<doc id="2811286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811286" title="Bataille de Kapetrou">
Bataille de Kapetrou

La bataille de Kapetrou oppose une armée byzantino-géorgienne à une armée seldjoukide dans les plaines de Kapetrou (aujourd'hui Pasinler, au nord-est de la Turquie). Premier affrontement d'envergure entre les Turcs et les Byzantins, elle est le point culminant d'un raid lancé par Ibrahim Inal contre l'Arménie byzantine. Les forces byzantines locales sont alors en sous-effectifs, d'autant que l'armée centrale est engagée dans les Balkans contre Léon Tornikios. De ce fait, les généraux Katakalôn Kékauménos et Aaron, n'arrivent pas à s'entendre. Le premier souhaite s'interposer directement, tandis que le second préfère se replier en attente de renforts. L'empereur Constantin IX opte lui aussi pour la prudence, tandis qu'il appelle à l'aide Liparit IV de Kldekari, un prince géorgien allié des Byzantins. Les Turcs en profitent alors pour piller les provinces frontalières de l'Empire byzantin, mettant notamment à sac la cité d'Arzen.
Une fois les renforts géorgiens arrivés, l'armée byzantino-géorgienne livre bataille à Kapetrou. Les combats se déroulent de nuit et les deux généraux byzantins, qui commandent les ailes, semblent parvenir à repousser les Seldjoukides. Cependant, au centre, Ibrahim Inal capture Liparit et se retire rapidement. Sa retraite se déroule sans difficultés et il peut revenir en territoire seldjoukide avec les gains de ses pillages. Les Byzantins et les Turcs s'envoient ensuite des ambassades, qui aboutissent à la libération de Liparit et à la mise en place de relations diplomatiques entre Constantinople et le sultan Toghrul-Beg. L'empereur Constantin IX décide aussi de renforcer sa frontière orientale, tandis que les troubles internes parmi les Turcs interrompent les raids jusqu'en 1054. Par la suite, ils reprennent avec plus d'intensité.
Contexte.
Après avoir envahi l'Iran moderne, les Seldjoukides deviennent une force dominante du Moyen-Orient et, avec eux, ce sont des tribus turcomanes qui entrent en contact avec le monde byzantin, en particulier des Oghouzes. À la recherche de butins, elles commencent à piller l'Arménie byzantine, une région tout juste conquise par Constantinople. Ainsi, la cité d'Ani est livrée aux Byzantins en 1045 tandis que les premiers raids turcs interviennent approximativement au même moment. Si le pouvoir central seldjoukide, dirigé par Toghrul-Beg, ne cherche pas la confrontation directe avec l'Empire byzantin, il ne contrôle qu'imparfaitement les tribus guerrières qui interviennent à ses marges.
En 1045, Kutalmış, un parent de Toghrul-Beg lance le premier raid d'ampleur dans le Vaspourakan. Il vainc et fait prisonnier le gouverneur byzantin Étienne Lichoudès. Peu après, entre 1045 et 1048, c'est un neveu du sultan qui pille la Géorgie mais il est intercepté et battu sur le chemin du retour par les forces de Kékauménos et d'Aaron.
En 1048, une expédition de plus grande envergure est menée par Ibrahim Inal, le demi-frère de Toghrul-Beg. Selon les sources byzantines, il entend venger la défaite précédente mais Anthony Kaldellis souligne d'autres facteurs. Un nombre important d'Oghouzes vient d'arriver dans la région, avide de pillages et il voit dans ce raid un moyen de combler leurs attentes.
Tant Jean Skylitzès que Matthieu d'Édesse et Aristakès Lastivertsi donnent des précisions sur cette campagne, généralement datée en 1048, parfois en 1049.
Invasion seldjoukide et réaction byzantine.
Selon Skylitzès, les Seldjoukides seraient autour de , un nombre largement exagéré. Cette armée aurait aussi compté des Daylamites et des "Kabeiroi" (probablement des Perses du Grand Khorassan). Ibrahim Inal serait accompagné de deux lieutenants, un originaire du Khorassan (Chorosantès) et qui aurait commandé le contingent de cette région et un autre mentionné comme "Aspan Salarias", une hellénisation du rang militaire perse de "ispahsalar".
Comme pour les autres raids turcs, il part vraisemblablement de Tabriz et, suivant le cours de l'Araxe, entre dans le Vaspourakan. Ibn al-Athir rapporte que des détachements de l'expédition vont jusqu'à Trébizonde à l'ouest, le fleuve Tchorokhi au nord et les régions de Taron et de Chorzianène au sud. Il s'agit probablement d'Oghouzes qui interviennent indépendamment de l'armée d'Ibrahim proprement dite. Celle-ci pille d'abord la région de la Phasiane, puis celle entre Théodosioupolis, Arzen et Mananalis.
Du côté byzantin, Skylitzès rapporte que Kékauménos et Aaron se dispute sur l'attitude à adopter. Si le premier souhaite s'opposer à toute progression des Seldjoukides, en profitant de la fatigue de leur marche et de la confiance acquise par les Byzantins par leur précédent succès, Aaron est plus prudent. Il recommande de se replier au sein des forteresses de la région et d'attendre les ordres de Constantin IX.
Les Byzantins sont alors en infériorité numérique, d'autant que Constantin IX a dissout l'armée du duché d'Ibérie quelques années plus tôt et de la mobilisation de l'armée centrale dans les Balkans. De ce fait, l'avis d'Aaron l'emporte et des messagers sont envoyés alerter l'empereur de la situation. La population locale est encouragée à se réfugier dans les châteaux, tandis que Constantin IX préconise de ne pas entreprendre d'actions offensives dans l'immédiat, car il a requis l'aide du prince géorgien Liparit.
Sac d'Arzen.
La passivité des Byzantins profitent aux Seldjoukides qui peuvent librement piller les provinces extérieures de l'Empire. Ils prennent notamment d'assaut la cité commerçante d'Arzen, particulièrement riche. Si les habitants résistent d'abord victorieusement, les Seldjoukides finissent par submerger les défenses hâtivement constituées. Selon Skylitzès, favorable à Kékauménos, ce dernier aurait cherché à venir en aide aux assiégés mais en aurait été réfréné par ses généraux, soucieux de suivre les ordres de l'empereur. Dans le stade final de l'assaut, les Turcs incendient la ville, poussant les défenseurs à fuir en désordre. La cité est alors pillée et les habitants massacrés. Skylitzès mentionne la mort de habitants, chiffre très exagéré.
La bataille.
Une fois que l'armée de Liparit rejoint les généraux byzantins, la force conjointe quitte Ourtrou pour la plaine devant la forteresse de Kapetrou (Pasinler). Ibn al-Athir estime qu'elle compte hommes et Aristakès Lastivertsi mais ces estimations sont exagérées. Toujours selon Skylitzès, Kékauménos conseille d'attaquer les Seldjoukides séparément car ils envoient souvent de petits détachements mais il n'est pas écouté et l'armée seldjoukide se regroupe juste avant la bataille. Kékauménos dirige l'aile droite, face au corps d'Ibrahim ; Liparit tient le centre, face à Aspan Salarios et l'aile gauche est commandée par Aaron, face à Chorosantès.
La bataille débute tard dans la soirée et dure toute la nuit. Aaron et Kékaukémos mènent leur flanc respectif à la victoire et poursuivent les Turcs en retraite jusqu'au lever du jour, tuant notamment Chorosantès. Toutefois, le centre ne suit pas et Liparit est capturé par Ibrahim, après avoir été blessé et être tombé de son cheval. Les généraux byzantins n'en ont alors pas conscience et sont persuadés que le prince géorgien est aussi parvenu à repousser les Seldjoukides. C'est quand ils arrêtent leur poursuite qu'ils se rendent compte qu'ils n'ont pas été suivis. C'est le récit de Skylitzès, le plus détaillé de la bataille et généralement considéré comme le plus fiable. Selon Matthieu d'Edesse, connu pour son opposition aux Byzantins, Liparit aurait été trahi par les deux généraux et Aristakès rapporte que la rivalité entre ceux-ci a conduit au retrait d'Aaron au milieu de la bataille, laissant Liparit seul face à l'adversaire.
Alors qu'Ibrahim se retire avec les prisonniers et son important butin vers la forteresse de Kastrokome (Okomi), à 40 kilomètres à l'est de Théodosioupolis, les généraux byzantins tiennent un conseil de guerre et décident de diviser leurs forces et de revenir à leurs bases respectives : Aaron dans le Vaspourakan et Kékauménos à Ani.
En définitive, la bataille est un succès mitigé pour les Byzantins. Dans l'ensemble, ils sont parvenus à repousser les Seldjoukides mais le fait que ces derniers aient capturé Liparit et soient parvenus à revenir sur leurs terres sans encombre réduit fortement l'ampleur de la victoire.
Conséquences.
Selon Skylitzès, Ibrahim retourne en terres seldjoukides en seulement cinq jours et Ibn al-Athir parle de prisonniers, un chiffre largement exagéré, même s'il est vrai que l'expédition rapporte un important butin. L'ampleur du pillage a été telle que, quelques années plus tard, Eustathe Boilas décrit les terres comme invivables et peuplées, de serpents, de scorpions et de bêtes sauvages. De leur côté, les sources musulmanes affirment que Ibrahim a pénétré profondément en territoire byzantin, se retrouvant à seulement quinze jours de marche de Constantinople. Dans un effort de propagande, elles mettent en évidence le succès d'une campagne dirigée contre un adversaire de l'islam, ce qui légitime la prééminence prise par les Seldjoukides dans le monde musulman, en particulier face au califat des Fatimides.
L'empereur Constantin IX cherche rapidement à faire libérer Liparit et offre une importante rançon. Le sultan aurait en fait accepté de le libérer gratuitement et lui donne même la rançon, en échange de la promesse de ne plus combattre les Turcs. Il envoie aussi une ambassade réclamer un tribut à l'empereur, persuadé que la campagne a été un grand succès. S'il n'obtient aucune somme d'argent, Constantin permet à Toghrul-Beg de financer la restauration de la mosquée de Constantinople et autorise que son nom et celui du calife abbasside Al-Qa'im soient cités à la place de celui du calife fatimide lors de la prière du vendredi.
Constantin IX est aussi vigilant à prévenir une résurgence des raids turcs et il fait fortifier la frontière orientale, profitant du fait que Toghrul soit occupé à mater la révolte d'Ibrahim. Les deux frères ayant semble-t-il développé une rivalité du fait des succès d'Ibrahim. Constantin envoie notamment le "rhaiktor" Nicéphore ramener dans le giron byzantin l'émir de Dvin, Abu al-Aswar, qui a prêté allégeance au sultan turc.
Toutefois, les Byzantins sont obligés de dégarnir leur frontière orientale pour contrer la menace des Petchénègues dans les Balkans. En 1054, les raids turcs reprennent sous la conduite plus directe de Toghrul-Beg. Les cités de Paipert et de Perkri sont mises à sac et Mantzikert est assiégée. Il semble que les troupes byzantins locales sont de plus en plus remplacées par des mercenaires, moins fiables, tandis que les disputes entre Grecs, Arméniens et Syriaques affaiblissent l'unité byzantine. Si les Byzantins repoussent les Turcs devant Mantzikert en 1054, la menace est de plus en plus pressante. Quelques années plus tard, l'important centre urbain d'Ani est conquis par les Seldjoukides et Romain IV Diogène est vaincu et fait prisonnier par Alp Arslan lors de la célèbre bataille de Mantzikert en 1071. Dix ans plus tard, l'intégralité de l'Anatolie est conquise par les Turcs.

</doc>
<doc id="2811288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811288" title="Jean Robin">
Jean Robin

Jean Robin peut désigner :

</doc>
<doc id="2811289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811289" title="Hàn Mặc Tử">
Hàn Mặc Tử

Hàn Mặc Tử (né Nguyễn Trọng Trí), est un poète vietnamien né le à Đồng Hới, dans la province de Quảng Bình, et mort le à Quy Nhơn. Journaliste engagé, il est considéré après sa mort en 1940 comme le plus important des poètes romantiques vietnamiens du .
Biographie.
Il fait des études littéraires et obtient une bourse universitaire pour la France mais n'en profite finalement pas ; il exerce alors ses activités en Cochinchine, à Saïgon.
Les circonstances difficiles de l'époque et de ses relations personnelles avec Phan Bội Châu font qu'il ne quittera jamais son pays d'origine.
Il meurt de la lèpre à Quy Nhơn le et est célébré par ses contemporains comme l'un des plus grands poètes de ce siècle.
Citations.
« Est-il possible de comprimer la fièvre au cœur de la rivière ? » (extrait de "La promenade en barque")
« Je veux que coule mon âme à la pointe de ma plume » (extrait de "L'Hémorragie")

</doc>
<doc id="2811291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811291" title="Sport à Nantes">
Sport à Nantes

Le sport à Nantes est actuellement représenté par 384 associations subventionnées (et 108 associations scolaires et universitaires), dont 30 clubs de haut niveau, couvrant 115 disciplines pratiquées par licenciés (dont scolaires et universitaires).Par ailleurs, Nantes, avec six équipes professionnelles en sports collectifs évoluant dans l'élite de leurs disciplines respectives, est, en , la ville de province la mieux dotée en la matière devant Montpellier (5) et .
Historique.
Le club de football FC Nantes a longtemps joui d'un prestige important depuis sa montée en première division en 1963. Dans les années 1970, c'est un emblème important de la ville. Le FC Nantes est considéré comme .
Principaux clubs contemporains.
Athlétisme.
Nantes Métropole Athlétisme.
Le Nantes Métropole Athlétisme est le club d'athlétisme le plus important de la région.
Organisateur de grands évènements tels que L'indoor de Nantes, .
Le Club est né de l’entente entre 3 clubs de la métropole nantaise : le Stade Nantais AC, l’ASPTT Nantes Athlétisme et l’AC La Chapelle sur Erdre
Racing Club Nantais.
Le Racing Club Nantais est le d'Athlétisme Français en nombre de licenciés, il regroupe 7 centres d'entrainement : Nantes, Sainte Luce, Thouaré-Mauves, Clisson, Vertou et Vallet. Sa devise : "L'Athlétisme pour TOUS en région Nantaise".
Son équipe 1 après avoir été championne de France de N1C en 2012, évolue actuellement en N1B.
Le lieu principal d'entrainement est le stade Michel Lecointre à Beaulieu.
Aviron.
La ville dispose de plusieurs clubs d'aviron dont certains .
Baseball.
Nantes Atlantique Baseball, club dont les joueurs sont surnommés "Mariners de Nantes", a été fondé en 1991.
Basket-ball.
Hermine de Nantes.
L'Hermine de Nantes est le club phare du basket masculin à Nantes. Il évolue actuellement en pro B (seconde division professionnelle) en 2007. C'est la plus ancienne équipe à ce niveau, elle est présente depuis le milieu des années 1990. Pour la première fois depuis 8 ans, l'Hermine de Nantes a joué les plays off de la saison 2007/2008.
Le club de basket-ball historique de Nantes, le ABC Nantes, a été dissous en 1991.
Rezé-Nantes Basket.
Le club féminin Rezé-Nantes Basket est né de la fusion d'un club rezéen avec le club nantais d'« Harouys » (il est cependant basé à Rezé) et évolue en Ligue féminine de basket () dans laquelle il a terminé de la saison régulière lors de la saison 2009-2010.
Cricket.
Le Nantes Cricket Club a été fondé en 2007 par un professeur d'anglais et compte actuellement une équipe masculine, une équipe féminine et équipe junior.
Cyclisme.
L'Union cycliste Nantes Atlantique est un club omnisports fondé en 1909 et fort de plusieurs sections: course, cyclotourisme, BMX, VTT, école de vélo, handisport. 
Le Team Nantes Atlantique est l'équipe élite classée haut-niveau du club (club DN1 depuis 2004). Le club dispose de son Centre d'Entraînement et de Formation (structure associée au PES de la FFC niveau 4) en partenariat avec le Centre Éducatif Nantais pour Sportifs. Avec son Team Nantes Atlantique Junior, une des meilleures structures de ce type au niveau hexagonal, l'Union Cycliste Nantes Atlantique soutien la réussite du projet scolaire et sportif des athlètes haut-niveau.
Escalade.
ASPTT Nantes.
La section escalade de l'ASPTT Nantes compte en 2014 plus de 350 membres. C'est le club d'escalade le plus important de la région Pays de la Loire, avec de très bons résultats sportifs ces dernières années. Son école d'apprentissage de l'escalade compte plus de 200 jeunes et adultes. En 2014 le club se place au classement général et s'y entrainent plusieurs sportifs inscrit sur les listes des sportifs de haut niveau.
CAF Nantes Atlantique.
Le Club Alpin Français de Nantes compte plus de 300 pratiquants, principalement pour les sports de montagne, et en particulier l'escalade (un peu plus de 100).
Floorball.
Canonniers de Nantes.
Le floorball, aussi appelé unihockey, est un sport d'équipe où 2 équipes de 5 (grand terrain) ou de 3 joueurs (petit terrain, variante pratiquée en Suisse) plus un gardien par camp s'affrontent, l'objectif étant de mettre dans le but adverse une balle à l'aide d'une crosse.
A Nantes, cette discipline est représentée par les équipes des Canonniers et des Flibustiers, qui participent toutes deux au Championnat de France.
Football.
FC Nantes.
Le FC Nantes possède l'un des plus beaux palmarès du football national :
Le centre de formation a été baptisé "Centre sportif José-Arribas", situé à la Jonelière (commune de La Chapelle-sur-Erdre), fut l'un des premiers centres de formation du football français et sans doute le plus prestigieux en France.
ASPTT Nantes football.
L'ASPTT Nantes football évolue en Promotion d'Honneur (D9) de la Ligue atlantique de football. Ce club a été Champion de DH Atlantique en 1979 et en 1987.
Football américain.
« Les Dockers » est le seul club de Football Américain de Nantes.
Fondé en 1981, il est le club doyen des clubs provinciaux de football américain, malgré ses nombreux changements de nom : Panthères Jaunes (1981-1984), Drakkars (1984-1992), Firebirds (1992-1997), et Dockers (1997-présent).
Champion de France de D3 (Casque d'Argent) en 2003, après une année en seconde division (demi-finale la première année de Casque d'Or) en 2004, les Dockers évoluent en D3 depuis 2005 avec une présence en play-off pour chacune des saisons disputées en Division 3. 
Le club possède une équipe première sénior, une équipe junior (+ 15 ans) ainsi qu'une équipe cadet.
Le club est aussi en partenariat avec un club de flag football (sport sans contact) sur Rezé, « les Margouillats ».
Football de table (babyfoot).
Le NFT (Nantes Football de table) est le .
Le club est également champion de France des Clubs depuis 4 ans (2003-2006). Plusieurs joueurs du club sont champions du monde.
La ville est par ailleurs le siège de la Fédération internationale de football de table (International Table Soccer Federation).
Futsal.
Nantes Erdre Futsal.
Le NEF est le plus vieux club de futsal de l'agglomération nantaise. Fondée en il est maintenant dirigé par Hugues Malhere (Président) et Christophe Benmaza (Manager). Le NEF s'est d'abord appelé Futsal Club d l'Erdre. Evoluant au plus haut niveau du championnat de France (Ligue Elite puis D1), le FC Erdre a changé d'identité en pour s'appeler Nantes Erdre Futsal au moment même où il rejoignait le club très fermé des clubs de haut niveau de Nantes Métropole. Finaliste de la coupe de France en 2007, vice-champion de France en 2010 et en 2013, le club est également le plus gros club de futsal en France depuis 2010 (entre 310 et 350 licenciés).
Gymnastique.
La Nantaise forme des gymnastes de haut niveau Depuis 1883. 3 gymnastes ont participé aux Jeux Olympiques : Georges Guelzec à Munich en 1972, Patrick Boutet, à Montréal en 1976, et Fabrice Guelzec à Barcelone en 1992. Dominique Cayzelle, de La Nantaise a été la juge intercontinentale n°1 de l'équipe de France Féminine et a participé aux Jeux de Sydney. Le club compte 500 licenciés en gym masculine, féminine, Rythmique et 4 équipes participent aux compétitions de Division Nationale en 2004. Par ailleurs, le club met son point de qualité (label qualité de la Fédération Française de Gymnastique) et utilisent les salles Coidelle, Mangin, Chantenay et Palais des Sports. Aujourd'hui encore, les représentants de La Nantaise se distinguent, puisque Laurent Guelzec a conduit l'équipe de France masculine aux Jeux de Londres en tant qu'entraîneur,et est devenu entraîneur de l'équipe de Suisse . Céline Guelzec a été arbitre internationale de Gym rythmique. Patrick Boutet et Xavier Baguelin l'ont été en gym masculine. Xavier Baguelin est aujourd'hui viceprésident de la Fédération Française de Gymnastique .Dominique Cayzelle membre honoraire de la Fédération .Georges Guelzec est président d'honneur de l'Union Européenne de Gymnastique .Le président actuel de La Nantaise , Rémy Pavia , est le président de la commission fédérale d'appel de la Fédération Française de Gymnastique
L'A.S.C Bonne Garde (ASCBG) avec plus de 750 adhérents (de 3 ans a 75 ans) est un foyer gymnique très important de Nantes Sud. Si la gymnastique existait à Bonne Garde presque depuis sa création en 1901 (P.M). La gymnastique sportive est réellement née en 1944 pour les masculins et en 1966 pour les féminines. Les gymnastes de l'ASCBG participent aux compétitions dans deux fédérations la FFG (délégataire) au et la FSCF (affinitaire) niveau fédéral. Pour les entraînements les gymnastes de l'ASCBG utilisent leur propre salle (inaugurée en 2005) et en complément des équipements municipaux comme le palais des sports de Beaulieu ou le complexe sportif Mangin-Beaulieu.
Handball.
La ville de Nantes possède de nombreux clubs de handball. Les plus importants sont le Handball Club de Nantes qui a accédé à la Division 1 en 2008, et le Nantes Loire Atlantique Handball, qui évoluera en Division 1 féminine pour la saison 2013-2014.
La Laetitia Nantes Handball, créée en 1955, fait aussi partie des clubs de prestige de la ville de Nantes.
Hockey subaquatique.
Depuis plus de vingt ans, les différentes équipes du Centre Subaquatique Nantais sont . Certains joueurs du club font partie ou ont fait partie de la sélection nationale. En 2008-2009, cinq équipes différentes prennent part aux compétitions : Équipe élite masculine, Équipe féminine, Équipe juniors, Équipe cadets, Équipe minimes.
En 2009, l'équipe 1 est championne Bretagne-Pays de la Loire et championne de France D2 ; avec : Pierre Fayolle, Damien Chesné, Olivier Le Mehauté, Frédéric Naux, Philipe Nies, Philipe Pipet, Nicolas Martin et leur capitaine Samuel Noirault. 
L'équipe féminine est championne Bretagne-Pays de la Loire et championne de France D2.
Hockey sur glace.
Le hockey sur glace est représenté par l'équipe des Corsaires de Nantes qui est menée par Claude Devèze depuis 2010 et évolue désormais en Division 1, qui équivaut au national. Les entraînements et les matchs à domicile ont lieu à la patinoire du Petit-Port. 
L’équipe des Corsaires, fait partie du Nantes Atlantique Hockey Glace qui compte également 9 autres équipes regroupés dans la partie hockey mineur. Parmi ces équipes on retrouve l’équipe 2 qui évolue en Division 3, les cadets U18, les minimes U15, les benjamins U13, les poussins U11, les moustiques U9, l’équipe féminine, l’équipe loisir et l’école de hockey. Le hockey mineur est géré par Sylvain Roy.
Jiu-jitsu brésilien.
Le Delariva Nantes JJB fait partie de l'une des 68 écoles de par le monde affiliées à l'académie Delariva située au Brésil.
L'équipe est depuis 2015 l'une des 3 premières équipes de France dans les compétitions de la CFJJB.
Judo.
Nantes compte plusieurs clubs de Judo parmi lesquels se distingue le Dojo Nantais. Ce club est particulièrement notable, car il abrite une équipe mixte semi-professionnelle qui prend part à la Judo Pro League. C'est également le 2ème plus grand club de France en nombre de licenciés.
Kin-ball.
Le Nantes Atlantique Kin-ball Club. 
L'équipe féminine est championne de France 2011-2012.
6 joueur(e)s sont internationaux Français.
Marathon de Nantes.
Nantes organise chaque année un Marathon qualificatif pour les championnats de France.
Multisports.
ASPTT Nantes.
L'ASPTT Nantes est un des clubs les plus importants du Grand Ouest, avec plus de 30 activités sportives proposées.
SNUC.
Le Stade nantais université club (SNUC).
Patinage artistique.
Le club de patinage artistique Nantes Sports de Glace (NSG) a été créé il y a plus de 30 ans. Le siège est situé à la patinoire du Petit Port. Il a une section loisir, une section compétition, une section ballet sur glace et une section handi.
Plongée sous-Marine.
Depuis plus de quarante ans, le Centre Subaquatique Nantais (CSN) fondé en 1968 pratique la plongée sous-marine. Il forme des plongeurs aux différents niveaux de plongée de la Fédération française d'études et de sports sous-marins (FFESSM) et enseigne la plongée aux enfants. L'activité se pratique en mer et carrière, tandis que les entrainements ont lieu à la piscine Léo-Lagrange (île Gloriette).
Randonnée Roller.
L’association Nantes-Roller organise des randonnées encadrée et sécurisée avec l’aide de la police municipale au travers de la ville de Nantes. D'une durée de 2h environ, les randonnées sont ouvertes à tous. Les rendez-vous ont lieu habituellement le jeudi soir vers 20h15 au skate-park place Ricordeau.
Rink hockey.
Deux clubs de Nantes évoluent en 2020 en Nationale 1 élite et en Nationale 3 :
Voile.
La ville est riche de plusieurs clubs de voile (croisière et compétition à très haut niveau) soutenus par un projet commun de la Ville de Nantes. Plusieurs titres mondiaux ont été remportés par Mathieu Richard, Pierre-Loïc Berthet… (APCC). Certains clubs comme le CMN (Centre maritime de Nantes), permettent de découvrir la mer et de former de futurs skippers. D'autres tels que le CVAN ou le SNO sont spécialisés dans la voile légère et la voile olympique.
Football Gaélique.
Le NEC Football Gaélique est le club de Football Gaélique de la ville de Nantes. Il fut créé en 2006 par un groupe d'étudiants, à l'issue d'un voyage en Irlande. Le club est maintenant sous l'égide du Nantes Étudiant Club.
Le Nantes Football Gaélique est également l'initiateur du Beach Gaelic en Europe.
Équipements sportifs.
Selon la mairie de Nantes, la ville dispose de :
Murs d'escalade.
En rachetant le complexe Appert-Raspail à la Poste (occupé par l'ASPTT Nantes), outre une petite salle multisports, la ville de Nantes s'est doté officiellement de son premier mur d'escalade, qu'elle rénove en 2012, puis en 2022 et qui est alors renommé Christiane Moreau. Ce mur à grimper (ou d’initiation) comporte une salle de bloc n'est cependant pas au niveau des équipements nécessaires pour la ville, et plusieurs murs de niveau départemental ou plus ont été créés depuis (notamment au gymnase Bottière-Chénaie).

</doc>
<doc id="2811293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811293" title="BAF">
BAF

BAF ou Bafpeut faire référence à :

</doc>
<doc id="2811295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811295" title="Gelth">
Gelth



</doc>
<doc id="2811297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811297" title="Camaïeu (gravure)">
Camaïeu (gravure)

Le camaïeu est un procédé particulier à la gravure sur bois et à la lithographie.
Technique.
Plusieurs planches sont gravées et se superposent à l'impression, aussi bien pour la gravure sur bois et en taille-douce que pour la lithographie.
Historique.
Parmi les artistes ayant utilisé cette technique, on trouve Cranach, Hans Baldung et Hugo de Carpi, lequel travaillait avec quatre et cinq planches.
En lithographie, ce sont Godefroy Engelmann et ses élèves qui, à partir de 1818, exploitèrent le procédé.

</doc>
<doc id="2811299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811299" title="Drin blanc">
Drin blanc

Le Drin blanc (serbe : Бели Дрим ou Beli Drim; albanais : Drini i Bardhë) est un cours d'eau coulant dans le nord de l'Albanie et au Kosovo. C'est un affluent du Drin.
Kosovo.
La portion kosovare du Drin blanc coule sur le plateau karstique du plateau de Dukagjin, décrivant une forme d'arc de cercle de 156 km de long. Cette rivière prend sa source dans le sud de la région montagneuse de Zhleb, au nord de la ville de Pejë.
Peu après sa source le Drin blanc coule vers l'est près de la station thermale de banja Pejës et les villages de Banjë, Trubuhoc et Zlokuqane où elle reçoit la rivière Istog sur sa rive gauche, elle bifurque ensuite vers le sud. Le reste du parcours passe dans des zones densément peuplées, centre du Kosovo (Podrima région), cependant aucune grande ville n'est installée sur le cours du Drin blanc, mis à part quelques petits villages. Les plus grandes villes sont distantes de plusieurs kilomètres de la rivière (Pejë, Gjakovë, Prizren), tandis que certaines petites villes (Klinë), et de grands villages (Krusha e Madhe, Gjonaj) sont plus proches.
Le Drin blanc reçoit de nombreux affluents de longueurs diverses : , Pejës, Bistrica e Deçanit sur la rive droite et Istog, Klinë, Mirushë, Rimnik, , Prizrenit, sur la rive gauche.
La partie kosovare draine un bassin versant de 4 360 km². Ses eaux sont utilisées pour la distribution d'eau à proximité des grandes villes, l'irrigation et la production d'électricité (en particulier pour les affluents de la rive droite). À Vrbnica-Shalqin, frontière albanaise, la rivière entre dans la région de Trektan à l'est de l'Albanie.
Trektan.
La partie albanaise du Drin blanc mesure de long pour une surface de bassin de . Aucune ville ne se trouve sur ce parcours. Le Drin blanc reçoit le Lumë sur sa rive gauche.
Enfin, le Drin blanc arrive à la ville de Kukës, où il rencontre le Drin noir et forme le Drin, qui se jette dans la mer Adriatique. La rivière n'est pas navigable.

</doc>
<doc id="2811305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811305" title="Centulle II de Bigorre">
Centulle II de Bigorre

 († 1129) est un comte de Bigorre de 1113 à 1129, fils de , vicomte de Béarn et de , comtesse de Bigorre.
Biographie.
Filiation.
La plupart des auteurs s’accordent à dire que est fils du vicomte de Béarn et de la comtesse de Bigorre, le frère et successeur de et le demi-frère (consanguin) de de Béarn.
Mais la "Foundation for Medieval Genealogy", pourtant fiable en général, indique qu’il est fils de tout en précisant que la source qui permet d’établir la filiation n’est pas identifiée. Il indique bien un frère de nommé Centulle, qui est cité dans une charte du : "Gasto vicecommes Bearnensis et Centullus frater eius …". Il est possible que, comme le Centulle de cette charte de 1117 n’est pas mentionné comme comte de Bigorre alors que succède à en 1113, la Fondation n’a pas voulu considérer les deux Centulle comme une unique personne. 
À l'appui de la thèse communément acceptée, il y a la succession du Fézensac : Anicelle de Fézensac, fille et héritière d’, comte de Fézensac, épouse en premières noces le comte de Bigorre. Veuve, elle se remarie avec le comte . Quand Anicelle meurt, peu après 1160, c’est son fils qui lui succède. Si Anicelle avait eu au moins un fils de son premier mariage, on comprendrait mal pourquoi le Fézensac serait hérité par un fils du second mariage.
Il y a également des éléments chronologiques en faveur de cette thèse : si Centulle est fils de et d'Anicelle, il ne peut naître qu’après 1110, date du mariage de ses parents. Comme meurt en 1113, il lui succèderait à l'âge de trois ans, ce qui implique une régence nullement confirmée par les actes. , né vers 1080 et marié avec Anicelle en 1110, soit âgé d’environ 30 ans, a pu s’être marié avant (ce qui résoudrait les problèmes de la succession de Fézensac), mais deviendrait comte de Bigorre à l’âge de onze douze ans, ce qui implique également une régence.
En conclusion, même si la thèse « fils de et d’une première épouse » peut être soutenu, il est préférable de considérer que et étaient frères, thèse qui requiert moins d’éléments inconnus (Méthode du rasoir d’Occam).
Règne.
Son père est assassiné à Tena en 1090 et il n'a alors pas plus de neuf ans. , âgé de pas plus de dix ans, succède à son père, sous la régence de sa mère. Peu après les habitants de la vallée de Barèges se révoltent, interdisent l'accès de la vallée à la comtesse et à sa famille, puis font emprisonner Centulle. Avec l'aide des habitants d’une vallée voisine, Béatrix parvient à réprimer la rébellion.
On dit qu’il s'engagea dans la première croisade en 1097, à la suite de son demi-frère . Âgé d'environ seize ans, simple fils cadet sans terre et page de son demi-frère, il n'est pas cité dans les témoignages, mais la chose est possible. Ils rejoignent la croisade après la prise d’Antioche, participent à la prise de Jérusalem, puis à la bataille d’Ascalon.
Il succède à son frère en 1113 et doit soumettre son vassal Sanche Garcia d'Aure, qui refuse de lui rendre hommage. Par la suite, Sanche Garcia se révoltera à plusieurs reprises, soutenu par le comte de Comminges, , ennemi de .
En 1114, il accompagne de Béarn en Espagne pour lutter contre les Maures (Reconquista). En effet, après la mort du Cid en 1099, la ville de Valence a été conquise par les Almoravides en 1102. Plusieurs seigneurs occitans se regroupent sous la bannière d', roi d’Aragon et assiègent Saragosse en . Les Almoravides tentent de mettre fin au siège, mais n’empêchent pas la prise de la ville au mois de décembre. En 1119, participe à la conquête de la forteresse de Tudèle et aux opérations menées dans la vallée de l'Alhama, puis à la conquête de Tarazona. En récompense, est nommé gouverneur de Saragosse, et obtient des privilèges sur cette ville et sur Tarazona. Mais contrairement à , suffisamment fort pour conserver son indépendance, il doit rendre hommage au roi d'Aragon pour la Bigorre en 1122. En 1127, il intervient pour rétablir la paix entre et le roi de Castille, , pour conclure le pacte de Támara.
Mariage et enfants.
La seule épouse connue de est Étiennette (ou Stéphanie) de Barcelone, épousée en 1128. a eu une seule fille, , dont le fils, , se marie en 1155. Cela place la naissance de avant 1130 (s'il se marie à 15 ans) et se mère ne peut donc pas être née du mariage de et d'Étiennette de Barcelone, impliquant une première épouse.
De cette première épouse inconnue, a eu :
Veuf, il se remarie en 1128 avec Étiennette (ou Stéphanie) de Barcelone, fille de , comte de Barcelone et de , comtesse de Provence. Il n'y a pas d'enfants connus nés de ce mariage. Veuve, Étiennette de Barcelone se remarie en 1130 avec de Gascogne, (+ 1167) vicomte de Dax et seigneur de Mixe.

</doc>
<doc id="2811312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811312" title="Roman Weidenfeller">
Roman Weidenfeller

Roman Weidenfeller, né le , à Diez, est un ancien footballeur international allemand qui évoluait au poste de gardien de but. Grand gardien du Borussia Dortmund, en 2018, après 18 ans de carrière, dont 16 au BVB, il met un terme à sa carrière.
Biographie.
En club.
Formé au Eisbachtaler Sportfreunde 1919, Roman Weidenfeller rejoint en 1996, la section jeune du 1. FC Kaiserslautern. Il attendra le pour faire ses débuts en Bundesliga contre Schalke 04. Mais pendant ses deux premières saisons comme professionnel, il ne dispute que 6 matchs avec l'équipe première et apparaît comme un second choix derrière Georg Koch. En 2002, il signe sans indemnité de transfert au Borussia Dortmund. 
S'il apparaît au début de la saison 2002-2003 comme la doublure de Jens Lehmann, il parvient à s'imposer dans les cages lors de la deuxième partie de saison contraignant même Lehmann à quitter le club pour trouver du temps de jeu. Lors de sa seconde saison sous les couleurs du club de Dortmund, il débute en qualité de titulaire avant d'être relégué sur le banc par le français Guillaume Warmuz. Néanmoins, lors de la saison 2004-2005 qui suit, il retrouve son statut de titulaire.
Lors de la saison 2007-2008, il est suspendu trois matchs et condamné à une amende de par la DFB pour avoir proféré des injures à caractère raciste envers le joueur de Schalke 04, Gerald Asamoah, chose dont il se défendra par la suite. 
En 2011, il remporte le titre de Champion d'Allemagne. En 2012, il remporte un deuxième titre de Champion d'Allemagne ainsi que la Coupe d'Allemagne. 
En sélection nationale.
Roman Weidenfeller fait ses premiers avec l'équipe nationale dans les sélections de jeunes. Il brille notamment lors de la Coupe du monde des moins de 17 ans.
Malgré de bonnes performances et des progrès constants, Roman Weidenfeller est pendant de nombreuses années boudé par les différents sélectionneurs nationaux, dans une équipe nationale dominée au poste de gardien par l'ascension de Manuel Neuer. En , Joachim Löw, le sélectionneur de l'équipe d'Allemagne, décide de l'intégrer au groupe censé disputer deux matchs amicaux. Le , il honore sa première cape internationale en gardant ses cages inviolées contre l'Angleterre. Il devient à 33 ans et 105 jours, le plus vieux gardien à débuter en sélection, dépassant ainsi Anton Turek. Ce record sera battu par Willy Caballero le où le gardien argentin fêtera sa première cape à 36 ans et 176 jours.

</doc>
<doc id="2811315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811315" title="Rua">
Rua

Rua ou Rúa (avec un accent diacritique) ou RUA (tout en majuscules) peut désigner :

</doc>
<doc id="2811317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811317" title="Stade Patrice-Brocas">
Stade Patrice-Brocas



</doc>
<doc id="2811318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811318" title="Tchikoï">
Tchikoï

Le Tchikoï (en , en , en ) est une rivière située en Bouriatie, dans le sud de la Sibérie centrale en Russie d'Asie et un affluent droit de la Selenga (bassin versant de l'Ienisseï)
Géographie.
Le Tchikoï est long de 769 km et a un bassin d'une superficie de . Son débit moyen est de . Il traverse successivement les territoires de l'oblast de Tchita et de la république de Bouriatie.
Une partie de son cours longe la frontière entre la Russie et la Mongolie. 
Le Tchikoï se jette dans la Selenga en rive droite, à une altitude de 535 mètres et à une distance de 5 kilomètres en amont de la ville de Novosselenguinsk.
La rivière est gelée d'octobre/novembre à avril/début mai. 
Villes traversées.
Il n'y a guère d'agglomérations urbaines de quelque importance sur les rives ou à proximité du Tchikoï.
Hydrométrie - Les débits mensuels à Povorot.
Le Tchikoï est un cours d'eau très irrégulier. Son débit a été observé pendant 59 ans (entre 1936 et 1997) à Povorot, localité située à 22 kilomètres du confluent avec la Selenga. 
Le débit inter annuel moyen ou module observé à Povorot durant cette période était de pour une surface de drainage de , soit la presque totalité du bassin versant de la rivière.
La lame d'eau écoulée dans ce bassin versant se monte ainsi à 193 millimètres par an, ce qui peut être considéré comme assez abondant dans le cadre du bassin de la Selenga. 
Le Tchikoï est un cours d'eau de régime pluvio-nival qui présente deux saisons bien marquées. 
Les hautes eaux se déroulent du printemps au début de l'automne, du mois de mai au mois d'octobre, avec un double sommet : le premier en mai, le plus faible, correspond au dégel et à la fonte des neiges ; le second sommet, apparait sans transition en juillet-août ; il traduit les précipitations de la mousson d'été du Pacifique. Celles-ci sont abondantes sur les hauts sommets du bassin. Au mois de novembre, le débit de la rivière baisse rapidement, ce qui mène directement à la période des basses eaux. Celle-ci a lieu de novembre à avril inclus et correspond à l'hiver et aux puissantes gelées qui s'étendent sur toute la région. Mais la rivière conserve généralement durant la période des basses eaux un certain débit, souvent faible voire minime. 
Le débit moyen mensuel observé en mars (minimum d'étiage) est de , soit à peine 2,5 % du débit moyen du mois d'août (), ce qui témoigne de la grande amplitude des variations saisonnières. Sur la durée d'observation de 59 ans, le débit mensuel minimal a été de en , tandis que le débit mensuel maximal s'élevait à en juin de la même année.
En ce qui concerne la période libre de glaces (de mai à octobre inclus), le débit minimal observé a été de en - année de grande sécheresse dans la région -, ce qui restait cependant très confortable. 

</doc>
<doc id="2811320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811320" title="Childers">
Childers



</doc>
<doc id="2811321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811321" title="Markus Brzenska">
Markus Brzenska

Markus Brzenska est un footballeur allemand né le 25 mai 1984. Il évolue actuellement au FC Energie Cottbus au poste de défenseur central.
Palmarès.
"Vierge"

</doc>
<doc id="2811329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811329" title="Menza (rivière)">
Menza (rivière)

La Menza est une rivière de Mongolie et de Russie d'Asie et le principal affluent de la Tchikoï, dans le bassin hydrographique de l'Ienisseï.
Géographie.
La Menza arrose le sud de la Sibérie centrale. Elle est longue de et draine un bassin de . 
Elle prend sa source en Mongolie sur le versant nord des monts Baga-Khenteï (en russe : "хребет Бага-Хэнтэй"), puis pénètre en Russie et traverse le territoire du kraï de Transbaïkalie. 
Son débit moyen est de /s à de l'embouchure. 
La Menza a un régime pluvial.

</doc>
<doc id="2811332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811332" title="Fort Saint-Louis (Toulon)">
Fort Saint-Louis (Toulon)

Le fort Saint-Louis, également nommé fort des Vignettes, est une tour à canons édifiée à Toulon (département du Var) en 1534 par l'ingénieur Saint-Rémy, à l'initiative de François , dans le but de protéger la ville des incursions sarrasines des pirates barbaresques, comme celle qui avait pillé la ville et emmené des captifs en 1530.
Historique.
Le fort Saint-Louis, initialement nommé fort des Vignettes en référence à la "rade des Vignettes" dont il devait protéger l'entrée des navires ennemis, a été construit sous le règne du roi François quatre ans après le pillage de la ville par les Maures, dans le but de protéger la ville. 
Il sera considérablement amélioré sous le règne de Louis XIV, de 1692 à 1699. Il devait être capable de défendre l'entrée de la rade de Toulon mais sa construction s'inscrivait aussi dans une volonté de fortifier Toulon et d'agrandir l'arsenal. Pour cela, la mission revint à Antoine Niquet, ingénieur en chef des fortifications, qui sera associé à Pierre Puget et Vauban. Ces travaux vont modifier considérablement la physionomie de la ville de Toulon. Le fort des Vignettes est partiellement détruit lors du siège de Toulon en 1707. Il prend son nom actuel après sa reconstruction à l'identique.
Le fort Saint-Louis est inscrit l'inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis l'arrêté du , mais n'est pas un site touristique culturel car depuis 2010 il n'est plus ouvert au public lors des journées du patrimoine, étant réservé au Club nautique de la Marine nationale.

</doc>
<doc id="2811334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811334" title="Fastigié">
Fastigié



</doc>
<doc id="2811338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811338" title="La Grande Peur dans la montagne (téléfilm, 2006)">
La Grande Peur dans la montagne (téléfilm, 2006)

La Grande Peur dans la montagne est un téléfilm helvético-français, réalisé par Claudio Tonetti, et diffusé en 2006.
Synopsis.
En Valais, au cours des années 1950, des vachers sont confrontés à une épidémie qui sévit dans l'alpage de Sasseneire. Joseph, qui veut épouser Victorine, veut y conduire ses bêtes malgré la mauvaise réputation du lieu. Barthélemy prétend qu'une malédiction diabolique est responsable de la mort des vaches. Les alpages sont bientôt mis en quarantaine. On enferme méchamment Clou, qui n'y est pour rien.

</doc>
<doc id="2811339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811339" title="Madden NFL '94">
Madden NFL '94

Madden NFL '94 est un jeu vidéo de football américain sorti en 1993 et fonctionne sur Mega Drive et Super Nintendo. Le jeu a été développé et édité par Electronic Arts.

</doc>
<doc id="2811345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811345" title="Lettre à Schuller">
Lettre à Schuller

La Lettre est une des nombreuses correspondances que Spinoza eut avec ses contemporains. Cette lettre n° LVIII (58) traite de la liberté, et est en rapport avec la notion de "libre arbitre", qu'elle profit d'une « libre-nécessité ». Ainsi, pour Spinoza, le déterminisme ne s'oppose pas à la liberté, et la liberté n'est pas un « libre décret » de la volonté, mais la connaissance des causes qui nous déterminent nécessairement.
Commentaires.
Introduction : 
Spinoza répond à une question de Schuller sur la liberté. Celui-ci demandait ce qu’il pense du pouvoir qu’a l’homme de faire des choix libres (= libre-arbitre).
Spinoza montre en fait que la question de la liberté a toujours été mal posée. Nous sommes en 1674, c’est le début de la science moderne (depuis Galilée) qui vient de montrer que dans la nature tous les phénomènes sont déterminés par des causes.
Autrement dit, c’est le règne du déterminisme : une cause entraîne des effets qui à leur tour deviennent des causes entraînant des effets, et ainsi de suite. Rien n’arrive sans cause et toute la nature est comme un système clos où toutes les choses s’entre-déterminent. Dans ce cas, un acte libre devient impensable, ce serait une sorte de monstre : un miracle (quelque chose qui arrive sans cause, de lui-même), une suspension des lois ordinaires de la nature.
Et justement Spinoza soutient que l’homme ne fait pas exception dans la nature.
Il croit agir librement, mais c’est simplement parce qu’il est inconscient des causes qui le déterminent. L’homme ne fait pas exception au déterminisme naturel, il n’est pas « un empire dans un empire ». Il obéit aux mêmes lois que le reste de l’univers, même s’il n’en a pas conscience.
D’où vient alors l’idée de liberté ? L’homme pense être libre : il sent bien qu’il ne fait quelque chose que s’il a décidé de le faire. Autrement dit, il croit que ses actes sont volontaires, qu’il a le choix de ses actes. C’est la conception que défend Descartes dans les Principes de la philosophie : « la liberté de notre volonté se connaît sans preuve par la seule expérience que nous en avons ».
La liberté de la volonté est quelque chose que l’on sent, dans une sorte d’expérience intérieure qui ne peut mentir : vouloir quelque chose, c’est sentir en même temps qu’on aurait aussi bien pu vouloir autre chose.
Mais Spinoza lui répond que même sa volonté a été déterminée à prendre telle ou telle décision, de même que telle cause dans la nature est déterminée par une cause antérieure. Si bien que nos choix ne sont pas plus libres que la chute d’une pomme ou le mouvement d’une planète. L’impression de liberté serait une illusion, une simple impression due à un point de vue subjectif, non rationnel…
[A] Premier paragraphe : 
Qu’est-ce que la liberté exactement, prise dans son essence ?
Spinoza commence en donnant d’emblée la définition exacte de la liberté. On peut faire plusieurs remarques à ce sujet :
- il ne définit pas la liberté elle-même, mais ce que serait une chose libre. 
- Du point de vue de la méthode, Spinoza procède à la façon d’un mathématicien, qui donne une définition et en tire ensuite toutes les conséquences. C’est Spinoza qui a dit des mathématiques qu’elles « ont fait luire aux yeux des hommes une autre norme de vérité ». 
En toutes choses, il faut se conformer à ce modèle géométrique, toute autre manière de raisonner conduit à des divagations.
- Si on examine le contenu de la définition, on est forcément d’accord. Une chose qui agit sous l’effet d’une cause extérieure ne peut pas être libre. Et donc, est libre la chose qui agit d’elle-même (« par la seule nécessité de sa nature »). La liberté apparaît donc comme la conformité entre ce que nous sommes (notre nature) et ce que nous faisons (nos actes) : l’acte libre est celui qui exprime le mieux notre nature.
- Mais Spinoza sait qu’on peut dire la même chose sans être d’accord. Tout le monde sera d’accord pour dire que la liberté consiste à agir sans être déterminé à le faire. Mais tout le monde ne verra pas toutes les implications de cette définition. 
C’est pour cela que Spinoza va opposer deux exemples : celui de Dieu et celui de la pierre qu’on lance, pour arriver au cas de l’homme. 
La définition de départ est absolument claire, mais les hommes ne sont pas tous capables de la comprendre. Il leur faut des images.
[B] Deuxième paragraphe : 
Premier exemple (Dieu) – ce qu’est la liberté :
Que veut dire « être et agir par la seule nécessité de sa nature » ?
a) Dieu existe par la seule nécessité de sa nature : Dieu existe nécessairement, parce qu’il est Dieu. Autrement dit, Dieu ne peut pas ne pas exister. Il s’agit certainement d’un emprunt à la preuve ontologique de Descartes. 
Un Dieu qui existerait par l’effet d’une cause extérieure serait un contresens : il serait une simple créature (créé par une cause extérieure).
b) De même, Dieu agit par la seule nécessité de sa nature. L’action en question, c’est la connaissance : Dieu se connaît et connaît toute chose parce que c’est sa nature. 
 Si bien qu’il faut arriver à cette conclusion : la liberté, ce n’est pas un « libre décret » (un libre choix entre plusieurs possibilités), mais une « libre nécessité ». Plus un acte est nécessaire, c’est-à-dire qu’il découle strictement de la nature de Dieu, et plus il est libre. 
 Ce qui pose problème dans cette définition, c’est qu’elle associe des contraires : que peut être une « libre nécessité » ?
Un autre problème dans cette définition, c’est qu’elle ne semble convenir que pour Dieu seul : lui seul existe par la seule nécessité de sa nature, toute autre chose existe par lui…
[C] Troisième paragraphe : 
Deuxième exemple (la pierre) – ce que la liberté n’est pas :
Spinoza propose un exemple simple : une pierre qu’on lance. Cette pierre reçoit une impulsion, et lorsque la main lâche la pierre, elle continue d’avancer (principe d’inertie). Le fait d’avancer est-il un acte libre ?
Réponse dans la troisième phrase : « cette permanence de la pierre dans son mouvement est une contrainte ». Mais pourquoi n’est-ce pas un acte libre ? Ce n’est pas parce que la pierre ne pense pas, ou qu’elle n’a pas de volonté. 
C’est simplement parce que ce qui détermine ce mouvement est une cause extérieure : « parce qu’elle doit être définie par l’impulsion des causes externes ». 
Si la cause du mouvement était interne, ce serait un acte libre. Si la cause du mouvement est externe, il est contraint. Nécessité interne ou nécessité externe ? telle est la question.
La liberté ne consiste donc pas dans un libre choix, une libre décision, un « libre décret » (décret = décision), puisque tout choix, toute décision se fait d’après certaines raisons ou d’après certaines causes. La liberté ne consiste pas à suspendre la relation cause-effet (dans ce cas, rien ne se produirait, l’homme ne pourrait pas faire un seul geste), pas plus que la liberté n’est le contraire de la nécessité : elle est en fait une « libre nécessité », c’est-à-dire une nécessité interne. On comprend alors qu’une nécessité non-libre serait une nécessité externe.
Enfin, Spinoza explique le sens de cet exemple : « ce qui est vrai de la pierre, l’est aussi de tout objet singulier quelle qu’en soit la complexité ». 
Autrement dit : ce qui est vrai de la pierre est vrai de l’homme. Pas de différence fondamentale entre l’homme et la pierre, c’est la même chose, en un peu plus compliqué, c’est tout. Mais le fait d’être doué de conscience ou de volonté ne change rien à la question : la liberté est une « libre nécessité », elle ne consiste pas à échapper à la nécessité.
[D] Quatrième paragraphe : 
D’où viennent alors les fausses conceptions que se font les hommes ?
On complique l’exemple de la pierre (hypothèse dans l’hypothèse). 
Il s’agit bien d’une fiction : « si la pierre, tout d’un coup était doué de conscience… », Spinoza n’affirme pas que c’est le cas. Cette hypothèse est là pour assurer le passage à la liberté humaine. 
La situation est la suivante : la pierre a été lancée, elle a quitté la main, elle continue d’avancer (principe d’inertie). Et ce n’est qu'à ce moment-là qu’elle se « réveille », qu’elle est douée de conscience. Le mouvement est donc passé « en elle », comme une boule de billard percutée par une autre, lui emprunte son mouvement. 
Si cette pierre est tout d’un coup douée de conscience, que peut-elle percevoir ? Elle va se rendre compte qu’elle avance (elle découvre qu’« elle fait tout l’effort possible pour continuer de se mouvoir »), c’est-à-dire qu’elle sent en elle le désir, la volonté d’avancer et en même temps qu’elle avance. Elle est déterminée à la fois à avancer et à vouloir avancer. 
Elle va forcément croire qu’elle est la seule cause de son mouvement, et qu’elle avance uniquement parce qu’elle le veut. La vraie cause du mouvement (la main qui l’a lancée) est maintenant loin derrière elle, cachée à sa vue. 
De même, lorsque l’homme est déterminé à faire quelque chose, il est en même temps déterminé à désirer le faire et pense être libre là où il est le plus esclave.
[E] Cinquième paragraphe : 
Le libre-arbitre est un préjugé.
Première phrase : Spinoza montre lui-même quel est le sens de ce parallèle entre la pierre et l’homme. Alors que, en général, les hommes pensent être libres parce qu’ils ont la conscience qui leur donne une liberté de choix (= libre-arbitre), en fait, il n’empêche qu’ils sont déterminés dans tout ce qu’ils font comme n’importe quel phénomène naturel. 
Même leurs choix sont déterminés par des causes antérieures.
Au lieu que la conscience et la liberté soient le privilège de l’homme, c’est tout l’inverse qui se passe : les hommes sont déterminés dans tous leurs actes, et en plus, ignorent qu’ils le sont. La croyance en la liberté ne nous apprend qu’une chose sur l’homme : sa profonde ignorance ! 
Bien retenir la formule qu’utilise Spinoza dans cette première phrase du dernier paragraphe, elle résume sa pensée : « les hommes sont conscients de leurs désirs et ignorants des causes qui les déterminent ». 
Spinoza donne ensuite trois exemples pour illustrer sa pensée, il faut donc les commenter (comme tout exemple).
- « un enfant croit désirer librement le lait » : exemple intéressant car, en fait, il ne s’agit pas d’un désir. L’enfant a besoin de manger, mais, pour lui, cela se traduit par un désir. Il est déterminé (il a faim, donc il doit manger), mais il va croire que c’est par une libre décision qu’il veut du lait. On pourrait dire que tout désir est semblable à ce désir : il semble exprimer un libre choix, alors qu’il s’agit d’un acte nécessaire. Je crois décider, mais ma décision a été déterminée par une cause extérieure…
- « un jeune homme irrité vouloir se venger » : ici Spinoza donne l’exemple d’une passion négative (la colère) comme un cas général. On est d’accord pour dire que ce jeune homme « ne se contrôle plus », et Spinoza semble dire que c’est le cas tout le temps. Nous sommes tous comme ce jeune homme irrité.
- « un ivrogne croit dire par une libre décision ce qu’ensuite il aurait voulu taire » : cet exemple également a une valeur générale. Lorsque cet homme est ivre, il croit pourtant parler librement et dire ce qu’il veut. Plus tard, redevenu sobre, il regrette ses paroles, reconnaît avoir parlé sous l’emprise de la boisson. Pourtant, au moment où il était ivre, il n’avait pas l’impression de l’être et croyait dire ce qu’il voulait dire… 
Comment sait-il que maintenant, sobre, ce qu’il dit, soit dit librement ? Ce que nous apprend cet exemple, c’est que si, comme le prétend Spinoza, l’homme est déterminé jusque dans sa volonté, alors, logiquement, il ne devrait jamais s’en rendre compte. 
En effet, nous voyons que nous ne sommes pas libres au fait que quelque chose semble s’opposer à notre volonté (sentiment de résistance). Mais si cette volonté aussi est déterminée, comment le saurions-nous ? Exemple (de Leibniz, mais qui convient très bien ici) : si un homme est enfermé avec la femme qu’il aime dans une pièce, comment saura-t-il qu’il est enfermé ? 
Il n’est pas libre (puisqu’il est enfermé), mais rien ne peut le lui apprendre (il n’aura jamais l’idée d’essayer de sortir, puisqu’il est avec la femme qu’il aime).
 Il s’agit bien là d’un préjugé inné : c’est une illusion inévitable… Nous sommes tous placés, sans le savoir dans la même situation que cette pierre qui est lancée. 
Ce que veut montrer Spinoza, c’est que les hommes ont une position contradictoire, ils soutiennent en même temps deux idées qui sont logiquement incompatibles. 
Ils disent que dans la nature tout est déterminé par des causes (en quoi ils ont raison), et que l’homme est libre (n’est déterminé par rien). Ce que montre l’exemple de la pierre, c’est que si on admettait un instant que l’homme puisse ne pas être libre, une conséquence nécessaire de cette hypothèse serait qu'il ne pourrait jamais s’en rendre compte. 
 Le philosophe qui est visé par Spinoza est certainement Descartes qui affirmait dans ses Principes de la philosophie, que « on connaît sa liberté sans preuve par la seule expérience que nous en avons ». 
Pour Spinoza, le sentiment que nous avons de notre liberté n’est pas une preuve que nous sommes libres, puisque la pierre qui est déterminée à avancer a le sentiment de le faire librement. 
Conclusion : 
Mais alors l’homme ne peut jamais être libre pour Spinoza ? 
En fait, il défend plutôt l’idée que la liberté ne consiste pas dans la liberté de la volonté (libre-arbitre), ni dans la puissance de l’action : être libre, c’est comprendre par la raison les causes qui nous déterminent, se libérer des préjugés qui nous entravent. 
Pour être vraiment libre, il faut commencer par se libérer de cette fausse croyance, de nos préjugés concernant la liberté.
Sources.
Des professeurs agrégés en philosophie de l'académie de Montpellier ont utilisé les œuvres suivantes pour rédiger ce commentaire :

</doc>
<doc id="2811346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811346" title="Jackie Tyler">
Jackie Tyler

Jackie Tyler, née « Jacqueline Prentis » est un personnage fictif de la série "Doctor Who". Elle est la mère de Rose Tyler, la compagne du neuvième puis du dixième Docteur. Veuve, elle est sans emploi. Elle vit à Londres, de nos jours.
Histoire du personnage.
Saison 1 (2005).
L'épisode "Fêtes des pères" commence par Jackie racontant à sa fille la mort de son père. Plus tard, elle apparaît dans sa version de 1987 accompagnée de Rose encore bébé. Attaquée par des Reapers comme les autres invités du mariage, elle se réfugie dans l'église et voit son époux se jeter sous une voiture pour sauver l'univers du paradoxe créé par Rose elle-même. À la fin de l'épisode, l'histoire que raconte Jackie est différente : Peter se serait jeté sous une voiture, sans explication et une jeune fille blonde serait restée à ses côtés jusqu'à ce qu'il meure.
"L'Invasion de Noël" (Noël 2005).
Dans "L'Invasion de Noël", elle aide sa fille à s'occuper du Docteur, fraîchement régénéré. Pendant ce temps, la Terre est envahie par les Sycorax qui veulent le Docteur. Après avoir sauvé la Terre, le Docteur, Rose et Mickey la rejoignent sur Terre pour le dîner de Noël.
Saison 2 (2006).
Elle apparaît quelques secondes au début de "Une nouvelle Terre", disant au revoir à sa fille qui repart en voyage avec le Docteur.
On ne la revoit plus avant le double épisode : "L'armée des Ombres" / "Adieu Rose" où elle rencontre son mari, toujours en vie. Il s'agit en fait d'une autre version de son mari, vivant dans une dimension différente. Ayant chacun perdu leur moitié respective, elle accepte de partir avec lui dans l'autre univers avant que le Docteur referme la brèche qui s'était ouverte. Rose les suit, à contrecœur.
Ils fondent alors une nouvelle famille tous les trois, accompagnés de Mickey, et vivent bien plus heureux qu'ils ne l'étaient dans leurs familles d'origine.
Saison 4 (2008).
Elle revient brièvement dans l'épisode "La Terre volée", accompagnée de Mickey, pour sauver l'univers de la menace Dalek, bien qu'elle ne serve pas à grand-chose dans les évènements qui vont avoir lieu. Elle repart dans l'autre monde avec Rose et le Docteur-Donna (mais sans Mickey) à la fin de l'épisode.
"La Prophétie de Noël" (Noël 2009 - Nouvel An 2010).
Jackie apparaît dans une courte scène à la fin de l'épisode. On est alors le , peu avant que le Docteur ne rencontre Rose. Rose et Jackie rentrent d'une soirée à pied, et Jackie dit à sa fille qu'elle pense ne jamais retrouver quelqu'un pour elle. Elle part ensuite, laissant Rose seule.
Caractère.
Jackie Tyler évolue au fur et à mesure de ses apparitions dans les différents épisodes de Doctor Who. En effet, dans Rose, elle se montre assez irresponsable, vivant au crochet de sa fille. Ses occupations principales semblent être le shopping et son apparence. Elle apparaît comme un personnage décalé et comique. Elle tente même de séduire le Docteur.
Elle réapparaît dans l'épisode "L'Humanité en Péril". Cette fois, son caractère a évolué car, à la suite d'une erreur du Docteur, Rose a disparu depuis un an. Jackie s'est donc inquiétée pour elle. Elle apparaît alors plus responsable. Dans cet épisode, elle déteste le Docteur et le dénonce même à l'armée car elle est persuadée qu'il a enlevé sa fille.
Son attitude envers le Docteur change définitivement lors de l'épisode "Troisième Guerre Mondiale". Elle se rend compte que le Docteur est loin d'être néfaste. Même si elle ne le souhaite pas, elle laisse sa fille partir avec lui.

</doc>
<doc id="2811347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811347" title="Madden NFL '95">
Madden NFL '95

Madden NFL '95 est un jeu vidéo de football américain sorti en 1994 et fonctionne sur Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy et Game Gear. Le jeu a été développé et édité par Electronic Arts.

</doc>
<doc id="2811349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811349" title="Guanacaste (Costa Rica)">
Guanacaste (Costa Rica)



</doc>
<doc id="2811352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811352" title="Madden NFL '96">
Madden NFL '96

Madden NFL '96 est un jeu vidéo de football américain sorti en 1996 et fonctionne sur Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy, Game Gear et Windows. Le jeu a été développé par Tiburon Entertainment et High Score Productions et a été édité par Electronic Arts.

</doc>
<doc id="2811355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811355" title="Port pyramidal">
Port pyramidal

Un végétal possède un port pyramidal (ou conique) lorsque la répartition de ses rameaux rappelle la forme d'une pyramide, c'est-à-dire que la base est plus large que la cime.
Le port d'un arbre (ou sa silhouette) est un critère de reconnaissance d'un arbre isolé et éloigné. Il évolue avec l'âge de l'arbre. Chez les résineux, le port pyramidal est fréquent chez les jeunes. Certaines espèces le conservent à l'âge adulte, comme les sapins, par exemple le sapin de Nordmann ("Abies nordmanniana"), souvent utilisé comme sapin de Noël. D'autres peuvent adopter des ports globuleux, comme certains pins ou les cèdres.

</doc>
<doc id="2811356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811356" title="Guanacaste (Costa rica)">
Guanacaste (Costa rica)



</doc>
<doc id="2811357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811357" title="Madden NFL '97">
Madden NFL '97

Madden NFL '97 est un jeu vidéo de football américain sorti en 1996 et fonctionne sur Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy, Game Gear, Windows, PlayStation et Saturn. Le jeu a été développé et édité par Electronic Arts.

</doc>
<doc id="2811358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811358" title="Madden NFL '98">
Madden NFL '98

Madden NFL '98 est un jeu vidéo de football américain sorti en 1997 sur Mega Drive, Super Nintendo, Windows, PlayStation et Saturn. Le jeu a été développé et édité par Electronic Arts.

</doc>
<doc id="2811360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811360" title="Port méthanier">
Port méthanier

Un port méthanier ou terminal méthanier est une unité portuaire spécialisée, ou un port destiné à l'accueil des méthaniers, également dits « LNG tankers » ("Liquefied natural gas").
Ces ports accueillent aujourd'hui environ , dont les plus grands (fin 2008) ont une capacité de plus de . Ces ports sont généralement connectés à un ou plusieurs gazoducs de grande taille, ou équipés en systèmes de traitement et transport du gaz naturel, avec notamment des réservoirs de stockage temporaire, ainsi que des unités de regazéification (par réchauffage du gaz qui peut alors être injecté dans les canalisations des réseaux de transport puis de distribution).
Le GNL ou gaz naturel liquéfié occupe moins de place que celui qui est injecté, à l'état gazeux, dans les réseaux de transport de gaz naturel.
Volumes traités.
En 2019, selon BP, (milliards de mètres cubes) de gaz naturel ont été transportés sous forme de GNL (soit ). Cette quantité a bondi de 12,7 % en 2019, après une croissance de 10 % en 2018, et doublé depuis 2009. Le commerce du GNL représente donc en 2019 environ 12,3 % de la production mondiale de gaz naturel et 39 % du commerce international du gaz naturel, les 61 % restants étant transporté par des gazoducs internationaux.
En 2007, environ 10 % du volume de gaz transporté dans le monde l'a été via ces ports. À titre d'exemple, rien qu'en France, 98 % environ du gaz consommé en 2006 a été importé, dont 30 % environ via des terminaux méthaniers ( selon le site de Gaz de France, DGI). La capacité française d’importation totale est d’environ /an. Ils reçoivent jusqu'à plus de par an. En 2005, le terminal méthanier de Fos-Tonkin situé à Fos-sur-mer a reçu qui ont déchargé de gaz et le terminal méthanier de Montoir-de-Bretagne a reçu ayant déchargé de gaz.
Répartition géographique.
Aujourd'hui ces ports concernent essentiellement l'Indonésie, le Japon, le Moyen-Orient, l'Europe, les États-Unis et le Nigeria et de l'Algérie.
 méthaniers sont en 2008 actifs dans le monde, dont 1 en Belgique (Port de Zeebrugge) 3 en France (Montoir-de-Bretagne et 2 à Fos-sur-Mer, avec de port méthanier en cours d'étude ou de construction dans ce pays, à Dunkerque au Havre et deux à Bordeaux). En 2023, un terminal méthanier flottant démarre son exploitation au Havre.
Ces ports jouxtent souvent des zones spécialisées dans l'énergie (pétrole, charbon, centrales électriques..).
Gestion du risque.
Ces ports sont classés en Europe "Seveso seuil haut", car le gaz (transporté sous pression et/ou sous forme réfrigéré à environ) est une matière dangereuse (explosive et puissant gaz à effet de serre) ce qui implique des installations adaptées, sécurisées et de haute qualité.
Les concepteurs de ces ports doivent maintenant porter une attention particulière outre au risque de tsunami, au risque terroriste et aux effets directs et indirects, des modifications climatiques, dont la montée possible des océans et des tempêtes plus dures et/ou plus fréquentes.
Dans de nombreux pays, dès qu'un méthanier s'est engagé dans un chenal, l'accès au chenal est interdit à tout autre navire (dans le cas où les bateaux se croiseraient). Un bateau peut suivre un méthanier mais en aucun cas le croiser.
Terminaux méthaniers flottants.
Les terminaux flottants, apparus au début du , étaient jusqu'à 2021 surtout utilisés dans les pays émergents qui n'ont pas ou que peu d'infrastructures gazières, ou encore pour satisfaire des besoins saisonniers comme en Amérique latine. À la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022, de nombreux pays européens cherchent à se procurer des terminaux flottants afin de réduire leur dépendance au gaz russe.
Constructions.
La construction de ces ports spécialisés nécessite dans la plupart des pays une étude d'impact, une enquête publique et le cas échéant des mesures compensatoires et/ou conservatoires.
Projets français.
L'AIE estime que l'Europe pourrait recevoir /an de gaz en 2013. En France où le potentiel de regazéification devrait atteindre au maximum en 2014 (30 % des besoins européens estimés pour 2020). Tout nouveau projet, après décision d'un port autonome, doit faire l'objet d'études (dont étude d'impact), d'un débat public, de demandes d'autorisation, et il faut environ entre le début des travaux et la mise en service. La totalité de la démarche dure environ .
Début 2008, 4 projets nouveaux étaient en cours en France :
Le terminal méthanier de Dunkerque.
Deuxième chantier industriel de France pendant sa construction, Dunkerque LNG (filiale d'EDF à 65%) est désormais propriétaire et exploitant du Terminal méthanier de Loon-Plage.
Il comprend ;
Coût : 1,3 Mrd € avancés par EDF, ou investis par le Grand Port Maritime de Dunkerque / PAD (Port autonome de Dunkerque, pour 50 à 70 M€ selon les premières estimations) ou 50 à 60 millions pour des estimations de 2011;
Une étude des impacts sur l'environnement, obligatoire devait accompagner l'enquête publique et porter sur deux sites potentiels, sur l'avant port ouest de Dunkerque (déjà énergétique d'Europe) ;
À la suite de sa visite à la centrale nucléaire de Gravelines, le , le président Nicolas Sarkozy annonça que le terminal méthanier serait finalement construit sur le site du Clipon.
Sur la base de l'enquête publique, les commissaires ont rendu un avis favorable, néanmoins assorti de quatre réserves et d'une triple recommandation.
Alors que la mise en service était prévue en 2014, en , le dimensionnement du projet était encore incertain (10 ou ), et EDF a annoncé le report "sine die" de la décision finale d'investissement du terminal GNL, en précisant qu'il ne s'agit cependant pas d'une annulation. De plus, avec l'annonce d'une suppression de la taxe professionnelle a fait perdre au projet le soutien de grands élus locaux, dont celui du maire de Dunkerque et président de la CUD. Le collectif "Sauvons le clipon" réunissant des associations, partis politiques, etc. "très inquiets sur des aspects du projet, notamment en matière de protection de l'environnement naturel et social, et sur les risques technologiques que ce 14ème site Seveso pour le Dunkerquois, amènera" s'est créé pour contrer ce projet.
Le projet d'Antifer.
Il est soutenu par "Gaz de Normandie", propriété à 34 % de Poweo (et de E.ON Ruhr Gaz à 24,5 % et de Verbund à 17 % et de la CIM pour 17 %).
Le projet est finalement abandonné en 2011.
Projets du Verdon.
Ce projet est porté par le groupe néerlandais 4Gas. Ce groupe a été fondé en 2005 par les actionnaires (Carlyle et Riverstone, spécialistes des fonds d'investissements privés) de Petroplus. Ce projet rencontre une très forte opposition de la part de la population mais aussi de très nombreux élus puisque les collectivités territoriales locales se sont prononcées contre. Dangerosité, risques multiples, forts impacts environnementaux, risques pour l'économie régionale et absence d'intérêt national : voici quelques-unes des raisons avancées par les opposants. Ceux-ci sont d'ailleurs regroupés dans l'une des plus grosses associations locales, l'association Une pointe pour tous, qui, avec ses , témoigne de l'opposition rencontrée.
Une partie de la population est favorable à l'implantation du terminal méthanier et une association existe sous le nom d'« Union pour le Développement du Verdon » qui compte bien défendre ce projet et d'autres qu'ils jugeront indispensables.
Le projet est abandonné en 2010.
Projet "FosFaster" (à Fos-sur-mer).
Il est porté par la multinationale Shell.
Le projet est abandonné en 2014.
Projet "Cap Tonkin" (à Fos-sur-mer).
Il s'agit d'un projet d'extension de l'actuel terminal méthanier "Fos Tonkin" détenu par Elengy. Le débat public a eu lieu en 2010. La dernière réunion s'est déroulée le .
Elengy annonce l'abandon du projet en 2015.
Perspectives.
Le gaz naturel est une source d'énergie pratique, pour laquelle la demande croît.
Le nombre de méthaniers en construction dans le monde est en hausse.
Néanmoins, pour le long terme, se pose déjà la question de la disponibilité des ressources et surtout de son impact sur le climat et l'effet de serre. Certains ports méthaniers pourraient être affectés par la montée des océans.

</doc>
<doc id="2811361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811361" title="Terminal méthanier">
Terminal méthanier



</doc>
<doc id="2811364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811364" title="John Francis Queeny">
John Francis Queeny

John Francis Queeny (né le à Chicago - mort le à Saint-Louis) est le fondateur de l'entreprise Monsanto en 1901. Queeny a investi de son propre argent et emprunté à un fabricant de sels d'Epsom local pour lancer la compagnie du nom de sa femme Olga Monsanto.
Biographie.
Il a fréquenté l'école de ses 6 ans jusqu'à ses 12 ans, puis le grand incendie de Chicago le contraint à chercher du travail à temps plein chez Tolman pour par semaine.
Il a épousé Olga Mendez Monsanto avec qui il a eu deux enfants, dont Edgar Monsanto Queeny, qui servira plus tard comme président.
Après avoir travaillé comme un acheteur pour Meyer Brothers Drug Company à St. Louis, J. F. Queeny a créé sa propre entreprise de produits chimiques en 1901 et a commencé à produire la saccharine localement parce qu'aucune compagnie aux États-Unis n'en produisait. Il nomme sa société, Monsanto. L'entreprise s'est rapidement développée et John est devenu le président du conseil. Queeny a été membre de nombreux organismes de la ville de St Louis.

</doc>
<doc id="2811365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811365" title="John Queeny">
John Queeny



</doc>
<doc id="2811366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811366" title="Mickey Smith">
Mickey Smith

Mickey Smith est un personnage fictif de la série télévisée "Doctor Who".
Présentation.
Mickey Smith est le petit ami de Rose Tyler. C'est un personnage récurrent et il évolue au fur et à mesure de ses apparitions.
Caractère.
Mickey Smith apparaît tout d'abord comme assez irresponsable. Apparemment sans emploi, sa petite histoire d'amour avec Rose ne semble pas très concluante puisque celle-ci n'hésite pas à l'abandonner pour aller vivre une vie d'aventure avec le Docteur.
Cependant, il semblerait que l'amour de Mickey pour Rose soit plus fort qu'au premier abord puisque lorsqu'elle revient à son époque, dans l'épisode "L'Humanité en péril", on apprend que Mickey l'a recherchée activement. Sa débrouillardise, qui semblait lui faire défaut dans le premier épisode, lui a même permis de retrouver la trace de différentes apparitions du Docteur au cours des siècles.
À la fin de l'épisode "Troisième Guerre mondiale", même le Docteur reconnaît son efficacité puisqu'il lui propose de venir avec lui et Rose Tyler dans le TARDIS. Mais Mickey refuse, disant qu'il n'est pas capable d'assumer autant d'aventures.
Dans la saison 2, il décide d'accompagner Rose et le Docteur dans leurs aventures à partir de l'épisode "L'École des retrouvailles" car il est jaloux de leur relation. Étant souvent mis de côté, il décide, dans l'épisode "Le Règne des Cybermen, deuxième partie", de rester dans l'univers alternatif où il se sent plus à sa place. Déchirée, Rose accepte de partir sans lui, sachant qu'elle ne le reverra jamais.
Cependant, il revient dans l'épisode "L'Armée des ombres" comme un membre du Torchwood de l'autre univers ayant infiltré celui de notre univers. En fait, il a suivi la trace de Cybermen de son univers, qui se sont échappés et tentent de coloniser la Terre. Après avoir sauvé notre humanité, il repart dans l'autre univers accompagné de Rose et Jackie Tyler.
Mickey Smith réapparaît également dans l'épisode de la saison 4 "La fin du voyage" en compagnie de Jackie Tyler alors qu'ils sont à la recherche de sa fille, Rose Tyler. À la fin de cet épisode, après avoir annoncé au Docteur la mort de sa grand-mère, lui avoir fait ses adieux, et lui avoir promis de l'étonner, on voit Mickey rejoindre l'ancienne compagne du Docteur Martha Jones et le capitaine Jack Harkness marchant main dans la main en s'éloignant du TARDIS.
Le dernier épisode dans lequel il apparaît, "La Prophétie de Noël", nous permet d'apprendre qu'il a finalement épousé Martha Jones et qu'ils se sont tous les deux lancés en "indépendants", comme le dit Martha, alors que le Docteur les sauve d'un Sontarien.
Un webisode spécial diffusé en 2020 révèle que Mickey et Martha sont les parents d'un garçon nommé August.

</doc>
<doc id="2811370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811370" title="Milos Bursac">
Milos Bursac



</doc>
<doc id="2811371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811371" title="Ken Collier">
Ken Collier

Ken Collier (né le à Détroit et décédé le de complications liées au diabète) est un DJ américains, actif dans les années 1970 et 1980, spécialisé dans les styles précurseurs de la house music (dont notamment la hi-NRG).
Biographie.
C'est de Ken Collier que s'est inspiré Derrick May pour trouver son style de mix personnel. Avant même The Electrifying Mojo, Ken Collier fut le premier DJ à promouvoir cette nouvelle musique électronique qui allait devenir la techno de Détroit.
Lui et son frère Greg jouent ainsi les premiers disques techno ("Strings Of Life", "No UFO's", etc.) au club Todd's, repaire où le grand public pouvait découvrir les musiques de danse innovantes de l'époque (Punk, New Wave, Industrial et House suivant les soirs). Après la fermeture du Todd, Ken Collier poursuivit sa carrière au Heaven où le suivirent ses fans, puis après l'incendie du Heaven en tant que DJ résident au Times Square, un club du centre-ville.
Durant sa carrière, Ken Collier est un ardent défenseur de la techno quand elle était encore le fait des Noirs Américains, pour beaucoup homosexuels, sans avoir attendu qu'elle soit à la mode, écoutée dans les banlieues blanches aisées de Détroit. Ken Collier était aussi membre de la'Detroit Wasmopolitan Mixing Squad, aux côtés de Don Was et Duane Bradley.

</doc>
<doc id="2811374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811374" title="Robe de cheval">
Robe de cheval



</doc>
<doc id="2811382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811382" title="The New York Review of Books">
The New York Review of Books

The New York Review of Books (abrégé en NYREV ou NYRB) est une revue bimensuelle new-yorkaise fondée en 1963. Elle traite de questions littéraires, culturelles, et plus généralement de grandes questions d'actualité. Elle se base sur une importante revue de presse de la production éditoriale internationale. Le magazine "Esquire" l'a qualifié de « première revue intellectuelle et littéraire du monde anglophone ».
La grève des journaux à New York pendant jours en 1962-1963 inspire l'idée à Elizabeth Hardwick, Robert Lowell son mari, Jason Epstein et Barbara Epstein ainsi que Robert B. Silvers de fonder "The New York Review of Books." Hardwick en est la conseillère éditoriale.
Lorsque la cofondatrice et journaliste Barbara Epstein décède, le "Washington Post" a défini la "Review" comme un « journal d'idées qui, depuis quatre décennies, contribue à définir dans le monde anglophone le cadre du débat d'idées ». Et le "New York Magazine" d'affirmer qu'il s'agit de la « publication numéro un de l'élite intellectuelle américaine ».
En 2008, le quotidien britannique "The Guardian" a décrit la "Review" comme étant « érudite sans être pédante, scrupuleuse sans être aride ».
En 2011, son tirage moyen est d'environ .
Fondée en 1963, la revue célèbre son en .
Documentaire.
En 2014, sort en France le film de Martin Scorsese "The 50 Year Argument".

</doc>
<doc id="2811384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811384" title="Championnats du monde juniors de ski alpin 2008">
Championnats du monde juniors de ski alpin 2008

Les championnats du monde juniors de ski alpin 2008 se déroulent dans la station de Formigal en Espagne du au .

</doc>
<doc id="2811386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811386" title="MindManager">
MindManager

MindManager est un logiciel propriétaire de création de cartes heuristiques. Il est développé par "Mindjet Corporation". Mindjet est spécialisé dans le "Business Mapping". MindManager permet aux individus et aux équipes de gérer, organiser et planifier des projets, des informations ou des idées.
Les cartes heuristiques ("maps") créées avec MindManager peuvent être exportées vers Microsoft Word, PowerPoint, Visio ou Project. MindManager peut également créer des pages web (HTML) ou des documents PDF. 
Les "maps" peuvent être enrichis de différents symboles et icônes.
Mapstorming.
La fonction brainstorming de Mindmanager permet d'animer une nouvelle forme de brainstorming, le "mapstorming" qui présente beaucoup de points de supériorité par rapport à Metaplan et au brainstorming Post-it.

</doc>
<doc id="2811387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811387" title="K-Hand">
K-Hand



</doc>
<doc id="2811388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811388" title="Kelli Maria Hand">
Kelli Maria Hand



</doc>
<doc id="2811393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811393" title="白">
白

白 est un sinogramme composé de 5 traits, signifiant blanc et utilisé en chinois, coréen, japonais et vietnamien.
En chinois, ce "hanzi" se lit, selon la romanisation en hanyu pinyin, "bái" ou "bó".
En japonais, ce kanji se lit はく ("haku") ou びゃく ("byaku") en lecture "on" et しろ ("shiro"), しら ("shira"), もうす ("mōsu") ou しろい ("shiroi") en lecture "kun". Il fait partie des "kyōiku kanji" et est étudié en .
En vietnamien, ce "chữ nôm" se prononce ' ou '.

</doc>
<doc id="2811395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811395" title="Pascal-Alex Vincent">
Pascal-Alex Vincent

Pascal-Alex Vincent est un réalisateur et scénariste français né en à Montargis.
Biographie.
Pascal-Alex Vincent grandit à Rochefort. Il est diplômé de « Lettres et Arts, Expression et Communication » et d'une maîtrise d'Études Cinématographiques et Audiovisuelles à l'Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3. Après des études de lettres et d'histoire du cinéma, il apprend la photographie à l'ESMAT.
En 1989-1990, il collabore à différents courts et longs métrages. Il devient photographe puis vidéaste des armées à Bourges en 1991 et crée, en 1998, la société de production Omedeto.
Il se consacre ensuite à la distribution du cinéma japonais classique au sein de la société Alive et va ainsi participer à la découverte et à la diffusion en France des films de Kenji Mizoguchi, Yasujirō Ozu, Akira Kurosawa, Mikio Naruse, Kon Ichikawa et d'autres. Il collabore à l'édition en DVD de leurs films, pour lesquels il écrit des livrets ou réalise des suppléments. Il quitte ce métier à la fin des années 2000 pour se consacrer à la réalisation.
Depuis 2015, il est Professionnel Associé du Département Cinéma &amp; Audiovisuel de l’Université Sorbonne-Nouvelle.
En , sous sa direction, sort un dictionnaire des cinéastes japonais aux éditions Carlotta Films.
Réalisation.
En 2000, Pascal-Alex Vincent tourne un court métrage, "Les Résultats du Bac", qui est sélectionné dans de nombreux festivals, diffusé à la télévision (France 2, entre autres), et édité en DVD. C'est son premier film produit par Local Films, avec qui il va travailler à plusieurs autres reprises. Le film traite du destin de trois adolescents et emprunte autant à la comédie musicale hollywoodienne qu'à l'animation japonaise.
Son court métrage suivant, "Far West" (2002) est à nouveau un succès de festivals, et est diffusé sur Arte, comme sur de nombreuses chaînes à l'étranger. Le film est d'inspiration j-pop (pop japonaise) dans son utilisation de la musique et le typage des personnages. "Far West" remporte plusieurs prix, dont le prix de la jeunesse au festival de Oberhausen (Allemagne) et le prix HBO au Festival Gay et Lesbien de Seattle (États-Unis).
En 2004, il signe pour Canal+ "Hollywood malgré lui", une comédie tournée dans le cadre de la collection « Voilà comment tout a commencé ».
Le Festival de Cannes sélectionne ensuite "Bébé Requin", court métrage en compétition pour la Palme d'or en 2005. Le film, qui a des intentions expérimentales inhabituelles chez le cinéaste, est un hommage avoué aux cinéastes Gus van Sant et Larry Clark.
Il s'essaie au film d'animation en 2007, avec "Candy Boy", court métrage en forme de déclinaison de la série japonaise Candy Candy. Le film est présenté à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes en .
En 2008, Pascal-Alex Vincent termine "Donne-moi la main", son premier long métrage, "road movie" tourné en France et en Espagne, qui fait le récit de la prise de conscience chez un jeune homme d'une homosexualité avec laquelle il vivait depuis toujours, sans l'avoir véritablement identifiée. Le film sort en France le , et en Allemagne une semaine après. "Donne-moi la main" est ensuite sélectionné dans une trentaine de festivals à l'étranger. Le film sort au cinéma aux États-Unis en , puis dans une dizaine d'autres pays.
Canal+ lui confie la réalisation d"Adorama", un programme de consacré à l'adolescence. L'émission est diffusée sur la chaine le . On y voit des portraits d'adolescents tournés dans toute la France. L'émission est présentée et mise en musique par les jeunes Leo Bear Creek et Alex Banjo, du groupe Coming Soon.
Au printemps 2009, Pascal-Alex Vincent tourne le court métrage "Tchernobyl", dans le cadre de la collection Caméra de Poche, pour Arte.
En 2010, intrigué par l'héroïne du film "Le Lézard noir" de Kinji Fukasaku, il décide de partir à la rencontre de l'artiste travesti Akihiro Miwa au Japon. Il met en chantier à Tokyo "Miwa : à la recherche du Lézard Noir", un documentaire autour de cet acteur et chanteur. Le film sort en DVD en France en et au cinéma au Japon, dans une version plus longue, en .
Pascal-Alex Vincent a également tourné plusieurs clips, tant pour des groupes anglo-saxons que pour des groupes français.
En 2020, il réalise un documentaire commémoratif pour les dix ans de la disparition du réalisateur d'animation japonaise et mangaka Satoshi Kon. Ce documentaire retrace l'œuvre du cinéaste et notamment le dernier film inachevé de celui-ci. Il comporte des interviews de collaborateurs proches mais également de cinéastes influencés par l'œuvre de Satoshi Kon.

</doc>
<doc id="2811399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811399" title="Hyacinthe Marie de Lalande de Calan">
Hyacinthe Marie de Lalande de Calan

Hyacinthe Marie de Lalande de Calan, né le à Quimper et mort le à Pondichéry, est un marin et administrateur colonial français.
Biographie.
Admis dans la marine d'État comme volontaire en 1817, il devient élève de la marine en 1819. Il est ensuite promu enseigne de vaisseau en 1822, lieutenant de vaisseau en 1830 et enfin capitaine de frégate en 1840.
Il se distingue à plusieurs reprises par de actes de bravoures, notamment lors de sauvetages en mer. Sa conduite lors d'un violent combat à l'abordage contre des pirates barbaresques en 1829, au cours duquel il est blessé, lui vaut d'être décoré de la Légion d'honneur. Il participe à la prise d'Alger en 1830.
De 1837 à 1840, il commande le brick "La Bordelaise". D'abord chargé d'une mission d'exploration océanographique du Rio Grande d'Argentine, il participe ensuite au blocus naval contre le port de Buenos Aires durant le conflit qui oppose la France au régime du président Juan Manuel de Rosas de 1838 à 1840.
Nommé gouverneur des Établissements français de l'Inde le , Lalande de Calan prend possession de ses nouvelles fonctions le en succédant à Louis Pujol.
Il se marie le à Brest avec Marie Thérèse Louise Festou de Villeblanche.
À sa mort le , il est inhumé dans le chœur de l’église de Notre-Dame-des-Anges à Pondichéry. Son cœur repose au cimetière d’Elliant.

</doc>
<doc id="2811400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811400" title="Fort Saint-Louis- Toulon">
Fort Saint-Louis- Toulon



</doc>
<doc id="2811402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811402" title="白 (sinogramme)">
白 (sinogramme)



</doc>
<doc id="2811404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811404" title="Bái">
Bái



</doc>
<doc id="2811405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811405" title="Jesse Crain">
Jesse Crain

Jesse Alan Crain, né le 5 juillet 1981 à Toronto (Ontario) au Canada, est un lanceur de relève droitier de baseball qui évolue dans la Ligue majeure de 2004 à 2013.
Carrière.
Natif de Toronto au Canada, Jesse Crain suit ses études secondaires aux États-Unis, à la Fairview High School de Boulder (Colorado). Il rejoint en 2001 le San Jacinto Junior College au Texas avant de poursuivre ses études supérieures à l'Université de Houston. Il joue une saison sous les couleurs universitaires des Cougars de Houston où il s'illustre : 35 manches lancées comme releveur en 26 matchs pour 4 victoires, aucune défaite, dix sauvetages et une moyenne de points mérités de zéro. Crain est nommé dans l'équipe première All-America par "Baseball America" et "Baseball Weekly".
Twins du Minnesota.
Il est repêché le 4 juin 2002 par les Twins du Minnesota au deuxième tour de sélection. 
Crain passe trois saisons en Ligues mineures avant d'effectuer ses débuts en Ligue majeure le 5 août 2004.
Sélectionné en équipe du Canada, Crain participe aux deux premières éditions de la Classique mondiale de baseball en 2006 et 2009. Il joue deux matches pour un sauvetage en 2006 et un match en 2009.
À l'exception de la saison 2007, où une blessure et une opération le tiennent à l'écart du jeu pendant la majeure partie de l'année, Crain est un releveur sur lequel les Twins ont compté beaucoup au cours de son séjour au Minnesota. En 2005, il est amené au monticule en 75 occasions et présente une brillante moyenne de points mérités de 2,71 en 79 manches et deux tiers lancées. Il est crédité de 12 victoires, total relativement élevé pour un lanceur de relève, et ne reçoit la défaite qu'en cinq occasions. Il est considéré au titre de recrue de l'année, terminant huitième au scrutin des joueurs de première année dans la Ligue américaine.
Il lance 76,2 manches en relève en 2006, présentant une fiche de 4-5 et une moyenne de points mérités de 3,52 en 68 sorties.
Limité à seulement 16,1 manches au monticule en 2007, il revient en force en 2008 alors que les Twins lui remettent la balle dans 66 parties. Il présente un dossier de 5-4 et une moyenne de 3,59 en 62,2 manches lancées.
Sa moyenne grimpe à 4,70 en 2009, mais il remporte sept parties (contre quatre défaites), son plus haut total depuis sa saison recrue. Durant la campagne 2010, les Twins envoient Crain au monticule à 71 reprises, soit le plus grand nombre de fois depuis 2005. Utilisé pendant 68 manches, il abaisse sa moyenne de points mérités à 3,04. 
Jesse Crain est apparu en relève dans quelques matchs éliminatoires des Twins. Il a été crédité d'une défaite en Série de division 2010 contre les Yankees de New York.
White Sox de Chicago.
En , il devient agent libre. Le , il signe un contrat de trois ans pour 13 millions de dollars avec les White Sox de Chicago.
Dans la décevante saison 2011 des White Sox, Crain s'impose comme une valeur sure dans l'enclos de relève. Il affiche sa meilleure moyenne de points mérités en carrière (2,62) et la meilleure de tous les lanceurs de l'équipe. Il est employé dans 67 parties et lance 65 manches et un tiers, enregistrant 70 retraits sur des prises et gagnant 8 matchs, contre 3 défaites.
Crain est un des meilleurs releveurs du baseball en première moitié de saison 2013 avec une moyenne de points mérités de 0,74 et 46 retraits sur des prises en 36 manches et deux tiers lancées. Il est cependant blessé à l'épaule après le match du . Malgré sa présence sur la liste des blessés, les Rays de Tampa Bay font son acquisition des White Sox le . Toujours blessé, il n'a pas la chance de jouer un seul match pour les Rays avant de devenir à nouveau agent libre.
Le , Crain signe un contrat d'une saison avec les Astros de Houston. Blessé, il ne joue pas un seul match pour les Astros. Il signe un contrat des ligues mineures avec les White Sox de Chicago le mais cette tentative de retour dans les majeures avorte également.

</doc>
<doc id="2811408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811408" title="Beretta M9">
Beretta M9

Le M9 est un pistolet semi-automatique dérivé du Beretta 92 et arme de dotation au sein de l’ensemble des forces armées des États-Unis depuis 1985.
Contexte.
Contexte au sein des forces armées des États-Unis.
Dans les forces armées des États-Unis, les pistolets de calibre .45 sont le type dominant à partir de 1873. Leur principal représentant est le Colt M1911 tirant la cartouche .45 ACP et entré en service en 1911. Il ne s’agit toutefois pas du seul pistolet utilisé, puisqu’en 1978 il existe plus de vingt-cinq modèles de différents calibres en service dans les diverses branches des forces armées. Cette variété pose des difficultés logistiques et contribue à augmenter les coûts d’entretien de l’arsenal, ce qui rend souhaitable l’uniformisation pour des raisons comptables. Un autre point d’achoppement logistique est que la plupart des autres pays membres de l’OTAN privilégient la cartouche 9 × 19 mm Parabellum pour leurs pistolets, ce qui affecte l’interopérabilité des munitions entre les États-Unis et ses alliés.
D’autres problèmes sont inhérents au M1911. Son important recul le rend difficile à maîtriser et affecte la précision du tir. Cela rend par conséquent nécessaire un entraînement plus soutenu pour arriver à un résultat correct, en particulier pour les soldats qui n’ont pas pratiqué le tir auparavant. L’arme est assez volumineuse, ce qui rend sa prise en main plus difficile pour les soldats ayant de petites mains. Cet aspect constitue un problème alors que la féminisation des forces armées s’accroit progressivement dans la deuxième moitié du . Cette grande taille est une conséquence directe des dimensions importantes de la cartouche, qui limitent également la quantité de munition qu’un soldat peut emporter.
Par ailleurs, bien que le remplacement du M1911 soit envisagé dès les années 1950, le sujet ne progresse guère jusqu’à la fin des années 1970. À cette date, l’inventaire des forces armées est à bout de souffle, les M1911 les plus récents en service remontant à la Seconde Guerre mondiale. Le département de la Défense créé alors un comité, le JSSAP ("Joint Service Small Arms Program"), pour étudier la question. Celui-ci détermine rapidement qu’un seul pistolet utilisant la cartouche 9 x 19 mm OTAN conviendrait à toutes les branches des forces armées et entreprend de tester différents modèles.
Contexte au sein de Beretta.
Remontant au , l’entreprise italienne Beretta s’est lancée dans les pistolets militaires au cours de la Première Guerre mondiale. Son premier modèle, le Beretta M1915, est chambré pour la cartouche 9 mm Glisenti. Nombre de ses pistolets suivants sont dans des calibres plus petits, mais le M1923 est lui aussi en 9 mm Glisenti et voit l’apparition du chien externe, alors que tous les pistolets Beretta avaient été jusque-là à chien interne. Son successeur, le M1934, est chambré en 9 mm Corto et adopté par la police, puis l’armée italienne. La production se poursuit après la guerre et le M1934 est le premier pistolet de Beretta à rencontrer un certain succès à l’export.
Le M1951 est le premier pistolet Beretta à utiliser la cartouche 9 × 19 mm Parabellum. Comme nombre de ses prédécesseurs, il se caractérise par une glissière dont la partie supérieure est évidée, ce trait étant encore accentué sur ce modèle. En dehors de l’Italie, il est notamment adopté par les armées égyptienne et irakienne. En 1975, Beretta débute la commercialisation du Beretta 92, reprend la glissière et le mécanisme de verrouillage du M1951, en y ajoutant les caractéristiques des "Wonder Nines", surnom donné aux pistolets semi-automatique de 9 mm cumulant le chargeur à haute capacité du Browning Hi-Power et le mécanisme double action du Walther P38. Grand succès commercial, tant en Italie qu’à l’export, il est décliné en de nombreuses variantes, notamment le Beretta 92S, qui dispose d’une sûreté et d’un levier de désarmement différents.
Un long processus d’adoption.
Première compétition.
Lorsque le JSSAP débute les essais à la fin des années 1970 pour trouver un remplaçant au M1911, Beretta propose une variante du 92S, le 92SB, qui s’en distingue notamment par le déplacement du bouton d’éjection du chargeur au même endroit que sur le M1911 et par une sûreté ambidextre. Les autres modèles testés sont le Colt SSP, le Star M28, le Smith &amp; Wesson 459A, le FN GP35, le FN “Fast Action” Hi-Power, FN DA Hi-Power, le HK P9S et le HK VP70. Les essais se déroulent à la base aérienne d’Englin sous la supervision de l’United States Air Force. Beretta remporte la compétition, mais le résultat est immédiatement contesté par l’United States Army, qui critique la méthodologie adoptée. Elle considère par exemple que les tests de fonctionnement après immersion dans la boue n’ont pas été réalisés avec le bon type de boue. Il est difficile de déterminer si cette contestation est basée sur un inquiétude réelle quant au choix de l’arme ou simplement sur une rivalité interservices.
Deuxième compétition.
Pour parvenir à un accord, la compétition est relancée, cette fois sous la supervision de l’US Army. Seulement quatre modèles sont testés cette fois : le Beretta 92SB, le HK P7M13, Smith &amp; Wesson 459A et le Sig-Sauer P226. Les critères sont toutefois placés si haut que tous sont éliminés. Lassé par les retards, le Congrès retire alors les budgets destinés à l’acquisition de munitions pour les vieux M1911, afin de forcer l’armée à trouver rapidement un remplaçant.
Troisième compétition.
La compétition est relancée en , quand les fabricants intéressés sont appelés à fournir trente exemplaires pour les essais. Ceux-ci débutent en et opposent le Colt SSP, le FN DA Hi-Power, le HK P7M13, le Smith &amp; Wesson 459A, Sig-Sauer P226, le Steyr GB, le Walther P88 et une nouvelle version du Beretta, le 92SB-F. Celui-ci se démarque essentiellement par des améliorations visant à le rendre plus résistant et facile à entretenir. Seuls les pistolets Beretta et Sig-Sauer parviennent à passer les soixante-douze critères obligatoires. Beretta est toutefois annoncé vainqueur le sur la base des critères secondaires, notamment le prix : bien que le prix du pistolet soit plus cher, contre , l’entreprise italienne propose les pièces détachées et les chargeurs à un coût plus faible.
Des soupçons de corruption entachent toutefois la procédure : initialement, Beretta avait en effet proposé son pistolet à , avant de le baisser après une demande de confirmation de l’armée, ce qui amène Sig-Sauer a soupçonner que leur offre a été communiquée à Beretta dans l’intervalle, leur permettant d’adapter leur tarif. Le fait que l’Italie accepte peu de temps après que des missiles nucléaires américains soient basés sur son sol amène également certains critiques à supposer que Beretta a été choisi en échange de cette faveur politique. De son côté, Smith &amp; Wesson dépose un recours dans lequel l’entreprise accuse l’armée d’avoir fait une erreur de conversion entre le système métrique et le système impérial qui a conduit sa proposition à être injustement rejetée. Le recours, auquel s’ajoute une campagne menées par les représentants du Massachusetts où se trouve le siège de Smith &amp; Wesson, ralentit la signature du contrat et, pour éviter davantage de retards, il est décidé faire à Beretta les commandes prévues dans le marché, mais de refaire une compétition avant tout autre commande.
Quatrième compétition.
À la suite des contestations du résultat de 1985, une nouvelle compétition est organisée en 1988. Les concurrents sont le Smith &amp; Wesson 459, le Ruger P85 et le M9, entré en production après la victoire de Beretta en 1985. Ce dernier remporte une nouvelle fois la compétition, sans grande surprise étant donné qu’à cette date la chaîne de production est sur le point d’être délocalisée aux États-Unis et que retirer à ce moment le contrat à Beretta reviendrait à détruire des emplois américains.
Production.
Les premières commandes sont passées en 1985 pour un total de , avec une première tranche de à livrer pour l’année fiscale 1986-1987. Celle-ci est intégralement produite en Italie, tandis que la deuxième tranche, , est assemblée par Beretta USA dans son usine américaine d’Accokeek avec des pièces italiennes. Cette usine commence à produire certaine pièce à partir de 1989 et la fabrication est assurée entièrement aux États-Unis à partir de 1990. Au total plus de sont livrés entre 1985 et la fin des années 2010.
Le début de la production est marqué par de nombreux cas de fatigue, entraînant la rupture de la glissière et en la projection de fragments dans le visage du tireur. Ces fatigues sont probablement liés à un problème métallurgique, l’acier utilisé par l’usine italienne de Beretta contenant du tellure, qui facilite l’usinage mais rend le métal plus cassant. Le problème disparaît après le transfert de la production aux États-Unis.
Histoire opérationnelle.
Le déploiement du M9 s’effectue d’abord dans les unités spéciales et de choc : forces spéciales de l’armée, de la marine et de l’aviation, 82e division aéroportée, 101e division aéroportée, United States Army Rangers.
Caractéristiques.
Accessoires.
Le M9 est accompagné à son entrée en service par un nouveau holster, le M-12, conçu par . Fabriqué essentiellement en nylon, il est plus résistant et plus léger que les anciens modèles en cuir utilisés avec le M1911, que sa polyvalence permet également de tous remplacer. Le premier usage officiel au combat du M9 a lieu pendant l’invasion du Panama en 1989, mais il semble qu’il ait déjà été utilisé par des forces spéciales lors de l’invasion de la Grenade en 1983.

</doc>
<doc id="2811409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811409" title="Beretta M10">
Beretta M10



</doc>
<doc id="2811411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811411" title="Julio DePaula">
Julio DePaula

Julio DePaula, né le à Saint-Domingue (République dominicaine), est un joueur dominicain de baseball évoluant en Ligue majeure de baseball avec les Tampa Bay Rays. Après la saison 2007, ce lanceur partant compte 16 matches pour une moyenne de points mérités de 8,55. Il n'est pas aligné en Ligue majeure en 2008, se contentant de joueur en Triple-A.

</doc>
<doc id="2811414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811414" title="Léon Lauvray">
Léon Lauvray

Léon Lauvray, né le à Évreux et mort le à Évreux (Eure), est un agriculteur et homme politique français.
Biographie.
Exploitant agricole et ingénieur agronome, membre de la chambre départementale d'agriculture et de l'Académie d'agriculture de France, il entre en politique en 1928 en devenant député de l'Eure sous les couleurs de l'Alliance démocratique. Il rejoint le groupe parlementaire de l'Action démocratique et sociale à la Chambre des députés. Battu en 1932 par l'ancien député radical-socialiste Georges Chauvin, qu'il avait battu en 1928, Léon Lauvray ne retrouve pas son siège en 1936.
En 1936, il est président de la Société libre d'agriculture, sciences, arts et belles-lettres de l'Eure.
En 1939, il se présente aux élections sénatoriales et retrouve un siège de parlementaire. Il rejoint le groupe centriste de l'Union républicaine après son élection. Le , il ne prend pas part au vote sur la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain et décède en 1965 sans avoir retrouvé de mandat parlementaire.

</doc>
<doc id="2811418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811418" title="Statuts de Pamiers">
Statuts de Pamiers

Rédigés en décembre 1212 en la ville de Pamiers, les statuts de Pamiers sont une charte décrivant l'organisation militaire, civile et religieuse des régions contrôlées par Simon IV de Montfort.
Contexte.
Le comte de Foix Raymond-Roger s'appuie sur les Cathares, très nombreux dans ses domaines. Il y trouve un moyen de fortifier la résistance envers le pouvoir des religieux et du royaume de France. En cela, c'est un adversaire résolu de Simon IV de Montfort.
L'abbé de Saint-Antonin, alors le plus haut dignitaire religieux de Pamiers et de sa région, souhaite mettre son fief entre des mains acquises au catholicisme. En effet, le château de Pamiers est investi par les Cathares à la suite de l'installation en ses murs d'Esclarmonde de Foix, sœur du comte. Il appelle alors Simon IV de Montfort à son secours, afin de chasser les Cathares de la ville. Ce dernier y voit un moyen d'annihiler la présence hérétique à Pamiers ainsi que le pouvoir trop envahissant du comte de Foix.
Ainsi, en 1209, il se dirige vers Pamiers, en profitant pour prendre le château de Mirepoix avant de le donner à Guy de Lévis, maréchal de son armée. Arrivé dans la ville, il reçoit le château de Pamiers des mains de l'abbé qui lui en fait hommage au même titre qu'au comte de Foix, en présence de Folquet de Marselha, évêque de Toulouse, et des chevaliers français Guy de Lévis, Bouchard de Marly, Guillaume de Lucé et Robert de Poissy. Simon de Montfort fait de Pamiers son quartier général. La ville, facile à tenir, était en effet située à un point stratégique, placé sur l'axe de communication principal entre Toulouse et le château de Foix.
Après les fêtes de Pâques 1210, il reçoit le roi Pierre II d'Aragon, afin de le réconcilier avec le comte de Foix. Le comte de Toulouse, Raymond VI est présent. Mais la conférence se solde par un échec.
Simon de Montfort effectue alors les sièges de Minerve et de Termes en 1210, de Lastours et de Lavaur en 1211, et s'empare également de Muret (où meurt le roi d'Aragon). Il revient à Pamiers en 1212 et convoque à la fin novembre les évêques, les nobles et principaux bourgeois des provinces méridionales pour un grand parlement. Il rédige avec eux de nouveaux statuts pour le gouvernement du vaste pays qui lui était à présent soumis.
Contenu des Statuts et impact politique.
Les statuts sont datés du et comportent 46 articles, dont : 
Des ordonnances sont portées contre les excommuniés et les Juifs, qui n'ont plus le droit de recevoir des biens après testament ou de prêter serment.
Ces statuts imposent pour la première fois les coutumes de Paris (c'est-à-dire celle non seulement du roi mais aussi de l'Église catholique) en Toulousain et Albigeois. Ils résolvent à l'avantage de l'Église toutes les contestations si longtemps débattues entre les prélats et les seigneurs méridionaux. De même, Montfort souhaite rallier à lui le petit peuple par plusieurs mesures qui favorisent la protection des plus pauvres.
Conséquences des statuts.
Simon meurt en 1218 durant le siège de Toulouse et son fils, Amaury VI de Montfort prend possession du château et de la ville de Pamiers. En juillet de la même année, il prête serment de fidélité à l'abbé de Saint-Antonin, et six ans plus tard il cède ses droits au roi de France, Louis VIII. Ce dernier vient à Pamiers en 1226 et tient une assemblée composée de tous les évêques de la province. Il accepte de l'abbé Saint-Antonin le paréage de la ville et du château, aux mêmes conditions que les seigneurs de Montfort et les comtes de Foix. Mais Louis VIII décède quelques semaines plus tard et le Traité de Paris (1229) restitue tous ses domaines au comte Roger-Bernard II de Foix, à l'exception toutefois de Mirepoix, qui restera aux mains de la maison de Lévis. Le comte, après avoir indemnisé l'abbaye de Saint-Antonin pour toutes ses pertes, promet qu'à l'avenir il gardera fidèlement les clauses du paréage.
Ainsi, les statuts de Pamiers ne survivront pas à la Croisade des Albigeois, puisque les usages du pays reprennent dès que le comte de Foix entre à nouveau en possession de ses domaines. Néanmoins, l'occupation de Simon de Montfort et la signature des statuts ont transformé la ville en une capitale de l'orthodoxie puisque les Cathares comme les Juifs ont été chassés. De même, le comte de Foix ne prétend plus à la possession totale du château et de la ville de Pamiers. Cet accord se maintiendra jusqu'à la mort de Roger IV de Foix, en 1265. La transformation religieuse de la ville de Pamiers ne sera sans doute pas étrangère à la création en 1295 d'un évêché dans cette même ville, toujours présent aujourd'hui (Diocèse de Pamiers, Couserans et Mirepoix).

</doc>
<doc id="2811420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811420" title="Francisco Liriano">
Francisco Liriano

Francisco Casillas Liriano (né le à Saint-Domingue, République dominicaine) est un ancien lanceur gaucher de la Ligue majeure de baseball.
Il participe au match des étoiles en 2006 et lance un match sans point ni coup sûr en 2011 pour les Twins du Minnesota.
Carrière.
Twins du Minnesota.
Francisco Liriano est recruté le par les Giants de San Francisco en tant qu'agent libre amateur. Il est transféré chez les Twins du Minnesota le avec le releveur droitier Joe Nathan et le lanceur droitier, alors partant, Boof Bonser. En retour, les Giants obtiennent le receveur A. J. Pierzynski, qui ne jouera qu'une année à San Francisco avant d'aller poursuivre sa carrière sous d'autres cieux. La transaction est totalement à l'avantage des Twins, qui obtiennent ainsi deux futurs joueurs étoiles dans un échange qui profite bien peu aux Giants.
Il fait ses débuts en Ligue majeure le .
Sélectionné en équipe de République dominicaine, il participe à la Classique mondiale de baseball 2006. Il prend part à deux rencontres comme lanceur de relève pour 5.1 manches lancées, et une moyenne de points mérités de 1,69. L'été suivant, il connait sa première sélection au match des étoiles.
En 2010, il est nommé lanceur par excellence du mois d'avril dans la Ligue américaine de baseball. Au cours du premier mois de la saison, il effectue quatre départs, remporte trois victoires contre aucune défaite et n'accorde que trois points mérités pour une moyenne d'à peine 0,93.
Il remporte le prix du joueur ayant fait le plus beau retour en 2010 ("AL Comeback Player of the Year") dans la Ligue américaine.
Le au US Cellular Field de Chicago, Liriano lance un match sans point ni coup sûr dans une victoire de 1-0 des Twins sur les White Sox. L'exploit, le premier pour un lanceur des Twins depuis 1999, est réussi dans des circonstances peu habituelles : Liriano accorde six buts-sur-balles à l'adversaire, ne retire que deux frappeurs sur des prises, en plus d'amorcer le match avec une moyenne de points mérités de 9,13 après un mois d'avril très difficile. Cette partie marque aussi le premier match complet et le premier blanchissage du gaucher dans sa carrière. Liriano complète l'année avec une fiche de 9-10 et une moyenne de points mérités de 5,09.
Liriano lance dans 22 matchs en 2012 pour Minnesota, dont 17 parties comme lanceur partant. Il affiche une moyenne de points mérités de 5,31 en 100 manches au monticule, avec 3 victoires et 10 défaites.
White Sox de Chicago.
Le , les Twins échangent Liriano aux White Sox de Chicago contre le joueur d'avant-champ Eduardo Escobar et le lanceur gaucher des ligues mineures Pedro Hernández. Liriano joue 12 matchs, dont 11 départs, avec Chicago. Il gagne trois parties contre deux défaites mais sa moyenne s'élève à 5,40 en 56 manches et deux tiers. Il complète 2012 avec six gains, douze défaites, 167 retraits sur des prises et une moyenne de 5,34 en 156 manches et deux tiers lancées au total pour Minnesota et Chicago.
Pirates de Pittsburgh.
À la fin décembre 2012, Liriano, qui est agent libre, est sur le point de signer un contrat de deux saisons pour 12,75 millions de dollars avec les Pirates de Pittsburgh. Cependant, l'entente est mise en péril lorsque, quelques jours plus tard, le lanceur gaucher se casse le bras droit en tombant dans sa salle de bains. Le contrat n'est officiellement signé que le et il s'agit d'une entente d'une saison qui vaut un million de dollars. Cependant, Liriano pourrait gagner jusqu'à 12,75 millions grâce aux bonis rattachés à ses performances.
Saison 2013.
Liriano reçoit en 2013 le prix du meilleur retour de l'année parmi les joueurs de la Ligue nationale, un honneur qu'il ajoute au prix similaire reçu dans la Ligue américaine en 2010 alors qu'il évoluait pour Minnesota. Il connaît en effet une excellente saison pour les Pirates avec 16 victoires, 8 défaites et une moyenne de points mérités de 3,02 en 161 manches lancées lors de 26 départs. Il enregistre 163 retraits sur des prises et lance 2 matchs complets. Il est le lanceur partant des Pirates le octobre pour leur premier match de séries éliminatoires en près de 21 ans, et est le lanceur gagnant dans une victoire facile de Pittsburgh, 6-2 à Cincinnati dans le match de meilleur deuxième de la Nationale. Le 6 octobre suivant, il est partant des Pirates dans le premier match éliminatoire jamais joué au PNC Park de Pittsburgh et le premier disputé dans cette ville depuis 1992. Il quitte la rencontre, la de la Série de division de la Ligue nationale contre les Cardinals de Saint-Louis, avec son club en avance, mais les Pirates finissent par perdre ce match, et Liriano ne reçoit pas de décision.
Saison 2014.
En 162 manches et un tiers lancées en 2014, Liriano maintient une moyenne de points mérités de 3,38. En 29 départs, il remporte 7 victoires contre 10 défaites et réussit 175 retraits sur des prises, le plus haut total des Pirates cette année-là. La fiche perdante de Liriano en 2014 s'explique par le faible support offensif reçu de ses coéquipiers, qui marquent 3 points ou moins dans 14 de ses 20 derniers départs de la saison. Devenu agent libre, Liriano signe un nouveau contrat de 3 saisons avec Pittsburgh. L'entente d'une valeur de 39 millions de dollars, annoncée le 12 décembre, est la plus lucrative jamais accordée par cette franchise à un joueur autonome.
Saison 2015.
En 2015, Liriano est de la Ligue nationale et des majeures avec une moyenne de 9,88 retraits sur des prises par 9 manches lancées. Il est de la Nationale avec 205 retraits au bâton. Gagnant de 12 matchs contre 7 défaites en 31 départs, il maintient une moyenne de points mérités de 3,38 en 186 manches et deux tiers qui est identique à celle de la saison précédente, tout en ayant lancé quelque 25 manches de plus.
Saison 2016.
Le 3 avril 2016, Liriano lance et gagne contre Saint-Louis le match d'ouverture de la saison 2016 des Pirates et égale le record d'équipe de 10 retraits sur des prises au premier jour de la saison : il réédite ainsi sa performance du match d'ouverture de 2014 ainsi que celles de Bob Veale (1965), John Candelaria (1983) et A. J. Burnett (2013).
Astros de Houston.
Le 31 juillet 2017, les Blue Jays échangent Francisco Liriano aux Astros de Houston contre les joueurs de champ extérieur Norichika Aoki et Teoscar Hernandez.

</doc>
<doc id="2811423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811423" title="Kholm">
Kholm

Kholm (en ) est une ville de l'oblast de Novgorod, en Russie, et le centre administratif du raïon de Kholm. Sa population s'élevait à habitants en 2013.
Géographie.
Kholm se trouve au point de confluence des rivières Lovat et Kounia, à au sud de Novgorod.
Histoire.
La première mention de Kholm remonte à 1144 : c'ést alors Kholm Pogost. Au Moyen Âge, la localité, qui est ensuite le siège des princes Kholmski, résiste à d'innombrables sièges menés par les Lituaniens, les Polonais, et les Suédois. En 1777, la localité devient l'ouïezd Kholmsk.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Kholm est occupée par l'Allemagne nazie le . Elle est le théâtre d'un combat d’encerclement (→ poche de Kholm) en 1942. Elle est libérée le par le deuxième front de la Baltique de l'Armée rouge au cours de l'opération Toropets-Kholm. La ville est complètement détruite et sa population actuelle ne représente plus que la moitié de celle d'avant-guerre.
Du au , Kholm fait partie de l'oblast de Velikie Louki. Après la suppression de cette oblast, elle est rattachée à l'oblast de Novgorod.
Patrimoine.
Dans la zone de forêt dense et de marécages située à l'ouest de Kholm, se trouve le monastère aujourd'hui déserté de Rdeïski.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population :

</doc>
<doc id="2811424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811424" title="Terry Lee Brown Junior">
Terry Lee Brown Junior



</doc>
<doc id="2811426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811426" title="Matt Guerrier">
Matt Guerrier

Matthew Olson Guerrier (né le 2 août 1978 à Cleveland, Ohio, États-Unis) est un ancien lanceur de relève droitier qui a évolué dans les Ligues majeures de baseball de 2004 à 2014.
Carrière.
Après ses études secondaires à la Shaker Heights High School de Shaker Heights (Ohio), Matt Guerrier est repêché le 4 juin 1996 par les Royals de Kansas City au tour de sélection. Il repousse l'offre et entame ses études supérieures à la Kent State University de Kent (Ohio). Guerrier rejoint les rangs professionnels après le repêchage amateur du 2 juin 1999 au cours duquel il est sélectionné par les White Sox de Chicago au tour. 
Encore joueur de Ligues mineures, il est échangé le 27 mars 2002 aux Pirates de Pittsburgh. Mis en ballottage à la fin de la saison 2003, Guerrier se retrouve aux Twins du Minnesota le 20 novembre 2003.
Twins du MInnesota.
Guerrier débute en Ligue majeure le 17 juin 2004 et s'impose rapidement comme titulaire au sein de la rotation des releveurs des Twins. Il prend ainsi part à en 2008, et en 2009, record ces saisons là pour un releveur en Ligue américaine.
Dodgers de Los Angeles.
Saison 2011.
En , Guerrier signe un contrat de de dollars pour trois saisons avec les Dodgers de Los Angeles. Il présente une moyenne de points mérités de 4,07 en 70 sorties et relève et 66 manches et un tiers lancées en 2011, avec 4 victoires et 3 défaites.
Employé dans 70 parties en 2011, sa moyenne de points mérités s'élève à 4,07 en 66 manches et un tiers lancées, avec 4 victoires, 3 défaites et un sauvetage.
Saison 2012.
Ennuyé par une inflammation au coude dès le début de la saison 2012, il se retrouve sur la liste des joueurs blessés et ne joue pas du 18 avril au 31 août. Il apparaît au total dans 16 parties, lançant 14 manches où il accorde 6 points mérités pour une moyenne de 3,86 et subit deux défaites.
Saison 2013.
En 2013, il apparaît dans 34 parties des Dodgers d'avril à juin mais les succès ne sont pas au rendez-vous avec une moyenne de 4,80 en 30 manches au monticule.
Cubs de Chicago.
Le , les Dodgers échangent Guerrier aux Cubs de Chicago contre le lanceur de relève droitier Carlos Mármol. Il maintient une moyenne de points mérités de 2,13 avec deux victoires et une défaite en et 12 manches et deux tiers lancées pour les Cubs en seconde moitié de saison. Il termine 2013 avec 4 gains, autant de revers, et une moyenne de 4,01 en 42 manches et deux tiers lancées lors de 49 sorties pour Los Angeles et Chicago.
Retour chez les Twins.
Le , Guerrier revient chez les Twins du Minnesota, avec qui il signe un contrat des ligues mineures. Il y joue en 2014 sa dernière saison dans les majeures.

</doc>
<doc id="2811428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811428" title="Nestene">
Nestene

La Nestene ou Conscience Nestene est une extra-terrestre de la série télévisée britannique Doctor Who.
Présentation.
La Nestène est une forme de vie extraterrestre. Elle n'a pas de véritable forme physique, c'est une conscience et elle est polymorphe, prenant la forme des objets dans lesquels elle peut se transférer par ondes cérébrales. Dans l'épisode "Rose", elle se trouve dans un puits de plastique en fusion, le "plastique" y prend des formes qui rappellent parfois un visage aux traits grossiers.
Histoire.
Déjà rencontrée dans un épisode de la première série Doctor Who (épisode "Spearhead from Space", non diffusé en français), elle apparaît dans la seconde série dans "Rose", la Nestene se trouve alors dans un puits de plastique en fusion et cherche à envahir la Terre par le biais de mannequins de vitrine convertis en autons. Disposant d'un émetteur dont elle se sert pour projeter sa conscience dans tous les objets faits en plastique par le biais de la grande roue de Londres qui se transforme ici en tant qu'antenne relais. 
Les poubelles et les mannequins prennent alors vie, semant le chaos dans les rues londoniennes. Mickey Smith, le petit ami de Rose Tyler, est même enlevé et copié par une poubelle Nestene puis la mère de Rose (ainsi que d'autres citadins dans les rues au moment de l'activation des autons), Jackie Tyler est attaquée par une armée de mannequins animés par la « conscience ».
La Nestene est sensible à un produit liquide, qui est décrit comme "anti plastique" et que possède le Docteur, cependant, la Nestene découvre ce liquide en faisant fouiller le Docteur par un de ses autons. C'est donc Rose qui, lancée au bout d'une chaîne, fait tomber le liquide dans le plastique en fusion.
On apprend dans l'épisode "La Pandorica s’ouvre" que Rory Williams est devenu un auton contrôlé par la conscience Nestene dans le but de tuer Amy Pond et d'enfermer le Docteur dans la Pandorica.

</doc>
<doc id="2811432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811432" title="Haku">
Haku

Haku peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2811434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811434" title="Philip Humber">
Philip Humber

Philip Gregory Humber (né le 21 décembre 1982 à Nacogdoches, Texas, États-Unis) est un ancien lanceur droitier de baseball. Il évolue dans la Ligue majeure de baseball de 2006 à 2013.
Le avec les White Sox de Chicago, Philip Humber lance le match parfait de l'histoire du baseball majeur.
Carrière.
Après des études secondaires à la Carthage High School de Carthage (Texas), Philip Humber est repêché le 5 juin 2001 par les Yankees de New York, mais repousse l'offre et entame des études supérieures. À l'Université Rice de Houston, il s'illustre sous les couleurs des Rice Owls de 2002 à 2004. Il prend notamment part à la victoire des Owls en College World Series en 2003. En 2004, il joue 20 matches, sont 15 comme lanceur partant, pour 13 victoires, 4 défaites et une moyenne de points mérités de 2,27.
Mets de New York.
Humber rejoint les rangs professionnels après le repêchage amateur du 7 juin 2004 au cours de laquelle il est sélectionné au premier tour () par les Mets de New York. Il fait ses débuts dans les majeures pour les Mets le . Le jeune lanceur dispute 5 parties sur deux saisons sur New York avant d'être échangé.
Twins du Minnesota.
Le , Humber est l'un des quatre joueurs des Mets qui passent aux Twins du Minnesota dans l'échange de Johan Santana en provenance des Twins du Minnesota. Humber passe la majorité de la saison 2008 en Triple-A avec les Rochester Red Wings comme lanceur partant. Idem en 2009. Au total, il n'apparaît que dans 13 parties des Twins au cours de ces deux saisons.
Royals de Kansas City.
À l'issue de la saison 2009, il devient agent libre puis signe un contrat de Ligues mineures chez les Royals de Kansas City pour la saison 2010. Il n'effectue que huit sorties pour les Royals mais savoure le sa première victoire dans les grandes ligues lors du triomphe de Kansas City sur Détroit.
White Sox de Chicago.
Le , Humber est réclamé au ballottage par les Athletics d'Oakland. Le , c'est au tour des White Sox de Chicago d'acquérir les services de Humber, aussi via le ballottage.
Il intègre la rotation de lanceurs partants des White Sox pour la saison 2011 et effectue 26 départs, auxquels s'ajoutent deux sorties en relève. Sa moyenne de points mérités de 3,75 en 163 manches au monticule est la seconde meilleure des partants des Sox après celle du numéro un de l'équipe, Mark Buerhle. Humber remporte 9 victoires contre 9 défaites.
Le , il devient le à lancer un match parfait dans la Ligue majeure de baseball en retirant les 27 frappeurs des Mariners de Seattle à Seattle. Humber, qui a besoin de 96 tirs pour battre les Mariners, est le second lanceur des White Sox à réaliser cet exploit rare, après Mark Buehrle en 2009.
Le reste de sa saison n'est pas aussi brillant que cette performance mémorable : il perd son poste dans la rotation de partants et termine la saison avec une moyenne de points mérités de 6,44 en 102 manches lancées en 16 départs et 10 apparitions en relève.
Astros de Houston.
Le , Humber est réclamé au ballottage puis signe un contrat d'un an avec les Astros de Houston. Pour les tristes Astros de 2013, Humber effectue sept départs et joue 17 matchs au total. Sa moyenne de points mérités se chiffre à 7,90 en 54 manches et deux tiers.
Il joue son dernier match dans le baseball majeur le avec Houston. Après une saison 2014 passée en ligues mineures avec les River Cats de Sacramento, le club-école des Athletics d'Oakland, il joue en 2015 pour les Kia Tigers de l'Organisation coréenne de baseball.
Il annonce sa retraite après avoir passé l'entraînement de printemps 2016 avec les Padres de San Diego.

</doc>
<doc id="2811436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811436" title="Histoire comique de Francion">
Histoire comique de Francion

La Vraie Histoire comique de Francion est un roman, dont la première version est écrite par Charles Sorel en ; il constitue l’une des premières et des plus importantes histoires comiques et raconte les aventures amusantes de Francion, gentilhomme français à la recherche du grand amour. Elles permettent à Sorel de faire une satire assez vive de la société de son temps.
Histoire du texte.
Charles Sorel publie anonymement une première version du "Francion" en sept livres en 1623. Cette première version attendait cependant une suite dans la mesure où elle annonçait un mariage futur avec la belle Naïs. 
Cette suite est donnée en avec la seconde édition du "Francion" : l’œuvre compte alors onze livres. Sorel a ajouté trois nouveaux livres et divisé le cinquième en deux parties. Mais il a également retouché son texte initial en le purgeant des obscénités et de tout ce qui aurait pu contredire l’orthodoxie religieuse. Il ajoute par ailleurs des développements moraux qui ont visiblement pour but de faire passer ce texte pour l’œuvre d’un bien-pensant. C’est que 1623 a été marqué par le procès de Théophile de Viau, condamné au bûcher du fait de ses idées libertines. Sorel cherche donc probablement à se protéger. En effet, même si le roman est publié anonymement, Sorel et ses amis n’ont jamais été très discrets quant à son véritable auteur.
Enfin en , une troisième version est donnée au public sous le titre "la Vraye Histoire comique de Francion" et sous le pseudonyme de Nicolas de Moulinet, sieur du Parc, gentilhomme lorrain. Cette dernière édition comporte douze livres et le mariage du héros est reporté du onzième au douzième livre. Cette dernière édition connaitra de très nombreuses rééditions, faisant du "Francion" l’une des œuvres les plus lues du 
Pendant longtemps, on n’a connu ce texte que dans sa dernière version. Mais le texte de 1623 a été retrouvé, à la fin du , par l’érudit Émile Picot. Émile Roy donna ainsi en 1924-1931 une édition reproduisant l’état original de chaque partie du texte et toutes ses variantes. C’est également le parti pris de l’édition proposée par Antoine Adam en Pléiade, qui ne choisit cependant qu’une sélection des variantes les plus significatives. Ce montage de texte a été critiqué par Fausta Garavini qui propose dans son édition chez folio classique le texte de 1633 au motif que les autres éditions du présentent des textes hybrides jamais écrits par Sorel.
Intrigue.
"L’Histoire comique de Francion" raconte les aventures de son personnage éponyme. La narration est assez complexe parce qu’elle mène plusieurs niveaux de récits. Le récit premier raconte les aventures amoureuses de Francion qui cherche d’abord à s’attirer les faveurs de Laurette, femme de Valentin et ancienne prostituée. Après les avoir obtenues lors d’une fête organisée par Raymond, il se lance à la recherche de la belle Naïs du portrait de laquelle il est tombé amoureux. Les versions de 1626 et 1633 s’achèvent par le mariage de Francion et Naïs. Mais à ce premier récit s’ajoutent des histoires racontées par des personnages du roman, notamment la maquerelle Agathe dont le récit occupe un livre entier, et surtout l’histoire de Francion racontée par lui-même à diverses occasions. Le début du roman est ainsi en grande partie occupé par ces récits et nous permet de découvrir une partie de l’histoire du père de Francion et le récit de la jeunesse de Francion.
Cette structure d’ensemble se complexifie encore, à travers diverses digressions, et surtout dans la version de 1633, de nombreuses interventions du narrateur. De ce fait, Sorel a souvent été critiqué pour avoir écrit un roman exubérant, manquant cruellement de cohérence et péjorativement qualifié de baroque. On peut cependant comprendre sa structure si on met en avant deux mouvements principaux : Francion part d’abord à la recherche de l’amour physique à travers le personnage de Laurette. Mais cette sorte d’amour le déçoit et il se rend compte que les plaisirs faciles sont finalement trompeurs. Il se tourne alors vers l’amour idéal en la personne de Naïs qu’il épousera finalement.
Influences.
Henri Coulet attribue trois influences principales à l’écriture du "Francion". Il distingue d’abord l’influence du roman épique. Elle se fait sentir dans la structure du roman : début "in medias res", multiplication de récits enchâssés. Certains éléments de l’intrigue rappellent également ce genre de roman : « quête de la bien-aimée, déloyauté criminelle d’un rival, malentendu entre les amants, emprisonnement, existence clandestine sous une fausse identité ». Selon Coulet, il ne faut pas voir de volonté parodique dans ces ressemblances mais la recherche d’une alliance entre haut romanesque et nouvelle matière romanesque. La seconde influence est celle du roman picaresque espagnol. Elle se retrouve dans les récits d’auberge, le rôle de l’errance et surtout la présence de personnages empruntés aux parties les plus marginales de la société : prostituées, voleurs. Mais Francion n’est pas un pícaro. Il est gentilhomme et, s’il doit parfois se préoccuper de sa survie immédiate, ses objectifs ne s’y limitent pas. Enfin, ce roman hérite de la tradition des conteurs français. Sa structure rappelle les recueils de contes joyeux et de devis publiés au car elle enchaîne des histoires diverses et amusantes. Cependant le but de Sorel n’est pas simplement d’amuser. Il entend également faire œuvre de moraliste et réfléchir sur la nature humaine. En cela, il s’inscrit dans la lignée de Rabelais.
Réalisme et interrogations métaromanesques.
On a souvent vu dans le "Francion" un roman réaliste. En effet, Sorel recherche une forme de vérité dans son écriture. Il déclare dans une de ses œuvres critiques que « les bons livres comiques font des tableaux naturels de la vie humaine ». Il ne s’agit donc pas tant d’être réaliste à la manière du en faisant, comme Balzac, concurrence à l’état civil. Il s’agit simplement de poursuivre ce naturel tant recherché par le , en écartant la matière idéaliste et mythique des romans héroïques au profit d’un matière proche de la vie des lecteurs. Henri Coulet reproche de ce fait à Sorel ses mauvaises qualités d’illusionniste : trop de détails, de nombreuses péripéties irréalistes, etc. Cependant la critique actuelle a essentiellement mis de côté la question du réalisme qu’elle considère comme quelque peu anachronique.
Elle met, par contre, beaucoup en avant le rôle des interrogations métaromanesques dans les histoires comiques. À cet égard le "Francion" n’est pas l’œuvre la plus pertinente chez Sorel. Mais le caractère hybride de l’œuvre amène néanmoins à s’interroger sur la notion de roman. Par ailleurs Sorel joue beaucoup ici avec les styles et les langages. Le personnage du pédant Hortensius permet notamment de parodier le style des romans sentimentaux.
Un roman comique et satirique.
Si le "Francion" est une histoire comique c’est avant tout, au sens du , par sa matière : il traite de personnages moyens ou bas et évoque leur vie quotidienne. Mais il s’agit également d’un roman qui cherche à faire rire. Ce rire repose parfois sur le burlesque à travers quelques pastiches de romans sentimentaux mais cet aspect n’est finalement qu’assez peu présent. Par contre de nombreux récits enchâssés fonctionnent comme des contes amusants débouchant sur une chute. Les locuteurs auteurs de ces récits cherchent à faire rire leurs interlocuteurs grâce à des effets proches de la farce.
Plus fondamentalement, le comique provient également de la satire que Sorel propose de la société. Cette dimension satirique s’inscrit dans la volonté didactique liée chez Sorel à l’écriture romanesque : il s'agit d’instruire le lecteur en l’amusant. Il doit voir ses propres défauts et ceux de sa société pour pouvoir ensuite lutter contre.
L’éducation occupe une place de choix dans la satire. Le collège est un passage obligé des romans satiriques. Il apparaît comme un monde clos où Francion subit un enseignement mécanique et sans intérêt centré sur la grammaire latine. Les élèves sont battus et souffrent de la faim au point que Francion ira jusqu’à voler pour se nourrir. Enfin, le professeur, pédant, est tourné en ridicule.
La justice est également fortement critiquée. Les jugements évoqués ne reposent jamais sur des raisons valables mais sur les intérêts que le juge a dans l’affaire. Les hommes de robe se montrent si âpres au gain que les plaignants en arrivent même à perdre en frais de justice la somme qu’ils se disputaient. Cette critique de ce qu’on appelle la « chicane » sera reprise notamment dans "le Roman bourgeois" d’Antoine Furetière.
Enfin, Sorel propose une certaine satire de la hiérarchie sociale. Il ne critique pas le fait qu’il existe une hiérarchie : Francion est très fier de ses origines nobles et de l’épée qu’il porte au côté. Mais il critique le fait que de nombreux hommes ne jouent pas correctement leur rôle social. Et il cherche à montrer que l’estime que l’on doit à quelqu’un n’est pas fonction de son élévation dans la société mais de la vertu qu’il met à exercer son rôle.
Francion libertin ?
On a beaucoup parlé du libertinage de "L’Histoire comique de Francion", notamment du fait des relations libertines de son auteur au moment de la publication de la version de 1623. Antoine Adam considère que le personnage de Francion est inspiré par Théophile. Il se caractérise en effet par une générosité qui serait la marque des esprits libertins et la « compagnie des braves » qu’il fonde serait une transcription romanesque du cercle libertin qui gravite autour de Théophile. L’itinéraire de Francion montre une volonté de s’affranchir des contraintes. Il développe une pensée personnelle. En matière de morale amoureuse, il défend ainsi des positions qui ne correspondent ni à la morale traditionnelle, qui refoule les plaisirs du corps, ni à l’épicurisme caricatural qu’on associera à l’image du libertin. La volonté de jouir sans entrave au non d’une supériorité absolue du plaisir est en effet incarnée dans l’œuvre par le personnage de Raymond. Francion, quant à lui, défend un plaisir plus mesuré qui répond à une définition plus authentique de l’épicurisme. De ce fait, l’évolution du personnage et de l’œuvre ne doit pas nécessairement être lue simplement comme l’effet des peurs de Sorel quant à la censure, mais également comme l’effet d’une véritable réflexion sur la morale et le plaisir.

</doc>
<doc id="2811437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811437" title="Échangeur de Château-Fromage">
Échangeur de Château-Fromage

L'échangeur de Château-Fromage est un important nœud routier de la Vendée. Il permet entre autres de desservir la ville de La Roche-sur-Yon depuis l'autoroute A87.
L'accès par l'autoroute A87 se fait depuis la sortie: ': "'La Roche-sur-Yon-"Est
L'échangeur de Château-Fromage est situé sur la commune de La Roche-sur-Yon sur l'ancienne commune de "Château-Fromage".

</doc>
<doc id="2811438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811438" title="Jason Plato">
Jason Plato

Jason Plato, né le à Oxford, en Angleterre, est un pilote automobile britannique habitant Monte-Carlo. Il a remporté un titre en BTCC à l'édition 2001 sur Vauxhall et un deuxième en 2010 sur une Chevrolet Cruze. Pilote réputé rugueux, il a livré de somptueuses batailles avec le pilote français Yvan Muller.

</doc>
<doc id="2811442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811442" title="Pat Neshek">
Pat Neshek

Patrick John Neshek (né le 4 septembre 1980 à Madison, Wisconsin, États-Unis) est un ancien lanceur de relève droitier de la Ligue majeure de baseball. 
Carrière.
Twins du Minnesota.
Après des études secondaires à la Park Center High School de Brooklyn Park (Minnesota), Pat Neshek est repêché le 2 juin 1999 par les Twins du Minnesota. Il repousse l'offre et suit des études supérieures à Butler University où il porte les couleurs des Butler Bulldogs.
Neshek rejoint les rangs professionnels après la séance de repêchage amateur du 4 juin 2002 au cours de laquelle il est sélectionné par les Twins du Minnesota. Il passe quatre saisons en ligues mineures avant d'effectuer ses débuts en Ligue majeure le 7 juillet 2006.
Il manque la totalité de la saison 2009 après avoir subi une opération de type Tommy John le 18 novembre 2008.
Il tente un retour en 2010 et passe la majorité de la saison avec le club-école de Rochester pour retrouver la forme. Il fait 11 apparitions au monticule pour les Twins durant la saison 2010, lançant seulement neuf manches. Il encaisse la défaite à sa seule décision et affiche une moyenne de points mérités de 5,00.
En 4 ans chez les Twins, entre 2006 et 2010, Neshek effectue 132 présences au monticule et lance 129 manches et deux tiers. Il affiche une moyenne de points mérités de 3,05 avec 151 retraits sur des prises, 11 victoires et 6 défaites.
Padres de San Diego.
Le , Neshek est réclamé au ballottage par les Padres de San Diego. Il effectue 25 sorties en relève pour les Padres en 2011, lançant 24 manches et deux tiers. Avec une victoire et une défaite, sa moyenne de points mérités est de 4,01. Il retire 20 adversaires sur des prises mais accorde aussi 22 buts-sur-balles.
Athletics d'Oakland.
Neshek signe un contrat des ligues mineures avec les Orioles de Baltimore le . Assigné aux Tides de Norfolk dans les ligues mineures, il n'obtient pas la chance de jouer pour les Orioles et son contrat est vendu le aux Athletics d'Oakland. En fin de saison 2012, Neshek aide les A's à enlever le titre de la division Ouest de la Ligue américaine. Il n'accorde que 3 points mérités en 19 manches et deux tiers lancées lors de 24 sorties en relève, pour une moyenne de 1,37 avec deux victoires et une défaite. En éliminatoires, il lance deux tiers de manche sans donner de point ni de coup sûr aux Tigers de Détroit dans la Série de divisions entre les deux clubs.
En 2013, il aide de nouveau les A's à termine en tête de leur division alors qu'il maintient une moyenne de points mérités de 3,35 en 40 manches et un tiers lancées lors de 45 matchs joués. Il remporte deux victoires contre un revers.
Cardinals de Saint-Louis.
Le , Neshek signe un contrat des ligues mineures avec les Cardinals de Saint-Louis.
Neshek est invité à participer au match des étoiles 2014. C'est la première fois qu'il reçoit un tel honneur. Après que son coéquipier Adam Wainwright eut accordé les 3 premiers points marqués par les étoiles de la Ligue américaine, Neshek accorde deux points en et est le lanceur perdant de ce match perdu 5-3 par l'élite de la Ligue nationale.
Neshek remporte 7 victoires contre deux défaites, protège 6 victoires et maintient une brillante moyenne de points mérités de 1,87 en 71 matchs joués et 67 manches et un tiers lancées en 2014. Il n'accorde que deux points sur 3 coups sûrs et retire 6 frappeurs sur des prises en 7 manches et deux tiers lancées dans les éliminatoires, et est le lanceur perdant du seul match remporté par les Dodgers de Los Angeles sur les Cardinals dans la Série de divisions entre les deux clubs.
Astros de Houston.
Le , Neshek signe un contrat de 12,5 millions de dollars pour deux saisons avec les Astros de Houston.
Phillies de Philadelphie.
Les Astros l'échangent aux Phillies de Philadelphie le .
Rockies du Colorado.
Le , les Phillies de Philadelphie échangent Pat Neshek aux Rockies du Colorado contre trois joueurs de ligues mineures : les lanceurs droitiers J. D. Hammer et Alejandro Requena et le joueur d'arrêt-court José Gómez.
Retour à Philadelphie.
Le , Neshek retourne chez les Phillies de Philadelphie, avec qui il signe un contrat de 16 millions de dollars pour deux ans
Vie personnelle.
Pat Neshek et sa compagne, Stephanee, ont un fils, Hoyt, né en 2014. En , leur premier enfant, un garçon prénommé Gehrig, meurt subitement à peine 23 heures après sa naissance.

</doc>
<doc id="2811445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811445" title="Glen Perkins">
Glen Perkins

Glen Weston Perkins (né le 2 mars 1983 à Stillwater,Minnesota, États-Unis) est un ancien lanceur de relève gaucher de la Ligue majeure de baseball.
Il est invité au match des étoiles en 2013, 2014 et 2015.
Carrière.
Après des études secondaires à la Stillwater Area High School de Stillwater (Minnesota), Glen Perkins suit des études supérieures à l'Université du Minnesota, où il porte les couleurs des Golden Gophers du Minnesota en 2003 et 2004. En deux saisons, il enregistre 19 victoires pour 5 défaites comme lanceur partant.
Perkins est repêché le 7 juin 2004 par les Twins du Minnesota au premier tour de sélection (). Il encaisse un bonus de 1,425 million de dollars à la signature de son premier contrat professionnel le 30 juin 2004.
Il passe deux saisons en Ligues mineures avant d'effectuer ses débuts en Ligue majeure le 22 septembre 2006, à l'occasion d'une rencontre face aux Red Sox de Boston. Utilisé comme lanceur de relève en 2006 et 2007, Perkins retrouve le poste de lanceur partant en 2008.
Perkins prolonge son contrat d'une saison le 8 mars 2009 contre 430 000 dollars. Deux blessures écourtent sa saison.
Utilisé comme lanceur de relève à partir de 2010, Perkins est l'un des meilleurs lanceurs des Twins en 2011 avec une moyenne de points mérités de 2,48 en 65 parties. Il enregistre 65 retraits sur des prises en 61 manches et deux tiers lancées et réussit ses 2 premiers sauvetages en carrière.
Natif du Minnesota, le joueur des Twins est invité au match des étoiles 2014, joué au Target Field de Minneapolis, sur le terrain de son équipe. Il protège la victoire des étoiles de la Ligue américaine en lançant la du match remporté 5-3.

</doc>
<doc id="2811448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811448" title="Drin">
Drin

Le Drin est le plus long fleuve d'Albanie avec une longueur totale de .
Origine.
Le Drin naît de la confluence du Drin blanc et du Drin noir, près de la ville de Kukës dans l'est de l'Albanie. De cette confluence jusqu'à son embouchure dans la mer Adriatique, il mesure . Cependant en comptant le Drin blanc il mesurerait . Le Drin noir (Crn Drim en macédonien, Drini i Zi en albanais) est originaire de la région du lac d'Ohrid et arrose la Macédoine du Nord et l'Albanie. Le Drin blanc prend sa source au nord de la ville de Peja, au Kosovo.
Parcours.
Dès le Kosovo (Dobrušte), traversant la frontière à Morina, le Drin a été transformé en une succession de trois lacs artificiels par les barrages de Fierza, Koman et Vau i Dejës. Le lac de Fierza (en albanais "Liqeni i Fierzës") est grossièrement orienté est-ouest, laissant Kukës sur sa rive gauche (sud). Celui de Koman ("Liqeni i Komanit") est orienté nord-sud, et le lac de Vau i Dejës ("Liqeni i Vaut të Dejës") est d'abord orienté est-ouest, puis nord-sud.
À Mjeda, après Vau i Dejës, le Drin entre dans la région de Shkodra où se divise en deux branches : 
Cette division inhabituelle est le produit d'une grande inondation qui, en 1858, a modifié le cours du Grand Drin, qui auparavant s'écoulait tout entier vers la mer dans ce qui n'est plus que son bras secondaire.
Économie.
Le Drin est très important pour l'économie albanaise, notamment pour sa production d'électricité. Les trois barrages construits sur son cours produisent la plupart de l'électricité du pays. Le lac artificiel de Fierza est le plus grand d'Albanie avec une superficie de . Le lac de Vau i Dejës est le deuxième plus grand, avec .
La mise en route de la centrale électrique de Fierza a causé une certaine controverse dans les années 1980 : sans avoir obtenu aucun accord, le gouvernement albanais avait ordonné la mise en eau du réservoir, qui a inondé certaines zones frontalières du Kosovo, lequel faisait alors partie de la Yougoslavie. Le gouvernement yougoslave a protesté, mais aucune solution n'a été trouvée. C'est pourquoi le lac de Fierza comporte une petite extension sur le territoire du Kosovo.
Faune et flore.
Le Drin et les zones de montagne dans lesquelles il coule possèdent une flore et une faune d'une grande diversité. Récemment, de nombreuses espèces de poissons ont été introduites, tels que des sandres d'Europe du Nord qui est un prédateur des populations endémiques de poissons.
Voir aussi.
Articles connexes.
 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="2811454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811454" title="Arpson">
Arpson

Arpson est une société française créée en 1995, spécialisée dans l'édition, l'intégration et la maintenance de solutions logicielles pour la finance de marché. Elle propose aux banques, trésoreries de groupe, assurances, établissements de crédit spécialisé ou encore sociétés de gestion des solutions intégrées et modulaires pour gérer le cycle de vie des opérations de marché, de trésorerie et d’actifs.
Organisation.
Arpson est organisé autour de 3 grands domaines de compétence :
Arpson N4.
Parue en 2019, Arpson N4 est une solution modulaire et personnalisable sans code permettant d’automatiser le cycle de vie des opérations de marché, de trésorerie et d’actifs selon les axes de gestion Front, Middle, Back-Office et comptabilité. L'application est disponible en mode licence ou SaaS et permet à des profils non techniques de paramétrer la saisie, les exports, les exports, les règles de métier, le reporting, le workflow ou encore les accès. La modularité de l'offre permet de composer une solution évolutive en choisissant parmi des modules d’Instruments, de Gestion et Techniques.
Fonctionnalités couvertes.
Arpson couvre les fonctions suivantes :
Front Office
Middle Office
Back Office
Cash management
Services.
Arpson propose des services associés à la mise en œuvre de la solution :

</doc>
<doc id="2811457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811457" title="Dennys Reyes">
Dennys Reyes

Dennys Reyes, né le 19 avril 1977 à Higuera de Zaragoza (Mexique), est un joueur mexicain de baseball évoluant dans les Ligues majeures de baseball depuis 1997. Ce lanceur de relève gaucher est présentement agent libre.
Reyes a participé aux deux premières éditions de la Classique mondiale de baseball en 2006 et 2009.
Carrière.
Reyes a paraphé une entente de deux ans avec les Cardinals de Saint-Louis avant la saison 2009.
Le , il signe avec les Red Sox de Boston mais ne dispute quatre parties pour eux la saison suivante.
En janvier 2012, il signe avec les Orioles de Baltimore. Reyes a des problèmes de visa et sa nouvelle équipe est incapable d'entrer en contact avec lui. Le 4 mars, Reyes est libéré de son contrat pour avoir omis de se rapporter au camp d'entraînement.

</doc>
<doc id="2811458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811458" title="Château de Castanet">
Château de Castanet

Le château de Castanet est un château du situé à Pourcharesses en Lozère, en France.
Situation.
Le château est situé sur la commune de Pourcharesses, en Lozère, à proximité de Villefort. Ce canton est l'une des rares parties de la Lozère qui n'étaient pas incluses dans la province du Gévaudan, mais dépendait du diocèse d'Uzès. Cependant, les propriétaires de Castanet avaient des droits sur les propriétés environnantes (comme la Garde-Guérin) et étaient vassaux de l'évêque de Mende.
La terre de Castanet, dont le nom provient du mot « châtaignier » en occitan qui est l'arbre dominant du secteur, est traversé par le chemin de Régordane emprunté par les pèlerins venant du Massif central et se dirigeant vers l'abbaye de Saint-Gilles. Elle est aussi traversée par la via Soteirana reliant Mende à Villefort par les vallées du Lot et de l'Altier.
Dorénavant, le château se retrouve baigné par le lac de Villefort, un lac artificiel créé lors de l'établissement du barrage de Villefort, qui a bien failli détruire le château.
Toponymie.
castanet : « châtaigneraie »
Histoire.
L'établissement de la manse de Castanet remonte au , mais est peut-être plus ancienne. Elle est située dans la paroisse Saint-Victorin-de-Villefort, rattachée au diocèse d'Uzès, mais est dépendante de l'abbaye de Saint-Gilles. À cette époque, le seigneur d'Hérail, co-seigneur parier de la Garde-Guérin et vassal de l'évêque de Mende, possède la manse. Jusqu'en 1550, la manse va être reçue en héritage, en plus du prestigieux droit d'être parier de la Garde-Guérin. C'est Robert Brun qui est possesseur de la manse à partir de 1550. Il va la vendre le à Jacques d'Isarn de Villefort.
C'est ce dernier qui fait bâtir l'année suivante le manoir de Castanet. Il sera peu à peu agrandi ou enjolivé par ses descendants. Le blason créé par Jacques d'Isarn est "d'azur à une fasce d'or accompagnée en chef de trois besants et en pointe d'un croissant, le tout d'or" qui orne la cheminée.
Vers 1684, le château n'est plus qu'une place secondaire pour la famille d'Isarn. Jacques Joseph d'Isarn, l'héritier, a épousé Marie Suzanne de Valicourt, plus connue sous le nom de marquise de Villefort, sous-gouvernante des enfants de France de 1709 à 1744.
En 1760, Jean-Louis Baldit, avocat à Villefort, rachète le château à Louis-Francois d'Isarn. Cela comprend aussi la basse-cour, la grange, les écuries, le jardin, le moulin, les prés et les champs. Il le vendra en 1784 à Victorin Bonnet-Ladevèze, juge à Villefort. Après la Révolution française, il est encore vendu, cette fois-ci comme bien national, à Théodore Borrely et Joseph André de Villefort à la suite de l'émigration de son ancien propriétaire pendant la Révolution.
En 1932, Joseph Piton acquiert le château, lequel deviendra un bien familial jusque dans les années 1960, et la menace de sa destruction. En effet, à partir de l'étude de 1956-1957 est construit le barrage de Villefort qui doit noyer une partie de la vallée dont le château. L'inscription du château à l'inventaire des monuments historiques en 1964, va empêcher sa destruction.
Le château sera confié par EDF au syndicat intercommunal Villefort-Pourcharesses-Prévenchères. Le monument accueillera dès lors des expositions d'art jusqu'en 1992. De 1993 à 1995, le château exposera quelques-uns des premiers appareils photo.
En 1997, trois associations créeront des expositions relatant la vie quotidienne des habitants du territoire pendant les années 1900-1950. Un terrible incendie dévastera le château en . Après une restauration qui se termina en 2006, le château reprit les visites guidées et les expositions organisées par la communauté de communes.

</doc>
<doc id="2811464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811464" title="Bai (couleur)">
Bai (couleur)



</doc>
<doc id="2811465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811465" title="Tour du district de Santarém">
Tour du district de Santarém

Le Tour du district de Santarém (en portugais : "Volta ao Distrito de Santarém") est une course cycliste par étapes portugaise disputée dans le district de Santarém. Créé en 1997, il a intégré l'UCI Europe Tour dans la catégorie 2.1 en 2006. 
La course a porté plusieurs noms dans son histoire :
Palmarès.
!colspan=4; align=center| Gran Premio Internacional Telecom
!colspan=4; align=center| Gran Premio Portugal Telecom
!colspan=4; align=center| Gran Premio Mosqueteros-Ruta del Marqués
!colspan=4; align=center| Gran Premio Estremadura-RTP
!colspan=4; align=center| Gran Premio Internacional del Oeste RTP
!colspan=4; align=center| Vuelta al Distrito de Santarém

</doc>
<doc id="2811466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811466" title="Juan Rincón">
Juan Rincón

Juan Rincón, né le à Maracaibo au Venezuela, est un joueur vénézuélien de baseball évoluant en Ligue majeure de baseball. 
Carrière.
Juan Rincón est recruté comme agent libre amateur le par les Twins du Minnesota. Après six saisons en Ligues mineures, il débute en Ligue majeure le . Il s'aligne avec les Twins jusqu'en 2008.
Devenu agent libre, il signe chez les Indians de Cleveland le puis rejoint les Tigers de Détroit le . Reversé en Triple-A à la mi-mai, il refuse cette affectation, et se déclare agent libre. Il signe alors chez les Rockies du Colorado, avec qui il termine la saison 2009 et dispute deux parties en 2010.
Après avoir participé à l'entraînement de printemps des Dodgers de Los Angeles en 2011 et avoir été retranché à la fin du camp, Rincón passe la saison qui suit avec les Bluefish de Bridgeport, un club indépendant non affilié à une franchise du baseball majeur. Le , il rejoint les Angels de Los Angeles d'Anaheim.

</doc>
<doc id="2811468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811468" title="Juan Rincon">
Juan Rincon



</doc>
<doc id="2811472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811472" title="Kim Manjung">
Kim Manjung

Kim Manjung ou Kim Man-djung (김만중, 金萬重, né en 1637 et mort en 1692) est un homme de lettres coréen ayant pour pseudonyme Sô-p'o. Ministre du gouvernement coréen en 1683, il est exilé en 1689. C'est au cours de la première année de cet exil qu'il écrit "Rêve de neuf nuages" qui est considéré comme étant le premier ouvrage écrit en langue coréenne sous la dynastie des Li. En 1689 parait son second ouvrage: "Récit des aventures de dame Sa dans la région du Sud".

</doc>
<doc id="2811473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811473" title="Georges Lecourtier">
Georges Lecourtier

Georges Lecourtier, né le à Bras-sur-Meuse et mort le à Bras-sur-Meuse dans la Meuse, est un agriculteur et homme politique français.
Biographie.
Exploitant agricole et ingénieur agronome, il entre en politique en 1913 en devenant maire de son village natal et conseiller général du canton de Charny-sur-Meuse. Ces mandats lui seront régulièrement renouvelés et il est un temps vice-président du conseil général de la Meuse.
Candidat de l'Alliance démocratique sur la Liste républicaine d'union meusienne conduite par André Maginot lors des élections législatives de 1919, il est élu et rejoint le groupe parlementaire de la Gauche républicaine démocratique à la Chambre des députés. Il se consacre à la question des régions libérées, ainsi qu'à l'agriculture. Il est le président de la société d'agriculture de Verdun. Durant la Première guerre mondiale, il reçoit une citation du gouvernement en 1916 pour être resté dans son village et collaboré avec l'armée pour sauver la population et n'a quitté le village que lorsque le village fut bombardé, incendié et rasé. Il eut en 1918, la Légion d'Honneur pour ses actions.
En , il se présente aux élections sénatoriales avec succès malgré les très nombreuses candidatures de républicains modérés comme Raymond Poincaré, et Pol Chevalier. Il rejoint le groupe centriste de l'Union républicaine après son élection et se montre un sénateur discret. Il fait partie de la commission de l'armée entre 1925 et 1931 puis dans la commission de l'agriculture et des départements libérés en 1932 dont il devient secrétaire en 1934. Il la quitte en 1935 et il redevient discret au Sénat. Il est officier d'Académie, chevalier du Mérite agricole. Le , il ne prend pas part au vote sur la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain et décède quelques jours après dans des circonstances demeurées floues.

</doc>
<doc id="2811476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811476" title="Principauté de Hohenzollern-Sigmaringen">
Principauté de Hohenzollern-Sigmaringen

La principauté de Hohenzollern-Sigmaringen (en allemand : ") était une principauté allemande qui fut membre du Saint-Empire romain germanique, puis de la confédération du Rhin, et enfin de la Confédération germanique. Sa capitale était la ville de Sigmaringen.
Histoire.
La principauté fut fondée en 1576, lors du partage du comté de Zollern à la mort du comte Charles entre ses fils :
En 1623, le comté fut érigé en principauté.
Le , le comte de Hohenzollern-Haigerloch, François-Christophe-Antoine de Hohenzollern-Sigmaringen meurt. Le comté est incorporé à la principauté.
Par le recès du , la principauté reçoit :
Les princes avaient aussi des droits féodaux dans les seigneuries de Duixmuide, Bergh, Gendringen, Elten, Wisch, Pannerden et Mühlingen ainsi que des domaines en Belgique. Le , au traité de Lunéville, la France acquiert les pays et domaines du Saint-Empire situés sur la rive gauche du Rhin.
Par le traité de Paris du , la principauté devient un État souverain et entre dans la confédération du Rhin. La principauté s'accroît :
Par le traité de Berlin du , les princes cèdent leurs principautés au roi de Prusse, Frédéric-Guillaume IV. Le , les ratifications sont échangées. Le , Frédéric-Guillaume IV en prend possession. 
Elle fut donc jusqu'en 1849, le fief de la famille des Hohenzollern-Sigmaringen (restée catholique, à la différence des Hohenzollern réformés du Brandebourg), date à laquelle le prince Charles Antoine de Hohenzollern-Sigmaringen fut contraint de céder sa principauté à son cousin lointain le roi de Prusse Frédéric-Guillaume IV de Prusse, qui l'intégra au royaume de Prusse. L'année suivante, elle fut regroupée avec la principauté de Hohenzollern-Hechingen pour former la province de Hohenzollern.
Territoire.
La principauté comprenait des territoires médiatisés des princes de Fürstenberg et des princes de la Tour et Taxis ainsi qu'un domaine du baron de Speth-Untermarchtal.

</doc>
<doc id="2811477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811477" title="Sonic Drift 2">
Sonic Drift 2

Sonic Drift 2 est un jeu vidéo de course sorti en 1995 et fonctionne sur Game Gear. Le jeu a été développé et édité par Sega. C'est la suite de "Sonic Drift" sorti en 1994 sur Game Gear.

</doc>
<doc id="2811481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811481" title="Kevin Slowey">
Kevin Slowey

Kevin Michael Slowey (né le 4 mai 1984 à Conroe, Texas, États-Unis) est un lanceur droitier de la Ligue majeure de baseball. Il est présentement agent libre.
Carrière.
Après des études secondaires à la Upper St. Clair High Clair d'Upper St. Clair (Pennsylvanie), Kevin Slowey suit des études supérieures à la Winthrop University, où il porte les couleurs des Winthrop Eagles de 2003 à 2005. En trois saisons universitaires, il accumule 29 victoires pour 8 défaites.
Slowey est drafté le 7 juin 2005 par les Twins du Minnesota au deuxième tour de sélection. Il passe deux saisons en ligues mineures avant d'effectuer ses débuts en Ligue majeure le juin 2007.
Il lance son premier match complet au plus haut niveau le 29 mai 2008 et obtient son premier blanchissage le 29 juin 2008.
Excellent en première partie de saison 2009 avec dix victoires pour trois défaites, Slowey est placé sur la liste des blessés le 4 juillet et est opéré. Il manque la fin de saison.
De retour au jeu en 2010, Slowey lance 30 parties, dont 28 comme partant, pour les Twins. Il remporte 13 victoires contre 6 défaites.
En 2011 cependant, il connaît des difficultés : il ne remporte aucune victoire contre 8 défaites en 14 matchs, dont 8 départs. Il est sur la liste des blessés de mai à août. Les Twins, qui connaissent une année très difficile, perdent les 14 matchs dans lesquels Slowey est envoyé au monticule cette saison-là.
Le , les Twins échangent Slowey aux Rockies du Colorado contre un joueur à être nommé plus tard. Son passage dans l'organisation des Rockies est de courte durée puisque le , le club du Colorado transfère Slowey aux Indians de Cleveland en retour du releveur Zach Putnam. Il ne joue qu'en ligues mineures pour les Indians, s'alignant toute la saison 2012 avec leur club-école, les Clippers de Columbus.
Il rejoint les Marlins de Miami le . En 37 matchs, dont 16 départs, et 129 manches et un tiers lancées au total pour les Marlins en 2013 et 2014, Slowey remporte 4 victoires contre 7 défaites et affiche une moyenne de points mérités de 4,45. Il participe au camp d'entraînement des Phillies de Philadelphie en 2015 sans décrocher sa place avec l'équipe.

</doc>
<doc id="2811482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811482" title="Viewtiful Joe (anime)">
Viewtiful Joe (anime)

 est un anime adapté d'un jeu vidéo du même nom.
Il compte 51 épisodes de 24 minutes et fut diffusé du au au Japon, sur TV Tokyo.
En France, il est diffusé sur Jetix et Mangas.
Synopsis.
Le scénario est globalement le même que celui des jeux, avec quelques différences. Joe, adorateur de films et plus particulièrement du Captain Blue, est transporté avec son amie Silvia dans le monde de son héros, où il affrontera les forces du Jedow grâce à ses super-pouvoirs, les VFX, et rencontrera de nombreux ennemis et rivaux tels qu'Alastor ou Jet Black.

</doc>
<doc id="2811487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811487" title="Together (album de Johnny Winter)">
Together (album de Johnny Winter)

, paru mi-1976, est le troisième album de Johnny Winter. Il s'agit d'un enregistrement réunissant le groupe de Johnny Winter et celui de son frère Edgar, The Edgar Winter Group.
L'album.
L'album a été enregistré en pendant une tournée conjointe de Johnny Winter et du Edgar Winter Group. Après chaque concert les deux groupes se réunissaient sur scène pour jammer ensemble. Il en est résulté cet album.
Le live précédent de Johnny Winter, Captured Live!, a également été enregistré pendant cette tournée.
Le nom du groupe n'apparaît nulle part dans l'album. Il est souvent identifié comme Johnny &amp; Edgar Winter.
Tous les titres sont des reprises.
Dernier album avec Randy Jo Hobbs et Richard Hughes.
Les musiciens.
Johnny Winter : chant, guitare, harmonica
Floyd Radford : guitare
Randy Jo Hobbs : basse
Richard Hughes : batterie
Edgar Winter : chant, claviers, saxo
Rick Derringer : guitare
Dan Hartman : piano
Chuck Ruff : batterie

</doc>
<doc id="2811488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811488" title="Sonic Drift">
Sonic Drift

Sonic Drift est un jeu vidéo de course sorti en 1994 et fonctionne sur Game Gear. Le jeu a été développé et édité par Sega, qui tente alors de faire face au concurrent Nintendo à l'énorme succès de son titre "Super Mario Kart".
Système de jeu.
Le joueur dirige Sonic, Tails, Amy ou Eggman sur 18 circuits reprenant les six zones de ' (', ', ', ', ' et "") et répartis sur 3 coupes de six circuits qu'il faut remporter.
Le gagnant de la course gagne 3 points, le second 2 points, le troisième 1 point et le dernier 0 point, celui qui possède le plus grand nombre de points gagne la coupe et comme récompense une chaos emerald. Le niveaux de difficulté des circuits est désigné par 3 couleurs : vert (facile), jaune (moyen) et rouge (difficile).
De plus, chacun de ces personnages possède une particularité qu'il déclenche en utilisant deux anneaux :
L'écran est scindé en deux comme dans ' avec la carte et la position du leader (ou du second si vous êtes le ') ainsi que votre position dans la moitié supérieur de l'écran et le jeu dans la moitié inférieur de l'écran.

</doc>
<doc id="2811502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811502" title="Bulworth">
Bulworth

 est une comédie dramatique sortie en 1998 réalisée et écrite par Warren Beatty avec Kimberly Deauna Adams et Warren Beatty lui-même. Le film a notamment été remarqué aux Oscars pour son scénario.
Synopsis.
Jay Bulworth est le sénateur démocrate de la Californie ; il en a assez de se plier à des idées libérales aux dépens de ses opinions personnelles et cela le déprime gravement au point de vouloir se tuer. Il entame alors sa dernière campagne électorale dans un piteux état et sans croire aux messages qu'il fait passer à ses électeurs. Il décide alors d'engager un tueur de la mafia pour se faire tuer et contracte une assurance vie de dix millions de dollars au profit de sa fille Constance.
N'ayant désormais plus rien à perdre, Bulworth abandonne la langue de bois et livre le fond de ses pensées marxistes de façon franche et brutale. Il va même s'y prendre en entremêlant la politique et la culture hip-hop, chose qui stupéfie les électeurs.
Sa relation amoureuse avec Nina, une Afro-Américaine venant de South Central, lui redonne peu à peu goût à la vie. Il pense donc à annuler le contrat mis sur sa tête, mais son intermédiaire tombe dans le coma ; c'est alors que ses plus gros soucis commencent.
Postérité.
Le film fait partie de ceux qui ont été perçus comme une anticipation de la victoire de Donald Trump lors de l'élection présidentielle américaine de 2016.
En 2013, "le New York Times" a rapporté que le président Barack Obama avait, en privé, « parlé avec envie de « devenir Bulworth » », en référence au film.

</doc>
<doc id="2811507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811507" title="Tours préliminaires à la Coupe du monde de football 1990">
Tours préliminaires à la Coupe du monde de football 1990

Cet article détaille les différents tours préliminaires à la Coupe du monde 1990. C'est la campagne des éliminatoires depuis 1934.
Pour la première fois depuis 1950, le total d'inscriptions est inférieur à celui de l'édition précédente. 114 nations (y compris les deux qualifiés d'office) ont rempli le bulletin de participation. Ce sont finalement 104 équipes qui disputent au moins un match de ces éliminatoires. Comme en 1982 et 1986, 22 places en phase finale sont attribuées.
Zone OFC (Océanie).
Seules trois équipes d'Océanie (Australie, Nouvelle-Zélande et Fidji) ont participé aux qualifications pour la Coupe du monde 1990. Pour des motifs politiques, Taïwan et Israël disputent les éliminatoires dans le groupe Océanie. Le vainqueur de la zone Océanie dispute un barrage intercontinental qualificatif pour la phase finale contre le vainqueur de groupe de qualification de la zone CONMEBOL qui totalise le moins de points.
Zone CAF (Afrique).
Un total de 26 équipes membres de la CAF entrent dans la compétition de la zone Afrique. Cependant, les inscriptions de Maurice et du Mozambique sont rejetées par la FIFA, en raison de dettes envers la fédération internationale. Il n'y a que 2 places à prendre pour l'Afrique en phase finale.
Zone CONCACAF (Amérique du Nord, centrale et Caraïbes).
Il y a 15 équipes, pour deux places en phase finale.
Tour final.
 à Guatemala (Guatemala) : 1 - 0 
 à San José (Costa Rica) : 2 - 1 
 à San José (Costa Rica) : 1 - 0 
 à Torrance (États-Unis) : 1 - 0 
 à Torrance (États-Unis) : 1 - 1 
 à Port of Spain (Trinité-et-Tobago) - 1 - 1 
 à San José (Costa Rica) : 1 - 0 
 à New Britain (États-Unis) : 2 - 1 
 à San Salvador (El Salvador) : 2 - 4 
 à San José (Costa Rica) : 1 - 0 
 à Port of Spain (Trinité-et-Tobago) : 2 - 0 
 à Tegucigalpa (Honduras) : 0 - 0 
 à Guatemala (Guatemala) : 0 - 1 
 à Port of Spain (Trinité-et-Tobago) : 2 - 1 
 à Tegucigalpa (Honduras) : 0 - 1 
 à Guatemala (Guatemala) : 0 - 0 
 à Fenton (États-Unis) : 0 - 0 
 à Port of Spain (Trinité-et-Tobago) : 0 - 1 
Les deux matches entre le Guatemala et le Salvador, devant se disputer les et ont été annulés en raison de l'instabilité politique au Salvador. Les deux équipes étaient déjà mathématiquement éliminées.
Le ' et les ' qualifiés pour la Coupe du monde 1990.
Zone CONMEBOL (Amérique du sud).
Neuf équipes sud-américaines (l'Argentine, championne du monde en titre, est qualifiée d'office) sont réparties en trois poules de trois. Les deux vainqueurs de groupe totalisant le plus de points sont directement qualifiés pour le "mondiale" tandis que le troisième est qualifié pour disputer le barrage intercontinental contre le vainqueur de la zone Océanie.
Groupe 3.
Le groupe 3 est marqué par un événement rare qui pourrait se résumer par l'expression « de l'arroseur arrosé ». L'affaire est souvent appelée sous le terme de « Scandale Roberto Rojas » ou du « Maracanazo ».
Le , au stade du Maracanã de Rio de Janeiro, la rencontre qui oppose le Brésil au Chili est arrêtée alors que le score est de 1-0 en faveur de l'équipe locale. Le gardien chilien Roberto Rojas est au sol et se tient le devant de la tête. Il semble souffrir énormément. Celui que l'on surnomme « El Condor » est évacué sur une civière, la tête en sang. Il aurait été touché par un pétard fumigène, ou une bombe artisanale, lancé depuis les tribunes. À la suite de l'incident, l'équipe chilienne quitte la pelouse et refuse de poursuivre la rencontre.
L'enquête ordonnée par la FIFA est rondement menée et est très fouillée. Le supporter coupable d'avoir lancé le pétard est en fait une supportrice: Rosenery Mello do Nascimento, sans lien de parenté avec le célèbre Pelé. Mais l'analyse détaillée des enregistrements vidéo révèle une supercherie. Le gardien Rojas n'a pas pu être touché par l'engin lancé depuis les gradins. Le pétard a atterri et explosé à une certaine distance, excluant toute lésion.
Finalement, Roberto Rojas va avouer quelques jours plus tard qu'après avoir vu le fumigène exploser près de lui, il s'est entaillé lui-même le visage avec un scalpel caché dans ses gants dans l'espoir que le match soit arrêté et donné gagnant pour le Chili, ce qui les qualifierait au détriment du Brésil. 
La FIFA se montre intraitable dans les sanctions. Le Chili perd la rencontre sur tapis vert (2-0) et est donc éliminé. Il est ensuite interdit de participation à la prochaine Coupe du monde 1994. Le gardien Roberto Rojas, l'entraîneur Orlando Aravena et le médecin de l'équipe Daniel Rodriguez sont suspendus à vie, condamnation qui ne sera levée qu'une fois l'âge professionnel dépassé : R. Rojas voit sa suspension levée en 2001. Soudainement célèbre, la lanceuse du pétard, Rosenery Mello, fait la couverture d'une édition sud-américaine du magazine Playboy, en . Elle devient une héroïne de la télévision brésilienne et un modèle à la mode. Elle meurt prématurément d'une attaque cérébrale en 2011 alors qu'elle n'est âgée que de 45 ans.
En dépit des différents recours intentés, la suspension du Chili est maintenue. Le Chili sera de retour pour les éliminatoires du mondial 1998 et décrochera sa qualification pour la France.
Zone AFC (Asie).
L'Asie dispose de deux places qualificatives en Coupe du monde 1990.
27 équipes nationales s'inscrivent pour participer à la qualification de la zone asiatique pour le mondial italien. La sélection des Maldives déclare forfait avant le tirage au sort de la compétition. L'équipe de Taïwan est affectée à la zone océanique. Quant aux sélections de Bahreïn, du Yémen du Sud et d'Inde, elles déclarent forfait après le tirage du premier tour. Ce sont donc un total de 22 équipes nationales qui participent à la qualification de la zone asiatique.
Au premier tour, les sélections sont réparties dans six groupes où elles s'affrontent sur la base de matchs aller-retour. Les six vainqueurs de groupe s'affrontent à l'occasion du tour final qui a lieu à Singapour. Le premier et le deuxième du tour final asiatique se qualifient pour la Coupe du monde 1990 en Italie.
La Corée du Sud et les Émirats arabes unis terminent dans cet ordre aux deux premières places du tour final et gagnent leur place pour la Coupe du monde 1990.
Premier tour.
Groupe 1.
Le Qatar se qualifie pour le tour final.
Groupe 2.
L'Arabie saoudite se qualifie pour le tour final. Le Bahreïn, initialement affecté dans le groupe 2, déclare forfait avant le début de la compétition.
Groupe 3.
Les Émirats arabes unis se qualifient pour le tour final. Le Yémen du Sud, initialement affecté dans le groupe 3, déclare forfait avant le début de la compétition.
Groupe 4.
La Corée du Sud se qualifie pour le tour final. L'Inde, initialement affectée dans le groupe 4, déclare forfait avant le début de la compétition.
Les matchs du groupe 4 sont disputés pour moitié à Séoul en Corée du Sud du 23 au et pour moitié à Singapour du 3 au . Les équipes de Corée du Sud et de Singapour disputent leurs matchs à domicile dans leur pays et leurs matchs à l'extérieur à Singapour et en Corée du Sud respectivement. Le Népal accueille la Malaisie à Séoul tandis que le match retour a lieu à Singapour.
Groupe 5.
La Chine se qualifie pour le tour final.
Groupe 6.
La Corée du Nord se qualifie pour le tour final.
Tour final.
Le tournoi final se déroule à Singapour, à l'exception des matchs Émirats arabes unis-Corée du Sud et Arabie saoudite-Corée du Nord qui ont lieu en Malaisie à Kuala Lumpur et Kuantan.
Les deux pays asiatiques qualifiés pour la Coupe du monde 1990 sont la Corée du Sud et les Émirats arabes unis, respectivement premier et deuxième du tour final.
Zone UEFA (Europe).
32 nations participantes pour 13 places en phase finale (l'Italie, pays organisateur, est qualifiée d'office). Les vainqueurs de poule ainsi que les deuxièmes des groupes de 5 sont directement qualifiés tout comme les deux meilleurs deuxièmes des poules de 4.
Classement des deuxièmes.
Ce classement comparatif permet de départager les trois formations ayant terminé à la deuxième place dans les groupes composés de quatre équipes, et désigner ainsi les deux derniers pays qualifiés. 
Barrage intercontinental.
Il oppose en matchs aller-retour le vainqueur du groupe 2 de la zone Amérique du sud (CONMEBOL) au vainqueur de la zone Océanie (OFC) pour une place en phase finale de la Coupe du monde.
 à Barranquilla () : Colombie 1 - 0 Israël
 à Ramat Gan, () : Israël 0 - 0 Colombie
La est qualifiée en battant Israël sur l'ensemble des deux matchs 1-0.

</doc>
<doc id="2811508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811508" title="Les Slitheens">
Les Slitheens



</doc>
<doc id="2811510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811510" title="Bukittinggi">
Bukittinggi

Bukittinggi (en jawi : بوكيت تيڠڬي ; littéralement « haute colline » en malais) est la troisième plus grande ville de la province indonésienne du Sumatra occidental. Sa population est de en 2020 pour une superficie de . Selon une estimation officielle datant de la mi-2023, la population est composée de et de . Elle se situe dans la zone montagneuse des Hautes Terres de Minangkabau, à au nord-est de Padang, la capitale de la province. Se trouvant aux coordonnées 
, elle se situe au pied des volcans Singgalang (inactif) et Marapi (toujours actif). À d'altitude, elle a un climat relativement frais, avec une température entre 16,1° et .
Bukittinggi est également connue comme une ville touristique de premier plan dans le Sumatra occidental. Elle est jumelée avec Seremban, dans l'état du Negeri Sembilan, en Malaisie. La , une tour horloge située au cœur de la ville, est un symbole de celle-ci et un lieu touristique très visité.
Histoire.
La ville trouve son origine dans cinq villages qui ont servi de base à une place de marché. En 1825, en pleine guerre des Padri, les Hollandais l'utilise comme avant-poste et le nomme Fort de Kock, du nom du gouverneur-général des Indes néerlandaises de l'époque, Hendrik Merkus de Kock.
Une route reliant le fort à la côte ouest de Sumatra est construite de 1833 à 1841, passant par la gorge d'Anai, pour faciliter les mouvements de troupes, réduisant les coûts de transport et donnant un coup de pouce à l'économie agricole. En 1856, les Hollandais y créent une école d'instituteurs ("kweekschool"), la première à Sumatra, dans le cadre d'une politique d'éducation de la population locale. Une voie ferrée est construite de 1891 à 1894, reliant Bukittinggi à Padang.
Pendant la Seconde Guerre Mondiale, la ville est le quartier général de la Armée japonaise, qui occupait Sumatra.
Durant la révolution nationale indonésienne, Bukittinggi est le théâtre d'une tentative de coup d'État ratée par des milices islamistes contre le gouvernement républicain indonésien en 1947. La ville abrite ensuite un « gouvernement d'urgence de la république d'Indonésie » ("Pemerintah Darurat Republik Indonesia" ou PDRI) de à . Les troupes hollandaises occupent la ville lors de leur seconde « action de police » en décembre 1948, après un bombardement de préparation. Les Hollandais rendent la ville à la république dans le cadre du transfert formel de souveraineté en décembre 1949. La ville est officiellement rebaptisée Bukittinggi en 1949.
De 1950 à 1957, Bukittinggi est la capitale d'une province appelée Sumatra central, qui englobait le Sumatra occidental, Riau et Jambi. En , lors d'une révolte à Sumatra contre le gouvernement indonésien, les rebelles proclament le gouvernement révolutionnaire de la République d'Indonésie (PRRI) à Bukittinggi. Le gouvernement indonésien reprend la ville en mai de la même année.
En , un groupe d'hommes musulmans ont prévu de faire exploser un café de la ville fréquenté par des touristes étrangers, mais le projet est abandonné en raison du risque de tuer des musulmans dans les environs. Depuis 2008, l'administration de la ville a interdit les célébrations de la Saint-Valentin et du Nouvel An, estimant qu'elles ne sont pas conformes aux traditions Minangkabau ou à l'islam et qu'elles pourraient conduire à des « actes immoraux » tels que des jeunes couples s'étreignant et s'embrassant.
Administration.
Bukittinggi a le statut de "kota". La ville est divisée en trois "kecamatan" (districts), eux-mêmes divisés en 24 villages urbains ("kelurahan"). Les districts sont présentés ci-dessous avec leur superficie et leur population au recensement de 2010 et au recensement de 2020. Le tableau comprend également le nombre de villages dans chaque district.
Transports.
Bukittinggi est relié à Padang par la route. Jusqu'au début des années 1980, un service ferroviaire en provenance de Padang Panjang desservait la ville. Pour les transports urbains, Bukittinggi utilise un système de transport public connu sous le nom de « Mersi » (Merapi Singgalang) et « IKABE » qui relie les différents quartiers de la ville. La ville conserve des charrettes traditionnelles tirées par des chevaux, largement connues dans la région sous le nom de "Bendi", bien que leur utilisation soit limitée et qu'elles soient plus populaires auprès des touristes, nationaux et étrangers.
Tourisme.
C'est une ville très appréciée des touristes en raison de son climat et de sa situation centrale. Bukittinggi est également une destination de shopping populaire en raison des produits textiles et de mode bon marché, en particulier pour les Malaisiens.
Parmi les lieux à visiter :

</doc>
<doc id="2811512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811512" title="Okoulovka">
Okoulovka

Okoulovka (en ) est une ville de l'oblast de Novgorod, en Russie, et le centre administratif du raïon d'Okoulovka. Sa population s'élevait à habitants en 2013.
Géographie.
Okoulovka est située dans les collines de Valdaï, sur la rivière Peretna, à à l'est de Novgorod.
Histoire.
La première mention d'Okoulovka remonte à 1495. Depuis la seconde moitié du , son développement est dû à la gare de ferroviaire sur la ligne Moscou – Saint-Pétersbourg. Okoulovka accéda au statut de commune urbaine en 1928 et à celui de ville en 1965.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population
Économie.
Les principales entreprises d'Okoulovka sont :

</doc>
<doc id="2811514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811514" title="Liste d'ordres religieux">
Liste d'ordres religieux



</doc>
<doc id="2811516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811516" title="Domina (EP)">
Domina (EP)

Domina est un EP de musique électronique produit par Maurizio, sorti en 1993 sur le label Maurizio. Le mastering du disque a été réalisé à Detroit par la National Sound Corporation.
Le disque a connu trois éditions:
Il existe également un pressage incorrect d'un disque de Blake Baxter sur Mix Records qui comporte les macarons de ce disque.
"Domina (Maurizio Mix)" passe pour être le morceau initiateur de la Techno minimale. Le remix réalisé par Carl Craig en face B a été plus tard publié dans une version plus courte sous le titre "Dominas" sur son album More Songs About Food And Revolutionary Art.
Lien externe.
Discogs

</doc>
<doc id="2811521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811521" title="Rachid Kanfouah">
Rachid Kanfouah

Rachid Kanfouah est un boxeur français né en Algérie le .

</doc>
<doc id="2811522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811522" title="Principauté de Hohenzollern-Hechingen">
Principauté de Hohenzollern-Hechingen

La principauté de Hohenzollern-Hechingen (en allemand : "") était une principauté allemande qui fut membre du Saint-Empire romain germanique, puis de la confédération du Rhin, et enfin de la Confédération germanique. Sa capitale était la ville de Hechingen.
Histoire.
La principauté fut fondée en 1576, lors du partage du comté de Zollern à la mort du comte Charles entre ses fils : 
En 1623, le comté fut érigé en principauté.
En 1803, le prince reçoit, pour ses droits féodaux dans le comté de Geulle et les seigneuries de Mouffrin et de Baillonville, dans le pays de Liège, la seigneurie de Hirschlatt et le couvent de Stetten.
La principauté fut, jusqu'en 1849, le fief de la famille des Hohenzollern-Hechingen, date à laquelle le prince Constantin de Hohenzollern-Hechingen céda sa principauté à son cousin lointain le roi de Prusse Frédéric-Guillaume IV de Prusse, contre une rente viagère de . Celui-ci l'intégra aussitôt au royaume de Prusse et fusionna la principauté avec celle de Hohenzollern-Sigmaringen pour former la province de Hohenzollern.
Territoire.
La principauté recouvrait :

</doc>
<doc id="2811528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811528" title="Triple Play '96">
Triple Play '96



</doc>
<doc id="2811530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811530" title="Slitheen">
Slitheen

Les Slitheen sont des personnages fictifs des séries télévisées "Doctor Who" et "The Sarah Jane Adventures".
Présentation.
Les "Slitheen" sont une famille d'extra-terrestres agressifs qui apparaissent dans les épisodes L'Humanité en péril et Troisième Guerre mondiale. Ils mesurent plus de deux mètres et ont une couleur de peau entre le jaune et le vert. Leur tête ressemble vaguement à la tête d'un bébé humain, bien que beaucoup plus grosse et leurs yeux clignent de façon latérale. Leurs mains sont en fait de longues griffes.
Les "Slitheens" se cachent dans le corps d'êtres humains qu'ils ont tués auparavant. Les Slitheens étant plus grands et plus gros que les humains, ils utilisent un réducteur de taille. Ce réducteur a des effets limités, ce qui les oblige à ne rentrer que dans les corps d'êtres bedonnants, et à faire des bruits ressemblant à des pets. Dans l'épisode "The Lost Boy" ils utilisent un modèle amélioré qui leur permet de rentrer sans bruits dans des corps plus minces. 
Les "Slitheen" ont une part importante de calcium dans leur organisme et sont donc très sensibles aux acides, dont le vinaigre. Il suffit donc de les asperger de vinaigre pour les tuer ; ce genre de scène se produit plusieurs fois dans "Doctor Who", et dans "The Sarah Jane Adventures".
Le nom de "Slitheen" ne renvoie pas à un nom de race extra-terrestre mais au nom d'une famille d'extra-terrestres. La race à laquelle appartient cette famille est la race des "Raxacoricofallapatoriens". Les Slitheen sont plusieurs dizaines en Angleterre, et d'autres familles sont présentes dans d'autres pays ("The Sarah Jane Adventures" "The Lost Boy"). Selon certains raxacoricofallapatoriens les Slitheens seraient une famille de voyous notoires. 
Histoire.
Dans Doctor Who.
Venus sur Terre pour faire du profit, les Slitheen ont utilisé un subterfuge faisant croire aux humains qu'un vaisseau extra-terrestre s'était écrasé en plein cœur de Londres. Dans la panique, ils en profitent pour éliminer le Premier ministre du Royaume-Uni et le font porter disparu. Le gouvernement britannique forme alors un gouvernement de transition pour faire face à cette crise en attendant le retour du Premier Ministre. Mais le nouveau Premier Ministre et ses plus proches collaborateurs sont justement des Slitheen, camouflés dans des corps humains. Ce camouflage a d'ailleurs un ressort comique puisque certains ont une fermeture éclair située sur le front du costume.
Les Slitheen prennent rapidement le contrôle politique et militaire de la Grande-Bretagne. Puis, en faisant croire qu'une menace extraterrestre pèse sur la Terre, ils demandent aux Nations unies le code pour utiliser l'arme nucléaire. Leur but est de réduire la Terre à l'état de roche radio-active afin de vendre ses débris en tant que source d'énergie pour des technologies extraterrestres. Le Docteur, avec l'aide de Mickey Smith, parvient à les arrêter à temps, en faisant exploser le 10 Downing Street dans l'épisode "Troisième Guerre mondiale".
Dans l'épisode "L'Explosion de Cardiff" l'une des Slitheen ayant survécu à l'explosion de la maison du premier ministre, envisage de faire exploser une centrale nucléaire située sur la faille spatio-temporelle de Cardiff, afin de pouvoir repartir chez elle. Capturée par le Docteur, elle tentera tout pour lui échapper, tout en expliquant que les protocoles de la famille Slitheen font tout pour faire de vous des tueurs. 
Dans The Sarah Jane Adventures.
Dans l'épisode "Revenge of the Slitheen", les Slitheens cherchent à se venger de l'affront fait par la Terre et cherchent à éteindre le soleil. Ils seront stoppés par Sarah Jane Smith et son fils Luke.
Dans l'épisode "The Lost Boy", quelques Slitheens se font passer pour les vrais parents de Luke afin de pouvoir le récupérer, et utiliser ses capacités afin de pouvoir partir de la Terre. En réalité, ils sont manipulés par une créature Xylock qui veut utiliser Luke pour détourner la lune de son orbite. À la fin de l'épisode, Sarah Jane Smith les renvoie sur Raxacoricofallapatorius. 
Dans le sketch "From Raxacoricofallapatorius with Love", un Slitheen prend la forme d'un extra-terrestre nain pour piéger Sarah Jane, mais il sera pourchassé par K-9.
Dans l'épisode "The Gift" les Slitheens tentent de transformer la terre en immense diamant mais seront arrêtés par des Blathereens, ayant eux-mêmes d'autres plans pour la Terre.
Raxacoricofallapatorius.
La planète d'où viennent les Slitheens, au nom volontairement bizarre verra son univers développé au fur et à mesure du développement du "Whoniverse" Ainsi, on apprend que Raxacoricofallapatorius fait partie d'un conglomérat nommé "l'Alliance Raxa" mêlant trois planètes voisines : Raxacoricofallapatorius - Clom et Plix. L'Abzorbaloff vient de Clom, planète qui sera par ailleurs enlevée avec la Terre dans l'épisode "La Terre volée".
Différentes familles se partagent Raxacoricofallapatorius, dont les Slitheens. Dans l'épisode "The Gift", il est mentionné que les Slitheens ont été à la tête de cette planète mais qu'ils ont fait s'effondrer l'économie. 
La famille adversaire des "Slitheens" sont les "Blathereens", qui ressemblent aux Slitheens mais en brun. Ils sont plus pacifiques, même si une alliance Slitheen-Blathereen a donné lieu à une époque à une branche dissidente. Une famille du nom de "Rackdeen" est aussi mentionnée dans "The Gift".
Une plante nommée la Rackweed pousserait sur Raxacoricofallapatorius et serait addictive pour ceux qui la mangent. 

</doc>
<doc id="2811531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811531" title="Marée rouge">
Marée rouge

Une marée rouge est un type d'efflorescence algale ayant pour origine une prolifération relativement rapide de la concentration de dinoflagellés, des micro-organismes souvent assimilées aux microalgues et regroupées dans le phytoplancton, dans une étendue d'eau quelconque. Cette pullulation se traduit généralement par une coloration de l'eau en rouge ou en brun et elle est due aux pigments photosynthétiques dominants des cellules algales concernées (notamment la péridinine). La principale différence avec une marée verte est que pour cette dernière le bloom est dû aux ulves et à des espèces proches, des macroalgues vertes dotées d'un nématothalle (les dinoflagellés ont eux un archéthalle).
Ce phénomène est complètement naturel et se produit lorsque la température, les périodes d'ensoleillement et les courants marins sont propices. Plus de 300 espèces sont à l'origine des marées rouges et au moins 80 sont toxiques : ', ' ou encore '. Les biotoxines concernées sont les dinotoxines et peuvent être absorbées par des mollusques filtreurs qui risquent d'intoxiquer d'autres organismes. ' par exemple sécrète des brévétoxines responsables de la , pouvant provoquer une importante mortalité des Lamantins des Caraïbes ("") dans le golfe du Mexique. Un bloom semble à l'origine de la première des dix plaies d'Égypte : (Exode 7, 20–21).
En octobre 2020, dans la baie d'Avatcha, sur la côte Pacifique russe, une prolifération de "Karenia selliformis" tue 95% de la faune benthique.

</doc>
<doc id="2811537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811537" title="Triple Play 96">
Triple Play 96

Triple Play 96 est un jeu vidéo de baseball sorti uniquement sur Mega Drive en 1995. Le jeu a été développé par Extended Play Productions et édité par EA Sports.
Système de jeu.
Le jeu utilise une vue du receveur et vous offre un arsenal de vrais lancers. Vous choisissez un type de pitch et vous tirez. Vous pouvez le diriger avec le D-pad, qui envoie le pitch plus ou moins loin.

</doc>
<doc id="2811538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811538" title="National Sound Corporation">
National Sound Corporation



</doc>
<doc id="2811543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811543" title="Hadj M'hamed El Anka">
Hadj M'hamed El Anka



</doc>
<doc id="2811548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811548" title="Nothin' but the Blues">
Nothin' but the Blues

, paru mi-1977, est le huitième album studio de Johnny Winter. 
L'album.
Après une incursion de plusieurs années dans le rock à la suite notamment de sa collaboration avec Rick Derringer, retour au blues pour Johnny Winter. D'où le titre de l'album que l'on pourrait traduire par « Rien d'autre que le blues ».
Dans les premiers mois de 1977, Johnny Winter a produit et tourné avec Muddy Waters et c'est avec ses musiciens qu'il a enregistré cet album.
À l'exception d'un titre, et c'est assez exceptionnel chez lui, toutes les compositions de l'album sont de Johnny Winter.

</doc>
<doc id="2811551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811551" title="Maxi vinyle">
Maxi vinyle



</doc>
<doc id="2811553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811553" title="Poiana Brașov">
Poiana Brașov

Poiana Brasov (en allemand : "Schulerau") est une station de ski de taille moyenne, située à de Brașov dans le județ de Brașov, dans la région de Transylvanie, dans le centre de la Roumanie.
La station est située aux pieds de la montagne Postăvaru (), qui marque la limite entre les Alpes de Transylvanie et les Carpates orientales. Elle est aussi entourée par les monts Piatra Craiului (), monts Bucegi () et monts Piatra Mare ().
Elle est la station la plus réputée de Roumanie, et celle disposant du plus vaste domaine skiable. La piste "Drumul Roșu" est longue de , ce qui en fait l'une des plus longues de Roumanie.

</doc>
<doc id="2811555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811555" title="Géo Trouvetout (homonymie)">
Géo Trouvetout (homonymie)



</doc>
<doc id="2811557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811557" title="Micro Machines (jeu vidéo, 1991)">
Micro Machines (jeu vidéo, 1991)

Micro Machines est un jeu vidéo de course développé et édité par Codemasters, sorti en 1991 sur NES. Le jeu a été adapté à partir de 1993 sur Amiga, CD-i, DOS, Master System, Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy et Game Gear.
Système de jeu.
"Micro Machines" est un jeu de course en vue de dessus jouable à deux. Chaque joueur dirige des voitures miniatures sur des circuits à échelle humaine. La vue de dessus toujours orientée vers le nord garde le véhicule du joueur au centre de l'écran.

</doc>
<doc id="2811558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811558" title="Jean-luc Despax">
Jean-luc Despax



</doc>
<doc id="2811559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811559" title="Pavel Bém">
Pavel Bém

Pavel Bém, né le à Prague, est un médecin, psychiatre et homme politique tchèque, membre du parti démocratique civique (ODS). Du au , il est le maire de Prague.

</doc>
<doc id="2811562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811562" title="Sceau du Maine">
Sceau du Maine

En juin 1820, trois mois après que le Maine fut devenu un des États des États-Unis, la législature du Maine adopta le sceau de l'État.
Le centre du blason représente un élan se reposant près d'un arbre et d'un lac. Le sceau est flanqué de deux hommes : à droite un fermier et à gauche un marin. Le tout est surmonté de la devise de l'État "Dirigo", expression latine qui signifie « Je dirige », et d'une étoile polaire. Une ceinture affiche simplement le nom de l'État. 
La législature de 1919 a décidé que la conception du sceau ne devrait plus varier.

</doc>
<doc id="2811570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811570" title="Panhandle de l'Idaho">
Panhandle de l'Idaho

La panhandle de l'Idaho ("Idaho Panhandle") est la région nord de l'État américain de l'Idaho. Il comprend les dix comtés les plus septentrionaux de l'État. La partie sud de cette région est quelquefois dénommée North Central Idaho et le reste Nord Idaho. Il forme un corridor géographique, en anglais "panhandle" (« queue de poêle »), qui est bordé par l'État de Washington à l'ouest, le Montana à l'est et la province canadienne de Colombie-Britannique au nord.
La région est sur un fuseau horaire différent du reste de l'Idaho. La "panhandle" est en effet sur le fuseau horaire Pacifique ("Pacific Standard Time", UTC-8) alors que le reste de l'État est sur le fuseau horaire des Rocheuses ("Mountain Standard Time", UTC-7).
Histoire.
La "panhandle" de l'Idaho a été créée quand le territoire du Montana fut organisé à partir du territoire de l'Idaho en 1864. Tous les territoires à l'ouest du "Continental Divide" (la ligne de séparation des eaux dans les montagnes Rocheuses entre Pacifique d'une part et golfe du Mexique et Arctique d'autre part) furent rattachés à l'Idaho. Toutefois, les enquêteurs chargés de tracer le nouveau territoire oublièrent la chaine de Bitteroot. Au moment où ils réalisèrent leur erreur, ils poussèrent alors au nord jusqu'à l'actuel Sandpoint, donc l'étroite "panhandle" fut laissée intacte. Parmi les zones de l'actuel Montana se trouvant à l'ouest du Continental Divide, on peut citer Butte, Missoula, Kalispell, Flathead Lake et la moitié occidentale du Glacier National Park.
Quand le siège du gouvernement territorial fut transféré de Boise à Lewiston à la fin de 1864, il fut estimé que la région du "panhandle" serait dure à gouverner. Une proposition fut alors faite que la partie nord de l'Idaho devienne son propre État. La proposition n'aboutit pas mais une nouvelle tentative vit le jour en 1901. Il fut alors proposé de fusionner la "panhandle" avec l'Eastern Washington pour créer l'« État de Lincoln », mais la tentative échoua de nouveau.
Comtés du "Panhandle".
La ville de Coeur d'Alene est la plus grande ville de la région. On peut également citer les villes de Lewiston, Moscow (qui abrite l'université de l'Idaho), Post Falls, Hayden et Sandpoint.
La région a une superficie de (plus de lacs et rivières) soit 25,39 % de l'Idaho. La population de la "panhandle" en 2004 était de habitants soit un peu plus de 21 % de la population totale de l'État estimée à habitants.
Politique.
Autrefois dominé par l'industrie minière, l'Idaho Panhandle était une région favorable au Parti démocrate. Cependant, le Parti républicain y est majoritaire depuis le déclin de l'industrie et des syndicats. La région, à l'exception du comté de Latah, est désormais considérée comme l'une des plus conservatrices de l'État et du pays.

</doc>
<doc id="2811572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811572" title="BAJ">
BAJ



</doc>
<doc id="2811574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811574" title="Baj">
Baj

Sigle ou code.
BAJ peut faire référence à :

</doc>
<doc id="2811575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811575" title="Enrico">
Enrico

Prénom.
Enrico est un prénom notamment porté par :

</doc>
<doc id="2811576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811576" title="Francœur (nom de chouan)">
Francœur (nom de chouan)



</doc>
<doc id="2811580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811580" title="Cristivomer">
Cristivomer



</doc>
<doc id="2811583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811583" title="Jules Wolff">
Jules Wolff

Jules Wolff, né le à Saint-Quirin en Moselle et mort le à Paris, est un instituteur et homme politique français.
Biographie.
Fils d'un hôtelier de Saint-Quirin et maire de la commune, Jules Wolff entre à l'école normale d'instituteurs et est nommé instituteur à Vic-sur-Seille. Il entre en politique en 1925 en étant élu conseiller général du canton de Vic-sur-Seille à la quasi-unanimité (il ne lui manque que trois voix sur les suffrages exprimés). Il est réélu en 1931 à ce même poste, progressant encore puisqu'il ne lui manque plus que deux voix pour être élu à l'unanimité.
Candidat de la Fédération républicaine lors des élections législatives de 1928, il est élu et rejoint le groupe parlementaire de l'Union républicaine démocratique à la Chambre des députés. Il prend alors la défense d'un régionalisme très modéré, proche de la ligne de Robert Schumann et défend l'honneur des instituteurs mosellans lors de leur mise en cause comme agents anti-français. Jules Wolff est réélu en 1932 mais siège moins d'un an, choisissant en 1933 de rejoindre le Sénat sur la liste de l'Union républicaine lorraine 
Jules Wolff choisit de rejoindre le groupe centriste de l'Union républicaine, plus modéré que celui de la Fédération. Ses interventions sont rares mais percutantes; il est apprécié pour son affabilité et son dédain pour les intrigues de couloir. Le , il ne prend pas part au vote sur la remise des pleins pouvoirs au Maréchal Pétain. 
Élu maire de Vic-sur-Seille en 1938, il est expulsé par les Allemands en 1941 et s'installe à Brive dans la Corrèze. Il retrouve ses mandats locaux en 1944 et reste conseiller général jusqu'à sa mort en 1955. Il est aussi membre de l'Assemblée consultative provisoire le 6 novembre 1944 jusqu'au 21 novembre 1945.

</doc>
<doc id="2811587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811587" title="Moh'and U Abd el-Krim El Khattabi">
Moh'and U Abd el-Krim El Khattabi



</doc>
<doc id="2811592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811592" title="Felix djerzinski">
Felix djerzinski



</doc>
<doc id="2811593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811593" title="Heydar Aliyev International Airport">
Heydar Aliyev International Airport



</doc>
<doc id="2811594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811594" title="Aéroport international Heydar Aliyev">
Aéroport international Heydar Aliyev



</doc>
<doc id="2811595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811595" title="Bina">
Bina



</doc>
<doc id="2811596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811596" title="Bina International Airport">
Bina International Airport



</doc>
<doc id="2811597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811597" title="Aéroport international Bina">
Aéroport international Bina



</doc>
<doc id="2811599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811599" title="BAK">
BAK



</doc>
<doc id="2811600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811600" title="Bak">
Bak

Bak et BAK peuvent faire référence à :
Code.
BAK est un code qui peut signifier :
bak est un code qui peut signifier :

</doc>
<doc id="2811601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811601" title="Ville de Wollongong">
Ville de Wollongong

La ville de Wollongong () est une zone d'administration locale située dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud en Australie, dont le siège est Wollongong.
Géographie.
Située dans la région de l'Illawarra, à environ au sud du centre-ville de Sydney, la ville de Wollongong couvre sur une étroite bande côtière le long de la mer de Tasman, du parc national Royal au nord au lac Illawarra au sud et limitée à l'ouest par les falaises d'Illawarra.
Elle comprend principalement la localité de Wollongong qui forme une seule agglomération avec la ville de Shellharbour au sud.
Elle est traversée par l'autoroute du Sud et la ligne de chemin de fer de la côte sud.
Histoire.
En 1859, la municipalité de Wollongong et le comté d'Illawarra central sont créés, suivis par la municipalité d'Illawarra nord en 1868 et le comté de Bulli en 1906. Wollongong accède au rang de ville en 1942 et le , l'ensemble fusionne sous le nom de « ville du Grand Wollongong ». Enfin en 1970, elle prend le nom de « ville de Wollongong » et le maire devient le lord-maire.
De mars 2008 à septembre 2011, le conseil municipal est suspendu de ses fonctions et un administrateur gère les affaires municipales.
En 2015, le gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud propose de fusionner Wollongong avec Shellharbour afin de former une nouvelle zone d'administration locale de regroupant environ . En 2017, Gladys Berejiklian, nouvelle Première ministre de l'État, annonce le retrait du projet contesté par une partie de la population et des élus locaux.
Politique et administration.
La ville comprend trois subdivisions appelées "wards". Le conseil municipal comprend treize membres élus, dont le lord-maire élu directement, à raison de quatre par "ward", pour un mandat de quatre ans. Les élections du , ainsi que celles du , aboutissent à la réélection du lord-maire et à une répartition identique des conseillers entre les formations politiques. 
Liste des lords-maires.
La zone est rattachée aux circonscriptions de Cunningham et Whitlam pour les élections fédérales et à celles de Heathcote, Keira, Shellharbour et Wollongong pour les élections à l'Assemblée législative de Nouvelle-Galles du Sud.

</doc>
<doc id="2811603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811603" title="Papillons dans l'art">
Papillons dans l'art

Les papillons sont un thème ou un motif utilisé dans la peinture.
Les papillons ou lépidoptères semblent absents des peintures et gravures de la préhistoire mais sont par la suite régulièrement représentés, sur l'ensemble des continents, dans les œuvres d'art de nombreuses cultures ou civilisations. 
Dans la peinture occidentale, on les rencontre à partir du , figurés de façon plus ou moins réaliste, dans la peinture italienne mais aussi dans la peinture flamande ou hollandaise.
Les papillons sont ensuite particulièrement présents dans les natures mortes du . Minutieusement peints, ils sont alors, en général, aisément identifiables.
Les œuvres des siècles suivants les évoquent encore sporadiquement. Sans les ignorer, les peintres du ne les représentent plus que de façon très stylisée. 
Dans la peinture occidentale jusqu'au.
Antiquité.
Dans la civilisation grecque le papillon est associé à l’âme, en effet le terme grec ψυχή ("psuchè") peut se traduire aussi bien par « papillon » que par « âme» . Cette symbolique se retrouve dans la civilisation gréco-romaine, où le papillon sert souvent à symboliser l’âme. Sur les tombes de l'époque romaine un papillon est souvent représenté à côté d'un squelette ou d'un cadavre pour symboliser l'âme qui s'échappe du corps. Cette signification macabre se retrouve ainsi sur une mosaïque pompéienne représentant un "memento mori," où un papillon figure entre un crâne, symbole de mort, et une roue, symbole de la fortune. Le papillon, attiré par la flamme à laquelle il se brûle est également un symbole de témérité. Peut-être est-ce la raison pour laquelle une pièce de l'empereur Auguste représente un papillon attrapé par un crabe. Il s'agirait alors d'une mise en garde contre les dangers de la témérité. 
A l’époque hellénistique Éros, ou Cupidon dans le monde romain, est souvent représenté comme un enfant ailé et parfois cruel. Il arrive qu’il soit représenté en compagnie d’un papillon, avec lequel il joue et parfois qu’il déchire ou qu’il brûle. Le papillon représente alors l’âme tourmentée par l’amour.
A la représentation du papillon pour figurer l’âme s’ajoute celle de Psyché, déesse de l’âme et parèdre d’Éros, dieu de l’amour. À partir du Ve siècle av. J.C Psyché est souvent représentée comme une jeune fille ou une petite fille dotée d’ailes de papillon. La plus ancienne représentation de Psyché sous cette forme figure sur une gemme étrusque du Ve siècle av. J-C conservée au British Museum. La figure de Psyché connait un grand succès à l’époque hellénistique puis romaine. Elle apparait ainsi aussi bien sur des fresques que dans des mosaïques, sur des pièces de monnaie, des bijoux ou encore dans la sculpture, seule ou en compagnie d’Éros/Cupidon. De nombreuses Psychés figurent ainsi sur les fresques de Pompéi, souvent accompagnées d’un ou plusieurs cupidons. Les ailes de papillons de Psyché sont généralement de forme arrondie, souvent dotée d’ocelles et correspondent rarement à une espèce identifiable.
De manière générale les représentations de papillons correspondent rarement à une espèce précise. Il existe quelques exceptions cependant : ainsi le grand papillon figurant sur la mosaïque dite « de la chasse », découverte à Pompéi en 2018 a été identifié comme un petit monarque ("Danaus chrysippus" L., 1758).
Les manuscrits enluminés.
La représentation des papillons diminue fortement au Haut Moyen Age. Le mythe de Psyché semble oublié et n'est plus représenté. On trouve cependant quelques représentations de papillons stylisés dans les manuscrits enluminés, par exemple les deux papillons du Chi-Rho du livre de Kells, au début du IXe siècle. 
Les représentations de papillons se multiplient de nouveau à partir du XIIIe siècle. Les papillons sont présents dans les "drôleries " des marges des manuscrits où ils sont souvent chassés et attrapés par divers personnages. Il semble que l'association des papillons à l'âme n'a pas été oubliée et il a été avancé que la combinaison des mouches (symbole de la mort), des libellules (symbole de vol et d'ascension) et des papillons (symbole de la résurrection) dans les marges médiévales est une représentation du Christ. Les papillons sont généralement représentés de manière fantaisiste.
On trouve des lépidoptères identifiables dans les manuscrits occidentaux à partir du XIVe siècle, notamment un Machaon dans un bréviaire à l'usage de Verdun de 1304 (BM Verdun Ms 107, folio 1) ou encore deux Piérides du chou dans le "Alphonso Psalter", vers 1309 (The Bird Psalter, Fitzwilliam Museum, University of Cambridge, MS 2- 1954, f. 1r). Le manuscrit des Cocharelli, enluminé entre 1330 et 1340, contient plusieurs représentations d'insectes identifiables dont un Moro-sphinx, un Sphinx à tête de mort et un Grand paon de nuit, cependant des représentations aussi précises restent exceptionnelles pour cette époque.
Les représentations de papillons deviennent de plus en plus souvent identifiables dans les manuscrits des .
Les papillons représentés dans le "Livre d'heures d'Hastings" (vers 1470) sont identifiables (piéride du chou en haut, vraisemblablement grande tortue en bas) mais ceux qui figurent dans les "Heures à l'usage de Paris" (vers 1490) ou dans un "Livre de prières" de Bruges datant de 1500-1525 sont imaginaires. 
Au début du Jean Bourdichon représente encore, entre 1503 et 1508, un papillon imaginaire sur une page des "Grandes Heures d'Anne de Bretagne". Dans les "Heures à l'usage d'Amiens" (1513), des papillons vraisemblablement nocturnes, figurés en général de façon symétrique sur deux pages, ne peuvent pas non plus, malgré la précision du dessin de leurs ocelles, être identifiés.
La figuration stylisée sans réalisme des papillons sur la plupart des manuscrits enluminés semble répondre à une volonté décorative ou à l'intention de symboliser les saisons. Les papillons figurent essentiellement dans les marges des manuscrits et il est rare qu'ils soient représentées dans le texte du manuscrit ou dans une miniature. 
La peinture italienne du Quattrocento.
Au Quattrocento, Pisanello (av. 1395-1450/1455) peint entre 1435 et 1449 autour du "Portrait d’une princesse de la Maison d'Este" [Ginevra d'Este] (musée du Louvre) des représentations identifiables d'un flambé (à gauche) ("Iphiclides podalirius") à gauche, d'un vulcain ("Vanessa atalanta") en vol et de profil à droite et d'un souci ("Colias crocea"). 
À la gauche de "La Vierge au papillon" (musée du Vatican), Francisco di Gentile () peint également un flambé. 
Un croquis schématique de papillon, aux côtés d'une libellule et d'un poisson volant, figure au dos du folio 99 du "Codex Ashburham" de Léonard de Vinci (1487-1490) . Mais c'est un papillon imaginaire que Filippo Torelli représentait, vers 1449, dans un Missel enluminé. 
Au début du Dosso Dossi (1490-1542) fait, en 1529, peindre à Jupiter des papillons qui ne sont pas plus identifiables.
La peinture flamande.
Le papillon prend une signification ambivalente dans la peinture flamande et allemande à partir du XVe siècle. Les papillons de la famille des nymphalidae, en particulier le Vulcain et la Petite tortue sont souvent associés au mal et à la luxure. Les démons sont ainsi représentés avec les ailes de ces papillons, par exemple dans le "Jugement dernier" de Hans Memling. Cette association pourrait s'expliquer par la couleur de leurs ailes(le rouge et le noir, ainsi que les couleurs mélangées et tachetées étant associés au diable), à leur habitude de se poser avec les ailes ouvertes, symbole d'orgueil, et au fait que les adultes de ces espèces se nourrissent de viande en décomposition et d'excrément, symbole de mort et de souillure. Le Machaon est parfois aussi associé aux démons, par exemple dans la Chute des anges rebelles de Pieter Brughel l'Ancien. À l'inverse les papillons de couleur claire, en particulier les piérides, accompagnent souvent la Vierge et les saints, ainsi dans le "Petit jardin de Paradis" du Maître du jardin de Paradis en 1410.
Rogier van der Weyden (c. 1399-1464) introduit, dans sa "Tentation de Saint Antoine", la figuration d'un vulcain.
Brueghel l’Ancien (c. 1525-1569) représente dans "La Chute des anges rebelles" (musée de Bruxelles) l'archange Michel qui, avec l'aide des anges, chasse les anges rebelles du paradis. Ceux-ci sont précipités vers le bas où ils rejoignent des créatures monstrueuses. Les ailes que le peintre attribue à l’un de ces êtres composites sont empruntées à un machaon ("Papilio machaon"). 
Dans un livre d'heures flamand, une chasse aux papillons (six personnages, cinq papillons) est représentée sur la page du mois de juillet dans "The Golf Book" (atelier de Simon Bening, vers 1520).
La peinture hollandaise.
Jérôme Bosch (c.1430-1516) introduit, en 1504, dans "Le Jardin des délices" (musée du Prado) un myrtil femelle à tête d'oiseau, au centre du volet droit, et des fragments d'ailes d'une petite tortue ("Aglais urticae") sur le volet central.
Durant la même époque, les princes et les notables, curieux de connaissances, commencent de collectionner les « merveilles de la nature » dans leurs « cabinets de curiosités ». Pour les compléter ils commandent aux peintres des représentations de coquillages et d'insectes. Ainsi, sur la fin du , Joris Hoefnagel enlumine entre 1582 et 1590 les 650 pages du « Missel romain » de Ferdinand, archiduc du Tyrol (Bibliothèque de Vienne) dont, en renouvelant le travail des miniaturistes flamands, il fait quasiment un recueil naturaliste. Dans une gouache datée de 1590 il semblerait cependant adjoindre deux petites queues à la figuration d'une belle dame ("Vanessa cardui"). Il compose ensuite dans le sens d'un réalisme de plus en plus scrupuleux les 100 pages de l"'Album d'insectes" qu'il compose pour l'empereur Rodolphe II, (conservé à la Bibliothèque royale de Bruxelles).
Cette tradition se trouve poursuivie dans les gravures sur bois d'Ulisse Aldrovandi pour son "De Animalibus Insectis", publié en 1602 et quelques décennies plus tard dans l’"Insectorum Theatrum" de Thomas Muffet (1634). Jan van Kessel demeure fidèle à cet esprit dans ses huiles sur cuivre (musée d'Amsterdam) ou sur marbre.
Les natures mortes flamandes et hollandaises du.
Au , les papillons connaissent leur âge d'or dans la peinture. Ils sont fréquemment présents dans les natures mortes flamandes et hollandaises, éventuellement allemandes, avec Georg Flegel (1566-1638) ou Abraham Mignon (1640-1679), et françaises, avec Jacques Linard (1597-1645). Ils sont par contre très rarement représentés en Italie, par exemple par Pier Francesco Cittadini, 1616-1681, "« Guirlande de fleurs avec des papillons »" (une piéride et deux papillons nocturnes), Pietro Paolo Bonzi (un vulcain) ou Giovanni et Niccolò Stanchi, 1608-après 1673 et 1623 ou 1626-vers 1690 (un machaon). En Espagne les peintres de « bodegones » les ignorent à quelques exceptions près (tel Juan de Arellano, 1614-1676).
Le terme "stilleven" (« modèle inanimé ») apparaît parmi d’autres qualifications (« peinture de fruits » ou « peinture de banquet ») au milieu du dans des inventaires hollandais, bien après l’épanouissement du genre. On parlera d'abord en France des « peintres de vie coye » (1649) puis de « nature morte » (autour de 1676), non sans une « nuance de mépris » (Charles Sterling) car dans la hiérarchie académique des genres, fondée sur la dignité du sujet, la nature morte est classée au dernier rang. 
Au des éléments de nature morte au « symbolisme déguisé », selon Erwin Panofsky, accompagnent l'évocation des thèmes bibliques. Les « vanités » placées au revers de tableaux, les bouquets de fleurs peints au dos de portraits (Memling, 1490) et les scènes de marché, de boucherie, de provisions de cuisine ou de chasse, qui se multiplient au milieu du en Europe du Nord dans une dimension d’abord religieuse puis éthique (éloge de la tempérance), constituent d’autres sources de la « nature morte ». 
Dans la rapide conquête au de son autonomie, le genre se divise dans la peinture flamande et hollandaise en plusieurs formes. La « nature morte de desserts » est illustrée par Osias Beert, l'un des premiers peintres flamands à faire de la nature morte un genre à part entière. Jan Davidsz de Heem peint plus généralement des « tables dressées » ou de petit déjeuner. On distinguera encore la « nature morte de fruits » (Balthasar Van der Ast) et « de fleurs » (Jan Brueghel l'Ancien et Ambrosius Bosschaert, gendre de Van der Ast, considéré comme l'inventeur du style floral hollandais et fondateur d’une dynastie de peintres spécialisés dans le thème). La variété particulière des tableaux religieux de fleurs et de fruits, couronnes et guirlandes disposées autour d’une image de piété est illustrée par Daniel Seghers. La « nature morte d’instruments de musique », « d’armes » et « de livres » constituent les dernières variétés du genre. S'y apparentent les représentations des « cabinets de curiosités» et les « scènes forestières » (Otto Marseus van Schrieck).
Ce sont essentiellement les natures mortes flamandes de fleurs et de fruits qui figurent les papillons, mais aussi les scènes forestières et les représentations de « chambres de merveilles ». En Hollande, Pieter Claesz, Willem Claeszoon Heda ou Willem Kalf n’introduiront pas de lépidoptères en leurs natures mortes.
Les espèces représentées par les peintres, une vingtaine au total, sont en général aisément identifiables, sauf dans le cas de certains lycènes bleus figurés sous des profils qui les rendent incertains, plusieurs étant sans doute purement imaginaires (Balthasar van der Ast). Le vulcain est de loin le plus fréquemment évoqué par la majorité des peintres. La piéride du chou ("Pieiris brassicae") est largement présente mais il est souvent difficile d’être assuré qu’il ne s’agit pas de la plus petite piéride de la rave ("Pieiris rapae"'). Les peintres n’ont représenté que les espèces communes en Europe du Nord, qu’ils avaient pu observer non seulement dans leurs formes et colorations mais encore dans leurs comportements. Ils n'introduisent pas dans leurs œuvres d'espèces typiques du centre ou du sud de l'Europe (aucun flambé, notamment). Le gracieux naturalisme dont ils font preuve dépasse largement en exactitude la gaucherie des figurations du siècle précédent. 
Comme l’écrit Bernard Lamblin à propos des fleurs que peignent souvent les mêmes artistes, ils avaient vraisemblablement réalisé « d’abord des études individuelles qu’ils gardaient dans leurs cartons », « assemblant après coup leurs images », « délivrés de la sujétion des saisons et du caractère éphémère du modèle » . Il n'est pas exclu cependant qu'ils aient disposé de collections d'insectes personnelles.
De façon générale, les peintres ne rassemblent pas plus de deux papillons sur une même œuvre, hormis dans les scènes forestières (Otto Marseus van Schrieck et son élève Rachel Ruysch). En revanche les allégories peuvent en rassembler un plus grand nombre. Ainsi des "quatre saisons" de Joris Hoefnagel, et surtout celle des "quatre continents" à cette époque connus, l’Europe, l’Amérique, l’Afrique et l’Asie, peinte par Jan van Kessel en 1664-1666, cas particulier de « chambres aux merveilles » étendues aux dimensions de salles de palais (Alte Pinakothek de Munich). Sur les panneaux centraux se trouvent rassemblés, parmi les symboles naturels et culturels de chaque continent, des collections d’insectes ressemblant à des planches d’exposition. Pour « L’Europe » une trentaine de papillons se trouvent représentés, y compris ceux figurant sur la page ouverte d’un livre et sur une peinture, placée sur un chevalet, qui occupe une place d’honneur parmi l’accumulation des objets, une nature morte de fleurs en laquelle les papillons se trouvent ainsi peints comme au second degré. Tout juste à côté, le peintre, en un cadre plus modeste, a composé sa signature à l’aide de représentations de chenilles. 
Aux papillons diurnes (rhopalocères) les peintres ont parfois adjoint sur leurs bouquets des papillons nocturnes (hétérocères). "Abraxas grossulariata", l'écaille martre ("Arctia caja") et la hachette ("Aglia tau") apparaissent alors le plus souvent. Dans "L’Europe" Jan Van Kessel représente encore un sphinx rose, peut-être le grand sphinx de la vigne ("Deilephila elpenor"). Dans la "Vanité" conservée au musée Frans Hals de Haarlem, Adriaen van Nieulandt est le seul peintre à n’introduire qu’un papillon nocturne.
Interprétations.
Dans la peinture flamande et hollandaise, les objets, les êtres et les fleurs des natures mortes conservent durant la première partie du une signification symbolique qui s’efface à mesure qu’elles se transforment en bouquets d’apparat ou trophées de chasse. Les représentations de papillons semblent s'inscrire dans cette dimension initiale.
Il pourrait sembler que le lépidoptère, par le caractère éphémère de son existence, soit une évocation de la fuite du temps qui entraîne toute chose vers sa perte et fasse allusion à la précarité de la vie humaine. Il constituerait un symbole parmi d’autres (fleurs dont quelques pétales jonchent les tables, fruits que guettent les taches de pourriture, crânes des Vanités ou coquillages vides, bulles de savon, verres renversés, objets en équilibre instable, bougies consumées, sabliers ou montres) encourageant à se souvenir de la mort (« Memento mori »), à se détacher des biens terrestres et de l’orgueil, à se soucier de son salut. C’est ainsi devant un crâne humain que Jacques Linard introduit un paon du jour ou Adrian Van Nieulandt une écaille martre.
Sans que la signification spirituelle de la nature morte en soit fondamentalement modifiée, une autre interprétation avance que le papillon, né d’une chrysalide apparemment sans vie considérée comme représentation du passage de l’homme sur terre, a été considéré comme l'image de la destinée de l’âme et symbole de résurrection. 
Dans les « arènes métaphysiques » que constituent les scènes forestières, le papillon se rangerait par ailleurs parmi les êtres purs, célestes (avec les oiseaux) opposés aux animaux impurs, diaboliques (mouches, libellules, sauterelles, hannetons, lucanes, araignées ou écureuils), qui parfois le menacent (lézards). Le regard d'aujourd'hui a largement oublié cette « entomologie moralisée », aisément identifiable pour les contemporains des peintres, qui prête une dimension surnaturelle aux êtres naturels. 
Dans les œuvres des s.

- "Psyché et l'Amour", 1798, musée du Louvre (une piéride du chou)
- "À la mémoire de la Reine Hortense", 1856 (musée des beaux-arts de Lyon) : un flambé et un vulcain
- "Venus Verticordia", 1864 : pomme
- frontispice de "L'Initiation sentimentale" de Joséphin Peladan (musée du Louvre) : papillon imaginaire
- "Deux papillons blancs", 1889, 55 × 45,5 cm, (musée van Gogh, Amsterdam). Le tableau est peint à Arles au printemps 1889 : deux piérides
- "Sphinx tête de mort", 1889, 34 × 23,5 cm, (musée van Gogh, Amsterdam). Le tableau est peint à Saint-Rémy en mai 1889 : malgré le titre usuel, il s'agit en fait d'un grand paon de nuit.
- "Coquelicots et papillons", 1890, 32 × 23,5 cm, (musée van Gogh, Amsterdam). Le tableau est peint à Saint-Rémy en avril-mai 1890 : piérides
- "L'herbage aux papillons dans le jardin de l'hospice Saint-Paul", 1890, 64,5 × 81 cm, (National Gallery, Londres). Le tableau est peint à Saint-Rémy en mai 1890 : trois piérides
Dans les œuvres du.
Jean Dubuffet et Pierre Bettencourt.
Les papillons demeurent présents dans les œuvres d’un petit nombre de peintres modernes, tels Jean Dubuffet (1901-1985), reconnu comme l’un des phares de l'art du par son exploration des matières.
Après un séjour en Savoie en 1953 avec son ami Pierre Bettencourt, qui compose de petits tableaux avec des ailes de papillons, Dubuffet en réalise lui-même, à l'aide des papillons communs qu'il a chassés, dans une première série d'une douzaine d'œuvres aux dimensions modestes, la plupart verticales, représentant de façon allusive des silhouettes humaines ou des visages. 
Installé en 1955 à Vence, Dubuffet s'engage dans une deuxième série d'une trentaine d'œuvres, désormais horizontales, qui se développe dans la dimension d’un paysagisme féerique. Les ailes, généralement des mêmes espèces, composent des sols dont elles constituent les pierres, les graviers ou, réunies en pétales et feuilles, une irréelle botanique. En 1957 quelques autres œuvres seront encore réalisés par le peintre.
Dans la suite de ses travaux des deux décennies suivantes, cependant, « qui ne voit dans la trame des mille et un dessins de L'Hourloupe, celle, grossie, d’une aile de papillon ? » interrogera Bettencourt
Dans les civilisations non occidentales.
De façon générale les croyances de nombreuses cultures associent les papillons au monde surnaturel. Ils sont souvent considérés comme la matérialisation des âmes des morts. Le même mot désigne ainsi, en grec ou en malgache, le papillon et l'âme.
Égypte pharaonique.
Dans l'Égypte pharaonique, des papillons sont notamment représentés à Thèbes vers 3 000 ans avant notre ère dans la tombe de Neferhotep dont un fragment est conservé au musée du Louvre, vers 1564-1320 dans celle du Menna dans la vallée des rois, vers 1422 avant notre ère dans celle de Nakht, parmi des oiseaux, et vers 1370 avant notre ère dans celle du scribe et médecin Nebamon (Dra Abou el-Naga) (« Chasse aux oiseaux dans les marais »). 
Essentiellement présents dans des « scènes lacustres », les papillons « sont souvent aussi exactement rendus que s'ils avaient été repris d'un livre d'histoire naturelle », observe l'égyptologue Sir Walter Evans, mais apparaissent aussi très schématiquement dessinés. 
Un papillon est également figuré, vers 2450 avant notre ère, sur un bas-relief funéraire du mastaba de Ni-Ankh-Khnoum et Khnoumhoteb à Saqqara.
Civilisation aztèque.
Chez les Aztèques, il semble qu'un papillon encercle sa bouche dans certains portraits de Xochipilli, dieu du printemps et de la régénération. 
Un autre, imaginaire, est visible au centre d'un éventail de plumes provenant du trésor de Moctezuma. 
Un bijou en forme de papillon, découpé dans une feuille d'or a par ailleurs été trouvé dans une urne précolombienne du site de La Tolita en Équateur.
Afrique.
Quelques masques semblent être associés à des rites implorant la venue des vols de papillons, qui surviennent généralement après les premières pluies.
Chine.
En Chine, la figuration des lépidoptères est présente dès le . Elle se multiplie aux s sur les peintures et les porcelaines, accompagnant des décors floraux, mais aussi sur les broderies et paravents. 
Parmi les artistes ayant représenté des papillons :
Corée.
En Corée de nombreux papillons sont représentés durant la période Joseon de façon réaliste.
Japon.
Au Japon, Hokusai (1760-1849) associe souvent papillons ("Philosophe regardant deux papillons", 1814 ou 1819) et fleurs.
Son contemporain Utamaro (1753-1806) décrit dans ses estampes l’élevage du ver à soie, depuis la chenille jusqu'à la vente des cocons. 
Iran.
En Iran (Ispahan), Mu'in Musavvir figure vers 1660 sur une écritoire laquée un papillon imaginaire.
Bibliographie.
 : source utilisée pour la rédaction de cet article

</doc>
<doc id="2811607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811607" title="Ecole des Fans">
Ecole des Fans



</doc>
<doc id="2811610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811610" title="White, Hot and Blue">
White, Hot and Blue

, paru en 1978, est le neuvième album studio de Johnny Winter. 
L'album.
Avec cet album, Johnny poursuit dans sa lignée blues entouré de nouveaux musiciens.
Reprises et compositions personnelles alternent sur l'album.
Première réapparition d'Egar Winter sur un album studio de son frère depuis quatre ans.

</doc>
<doc id="2811615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811615" title="Joao de Santarem">
Joao de Santarem



</doc>
<doc id="2811616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811616" title="Who's Your Daddy ?">
Who's Your Daddy ?



</doc>
<doc id="2811621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811621" title="Out Run 3-D">
Out Run 3-D

Out Run 3-D est un jeu vidéo de course développé et édité par Sega en 1989 pour Master System, fonctionnant avec les lunettes 3D de la Master System.
Système de jeu.
Il est possible de choisir l'affichage en 3D ou en 2D classique.

</doc>
<doc id="2811622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811622" title="Hard Candy (album de Madonna)">
Hard Candy (album de Madonna)

Hard Candy est le onzième album studio de la chanteuse américaine Madonna mis en vente internationalement le sous l'étiquette de la Warner. Cet opus est le dernier produit par la maison de disques Warner (avec la compilation "Celebration" sortie en 2009).
Hard Candy fait suite à "Confessions on a Dance Floor". Ce nouvel album est une collection de 12 titres "up-tempo" dans un style plus urbain/hip-hop grâce à ses nouvelles collaborations avec Timbaland, Justin Timberlake, Pharrell Williams des Neptunes ou encore Nate « Danja » Hills.
Le premier "single", "4 Minutes" avec Justin Timberlake et Timbaland, sort en .
Réception.
Critiques.
Comme pour "Confessions on a Dance Floor", l'album a reçu de nombreuses critiques favorables.
L'album est cependant critiqué sur le fait d'essayer de s'approprier le marché urbain avec Mark Savage, de la BBC Music, qui écrit que . The Times note que , les producteurs de l'album ont .
Cependant d'autres pensent que cet album tel que "cyberpresse.ca" trouve qu'il s'agit d'
En France, "Les Inrockuptibles" défendent l'album : « Accusé unanimement de cynisme marchand, le “Bonbon dur” de Madonna l’a surtout été à avaler par une presse qui semblait soudainement née de la dernière pluie. Comme si son projet de domination du monde par toutes les stratégies – opportunisme artistique, prodiges de marketing – était nouveau. Comme si cette volonté de puissance ne touchait pas chez l’artiste quelque chose de plus vaste que le simple cynisme marchand, une sorte de défi insensé, rageur, métaphysique, dont l’adversaire est rien moins désormais que le temps
(qui transforme – les goûts, le marché –, dégrade – les corps –, et ne se dompte pas aisément). Comme si surtout ce complexe de dominatrice n’avait pas déjà occasionné des audaces musicales notables.
Sur le papier, le choix de Timbaland et Pharrell Williams à la production semblait venir bien tard. À l’écoute, le disque étonne et ressemble finalement assez peu aux productions livrées au mètre des deux compères. Des cinq morceaux signés Timbaland et Danja, seul le lourd single 4 Minutes porte la griffe sonore désormais très dévaluée (puisque tout le monde, jusqu’à M. Pokora, en bénéficie) de son producteur. Sur les quatre autres, sa manière se confond presque à celle, autrement subtile, de Pharrell Williams. C’est, de toute façon, la troisième force en présence qui a le plein contrôle des manettes, à savoir Madonna elle-même, coproductrice de tous les morceaux, unifiant les différents styles de chacun jusqu’à les rendre indiscernables, recyclant tous ses acquis passés (jusqu’à certains effets de filtre appris chez Mirwais) pour organiser une sorte de mémorial Madonna, où ne manque même pas le son new-yorkais façon Jellybean de ses débuts (Holiday, Borderline).
Deux grandes réussites dominent l’album, le tenace She’s Not Me, écrit par Pharrell, et surtout le remarquable Beat Goes on, pour lequel la Madonne s’adjoint les services du toujours très stylé Kanye West. » ("Les Inrockuptibles", ).
Classements internationaux.
Album.
Estimations : 
Tournée.
"Sticky and Sweet Tour" est le nom de la tournée de Madonna, elle débute le à Cardiff et s'est terminée le à Tel Aviv. Entre 8 et 9 titres de Hard Candy y sont interprétés.

</doc>
<doc id="2811623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811623" title="Mikhail Rasputin">
Mikhail Rasputin

Mikhail Rasputin est un super-vilain évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics. Créé par le scénariste Chris Claremont et les dessinateurs Jim Lee, John Byrne et Whilce Portacio, le personnage de fiction est mentionné pour la première fois dans le comic book "Uncanny X-Men" #99 et apparaît pour la première fois dans "Uncanny X-Men" #285 en février 1992.
Biographie du personnage.
Origines.
Frère aîné du jeune Piotr Rasputin (Colossus), Mikhail Rasputin était un cosmonaute soviétique que l'on a cru mort lorsque sa navette explosa. En réalité, l'explosion de sa navette fut organisée par le gouvernement, qui comptait l'envoyer avec ses équipiers dans un vide dimensionnel. Seul survivant grâce à ses pouvoirs, il devint une sorte de messie sur le monde où il atterrit.
Un jour, les X-Men débarquèrent sur ce monde et demandèrent à Mikhail de fermer le passage reliant les deux dimensions. Effrayé par l'idée de retenter une épreuve qui avait tué ses camarades, il recula, mais avec l'aide d'Iceberg, Jean Grey et Feu du Soleil, il réussit. Il fut transporté dans l'effort dans la communauté des Morlocks.
Chez les Morlocks.
Devenu maître des mutants Morlocks vivant dans les égouts sous New York, Mikhail Rasputin les noya presque tous en inondant les tunnels, faisant aussi croire à sa mort. Il amena ensuite les survivants dans une autre dimension où le temps passait plus vite. Il établit une forteresse sur une colline et instaura la loi du plus fort. Il est donc à l'origine de la création de Gene Nation.
C'est Tornade qui mit fin à la terreur, en l'obligeant à transporter tous les mutants dans un village africain, où ils pourraient vivre libre et en paix. Rasputin s'échappa par la suite.
Le virus Legacy.
Attristé par la mort de sa petite sœur Illyana, victime du virus Legacy, Mikhail Rasputin sortit de l'ombre pour revenir dans le temps et tenter d'empêcher la contamination. Mais son plan échoua et il contracta lui-même le virus.
Les Douze.
Quand le professeur Xavier arrêta les X-Men, Piotr Rasputin, (Colossus) emmena la jeune mutante Marrow vivre quelque temps à Boston. Ils furent transportés sur la Colline et Piotr découvrit son frère pour la première fois depuis son prétendu suicide. Là, le duo de X-Men sauva le mutant de monstres dimensionnels et le ramena au Manoir X pour récupérer.
Mikhail Rasputin était l'un des Douze choisis par le mutant Apocalypse, et il fut capturé. Les X-Men voyagèrent jusqu'en Égypte pour libérer leurs compagnons. Dans le combat qui en résulta, le russe se sacrifia pour éloigner les Cavaliers d'Apocalypse. 
"Colossus : Bloodlines".
On revit Mikhail Rasputin aux côtés de Colossus affrontant Mister Sinistre, ce dernier l'ayant possédé mentalement et obligé à téléporter son frère dans une autre dimension. Finalement, il parvient à le libérer et resta lui-même prisonnier de cette dimension noire.
Pouvoirs et capacités.
Mikhail Rasputin est un mutant qui peut commander l'énergie et manipuler la matière à un niveau subatomique. Ancien cosmonaute, c'est un soldat de formation au meilleur de sa condition physique et un bon pilote d'engin spatial.

</doc>
<doc id="2811627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811627" title="Tomáš Špidlík">
Tomáš Špidlík

Tomáš Špidlík, né le à Boskovice en Moravie (Tchécoslovaquie) et mort le à Rome, est un prêtre jésuite tchèque, théologien et professeur de patristique et spiritualité orientale et auteur spirituel de renom. Il fut créé cardinal de l'Église catholique romaine en 2003.
Biographie.
Formation.
Né dans une famille pauvre, Tomáš doit travailler pour payer ses études au lycée. C’est pour lui source de fierté. En 1938, il commence des études de philosophie à l'université Masaryk de Brno, mais doit bientôt les interrompre à cause de l'occupation de son pays par les nazis. Il les reprendra par la suite. Il entre dans la Compagnie de Jésus le . 
Au terme d’une formation qui le conduit dans diverses universités européennes, il est ordonné prêtre le à Maastricht (Pays-Bas).
Carrière.
En 1951, Spidlik est à Rome comme « directeur spirituel » des séminaristes tchèques (au "Collegio Nepomuceno") et collabore au programme tchèque de la Radio Vatican. Il fait un doctorat à l’Institut pontifical oriental sous la direction de Irénée Hausherr et lui succède comme enseignant de théologie patristique et spiritualité orientale à partir de 1954. Ses manuels font autorité, en particulier celui qui traite de la "Spiritualité et prière de l’Orient Chrétien". 
Il enseigne également à l'université pontificale grégorienne et est souvent invité dans d’autres universités, catholiques et orthodoxes pour y donner cours et conférences. Un de ses thèmes préférés est de parler de la 'Beauté qui sauve, et conduit à Dieu'. 
De 1975 à 1989, Spidlik est vice-provincial des jésuites tchèques en exil. En 1984, il est consulteur à la Congrégation pour les causes des saints, et à partir de 1994 également consulteur de la Congrégation pour les Églises orientales. 
En 1992, il fonde le "" (à Rome), dirigé par Marko Ivan Rupnik jusqu'en 2020, un centre jésuite pour l’étude de la tradition de l’Orient chrétien en relation aux problèmes du monde contemporain. Il y résidera jusqu’à la fin de sa vie. Le centre, grâce entre autres à son atelier de mosaïque religieuse, est un lieu important de contacts entre l’Orient catholique et orthodoxe.
Cardinal.
Tomáš Špidlík est créé cardinal par Jean-Paul II avec le titre de cardinal-diacre de "Sant'Agata dei Goti" lors du consistoire du . Comme plusieurs autres jésuites avant lui (Henri de Lubac, Avery Dulles, Roberto Tucci), il demande au pape et obtient la permission de ne pas être ordonné évêque. 
Mort.
Le cardinal Tomas Spidlik meurt à Rome le . Après l'eucharistie d'adieu célébrée dans la basilique Saint-Pierre, sa dépouille mortelle est (comme il le souhaitait) portée à Olomouc en République tchèque. Une dernière cérémonie d'adieu, le , est suivie de son enterrement dans la basilique des Saints Cyrille et Méthode à Velehrad. 
Peu avant de mourir, il avait confié à un proche: «Toute ma vie j’ai cherché le visage de Jésus. Maintenant je suis heureux et serein car je pars pour le rencontrer» 
Œuvres et contributions majeures.
Tomáš Špidlík est docteur "honoris causa" de la faculté orthodoxe de l’université de Cluj (Roumanie), de l’université d’Olomouc (Moravie, République tchèque), de l’université Charles de Prague, et de l’université du Sacré-Cœur, à Fairfield (Connecticut, États-Unis) où un "Cardinal Spidlik Center for Ecumenical Understanding" a été créé. 
Sa bibliographie (en diverses langues) recense 140 livres et quelque 600 articles. Quelques œuvres majeures (en français) :

</doc>
<doc id="2811633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811633" title="École des Fans">
École des Fans



</doc>
<doc id="2811634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811634" title="Who's Your Daddy?">
Who's Your Daddy?

Who's your daddy ? est une expression argotique qui se traduit littéralement en anglais par « Qui est ton papa ? ». C'est une question rhétorique qui sous-entend une domination de la part de la personne qui pose la question. On pourrait traduire cela en français par « C'est qui l'patron ? ».

</doc>
<doc id="2811636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811636" title="Who's your daddy?">
Who's your daddy?



</doc>
<doc id="2811638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811638" title="Le Grand Caruso">
Le Grand Caruso

Le Grand Caruso (") est un film américain en Technicolor réalisé par Richard Thorpe, sorti 1951.
Synopsis.
La vie et la carrière du ténor Enrico Caruso (1873-1921), depuis son enfance jusqu'à sa mort.
Distribution.
Et (dans les extraits d'opéras) : Blanche Thebom, Teresa Celli, Nicola Moscona, Giuseppe Valdengo, Lucine Amara, Marina Koshetz.
Critique.
Cette histoire très romancée de Caruso se confond avec celle de son interprète, lui aussi ténor, qui a fait une partie de sa carrière au cinéma : Mario Lanza. Ce dernier, né l'année même de la disparition de son illustre modèle, s'est largement investi dans ce film qui remporta un grand succès à sa sortie. Succès inattendu pour un sujet aussi peu cinégénique que l'opéra mais succès logique tout de même si l'on veut se rappeler que Caruso fut adopté par l'Amérique qui le chérit bien fort, donnant à sa carrière une dimension quasi légendaire. Les décors et la reconstitution d'extraits d'opéras sont très soignés. Notons qu'une des partenaires de Lanza, la soprano Jarmila Novotná, a elle aussi tourné plusieurs films. Et observons que ce film fut un détonateur de vocations lyriques, les ténors les plus glorieux s'en réclament, tel José Carreras, qui était enfant lorsque le film sortit, ou, plus curieusement, le Maltais Joseph Caleja qui le vit, lui aussi, enfant mais trente ans plus tard. Le film a sans doute vieilli mais son message, lui, reste intact.

</doc>
<doc id="2811640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811640" title="Would You Love a Monsterman ?">
Would You Love a Monsterman ?



</doc>
<doc id="2811641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811641" title="Shaolin Wuzang">
Shaolin Wuzang

Shaolin Wuzang est une série télévisée d'animation français en de créée par Eric Paul Marais et Tian Xao Zhang, et diffusée à partir du sur France 3.
Synopsis.
Hua, Tang et Cheng sont des adolescents qui vont vivre une aventure particulière. Tout d'abord, ils vont suivre les cours de Kung-fu au Monastère de Shaolin. Ils n'y vont pas pour rien… Ce sont les réincarnations des trois chevaliers qui ont vaincu le démon Heihu mille ans auparavant.
Mais Heihu s'est échappé et réincarné. Nos trois jeunes héros doivent redevenir les maîtres en arts martiaux qu'ils étaient jadis pour réussir à battre le démon à nouveau et sauver la Chine ainsi que le reste du monde.
Personnages.
Gentils.
Réincarnations des trois de Shaolin.
Elle est, évidemment, très douée en Kung-Fu car en cachette, elle observe les moines lors des entraînements. Elle a développé une technique de combat bien à elle : elle se sert de linges humides. Par la suite maître Sanzang lui a offert ce fouet qui est devenu son arme fétiche. Durant les moments critiques où la peur la submerge, elle peut contrôler l'eau. Ce talent l'a déjà sortie de nombreuses situations périlleuses comme lorsqu'un serpent géant a essayé de la dévorer (voir le marais des pendus) ou quand Heihu l'a attaqué pour lui prendre le livre du pouvoir une seconde fois (voir Kwai Gonjin).
Sa principale qualité est son courage. Hua est de toutes les aventures et ne manque pas d’initiatives quand il s’agit de défendre ce en quoi elle croit ou pour d’aider quelqu'un. Elle sait reconnaître le bon chez les gens et avoir foi en eux. Mais cette foi et ce courage peuvent se retourner contre elle si elle laisse ses émotions l’emporter sur sa raison. Pour exemple, attachée et fidèle à Sanzang, elle s’est laissé emporter par la colère et a voulu le venger quand ce dernier a été transformé en statue de glace (voir épisode 7).
Sa première rencontre avec Tang est tout sauf de l’ordre de la bienséance… Un court et premier échange verbal suffit à les mettre à couteaux tirés et à les pousser à se battre comme des chiffonniers. Sa rencontre avec Cheng démarre dans l’urgence et elle a à peine le temps de faire connaissance avec lui.
Écorchée vive, habituée à se débrouiller seule, elle s'entend peu avec Tang et Cheng au début; mais au fil des épisodes, elle apprend à leur faire confiance et s'attache réellement à eux. Ainsi, elle passera de bons moments avec eux et pleurera même leur départ pour la garde impériale.
Elle semble développer des sentiments pour les deux garçons mais il est dur de dire à qui va sa préférence…
Tang fait preuve d'un très sérieux manque de modestie, et d'un grand esprit scientifique (ce qui signifie qu'il cherche toujours une "explication scientifique" à tout événement surnaturel mais aussi qu'il est assez malin). Ces défauts lui valent quelques ennuis et par la suite, il apprend à les corriger progressivement mais non sans difficulté.
Son principal atout est son intelligence. Ses connaissances et son esprit d’analyse sont souvent d’une grande aide lors des aventures que vivent les jeunes Wuzang. Ayant grandi dans un milieu aisé, il a bénéficié d’une bonne éducation a beaucoup voyagé. Il a aussi appris à se battre et à manier l’épée, art dans lequel il excelle. Comme tout Wuzang, Tang peut faire jaillir de son corps une force magique ayant l’apparence d’un animal. Pour Tang il s’agit d’un dragon bleu (qu’il lui sauve plus d’une fois) mais il ne sait pas encore le manipuler. Le dragon surgit surtout quand il a peur.
À sa première rencontre avec Hua, il se battra avec elle. L’ayant prise pour une servante et ayant douté de son appartenance à Shaolin (puisqu'elle est une fille) il la mettra en colère. Tang est assez spontané : il dit tout haut ce qu’il pense et s’attire ainsi l’animosité de bien des personnes. Au début, il croit très peu en Cheng mais il par la suite, il apprend de lui autant qu’il lui apprend. Ayant grandi à l’écart du petit peuple, Tang n’a peut-être jamais eu d’amis avant de rencontrer Cheng et Hua.
Il semble être aussi amoureux de Hua; c'est ainsi que Cheng et lui s'affronteront souvent pour obtenir les faveurs de la demoiselle. D'ailleurs, ni l’un ni l’autre n’hésiteront à commettre les actes les plus ridicules pour arriver à leurs fins, ce qui les entraînera parfois dans des situations des plus cocasses. Cela étant, il sait mettre ses différends avec Cheng de côté quand il s'agit de protéger Hua des mauvaises langues ou du danger.
Tang recherche aussi désespérément l'amour et la reconnaissance de son père qui le néglige quelque peu, surtout depuis son entrée à Shaolin. Il a toujours eu ce qu’il voulait et possède beaucoup d’argent. Mais malgré toutes ses richesses, il n’a jamais eu ce qu’il désirait réellement. S’il est assez fier d’être le fils du gouverneur, il aimerait que le gouverneur soit fier d’être son père… C’est pourquoi il lui écrit souvent pour lui raconter ses aventures.
Contrairement à Hua et Cheng, il n'a jamais manqué de rien, il n'a jamais eu à travailler et a toujours confié les besognes les plus dures à ses domestiques. En arrivant à Shaolin, il est très dur pour lui d'accomplir des tâches manuelles ou d'affronter les divers désagréments de la nature (Cheng le surnomme de temps à autre « Sa seigneurie »). Il a aussi de sérieuses difficultés quand il s’agit d'obéir aux règles (dernier défaut qu'il a en commun avec Hua et Cheng).
Son arme est un bâton, qui se décompose en trois segments reliés par des chaînes (donc, un tri-bâton ou nunchaku à trois branches). Des trois jeunes wuzangs, c’est lui qui a le plus de mal à progresser. C’est la raison pour laquelle il s’entraîne énormément, parfois plus dur et plus longtemps que Hua et Tang. Mais ses travaux dans les champs tout au long des années lui ont offert une force et une agilité remarquables. Comme tout Wuzang, Cheng peut faire jaillir de son corps une force magique ayant l’apparence d’un animal. Pour Cheng , il s’agit d’un tigre jaune (qu’il lui sauve plus d’une fois) mais il ne sait pas encore le manipuler. Le tigre surgit surtout quand il a peur.
Par contre, mis à part pour son nunchaku, Cheng n’a aucune adresse pour ce qui est de maîtriser une quelconque arme. Il a surtout un problème avec les arcs (le vieux maître Fong en a déjà fait les frais).
Il a un faible pour Hua. On peut penser que cet amour est réciproque et que Hua est amoureuse de Cheng car lors d'un épisode, elle était contrariée lorsque Tang lui a dit que Cheng avait une petite amie (c'était un mensonge), ou plus flagrant, lorsque Cheng était un K'Uei, elle était triste et l'a embrassé pour rompre le sortilège.
Cheng a souvent manqué de nourriture ou d'argent dans sa vie mais a toujours été entouré de l'amour de sa très grande famille. De ce fait, à son arrivée à Shaolin, il souffre d'un mal du pays et culpabilise de les laisser désormais se débrouiller seuls.
Épisodes.
1# Le retour du démon
Après mille ans de captivité, Heihu le démon s'est échappé de sa prison magique. Il a pris possession d'une jeune paysanne du nom de Dadamei et c'est sous cette apparence qu'il réunit autour de lui une secte de brigands sans foi ni loi : les Renards-Noirs... Heihu et ses partisans sèment aussitôt la terreur dans tout le Henan en attendant d'étendre leur tyrannie à la Chine et au monde... Face à eux, les wuzangs (moines-guerriers) de Shaolin résistent de leur mieux. Mais Sanzang, leur Grand maître, le sait : seules les actuelles réincarnations de trois mythiques héros de Shaolin pourront vaincre le démon et le renvoyer dans sa prison. Il part donc à leur recherche. Quelle n'est pas sa surprise en découvrant que les sauveurs en question ne sont encore que des enfants, une fille, Hua, et deux garçons, Tang et Cheng.
2# Le marais des pendus
Sanzang est retrouvé mort. Ou tout comme. Il mourra s'il ne reçoit pas l'antidote du poison qu'une main criminelle est venue lui administrer au sein même de Shaolin. Tandis que les autres maîtres mènent l'enquête pour découvrir l'assassin, Hua, Cheng et Tang se portent volontaires pour aller chercher l'ingrédient principal du remède qui sauvera Sanzang : une fleur qui ne pousse que sur l'arbre des pendus, au cœur d'un sinistre marais. Commence alors un périlleux voyage. Non seulement nos héros devront affronter le serpent géant qui vit dans les eaux du marais, ainsi que les pendus qui gardent la fleur miraculeuse mais ils devront également compter avec le meurtrier qui empoisonne les autres maîtres de Shaolin en leur absence et fera tout pour les empêcher de réussir leur mission.
3# Kwaï Goujin
Un vieil homme hirsute et déguenillé s'introduit dans le monastère de Shaolin par un passâge secret. Il vient rapporter au Grand maître le Second livre du Pouvoir qu'il a enfin trouvé au terme d'une très longue quête. Mais en découvrant le visage de Sanzang, il se cabre, le traite d'imposteur : il n'est pas le Grand maître ! Il s'enfuit. Nos héros se lancent à ses trousses. Ce précieux livre ne doit pas leur échapper... Sanzang a reconnu le vieil homme : c'est Kwaï Gonjin, son ami de jeunesse. Ensemble, ils ont parcouru la Chine à la recherche du Second livre du Pouvoir jusqu'à ce que Kwaï Gonjin tombe dans une crevasse. Le croyant mort, Sanzang a renoncé. Il est rentré. Puis il est devenu Grand maître... Kwaï Gonjin a-t-il réellement trouvé le livre ? Ou cette longue errance l'a -t-elle définitivement privé de sa raison ?
4# Ton pire ennemi
Sanzang est inquiet. Ses jeunes protégés le déçoivent. Tang se montre arrogant et irrespectueux envers ses maîtres. Cheng ne trouve pas sa place à Shaolin et pense qu'il serait plus utile à sa famille s'il retournait chez lui. Quant à Hua, elle fait preuve en toute circonstance d'une folle témérité et expose sa vie inutilement à seule fin de prouver son courage... Et s'il s'était trompé ? Et si ces trois enfants n'étaient pas les sauveurs annoncés par la prophétie ? Sanzang décide de soumettre nos jeunes héros à une épreuve. Sous prétexte de les punir, il les envoie dans les souterrains de Shaolin où un prodigieux mécanisme les projette dans un monde parallèle. Séparés l'un de l'autre, chacun d'eux y affrontera son pire ennemi.
5# Les dragons-rivières
Chaque fleuve, chaque rivière, le moindre cours d’eau de Chine est habité par un dragon. Le plus souvent les dragons-rivières sont calmes et bienveillants. Mais depuis quelque temps, ils se déchaînent contre les hommes, attaquant les bateaux, brisant les digues, provoquant des crues dévastatrices. Le gouverneur de Kaifeng charge Sanzang d'enquêter. Accompagné de ses fidèles Hua, Tang et Cheng, le vieux maître décide d 'intercéder auprès du roi des dragons-rivières, le grand dragon rouge, le puissant Chien Tang. Celui-ci les accueille avec méfiance. La guerre est déclarée entre les dragons et les hommes depuis que des Renards-Noirs sont venus dans sa grotte et ont volé son œuf unique, son héritier... Contre la promesse de restaurer la paix, nos héros s'engagent à récupérer son œuf et à le lui ramener.
6# Le revers de la médaille
À l'école de Shaolin, Anping est le souffre-douleur de ses camarades. Seule Hua lui témoigne de la sympathie et prend sa défense quand l'enfant est maltraité. Au cours d'un exercice, Anping est abandonné en pleine forêt. Il trouve refuge dans une sorte de terrier géant. Il y découvre un étrange médaillon qu'il s'empresse de passer à son cou. Hélas, c'est un médaillon maléfique qui, dès que le soleil se couche, transforme celui qui le porte en une horrible créature connue sous le nom de manticore. De retour à Shaolin, Anping stupéfie ses maîtres par une force et une agilité décuplées. Il fait l'admiration de ses camarades et devient très populaire. Mais dès la nuit venue, l'enfant redevient la monstrueuse manticore qui attaque les villages alentour. Hua, découvrira la vérité. Mais comment convaincre Anping de renoncer à ses pouvoirs ?
7# Les Dâkinis
Que se passe-t-il à Fu-Yan ? Au beau milieu de l'été, le village se retrouve brutalement plongé en plein hiver. La neige se met à tomber, la rivière à geler, mais surtout, de mystérieuses créatures - les dâkinis - font leur apparition et attaquent les habitants. Elles les vident littéralement de leur vie et les transforment en momies. De passâge dans la région, Sanzang, Hua, Cheng et Tang doivent résoudre ce mystère. Hélas, le vieux maître est lui-même victime des dâkinis. Hua et Tang sont décidés à le venger par tous les moyens. Mais Cheng refuse de s'associer à cette justice aveugle. Il veut comprendre. Les dâkinis n'ont pas choisi Fu-Yan au hasard. Elles n'ont pas attaqué ses habitants sans raison... Et s'il y avait un autre responsable ? Et si quelqu'un avait provoqué la colère des dâkinis ?
8# L'escorte impériale
Les wuzangs de Shaolin escortent le prince impérial jusqu'à Kaifeng. Le plus grand secret entoure ce voyage. Et pourtant, Heihu le démon lui tend une embuscade. Il y a un traître à la cour de l'empereur ! Heureusement, grâce à ses prodigieux pouvoirs, Sanzang réussit à couvrir la fuite du prince et d'une partie de l'escorte. Puis, échappant à la colère de Heihu, il réussit à s'enfuir de son côté en compagnie de deux dames de la cour et de ses fidèles Hua, Tang et Cheng. À marche forcée, nos héros empruntent un raccourci : la grotte des veuves noires où ils doivent affronter de redoutables araignées géantes. De son côté, Heihu rattrape le prince et le capture. Mais il découvre alors avec dépit que son prisonnier n'est qu'un imposteur ou plus exactement un leurre... Où est le prince ? Et s'il se trouvait avec Sanzang ?
9# La roue du temps
À en croire Hua, ces grottes abriteraient la mythique Roue du Temps, une porte magique permettant - comme son nom l'indique - de voyager dans le temps. Mais les garçons sont fatigués. Ils décident de rentrer à Shaolin. Hua, elle, continue les recherches... Mais en regagnant la sortie, Cheng et Tang trouvent finalement la Roue du Temps et la testent. Ils sont ainsi projetés dans le futur. Un futur désastreux : Shaolin a été détruit, ses wuzang vaincus, Heihu règne sur le monde. Les deux garçons font aussi la connaissance de leurs doubles adultes. Le grand Tang et le grand Cheng qui, chacun à sa manière, poursuivent la lutte contre le démon. Quant à Hua, elle sert désormais Heihu ! Comment cela est-il possible ? Que s'est-il passé pour que leur amie, si droite, si loyale, en arrive à servir les forces du mal ?
10# Au fond du miroir
Ces derniers temps, les Renards-Noirs de Heihu multiplient leurs attaques et, bizarrement, s’emparent de tous les miroirs anciens qu’ils trouvent sur les lieux de leurs razzias. Nos héros sont envoyés chez Li Shizhen, un ermite herboriste de 112 ans ami de Sanzang, pour chercher des plantes médicinales. Dans l'ermitage de Li Shizhen, ils mettent en déroute des Renards-Noirs et découvrent le miroir que les sbires de Heihu y cherchaient. Le vieux miroir en question est un miroir magique. Tous les cent ans, la cachette du Second Livre du Pouvoir est révélée dans ce miroir, si c’est une âme pure qui s’y regarde. Mais, le jour J, si c’est une âme impure qui s’y regarde, un monstre épouvantable en surgit. Et le jour J, c’est le lendemain de leur visite à Li Shizhen. Nos héros ont-ils l’âme assez pure pour apprendre de ce miroir la cachette du Second Livre du Pouvoir ? Empêcheront-ils Heihu, qui leur a dérobé le miroir, de libérer ce monstre épouvantable ?
11# Les K'Uei
Les souterrains de Shaolin abritent toutes sortes de créatures plus ou moins dangereuses, capturées par les wuzangs et enfermées à double tour pour les empêcher de nuire. C'est le cas des k'uei, de viles créatures, aussi laides que féroces. Et particulièrement rusées. Nos héros le découvrent à leurs dépens. Ils se laissent apitoyer par leurs jérémiades et les libèrent. Tel un ouragan, la horde des k'uei dévaste alors Shaolin avant d'attaquer les villages avoisinants. Il faut les rattraper ! Penauds, coupables, Hua, Tang et Cheng se joignent à la battue. Mais c'est Cheng qui est capturé par un groupe de k'uei. La reine des petits monstres a en effet jeté son dévolu sur notre héros ! D'un simple baiser, elle peut le transformer en k'uei ! Hua et Tang arriveront-ils à temps pour sauver leur ami ?
12# Petite sœur
Pour les wuzang de Shaolin, trouver le Second livre du Pouvoir avant Heihu est une priorité. Aussi lorsque Junxiu, la jeune sœur de Cheng, prétend avoir trouvé une carte qui y conduit, nos héros se lancent-ils aussitôt dans l'aventure. Naturellement, Junxiu exige de faire partie du voyage. C'est SA carte et elle a toujours rêvé de partager la vie palpitante de son frère et de ses amis. Elle ne va pas être déçue... La carte mène au mausolée d'un ancien roi protégé par toutes sortes de pièges parmi lesquels les terrifiantes sentinelles de pierre, des guerriers de terre cuite qui s'animent lorsqu'un intrus pénètre dans le tombeau. Mais nos héros devront également affronter les Renards-Noirs qui les suivent à la trace depuis qu'on leur a volé leur carte au trésor. Junxiu aurait-elle oublié de mentionner un petit détail ?
13# Le voile de lumière
Le général Daoshen, le chef de la Garde impériale, a rendez-vous avec les Renards-Noirs. Il doit leur remettre le Voile de Lumière qu'il a volé pour eux dans le trésor de l'Empereur. Mais le hasard met nos héros sur sa route. Croyant sauver le général d'une agression, Hua, Tang et Cheng mettent les Renards-Noirs en déroute et récupèrent la précieuse étoffe dont ils découvrent bientôt l'étonnant pouvoir : il s'agit d'un voile d'invisibilité. Nos héros comprennent immédiatement tout le parti qu'ils peuvent en tirer. Ils décident d' "emprunter" l'objet magique pour s'introduire incognito dans le repaire de Heihu et récupérer ainsi le Premier Livre du Pouvoir que le démon a volé à Shaolin... Là, ils comprendront pourquoi le général Daoshen, modèle de droiture et de loyauté, a été contraint d'obéir aux Renards-Noirs.
14# L'esprit grenouille
À cause de l’arrogance de Tang, nos trois jeunes disciples sont punis par maître Sanzang. Accompagnés par Maître Fong, ils doivent escalader une montagne pour aller couper du bois à son sommet. Mais alors qu’ils sont en chemin, ils croisent une petite troupe de Renards Noirs. Après un combat acrobatique, Hua, Tang et Cheng mettent en déroute les sbires de Heihu. Ces derniers abandonnent dans leur fuite précipitée une urne étrange. Nos amis découvrent qu’elle contient un légendaire Esprit Grenouille, un être magique capable d’exaucer les vœux ainsi que – selon son humeur versatile – les pires cauchemars. Ils comprennent que Heihu convoite l’Esprit afin qu’il réalise son vœu le plus cher : retrouver le Second Livre des Pouvoirs. Et en effet, le Démon en personne ne tarde pas à se lancer aux trousses de nos jeunes héros. Ceux-ci parviendront-ils à rejoindre Shaolin sains et saufs sans céder à la tentation à laquelle les soumet en permanence l’esprit ?
15# Les larmes de diamant
Nos héros s’absentent de Shaolin avec la bénédiction de Sanzang pour aider la famille de Cheng à rentrer la moisson. Xin, un frère aîné de Cheng, est amoureux d’une jeune femme qu’il veut épouser. Meili, la jeune femme en question, est une orpheline que Weishan, un seigneur des environs, dit avoir recueillie quand elle était bébé. En fait, Weishan a fait disparaître les parents de Meili pour une raison bien précise. Meili, qui était jolie en naissant, a été la victime de la malédiction d’un démon : elle est devenue laide et pleure tous les jours une larme de diamant. Cette malédiction cessera le jour où un homme voudra l’épouser malgré sa laideur. Meili, qui ignore tout de cela, veut épouser Xin. Weishan, qui tient aux diamants de Meili, va tenter d’empêcher ce mariage en supprimant Xin. Nos héros l’en empêcheront et Meili épousera Xin, redeviendra jolie et ne pleurera plus de larmes de diamant.
16# Les ogres de Kaifeng
Kaïfeng, la capitale du Henan, vit dans la peur depuis que des ogres y ont fait leur apparition. Deux notables ont disparu et les habitants n'osent plus sortir de chez eux. D'où viennent ces créatures féroces ? Pour résoudre cette énigme, le gouverneur du Henan fait appel une fois encore au Grand maître de Shaolin. Pour Tang, c'est l'occasion de revoir son père qui semble de plus en plus distant à son égard... Avec l'aide de ses fidèles disciples, Sanzang découvre rapidement que les ogres sont en réalité des hommes - les notables qui ont disparu - métamorphosés sous l'effet d'une puissante drogue. Une drogue administrée à distance à l'aide d'une sarbacane... Au terme d'une traque palpitante, nos héros parviendront à neutraliser l'auteur de ces agressions et Tang de pouvoir faire la fierté de son père.
17# L'arc sacré de Yi
L'arc sacré de Yi, que l'on dit façonné par les dieux, l'arc magique qui jamais ne manque sa cible, a été volé au monastère de Fu-Long où il était conservé. Le voleur est au service de Heihu qui compte se servir de l'arc pour abattre ses ennemis sans coup férir. Mais, par un curieux concours de circonstances, l'arc échappe au voleur et atterrit entre les mains de Cheng. Notre jeune héros voit aussitôt le parti qu'il peut en tirer : lui qui n'est qu'un piètre archer s'inscrit au grand tournoi de Nanyang avec la certitude de l'emporter. Hélas, le sbire de Heihu le retrouve, dénonce la tricherie et récupère l'arc. Cheng est arrêté pour le vol de l'arc et jeté en prison. Heureusement, Tang et Hua sont là pour le libérer. Nos trois héros décident alors de reprendre l'arc avant que Heihu n'abatte sa première cible. Une cible qui n'est autre que... Sanzang.
18# Le pavillon des murmures
Tang n’a peur de rien. Enfin, c’est ce qu’il prétend ! Voilà pourquoi Hua et Cheng l’emmènent au Pavillon des Murmures, un endroit que l’on dit hanté. Là, ils le mettent au défi de rester le plus longtemps possible à l’intérieur du sinistre édifice peuplé de sons étranges et d’ombres inquiétantes. Malgré son « courage légendaire », Tang ne tarde pas à quitter le lieu. Sur le chemin qui les ramène à Shaolin, les trois jeunes disciples tombent sur une bande de Renard Noirs. Au cours de l’affrontement, l’un des serviteurs d’Heihu retire son masque et révèle son visage. Cheng reconnaît alors Wang, son meilleur ami d’enfance. Bouleversé, Cheng décide de retrouver Wang pour le convaincre de quitter les Renards Noirs. Mais ce ne sera pas si simple d’extirper son ami des griffes du démon. Pour y parvenir, Cheng devra se faire passer pour un traître à Shaolin et, avec l’aide de Tang et Hua, il tentera de tromper Heihu en le conduisant jusqu’au Pavillon des Murmures.
19# Un amour de jeunesse
Le monastère de Shaolin est en émoi : maître Fong a disparu. Après avoir hésité de peur d'être punis, nos héros se décident à dire ce qu'ils savent. Au cours d'une de leurs escapades nocturnes - et interdites -, Hua, Tang et Cheng ont surpris maître Fong en compagnie d'une dame. Une femme aussi belle que mystérieuse dont le wuzang semblait éperdument amoureux. Sanzang ne tarde pas à découvrir l'identité de la dame en question: il s'agit de Hsi Wang Mu qui séduit les hommes grâce à ses pouvoirs magiques avant de les transporter dans un monde parallèle. Là, ils doivent affronter mille dangers pour rapporter à l'enchanteresse le Fruit de Jouvence grâce auquel elle garde son éternelle jeunesse... Jadis, Sanzang fut l'un de ces hommes. Et Hsi Wang Mu reste le seul amour de sa vie... Il faut sauver maître Fong !
20# Le royaume des eaux calmes
Au cours d'une promenade en barque, nos héros sont surpris par l'orage. Hua passe par-dessus bord. Les recherches ne donnent rien. Tout porte à croire qu'elle s'est noyée. Mais Cheng et Tang refusent cette idée. Hua leur avait parlé d'une cité bâtie sous le lac, seulement visible à la lumière de la pleine lune. Et si c'était vrai ? Si les habitants de cette cité avaient recueilli Hua ? Tang et Cheng retournent sur le lac, par une nuit de pleine lune et... aperçoivent la ville qui brille au fond des eaux ! Mais soudain, ils sont attaqués par des êtres mi-hommes mi-poissons. Quand ils recouvrent leurs esprits, ils sont prisonniers. Ils apprennent alors que Hua est vivante et que le prince des Eaux Calmes se propose de l'épouser. Quant à eux, on s'apprête à les sacrifier au Goun, un poisson monstrueux qui menace la tranquillité du royaume !
21# Mille visage
Le monastère de Shaolin s'apprête à accueillir l'empereur de Chine en personne. L'événement inspire un nouveau plan machiavélique à Heihu : enlever l'empereur et lui substituer une doublure soumise à son autorité. Pour ce faire, il s'adjoint les services de Lan-Tsaï Ho, un démon qui a la faculté de changer d'apparence à volonté... Pour atteindre sa victime, celui-ci doit d'abord s'infiltrer à Shaolin. C'est pourquoi Tang est capturé par les Renards-Noirs et remplacé par Lan-Tsaï Ho. L'attitude étrange du faux Tang éveille rapidement les soupçons de Hua mais le démon se perd alors dans le monastère sous une autre apparence. De son côté, le vrai Tang échappe à Heihu et rejoint ses compagnons juste à temps pour sauver l'empereur. Mais comment retrouver et neutraliser un ennemi qui a mille visages ?
22# Kunlun
Kunlun, le royaume des divins, a été profané. Heihu le démon a osé l'attaquer. Il a détruit les fleurs du sommeil et enlevé Chuang-Kung et Chuang-Mu, les jardiniers des dieux, afin que jamais elles ne repoussent. Son but : priver l'humanité de tout repos. L'homme ne peut survivre sans dormir... À Shaolin, comme partout ailleurs, les hommes sont à bout de forces, à bout de nerfs. Maître Sanzang lui-même ne comprend pas cette curieuse vague d'insomnie qui frappe jusqu'à l'empereur lui-même. Au mépris du danger, Hua, Tang et Cheng décident d'aller chercher l'explication à Kunlun en chevauchant le Grand dragon Leung qui vit sous Shaolin. Ils découvriront ainsi la vérité et se proposeront aussitôt de libérer les otages de Heihu afin qu'ils puissent reprendre leur travail et rendre aux hommes le sommeil.
23# Le voleur d'ombres
À leur grande surprise, Tang et Cheng sont convoqués à Kaifeng par le général Daoshen. Maître Sanzang et Hua les accompagnent. En chemin, ils rencontrent une pauvre femme, Rou Jia dont l'époux flotte entre la vie et la mort depuis que son ombre lui a été volée. Son ravisseur exige une rançon pour la lui restituer. Capturer une ombre n'est pas à la portée du premier venu. Sanzang y voit l’œuvre d'un maître kung-fu. De son côté, le voleur d'ombres reconnaît le Grand maître pour avoir été son disciple. Il était l'un des meilleurs élèves de Shaolin jusqu'à ce qu'on le renvoie. Il tient sa revanche. Sanzang sera sa prochaine victime...Quant à Tang et Cheng, ils apprennent avec stupeur le motif de leur convocation: ils sont choisis pour rejoindre les cadets de la Garde impériale. Ordre de l'empereur : ils doivent quitter Shaolin!
24# Le château invisible
Junxiu, la jeune sœur de Cheng, mène le buffle de la famille au pâturage quand soudain, sous ses yeux ébahis, des tours de pierre prennent forme, des remparts, des toits et des créneaux... un château venu de nulle part apparaît... Par magie. Bientôt des guerriers sans visage en jaillissent et capturent la fillette. Plus tard, quand nos héros, conduits par le vieux maître Luong Doï décident de faire halte dans le village de Cheng, ils ne trouvent que des ruines fumantes et aucune trace des habitants. Luong Doï y voit l’œuvre de Gentaï, un seigneur de guerre qui sévissait il y a des siècles et dont le château réapparaît de temps à autre pour continuer de semer la terreur, de piller des villages et de faire des prisonniers. Cheng entraînent aussitôt ses compagnons dans le sauvetage des siens.
25# Xi-Rang
C’est la mousson. Les pluies diluviennes font monter les eaux du terrible Fleuve Jaune. Si les digues ne tiennent pas, la plaine sera inondée et ce sera une catastrophe pour les paysans qui y habitent. Sanzang, les wuzangs de Shaolin et nos héros aident les soldats et les paysans à renforcer la digue. Cheng pense que seul le Xi Rang, la terre magique qui se développe sur elle-même, peut éviter cette catastrophe. Mais plus personne ne croit au Xi Rang, qui est considéré comme une légende. Comment Cheng parviendra-t-il à convaincre ses deux amis de l’accompagner à la recherche du Xi Ranget comment parviendront-ils à tromper la vigilance de Sanzang ? Comment, une fois au pied du Pic de l’Éternel Nuage où se trouve le Xi Rang, parviendront-ils à le prendre à Xing Tian, l’invincible guerrier sans tête qui le garde depuis 4000 ans ? Arriveront-ils à temps pour empêcher le Fleuve Jaune d’inonder la plaine ?
26# Le piège
Heihu le démon veut s'emparer du Second livre du Pouvoir, objet sacré entre tous, qui fera de lui le maître du monde. Dans ce but, il fait enlever des devins à travers tout le pays et les oblige à utiliser leurs dons de voyance pour localiser le livre. On comprend dès lors l'étonnement de Sanzang et de nos héros lorsqu'ils croisent dans une auberge le général Daoshen en compagnie du vénérable Wan Shun, l'oracle officiel de l'empereur. Wan Shun est une cible toute désignée pour Heihu. L'exposer ainsi relève de la plus grande imprudence. Et de fait, les Renards-Noirs ne tardent pas à attaquer l'auberge. Wan Shun est enlevé ! Sanzang veut intervenir mais, contre toute attente, le général Daoshen... l'assomme ! Il ne peut en revanche empêcher Hua, Tang et Cheng de se lancer à la poursuite des ravisseurs...

</doc>
<doc id="2811655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811655" title="Wuxia (homonymie)">
Wuxia (homonymie)

Wuxia peut désigner :
Voir aussi : 

</doc>
<doc id="2811661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811661" title="Jared French">
Jared French

Jared French était un peintre américain appartenant au courant dit de Réalisme magique. Il faisait partie d’un groupe d’artistes et amis qui s’était spécialisé dans l’utilisation de l’ancienne technique de la tempera à l’œuf, et qui comprenait notamment George Tooker et Paul Cadmus.
Biographie.
Débuts.
Né à Ossining (New York), Jared French est diplômé d'un d'Amherst College. Peu de temps après, il rencontre et se lie d'amitié avec Paul Cadmus (1904-1999) à New York, il deviendra son amant. French persuade Cadmus d'abandonner l'art commercial pour ce qu'il considère comme une . En 1930, alors que French et Cadmus étudient ensemble à l'Art Students League de New York, l'artiste italien Luigi Lucioni peint French dans un tableau intitulé "Jared French", acquis par le Metropolitan Museum of Art en 1994.
Carrière.
De la fin des années 1930 jusqu'au début des années 1940, French réalise des peintures murales pour le Works Progress Administration. Les premières peintures de French sont décrites comme sinistre et inquiétante, des tableaux colorés de silhouettes immobiles et silencieuses dérivées des statues grecques de la période archaïque. Par la suite, son travail montre , avec des formes organiques étranges, colorées, suggestives.
En 1937, French se marie à Margaret Hoening (morte en 1998), le couple avait quinze ans d'écart d'âge. Pendant huit ans, Cadmus et le couple French passent leurs étés sur Fire Island et forment un collectif de photographe PaJaMa pour Paul, Jared et Margaret. Le couple passe son temps entre Provincetown, Truto, Fire Island et New York. Ils se mettent en scène dans diverses photographies en noir et blanc avec leurs amis, à la fois nus et vêtus. La plupart de ces amis présentés dans les photographies étaient parmi les jeunes artistes, danseurs et écrivains de New York, et la plupart étaient beaux et gays.
French et Cadmus posent en 1938 pour une série du photographe George Platt Lynes. Ces photos ne sont pas publiés du vivant de Lynes. French donne ses traits à John Smith de Jamestown pour la peinture murale de Cadmus intitulées "Pocahontas Rescued Captain John Smith" située dans le Richmond Parcel Post Building.
À la fin des années 1940, French et sa femme ont une relation avec Cadmus et son compagnon George Tooker. Quand les French achètent une maison à Hartland dans le État du Vermont, ils offrent à Cadmus une maison sur leur propriété. French la reprend plus tard pour l'offrir à son amant Roberto Gianatta.
French meurt en à Rome, en Italie.

</doc>
<doc id="2811663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811663" title="Scorpion (album d'Eve)">
Scorpion (album d'Eve)

Scorpion est le deuxième album studio d'Eve, sorti le .
Il s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et au Billboard 200 et a été certifié disque de platine par la RIAA le .

</doc>
<doc id="2811667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811667" title="Eve-Olution">
Eve-Olution

Eve-Olution est le troisième album studio d'Eve, sorti le .
L'album s'est classé au Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et au Billboard 200, et a été certifié disque d'or par la Recording Industry Association of America (RIAA) le .

</doc>
<doc id="2811673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811673" title="Marathon Messier">
Marathon Messier

Le Marathon Messier est une compétition, généralement organisée entre astronomes amateurs, qui a pour but d'observer durant une nuit le plus grand nombre, voire tous les objets du catalogue de Messier à l'aide d'un télescope ou d'une lunette.
Historique.
Le principe du marathon Messier a été imaginé dans les années 1970 par plusieurs astronomes amateurs américains et espagnols dont Tom Hoffelder, Tom Reiland et Donald Machholz. Le premier ayant réussi à observer les 110 objets du catalogue en une nuit semble être Gerry Rattley dans la nuit du 23 au à Dugas (Arizona), suivi une heure plus tard par Rick Hull depuis Anza (Californie). Différents clubs d'astronomie amateur d'Arizona organisent peu à peu leur propre marathon, jusqu'à ce que le concept gagne le reste du monde.
Déroulement.
Dans la pratique, un marathon Messier commence au crépuscule astronomique par les objets les plus bas à l'ouest, avant qu'ils ne disparaissent sous l'horizon. Les objets réputés les plus difficiles sont alors la galaxie M110 à côté de la galaxie d'Andromède (M31), et la galaxie du Triangle (M33). Tout au long de la nuit, l'observateur remonte la voûte céleste, continuant en général ses observations de la Poupe à Cassiopée, où sont essentiellement situés des amas ouverts et des nébuleuses diffuses comme la nébuleuse d'Orion (M42) ou les Pléiades (M45). Un troisième temps du Corbeau à la Grande Ourse permet d'observer des galaxies comme celles de l'amas de la Vierge, avant de se tourner vers les constellations du ciel d'été comprenant des amas ouverts et des nébuleuses diffuses, mais aussi des amas globulaires comme l'amas d'Hercule (M13) et des nébuleuses planétaires comme la nébuleuse de la Lyre (M57). Enfin, l'observateur finit sa course vers l'est, où il observe les derniers objets visibles avant la levée du soleil : M2, M30 M72 et M73.
Préparation.
Matériel.
Afin d'être prêt pour le marathon, il est utile de préparer ses observations. Une méthode simple consiste à utiliser un logiciel d'astronomie comme Stellarium ou une carte du ciel, et de préparer une liste des objets qui vont être observés. 
De plus il est intéressant de préparer la liste en fonction de votre matériel. En effet, avec une paire de jumelles par exemple, certains objets vous seront inaccessibles car trop peu lumineux. Un télescope disposant d'un système de pointage automatique correctement mis en station permet également de ne pas passer de temps sur la recherche des objets. La liste peut également être agrémentée des oculaires à utiliser pour chaque objet en fonction de sa taille. 
Finalement, les astronomes amateurs prennent l'habitude de noter leurs observations, voire de les dessiner.
Emplacement.
Charles Messier ayant compilé son catalogue au niveau de l'hémisphère nord, tous les objets du catalogue ne sont pas visibles depuis l'hémisphère sud. En particulier, M52, M81, M82 et M103 restent difficiles d'accès pour les marathons Messier de l'hémisphère sud, car ils sont situés à une déclinaison de plus de 60° nord. Bien que le marathon Messier puisse être organisé depuis n'importe quelle latitude nord, les latitudes les plus basses sont les meilleures. En particulier, une latitude de 25° nord offre les meilleures conditions pour réaliser un marathon lorsque la période de l'année est bonne. Il est généralement conseillé de s'éloigner au maximum des villes et de toute source de pollution lumineuse, toujours dans l'objectif de voir les objets les plus ténus, notamment les galaxies.
Saison.
Aux basses latitudes, particulièrement autour de la latitude 25° nord, il est possible d'observer tous les objets du catalogue Messier en une nuit pendant une fenêtre de quelques semaines, de la mi-mars au début du mois d'avril. Durant cette période, les nuits noires aux alentours d'une nouvelle Lune réunissent les meilleures conditions pour organiser un marathon Messier. Mais des Marathons Messier moins complets peuvent également être organisés à d'autres moments de l'année. Il existe en particulier une courte période autour de l'équinoxe d'automne où la plupart des objets Messier peuvent être observés.

</doc>
<doc id="2811674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811674" title="Survivre avec les loups (film)">
Survivre avec les loups (film)

Survivre avec les loups est un film franco-belgo-allemand réalisé par Véra Belmont, sorti en 2007.
Le film est adapté du roman éponyme, prétendument autobiographique de Misha Defonseca. En effet, en , peu après la sortie du film et à la suite d’une polémique relayée par Internet et la presse belge, l’auteure a été obligée de reconnaître que son récit n’était pas autobiographique comme elle l’avait longtemps prétendu, mais était une histoire inventée.
Le film a accumulé plus de en France.
Synopsis.
Misha, une petite fille juive de 8 ans, parcourt l'Europe nazie à la recherche de ses parents. Son père et sa mère viennent d'être déportés. Elle ne sait qu'une seule chose : ils sont à l'est. À l'aide d'une simple petite boussole, elle quitte sa Belgique natale et rejoint l'Ukraine à pieds, traversant l'Allemagne et la Pologne, dans l'espoir de les retrouver. Pour survivre, elle vole de la nourriture et des vêtements, évite les hommes et leur violence, et intègre une meute de loups.
Accueil.
Accueil critique.
Le film a été globalement bien accueilli par la critique. "Le Figaro" parle d'une « incroyable histoire vraie ». Jean-Luc Douin du "Monde" évoque une histoire « authentique », une héroïne qui « se nourrit de vers de terre et de chairs sanguinolentes en compagnie d'une meute de loups », une épopée aux « accents les plus poignants ». Exception parmi ces louanges, Benoît Smith critique de « tristes schémas préconçus pour la vulgarisation au grand public », le « simplisme » et un « cinéma désespérément informe ».

</doc>
<doc id="2811675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811675" title="Eurorégion Alpes-Méditerranée">
Eurorégion Alpes-Méditerranée

L’Eurorégion Alpes–Méditerranée, Euroregione Alpi–Mediterraneo en italien, est une entente interrégionale transfrontalière qui ambitionne de devenir groupement européen de coopération territoriale (GECT), dont les premières rencontres institutionnelles ont été initiées en 2005 et dont les Régions membres ont signé un protocole d'entente le 18 juillet 2007 lors d'une rencontre en Vallée d'Aoste, visant à favoriser la coopération transfrontalière entre les régions participantes. Elle est peuplée de 17 millions d'habitants et couvre une surface de en France et en Italie.
Pour l'année 2012, le Président est Roberto Cota, Président de la région Piémont. Une conférence des Présidents, réunissant les cinq présidents de région, se réunit plusieurs fois par année, soit dans la région ayant la présidence, soit à Bruxelles.
Les Régions membres disposent depuis le 31 janvier 2008 d'une antenne commune à Bruxelles pour « coopérer pour mieux faire entendre leurs voix auprès de la Commission européenne ». Elle rassemble les bureaux permanents des cinq régions membres de l'Eurorégion.
Régions membres de l'Eurorégion Alpes–Méditerranée.
Deux régions françaises :
Trois régions italiennes :
Thématiques de travail.
Chaque Région membre est responsable de l'animation d'une thématique :

</doc>
<doc id="2811679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811679" title="Julio Jimenez">
Julio Jimenez



</doc>
<doc id="2811680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811680" title="Donald's Tire Trouble">
Donald's Tire Trouble



</doc>
<doc id="2811683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811683" title="Anthony Powell (costumier)">
Anthony Powell (costumier)

Anthony Powell est un costumier et décorateur britannique né le à Chorlton-cum-Hardy, Manchester et mort le à Londres.
Collaborant régulièrement avec les réalisateurs Roman Polanski et Steven Spielberg, il a remporté trois fois l'Oscar de la meilleure création de costumes et une fois le César des meilleurs costumes.
Biographie.
Anthony Powell naît le dans le quartier de Chorlton-cum-Hardy, à Manchester. Vers l'âge de cinq ans, sa vocation apparaît alors qu'il reçoit une maquette de théâtre. Il s'amuse à y animer des marionnettes et inventer de petits spectacles.
Sa famille déménage ensuite à Dublin en Irlande. Vers l'âge de , il commence à fréquenter de véritables théâtres. Il est notamment impressionné par les costumes somptueux conçus par Cecil Beaton pour la pièce "Lady Windermere's Fan" d'Oscar Wilde. Après des études à la , il devient assistant de Beaton et supervise entre autres la décoration de la à Covent Garden pour une visite d'État du général de Gaulle.
Ses débuts au théâtre se font dans le West End pour la pièce "L'École de la médisance" ("The School for Scandal") du dramaturge irlandais Richard Brinsley Sheridan mise en scène par l'acteur John Gielgud. La pièce est ensuite jouée à Broadway où il est récompensé du Tony Award des meilleurs costumes en 1963. Mais Powell étant rentré entre-temps à Londres, la récompense est remise à sa compatriote Margaret Leighton. Étrangement, personne ne lui apprend la nouvelle et il ne recevra le trophée que bien des années plus tard, après le décès de cette dernière.
Il conçoit ses premiers costumes pour le cinéma en 1969. En 1973, il reçoit son premier Oscar de la meilleure création de costumes pour le film "Voyages avec ma tante" ("Travels with My Aunt") de George Cukor.
Il meurt le 16 avril 2021.

</doc>
<doc id="2811694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811694" title="Spalding World Tour">
Spalding World Tour

Le Spalding World Tour est une tournée mondiale consacrée au baseball financée par la société d'équipements sportifs Spalding. Cette tournée se déroule d'octobre 1888 à avril 1889 et passe par l'Australie, Ceylan, Égypte, Italie, France, Angleterre, Irlande et États-Unis.
L'étape française a pour cadre l'Exposition universelle et la rencontre se dispute, sous des conditions climatiques désastreuses, le 8 mars 1889 en l'absence du président de la République, Sadi Carnot au Parc Aérostatique de Paris. Le président avait été invité par M. Leigh S. Lynch mais ne put s'y rendre faute d'autres obligations (Nouvelle du jour du périodique Le Temps du ).
Les Chicago White Stockings et une sélection de la Ligue nationale s'opposent au cours de cette tournée.

</doc>
<doc id="2811698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811698" title="DiviaVélodi">
DiviaVélodi

DiviaVélodi (mot-valise, contraction du nom du réseau de transports en commun dijonnais, de "vélo" et de Dijon) est le système de vélos en libre-service de Dijon. Mis en place par Dijon Métropole, il a été inauguré le et est exploité par Keolis Dijon Mobilités.
Il compte à ce jour 40 stations en activité, pour près de 400 vélos.
Dans le langage courant, le terme "Vélodi" désigne conjointement le service en lui-même, et les vélos qu'il met à disposition.
Présentation.
Histoire.
La mise en place de DiviaVélodi fait écho à l'apparition de divers services de vélopartage dans les grandes villes de France ces dernières années. Si le premier système comparable remonte à septembre 1998 avec le Vélo à la carte de Rennes, l'arrivée massive de ce genre de service débute avec Vélo'v de Lyon en mai 2005, auquel suivront les implantations similaires à La Rochelle, Orléans, Montpellier, Aix-en-Provence, Paris. Quand DiviaVélodi est mis en service le , Dijon devient la seizième ville de France à se doter d'un système de vélopartage.
La mise en place de DiviaVélodi s'inscrit pour la communauté d'agglomération dijonnaise (aujourd'hui Dijon Métropole) dans le cadre de sa réflexion sur les transports en commun de la ville (qui a abouti aussi à la création d'un tramway), ainsi que dans son plan de restructuration de la circulation à vélo.
Le , le service ferme temporairement à cause du changement d'exploitant, qui passe de Clear Channel France - Smartbike à Keolis Dijon Mobilités, société exploitant déjà le réseau de transports en commun à Dijon dans le cadre d'une délégation de service public (DSP), qui récupère donc le réseau de vélos en libre service. La réouverture au public s'effectue le en laissant le nombre et l'emplacement des vélostations inchangées.
Infrastructure et matériel.
DiviaVélodi se veut être un système de transport à part entière au sein de l'agglomération dijonnaise, à même de couvrir l'ensemble des trajets quotidiens qui s'effectuent au cœur de la capitale bourguignonne. De par l'implantation des stations, le service se limite cependant principalement à la desserte du centre-ville, à quelques exceptions près: allées du parc, parc des sports, le CHU et l'avenue du drapeau jusqu'au siège de la Métropole. Les autres communes de la métropole, le campus universitaire ainsi que les quartiers périphérique sont exclus du périmètre couvert. Le schéma directeur cyclable 2023-2030 de la métropole qualifie cette implantation en centre ville de "primordiale au regard du profil des usagers et du type de vélos proposé" et explique en partie la volonté de na pas étendre le service par la volonté d'éviter que le service ne vienne concurrencer les transports en commun:
Par sa présentation et l'application d'une grille tarifaire exponentielle, DiviaVélodi n'a pas vocation à servir de système public de location de vélos en vue d'une utilisation touristique ou de loisirs. En effet, la politique tarifaire encourage les trajets courts, les 30 premières minutes de chaque déplacement étant intégralement gratuites. À l'opposé, si le trajet dépasse 30 minutes, la demi-heure supplémentaire sera facturée 2 euros, ou 1 euro supplémentaire pour les abonnés au réseau Divia.
D'un point de vue matériel, le dispositif DiviaVélodi se compose des vélos en eux-mêmes, et de bornes de retrait liées à des rampes de rétention où sont accrochés les vélos non empruntés.
Bornes de retrait.
De 2008 à 2017.
Les bornes de retrait constituent le repère physique de chaque station Velodi. Elles sont toutes identiques, seule la taille des rampes de rétention, et donc le nombre de vélos que la station peut accueillir, varie d'une station à une autre. Ces bornes sont équipées d'un écran couleur de visualisation, d'un lecteur magnétique (pour les titulaires d'abonnements annuels) et d'un clavier numérique (pour les titulaires de la « Formule Liberté »).
La borne de retrait propose plusieurs services, qui dépendent d'un contexte d'utilisation. Dans tous les cas, toute utilisation de la borne commence par l'identification de l'utilisateur. Cette méthode diffère selon le type d'abonnement. Si l'usager est titulaire d'un abonnement annuel, il lui suffit de passer sa carte devant le lecteur magnétique. S'il est titulaire de la « Formule Liberté », il entre son identifiant ainsi que son code secret via le clavier numérique de la borne. Le comportement de la borne est alors fonction de l'état actuel de l'utilisation :
Depuis avril 2009, soit près d'un an après son lancement, les bornes de retrait sont alimentées par des panneaux solaires photovoltaïques, dans le cadre de la politique de développement durable de Dijon Métropole.
Depuis 2017.
Depuis septembre 2017, le nouveau système de borne inclut un écran tactile multilingue et la possibilité de payer par carte bancaire directement sur place.
Vélos.
De 2008 à 2017.
De conception unisexe, les vélos du dispositif Velodi (eux-mêmes couramment appelés "des Vélodis") disposent d’un panier devant le guidon, d'une selle réglable en hauteur, et d'une béquille latérale rabattable, située à côté du pédalier. Ce panier est muni d'une sangle élastique rabattable, permettant d'assurer une stabilité relative au contenu du panier. Chaque vélo est également pourvu d’un moyeu à trois vitesses intégrées, indexé sur la poignée droite du guidon. Ils sont en outre munis d’un éclairage avant et arrière fonctionnant sur dynamo. Si l'éclairage arrière est permanent, l'éclairage avant s'active via une molette sur le devant du panier, à l'arrière du phare avant. Cette molette dispose de trois modes : éteint, allumé clignotant (utile en période de brouillard léger), et allumé continu.
Ils disposent également d’un antivol d’appoint à clé, situé entre le guidon et le panier. La clé est inamovible tant que le dispositif d'antivol n'a pas été verrouillé, empêchant la restitution d'un vélo sans clé. Le temps passé sous antivol est bien sûr compris dans le temps d'utilisation du vélo.
Au fil du temps, les vélos de Velodi ont tous reçu un nouveau carénage protégeant la fourche, le cadre, le guidon et la roue arrière. Ces modifications doivent permettre aux vélos de mieux résister aux utilisations successives, et d'être moins exposés aux actes de vandalisme, hélas fréquents.
Ils ne sont pas utilisables par de jeunes enfants, aussi les conditions générales du service ne prévoient des abonnements possibles qu'à partir de l'âge de quatorze ans. L’accord du responsable légal est en outre requis pour les mineurs de quatorze à dix-huit ans.
Souscription au service.
L'accès à DiviaVélodi est possible par quatre offres de souscription au service : l'abonnement 24 heures, l'abonnement 7 jours, l'abonnement mensuel et l’abonnement annuel. Ces quatre offres présentent des tarifications différentes, en vue de répondre à différents types de profils client. Alors que l'abonnement annuel est avant tout destiné aux résidents dijonnais, les autres s'adressent majoritairement aux touristes, ou aux cyclistes très occasionnels.
La souscription au service DiviaVélodi peut s'effectuer de quatre façons possibles, avec quelques restrictions en fonction de l'offre choisie :
L'abonnement annuel.
L'abonnement annuel, comme son nom l'indique, accorde l'accès à l'usager pour une durée d'un an. Quel que soit le mode de souscription choisie, le nouvel abonné reçoit une carte DiviaMobilités qui prend la forme d'une carte magnétique plastifiée, de la taille d'une carte bancaire. À la réception de celle-ci, il est nécessaire d'activer la carte avant de pouvoir s'en servir, via le site officiel, ou le numéro vert. C'est l'activation de la carte par l'usager qui marque le début de la période de douze mois de l'abonnement. L'usager peut alors utiliser le service DiviaVélodi en passant sa carte devant une borne de retrait, qui lui délivrera un vélo.
L'abonnement annuel coûte actuellement , ou 25 € pour les abonnés au réseau Divia. La facturation des trajets effectués avec DiviaVélodi dépend de la durée d'emprunt du vélo. La première demi-heure est gratuite, les suivantes coûtent , ou 1 € pour les abonnés au réseau Divia. Enfin, un retrait dépassant les est considéré comment une disparition de vélo, et entraîne l'application d'une pénalité de , auxquels s'ajoutent les frais horaires précédents.
Exemple de coût d'un trajet DiviaVélodi avec l'abonnement annuel (hors coût d'abonnement) :
Les autres abonnements.
Exemple de coût d'un trajet Velodi avec l'un des trois abonnements cités ci-dessus (hors coût d'abonnement) :
Problématiques.
Disponibilité des vélos.
Victime de son succès, il est fréquent que certaines bornes soient dépeuplées de vélos, et donc incapables d'en fournir aux usagers. Par exemple, les stations 36 et 37, situées dans l'enceinte de l'hôpital du Bocage, en périphérie du service DiviaVélodi et en haut d'une forte côte, sont fréquemment vidées en début de soirée. Inversement, certaines bornes peuvent être saturées, chaque emplacement étant occupé par un vélo, empêchant tout utilisateur de retourner son vélo. Dans les deux cas, l'utilisation du service s'en retrouve perturbée.
Afin de pallier ce problème, des camionnettes du service de maintenance DiviaVélodi équipées de remorques spécialisées, déplacent tout au long de la journée des vélos de stations en stations, afin de s'assurer que chaque station puisse proposer simultanément des vélos et des emplacements libres pour les retours de prêt. Ces interventions sont basées à la fois sur une étude statistique des flux d'utilisation de DiviaVélodi, ainsi que des besoins en temps réel signalés par les bornes de retrait.

</doc>
<doc id="2811699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811699" title="Milica Čubrilo">
Milica Čubrilo

Milica Čubrilo, en serbe cyrillique (née en 1969 à Carthage, Tunisie), est une femme politique serbe. Elle est membre du Parti démocratique. De mai 2007 à juin 2008, elle a été ministre de la Diaspora dans le second gouvernement de Vojislav Koštunica.
Biographie.
En 1992, Milica Čubrilo 1992 a obtenu une licence à la Faculté de droit à l'Université de Paris II - Panthéon-Assas. En 1993, elle a obtenu un master en anthropologie et en droit à la Sorbonne. De 1996 à 2000, elle a travaillé dans le domaine du tourisme, organisant notamment des événements sportifs et culturels internationaux. De 2001 à 2003, elle a été correspondante pour Le Figaro, La Croix et Radio France internationale.
De 2003 à 2006, Milica Čubrilo a dirigé l'Organisation du tourisme de Serbie (TOS). Elle avait comme mission de promouvoir la Serbie en tant que destination touristique et de coordonner les 80 organismes locaux qui s'occupent du tourisme dans le pays. Pendant son mandat, elle est intervenue sur plus de 300 médias à travers le monde. De ce fait, le nombre de visiteurs étrangers a augmenté de 60 % et le revenu provenant de l'industrie du tourisme a été multiplié par 7. En 2005, la maison d'édition Lonely Planet a désigné la Serbie comme l'une des dix destinations plus intéressantes de la planète. En 2006, Milica Čubrilo a travaillé comme consultante pour l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID), afin de promouvoir le tourisme dans les Balkans.
En 2007, avant de devenir ministre de la Diaspora, elle a travaillé en tant que coordonnatrice du congrès mondial de l'International Press Institute (IPI), prévu à Belgrade en juin 2008.
Elle est ambassadrice de Serbie en Tunisie entre 2010 et 2013.
Milica Čubrilo parle couramment français et anglais et possède une connaissance approfondie de l'italien et de l'espagnol.

</doc>
<doc id="2811700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811700" title="Milica Cubrilo">
Milica Cubrilo



</doc>
<doc id="2811703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811703" title="Centre d'études et de recherches de science administrative">
Centre d'études et de recherches de science administrative

Le centre d'études et de recherches de science administrative et politiques (CERSA) est un centre de recherche dépendant du CNRS : UMR 7106 et de l'Université Panthéon-Assas (Paris II). 
Créé à l'initiative du professeur Roland Drago, à la fin des années soixante, le CERSA, qu'il dirige jusqu'en 1992, fait l'interface entre le monde de l’administration et celui de la recherche. Il constitue une bibliographie internationale de science administrative, organise des colloques et contribue à des enseignements. Sous la direction des professeurs Jean-Michel Lemoyne de Forges (de 1992 à 1999), de Jacques Chevallier (de 1999 à 2012), et de Michel Borgetto (depuis 2012) il est passé, en 2001, du statut d'équipe associée au CNRS à celui d'unité mixte de recherche (UMR 7106) par un double rattachement à l’Université Paris II et au CNRS. Le Centre a quitté son implantation au 83 bis rue Notre-Dame-des-Champs pour s'installer au centre Thénard où il dispose d'un important fonds documentaire.
"Journal officiel" de la République française.
Par un arrêté du , Michel Borgetto, chercheur du CERSA, a été nommé membre du comité scientifique de l'INHESJ pour une durée de cinq ans.

</doc>
<doc id="2811704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811704" title="Audrey Niffenegger">
Audrey Niffenegger

Audrey Niffenegger, née le à South Haven dans le Michigan, est une romancière de science-fiction et une artiste américaine. Son premier roman, « "Le temps n’est rien" » (titre original : "The Time Traveler’s Wife") est un bestseller.
Biographie.
Audrey Niffenegger est née en 1963 à South Haven, dans le Michigan, avant de déménager deux ans plus tard à Evanston, dans l'Illinois, avec ses parents et ses deux sœurs. Elle passe la majeure partie de sa vie à Chicago ou dans ses environs, et obtient son diplôme de premier cycle à l'Art Institute of Chicago où elle étudie les arts visuels. Elle obtient ensuite son MFA (Master of Fine Arts) à la Northwestern University.
Audrey Niffenegger est actuellement professeur au département de création littéraire du Columbia College de Chicago, où elle a co-fondé le Columbia College Chicago Center for the Book and Paper Arts.
Audrey Niffenegger est également membre fondateur de T3 ou Text3, un groupe d'artistes et d'écrivains qui se produit et expose à Chicago. Elle est aussi une ancienne élève et membre du conseil d'administration de la Fondation Ragdale. Son parcours artistique la conduit à se lancer dans la fabrication de livres par le biais de techniques traditionnelles telles que la taille-douce et la typographie.
Audrey Niffenegger est l'épouse du dessinateur Eddie Campbell. Avec lui, elle réalise le roman graphique "Bizarre Romance" pour célébrer l'exposition "Comics Unmasked" à la British Library. Son attitude philosophique la situe quelque part entre l'agnosticisme et l'athéisme ; elle attribue cette conviction aux incohérences et contradictions de son éducation catholique.
Œuvres.
Romans.
Le premier roman d'Audrey Niffenegger, "The Time Traveler's Wife" (en français : "Le temps n'est rien"), publié en 2003, est un succès international. À l'origine, le livre devait être un roman graphique, mais le concept du voyage dans le temps s'est avéré particulièrement difficile à illustrer, c'est donc resté une oeuvre purement littéraire. Une adaptation cinématographique est sortie en 2009 mais Audrey Niffenegger, qui n' a pas participé à l'adaptation et n'a pas vu le film, considère que les personnages du script ne sont pas vraiment à l'image de ceux de son livre.
En mars 2009, Audrey Niffenegger publie son second roman, une histoire de fantôme littéraire intitulée "Her Fearful Symmetry "; le manuscrit est vendu aux Éditions Scribner pour près de 5 M$. L'histoire se déroule dans le Cimetière de Highgate où Audrey Niffenegger a été guide touristique pendant ses années de recherches. Bien que ce roman n'ait pas eu un succès commercial aussi important que "The Time Traveler's Wife", "Her Fearful Symmetry" a reçu de très bonnes critiques et a encore renforcé la notoriété de l'autrice.
En 2012, Audrey Niffenegger collabore avec Wayne McGregor sur un projet de ballet dont elle écrit l'histoire, "Raven Girl", publié en 2013 et joué au Royal Opera House de Londres en 2013 et 2015.
En 2009, elle commence à travailler sur un nouveau roman intitulé "The Chinchilla Girl in Exile". Début 2024, le livre n'est toujours pas publié ; Audrey Niffenegger se définit elle-même comme une écrivaine très lente et avoue avoir déjà passé 14 ans sur un roman graphique.
En 2013, Audrey Niffenegger envisage une suite à son premier roman "The Time Traveler's Wife", dont le titre devrait être "The Other Husband".
Romans graphiques.
Lorsqu'elle est étudiante à l'Art Institute of Chicago, Audrey Niffenegger créée sa propre spécialité en arts du livre, en combinant la gravure, les arts typographiques et la reliure. Son premier projet s'intitule "The Adventuress", qu'elle décrit comme « un roman en images ». Le deuxième roman graphique d'Audrey Niffenegger s'intitule "The Three Incestuous Sisters" (Les trois sœurs incestueuses), qu'elle compose alors qu'elle termine son MFA à Northwestern. Ces deux romans graphiques ont été publiés par Harry N. Abrams. "The Three Incestuous Sisters", qui a été publié en 2005, raconte l'histoire de trois sœurs assez étranges qui vivent dans une maison au bord de la mer ; le livre a été comparé à l'œuvre d'Edward Gorey. "The Adventuress" est publié le 1er septembre 2006.
Sa nouvelle "The Night Bookmobile", d'abord publiée dans son format original en 2004, est ensuite adaptée dans The Guardian en 2008 sous forme de feuilleton graphique, puis publiée en octobre 2010 par Jonathan Cape. Cet ouvrage est considéré par son autrice comme le premier épisode d'une série intitulée "The Library". Une suite non graphique, intitulée "Moths of the New World", qui traite d'un livre volé, est publiée dans The Guardian en novembre 2011.

</doc>
<doc id="2811712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811712" title="Baelo Claudia">
Baelo Claudia

Baelo Claudia (ou "Belo Belona") est une ancienne cité romaine, aujourd'hui en ruines, située à , sur le territoire de la commune espagnole de Tarifa, en Andalousie. Située en bord de mer et protégée par les massifs montagneux de "La Plata" et de "San Bartolomé", la cité bénéficiait d'un environnement favorable à son épanouissement, axé sur la pêche et ses activités dérivées.
Fondée au sur un ancien établissement carthaginois et phénicien, "Baelo Claudia" est abandonnée au . Ses ruines sont redécouvertes au par des érudits et voyageurs. Les fouilles ne commencent toutefois qu'en 1917, et se poursuivent depuis lors, parallèlement à l'étude du site et de son histoire. Le classement intervient en 1925. Le site archéologique est aujourd'hui inclus dans le périmètre du Parc naturel du Détroit, dans la province de Cadix.
Histoire.
La cité naît au sur un site vraisemblablement occupé dans le passé par les phéniciens et les carthaginois, appelé "Bailo" ou "Baelokun". Son existence et son développement sont liés au commerce avec le nord de l'Afrique, la cité étant le principal port d'échanges avec Tanger. Il est possible que "Baelo Claudia" ait rempli quelques fonctions administratives, mais la pêche, la salaison et la fabrication du garum représentaient ses principales sources de richesse. Les salaisons constituaient en effet une des spécialités des côtes de la Bétique, et étaient très appréciées dans l'Empire romain. La zone bénéficiait pour cela d'un environnement particulièrement favorable, étant placée sur le lieu de migration annuelle des thons entre l'Atlantique et la Méditerranée.
L'empereur Claude accorda à Baelo Claudia le statut de municipe. C'est précisément à cette époque, entre les s, que la ville traverse sa plus grande période de splendeur. Le commerce atteint son apogée, comme en témoignent les vestiges archéologiques du site. Le nombre élevé d'amphores retrouvées sur place, mais aussi les amphores d'origine hispanique répertoriées dans les dépôts impériaux à Rome, permettent d'identifier avec certitude une intense activité commerciale liée à l'industrie de la salaison. Après le processus de fabrication, les marchandises étaient envoyées dans les grands ports de la Méditerranée, où les salaisons étaient particulièrement recherchées.
Baelo Claudia commence à décliner au milieu du , lorsqu'un séisme la ravage partiellement. À cette catastrophe naturelle s'ajoutent les crises du et les invasions venues du nord de l'Europe et de Maurétanie, qui aggravent la situation déjà précaire de la cité. En dépit d'un léger rebond, la ville sombre peu à peu dans l'oubli et est définitivement abandonnée au .
Le site.
Les vestiges archéologiques de l'antique cité de Baelo Claudia occupent un site d'une grande beauté, entre mer et montagne. Les fouilles menées depuis quelques décennies ont permis de mettre au jour l'ensemble urbain romain le plus complet de la péninsule Ibérique. À ce titre, Baelo Claudia, sans présenter de chefs-d'œuvre tels que l'aqueduc de Ségovie ou l'amphithéâtre de Tarragone, constitue l'un des plus intéressants sites d'Andalousie et d'Espagne.
Le modèle urbanistique romain y est particulièrement bien respecté et peut encore être admiré de nos jours. Construite sur un plan orthogonal, Baelo Claudia se caractérise par ses rues rectilignes se croisant à angle droit, et dont les deux principales voies ne sont autres que le "decumanus maximus", orienté d'est en ouest, et le "cardo maximus", orienté du nord au sud. 
La ville était ceinte d'une muraille, dont subsistent quelques éléments. Cette enceinte fut édifiée sous Auguste, puis renforcée sous Néron. La faible épaisseur de ses murs témoigne d'une destination non pas militaire, mais spatiale et utilitaire. Le rôle de l'enceinte n'était pas de défendre la ville, en pleine "Pax Romana", mais de délimiter un espace urbain, protégé par les dieux et entouré d'un "Pomœrium". L'enceinte s'adaptait aux accidents du terrain, notamment les deux ruisseaux qui alimentaient la ville en eau douce. Elle était scandée d'une quarantaine de tours et percée de cinq portes monumentales. Certains de ces éléments ont été conservés, dont la porte Est, ou porte de Carteia, qui ouvrait sur le "decumanus maximus".
Le forum.
À proximité du croisement des deux artères principales est placé, comme dans toute cité romaine, le forum, lequel représentait le centre de la vie administrative, politique et religieuse de la ville. Il fut fondé sous le règne d'Auguste, mais doit sa physionomie actuelle à l'époque de Claude et de Néron. L'espace du forum s'étend sur une surface de , la place occupant un tiers de celle-ci. Il s'agit du forum le mieux conservé de la péninsule. 
Ouvert sur le "decumanus maximus" par deux portiques situés sur ses côtés ouest et est, il était bordé de boutiques à l'est, de bâtiments administratifs à l'ouest, d'une basilique au sud et d'une fontaine monumentale au nord. Les fondations de ces constructions ont toutes été préservées et permettent d'envisager la configuration des lieux. Au , le forum perd en grande partie ses fonctions commerciales pour être consacré à des fins institutionnelles. Cette reconversion, observable dans l'ensemble du monde romain occidental, explique la création d'un nouveau marché, le "Macellum", à l'extérieur de l'enceinte du forum.
À l'angle nord-est du forum s'élèvent les ruines d'un temple dédié à Isis, qui présente des dimensions enviables de mètres sur . Le culte d'Isis était assez répandu dans le monde antique, Rome adoptant officiellement la divinité à l'époque impériale. Le temple, bâti en 70 et dont la dédicace est attestée par deux plaques placées sur l'escalier d'accès, était composé de deux parties : une partie publique, réservée au culte et accueillant la cella, et une partie privée destinée aux sacerdotes qui officiaient dans le temple.
Sur le côté nord du forum, et surélevé par rapport à celui-ci, était situé le "capitolium", une série de temples dédiés à la Triade capitoline. La Triade capitoline désignait les trois dieux, Minerve, Junon et Jupiter, honorés au temple de Jupiter capitolin, sur le Capitole à Rome. Ces temples, bâtis entre 50 et 70, présentent à quelques centimètres près les mêmes dimensions ; le temple de Jupiter se situe au centre. Ils sont séparés par un simple passage et prennent place chacun sur un podium doté d'un escalier d'accès. Précédés de quatre colonnes en façade, les temples renfermaient les statues des dieux ; toutefois, le culte se déroulait sur les petits autels situés à l'extérieur. Représentant la religion officielle impériale, ces temples constituaient le cœur sacré de la cité. Leur surélévation par rapport au reste du forum symbolise la soumission de la ville aux forces divines et la protection qu'elles apportent.
La basilique, construite entre 50 et 70, est un édifice de près de situé sur le flanc sud du forum, destiné à plusieurs usages. Elle servait essentiellement à l'administration de la justice, mais jouait également le rôle de lieu de culte impérial, et d'espace d'échanges commerciaux et de rencontres. Bien conservée, elle présente des murs ornés de stucs peints, organisés autour d'un vaste péristyle à vingt colonnes, sur deux niveaux, dont seul l'étage inférieur a été conservé.
Le marché.
Dans cette ville commerciale, le marché - ou "macellum" - constituait un des hauts lieux de Baelo Claudia. Il fut déplacé à son emplacement actuel, au sud-ouest du forum, lorsqu'en fut décidée la réorganisation. Il fut abandonné à la fin du . 
Le "macellum" se présente sous la forme d'une place à portiques, dont seules subsistent les fondations. Élevé sur deux niveaux, il disposait de petites boutiques, dont les marchandises étaient exposées à l'extérieur, et était fermé la nuit. Une statue, probablement de Mercure, était placée dans une chapelle centrale. Son bon état de conservation (il s'agit d'un des seuls marchés conservés du monde romain) laisse envisager une future reconstitution partielle des lieux.
Ateliers de salaison.
Il subsiste à Baelo Claudia trois d'ateliers de salaison, situés dans la zone industrielle de la ville, à proximité immédiate de la mer. Ils étaient utilisés pour la salaison des denrées alimentaires et la préparation du garum, une sauce à base de poisson fermenté dans du sel, servant de condiment fort apprécié dans la Rome antique. 
Les salaisons consistaient à ne garder que la chair du poisson - essentiellement du thon - puis à le couper en cubes. Les cubes étaient ensuite plongés dans le sel et entreposés dans des bassins creusés à même le sol. Dans ces bassins étaient déposés des couches successives de poisson et de sel, le tout demeurant une vingtaine de jours jusqu'à fermentation complète. Le résultat était mis en amphores et entreposé jusqu'au transport. La préparation du garum différait sensiblement, puisqu'il s'agissait de concocter un condiment et non de la viande de poisson.
Des trois ateliers, le mieux conservé présente encore ses salles de travail, son puits d'eau douce et les bassins dans lequel était pratiquée la salaison. Ces ateliers sont situés à proximité de vastes demeures à portiques, qui étaient très probablement occupées par les propriétaires des ateliers, ou servaient de dépendances.
Le théâtre.
Le théâtre de Baelo Claudia fut construit à la fin du , mais ne connut qu'une courte vie, son usage théâtral semblant cesser à la fin du , pour être utilisé postérieurement comme nécropole. Ses dimensions sont respectables, avec un mur de scène ("frons scaenae") de de long pour de haut. Placé à l'ouest du site, non loin de la muraille, il prend place sur le flanc d'une colline, qui sert d'assise aux gradins.
Bien conservé, il présente encore ses sept portes d'accès percées sous les gradins en partie préservés, et les parties basses du mur de scène.
Les thermes.
Construits entre la fin du et le début du , les thermes demeurèrent en service jusqu'à la fin du . Situés au sud-est du site contre le "decumano maximus" et la muraille, ils ne sont aujourd'hui que partiellement fouillés. Ils étaient composés d'un "caldarium", d'un "tepidarium" et d'un "frigidarium". On ne peut encore à l'heure actuelle affirmer qu'il s'agit des thermes principaux de la cité. Ces thermes ne sont en effet peut-être que des bains appartenant à la résidence d'un membre de l'oligarchie locale.

</doc>
<doc id="2811714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811714" title="Théodore Fraenkel">
Théodore Fraenkel

Théodore Fraenkel est un écrivain et médecin français, né le à Paris 14, ville où il est mort le dans le . 
Dadaïste puis surréaliste de 1918 à 1932, il fut un ami d'André Breton.
Biographie.
Né de parents russes d'Odessa émigrés à Paris en 1890, Théodore Fraenkel obtient la nationalité française en 1904. En 1907, il entre au collège Chaptal et rencontre André Breton. Élèves dans la même classe en 1910, partageant la même passion pour la poésie, ils fondent un éphémère "Club des Sophistes". Après le baccalauréat, Fraenkel entre en classe préparatoire au PCN (pour Physique, Chimie et sciences Naturelles). Autant par amitié que par défi envers ses parents, Breton le suit à la Faculté de médecine.
En 1915, après avoir fait ses classes à Landerneau (Finistère), Fraenkel est envoyé à Nantes, en octobre, dans la d'infirmiers militaires. Il y retrouve Breton et fait la connaissance d'un soldat en convalescence Jacques Vaché. Ce dernier prend Fraenkel pour modèle de son personnage Théodore Letzinski dans sa nouvelle "Le Sanglant symbole" : « Il était de ceux dont on dit : il ira loin. Son profil slave et sa parole imprégnée du charme de même marque étaient bien connus dans les milieux de la Pensée Libre. »
Promu médecin auxiliaire, Fraenkel est envoyé à Chaumont, puis en forêt d'Argonne. De retour à Paris, au début de l'année 1917, il envoie à Pierre Albert-Birot un poème qu'il signe Jean Cocteau, "Restaurant de nuit", qui paraît dans la revue "SIC" : en acrostiche, on peut lire "Pauvre Birot".
Début juillet, il est envoyé à Odessa avec une mission militaire chirurgicale. La Révolution d'Octobre écourte la mission. Revenu à Paris en , Breton lui présente Louis Aragon. Mais Fraenkel est affecté au d'infanterie à Verdun, puis intégré aux troupes d'occupation de la Sarre, où il retrouve Aragon. Après sa démobilisation, il termine ses études de médecine et est nommé externe des hôpitaux.
Dès le début de l'année 1920, il participe aux manifestations parisiennes dada organisées par Louis Aragon, Breton, Paul Éluard, Francis Picabia, Philippe Soupault et Tristan Tzara. Il apparaît dans les pièces de Breton et Soupault, "S'il vous plaît" (Théâtre de l'Œuvre le ) et "Vous m'oublierez" (Salle Gaveau le ), dans la "Première aventure céleste de M. Antipyrine" et "Le Cœur à gaz" de Tzara (Studio des Champs-Élysées le ).
En 1920, il détourne une photographie de journal où l'on voit un groupe d'hommes en redingote et haut-de-forme, chaussés de patins à glace, tirer un traîneau sur lequel on devine un cercueil recouvert de fleurs. Fraenkel ajoute, par collage, le titre "La Mort du pape au pays du patinage" et comme légende : « pas de séduction / pas de sourire / pas de jolies dents ».
À l'occasion de l'« excursion dada à l'église Saint-Julien-Le-Pauvre » (), Fraenkel réalise un dessin dans lequel il représente Breton en pape. Au Salon Dada de 1921, il expose "Procédé à fil", une sculpture composée d'une pelote de ficelle surmontée d'une éponge. Il collabore à la revue d'Éluard "Proverbe" et participe au « procès Barrès », dans le rôle de l'assesseur au président du tribunal, rôle tenu par Breton ().
En 1922, il épouse Bianca Maklès, de famille juive roumaine, sœur aînée de Sylvia qui épousera Georges Bataille (puis Jacques Lacan), de Rose, qui épousera André Masson et enfin de Simone, qui épousera l'écrivain Jean Piel. Très belle et douée, Bianca Fraenkel est comédienne au théâtre de l'Atelier sous le pseudonyme de Lucienne Morand.
Sa présence aux côtés des dadaïste, n'aura d'égal que sa discrétion que Breton salue dans le « "Manifeste du surréalisme" » (1924) : « Voici T. Fraenkel qui nous fait signe de son ballon captif... ». Après la rupture survenue entre dadaïstes et surréalistes en 1923, Fraenkel retourne à la médecine générale. Il devient chef de laboratoire à l'hôpital Bretonneau à Paris (18e arrdt). Il habite au 3, rue Ordener, dans l'ancien appartement de Paul Éluard. En 1925, avec Antonin Artaud et Robert Desnos, il rédige la "Lettre aux médecins-chefs des asiles de fou", publiée dans le troisième numéro de "La Révolution surréaliste".
En 1931, Bianca Fraenkel trouve la mort à Carqueiranne (Var) en tombant d'une falaise (accident ou suicide ?).
En 1932, Fraenkel refuse de signer le tract "Paillasse" écrit par les surréalistes contre Louis Aragon. Il rompt alors toute relation avec Breton. En 1933, il se remarie avec Marguerite "Ghita" Luchaire, fille de l'écrivain Julien Luchaire et sœur de Jean Luchaire, collaborateur pendant l'occupation, qui sera fusillé à la Libération. En 1936, pendant la guerre d'Espagne, il rejoint les républicains espagnols. En 1943, il fait partie des Forces de la France libre en Angleterre puis, en février 1945, s'engage dans l'escadrille Normandie-Niémen basée en URSS, qu'il quitte à la fin de la guerre avec le grade de lieutenant-colonel.
Il est l'un des signataires du "Manifeste des 121" sur le droit d'insoumission dans la guerre d'Algérie, paru le .
Le poète Robert Desnos, dont il était l'ami intime, l'avait désigné comme son légataire universel.
Gravement hypertendu, il néglige de se soigner et meurt d'une hémorragie cérébrale à l'hôpital Lariboisière (il y a dirigé le laboratoire d'analyses). Il est enterré sans témoin dans la fosse commune du cimetière de Thiais (Val-de-Marne), selon ses vœux.
La plupart des lettres adressées à Breton, entre 1911 et 1922, ont disparu.

</doc>
<doc id="2811715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811715" title="Subida a Urkiola">
Subida a Urkiola

La Subida a Urkiola est une course cycliste espagnole disputée autour de la ville de Durango, dans le Pays basque espagnol. Créée en 1931, elle a été organisée tous les ans de 1984 à 2009. À partir de 2005, elle fait partie de l'UCI Europe Tour dans la catégorie 1.1. L'édition 2010 a été annulée. Elle n'a plus été disputée depuis.
Le parcours de la course comprend deux ascensions de l'Urkiola, l'arrivée étant située au sommet de la seconde. Elle couronne donc toujours de bons grimpeurs. L'Italien Leonardo Piepoli détient le record de victoires avec quatre succès entre 1995 et 2004.
Les huit premières éditions de la Subida a Urkiola (1931-1969) n'étaient constituées que d'une ascension du "puerto de Urkiola, longue de cinq kilomètres.

</doc>
<doc id="2811718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811718" title="Liste des épisodes de Dark Angel">
Liste des épisodes de Dark Angel



</doc>
<doc id="2811721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811721" title="Trombone Trouble">
Trombone Trouble



</doc>
<doc id="2811724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811724" title="Éditions Garnier Frères">
Éditions Garnier Frères

Garnier Frères (ou « Garnier frères », « Librairie Garnier Frères ») est une ancienne maison d'édition et une librairie française fondée en 1833 à Paris, rachetées par les Presses de la Cité en 1983.
En 1979, la collection GF (Garnier-Flammarion) se sépare de Garnier et devient une marque du Groupe Flammarion.
Depuis 2000, la marque Garnier se perpétue à travers deux entités distinctes :
Historique.
« Garnier, frères » : une réussite au.
En 1833, les frères "Auguste"-Désiré (1812-1887) et François-"Hippolyte" Garnier (1815-1911), rejoints ultérieurement par leur aîné "Pierre"-Auguste (1807-1899), puis par leur cadet "Baptiste"-Louis (1823 - mort à Rio en 1893), fondent leur maison d'édition à Paris. Originaires de Coutances (Manche), fils d'un couple de cultivateurs-éleveurs, Jean-Baptiste Garnier (1777-1828) et Madeleine-Cécile Lechevallier, ils vont bâtir l'une des plus grosses fortunes éditoriales du siècle. Après la mort de Hippolyte (1911), son patrimoine est évalué à 25 millions de francs-or, composé d'une cinquantaine d'immeubles parisiens dans le quartier du Montparnasse, où il laisse le nom à une impasse.
Au départ, les quatre frères pratiquaient le colportage d'imprimés en Normandie. Ils viennent tenter leur chance à Paris en 1828. Ils ouvrent leur boutique en 1833, et sont brevetés libraires en 1835 et 1838. Leur librairie est installée dans la galerie d'Orléans sous les arcades du Palais-Royal. Ils rachètent les fonds de Henri Delloye (1842), Jacques-Julien Dubochet (1848) et Salvat (1849), éditeurs des grands écrivains romantiques et des fonds classique de la célèbre maison d'édition fondée par André Joseph Panckoucke (1703-1753). Plus tard, après 1876, il acquièrent le fonds de l'abbé Migne.
En 1851, l'aîné, Pierre, est interdit de métier du fait qu'il édite des ouvrages considérés comme obscènes ou érotiques. Ses trois autres frères l'écartent alors de l'entreprise. Baptiste va fonder lui en 1858 la à Rio de Janeiro, ainsi qu'une librairie espagnole, « Garnier Hermanos », au 6 rue des Saints-Père — lieu qui deviendra ensuite le siège du groupe —, éditant des ouvrages en espagnol, et qui va prendre le monopôle de l'export du livre européen sur l'Amérique du Sud, et qui récupèrera le fonds prohibé de son frère Pierre. Sous le Second Empire, les Garnier emploient 70 personnes.
Ils publient le "Dictionnaire national" de Louis-Nicolas Bescherelle, d'abord avec Simon Éditeur, puis seuls. Ils se lient avec Sainte-Beuve, Musset, Gautier, Chateaubriand, Lamartine, George Sand, Vigny, dont ils éditent certaines œuvres.
En 1867, elles se lancent dans les ouvrages illustrés, avec l'édition des "Contes drolatiques" de Balzac, illustré par 424 dessins de Gustave Doré. En 1873, elles éditent les "Œuvres de Rabelais", un texte collationné sur les éditions originales avec une vie de l’auteur, des notes et un glossaire par Louis Moland, avec des illustrations du même Gustave Doré, en deux volumes, comprenant 500 gravures dans le texte et 80 gravures hors-texte.
La maison recrute énormément de graveurs, dont Ferdinand Delannoy, actif chez Garnier entre 1850 et 1886.
1893 est l'année du lancement des ouvrages Classiques Garnier (voir ci-dessous).
« Garnier, frères » au siècle.
En 1904, est opéré le rachat des éditions H. Simonis Empis, spécialisé dans le beau livre illustré. La maison se lance dans l'édition d'ouvrages destinés à la jeunesse, à grand renfort d'illustrateurs comme Joaquín Xaudaró ou Robert Sallès.
Après juillet 1911, et la mort du dernier des fondateurs, c'est leur petit-neveu, le fils de l'aîné des Garnier, Pierre-Auguste (1885-1966), qui reprend en main la direction. Il passe ensuite les commandes à ses deux fils.
En juin 1964 est lancée, sous format poche, la « collection Garnier-Flammarion » (GF, voir ci-dessous), fondée par Jean Garnier (mort en 2010), le dernier des représentants de la famille des fondateurs. Le 6 janvier 1970, "Les Infortunes de la vertu" de Sade publié dans cette collection est frappé d'une interdiction de vente aux mineurs. En 1979, Garnier de retire de la collection qui devient GF.
Garnier dépose le bilan le 20 juin 1983.
Les éditions Garnier au.
En 1983, la maison d'édition Garnier Frères est reprise par les Presses de la Cité, et Garnier devient un département Presses Pocket.
Fondé en 2000, le groupe indépendant Rue des Écoles / Miscellane reprend la marque « Éditions Garnier». Elles publient des éditions de référence en langue et littérature française comme "Le Nouveau Littré" (2005-2009). Les éditions Garnier ont également des partenariats, par exemple avec "Le Monde" ("Les Rebelles", 2012 ; "Les Petits Guides de la langue française", 2017) ou avec "Le Figaro" ("La Bibliothèque" de Jean d'Ormesson, 2009). Elles publient également en 2019 "Le Dico", adapté du Wiktionnaire, en partenariat avec Wikimédia France.
La collection Classiques Garnier est devenue, elle, une maison indépendante.
La collection Garnier-Flammarion (GF).
Jean Garnier et Henri Flammarion décident de créer en 1964 une collection de poche appelée « Garnier-Flammarion ». Cette collection de poche se caractérise par son fonds très varié (philosophie, littérature classique ou contemporaine) et des ouvrages accompagnés d'un appareil critique et de notes explicatives. Cette dernière caractéristique a permis à la collection d'acquérir une certaine notoriété auprès du public lycéen et étudiant.
En 1979, la collection « Garnier-Flammarion » devient « GF », cependant la mention « GF-Flammarion » est affichée jusqu'en 2006 sur les couvertures des ouvrages de la collection. La mention « Garnier » disparaît.
En 1995, Flammarion lance la sous-collection Étonnants Classiques pour les plus jeunes. La première version de la couverture de cette collection comporte la mention « GF-Flammarion » comme sa collection mère. Elle sera remplacée par le logo GF à partir de 2006 en même temps que la collection mère.
Avant le milieu des années 1990, la collection GF n'a pas de modèle unique de couverture, chaque ouvrage comporte une couverture particulière avec une typographie qui lui est propre. C'est vers 1996 que la collection acquiert une charte graphique unique. Chaque ouvrage comporte une image (photo, photomontage, dessin…) cernée par un cadre blanc et entourée d'un marquage dont la couleur varie selon le livre. Le titre de l'auteur et le nom de l'ouvrage sont écrits en Gill Sans par-dessus l'image, en noir ou blanc. Si nécessaire, la mention « Édition avec dossier » est placée dans une cartouche rouge au-dessus de l'image. La mention de la collection (GF-Flammarion jusqu'en 2006 puis le logo « GF » rouge) est apposée au bas de l'image.
En 1997, Flammarion lance la collection GF-Corpus, alors exclusivement consacrée aux thèmes philosophiques. Cette collection a pour vocation de réunir des extraits d'œuvres philosophique concernant un sujet en particulier (le droit, la liberté, le langage…). En 2001, Flammarion scinde la collection GF-Corpus en deux branches : GF-Corpus/Philosophie (le fonds principal) et GF-Corpus/Lettres (pour les concepts de théorie littéraire, comme "L'Auteur", "Le Tragique", "Le Roman"). La collection s'aligne sur la charte graphique de la collection-mère GF en 2011.

</doc>
<doc id="2811729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811729" title="Blue on Blue">
Blue on Blue

 est le premier album solo de Leigh Nash. Nash a commencé à travailler sur l'album un an après la séparation du groupe Sixpence None the Richer dont elle était auparavant la chanteuse principale. Produit par Pierre Marchand, qui est connu pour ses collaborations avec Sarah Mclachlan, l'album est composé de chansons pop rock.
Commentaires.
L'album a eu globalement des commentaires positifs lors de sa sortie. Il a été notamment très bien reçu par les journalistes musicaux de musique chrétienne. La voix de Nash, les paroles et la musique ont été particulièrement salués.
"Blue on Blue" a cependant été critiqué, principalement parce que les chansons n'était pas immédiatement aussi séduisante que celles publiées par Sixpence None the Richer.
Commercialement, l'album n'a pas très bien fonctionné. L'une des principales raisons pour cela est le fait que l'album reste peu connu en raison du manque de promotion et de diffusion. L'album a cependant réussi à atteindre le n°25 dans le hit-parade Top Heatseekers, et le bonus track "Blue Sky" a atteint le n°5 dans le hit-parade de musique pop au Japon grâce à son passage à l'antenne fréquent et sa reprise pour une publicité pour la Toyota Prius en 2007.
Son album suivant, "Fauxliage" (2007) est une association avec Delerium.
Participations.
L'album contient des participations avec Matt Slocum (Sixpence None the Richer), Rick Nowels et Billy Steinberg.
Singles.
Trois singles ont été tirés de l'album. "My Idea of Heaven" en juillet 2006 (États-Unis) avec un clip, "Ocean Size Love" en 2007 (États-Unis) et "Blue Sky" (Japon).

</doc>
<doc id="2811730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811730" title="Château des Guilhem">
Château des Guilhem

Le château des Guilhem est un ancien château fort, de nos jours ruiné, dont les vestiges se dressent sur la commune française de Clermont-l'Hérault dans le département de l'Hérault, en région Occitanie. Le château a fait l'objet en 2004 et 2007 de travaux de consolidation.
Les restes du château font l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques.
Localisation.
Le château est érigé sur la colline du Puech Castel, surplombant la ville de Clermont-l'Hérault dans le département français de l'Hérault. Il surveillait la voie qui descend du causse rouergat.
Le site, stratégique, permettait le contrôle de la vallée de l'Hérault et de la route vers Bédarieux et les cantons plus élevés, ainsi que le village féodal, qui fut lui-même fortifié au début du .
Historique.
Construit par les Guilhem, seigneurs de Clermont, aux , il semble évident que des bâtiments plus anciens ont existé.
Après un certain nombre de périodes troublées où le château servit d'abri à la population locale, il fut progressivement abandonné à partir du . Grâce à son fort état de délabrement, il échappa à la destruction généralisée des châteaux par le cardinal de Richelieu. Cependant, son abandon et les ravages du temps ont sérieusement endommagé le château.
Description.
Le château se présente sous la forme d'une longue enceinte flanquée de sept tours hemi-cylindriques pleines. La place est coupée du plateau par un profond fossé qui forme avec les courtines un arc de cercle.
Les seuls restes sont les fortifications, deux salles voûtées, et le donjon ou tour Guilhem, qui continue de dominer la ville du haut de sa colline.
Le site est resté fermé de 2009 à 2013 au public en raison des risques pour les visiteurs. Il a été rouvert le . En raison de pierres se décrochant des murailles et de l'état de délabrement, le château est désormais interdit au public par arrêté municipal en date du .
La ville est bâtie sur les dernières pentes de la colline, sous le château.
Protection aux monuments historiques.
Les restes du château sont inscrits par arrêté du .

</doc>
<doc id="2811731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811731" title="Jacques Largouet">
Jacques Largouet



</doc>
<doc id="2811737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811737" title="Palais national omnisports de Pékin">
Palais national omnisports de Pékin

Le Palais national omnisports de Pékin (en chinois : 北京國家體育館 / 北京国家体育馆 ; pinyin : "Běijīng Guójiā Tǐyùguǎn") est une salle de sports située dans le parc olympique de Pékin (Chine). Cette enceinte a été construite pour les Jeux olympiques d'été de 2008. D'une capacité provisoire de , elle a accueilli les compétitions de gymnastique artistique, de trampoline et les demi-finales et finale de handball.
La salle a été inaugurée le dans le cadre d'épreuves de gymnastique artistique.
Après les Jeux olympiques, le Palais national deviendra un centre multi-fonctionnel de sports et loisirs destiné à la population locale. 
Pendant les Jeux olympiques d'hiver de 2022, il sera la seconde patinoire du hockey sur glace, et accueillera également les épreuves de hockey sur luge des Jeux paralympiques d'hiver de 2022.

</doc>
<doc id="2811745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811745" title="Car courant d'air">
Car courant d'air

Un car courant d'air est un type d'autobus qui était autrefois utilisé sur l'île de La Réunion, aujourd'hui un département d'outre-mer français dans l'océan Indien. Afin d'éviter à la clientèle les désagréments dus aux longs voyages dans des véhicules fermés par forte chaleur, il était quant à lui complètement ouvert de chaque côté, ce qui exposait les passagers aux bourrasques de vent générées par la vitesse. Ce faisant, il était particulièrement dangereux, car les chutes d'un car en mouvement étaient aisées.

</doc>
<doc id="2811751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811751" title="Vana'Diel">
Vana'Diel



</doc>
<doc id="2811753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811753" title="Maison du Werderscher Markt">
Maison du Werderscher Markt

La maison du Werderscher Markt (") est un bâtiment du centre de Berlin constituant le siège principal de l’office des Affaires étrangères depuis 1999.
Construit de 1934 à 1940 et augmenté d’un nouveau bloc dans les années 1990, il a été successivement occupé par la Reichsbank, par le ministère est-allemand des Finances, par le comité central du Parti socialiste unifié d’Allemagne (SED) et par la Chambre du peuple.
Localisation.
La maison du Werderscher Markt est située dans le quartier de Friedrichswerder, dans l’arrondissement de Berlin-Mitte, où se trouvent depuis le de nombreux bâtiments officiels. Elle est entourée par l’église de Friedrichswerder, le Staatsoper et l’Arsenal au Nord, la Spree, l’ancien bâtiment du Conseil d’État et l’ancien palais de la République à l’Est. La Spree longe la façade est de l’édifice.
Elle doit son nom au « marché des Îlots » ("), aujourd’hui disparu.
Histoire.
Le bâtiment d’extension de la Reichsbank.
Les premiers projets d’une annexe au bâtiment de la Reichsbank, situé entre la Kurstraße et l’Oberwallstraße, remontent à 1913. La banque acquiert progressivement plusieurs terrains alentour, si bien qu’elle possède à la fin des années 1920 toute la zone entre la Kurstraße, le Werdersche Markt, l’Unterwasserstraße et la Neue Leipziger Straße.
En 1932, le directeur des bâtiments de la banque, Heinrich Wolff, présente plusieurs plans pour un nouveau bâtiment. En raison de l’importance du projet, la direction organise toutefois l’année suivante un concours d’architectes, auquel participent notamment Ludwig Mies van der Rohe und Walter Gropius, mais en septembre, le chancelier Adolf Hitler choisit l’un des avant-projets de Wolff. La première pierre est posée le par Hitler lors d’une cérémonie rassemblant invités, notamment Joseph Goebbels, Hermann Göring et Wilhelm Frick. La construction dure six ans et la Reichsbank s’y installe en 1940.
Le nouveau bâtiment est relié au siège principal de la banque par une passerelle surplombant la rue. Wolff a installé au rez-de-chaussée trois grands halls avec les guichets d’accueil, dans les étages des bureaux pour l’administration de la banque, et dans les sous-sols les salles des coffres où étaient abritées les réserves de devises et d’or.
Bien que les bombardements aient endommagé l’édifice pendant la Deuxième Guerre mondiale et que les étages supérieurs aient été ravagés par des incendies, la structure reste largement intacte en raison de la solidité des fondations et de l’ossature ; le comptoir municipal (") de Berlin, une institution de crédit créée par les Alliés, peut s’y installer dès .
La République démocratique allemande.
De 1949 à 1959, le bâtiment est le siège du ministère des Finances de la nouvelle République démocratique allemande (RDA).
Il est affecté en 1959 au comité central du Parti socialiste unifié (SED), le principal organe bureaucratique du régime ; il devient ainsi l’un des principaux centres de pouvoir d’Allemagne de l’Est, le « quartier de haute sécurité du pouvoir » ("), selon le mot de l’écrivain Heiner Müller. Son agencement est profondément modifié : les anciennes salles des guichets, qui avaient été conservées en l’état depuis l’époque de la Reichsbank, sont ainsi transformées en salles de congrès, les espaces de travail des agents du comité central et du bureau politique sont installés dans les étages, et le bureau du secrétaire général du Parti est aménagé au milieu de la façade au-dessus de l’entrée.
Après la chute du Mur et l’effondrement du régime socialiste, le comité central du SED est dissous. Le bâtiment accueille en 1990 les bureaux des membres de la première Chambre du peuple librement élue et est renommé en maison des Parlementaires (""). Le palais de la République devant être fermé en raison de la présence d’amiante, c’est dans la grande salle des séances du bâtiment du Werderscher Markt que se tiennent les dernières séances de la Chambre en septembre et qu’est notamment adopté le traité d’unification qui réalise l’intégration de la RDA dans la République fédérale d’Allemagne.
L’office des Affaires étrangères.
Après la Réunification, la décision de transférer le Bundestag et le Gouvernement fédéral dans la nouvelle capitale est prise en 1991. Après qu’il a été envisagé de construire un bâtiment entièrement nouveau pour l’office des Affaires étrangères, la maison du Werderscher Markt est choisie comme son siège principal.
Les architectes Thomas Müller et Ivan Reimann conçoivent un nouveau bloc qui doit notamment servir d’entrée principale et d’accueil du public. Il est ouvert sur l’extérieur grâce à trois cours intérieures vitrées L’ancien bloc, qui doit former l’arrière du nouvel ensemble, est rénové sous la conception générale de Hans Kollhoff, qui choisit de préserver autant que possible les éléments des années 1930 et de l’après-guerre tout en modernisant chaque fois que nécessaire : de nouvelles salles de réunion sont créées, les bureaux des étages supérieurs sont rénovés et les archives politiques du ministère sont installées au sous-sol. La salle de réunion du comité central est cependant conservée pour des raisons historiques. Le nouveau et l’ancien bâtiment sont reliés par une cour et un tunnel.
Le nouvel ensemble est inauguré le par Joschka Fischer, vice-chancelier et ministre fédéral des Affaires étrangères dans le cabinet Schröder tout juste entré en fonction. Le ministère s’y installe en 1999, tout en conservant un siège secondaire à Bonn, l’ancienne capitale.

</doc>
<doc id="2811754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811754" title="Vana'diel">
Vana'diel

Vana’diel est le monde fictif où se situe l'action du jeu vidéo Final Fantasy XI.
Ce monde est divisé en zones appelées « régions ».
Le monde de Vana’diel contient de nombreuses villes et communes qui abritent les diverses races qui existent au sein de Final Fantasy XI. Les aventuriers commencent leurs quêtes en tant que citoyens de l’une des trois grandes nations : Bastok, San d’Oria ou Windurst. Finalement, ils se rendront dans les divers autres domaines tout au long de leur voyage.
Races.
Les races suivantes apparaissent dans Final Fantasy XI : Elvaan, Galka, Kuluu, Mithra, Tarutaru, Zilart.

</doc>
<doc id="2811757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811757" title="Garnier et Frères">
Garnier et Frères



</doc>
<doc id="2811758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811758" title="Garnier (édition)">
Garnier (édition)



</doc>
<doc id="2811761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811761" title="Garnier (éditions)">
Garnier (éditions)



</doc>
<doc id="2811763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811763" title="Éditions Garnier et Frères">
Éditions Garnier et Frères



</doc>
<doc id="2811765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811765" title="Histoire des Chartreux">
Histoire des Chartreux

L'histoire des Chartreux commence en avec la fondation du premier monastère dans le massif montagneux de Chartreuse, au-dessus de Grenoble en Dauphiné, par saint Bruno, écolâtre de Reims, un Allemand originaire de Cologne et 6 compagnons (Lanuin, Hugues le Chapelain, Étienne et Étienne, ainsi que deux laïcs : André et Guérin) qui fondèrent ensemble la communauté de la Grande Chartreuse, maison-mère de l'ordre cartusien.
En 1090, Bruno fut appelé par Urbain II à Rome. Rapidement, il partit fonder en Calabre un nouvel ermitage, sans lien institutionnel avec la première fondation de Chartreuse. Après sa mort, le , cette seconde fondation s'agrégea rapidement à l'ordre cistercien. Elle ne fut affiliée à l'ordre cartusien qu'au , lorsque les Chartreux s'y installèrent de manière durable.
Évolution institutionnelle.
Bruno n'écrivit pas de règle et n'a laissé comme écrit authentique que deux courtes lettres et une profession de foi. Vers 1127 Guigues Ier, cinquième prieur de la maison de Chartreuse, mit par écrit les Coutumes pratiquées par les moines de la Grande Chartreuse, à la demande de différentes communautés voisines qui désiraient vivre sur le même mode.
Le premier chapitre général de l'Ordre, réunissant toutes les maisons, se tint en 1140 sous le priorat de saint Anthelme. Cette date marque la naissance canonique de l'Ordre des Chartreux qui prend désormais place à côté des grandes institutions monastiques du Moyen Âge. Vers la même époque, les moniales de Prébayon en Provence décidèrent d'embrasser la règle de vie des chartreux. » (Statuts actuels I.1) Le rattachement eut lieu vers 1145 et fut le début de la branche féminine de la famille cartusienne.
Les chapitres généraux se réunirent par la suite annuellement. Leurs décisions ou statuts furent rassemblés dans des recueils. Ils avaient force de loi sur l'ensemble des maisons affiliées. Joints aux Coutumes de Guigues qu'ils avaient pour fonction d'interpréter et d'adapter, ils furent publiés sous forme de collections qui reçurent, au fil des nouvelles éditions augmentées, les noms de « Statuts de Jancelin » (1222), d'« Antiqua Statuta » (1259), de « Nova Statuta » (1368), de « Tertia Compilatio » (1509).
Au cours du Grand schisme d'Occident, l'Europe est divisée en deux obédiences, l'une au pape de Rome et l'autre au pape d'Avignon. Ce schisme provoque également un schisme au sein de l'ordre des Chartreux en 1380 qui dure jusqu'en 1410. Urbain VI déménage le siège du chapitre général à Žiče, qui le reste pendant près de deux décennies (1391-1410).
Les chartreux allemands et italiens sont avec le pape de Rome, et ceux de France et d'Espagne suivent le pape d'Avignon. Les monastères chartreux des comtés de Hollande et Zélande, et du Duché de Gueldre obéissent également au pape de Rome et sont dirigés par le chapitre de Žiče.
En 1510, furent imprimés pour la première fois en une nouvelle édition unique les Coutumes de Guigues, les « Antiqua » et les « Nova Statuta », la « Tercia Compilatio ». L'ouvrage reçut le nom de « Statuta ». Mais le principe des codifications cumulatives, adopté jusqu'alors, atteignait ses limites. Après plus de dix ans de travail, l'édition de 1582 consacrait une révolution législative qui n'a pas été remise en cause jusqu'à nos jours. Abandonnant le principe des compilations pratiquées jusqu'alors, l'ordre décida de fondre toutes les éditions antérieures en un seul texte synthétique structuré. À partir de ce moment, les Coutumes de Guigues disparaissent de la législation cartusienne proprement dite et n'y ont plus été réintégrées, sinon sous forme de citations ou d'extraits choisis.
Les guerres de Religion affaiblirent l'ordre qui fut obligé de fermer la majorité de ses maisons. Beaucoup disparurent à cause de la Réforme protestante en Allemagne, en Hollande ou en Angleterre. Le joséphisme donna un coup d'arrêt définitif aux chartreuses d'Autriche, de Flandres et de Lombardie (en tout vingt-quatre maisons). Dans les premières années de la Révolution française, les chartreux étaient perçus comme formant un ordre riche (tirant ses ressources considérables grâce aux revenus des domaines agricoles, de la métallurgie et de la sylviculture) « capteur du patrimoine ». Selon Taine, il y avait chartreux (y compris une centaine de moniales) dans soixante-huit maisons dans le royaume de France à la veille de la Révolution . Toutes les maisons françaises durent fermer en 1791 et 1792 et furent vendues comme bien national, puis ce fut au tour de la Belgique, de la Bavière (en 1803), des Pays-Bas et de la Pologne. L'Espagne fut touchée aussi à cause du désamortissement de Mendizábal qui organise la confiscation des propriétés des congrégations.
L'ordre fut rétabli à la grande Chartreuse en 1816.
De soixante-quatre monastères que l'ordre comptait en France avant la Révolution, il ne restait que la Grande Chartreuse, avec Currière pour dépendance, et une maison achetée à Mougère. Quelques moniales de l'Ordre avaient pu s'établir à Beauregard, en 1821 ; l'état de gêne dans lequel elles vivaient approchait fort de la misère. Supprimés en Italie, comme presque tous les autres ordres religieux, les Chartreux avaient pu se rétablir après la chute de Napoléon Ier, mais quelques-unes de leurs communautés étaient si peu fournies de sujets que leur suppression était à peu près résolue. En Suisse seulement, les deux chartreuses de la Part-Dieu, et celle d'Ittingen, se retrouvaient à peu près telles qu'elles étaient avant 1789.
Durant la période de transition que la Chartreuse connaît entre 1816-1830, l'observance religieuse dans la Grande Chartreuse souffre, du grand âge des religieux, de la diversité des us et coutumes apportés par ceux-ci de toutes les maisons dont ils sont originaires, mais surtout de l'interruption forcée de toutes les traditions cartusiennes pendant les années de la première République et de l'Empire ; Le nouveau général, dom Jean-Baptiste Mortaize veut restaurer l'ordre de saint Bruno tout entier. Le jour même de son installation il se met à l’œuvre, en réclamant la stricte observance du statut cartusien. Le « "Statut," tout le "Statut", rien que le "Statut" ».
Dom Jean-Baptiste sollicite de Rome les dispenses nécessaires pour le rétablissement des chapitres généraux. Le 2 juillet 1837, toutes les difficultés sont aplanies, et ces grandes assises de l'Ordre, interrompues depuis près d'un demi-siècle, reprennent leurs cours.
Quelques maisons mirent du temps à se reconstituer au . La restauration de l’ordre cartusien, après la révolution française, est l’œuvre du général, dom Jean-Baptiste Mortaize. En 1835, la chartreuse de Valbonne et celle de Bosserville avaient été rachetées. En 1843, on peut entreprendre la restauration de la chartreuse de Montrieux et en 1844, de celle du Reposoir. En Italie, la chartreuse de Pavie est rendue par l'Autriche à sa destination primitive. Dès 1852, une nouvelle maison est fondée à Montauban pour les religieuses chartreusines; et en 1854, le gouvernement constitutionnel du Piémont lui arrache la chartreuse de Turin, en 1855 il fait entreprendre la restauration de la Chartreuse de Portes; en 1858, celle de Vauclaire, et, un peu plus tard, des négociations s'ouvrent avec le conseil d’État de Fribourg, en Suisse, pour le rétablissement de la Valsainte.
En France, les lois d'Émile Combes de 1901 obligèrent tous les chartreux de France à quitter le pays en 1903 et ils vont grossir les rangs de communautés subsistant en Suisse et en Espagne et donner un essor à la chartreuse de Parkminster en Angleterre. Ils n'eurent le droit de revenir en France qu'une trentaine d'années plus tard. Farneta étaient la maison-mère de l'ordre depuis l’expulsion des chartreux de la Grande Chartreuse en 1903 jusqu'en 1940.
À la suite du concile Vatican II, les « Statuts rénovés de l’Ordre cartusien » furent promulgués et approuvés en 1971 et 1973, puis à nouveau refondus pour être mis en conformité avec le Code de droit canonique de 1983. Ils portent désormais le titre de « Statuts de l’Ordre cartusien », approuvés par le chapitre général de 1987.
Démographie.
Guigues avait limité le nombre des habitants d'une chartreuse à 12 pères et 16 frères. Mais le succès de l'ordre, en particulier aux , conduisit à multiplier les maisons, puis à dépasser ce nombre. Malgré cela l'ordre cartusien ne s'est jamais développé de manière comparable aux autres ordres monastiques en raison de la sélection naturelle opérée par les conséquences d'une solitude radicale, en particulier l'absence de projet humain proposé à l'horizon des candidats pour soutenir leur entrée dans le désert et leur permettre de s'y enfoncer.
L'ordre a compté à ce jour environ 210 implantations ou fondations différentes depuis 1084. Certaines furent très éphémères, d'autres furent fermées puis réoccupées. Il y a rarement eu plus de cinq maisons de moniales simultanément en activité. L'ordre atteint sa plus grande extension numérique et géographique au avec près de 150 maisons en activité.
Pour une liste (encore incomplète) recensant les anciennes chartreuses de l'ordre, voir l'article liste de chartreuses.
Seule la situation moderne et contemporaine est étudiée ici.
Recul….
L'Ordre des Chartreux subit de plein fouet les violentes secousses socio-culturelles du monde moderne.
Outre la Grande Chartreuse, l’ordre comptait encore au 92 monastères dont les plus importants étaient ceux de Florence (fermé en 1957), de Pise (fermé en 1970) et de Pavie (fermé en 1866 par réquisition de l'État italien), auxquelles s'ajoutaient 5 communautés de moniales cartusiennes, dont 3 en France.
Au cours du , ce sont près de 75 maisons qui furent fermées les unes après les autres. En France, après les coups de boutoir de l'anticléricalisme et de la Première Guerre mondiale, beaucoup de communautés ne se relevèrent jamais. L'Italie et l'Espagne virent plusieurs maisons fermées à la suite de la Seconde Guerre mondiale. En 2001, le chapitre général décida la fermeture des chartreuses de Sélignac (France) et Jerez de la Frontera (Espagne).
La sécularisation des sociétés occidentales, la démographie en baisse, la crise des vocations religieuses de plus en plus forte en Europe depuis la fin des années 1960 ont achevé sa réduction à la portion congrue, aidée par une spiritualité et un mode de vie qui ne permettaient aucune autre pastorale des vocations que la publication de plaquettes et fascicules sommaires sur la vie cartusienne.
En une cinquantaine d'années, l'ordre a ainsi perdu plus de 50 % de ses effectifs, indépendamment de toute interférence politique, baisse encore jamais observée, .
…et fondations.
Il faut attendre la deuxième moitié du pour que l'ordre franchisse l'Atlantique et sorte des frontières européennes. Tantôt à la demande de la hiérarchie locale (Brésil), tantôt à leur propre initiative, les chartreux ont entrepris plusieurs fondations. La maison fondée aux États-Unis en 1950, a été érigée en maison régulière en 1971 à Arlington (État du Vermont), sous le nom de chartreuse de la Transfiguration. Avec l'accord du chapitre général, au milieu des années 1980, puis à nouveau dix ans plus tard, le Révérend Père général Dom André Poisson diligenta plusieurs missions de prospection au Brésil, à la demande du président de la Conférence épiscopale, puis en Asie du Sud-Est (Philippines, Corée) et finalement en Argentine. Elles débouchèrent sur la fondation en cours de stabilisation de trois maisons au Brésil (1984), en Argentine (1998, à la chartreuse de Deán Funes) et en Corée du Sud (moines à Notre-Dame de Corée et moniales).
Depuis 2001, la fermeture de la chartreuse de Sélignac a conduit l’ordre à une tentative originale consistant à l’implantation dans les murs du monastère d’une communauté laïque, à même de recevoir des retraitants et de prolonger la présence des fils de saint Bruno dans les murs de l’ancienne maison.
La fondation des sœurs et moines de Bethléem, implantés notamment dans l'ancienne chartreuse de Currière, soutenue par Dom André Poisson, alors prieur de la Grande Chartreuse, a été longtemps regardée avec suspicion par certains, chartreux ou non, qui considéraient que la Chartreuse était seule dépositaire du .
Dans la seconde moitié du , la crise des vocations fait lentement évoluer un certain discours élitiste. L'admiration romantique de leurs amis de l'extérieur, entretenue par une certaine littérature apologétique, autant que par le secret dont les chartreux protègent leur solitude, a contribué à les assimiler - bien malgré eux, mais non sans qu'ils en soient inconsciemment complices - à une sorte d'aristocratie de la vie monastique. Cette mentalité, assez répandue dans les ordres religieux de la période qui a suivi la Révolution française et la Restauration, dont d'autres ordres plus sensibles aux mouvements sociaux-culturels se sont plus rapidement départis, expliquerait en partie la diminution du recrutement de l'ordre et la manière dont il a pu exposer son charisme, non sans contradiction avec son message religieux de simplicité et de pauvreté dans la recherche de Dieu (voir article Ordre des Chartreux : Vie spirituelle).
Dans ce contexte, la diffusion depuis 2005 du film "Le Grand Silence" pourrait être considérée comme un tournant dans l'entreprise de correction de son image que l'ordre tente depuis les années 1990. Sollicité en vain en 1984, le tournage a finalement été effectué à la demande du nouveau prieur de la Grande Chartreuse, en 2002-2003. Il montre quelques aspects de la vie des religieux. Sans toujours y parvenir, le film entend susciter un nouveau regard sur une forme de vie monastique parmi les plus originales, mais aussi les plus étrangères aux mœurs et aux mentalités modernes, jusques et y compris au sein du catholicisme.

</doc>
<doc id="2811766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811766" title="Classiques Garnier">
Classiques Garnier



</doc>
<doc id="2811767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811767" title="Chi Psi">
Chi Psi

Chi Psi, ΧΨ est une fraternité composée de plus de 30 branches (appelées “Alphas”) au sein des universités américaines. Elle fut fondée le jeudi par 10 étudiants à l’Université de l’Union, avec l’idée de mettre en évidence les principes sociaux et fraternels de la fraternité. Elle fut la première organisation utilisant des lettres grecques à être fondée pour ces raisons plutôt que sur des critères littéraires comme les sept sociétés existantes à l'époque (la plus vieille d’entre elles fut Phi Beta Kappa de l’université William &amp; Mary).
De plus, Chi Psi fut la seconde fraternité à établir une maison de la Fraternité sur le territoire américain, à l’université du Michigan en 1845, quelques mois après la branche Lambda de Beta Theta Pi. Tous les Alphas font référence à l’emplacement géographique de leurs Loges (lodges) plus que de leur Maison de la Fraternité parce que le premier emplacement de cette dernière, qui était à Ann Arbor dans le Michigan, ressemblait à une loge de chasseur. La Fraternité Chi Psi Inc. est la huitième fraternité à être fondée aux États-Unis. Fondé en 1845, Alpha Phi de l’université Hamilton est la branche Alpha la plus longtemps active aux États-Unis.
Les couleurs officielles de Chi Psi sont le violet royal (purple) et l’or. Le quartier général de Chi Psi se trouve à Nashville dans le Tennessee.
Les Alphas actifs.
En 2006, Chi Psi comprenait 31 Alphas:

</doc>
<doc id="2811768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811768" title="Classiques Garnier Multimédia">
Classiques Garnier Multimédia



</doc>
<doc id="2811769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811769" title="Auguste Garnier">
Auguste Garnier



</doc>
<doc id="2811770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811770" title="Hippolyte Garnier">
Hippolyte Garnier



</doc>
<doc id="2811771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811771" title="Hyppolite Garnier">
Hyppolite Garnier



</doc>
<doc id="2811772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811772" title="Baptiste-Louis Garnier">
Baptiste-Louis Garnier



</doc>
<doc id="2811775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811775" title="Maison du Werderschen Markt">
Maison du Werderschen Markt



</doc>
<doc id="2811776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811776" title="Haus am Werderschen Markt">
Haus am Werderschen Markt



</doc>
<doc id="2811779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811779" title="Classiques Garnier Multimédias">
Classiques Garnier Multimédias



</doc>
<doc id="2811780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811780" title="Classiques Garnier multimédia">
Classiques Garnier multimédia



</doc>
<doc id="2811782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811782" title="Classiques Garnier multimédias">
Classiques Garnier multimédias



</doc>
<doc id="2811792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811792" title="Post-graduate">
Post-graduate



</doc>
<doc id="2811794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811794" title="Potins de Femmes">
Potins de Femmes



</doc>
<doc id="2811795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811795" title="Madden NFL 97">
Madden NFL 97



</doc>
<doc id="2811796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811796" title="Madden NFL 98">
Madden NFL 98



</doc>
<doc id="2811802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811802" title="Madden NFL 96">
Madden NFL 96



</doc>
<doc id="2811803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811803" title="Édition Garnier">
Édition Garnier



</doc>
<doc id="2811804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811804" title="Classique Garnier">
Classique Garnier



</doc>
<doc id="2811805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811805" title="Garnier frères">
Garnier frères



</doc>
<doc id="2811806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811806" title="Garnier et frères">
Garnier et frères



</doc>
<doc id="2811807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811807" title="Garnier &amp; Frères">
Garnier &amp; Frères



</doc>
<doc id="2811808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811808" title="Garnier &amp; frères">
Garnier &amp; frères



</doc>
<doc id="2811809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811809" title="Édition Garnier frères">
Édition Garnier frères



</doc>
<doc id="2811810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811810" title="Édition Garnier et frères">
Édition Garnier et frères



</doc>
<doc id="2811812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811812" title="Lycée français Dominique-Savio">
Lycée français Dominique-Savio

Le lycée français Dominique-Savio de Douala est un établissement scolaire français à l'étranger du Cameroun. 
Histoire.
Il fut fondé en 1972 et porte le nom de saint Dominique Savio (1842-1857).
Organisation.
Il réunit les quatre cycles d'enseignement : maternelle, élémentaire, collège et lycée. 
Sites.
L'école maternelle est située à Bonanjo près du Consulat de France à Douala et l'école élémentaire est située à Bonapriso. Le collège et le lycée sont situés à Bonapriso, près du siège social de Eneo (société nationale d'électricité) à Koumassi. 
Fonctionnement et réseau.
Il comptait, en 2022, 1006 élèves répartis dans les 4 cycles. L'établissement est conventionné par l'AEFE.
Les frais d'écolage varient de 3183 à 4858 € pour les Français, de 4355 à 6882 € pour les Camerounais et de 4883 à 7613 € pour les Tiers.

</doc>
<doc id="2811815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811815" title="Mbuat">
Mbuat



</doc>
<doc id="2811827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811827" title="Super Monaco GP II">
Super Monaco GP II

Super Monaco GP II est un jeu vidéo de course sorti en 1992 et fonctionne sur Mega Drive, Master System et Game Gear. Le jeu a été développé et édité par Sega. Il fait suite au titre Super Monaco GP dont il reprend la liste des circuits.
Pilotes et écuries.
Les équipes présentes dans cet opus ont participé au championnat du monde de Formule 1 1991. Les pilotes et des écuries courent sous de faux noms sauf Ayrton Senna.

</doc>
<doc id="2811830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811830" title="Malaïa Vichera">
Malaïa Vichera

Malaïa Vichera (en ) est une ville de l'oblast de Novgorod, en Russie, et le centre administratif du raïon de Malaïa Vichera. Sa population s'élevait à en 2013.
Géographie.
Malaïa Vichera se trouve à au nord-est de Novgorod. La route M10 passe à à l'ouest de la ville.
Histoire.
L'origine de Malaïa Vichera remonte à 1843, lorsque commença la construction de la voie ferrée Moscou – Saint-Pétersbourg, mise en service en 1851, qui traverse la ville actuelle. La ville tire son nom d'une rivière. Un dépôt ferroviaire fut ouvert en 1860. Malaïa Vichera a le statut de ville depuis 1921.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la ville fut occupée par l'Allemagne nazie du 24 octobre au .
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population

</doc>
<doc id="2811833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811833" title="Vladimir Atlassov">
Vladimir Atlassov

Vladimir Vassilievitch Atlassov ou Otlassov (en ; ), né en 1661, mort en 1711, est un cosaque de Sibérie qui a établi la première colonie russe permanente sur la péninsule de Kamtchatka. Le volcan Atlassov et l'île Atlassov, une île volcanique inhabitée à l'extrémité sud du Kamtchatka, portent son nom.
Biographie.
En 1697-1699, Atlassov dirigea une expédition de 65 Cosaques et de 60 Youkaguires chargée d'explorer la péninsule. Il construisit deux forts le long du fleuve Kamtchatka, Nijnekamtchatsk et Verkhnekamtchatsk, qui devinrent des comptoirs d'échanges pour les trappeurs de fourrures.
Au début de l'année 1701, Atlassov s'en retourna à Moscou, où il fut promu au rang d'officier pour la colonisation du Kamtchatka. Il fut le premier à présenter un rapport détaillé sur les ressources naturelles de la région et sur ses habitants, sur les îles et les terres proches du Kamtchatka, la péninsule Tchouktche et le Japon. Vladimir Atlassov fut tué lorsqu'il tenta de mater le soulèvement des colonies du Kamtchatka contre l'autorité de Moscou.

</doc>
<doc id="2811834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811834" title="Vojislav Brajović">
Vojislav Brajović

Vojislav "Voja" Brajović (en serbe cyrillique : ; né le à Belgrade) est un acteur et homme politique serbe. Il est membre du Parti démocratique. Du au , il est ministre de la Culture dans le second gouvernement de Vojislav Koštunica.
Carrière artistique.
Vojislav Brajović est diplômé de la Faculté des arts dramatiques de l'université des arts de Belgrade en 1971. À partir de 1969, il fait partie de la troupe du Théâtre dramatique yougoslave. Vojislav Brajović joue également dans plus de 30 films et dans de nombreuses séries et dramatiques pour la télévision. En tant qu'acteur, il a remporté les prix de théâtre les plus importants de Yougoslavie et de Serbie, dont le prix Sterija, décerné par le Théâtre national serbe de Novi Sad, un prix du CNP de Podgorica, huit récompenses du Théâtre dramatique yougoslave de Belgrade etc.
Parmi ses rôles les plus célèbres figure celui de Tihi, un résistant de la Seconde Guerre mondiale, dans les séries télévisées cultes des années 1970, "Otpisani" et "Povratak otpisanih".
Vie privée.
Vojislav Brajović est marié à l'actrice Milica Mihajlović, avec qui il a deux enfants. Son fils, Vukota Brajović, est également acteur. Vojislav Brajović parle anglais.

</doc>
<doc id="2811838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811838" title="Vojislav Brajovic">
Vojislav Brajovic



</doc>
<doc id="2811849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811849" title="Chartreuse de Sélignac">
Chartreuse de Sélignac

L'ancienne chartreuse du Val-Saint-Martin de Sélignac, devenue en la maison Saint-Bruno, est un ancien monastère de chartreux, située dans le vallon de Sélignac (ou Sélignat), à Simandre-sur-Suran dans le département de l'Ain en France. Elle abrite quelques laïcs vivant selon l'esprit de saint Bruno, placée sous l'autorité spirituelle du Révérend Père Général de l'ordre des Chartreux.
Histoire.
La chartreuse a abrité des moines chartreux sans interruption depuis sa fondation en 1202 jusqu'en 1792, puis à la fin du , et de 1929 à 2001.
Sélignac fut fondée sur des terres données en 1202 aux Chartreux par Hugues II de Coligny qui partait en croisade. La première donation, faite à Seillon, dut attendre une dizaine d'années et d'autres donations complémentaires pour être véritablement viable. 
Après un prospère, la réforme protestante tarit le recrutement. Les guerres entre la Savoie ou l'Espagne et la France, aux , ruinèrent le patrimoine temporel du monastère qui fut reconstruit en grande partie au grâce à une prospérité retrouvée. 
En 1790, la communauté opta pour la vie commune qu'elle poursuivit jusqu'en , lorsqu'ils furent expulsés par les autorités de la République.
En 1810, les très belles stalles de l'église furent transférées dans l'église de Treffort. L'église fut restaurée en 1866. En 1869, l'ordre des chartreux racheta la propriété et reconstruisit les lieux réguliers.
En 1901, les lois associatives soumettant les congrégations religieuses à autorisation légale, les chartreux refusèrent de les solliciter. La chartreuse de Sélignac fut mise en vente et les moines s'exilèrent en Suisse, dans la maison de refuge de Saxon-les-Bains (canton du Valais). La solution était peu satisfaisante et les moines furent répartis dans différentes maisons de l'ordre, principalement la chartreuse de La Valsainte en Suisse, agrandie pour l'occasion, et la chartreuse de Parkminster en Angleterre.
Dix ans après le départ des moines, le monastère fut acquis par une bienfaitrice, madame Louise Tardy, qui la rendit à l'ordre. En 1928, les chartreux se réinstallèrent à Sélignac. Marcellin Theeuwes, futur prieur général, y entre en 1961 et y vit jusqu'en 1973.
En 1971, la maison contribua à la restauration de la chartreuse de Portes. 
En 2001, le chapitre général de l'Ordre des Chartreux a décidé de fermer la communauté monastique de Sélignac et de mandater pour la remplacer un groupe de laïcs non moines, jouissant d'un statut canonique différent et placé sous l'autorité spirituelle du Révérend Père Général de l'ordre des Chartreux, afin d'y mener une vie de solitude et de prière inspirée de l'exemple de saint Bruno et du modèle monastique cartusien, tout en accueillant des hommes et des femmes qui veulent y faire retraite dans le même esprit. Cet élément d'hospitalité, la présence simultanée d'un groupe stable et d'hôtes temporaires, la dominante laïque de la communauté (la présence d'un prêtre n'est pas constante), l'ouverture à la mixité, constituent des évolutions remarquables tant par rapport à l'histoire de l'ordre cartusien que par rapport à celle du monachisme occidental moderne. 
Cette décision répondait à une double finalité. D'une part, il s'agissait de permettre une expérience religieuse innovante, canoniquement moins contraignante que la vie monastique définie par les statuts de l'ordre et le droit des instituts de vie consacrée. D'autre part, et indirectement, on souhaitait permettre une diversification des lieux de vie cartusienne : l'insuffisance de vocations depuis le milieu du ne permettait pas à l'ordre de conserver toutes les chartreuses en France et de fonder à l'étranger (en Asie et en Amérique latine). Le choix de Sélignac a été fait par défaut et non sans difficultés (on ne pouvait supprimer la Grande Chartreuse ou les chartreuses de Portes et Montrieux plus solitaires que Sélignac).

</doc>
<doc id="2811854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811854" title="Misha Defonseca">
Misha Defonseca

Misha Defonseca, de son vrai nom Monique De Wael, est une écrivaine belge née le à Etterbeek de parents catholiques. Elle est connue pour s'être présentée comme une rescapée juive de la Shoah, qui a traversé l’Europe à pied et parcouru , à la recherche de ses parents, protégée par des loups alors qu'elle était une petite fille. Cette histoire a été retracée dans un livre à succès, "Survivre avec les loups", écrit en collaboration avec Vera Lee, et dans un film français du même nom.
Ce récit de voyage est en fait une invention, de même que la judéité des parents et de l’autrice à l’époque des faits qu’elle relate.
Biographie.
Elle a quatre ans quand ses parents sont arrêtés par les nazis, le , pour résistance à l’occupant. Selon certaines sources, Robert De Wael, son père, employé communal à Schaerbeek, aurait accepté le marché proposé par les nazis : afin de pouvoir voir sa fille Monique De Wael, il devait livrer les noms des membres de son groupe. Il aurait même participé aux interrogatoires de ses compagnons d’armes et aidé ainsi au démantèlement du « Groupement des Grenadiers », le réseau de résistance qu’il avait lui-même fondé en . Il est ensuite envoyé à Cologne puis emprisonné dans différents endroits avant d’être transféré à Sonnenburg à la frontière germano-polonaise où il meurt d'épuisement. Joséphine Donvil, son épouse, passe, elle aussi, de prison en prison avant d’être déportée à Ravensbruck où elle meurt en 
À la Libération, le nom de son père a été effacé de la plaque de pierre apposée sur les murs de la maison communale de Schaerbeek en l’honneur des fonctionnaires locaux victimes des nazis.
À l’arrestation de ses parents, la petite Monique est recueillie par son grand-père, puis son oncle. On la baptise alors la « fille du traître ». Elle commence alors à se construire son propre monde et, prétendant s'être toujours sentie juive, elle finira plus tard par s’identifier aux victimes de la Shoah en s’inventant peu à peu une autre vie, celle de Misha, une petite fille juive qui aurait traversé l’Europe pour rejoindre ses parents internés en camp de concentration. En même temps, elle se passionne pour les loups. Elle raconte : 
L'imposture.
Convertie au judaïsme, elle se marie une première fois avec un juif d'origine turque, Maurice Levy, mais l'union ne dure pas. Elle se remarie avec Maurice Defonseca, belge lui aussi, cadre chez Honeywell, avec lequel elle émigre aux États-Unis en 1985 (elle vit actuellement près de Boston). Ce dernier, qui dit ignorer tout des origines familiales de son épouse, parvient à la convaincre de parler de son histoire après l’avoir racontée dans la communauté juive. Elle met son récit par écrit. Son époux, Maurice, assure la traduction en anglais. Puis les conférences s’enchaînent aux quatre coins des États-Unis, parfois payées jusqu’à . Afin de renforcer sa crédibilité, elle étudie les livres sur la Seconde Guerre mondiale et les cartes. Un premier livre suit, puis ses traductions françaises.
Jane Daniel, à la tête d’une petite maison d’édition, Mt. Ivy, la remarque et parvient à la convaincre d’écrire son histoire. Vera Lee, une ancienne universitaire qui maîtrise parfaitement le français aide Misha à mettre en forme ses souvenirs. En 2001, elle confie au ' que, au fur et à mesure de la progression du récit, l’éditrice s’est de plus en plus impliquée dans la rédaction, réclamant plus d’émotion et de sentiments. Daniel, elle, prétend n’être intervenue que pour sauver le manuscrit.
Un succès de librairie.
À sa sortie, en 1997, le livre, ', n’est vendu qu’à aux États-Unis. Aux États-Unis, l’historienne Deborah Dwork, autrice d’un livre sur les enfants juifs dans l’Europe nazie et Lawrence L. Langer ont, dès avant la publication de l’ouvrage, exprimé leur scepticisme, mais Elie Wiesel et la présidente de la Fondation nord-américaine pour les loups ont accepté d’écrire d’élogieuses notes de jaquette pour le livre. Elie Wiesel admettra plus tard n'avoir pas lu le livre et regretter de ne pas l'avoir fait.
L’ouvrage est traduit en (titre français : "Survivre avec les loups") et obtient un certain succès en France et en Italie. Le livre commence à intéresser les productions Walt Disney et la présentatrice Oprah Winfrey. Mais tout s’arrête quand on apprend que Misha Defonseca et Vera Lee ont attaqué Jane Daniel en justice pour non-respect du contrat.
Remises en question.
Hormis le journaliste allemand qui, après avoir rencontré Misha Defonseca, faisait part dès 1996 dans "" de ses sérieux doutes quant à la réalité de ce récit, personne en Europe n’ose à cette époque mettre en cause sa véracité. Mais un différend commercial oppose Misha Defonseca à son éditrice. Celle-ci, Jane Daniel, est condamnée à verser à Misha Defonseca. 
À partir d’, Jane Daniel publie sur son blog des pièces : certificat de baptême, extrait d’acte de naissance, inscription à l’école, retrouvé par une généalogiste belge, Evelyne Haendel, dévoilant le faux. Après la sortie du film de Vera Belmont en , la polémique enfle, reprise par Serge Aroles, qui relève les invraisemblances du comportement prêté aux loups, et par Marc Metdepenningen, journaliste du quotidien belge "Le Soir". Consulté par la personne de contact en Europe de Misha Defonseca, Maxime Steinberg, historien spécialiste de la Shoah, dénonce 
Révélation de la supercherie.
Après s’être défendue avec véhémence, l’autrice finit le par révéler la supercherie. Elle ajoute à la fin de ses « aveux » : Selon les enseignants qui ont présenté l'histoire de Misha en classe, leurs élèves sont « très tristes ».
Après la révélation du mensonge, Jane Daniel contre-attaque en justice. En 2010, la cour du Massachusetts contredit la décision condamnant précédemment l'éditrice. Misha Defonseca est totalement déboutée et ne perçoit rien. Ce jugement a été confirmé par la le . Seul le nègre Vera Lee percevra les de dollars prévus au contrat, parce que le tribunal a estimé que celle-ci ignorait que l'histoire de Misha était un mensonge.
Ce n’est pas le premier cas de mystification dans la littérature de la Shoah. Binjamin Wilkomirski dans son livre "Fragments d’une enfance, 1939-1948" rapporte le traumatisme psychologique connu par un adulte qui a été déporté enfant dans un camp de la mort et recouvre une partie de sa mémoire par bribes. Ce récit était également un faux.
Enquêtes.
Bibliographie critique.
Selon le journaliste et écrivain Lionel Duroy qui a enquêté sur le passé de Monique De Wael, le récit qu'elle a construit peut être vu comme une remarquable leçon de psychologie : une enfant enfermée dans la solitude, accusée pour le choix de son père, se bâtit son propre monde. La mythomanie est son unique planche de salut ; sans elle, elle n'aurait pas pu vivre. Seul son mari, Maurice Defonseca ne l'a pas abandonnée.

</doc>
<doc id="2811860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811860" title="Bataille de Kentish Knock">
Bataille de Kentish Knock

La bataille de Kentish Knock (néerlandais : Slag bij de Hoofden) a lieu le (le 28 septembre selon le calendrier julien alors en usage en Angleterre), durant la première guerre anglo-néerlandaise, entre la flotte des Provinces-Unies, commandée par le vice-amiral Witte de With et la flotte d'Angleterre commandée par Robert Blake, près du haut-fond appelé le Kentish Knock dans la mer du Nord à une trentaine de kilomètres à l'est de l'embouchure de la Tamise. La flotte néerlandaise, divisée par des questions politiques, régionales et personnelles, s'y révèle incapable de se coordonner dans l'action et est contrainte de se retirer.
Contexte.
Après sa défaite au large des îles Shetland, le , le lieutenant-amiral Maarten Tromp est suspendu par les États généraux des Provinces-Unies. Le vice-amiral Witte de With de l'amirauté de Maas (Rotterdam) le remplace en tant que commandant suprême de la flotte néerlandaise confédérée. Cela provoque immédiatement une rupture entre les provinces de Hollande et de Zélande, car Witte de With est un ennemi personnel du commandant de la flotte de Zélande, le vice-amiral Johan Evertsen, qui préfère quitter le service.
Après avoir prôné pendant des mois une stratégie plus offensive contre la flotte ennemie, le nouveau commandant suprême voit maintenant l'occasion de passer à l'action pour prendre le contrôle des mers. Afin de concentrer ses forces, il demande à l'escadre du vice-commodore Michiel de Ruyter de le rejoindre et se lance à l'attaque de la flotte anglaise à l'ancre aux Downs près de Douvres.
La flotte quitte Schooneveld le . Immédiatement elle subit une violente tempête qui endommage de nombreux navires. Il serait préférable de rentrer au port pour faire les réparations qui s'avèrent nécessaires. Dans ces circonstances, Ruyter suggère de se contenter de tenir les Anglais à distance des flottes marchandes, en se gardant de les affronter. D'autant que 9 de ses navires, qui sont en mer depuis deux mois à protéger les routes commerciales, ont également grand besoin de réparations. De With insiste pour livrer immédiatement une bataille décisive, traitant de lâches les capitaines, Zélandais en particulier, et les avertit que la Hollande a encore suffisamment de bois pour ériger des potences pour chacun d'eux.
La bataille.
Lorsque les flottes sont finalement rassemblées, elles comptent 62 navires, environ canons et . L'avant-garde de la flotte néerlandaise est commandée par Ruyter, le centre par De With et l'arrière-garde par le contre-amiral temporaire de l'amirauté d'Amsterdam.
La flotte du Commonwealth de l'Angleterre, sous le général de la mer Robert Blake, compte 68 navires, environ canons et .
Dans la matinée du 8 octobre, la flotte néerlandaise, s'approche, venant de l'est. La veille au soir, elle s'est trouvée dispersée en raison d'un vent violent. Aux alentours de midi, elle n'est pas encore parvenue à se rassembler quand elle aperçoit la flotte de Blake qui approche par le sud, profitant d'une brise de sud-sud-ouest. L'amiral anglais entend bien exploiter cet avantage et lance une attaque directe.
De With parvient à rassembler hâtivement ses forces vers 14h30 à l'exception de cinq navires qui ont dérivé trop loin vers le nord. Alors qu'il s'apprête à transférer son pavillon de la petite "Prinses Louise" sur le "Brederode", ancien navire amiral de Tromp et le plus puissant navire de la flotte, à sa grande stupéfaction, il se voit refuser de monter à bord. L'équipage qui l'invective en termes de "fromage vert", menace même de tirer une salve sur son bateau. Il a une telle mauvaise réputation parmi les marins que ceux-ci ont déjà, par centaines, déserté à l'annonce de sa nomination comme commandant suprême de la flotte. Le commodore Cornelis Evertsen, frère de Johan Evertsen, est invité à négocier mais en vain. Lorsque la flotte ennemie n'est plus qu'à un demi mile de distance, De With est contraint de hisser son drapeau sur le puissant mais lent "Prins Willem" de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales où il trouve la majorité des officiers en état d'ébriété et sur lequel l'équipage n'est pas entrainé à la guerre.
La bataille commence vers 17 heures après que Blake lui-même ait déplacé son pavillon du lourd "HMS Sovereign of the Seas" sur le plus maniable "Résolution". À l'approche de la flotte anglaise, la masse des navires néerlandais cède la place. En même temps, le vent ralentit considérablement. Les deux flottes se croisent lentement. La position sous le vent favorise la portée des canons hollandais, mais avec la soudaine chute du vent cet avantage se trouve annulé. Les navires anglais, plus gros et mieux armés, infligent de graves dommages à leurs adversaires. Mais le "Sovereign of the Seas" et le "James" s'échouent sur le banc de sable de Kentish Knock. Le "Résolution" et le "Dolphin" se sont aventurés loin à l'avant et se trouvent encerclés. Ils sont sauvés par les autres navires anglais. Le "Prins Willem" est hors de combat, ce qui signifie que De With a de sérieuses difficultés pour coordonner ses forces. Mais bientôt, vers 19 heures, les combats cessent en raison de l'obscurité.
Deux navires néerlandais, le "Maria" le "Gorcum", ont été capturés, mais les Anglais abandonnent le "Gorcum" à demi échoué. Il est récupéré et sauvé par les Hollandais. Le "Burgh van Alkmaar" a explosé. Le moral des équipages néerlandais est sérieusement ébranlé par le feu dévastateur des Anglais. Le soir même, plusieurs navires quittent la formation. Le lendemain matin ils sont suivis d'une dizaine d'autres, commandés le plus souvent par des capitaines zélandais, à qui le comportement de De With et les insultes proférées au matin du 5 octobre, ont fortement déplu.
La situation est devenue désespérée pour les Néerlandais, à qui il manque désormais 49 navires, alors que la flotte anglaise a été renforcée pendant la nuit et compte désormais 84 navires. Pourtant De With ne se résigne pas. Selon lui, la flotte néerlandaise qui est maintenant au sud-est de la flotte anglaise, a l'avantage du vent. Cependant cet avantage se révèle vite un inconvénient: En effet, plusieurs navires néerlandais qui ont du mal à remonter le vent, sont obligés de filer à l'Est, où ils sont malmenés par les canons anglais. Tous ont à peine retrouvé leur place dans la formation, que le vent change subitement, donnant l'avantage aux Anglais.
Michiel de Ruyter et Cornelis Evertsen finissent par convaincre De With. Tard dans l'après-midi, la flotte néerlandaise, se retire "comme un troupeau de moutons qui fuient les loups" comme le dira De With avec colère. Malgré la poursuite, les Hollandais bien couverts dans leur retraite par Ruyter et De With, ne perdent plus de navires. Les Anglais n'arrêtent la poursuite qu'à la vue des bancs de sable flamands.
De With ordonne immédiatement de réparer dans le bassin de Wielingen, pour relancer rapidement une autre attaque. Ces ordres sont accueillis avec tant d'incrédulité que le commandant en chef finit par comprendre que personne ne partage son avis et accepte enfin que la flotte rentre à Hellevoetsluis, où elle arrive le 12 octobre.
Conséquences.
Le soir du 12 octobre, les États généraux rappellent Tromp et Evertsen. Tromp sera officiellement chargé de seconder De With, mais dans les faits c'est lui qui prendra réellement l'initiative dans les affrontements suivants. De With, qui est très affecté par les critiques, souffre de dépression.
Il sera remplacé en tant que commandant suprême, en .
Pour sa défense, De With évoque le manque de moyens et en particulier le nombre insuffisant de brûlots. Il fait aussi remarquer que la moindre frégate anglaise pourrait rivaliser avec le plus gros des navires de la flotte néerlandaise. Les États généraux réalisent bien qu'ils ont besoin de plus gros navires, mais l'ambitieux programme de construction qu'ils lancent ne sera jamais réalisé avant le début de la deuxième guerre anglo-néerlandaise. Pour l'opinion publique, c'est de With qui est le responsable de la défaite.
L'Angleterre estime que la flotte des Provinces-Unies est vaincue et commet l'erreur d'envoyer vingt navires en Méditerranée. Navires qui lui feront par la suite défaut lors de la bataille de Dungeness et n'empêcheront pas une défaite en Méditerranée à la bataille de Livourne.

</doc>
<doc id="2811867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811867" title="Raisin' Cain">
Raisin' Cain

, paru en 1980, est le dixième album studio de Johnny Winter.
L'album.
Arrivée de Jon Paris en 1979 qui accompagnera Johnny Winter pendant dix ans, essentiellement en tournée.
Tous les titres de l'album sont soit des reprises, soit des compositions pour Johnny Winter.
Dernier album pour Blue Sky Records.

</doc>
<doc id="2811868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811868" title="Bcl2">
Bcl2



</doc>
<doc id="2811869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811869" title="Poudre aux Yeux">
Poudre aux Yeux



</doc>
<doc id="2811875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811875" title="Townsendiellini">
Townsendiellini



</doc>
<doc id="2811876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811876" title="Neolarrini">
Neolarrini



</doc>
<doc id="2811877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811877" title="Hexepeolini">
Hexepeolini



</doc>
<doc id="2811878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811878" title="Isolani">
Isolani



</doc>
<doc id="2811879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811879" title="Boulevard des Belges">
Boulevard des Belges



</doc>
<doc id="2811881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811881" title="Buna (fleuve)">
Buna (fleuve)

Bojana ou Buna en albanais (forme indéfinie : Bunë), en cyrillique Бојана, l'antique Barbana, est un fleuve long de qui chemine entre l'Albanie et le Monténégro et qui s'écoule du lac de Shkodra jusqu'à la mer Adriatique avec une dénivellation moyenne de 0,6 %.
Si on mesurait cet émissaire du lac de Shkodra à partir de la source de l'affluent le plus long du lac (la Morača), le cours d'eau ferait plus de de long.
Le fleuve en Albanie.
Le fleuve était plus long par le passé, mais le niveau du lac de Shkodra ayant monté, une partie de son lit se trouve maintenant sous la surface. Le fleuve chemine d'abord vers l'ouest, puis atteint la ville de Shkodra après quelques kilomètres puis tourne vers le sud-ouest. C'est au sud de cette ville, après la forteresse de Rozafa, que le fleuve reçoit son plus grand affluent, le Grand Drin ("Drini i madh" en albanais).
En effet, au cours d'une crue en 1858, le cours du Drin qui rejoignait la mer au sud de Lezha a été modifié et divisé en deux branches, dont la plus grosse, après avoir reçu les eaux de la Kir, rejoint désormais le Bojana. Le Grand Drin a un débit () dix fois supérieur à celui du Bojana en amont de la confluence.
Après être passé autour du Pic de Tarabosh, le Bojana chemine au bord des villages de Zues, Bërdica, Oboti, Oblika, Darragjat, Shirq, Mushan, Muriqan et Samrisht pour, après vingt kilomètres, former la frontière entre l'Albanie et le Monténégro.
La frontière et l'embouchure du fleuve.
Dans sa section frontière, de , le fleuve chemine en méandres autour du lac de Shas/Šas ("Liqeni Shasit" en albanais, "Šasko jezero" en monténégrin) et du marais salant d'Ulqin/Ulcinj ("Kriporja e Ulqinit" en albanais, "Ulcinjska solana" en monténégrin), l'un et l'autre au Monténégro.&lt;br&gt; 
La population est très majoritairement albanophone dans cette région du Monténégro, que le Congrès de Berlin lui a attribuée en 1878 et que l'empire ottoman a définitivement évacuée deux ans plus tard.&lt;br&gt; 
Les villages environnants sont Shën Gjergji ("Sveti Đorđe" en monténégrin, "Saint Georges" en français) du côté monténégrin et Samrisht i Poshtëm ("Samrisht le bas"), Pentar, Reç, Luarza et Pulaj du côté albanais.
Le terrain autour du fleuve est bas et marécageux.
Les bords du Bojana sont parsemés de cabanes en bois, de pêcheurs dont les prises se dégustent dans les restaurants des environs.
L'île Bojana.
À son embouchure dans la mer Adriatique, le Bojana forme un petit delta c'est l'île Bojana (Ada Bojana).&lt;br&gt;
Le bras de gauche formant la frontière entre l'Albanie et le Monténégro, et celui de droite faisant partie du Monténégro. Le troisième côté de l'île est fait d'une plage de sable fin sur face à la mer Adriatique. &lt;br&gt;
Le delta se franchit par un pont situé sur le bras droit menant au village de Shën Kollë ("Saint Nicolas", "Sveti Nikola" en monténégrin), ou se prolonge la "Grande Plage" de sable fin (en albanais "Plazhi i madh", en monténégrin "Velika plaža") qui s'étend sur au nord-ouest jusqu'à Ulqin/Ulcinj.
L'île située entre les deux bras est connue sous le nom d"'Ada Bojana" - "Ada" en albanais, "Ada" étant un mot turc pour "île" passé au monténégrin. Elle peut accueillir .
Ada Bojana se serait formée par accumulation d'alluvions autour du "Merito", voilier de Trogir ayant coulé entre deux îlots du fleuve au milieu du à la suite d'une tempête.
Cette île, dont les contours ne sont guère stabilisés, couvre suivant les rapports entre , ce qui en fait de toutes façons la plus grande île du Monténégro.
Elle est couverte d'une sorte de jungle subtropicale et méditerranéenne, protégée pendant la Guerre froide par le statut de zone-frontière interdite de l'île --aujourd'hui, l'ouverture de la saison touristique coïncide avec la période de reproduction des oiseaux nicheurs ; elle comprend des espèces végétales et des animaux uniques en Europe comme le héron jaune (d'Amérique), et d'autres plus communs comme des colonies de spatules, d'aigrettes garzettes, de hérons cendrés... ainsi que des vaches qui s'y promènent librement.
Le village naturiste d'Ada Bojana.
L'île Bojana accueille depuis 1973 le centre de vacances naturiste Ada Bojana.&lt;br&gt;
Les naturistes ont le choix entre le camping, les bungalows et les maisons sur pilotis sur le Bojana.&lt;br&gt;
On y trouve depuis 1975 une école d'équitation, et plus récemment, un centre de windsurfing.&lt;br&gt;
Le film yougoslave "Lepota poroka" (« La beauté du péché ») y a été tourné en 1985.&lt;br&gt;
L'île François-Joseph.
Au sud-est, en territoire albanais (accessible depuis Velipojë) se trouve un îlot alluvial, qui se transforme en presqu'île lorsque le débit du Bojana est assez faible : "Ishulli i Franc Jozefit"' ("l'Ile François-Joseph" en albanais), aussi appelée "Ada Minor" (l'appellation "Ada Major" s'appliquant à "Ada Bojana"). C'est un écosystème important pour les oiseaux aquatiques, principalement de la famille des ardéidés.
Caractéristiques.
Bien que le fleuve soit court, il a un bassin versant plutôt large, couvrant (le bassin du Drin non inclus). En effet, toute la zone d'évacuation du lac de Shkodra, le plus grand lac de l'Europe du sud-est, fait partie de ce bassin versant, avec à l'ouest les monts Rumija et Lovćen au Monténégro, et à l'est les Alpes albanaises. Grâce aux eaux du Drin, le Bojana figure à la deuxième place des plus grands affluents de la mer Adriatique, après le Pô en Italie.
Avec en moyenne une largeur de et une profondeur de , le Bojana peut servir à transporter des marchandises, principalement entre Ulqin/Ulcinj et Shkodra, dont les ponts sont trop bas pour permettre la navigation. À la fin du , la compagnie "Österreichischer Lloyd" (Lloyd autrichienne) y avait établi une ligne.
Le pont près de Saint Nicolas ne permettant que d'accéder à Ada Bojana, on ne peut traverser le Bojana qu'à la sortie de Shkodra, en amont du confluent avec le Grand Drin, sur un pont d'acier recouvert de bois à circulation alternée sur la route d'Ulqin (E 851).
En 2009, un pont en béton à plusieurs arches a été mis en chantier un peu plus en aval.
Le fleuve est classé site Ramsar depuis le .

</doc>
<doc id="2811887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811887" title="Garnier-Flammarion">
Garnier-Flammarion



</doc>
<doc id="2811889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811889" title="Garnier Flammarion">
Garnier Flammarion



</doc>
<doc id="2811890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811890" title="Garnier/Flammarion">
Garnier/Flammarion



</doc>
<doc id="2811891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811891" title="Garnier Frères Flammarion">
Garnier Frères Flammarion



</doc>
<doc id="2811892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811892" title="Garnier Frères-Flammarion">
Garnier Frères-Flammarion



</doc>
<doc id="2811894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811894" title="Garnier Frères/Flammarion">
Garnier Frères/Flammarion



</doc>
<doc id="2811895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811895" title="Pierre Gallais">
Pierre Gallais

Pierre Gallais est un médiéviste français né le à Pleugriffet (Morbihan) et mort le à Liniers (Vienne).
Biographie.
Maître de conférences en littérature française du Moyen Âge à l'Université de Poitiers, il a fondé en 1983, avec Gérard Chandès, l'Équipe de Recherche sur la Littérature d'Imagination du Moyen Âge (ERLIMA), puis la revue PRIS-MA en 1985 soutenu par le CESCM (Centre d'études supérieures de civilisation médiévale).
L’éclairage apporté par Pierre Gallais sur l’œuvre de Chrétien de Troyes en particulier, s’avère primordial, tant dans "Perceval et l’initiation" paru en 1972, que dans "Dialectique du récit médiéval", paru en 1982. Prenant un chemin qui diffère de l’habituel travail du critique littéraire, il s’attache toujours à retrouver derrière l’écrivain et son œuvre, les structures anthropologiques universelles.
Ainsi ouvre-t-il une voie humaniste des plus originales, en établissant, notamment à partir des travaux d'Henry Corbin, des correspondances entre le dernier roman de Chrétien et les écrits iraniens médiévaux de la pensée shiite et soufie (démarche similaire à celle adoptée pour le "Tristan" et ses origines persanes en 1974).
Pierre Gallais voit l’œuvre majeure de Chrétien de Troyes, Le "Conte du Graal", tout autrement que la plupart des continuateurs, adaptateurs où commentateurs. Selon lui, le roman évoque, plus qu’une éducation, une initiation à la vie, dont le véritable sujet est, non pas l’objet du Graal, encore moins sa quête, mais bel et bien le personnage de Perceval. Au cours de ce voyage initiatique, deux personnages, essentiels et souvent négligés, sont remis en lumière par Pierre Gallais : Blancheflor, dont l’amour demeure " le seul chemin de l‘accomplissement de l'homme." et donc la condition essentielle à un second passage de Perceval au Château du Graal ; le roi « esperitaus », père du Roi pêcheur, assimilé au personnage de l’Imâm, le roi caché des récits persans, trait d’union lumineux entre le divin et l’humain.

</doc>
<doc id="2811897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811897" title="Boulevard des Belges (Lyon)">
Boulevard des Belges (Lyon)

Le boulevard des Belges, anciennement boulevard du Nord, est une large avenue huppée du de Lyon bordée de beaux immeubles et d'hôtels particuliers témoignant de l’éclectisme de l’architecture lyonnaise à partir de la fin du (styles Napoléon III, Art nouveau, années 1930, etc.).
Situation et accès.
Le boulevard longe le Parc de la Tête d'Or sur toute sa partie sud.
L'originalité et la réputation du boulevard proviennent essentiellement des constructions situées aux numéros impairs, le long du parc. Celles-ci sont séparées de ce dernier seulement par une grille privée avec un accès au parc possible en dehors des heures publiques, et sont réputées appartenir aux plus riches Lyonnais. On ne trouve souvent sur les plaques que les initiales des résidents.
D'orientation nord-ouest-sud-est, il relie le quai rive gauche du Rhône (Avenue de Grande-Bretagne et quai Charles de Gaulle) au quartier des Brotteaux (place Jules Ferry et ancienne Gare des Brotteaux).
Dans l'édition lyonnaise du jeu Monopoly, il s'agit de la voie la plus chère.
Ce site est desservi par les lignes , station "Vitton - Belges".
Origine du nom.
Le nom de cette voie rend hommage à la résistance de l'armée belge en 1914 (voir Histoire de Belgique de 1914 à 1945), à l'instar de la rue d’Anvers (artère du ) et la rue de Ypres ().
Historique.
En 1831, une ceinture de fortifications est construite autour de l’est Lyonnais. Une trentaine d’années plus tard, elle est détruite au profit d'une promenade arborée qui allait donner naissance au boulevard.
En 1897, le maire Antoine Gailleton édicte un règlement concernant les constructions situées en bordure du parc, côté nord : il y interdit les commerces ainsi que les hauteurs supérieures à trois étages. Les premières constructions de ce côté du boulevard commencent en 1900 et s'échelonnent durant la première moitié du .
Autrefois nommé "boulevard du Nord", il est renommé "boulevard des Belges" par délibération municipale du 14 septembre 1914.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
Le musée Guimet.
Situé au numéro 28, il s'agit d'un musée d’histoire naturelle, construit en 1878. Il n'est plus accessible au public depuis 2007 et ses collections ont été transférées au Musée des Confluences ().
Le Consulat général de la République fédérale d'Allemagne.
Situé au numéro 33, le bâtiment fut construit aux environs de l’année 1900. Initialement demeure privée, ce n'est qu'en 1954 que la République fédérale d’Allemagne en fit l’acquisition (le Consulat général se trouvait jusque-là dans un grand appartement de la Place Bellecour).
Ce bâtiment est classé monument historique.

</doc>
<doc id="2811898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811898" title="Soma Morgenstern">
Soma Morgenstern

Soma Morgenstern (né le à Boudaniv, en Galicie orientale, mort le à New York), plus exactement Salomo Morgenstern, est un écrivain juif de langue allemande, un journaliste et un témoin de l'époque de l'Empire austro-hongrois. Il a notamment été l'ami de Joseph Roth, Stefan Zweig et Alban Berg.
Biographie.
Issu d'une famille juive hassidique, Soma Morgenstern a passé son enfance dans différents villages de Galicie. Sous l'influence de son père, la religion a tenu une place importante dans son éducation, de même que les langues. Enfant, il parle ukrainien et yiddish, étudie l'hébreu ancien pour comprendre les textes religieux, fréquente des écoles tantôt ukrainiennes, tantôt polonaises, où il apprend également l'allemand. C'est en allemand qu'il écrira plus tard ses textes et ouvrages.
Il effectue ses études secondaires à Ternopil où il s'éloigne de la religion et, en 1912, part pour Vienne pour entreprendre des études de droit. Elles seront interrompues par son appel sous les drapeaux pendant la Première Guerre mondiale et il ne les achèvera qu'en 1921.
Il sera ensuite journaliste, et en particulier critique musical et correspondant à Vienne pour la Frankfurter Zeitung. Il y évolue dans les cercles intellectuels de l'époque et fréquente notamment le compositeur Alban Berg et les écrivains Joseph Roth et Robert Musil. C'est au début des années trente qu'il entreprend sa trilogie "Étincelles dans l'abîme" qu'il n'achèvera qu'après son exil aux États-Unis, au début des années 1940. Publiée aux États-Unis en traduction anglaise, la version originale en allemand ne sera éditée intégralement qu'en 1994.
Fuyant le nazisme, Morgenstern se réfugie à Paris en , où il habite, comme Joseph Roth, à l'Hôtel de la Poste, 18 rue de Tournon, dans le . Il fera plus tard le récit de son amitié avec Roth dans "Fuite et fin de Joseph Roth".
Lors de l'invasion de la France par les troupes allemandes, il est arrêté, le , et transporté au "Stade Buffalo", interné à Montargis, puis déporté en train de marchandises et en bus à Audierne en Bretagne avec 600 autres Allemands et Autrichiens. Sur ce camp, on dispose aussi des témoignages de , Leonhard Frank, Balder Olden et Arthur Rosenberg. 
Après l'armistice, il parvient à s'enfuir et à rejoindre Toulouse, le , où il obtient un passeport au consulat polonais. Le lendemain, il part pour Marseille. Avec l'aide de Varian Fry, il réussit à obtenir mi-octobre un visa américain mais pas de visa de sortie avant . Le il atteint Casablanca et fin mars Lisbonne. Il atterrit le à New York. Il y restera jusqu'à sa mort en 1976.
Son fils, Dan Morgenstern, est un spécialiste de la musique de Jazz et dirige l'Institut d'études jazzistiques de la Rutgers University.

</doc>
<doc id="2811900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811900" title="Aleksandar Popović (homme politique)">
Aleksandar Popović (homme politique)

Aleksandar Popović (en serbe cyrillique : ; né en 1971 à Belgrade) est un homme politique serbe. Vice-président du Parti démocratique de Serbie, il a été ministre de la Science et de l'Environnement dans le premier gouvernement de Vojislav Koštunica. Du au , il a été ministre de l'Énergie et des Mines dans le second gouvernement Koštunica.
Biographie.
Éducation.
Aleksandar Popović a effectué ses études élémentaires à Belgrade puis ses études secondaires dans un lycée de Moscou. De retour en Serbie, il a étudié à la Faculté de chimie de l'université de Belgrade. Au milieu des années 1990, il a poursuivi ses études à Tallahassee, où il a obtenu un master de l'Université de Floride en 1996 , aux États-Unis ; durant ce séjour, il s'est familiarisé avec la culture américaine, appréciant particulièrement la série télévisée "Beavis and Butthead". En 2002, il a obtenu un doctorat de la Faculté de chimie de Belgrade, où il fut ensuite assistant.
Carrière sportive.
Aleksandar Popović a fait de l'athlétisme au plus haut niveau, devenant champion national et battant des records dans diverses disciplines.
Carrière politique.
Popović est vice-président du Parti démocratique de Serbie entre 2003 et 2016. Il a été ministre de l'Énergie et des Mines et auparavant ministre des Sciences et de la Protection de l'environnement dans les deux gouvernements de Koštunica entre 2004 et 2008. 

</doc>
<doc id="2811901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811901" title="Liste des lauréats du prix Nobel par université">
Liste des lauréats du prix Nobel par université



</doc>
<doc id="2811903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811903" title="Place des Célestins">
Place des Célestins

La place des Célestins est une place située dans le de Lyon, en France. Elle existe sous sa forme actuelle depuis le début du et doit son nom aux religieux de l'ordre des Célestins qui y étaient installés de 1407 à 1778.
Situation et accès.
La place est située entre la rue Charles-Dullin et la rue Gaspard-André. Ce site est desservi par la station de métro Bellecour, qui se trouve un peu plus au sud, à quelques minutes à pied.
Historique.
Ordre du Temple.
Avant 1307, la place était située sur le domaine des Templiers, qui y avaient une commanderie.
Couvent des Célestins.
Après l'éviction des Templiers, les Célestins installent un monastère qui, malgré quelques incendies, subsiste presque 400 ans. Finalement abandonné en 1778, il laisse place au lotissement des Célestins et à une salle de spectacle.
Le couvent est orné d'une façade sculptée édifiée en 1746 par Jean-Baptiste Masson. Cette façade décorative côté Saône masque sur l'arrière des bâtiments anciens et hétéroclites.
La disparition du couvent est précédée durant la seconde moitié du siècle d'une chute du nombre de moine présent. Suivant une tendance générale de la chrétienté, les effectifs du couvent des Célestins lyonnais sont amputés de 40% de leurs membres et de nombreuses confréries liées s'étiolent et disparaissent.
À la suite d'un long procès, le duc de Savoie Victor-Amédée III est reconnu propriétaire de l'ensemble, qu'il vend à A. Devouge, parisien. Ce dernier a l'intention, au vu de la très bonne situation de sa nouvelle propriété, de procéder à une opération immobilière similaire à ce qui vient de se faire au Palais-Royal à Paris, réalisé par l'architecte Victor Louis. Il crée donc une société immobilière avec deux lyonnais, Jars et Madinier, le . La société confie l'étude du projet à Jean-Antoine Morand en 1787, qui vient de réaliser le quartier Saint-Clair et de publier une ambitieuse étude pour les Brotteaux. Il travaille en coordination avec l'architecte Jean-François Colson, chargé du théâtre, et de Drivon, architecte qui a loti un terrain acheté aux Feuillants.
Après deux années de réflexions, les architectes décident de conserver les entités bâties au détriment de la façade monumentale et de l'église.
Création de la place.
Les démolitions commencent en 1789 avec l'avant-corps et l'église. Dans le même temps, les promoteurs éditent un prospectus pour faire la promotion du projet et attirer les clients. Entre 1789 et 1792 sont construites quatre rues, et les façades latérales sont bâties en même temps. Il s'agit de la rue de Savoie, d'Égypte, des Célestins et d'Amboise.
Pour les connexions avec les rues avoisinantes, les architectes déposent des demandes d'autorisations au bureau de voirie. Au même moment, la construction du théâtre côté jardin commence sous les ordres du Dijonnnais J.-F. Gilles Colson. Ce théâtre .
Après ces débuts, la situation ne tourne pas correctement pour les investisseurs. Le siège de Lyon, la mise à disposition de nombreux autres biens du clergé, l'exécution de Morand retardent le projet et conduisent à un partage. Un nouveau projet est mis à jour en 1797, qui prévoit la réalisation de trois passages couverts ; qui ne seront jamais réalisés, et transformés en 1807 en rue Pazzi.
À cette même époque, le jardin qui est situé à l'emplacement de la place actuelle est assimilé par la mairie à la voie publique et cette dernière interdit aux propriétaires de toucher aux voies sans son autorisation, pour être en concordance avec le plan général de la ville.
Première moitié du.
Durant la première moitié du , la place des Célestins est un lieu à la mode pour le loisir et le divertissement. Les débits de boisson y trouvent une population aisée et populaire appréciant les lieux lors de leurs moments de loisirs. Elle est le lieu des premiers café-concert de la ville.
Armand Victorin, interprète de café-concert, chante ainsi : .
Deuxième moitié du.
Dans la deuxième moitié du , le plan de grandes percées à travers la Presqu'île prévoit la réalisation d'une voie reliant la rue Mercière et la place Bellecour à travers la place des Célestins. Ce projet n'a jamais été réalisé. En 1858, est implantée une fontaine, de la fonderie du Val d'Osne, due à Mathurin Moreau et Michel Liénard, comportant 4 personnages debout: deux néréides et deux putti.
Depuis le.
En 1957, la place est réaménagée pour créer des places de stationnement à l'ouest, et une cour de récréation à l'est. En conséquence, la fontaine est détruite en mai de la même année.
La place a été réaménagée entre 1993 et 1995 à l'occasion de la création du Parking des Célestins, parc de stationnement souterrain. Sur la place, une sorte de télescope imaginé par l'artiste Daniel Buren donne une vision en kaléidoscope du parc à voitures.
Le lieu se divise désormais en quatre zones : des magnolias avec buissons sur les côtes nord, est et sud, un parvis à l'ouest précédé de deux bassins, et une zone centrale recouverte par des planches de bois exotique.
Entre 2002 et 2005, le parvis est obstrué par le chantier de restauration du théâtre.
En 2016, les planches en bois du centre de la place, usées, sont changées ; du chêne remplace le bois exotique.
En 2025, la mairie annonce la remise en eau prochaine des deux bassins de la place et de leur éclairage, plébiscitée lors du second budget participatif local. Ces bassins étaient en effet à l'arrêt depuis plusieurs années.
Théâtre des Célestins.
Le théâtre des Variétés, qui occupait le même emplacement, est totalement détruit, en 1871, par un incendie. Le théâtre actuel, œuvre de Gaspard André, est endommagé par un autre incendie, en 1880, peu après son inauguration (en 1877). Il rouvre en 1881.

</doc>
<doc id="2811905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811905" title="P!ATD">
P!ATD



</doc>
<doc id="2811907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811907" title="Aleksandar Popovic">
Aleksandar Popovic



</doc>
<doc id="2811910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811910" title="Territoire de l'Idaho">
Territoire de l'Idaho

Le territoire de l'Idaho ("Idaho Territory") était un territoire organisé des États-Unis qui exista de 1863 à 1890.
Histoire.
Années 1860.
Le territoire fut officiellement organisé le par un "Act" du Congrès américain, et signé par le président Abraham Lincoln. Il fut créé à partir de territoires couvrant les États actuels de l'Idaho, du Montana et de la quasi-totalité du Wyoming : 
La première capitale territoriale était Lewiston.
Bien que le massacre de Bear River de 1863 dans l'actuel comté de Franklin soit considéré comme la bataille la plus à l'ouest de la guerre de Sécession, le bouleversement provoqué par cette guerre civile et la Reconstruction qui a suivi était un problème quelque peu éloigné pour les habitants du comparativement plus stable territoire de l'Idaho, une situation qui encouragea l'arrivée et l'implantation des nouveaux migrants.
En 1864, le territoire du Montana fut organisé à partir de la section nord-est du territoire : au nord de la latitude du 46°30'N (jusqu'au ) et sur le versant oriental du "Continental Divide", intégrant aussi le territoire situés entre celui-ci et la chaine de Bitteroot. 
La même année, la plupart du sud-est du territoire situé sur le versant oriental du "Continental Divide", ainsi que ceux du versant occidental à l'est de la latitude du 110°03' W, fut rétrocédé au territoire du Dakota.
Boise devint capital territoriale à partir de 1865.
À la fin des années 1860, le territoire de l'Idaho devint une destination pour les Démocrates du Sud qui avaient combattu pour les États confédérés durant la guerre de Sécession. Ils seront très bien représentés dans les premières législatures du territoire et s'affronteront souvent avec les gouverneurs républicains du territoire qui étaient nommés par Washington. Ces conflits politiques devinrent particulièrement malfaisants en 1867, quand le Gouverneur David W. Ballard demanda la protection des troupes fédérales stationnées à Fort Boise contre la législature territoriale. À partir de 1870, cependant, ces combats politiques diminuèrent fortement. 
En 1868, les territoires à l'est du furent rattachés au territoire du Wyoming nouvellement créé à partir des terres qui avaient été rétrocédées quatre ans auparavant au territoire du Dakota. Le territoire de l'Idaho prit alors les frontières qui sont celles de l'État actuel.
La découverte d'or, d'argent et d'autres minerais de valeur à travers l'Idaho dans les années 1860 ainsi que l'achèvement du premier chemin de fer transcontinental en 1869, amena beaucoup de nouvelles populations dans le territoire, dont des Chinois venus travailler dans les mines. À l'approche de l'accession au statut d'État, les mines et les autres industries d'extraction devinrent de plus en plus importantes dans l'économie locale. Avant les années 1890, par exemple, l'Idaho exportait plus de plomb que tout autre État.
Années 1870.
La construction d'une prison territoriale de l'Idaho débuta en 1870 et fut terminée en 1872. La prison fut utilisée par le territoire puis par l'État jusqu'en 1973. Le "Old Idaho State Penitentiary" fut inscrit sur le Registre national des lieux historiques en 1974 pour sa signification en tant que prison territoriale. Le site comprend désormais des musées et un arboretum.
Presque aussitôt après la création du territoire, un système d'écoles publiques fut créé et des lignes de diligence furent établies. Des journaux réguliers étaient publiés à Lewiston, Boise et Silver City vers 1865. La première ligne de télégraphe atteint Franklin en 1866, Lewiston étant la première ville du Nord de l'Idaho reliée, en 1874. Le premier coup de téléphone vers le Nord-Ouest Pacifique fut donné le à Lewiston.
Bien que formant une minorité non négligeable, les Mormons de l'Idaho étaient tenus en suspicion par les autres habitants du territoire. En 1882, les notables et autres personnalités idahoanes influentes réussirent à priver du droit électoral les électeurs mormons du territoire, invoquant leur pratique illégale de la polygamie. L'Idaho réussit à devenir un État américain six ans avant l'Utah, territoire pourtant qui avait une population plus nombreuse et avait été colonisé depuis plus longtemps, mais était majoritairement mormon, avec des électeurs polygames.
Années 1880.
Après la controverse sur le transfert de la capitale, les propositions pour scinder le territoire en deux régions prirent de l'ampleur. En 1887, le territoire de l'Idaho était près d'une disparition légale mais, faveur faite au gouverneur Edward A. Stevenson, le président américain Grover Cleveland refusa de signer une loi qui aurait partagé le territoire entre le territoire de Washington au nord et le Nevada au sud. 
En 1889, l'université de l'Idaho fut attribuée à la ville du nord de Moscow au lieu de l'emplacement premier, prévu à Eagle Rock (maintenant Idaho Falls) dans le sud. Cela a contribué à atténuer certains ressentiments des habitants du Panhandle de l'Idaho d'avoir perdu la capitale.
Le territoire a été admis dans l'Union comme État de l'Idaho le .
Notes.
 

</doc>
<doc id="2811912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811912" title="Aleksandar Popović">
Aleksandar Popović

Aleksandar Popović est un patronyme peut désigner :

</doc>
<doc id="2811916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811916" title="Voulland">
Voulland



</doc>
<doc id="2811918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811918" title="Dubarran">
Dubarran



</doc>
<doc id="2811926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811926" title="Déise">
Déise



</doc>
<doc id="2811932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811932" title="Recyclage eau de pluie">
Recyclage eau de pluie



</doc>
<doc id="2811933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811933" title="Liste de jeux WonderSwan Color">
Liste de jeux WonderSwan Color

Voici la liste des jeux pour la WonderSwan Color de Bandai, classés par ordre alphabétique.

</doc>
<doc id="2811935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811935" title="Béatrice Lascaris de Tende">
Béatrice Lascaris de Tende

Béatrice (Beatrix), communément dite de Tende, parfois Lascaris de Tende, née vers 1370/1372 et décapitée le , est une aristocrate italienne, devenue duchesse de Milan à l'occasion de son second mariage. Elle meurt décapitée sur ordre de son second époux.
Biographie.
Origines.
La date et le lieu de naissance de Béatrice, ou "Beatrix", ne sont pas connues. La tradition retient vers 1370 ou 1372.
La tradition considère qu'elle appartient à la maison de Vintimille. Certains historiens la font ainsi fille d'Antoine , comte de Tende, et de Margherita del Carretto, issu des marquis de Finale. D'autres, considèrent qu'elle est la fille de Guglielmo Pietro, ou encore de Pietro Balbo II Lascaris, comte de Vintimille et seigneur de Tende.
Elle est la fille du condottiere , selon la recherche contemporaine. Sa filiation avec Ruggero Cane trouve sa source dans une procuration concernant des biens provenant de son père à Gênes, et dans laquelle elle est désignée comme la fille et héritière de ce dernier. , nouvellement élu doge de Gênes en 1413, lui adresse une lettre dans laquelle il lui . Les historiens contemporains considèrent que Ruggero Cane est un parent de Facino Cane. 
Premier mariage.
Béatrice est mariée, vers 1395, avec Facino Cane de Montferrat, comte de Biandrate, fameux et habile condottiere. Elle l'accompagne dans ses combats sans craindre le danger ou la fatigue.
Facino Cane meurt le à Pavie, au cours du massacre de Jean Marie Visconti par les nobles de Milan.
Second mariage.
Philippe Marie Visconti, frère du duc assassiné, prend le duché de Milan. Philippe-Marie désire épouser Béatrice, veuve depuis peu mais dont la dot peut faire oublier ses vingt années de plus. En effet, elle apporte, en plus de sa fortune personnelle, celle de son défunt mari et toutes ses possessions territoriales (les villes de Novare, d’Alexandrie, de Verceil, de Tortona, le comté de Biandrate et le lac Majeur).
Poussée par l'archevêque de Milan, , Béatrice accepte ce mariage avec Philippe-Marie, mais aussitôt que celui-ci monte sur le trône ducal de Milan, son attitude envers son épouse change radicalement. La vie de débauche et les liaisons avec ses jeunes maîtresses le poussent à envisager de se débarrasser de l'épouse gênante.
Accusations et mort.
Ne pouvant accuser publiquement son épouse en quoi que ce soit, Philippe Marie Visconti imagine un stratagème ignoble (mais courant parmi la noblesse de l’époque), celui de l’amant. Il l’accuse d'avoir des pensées amoureuses envers un de ses familiers ; Michel Orombello, jeune troubadour qui essaie de distraire la châtelaine par ses chants et ses poésies. Philippe-Marie Visconti fait enfermer le jeune troubadour et deux demoiselles de compagnie de la duchesse au château de Binasco, et sous la torture les oblige à accuser leur maîtresse d'adultère.
Clamant leur innocence, Béatrice et le troubadour sont accusés et la sentence de mort est prononcée. Béatrice est transférée de sa prison de Milan à celle de Binasco le et, après des jours de souffrance et de torture, elle est décapitée, dans la cour du château le , en compagnie de ses deux demoiselles d’honneur et du jeune Michel.
Béatrice Lascaris de Tende fait partie des trois épouses de seigneurs avec Parisina Malatesta et Agnès Visconti qui sont décapitées pour cause d'adultère sur la demande de leur mari. L'adultère n'est alors pas puni d'un tel châtiment en Italie et les sentences sont rendues publiques par les maris. Elles sont mises à mort pour avoir transgressé le statut traditionnel de l’épouse du seigneur. Leur châtiment a valeur d'exemple pour les sujets tentés d'échapper au pouvoir et à la soumission du prince.
Postérité.
D’après de nombreux témoignages, Béatrice apparaît comme une femme intelligente et au courant des affaires de l’État. Son honnêteté et sa modestie en fait une martyre qui a inspiré beaucoup d’auteurs dont le compositeur Vincenzo Bellini (né à Catane) qui écrit pour la reine de Suède "Béatrice di Tenda", opéra en deux actes, qui fut joué la première fois le 16 mars 1833 à la Fenice de Venise. Son supplice témoigne, avec d'autres, de la violence faite aux femmes et de la violence tout court, au temps des cités italiennes au .

</doc>
<doc id="2811937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811937" title="Béatrice de Tende">
Béatrice de Tende



</doc>
<doc id="2811938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811938" title="Henry Phipps (1er comte de Mulgrave)">
Henry Phipps (1er comte de Mulgrave)

Henry Philip Phipps, né le à Mulgrave (Yorkshire), décédé le à Wilton Crescent, à Londres, de Mulgrave, est un officier et homme politique britannique.
Biographie.
Fils de Constantine Phipps, Mulgrave et de Lepell Hervey, il suit des études au collège d'Eton et au Middle Temple, avant de s'engager en 1775 dans l'armée, où il finit par atteindre le grade de général. Il est en service dans les Caraïbes pendant la guerre d'indépendance américaine. En 1784, Phipps est élu député de Totnes à la Chambre des communes, où il soutient la politique du gouvernement tory de Pitt, dont il devient finalement un proche. En 1790, il est élu député de Scarborough, dans le Yorkshire.
Il succède à son frère Constantine John Phipps comme baron Mulgrave dans la pairie d'Irlande en 1792, mais pas pour son titre britannique. En 1793, envoyé en mission auprès du roi de Sardaigne à Turin, il n'est pas loin quand les forces britanniques s'emparent du port français de Toulon, et il prend brièvement le commandement des forces terrestres britanniques, avant de se retirer à l'arrivée de nouveaux officiers supérieurs. En 1794, on lui accorde une pairie britannique en tant que baron Mulgrave, lui permettant d'entrer à la Chambre des lords. En 1799, on lui confie une nouvelle mission militaire spéciale, cette fois au quartier-général du commandant des forces autrichiennes, l'archiduc Charles, afin de tenter de le persuader de maintenir ses troupes en Suisse plutôt que de les déplacer vers le cours moyen du Rhin, mais il échoue.
Mulgrave soutient Pitt quand il démissionne en 1801. En récompense de sa loyauté, il obtient l'office de chancelier du duché de Lancaster (1804–1805) dans le second gouvernement de Pitt. Après l'accident de Lord Harrowby, Mulgrave prend sa place comme secrétaire d'État aux Affaires étrangères, poste où il aide Pitt dans la formation de la Troisième Coalition contre Napoléon.
Avec la mort de Pitt et la formation du Ministère de tous les talents en 1806, Mulgrave, ainsi que d'autres partisans de Pitt, passe à l'opposition. Quand les « "Pittites" » retrouvent le pouvoir, en 1807, Mulgrave exerce diverses fonctions majeures, d'abord comme Premier Lord de l'amirauté (1807–1810), puis comme Maître-général de l'artillerie (1810–1819) et finalement comme Ministre sans portefeuille (1819–1820). Il est également Lord Lieutenant de l'East Riding du Yorkshire de 1807 à 1824 et vice-amiral du Yorkshire de 1809 à 1831. Comme Premier Lord, il est grandement impliqué dans l'organisation de l'expédition réussie contre Copenhague en 1807 et du désastre de Walcheren en 1809, qui lui vaut de vives critiques de la part de l'opposition libérale. Après son entrée au bureau de l'Artillerie, Mulgrave devient moins actif politiquement. Il est fait comte de Mulgrave en 1812, titre auquel succède son fils, Constantine Phipps (1er marquis de Normanby), qui sera plus tard élevé à la dignité marquis de Normanby.
Famille.
Il se marie le avec Martha Sophia Maling (née le , décédée le ), fille de Christopher Thompson Maling, avec laquelle il a cinq enfants :

</doc>
<doc id="2811939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811939" title="Fond du Lac (Wisconsin)">
Fond du Lac (Wisconsin)



</doc>
<doc id="2811945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811945" title="Hexepeolus">
Hexepeolus



</doc>
<doc id="2811953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811953" title="Grand Drin">
Grand Drin



</doc>
<doc id="2811967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811967" title="Erik Mombaerts">
Erik Mombaerts



</doc>
<doc id="2811970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811970" title="Passeriformes (classification phylogénétique)">
Passeriformes (classification phylogénétique)

Cette page a pour objet de présenter un arbre phylogénétique des Passeriformes (Passereaux "s.l."), c'est-à-dire un cladogramme mettant en lumière les relations de parenté existant entre leurs différents groupes (ou taxa), telles que les dernières analyses reconnues les proposent. Ce n'est qu'une possibilité, et les principaux débats qui subsistent au sein de la communauté scientifique sont brièvement présentés ci-dessous, avant la bibliographie.
Arbre phylogénétique.
 ▲
 └─o Passeriformes
 ├─o Acanthisittidae
 └─o Eupasseres
 ├─o Tyranni ou Suboscines
 │ ├─o Eurylaimides
 │ └─o Tyrannides
 │ ├─o Tyrannida
 │ └─o Furnariida
 └─o Passeri ou Oscines
 ├─o Menuroidea ou Menura
 └─o Euoscines
 └─o
 ├─o Meliphagoidea
 └─o
 └─o
 ├─o Corvoidea
 └─o Passerida
 ├─o Sylvioidea
 └─o
 ├─o
 │ ├─o Certhioidea
 │ └─o Muscicapoidea
 └─o Passeroidea
 ▲
 └─o Passeriformes
 ├─? Palaeoscinidae (éteint)
 ├─? "Aplonis" (éteint)
 ├─o Acanthisittidae
 └─o Eupasseres
 ├─o Tyranni ou Suboscines
 │ ├─o Eurylaimides
 │ │ ├─o Sapayoidae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Pittidae
 │ │ └─o Eurylaimidae "s.l."
 │ │ ├─o Calyptomenidae
 │ │ │ ├─o Smithornithinae
 │ │ │ └─o Calyptomeninae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Philepittidae
 │ │ └─o Eurylaimidae "s.s."
 │ │ ├─o Pseudocalyptomeninae
 │ │ └─o Eurylaiminae
 │ └─o Tyrannides
 │ ├─o Tyrannida
 │ │ ├─o "Oxyruncus"
 │ │ ├─o Tyrannidae
 │ │ ├─o Pipridae
 │ │ ├─o Tityrinae
 │ │ └─o Cotingidae
 │ └─o Furnariida
 │ ├─o "Melanopareia"
 │ ├─o
 │ │ ├─o Thamnophilidae
 │ │ └─o Conopophagidae
 │ └─o
 │ ├─o Formicariidae "(en partie)"
 │ └─o
 │ ├─o Rhinocryptidae
 │ └─o 
 │ ├─o Formicariidae "(en partie)"
 │ └─o
 │ ├─o Furnariidae "(en partie)"
 │ └─o
 │ ├─o Furnariidae "(en partie)"
 │ └─o
 │ ├─o Dendrocolaptidae
 │ └─o "Xenops"
 └─o Passeri ou Oscines
 ├─o Menuroidea ou Menura
 │ ├─o Atrichornithidae
 │ └─o Menuridae
 └─o Euoscines
 ├─o 
 │ ├─o Ptilonorhynchidae
 │ └─o Climacteridae
 └─o
 ├─o Meliphagoidea
 │ ├─o "Dasyornis"
 │ ├─o Acanthizidae
 │ ├─o
 │ │ ├─o Pardalotidae
 │ │ └─o Meliphagidae
 │ └─o Maluridae
 │ ├─o Amytornithinae
 │ └─o Malurinae
 │ ├─o Malurini
 │ └─o Stipiturini
 └─o
 ├─o Pomatostomidae
 └─o
 ├─o Orthonychidae
 └─o
 ├─o Callaeidae ou Callaeatidae
 ├─o Cnemophilidae
 ├─o Melanocharitidae
 │ ├─o Melanocharitinae
 │ └─o Toxorhamphinae
 └─o
 ├─o Corvoidea
 │ ├─o "Daphoenositta"
 │ ├─o Campephagidae
 │ ├─o "Colluricincla"
 │ ├─o "Falcunculus"
 │ ├─o Pachycephalidae
 │ │ ├─o Mohouinae
 │ │ └─o Pachycephalinae
 │ ├─o
 │ │ ├─o "Oreoica"
 │ │ └─o "Pitohui"
 │ ├─o "Paramythia"
 │ ├─o "Ptilorrhoa"
 │ ├─o
 │ │ ├─o "Erpornis"
 │ │ └─o Vireonidae
 │ │ ├─o Cyclarhinae
 │ │ ├─o Vireolaniinae
 │ │ └─o Vireoninae
 │ ├─o
 │ │ ├─o Oriolidae
 │ │ └─o "Sphecotheres"
 │ ├─o
 │ │ ├─o
 │ │ │ ├─o Prionopidae
 │ │ │ └─o Vangidae
 │ │ ├─o
 │ │ │ ├─o "Batis"
 │ │ │ └─o "Lanioturdus"
 │ │ ├─o
 │ │ │ ├─o "Dryoscopus"
 │ │ │ └─o Malaconotidae
 │ │ ├─o Aegithinidae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Artamidae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o "Strepera"
 │ │ └─o
 │ │ ├─o "Gymnorhina"
 │ │ └─o Cracticidae
 │ └─o
 │ ├─o Dicruridae
 │ ├─o Rhipiduridae
 │ └─o
 │ ├─o
 │ │ ├─o Corvidae
 │ │ └─o Laniidae
 │ ├─o Paradisaeidae
 │ ├─o
 │ │ ├─o "Struthidea"
 │ │ └─o "Corcorax"
 │ ├─o "Melampitta"
 │ └─o
 │ ├─o "Grallina"
 │ └─o Monarchidae
 └─o Passerida
 ├─o Petroicidae
 ├─o Picathartidae
 └─o
 ├─o Regulidae
 ├─o "Hyliota"
 └─o
 ├─o Sylvioidea
 │ ├─o
 │ │ ├─o Stenostiridae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Paridae
 │ │ └─o Remizidae
 │ └─o
 │ ├─o
 │ │ ├─o Alaudidae
 │ │ └─o "Panurus"
 │ └─o
 │ ├─o "Nicator"
 │ ├─o
 │ │ ├─o "Sphenoeacus"
 │ │ └─o "Achaetops"
 │ ├─o "Macrosphenus"
 │ ├─o "Bradypterus"
 │ ├─o "Melocichla"
 │ ├─o
 │ │ ├─o Acrocephalidae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o "Donacobius"
 │ │ └─o Megaluridae
 │ ├─o Cisticolidae
 │ ├─o Timaliidae
 │ └─o
 │ ├─o Phylloscopidae
 │ ├─o Hirundinidae
 │ │ ├─o Pseudochelidoninae
 │ │ └─o Hirundininae
 │ ├─o Pycnonotidae
 │ └─o
 │ ├─o Aegithalidae
 │ ├─o "Hylia"
 │ └─o Cettiidae
 └─o
 ├─o Promeropidae
 └─o
 ├─o
 │ ├─o Certhioidea
 │ │ ├─o Sittidae
 │ │ │ ├─o Tichodromatinae
 │ │ │ ├─o Sittinae
 │ │ │ └─o Daphoenosittinae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Certhiidae
 │ │ │ ├─o Salpornithinae
 │ │ │ └─o Certhiinae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Troglodytidae
 │ │ └─o Polioptilidae
 │ └─o Muscicapoidea
 │ ├─o
 │ │ ├─o Bombycillidae
 │ │ └─? Hypocoliidae
 │ └─o
 │ ├─o
 │ │ ├─o Cinclidae
 │ │ └─o
 │ │ ├─o Muscicapidae
 │ │ └─o Turdidae
 │ └─o
 │ ├─o Mimidae
 │ ├─o Sturnidae
 │ ├─o "Buphagus"
 │ └─o "Rhabdornis"
 └─o Passeroidea
 ├─o 
 │ ├─o Dicaeidae
 │ └─o Nectariniidae
 ├─o Irenidae
 └─o
 ├─o
 │ ├─o Prunellidae
 │ └─o "Peucedramus"
 └─o
 ├─o Ploceidae
 │ ├─o Sporopipinae
 │ ├─o Viduinae
 │ ├─o Bubalornithinae
 │ ├─o Ploceinae
 │ └─o Plocepasserinae
 └─o
 ├─o Passeridae
 └─o
 ├─o Motacillidae
 └─o
 ├─o Fringillidae
 │ ├─o Fringillinae
 │ └─o Carduelinae
 └─o
 ├─o
 │ ├─o "Calcarius"
 │ └─o "Plectrophenax"
 └─o
 ├─o
 │ ├─o Icteridae
 │ └─o Parulidae
 ├─o Emberizidae
 └─o
 ├─o Cardinalidae
 └─o Thraupidae
Débat scientifique relatif à la phylogénie des "Passeriformes".
Classification de Sibley.
 ▲
 └─o ordre des Passeriformes
 ├─o sous-ordre des Tyranni ou Suboscines
 │ ├─o infra-ordre des Acanthisittides
 │ │ └─o famille des Acanthisittidae
 │ ├─o infra-ordre des Eurylaimides
 │ │ ├─o super-famille des Pittoidea
 │ │ │ └─o famille des Pittidae
 │ │ └─o super-famille des Eurylaimoidea
 │ │ ├─o famille des Eurylaimidae
 │ │ └─o famille des Philepittidae
 │ └─o infra-ordre des Tyrannides
 │ ├─o division des Tyrannida
 │ │ ├─o famille "incertae sedis" : "Sapayoa"
 │ │ └─o famille des Tyrannidae
 │ │ ├─o sous-famille des Pipromorphinae
 │ │ ├─o sous-famille des Tyranninae
 │ │ ├─o sous-famille des Tityrinae
 │ │ │ ├─o tribu des Schiffornithini
 │ │ │ └─o tribu des Tityrini
 │ │ ├─o sous-famille des Cotinginae
 │ │ └─o sous-famille des Piprinae
 │ ├─o division des Thamnophilida
 │ │ └─o famille des Thamnophilidae
 │ └─o division des Furnariida
 │ ├─o super-famille des Furnarioidea
 │ │ └─o famille des Furnariidae
 │ │ ├─o sous-famille des Furnariinae
 │ │ └─o sous-famille des Dendrocolaptinae
 │ └─o super-famille des Formicarioidea
 │ ├─o famille des Formicariidae
 │ ├─o famille des Conopophagidae
 │ └─o famille des Rhinocryptidae
 └─o sous-ordre des Passeri ou Oscines
 ├─o division des Corvida
 │ ├─o super-famille des Menuroidea
 │ │ ├─o famille des Climacteridae
 │ │ ├─o famille des Menuridae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Menurinae
 │ │ │ └─o sous-famille des Atrichornithinae
 │ │ └─o famille des Ptilonorhynchidae
 │ ├─o super-famille des Meliphagoidea
 │ │ ├─o famille des Maluridae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Malurinae
 │ │ │ │ ├─o tribu des Malurini
 │ │ │ │ └─o tribu des Stipiturini
 │ │ │ └─o sous-famille des Amytornithinae
 │ │ ├─o famille des Meliphagidae
 │ │ └─o famille des Pardalotidae
 │ │ ├─o sous-famille des Pardalotinae
 │ │ ├─o sous-famille des Dasyornithinae
 │ │ └─o sous-famille des Acanthizinae
 │ │ ├─o tribu des Sericornithini
 │ │ └─o tribu des Acanthizini
 │ └─o super-famille des Corvoidea
 │ ├─o famille des Petroicidae
 │ ├─o famille des Irenidae
 │ ├─o famille des Orthonychidae
 │ ├─o famille des Pomatostomidae
 │ ├─o famille des Laniidae
 │ ├─o famille des Vireonidae
 │ ├─o famille des Corvidae
 │ │ ├─o sous-famille des Cinclosomatinae
 │ │ ├─o sous-famille des Corcoracinae
 │ │ ├─o sous-famille des Pachycephalinae
 │ │ │ ├─o tribu des Neosittini
 │ │ │ ├─o tribu des Mohouini
 │ │ │ ├─o tribu des Falcunculini
 │ │ │ └─o tribu des Pachycephalini
 │ │ ├─o sous-famille des Corvinae
 │ │ │ ├─o tribu des Corvini
 │ │ │ ├─o tribu des Paradisaeini
 │ │ │ ├─o tribu des Artamini
 │ │ │ └─o tribu des Oriolini
 │ │ ├─o sous-famille des Dicrurinae
 │ │ │ ├─o tribu des Rhipidurini
 │ │ │ ├─o tribu des Dicrurini
 │ │ │ └─o tribu des Monarchini
 │ │ ├─o sous-famille des Aegithininae
 │ │ └─o sous-famille des Malaconotinae
 │ │ ├─o tribu des Malaconotini
 │ │ └─o tribu des Vangini
 │ ├─o famille des Callaeatidae
 │ └─o famille "incertae sedis" des Picathartidae
 └─o division des Passerida
 ├─o super-famille des Muscicapoidea
 │ ├─o famille des Bombycillidae
 │ │ ├─o tribu des Dulini
 │ │ ├─o tribu des Ptilogonatini
 │ │ └─o tribu des Bombycillini
 │ ├─o famille des Cinclidae
 │ ├─o famille des Muscicapidae
 │ │ ├─o sous-famille des Turdinae
 │ │ └─o sous-famille des Muscicapinae
 │ │ ├─o tribu des Muscicapini
 │ │ └─o tribu des Saxicolini
 │ └─o famille des Sturnidae
 │ ├─o tribu des Sturnini
 │ └─o tribu des Mimini
 ├─o super-famille des Sylvioidea
 │ ├─o
 │ │ ├─o famille des Sittidae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Sittinae
 │ │ │ └─o sous-famille des Tichodrominae
 │ │ ├─o famille des Certhiidae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Certhiinae
 │ │ │ │ ├─o tribu des Certhiini
 │ │ │ │ └─o tribu des Salpornithini
 │ │ │ ├─o sous-famille des Troglodytinae
 │ │ │ └─o sous-famille des Polioptilinae
 │ │ ├─o famille des Paridae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Remizinae
 │ │ │ └─o sous-famille des Parinae
 │ │ ├─o famille des Aegithalidae
 │ │ ├─o famille des Hirundinidae
 │ │ │ ├─o sous-famille des Pseudochelidoninae
 │ │ │ └─o sous-famille des Hirundininae
 │ │ ├─o famille des Regulidae
 │ │ ├─o famille des Pycnonotidae
 │ │ ├─o famille "incertae sedis" des Hypocoliidae
 │ │ └─o famille "incertae sedis" des Cisticolidae
 │ └─o
 │ ├─o famille des Zosteropidae
 │ └─o famille des Sylviidae
 │ ├─o sous-famille des Acrocephalinae
 │ ├─o sous-famille des Megalurinae
 │ ├─o sous-famille des Garrulicinae
 │ └─o sous-famille des Sylviinae
 │ ├─o tribu des Timaliini
 │ ├─o tribu des Chamaeini
 │ └─o tribu des Sylviini
 └─o super-famille des Passeroidea
 ├─o
 │ ├─o famille des Alaudidae
 │ ├─o famille des Nectariniidae
 │ │ ├─o sous-famille des Promeropinae
 │ │ └─o sous-famille des Nectariniinae
 │ │ ├─o tribu des Dicaeini
 │ │ └─o tribu des Nectariniini
 │ ├─o famille des Melanocharitidae
 │ │ ├─o tribu des Melanocharitini
 │ │ └─o tribu des Toxorhamphini
 │ ├─o famille des Paramythiidae
 │ └─o famille des Passeridae
 │ ├─o sous-famille des Passerinae
 │ ├─o sous-famille des Motacillinae
 │ ├─o sous-famille des Prunellinae
 │ ├─o sous-famille des Ploceinae
 │ └─o sous-famille des Estrildinae
 │ ├─o tribu des Estrildini
 │ └─o tribu des Viduini
 └─o famille des Fringillidae
 ├─o sous-famille des Peucedraminae
 ├─o sous-famille des Fringillinae
 │ ├─o tribu des Fringillini
 │ ├─o tribu des Carduelini
 │ └─o tribu des Drepanidini
 └─o sous-famille des Emberizinae
 ├─o tribu des Emberizini
 ├─o tribu des Parulini
 ├─o tribu des Thraupini
 ├─o tribu des Cardinalini
 └─o tribu des Icterini

</doc>
<doc id="2811972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811972" title="Programmation">
Programmation



</doc>
<doc id="2811985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811985" title="Ocythoidae">
Ocythoidae



</doc>
<doc id="2811986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811986" title="Galice (homonymie)">
Galice (homonymie)



</doc>
<doc id="2811987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811987" title="Edouard Luntz">
Edouard Luntz



</doc>
<doc id="2811988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811988" title="Ocythoe">
Ocythoe



</doc>
<doc id="2811990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811990" title="Édouard Luntz">
Édouard Luntz

Édouard Luntz, né le à La Baule-Escoublac et mort le à Paris, est un réalisateur et scénariste français.
Biographie.
Enfance.
Édouard Luntz naît en 1931 à La Baule d'une mère juive russe, Olga, et d'un père, Georges Dreyfus, qu'il n'a jamais connu. Sous l'Occupation, Edouard Luntz vit avec sa mère à Paris. 
En , ils parviennent tous deux à échapper à la rafle du Vel d'Hiv, grâce à la concierge de leur immeuble qui les prévient de leur imminente arrestation. 
Édouard Luntz est envoyé à divers endroits par sa maîtresse d’école Alice Bernard. Il est hébergé chez les parents de cette maîtresse, puis dans un établissement dirigé par des jésuites, et dans différentes familles. 
Le propriétaire d'une ferme d'un village où il est caché le fait monter dans un car en direction de Saint-Germain-du-Bois, en Saône-et-Loire. Alors qu’il descend du car, il est repéré par hasard par Marcel Plancoulaine, quincaillier à Saint-Germain-du-Bois, qui l'accueille chez lui pendant deux ans.
Carrière.
Édouard Luntz est assistant de Nicholas Ray sur "Amère Victoire" (1957) et de Jean Grémillon sur "L'Étrange Madame X" (1951).
Il est lauréat du prix Jean-Vigo en 1960 pour son court-métrage "...Enfants des courants d'air".
Son premier long-métrage, "Les Cœurs verts", est en sélection officielle à la Berlinale 1966 et reçoit le prix de la Critique.
"Le Dernier Saut", son troisième long-métrage, fait partie de la sélection officielle du Festival de Cannes 1970.
"L'Humeur vagabonde" est, lui, sélectionné pour la Mostra de Venise 1971.

</doc>
<doc id="2811991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811991" title="Vingt-et-un (jeu télévisé)">
Vingt-et-un (jeu télévisé)

Vingt-et-un est un jeu télévisé québécois adapté du concept américain "", produite par Productions Casablanca, animée par Guy Mongrain, diffusé du lundi au vendredi du au sur le réseau TVA.
Principe de jeu.
Deux concurrents, un champion et un adversaire, sont placés dans des cabines insonorisées avec des écouteurs. La cabine du champion est éteinte quand l'animateur présente une catégorie à l'adversaire et lui demande de choisir une valeur de point pour jouer, de un à onze points. Plus la valeur des points est élevée, plus la question est difficile. Toutes les questions sont à quatre choix de réponses. Une bonne réponse fait gagner des points, mais une mauvaise réponse fait perdre une vie. Chaque joueur a droit à trois vies par partie. Après trois vies perdues, le joueur est automatiquement éliminé (il est possible que les deux joueurs soient éliminés du jeu, en raison de la perte des chacun). Après la question, la cabine de l'aspirant est éteinte et le champion joue avec la même catégorie.
Les joueurs ne sont pas conscients de leur pointage. Le but du jeu est de marquer , ou d'avoir le plus grand nombre de points possibles, après trois rondes de questions. Après deux rondes, les deux cabines sont ouvertes et les joueurs se voient donner l'option d'arrêter le jeu. Si l'un des deux joueurs a mis fin à la partie, celui qui mène à ce stade gagne. Si l'aspirant marque avant le champion, ce dernier se voit donner une dernière chance de rattraper pour parvenir à égaliser ; dans ce cas, la cabine de l'aspirant est ouverte pour entendre le reste de la partie.
Les gains cumulés du champion sont fonction de cette structure :
Après la septième partie, la huitième serait pour , et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il perde et qu'il reparte avec tous ses gains accumulés.
La seconde chance / Appel à l’aide.
Une fois par partie, un joueur peut appeler sa « seconde chance », qui est une personne désignée (un ami ou un membre de la famille) pour l’aider à répondre à une question. Dans ce cas, si le joueur obtient une mauvaise réponse, il perd deux vies.
Bris d’égalité.
Si le jeu se termine par un match nul, les concurrents se voient poser une question, et le premier à sonner peut répondre. Si c'est la bonne réponse, il gagne la partie et joue au « JEU BONI ». Si c'est la mauvaise réponse, son adversaire a un droit de réplique, et s'il donne alors une mauvaise réponse, une nouvelle question est posée.
Jeu Boni.
Le gagnant se voit jouer à un jeu boni. Le champion se fait donner une catégorie, où six questions de « vrai ou faux » sont posées. Chaque question vaut progressivement de à (par tranche de ) et les gains sont cumulés. Le joueur peut décider d'arrêter après chaque bonne réponse, mais une mauvaise réponse met fin au jeu et lui fait perdre tout l'argent accumulé dans le jeu boni (cependant, l'argent gagné précédemment est garanti). Un maximum de peut être gagné dans cette phase du jeu.

</doc>
<doc id="2811993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811993" title="Pieuvre dimorphe">
Pieuvre dimorphe



</doc>
<doc id="2811998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2811998" title="Gly">
Gly



</doc>
<doc id="2812005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812005" title="Ataxie Télangiectasie">
Ataxie Télangiectasie



</doc>
<doc id="2812006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812006" title="Ataxie télangiectasie">
Ataxie télangiectasie

L'ataxie télangiectasie, aussi nommée syndrome de Louis-Bar (code CIM-10 : G11.3), est une maladie génétique autosomique récessive. Elle appartient au groupe des phacomatoses.
Symptômes.
Elle se caractérise par une ataxie cérébelleuse progressive survenant entre un et quatre ans, une apraxie oculomotrice, des infections fréquentes secondaires à un déficit immunitaire surtout humoral, une chorée-athétose, des télangiectasies apparaissant tardivement mais surtout évidentes au niveau de la conjonctive et une augmentation du risque de cancer, surtout de leucémie et de lymphome.
Une manifestation neurologique très fréquente consiste en des troubles de l'équilibre au moment où le jeune enfant apprend à marcher. Ceux-ci s'aggravent avec le temps.
Le diagnostic de cette maladie est facile en raison d'une augmentation quasi systématique de l'alpha-fœtoprotéine au-dessus de (ainsi qu'un déficit en IgA et E). La cytogénétique de l'ataxie télangiectasie est absolument caractéristique de cette maladie avec de nombreuses cassures chromosomiques équilibrées et deux tiers de ces remaniements n'impliquent que les chromosomes 7 et/ou 14.
Pronostic.
L'espérance de vie de ces patients autrefois très réduite dépasse maintenant dans la plupart des cas 25 ans et certains ont atteint 40-50 ans.
Néanmoins, l'évolution de cette maladie conduit à une aggravation de l'état neurologique, à la démence et à la mort. On retrouve parfois un cancer associé.
Épidémiologie.
L'ataxie télangiectasie est la cause la plus fréquente d'ataxie cérébelleuse de l'enfant dans la majorité des pays sauf au Portugal et au Japon. Cette maladie rare concernerait environ une naissance sur quarante milliers.
Traitement.
Le traitement, symptomatique, comporte parfois des immunoglobulines dans le cas d'un déficit en IgG.
Dans les années 1970 les enfants atteints d'ataxie telangiectasique succombaient systématiquement à un traitement radiothérapique pour traiter leur leucémie.
Liens externes.
AT Europe fournit aussi sur son site toute l'information sur l'ataxie télangiectasie: diagnostic, prise en charge, vie quotidienne, recherche...

</doc>
<doc id="2812016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812016" title="Jason Havelock">
Jason Havelock



</doc>
<doc id="2812018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812018" title="Éric Demarsan">
Éric Demarsan

Éric Demarsan (parfois écrit Éric de Marsan) est un compositeur français, né le à Paris. Il est principalement connu pour ses musiques de films et de séries télévisées.
Partiellement autodidacte, formé notamment par Julien Falk et Michel Magne, il débute sa carrière comme pianiste et arrangeur avant de s’orienter vers la composition pour le cinéma à la fin des années 1960. Il collabore tout d'abord avec Jean-Pierre Melville, pour lequel il compose notamment les bandes originales des films "L'Armée des ombres" (1969) et "Le Cercle rouge" (1970), œuvres emblématiques de son style fondé sur une certaine sobriété instrumentale. Il travaille ensuite pour de nombreux cinéastes, parmi lesquels Jean-Pierre Mocky, Costa-Gavras et Patrice Leconte.
À partir des années 1990, il se tourne davantage vers la télévision, composant pour de nombreuses séries et téléfilms. Parallèlement, il mène des activités variées dans la chanson, la publicité et le spectacle vivant.
Biographie.
Enfance et formation.
Né Jean-Claude Raymond Roger Beyer le à Paris, le jeune Éric Demarsan découvre le cinéma (et la musique de film) en visionnant deux épisodes de "Zorro" dans le cinéma Vox de son quartier à Épinay-sur-Seine. Vers l'âge de 12 ans, le garçon décide de devenir musicien après avoir écouté un pianiste de bar terminer son morceau par un grand "glissando" qui l'avait émerveillé. Il prend ensuite des cours de piano auprès de sa grand-mère artiste-peintre et d'un professeur de quartier. Peu désireux que son fils embrasse une carrière dans la musique, son père le pousse à entreprendre des études commerciales, mais l'adolescent commence tout de même l'apprentissage de l'harmonie, fugue et composition avec des professeurs privés sans passer par le conservatoire. Il bénéficie notamment de l'enseignement du compositeur Julien Falk qui lui apprend le contrepoint et l'orchestration.
Vers 18 ans, il commence une carrière de pianiste accompagnateur dans les bars et boîtes de nuit de Montmartre à Paris, où il rencontre des personnalités comme Henri Salvador, Bernard Dimey et le compositeur Michel Magne avec lesquels il joue et écrit ses premiers morceaux. Après son service militaire, il travaille comme pianiste d'édition pour le label Disques Vogue chez qui il signe la musique de quelques chansons et réalise ses premiers arrangements pop ou variétés.
Très demandé à l'époque, Michel Magne lui propose alors d'arrêter ce travail ingrat pour rejoindre son équipe d'orchestrateurs. De 1965 à 1967, c'est Magne qui lui apprendra toutes les ficelles de la composition musicale pour le cinéma, et notamment la façon de bien structurer une partition.
En 1967, le musicien fait la rencontre du célèbre François de Roubaix par l'intermédiaire de son ami Bernard Gérard (qui fut aussi l'un des fidèles collaborateurs de Michel Magne). Faute de temps pour la réaliser lui-même, Bernard Gérard lui confie l'orchestration de la bande originale du film "Le Samouraï", écrite par François de Roubaix. La même année, ce dernier fait également appel à lui pour orchestrer la partition de "Diaboliquement vôtre", et un peu plus tard, celle de la série télévisée "Les Chevaliers du ciel". C'est grâce à De Roubaix que le musicien a pris goût aux mariages de timbres insolites.
Carrière au cinéma et à la télévision.
C'est lors de l'enregistrement au studio Davout de la bande originale du film "Le Samouraï" (composée par François de Roubaix), au cours duquel Demarsan dirigeait l'orchestre, que ce dernier croise le réalisateur Jean-Pierre Melville, qui lui lance alors : . Un an après, Melville convoque Demarsan pour lui confier la musique de "L'Armée des ombres". Pour ce long-métrage de 1969 rendant hommage aux grandes figures de la résistance intérieure française, le compositeur a fait le choix d'éviter une écriture trop lyrique et a préféré opter pour la retenue, tout en utilisant à la fois une formation symphonique, un accordéon et des instruments légèrement anachroniques par rapport à l'époque décrite dans le film comme l'orgue Hammond et la guitare électrique. La bande originale minimaliste de "L'Armée des ombres" comporte également un extrait des "Spirituals for String Choir and Orchestra" (1941) du compositeur américain Morton Gould, pièce symphonique utilisée par Jean-Pierre Melville pour une scène de son film, et qui illustre aussi le célèbre générique des "Dossiers de l'écran" sur Antenne 2.
 Grâce à ce premier travail pour le grand écran en tant que compositeur en titre, Demarsan gagne la confiance de Jean-Pierre Melville qui, en 1970, l'appelle en urgence pour remplacer Michel Legrand qui devait initialement écrire la musique du "Cercle rouge". Pour ce film policier, le musicien imagine un thème de jazz minimaliste très inspiré par celui du film "Le Coup de l'escalier" composé par John Lewis, le pianiste du Modern Jazz Quartet . Ces deux premiers travaux pour Melville sont particulièrement emblématiques de l'esthétique générale de Demarsan. Arrangeur de formation et peu porté sur les mélodies, le compositeur s'attache surtout à trouver une instrumentation la plus adaptée au sujet traité. En outre, Demarsan se définit volontiers comme un qui accepte avec modestie de se plier aux désirs des réalisateurs tout en reconnaissant connaître parfois une certaine dose de frustration. Ces qualités ont fait en sorte qu'il soit le seul compositeur à avoir pu travailler à deux reprises pour un réalisateur aussi exigeant que Jean-Pierre Melville, réputé pour avoir des rapports particulièrement conflictuels avec ses collaborateurs.
En 1972, Jean-Pierre Melville ne le rappelle pas pour "Un flic", mis en musique par Michel Colombier et qui restera le tout dernier film du cinéaste. Dès lors, Demarsan va travailler pour de nombreux autres réalisateurs, en particulier Jean-Pierre Mocky, Costa-Gavras ou Patrice Leconte. Très intrigué par l'univers iconoclaste de Jean-Pierre Mocky, il tente à plusieurs reprises de le contacter afin de lui proposer sa collaboration, souvent sans succès ; jusqu'au jour où ce dernier finit par accepter. À partir du film "L'Ombre d'une chance", le compositeur deviendra un partenaire de travail régulier et les deux hommes deviennent amis. Demarsan se souvient que Mocky lui demandait à chaque fois une liste de morceaux à lui fournir en lui disant : , comme on fait une « liste de courses ». Contrairement à celui de Melville, le cinéma de Mocky exigeait moins une musique de film proprement dite que des « musiques d'ambiance », voire presque des chansons instrumentales.
En 1975, il change complètement de registre en écrivant la bande originale du film "Section spéciale" de Costa-Gavras, un long métrage politique traitant de la période de l'occupation. Demarsan se souvient d'un réalisateur particulièrement investi et « très à l'écoute ». La même année, Christian Gion lui demande de mettre en musique sa comédie "C'est dur pour tout le monde", suivie de "Pétrole ! Pétrole !" et du "Bourreau des cœurs". Pour ce cinéaste, Demarsan devait livrer surtout des thèmes très rapides et les plus rythmés possibles. Gion lui demandait toujours de lui écrire et le musicien se souvient également que . Toujours en 1975, il s'inspire de Jean Wiener pour "La Fille du garde-barrière", un long-métrage muet noir et blanc de Jérôme Savary co-écrit avec Roland Topor, où il imagine une longue suite orchestrale interprétée par l'Orchestre symphonique de Londres avec un piano soliste faussement improvisé. Pour ce film peu connu de Savary, Demarsan a composé un motif pour chaque personnage, et son thème principal évoque une .
 Particulièrement impressionné par le thriller "La Traque" de Serge Leroy, Demarsan contacte ce dernier à plusieurs reprises pour lui offrir ses services. Après une occasion manquée en 1977 sur "Les Passagers", dont la partition est rejetée par le responsable de la Warner-Columbia Film au profit de celle de Claude Bolling, il réussit à composer la musique de l'étrange "Attention, les enfants regardent", produit en 1978 par l'acteur principal Alain Delon. Dans ce film en forme de conte à l'atmosphère à la fois enfantine et angoissante, on peut entendre un orchestre symphonique agrémenté d'un harmonica de verre, d'un clavecin et d'une chorale d'enfants. L'année suivante, il écrit la musique de "Roberte" de Pierre Zucca. Pour ce long métrage mettant en scène le peintre et écrivain Pierre Klossowski avec sa femme, Demarsan a écrit une musique de type « tango-jazz » en utilisant à la fois des cordes et des cuivres auxquels il a adjoint deux saxophones. À ce jour, ce travail constitue la composition dont il est le plus fier.
Dans les années 1980, il compose les bandes originales de plusieurs films destinés au grand public, notamment "5 % de risque" de Jean Pourtalé, pour lequel il écrit une partition métissant des cordes nerveuses aux sonorités typiques des synthétiseurs de l'époque, sans oublier "L'Indiscrétion" de Pierre Lary, dont le thème principal s'inspire d'Ennio Morricone, et le long métrage d'aventures "Les Spécialistes" de Patrice Leconte. C'est le journaliste Alain Lacombe qui a présenté Demarsan à Leconte, car il était à ses yeux : . C'est vraiment à partir de ce film et grâce à Demarsan que Patrice Leconte s'est vraiment rendu compte de l'importance de la bande originale dans un long-métrage. Enregistrée dans le célèbre (fondé par Morricone et d'autres compositeurs), la bande originale du film "Les Spécialistes" mêle la tradition symphonique à l'énergie du rock, et fait partie de ses travaux les plus importants.
 Au cours des années 1990, il se tourne de plus en plus vers la télévision, pour laquelle il avait déjà travaillé dès 1968 en écrivant la musique du feuilleton "Sébastien parmi les hommes", et ce juste avant de composer la partition de "L'Armée des ombres". Il travaille notamment auprès de Pierre Granier-Deferre ("La dernière fête" en 1996) puis Jacques Deray ("Clarissa" en 1998, puis "On n'a qu'une vie" en 2000), deux réalisateurs avec lesquels il désirait collaborer depuis longtemps. Pour la série documentaire "La Légende des sciences" imaginée par le philosophe Michel Serres, le réalisateur Robert Pansard-Besson demande au compositeur d'écrire sept thèmes sans que ce dernier puisse voir les images qu'il devait illustrer. Demarsan a finalement conçu une musique pleine de lyrisme et parfois teintée de touches impressionnistes, dont l'exécution a exigé un important orchestre.
Dans les années 2000, il est contacté par le réalisateur Guillaume Nicloux qui, après avoir découvert son travail grâce à la réédition CD de la bande originale de "L'Armée des ombres", lui confie d'abord la musique de deux films policiers baignant dans une atmosphère quasi fantastique : "Une affaire privée" (2002) et "Cette femme-là" (2003). Leur complicité s'est ensuite prolongée sur "Le Concile de pierre" (2006) jusqu'à "The End" (2016).
Il entame ensuite une longue collaboration avec Hervé Hadmar qui débute avec la mini-série "Les Oubliées" diffusée sur France 3 en 2008. D'autres séries suivront comme "Pigalle, la nuit" (avec le saxophoniste Archie Shepp) qui sort l'année suivante sur Canal+, "Signature" en 2011 ou encore la longue série policière "Les Témoins" entre 2014 et 2017.
Autres activités.
 Éric Demarsan a également composé pour des publicités, notamment pour Patrice Leconte, et a écrit de nombreuses chansons dont "L'oiseau" extraite du feuilleton "Sébastien parmi les hommes".
Passionné par certaines innovations de la musique pop comme celles des Beatles, il réalise l'album "Pop Symphony" en 1970 sous le pseudonyme de Jason Havelock. Produit par le grand couturier Pierre Cardin et très marqué par le rock progressif des Procol Harum, Pink Floyd ou King Crimson, il s'agit de l'unique essai de ce type par le compositeur, qui désirait également écrire une "Symphonie pour cœur et orchestre" en utilisant des sons de rythmes cardiaques.
Il crée également la musique de plusieurs spectacles son et lumière dont "Ainsi Blois vous est conté" (1992) pour le château de Blois. Mis en scène par André Blanc, ce spectacle historique proposant des textes d'Alain Decaux lus par Robert Hossein, Fabrice Luchini et Pierre Arditi a été réalisé à l'initiative de Jack Lang, alors ministre de la Culture et maire de Blois. En 1993, il compose aussi la musique du spectacle "Le Théâtre d'Eau" pour le Puy du Fou.
Hommage et récompenses.
En 2012, il obtient le Grand Prix de la musique pour l'image décerné par la Sacem.
Du au , la Cinémathèque française lui rend hommage en programmant une rétrospective retraçant sa carrière de 1969 à 2002. Le , une conférence est organisée en sa présence, avec notamment Stéphane Lerouge et Bernard Benoliel.

</doc>
<doc id="2812019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812019" title="Sélignac">
Sélignac



</doc>
<doc id="2812026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812026" title="Drin noir">
Drin noir

Le Drin noir (en , "" ; en ) est une rivière de Macédoine du Nord et d'Albanie.
Géographie.
La rivière s'écoule du lac d'Ohrid à Struga, en Macédoine du Nord. Après environ cinquante-six kilomètres, il traverse la frontière de l'Albanie, à l'ouest de Debar. Elle fusionne avec le Drin blanc à Kukës pour former le Drin, qui se jette dans la mer Adriatique. Elle draine une grande partie de la région frontalière à l'est de l'Albanie, y compris les trois lacs de l'Est que l'Albanie partage avec ses pays voisins (le lac d'Ohrid et les deux lacs de Prespa), ainsi que les ruisseaux qui s'y jettent.
Aménagements et écologie.
La situation géopolitique de la région au , à savoir les relations distantes entre la Grèce, la Yougoslavie et l'Albanie, ont favorisé le maintien d'une biodiversité dans la vallée du Drin noir. Au début du , de nombreuses espèces d'oiseaux sont observées, notamment pélicans et ibis. Le buffle a été réintroduit au début des années 2000. La truite d'Ohrid ne vit que dans le Drin noir et le lac d'Ohrid.

</doc>
<doc id="2812028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812028" title="Direction du développement et de la coopération">
Direction du développement et de la coopération

La Direction du développement et de la coopération (DDC) est l'agence de coopération internationale de la Confédération suisse. Situé à Berne et rattaché au Département fédéral des affaires étrangères (DFAE), cet organisme est chargé des activités d’aide humanitaire et de coopération au développement avec les pays du Sud et de l’Est.
La DDC compte collaborateurs à Berne et dans le monde et dispose d’un budget de 1,8 milliard de francs suisses (2012). 18 % des moyens de la DDC sont consacrés à l’aide humanitaire, 72 % à la coopération au développement et 10 % aux pays de l’Est ou à titre de contribution à l’élargissement de l’UE.
En , le Parlement suisse a décidé de faire passer l’aide publique au développement (APD) à 0,5 % du revenu national brut d’ici à 2015. Avec ce taux d’APD, la Suisse se situerait dans la moyenne des pays donateurs de l'Organisation de coopération et de développement économiques (moyenne de l’OCDE: 0,49 % en 2010).
Historique.
En 1944, juste avant la fin de la Seconde Guerre mondiale, le Conseil fédéral met sur pied le Don suisse pour les victimes de la guerre, un groupe d’œuvres d’entraide créé pour quatre ans qui affecte quelque 200 millions à la lutte contre la faim, les maladies et le manque d’abris dans l’Europe du Sud et de l’Ouest.
1948 voit le début de l’aide directe de la Confédération suisse qui dépêche des experts à l’étranger, puis 1950 la première contribution financière au programme de l’Organisation des Nations unies en faveur des économies les plus faibles.
Au début des années soixante, les aides bilatérale et multilatérale sont regroupées au sein du Service (Délégué) de la coopération technique, donnant ainsi naissance en 1961 à l’ancêtre de l’actuelle DDC. En 1968, qui est aussi l’année de la Déclaration de Berne, le premier coordinateur de la coopération technique prend ses fonctions en Inde. Ce modèle fait école et des bureaux de coordination voient le jour dans de nombreux pays au cours des années suivantes.
En 1973 le Corps suisse d’aide humanitaire (CSA) voit le jour, suivi quelques années plus tard, en 1981, par la Chaîne de sauvetage qui viendra compléter ses activités. En parallèle, l’aide humanitaire est intégrée à la coopération au développement qui est renommée Direction de la coopération au développement et de l'aide humanitaire (DDA).
Quelques mois seulement après la chute du mur de Berlin, le Parlement suisse approuve un premier crédit-cadre de 250 millions de francs destiné à des mesures immédiates en faveur de la Pologne, de la Hongrie et de la Tchécoslovaquie, programme qui s'étend ensuite progressivement à d’autres pays.
En 1995 l’intégration du Bureau pour la coopération avec l'Europe de l'Est (BCE) mène à la création de la Direction de la coopération au développement, de l'aide humanitaire et de la coopération technique avec l'Europe centrale et orientale (DDACE). Ce nom sera finalement simplifié en Direction du développement et de la coopération (DDC) dès 1996.
Le peuple suisse approuve en 2006 la loi fédérale sur la coopération avec les États d’Europe de l’Est, laquelle implique le versement par la Suisse, d’une contribution d'un milliard de francs en vue de réduire les inégalités économiques et sociales dans dix pays de l’Europe de l’Est et du Sud-Est ayant adhéré à l’UE en 2004. Ces pays sont rejoints par la Bulgarie et la Roumanie en 2009.
En 2011 le parlement suisse décide de porter l’aide publique au développement à 0,5 % du produit intérieur brut d’ici à 2015. Les fonds supplémentaires mis à disposition sont investis dans les secteurs de l’eau et du climat ainsi que dans des activités multilatérales mises en œuvre dans le cadre de l’ONU et des banques internationales de développement.
Mission.
Les activités de la DDC reposent sur l’art. 54 de la Constitution fédérale, la loi fédérale du sur la coopération au développement et l'aide humanitaire internationales ainsi que sur la loi fédérale du concernant la coopération avec les États d'Europe de l'Est. La stratégie de la Confédération 2013–2016 en matière de coopération internationale est détaillée dans un message adopté par le Parlement suisse en .
La Suisse s’engage en faveur de la réduction de la pauvreté et poursuit cinq objectifs: 
Organisation.
La DDC est composée comme dans les grandes unités comme suit :
État-major de direction.
L'État-major de direction de la DDC est l'organe d'aide à la conduite et de coordination de la DDC.
L'EM de direction est composé des unités suivantes :
Domaine de direction Coopération globale.
Le Domaine de direction Coopération globale est responsable pour le financement des projets dépassant les frontières nationales.
Ce domaine de direction est divisé comme par type de projet :
Domaine de direction Coopération Sud.
Le Domaine de direction Coopération Sud est responsable pour les projets financés dans les pays du Sud.
Il est divisé par région géographique :
Domaine Coopération avec l'Europe de l'Est.
Le Domaine Coopération avec l'Europe de l'Est s'occupe des programmes de développement pour les pays dans l'ancien bloc soviétique et des Balkans occidentaux.
Ce domaine est divisé comme suit :
Domaine Aide humanitaire et CSA.
Le Domaine Aide humanitaire et CSA s'occupe de l'aide humanitaire, à savoir le soulagement des populations civiles lors de catastrophes naturelles.
Ce domaine est divisé comme suit :
Activités.
Les activités de la DDC empruntent différents canaux et reposent sur 
Coopération bilatérale.
La Suisse mène ses propres projets dans des pays ou régions prioritaires.
Coopération multilatérale.
La Suisse maintient une participation financière et une présence active au sein de plusieurs organisations multilatérales prioritaires.
Programmes globaux.
Les programmes visent à répondre aux grands défis mondiaux qui pèsent sur la réduction de la pauvreté: crise de l'eau, sécurité alimentaire, migration et changement climatique. L'engagement se fait sous trois formes: la mise en œuvre de projets novateurs, la diffusion des savoirs et expériences du terrain et l'établissement d'un dialogue politique.
Société civile.
La coopération internationale de la Suisse s'appuie sur des organisations non gouvernementales qui viennent compléter le travail effectué par la Confédération.
Secteur privé.
La Suisse collabore avec le secteur privé au sein de partenariats public-privé pour le développement et promeut le dialogue avec le secteur privé.
Institutions de recherche.
La Suisse finance la recherche en se concentrant sur la résolution des problèmes de portée globale.

</doc>
<doc id="2812029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812029" title="Benoît de Termes">
Benoît de Termes

Benoît de Termes était un religieux cathare né avant 1160 sans doute au château de Termes et décédé peu après 1230 peut-être au château de Quéribus.
Biographie.
On trouve la première mention de Benoît de Termes à l'occasion du colloque de Montréal, en 1207. Il est alors un diacre cathare du Razès, et donc dépendant de l'évêché cathare de Carcassonne). Lors de cette controverse, alors que Diego d'Osma est choisi pour être champion du camp catholique, les cathares délèguent Arnaud Oth (diacre du Cabardès) et Benoît de Termes.
En 1226, il assiste à un concile cathare qui a lieu au Château de Pieusse. Il est fait évêque du Razès à cette occasion, évêché qui comprend le Razès proprement dit, s'étendant jusqu'à Mirepoix. Guilhabert de Castres lui confère le consolament.
La dernière mention que nous ayons de lui se trouve dans les dépositions faites à l'inquisition, où un certain Guilhem Cabilblanc indique lui avoir vendu un pâté de poisson en 1230. Il résidait alors au château de Quéribus, lieu de refuge pour les religieux cathares. Benoît, très âgé, meurt sans doute peu après car son fils mineur, Raimond Agulher, est signalé comme évêque du Razès en 1233.
Il semble avoir été l'oncle et le précepteur du célèbre chevalier Olivier de Termes, protecteur des cathares.

</doc>
<doc id="2812032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812032" title="Satya Oblette">
Satya Oblette

Satya Oblette ou Satya Oblet est un mannequin et vidéaste web français d'origine indienne, né le à Pondichéry dans le territoire de Pondichéry en Inde.
Biographie.
Jeunesse.
Satya Oblette est né le à Pondichéry en Inde, et est adopté par un couple de Français habitant Montbrison (42).
Carrière.
C’est dans l’Aviation civile, en tant qu’officier mécanicien navigant Air France, que Satya Oblette commence sa carrière professionnelle. Après deux années d’activité, un simple et anecdotique pari lui fait abandonner l’aviation pour démarrer une activité de mannequin, qu’il n’avait jamais envisagée, et qui, rapidement, est un succès.
Parallèlement à son nouveau métier de mannequin, après avoir été contacté par l’ONU, il devient l’ambassadeur et le parrain de différentes associations humanitaires, telles que Mécénat Chirurgie cardiaque, Tara India, Paint a Smile, SOS Hépatites, Fondation pour la recherche sur Alzheimer.
Découvert par Jean-Paul Gaultier et Kenzō Takada, il devient immédiatement l’un des plus grands mannequins masculins grâce à sa peau mate, des cheveux et un bouc teints en blond, qu'il a choisi .
Au début des années 2000, lors d'un séjour à New York, il raccourcit son nom en « Oblet » pour en faciliter la prononciation aux anglophones. Cette variante reste et demeure répandue sur Internet.
En 2003, il crée une ligne de vêtements commercialisée à Los Angeles, Londres et Paris.
En 2007, il devient porte-parole pour Kenzo et participe à une campagne pour Bentley Motors à Moscou avec le photographe Jean-Daniel Lorieux.
En , il participe à l’émission "Stars à nu" présentée par Alessandra Sublet sur TF1, avec Philippe Candeloro, Olivier Delacroix, Alexandre Devoise, Baptiste Giabiconi, Bruno Guillon et Franck Sémonin. La chorégraphie finale est signée Chris Marques.
Pour la nouvelle édition de Top Model International 2020, il est président du jury avec Adriana Karembeu.
En mars 2023, il lance la chaîne Youtube "L'Odyssée de l'eau" et part pour un tour du monde prévu pour durer 15 mois, pour mettre en avant les problématiques liées à l'eau dans chacun des pays traversés.
Vie privée.
Satya Oblette vit en Suisse depuis .
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="2812033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812033" title="Réserve nationale de Big Cypress">
Réserve nationale de Big Cypress

La réserve nationale de Big Cypress est une réserve nationale située en Floride, aux États-Unis, à environ à l'ouest de Miami. Créée en 1974, elle a été la première Réserve nationale fondée aux Etats-Unis. Elle protège une vaste zone de 2916 km². Big Cypress borde les prairies humides du Parc national des Everglades au sud, et d'autres zones protégées fédérales et de l'État de Floride à l'ouest. Les eaux du marais de Big Cypress s'écoulent au sud et à l'ouest, vers la zone côtière de la région des "Ten Thousand Islands" du parc des Everglades.
Historique du parc.
Big Cypress était historiquement occupé par diverses cultures d'Amérindiens ; les derniers étaient les Séminoles du XIXe siècle. Parmi leurs descendants, on trouve la tribu des Indiens de Floride, reconnue par le gouvernement Miccosukee, et la tribu des Séminoles. Initialement, la zone devait faire partie du parc des Everglades lors de sa création en 1947, ce qui n'a pu être réalisé. Mais comme il n'a pas ensuite été acheté par des propriétaires privés, un parc a pu être établi en 1974. Dans les années 1960, les Amérindiens, les chasseurs et les défenseurs de la nature ont réussi à lutter contre le transfert des vols internationaux de l'aéroport international de Miami vers un nouvel aéroport dans la région de Big Cypress. Ils ont ensuite mené une campagne visant à inclure Big Cypress dans le système des parcs nationaux. Bien que la construction du nouvel aéroport ait déjà commencé, il a été arrêté après l’achèvement d’une piste. La réserve nationale de Big Cypress diffère du parc national des Everglades en ce que, lorsqu’elle a été créée par la loi en 1974, les Miccosukee, les Séminoles et les peuples traditionnels ont obtenu le droit permanent d’occuper et d’utiliser la terre de manière traditionnelle ; en outre, ils ont le droit de développer des activités génératrices de revenus liées aux ressources et à l'utilisation de la réserve, telles que des visites guidées.
Description et faune.
La réserve est d'une grande diversité biologique. Dominée par une forêt de cyprès humides, elle abrite également des mangroves, des orchidées. Sa faune est très riche : alligators, crocodiles, serpents venimeux (crotale diamantin, ancistrodon, mocassin d'eau...), loutres, lynx, coyotes, ours noirs, cerfs de Virginie, les menacées panthères de Floride, et d'innombrables espèces d'oiseaux, certaines menacées comme la rare grue antigone de Floride.
Tourisme.
Le parc a été fréquenté en 2022 par 900 000 visiteurs.

</doc>
<doc id="2812035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812035" title="Groene Hart">
Groene Hart

Le Groene Hart ( ; en français : ) est une région naturelle des Pays-Bas relativement peu peuplée, située à l'intérieur de la conurbation de la Randstad. Il comprend notamment les villes de Zoetermeer, Alphen aan den Rijn, Gouda, Waddinxveen, Bodegraven, Gorinchem, Vianen et Woerden, bordé par les plus grandes villes de Rotterdam, La Haye, Leyde, Haarlem, Amsterdam et Utrecht.
De par son caractère rural, le Groene Hart forme un pôle opposé au territoire urbain alentour. L'agriculture, la nature et les loisirs sont ses principales fonctions. Ses habitants et ses visiteurs y trouvent calme, espace et verdure.
De nombreuses espèces d'oiseaux y vivent, tels que la barge, le vanneau huppé et l'huîtrier pie.
Histoire.
Au fil des siècles, une couche de tourbe épaisse et humide s'est formée entre les grandes villes de l'ouest des Pays-Bas. Ce sol tourbeux n'était pas idéal pour la construction, mais pour l'agriculture et l'extraction de tourbe. À partir du Siècle d'or néerlandais, un cercle de villes se forme autour d'un territoire central riche en eau, vert et ouvert. Le nom de Groene Hart lui est attribué dans la seconde moitié du .
Ce territoire constituait une partie de la ligne d'eau hollandaise, dispositif de défense des et s.
Un territoire aquatique.
Le Groene Hart est une région riche en eau. On y trouve ainsi des étendues d'eau comme les Reeuwijkse Plassen, les Langeraarse Plassen, les Nieuwkoopse plassen, les Vinkeveense plassen et le Braassemermeer, ainsi que des rivières : l'IJssel hollandais, le Vieux Rhin, le Lek, le Vlist, la Loet et la Rotte ; et de plus petits cours d'eau : l'Aar, la Gouwe et la Meije.
Randonnée.
La région est traversée par le sentier du Groene Hart, l'un des sentiers régionaux ("streekpaden") néerlandais, ainsi que le sentier de grande randonnée Floris V.

</doc>
<doc id="2812036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812036" title="Progressive techno-house">
Progressive techno-house



</doc>
<doc id="2812040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812040" title="Musique progressive">
Musique progressive

La musique progressive est un terme musical désignant une certaine approche en douceur de la composition appliquée à différents genres musicaux.
Terminologie.
La terminologie de musique progressive correspond aux évolutions d'un genre musical soit par l'innovation soit par l'incorporation d'instruments d'autres genres musicaux. Mais cela fait aussi référence, un peu plus rarement cependant, à une construction graduelle où l'énergie vient de façon progressive soit au cours d'un morceau soit au sein d'un même album. La musique électronique progressive se rapporte habituellement à un modèle de musique principalement instrumental, joué avec des synthétiseurs et influencé par divers styles musicaux tels que le rock progressif, la musique classique et/ou la musique ambient. Dans ce sens, le terme a été employé depuis la fin des années 1960 pour décrire les artistes rock tels que King Crimson, puis des artistes comme Klaus Schulze, Vangelis, Jean-Michel Jarre ou Tangerine Dream. Le cross-over jazz classique, tel que le pratique Jean-Christian Michel dans son style actuel avec des timbres de synthétiseurs peut par cet aspect se rattacher à la musique progressive.
Histoire.
En France, cette musique est incarnée principalement par des groupes comme Magma, Carpe Diem, Ange, ou Atoll.
Après l'apparition au début des années 1980 de la house à Chicago et de la techno à Détroit, le terme est employé en référence tout à la fois au futur de la musique, à la musique du futur et une manière futuriste de penser la musique. Stacey Pullen, producteur techno de Détroit qui n'appartient pas au genre tel qu'il est aujourd'hui défini, explique ainsi dans une interview : 
Depuis les années 1990, le terme désigne plus précisément différents styles de musiques électroniques de danse, tels que la house progressive ou la trance progressive, dont les morceaux répondent à une structure changeant progressivement, de manière incrémentale.
Types.
Rock progressif.
Le rock progressif est un genre musical directement issu du rock, mais est également influencé par le jazz, la musique classique, la musique contemporaine ou certaines musiques ethniques. Les influences principalement évoquées correspondent précisément au jazz/jazz-rock, aux Beatles/Beach Boys et au blues/rhythm and blues. Le style s'attache à être une musique libre, ne se limitant pas aux caractéristiques principales du rock (morceaux courts, rythme régulier, schéma classique couplet/refrain/couplet…). En comparaison, l'approche des artistes de rock progressif est assez similaire à celle des artistes de jazz, et plus précisément ceux du free jazz et du bebop. Les instruments prennent le pas sur les voix.
House progressive.
La house progressive émerge lors de la première vague de la musique house. Ce style musical peut être retracé au début des années 1990 dans la scène rave au Royaume-Uni, en Europe, en Australie et en Amérique du Nord. Un mélange de house américaine, house britannique, house italienne, house allemande, et techno émerge pendant cette même période. Le terme est principalement un terme commercial utilisé pour différencier la nouvelle rave house originaire de la house américaine traditionnelle. La house progressive provient directement de l'acid house de Chicago. Ce terme émerge de la scène rave aux alentours de 1990 et 1992, décrivant une nouvelle sonorité de musique house qui diffère de ses racines américaines. Ce terme a souvent été également utilisé pour décrire la trance pendant ses premières années.
Trance progressive.
La trance progressive actuelle reste relativement peu connue du grand public. Elle a les racines mélodiques de la trance sans le côté grandiloquent de ses grands arpèges de synthétiseurs. Ce style est apprécié par certains amateurs de trance et beaucoup de morceaux de trance progressive sont joués par des disc-jockeys trance comme Armin van Buuren, Tiësto, Paul Oakenfold, Jaytech, Leon Bolier, Gareth Emery, Solarstone, DJ Eco, Markus Schulz, Andy Moo, Vibrasphère, James Grant, Above and Beyond et bien d'autres. Bien que l'on puisse danser sur de la trance progressive, elle n'est cependant pas une musique dansante proprement dite ; l'ambiance qui s'en dégage délaisse le côté énergique pour le côté euphorique et planant.
Les morceaux de trance progressive, comme toutes les musiques progressives, sont généralement longs d'une dizaine de minutes et l'on retrouve souvent une structure où le morceau démarre et se termine progressivement. C'est d'ailleurs à cause de cette durée que ce style est moins populaire, ne pouvant pas passer à la radio en dehors des émissions nocturnes (généralement prévues pour ce type de musique) et étant donc moins connu du grand public. Cependant, de nombreux disc-jockeys (notamment ceux nommés au paragraphe plus haut) exploitent cette structure et les sonorités de la trance progressive au travers de leur mix pour amener des ambiances mélancoliques et créer une certaine euphorie chez le public. Ce sont pour les mêmes raisons que dans la pratique, elle est très souvent mélangé à de nombreux autres styles telle que la tech trance, la techno, voir la psytrance, plus underground.
Psytrance progressive.
La psytrance progressive (minimal psytrance, prog, ou psyprog), est édifiée en Europe au milieu des années 2000. Ce style, représenté par l'Allemand Daniel Vernunft alias Shiva Chandra, l'Israelien Yoni Oshrat aka Ace Ventura, le Suisse Nicola Capobianco sous le pseudonyme "Liquid Soul" entre autres est issu du croisement entre la trance psychédélique (psytrance) et de la house progressive. Plus lente, plus minimaliste et beaucoup moins énergique que la psytrance, elle est souvent jouée lors de warm-up en rave party, ou en matinée/journée dans les festivals trance et est appréciée pour son côté entraînant, euphorique et jovial.

</doc>
<doc id="2812041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812041" title="Kendal">
Kendal

Kendal (francisé au Moyen Âge en Candale) est une ville du comté de Cumbria, en Angleterre.
Située à au sud de Carlisle, sur la Kent, sa population en 2011 est de habitants.
La ville faisait partie historiquement du Westmorland. Ses bâtiments construits en calcaire gris lui valent le surnom de "Auld Grey Town".
Histoire.
Mentionnée par le "Domesday Book" sous le nom de "Cherchbi", elle a longtemps été appelée "Kirkbie Kendal" soit « village avec une église dans la vallée de la Kent ». Une motte normande y fut construite alors que la ville portait le nom de "Kirkbie Strickland".
La ville développe ensuite un marché important, spécialisé dans l'industrie de la laine, et son château féodal est successivement reconstruit jusqu'au : Kendal est alors dans le domaine de la famille des châtelains de Lancastre. En 1446, Jean de Foix est créé , et le titre reste en France sous le nom de Candale (maisons de Foix puis de Nogaret-La Valette). Au la ville donne son nom au Kendal mint cake, une confiserie à la menthe.
Kendal ne fut pas le chef-lieu administratif du comté de Westmorland (existant jusqu'en 1974), lequel était Appleby ; elle en était néanmoins le centre urbain le plus important.

</doc>
<doc id="2812043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812043" title="Svendborg Gudme">
Svendborg Gudme



</doc>
<doc id="2812044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812044" title="GOG Håndbold">
GOG Håndbold

Le Gudme Oure Gudbjerg Håndbold ou plus simplement GOG Håndbold est un club de handball danois localisé à Gudme au Danemark. Si le club a également connu une section féminine jusqu'en 2009, il est aujourd'hui reconnu pour sa section masculine.
Histoire.
Le club est fondé le par la réunion des trois villes de Gudbjerg, Oure et Gudme, ce qui donne le nom de "GOG".
L'équipe féminine atteint le plus haut niveau danois en 1985 puis c'est le tour de la section masculine en 1987. En 1992, le club remporte son premier titre de champion. Régulièrement classé dans les premiers du championnat, le club participe ainsi à plusieurs coupes d'Europe. La meilleure campagne européenne menée par le club se produit lors de la saison 1994/1995 où le GOG réussit à atteindre la finale de la Coupe des coupes où il est nettement battu par le FC Barcelone.
En 2005, alors que le club a remporté sa Coupe et, un an plus tôt, son Championnat, le GOG et le Svendborg TGI fusionnent pour former le GOG Svendborg TGI. La fusion est d'abord un succès puisque la section masculine remporte le Championnat en 2007. Mais en 2009, la section féminine se sépare pour former l'Odense GOG (aujourd'hui appelé Odense Håndbold) puis le , le club est en faillite, ce qui a pour conséquence une rétrogradation du club en .
En mars 2010, le club se reforme sous l’appellation GOG 2010 A/S. Au terme de la saison 2010-2011, le club retrouve la qu'il remporte en 2013.
Il évolue depuis en Championnat du Danemark.
Section masculine.
Parcours détaillé depuis 2004.
 C1 : Ligue des champions ; C2 : Coupe des vainqueurs de coupe ; C3 : Ligue européenne/Coupe de l'EHF
Effectif actuel.
L'effectif pour la saison 2022-23 est 
Section féminine.
La section féminine atteint le plus haut niveau danois en 1985 et devient l'une des meilleures équipes danoises des années 1990.
En 2009, la section s'est séparée du GOG Svendborg TGI pour former l'Odense GOG, aujourd'hui appelé Odense Håndbold.
Personnalités liées au club.
Joueurs.
Parmi les joueurs ayant évolué au club, on trouve :
Joueuses.
Parmi les joueuses ayant évolué au club, on trouve :
Infrastructure.
Le club évolue dans la Gudmehallerne qui possède une capacité de 1642 places.

</doc>
<doc id="2812050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812050" title="Adanates">
Adanates

Les Adanates ("Adanatium") ou Édenates est un peuple gaulois installé dans les Alpes, dont la capitale pourrait être Seyne, dans l'actuel département des Alpes-de-Haute-Provence. 
Aux côtés d'autres peuples alpins, les Adanates combattent les Romains et ne sont soumis qu'en -16. Cette victoire sur les peuples alpins est commémorée sur l'arc de triomphe de Suse où le nom des Adanates côtoie entre autres celui des Salasses, des Graiocèles ou des Médulles. Les Adanates sont dès lors intégrés à la province des Alpes Cottiennes.

</doc>
<doc id="2812054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812054" title="Élections générales espagnoles de 2008">
Élections générales espagnoles de 2008

Les élections législatives espagnoles de 2008 ont eu lieu le 9 mars afin de désigner la législature des Cortes Generales.
Contexte.
Deux jours avant le scrutin, Isaías Carrasco, membre du PSOE au Pays basque, a été assassiné.
Mode de scrutin.
Les électeurs espagnols étaient appelés à renouveler pour quatre ans : 
Le vote des expatriés.
En Espagne, les expatriés votent dans l'une des provinces du pays (celle de leur dernier domicile, ou de leur naissance). Leurs votes sont acheminés par avion aux "Juntas electorales" et celles-ci les ajoutent alors aux votes des autres Espagnols. La répartition des sièges peut alors être revue à la suite de ce « recomptage » des suffrages exprimés.
Le , quatre jours après le scrutin, deux modifications importantes sont apportées à la composition des chambres : 

</doc>
<doc id="2812055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812055" title="Diffie-Helman">
Diffie-Helman



</doc>
<doc id="2812059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812059" title="Nadia Roman">
Nadia Roman

Nadia Pereverzeff Roman, née le à Cannes, est auteure d'albums pour la jeunesse et institutrice spécialisée.
Biographie.
Nadia Roman a suivi une scolarité fortement alternée avec la pratique de la voile.
Après un DEUG de lettres, elle devient institutrice en 1979, issue de l’École normale de Nice.
Elle travaille vite en maternelle où « le tout à découvrir » des élèves correspond à son « tout m’intéresse ». À l’approche de l’an 2000 elle se rend compte qu’elle est de plus en plus attentive aux enfants qui vont mal. 
Elle entame alors une formation d’enseignante spécialisée à l’IUFM de Nice.
C'est en travaillant, auprès des enfants sur les livres, qu'elle se met à écrire.

</doc>
<doc id="2812060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812060" title="Diagramme de cycle">
Diagramme de cycle

Le diagramme de cycle, ou simogramme, est une planification industrielle définissant graphiquement l'activité lors de travaux répétitifs. Il est typiquement employé pour planifier les tâches de ressources (robots industriels, opérateurs, etc.) en grande et moyenne série. 
Chaque ressource réalise continuellement les mêmes tâches. Lorsque la dernière tâche est achevée, la ressource exécute à nouveau la première tâche. Cette succession est appelée cycle. 
Les ressources, en collaborant, décrivent implicitement de nouveaux cycles.
Un diagramme est donc constitué de cycles enchevêtrés. La durée du cycle le plus long est appelée "temps de cycle". Elle correspond généralement à la durée nécessaire pour produire ou assembler une pièce.
Types de tâches.
Afin de représenter l'interaction homme/machine, on distingue traditionnellement de manière graphique les tâches suivantes :
Usage.
Comme les planifications classiques de type Gantt et PERT, il permet d’ajuster la capacité industrielle (les ressources, robots, opérateurs, etc.) en fonction de la cadence de production souhaitée, de prévoir ou de vérifier le temps de cycle. Lors de l’étude d’un processus industriel, il est donc nécessaire de réaliser des diagrammes de cycles.
Ils permettent dans l'industrie manufacturière :
Cette représentation est devenue un support universel pour tous les intervenants industriels tels que les fournisseurs de machines, la maintenance, les automaticiens ou les mécaniciens.
Méthodes de réalisation.
La différence entre un diagramme et une planification correspond à celle qui existe entre un orgue de Barbarie, et une boite à musique :
Bien qu'il soit dessiné sur des surfaces planes (papiers ou écrans), il faut donc l'imaginer avec une forme cylindrique et sans origine temporelle. La longueur de chaque barre de tâche étant assimilable à la durée de la tâche, le périmètre du cylindre correspond au temps de cycle.
Élaborer un diagramme peut rapidement devenir fastidieux et complexe. En effet, chaque ressource effectue un cycle et les ressources en collaborant entre elles décrivent implicitement de nouveaux cycles. Or, pour chaque nouveau lien d'antériorité créé entre deux tâches on assiste à une explosion combinatoire du nombre de cycles induits. Plus la cadence de production est faible, plus le temps de cycle est long, plus il y a de tâches et de liens, plus l’enchevêtrement des cycles est complexe.
Afin de limiter les risques commerciaux, l’industrie de la grande et moyenne série utilise des ressources de plus en plus polyvalentes. Ainsi, l'industrie automobile a progressivement remplacé les lignes transferts par des ilots constitués de robots, d'opérateurs ou de machines à commande numérique. Cette polyvalence induit une multiplication des tâches réalisées par chaque ressource. La prévision et la définition des temps de cycle deviennent donc de plus en plus complexes.
En résumé, les diagrammes de cycle sont très fréquemment réalisés à la main, induisant d'importants risques d'erreur.
Quelques possibilités existent qui permettent de créer ces diagrammes de manière numérique, le plus souvent avec des logiciels inadaptés tels que des tableurs ou des logiciels de planification classique, mais plus rarement avec des logiciels spécialisés.
Liens externes.
Définitions et exemples de simogrammes

</doc>
<doc id="2812067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812067" title="Mois lunaire">
Mois lunaire

Un mois lunaire est une unité de temps correspondant à la durée entre deux occurrences d'une position relative de la Lune et de la Terre.
Comme pour la définition de l'année, il n'existe pas de définition unique du mois lunaire, un ensemble de définitions conduisant à des durées proches selon le phénomène utilisé comme repère. Le repère étant variable, il n'y a rien qui indique la définition exacte du phénomène lunaire.
Dès l'Antiquité des astronomes ont calculé avec une grande précision les différentes révolutions de la Lune en fonction du référentiel choisi.
Astronomie.
Comme pour tout astre en orbite, on distingue cinq types de période de révolution. On définit donc pour la Lune un mois lunaire sidéral, un mois lunaire synodique, un mois lunaire anomalistique, un mois lunaire tropique et un mois lunaire draconitique.
Mois sidéral.
Un mois lunaire sidéral correspond à la période orbitale de la Lune, c'est-à-dire le temps mis par la Lune pour effectuer une révolution complète de son orbite, mesurée dans un référentiel galiléen ; il s'agit également du temps que met la Lune pour que, vue de la Terre, elle retrouve la même position par rapport aux étoiles sur la sphère céleste. La rotation de la Lune étant synchrone, il s'agit également en moyenne de sa période de rotation.
Le mois lunaire sidéral vaut environ 27,321 661 547 jours.
Mois synodique.
Un mois lunaire synodique, couramment appelé lunaison, correspond à l'intervalle entre deux nouvelles lunes consécutives.
Le mois synodique vaut 29,530 588 88 jours.
Un mois synodique est plus long qu'un mois sidéral, car le système Terre-Lune est en orbite autour du Soleil. Celui-ci semble donc se déplacer sur la sphère céleste et il faut 2,21 jours de plus pour que la Lune retrouve sa position apparente par rapport à lui.
Le mois synodique est la durée la plus courante pour exprimer un cycle lunaire.
Mois anomalistique.
Un mois lunaire anomalistique est l'intervalle de temps entre deux périgées de la Lune, c'est-à-dire le point de son orbite le plus proche de la Terre. Le grand axe de l'orbite lunaire, qui relie son périgée et son apogée, subit un phénomène de précession causée par les forces de marée solaires.
Le mois anomalistique vaut en moyenne 27,554 550 jours. La précession du grand axe lunaire possède une période de jours, soit 8,85 ans.
Mois tropique.
Un mois lunaire tropique est le temps mis par la Lune pour retrouver la même longitude écliptique ; il est légèrement plus court qu'un mois sidéral en raison de la précession des équinoxes.
Le mois tropique vaut en moyenne 27,321 582 jours. La précession des équinoxes possède une période d'environ .
Mois draconitique.
Un mois lunaire draconitique est la période entre deux passages de la Lune au même nœud de son orbite ; les nœuds sont les points où l'orbite lunaire coupe le plan de l'orbite de la Terre. Le mois draconitique est plus court que le mois sidéral à cause de la précession des nœuds lunaires ; celle-ci, principalement provoquée par l'aplatissement de la Terre, conduit les nœuds à tourner le long du plan de l'écliptique.
Le terme « draconitique » ou celui plus ancien de « dracontique » vient du fait que le nœud ascendant et le nœud descendant étaient appelés « tête » et « queue » du Dragon, animal mythologique avalant le Soleil ou la Lune au moment des éclipses. L'axe du plan orbital de la Lune pointe vers la constellation du Dragon et décrit un cercle imaginaire en 18,6 ans.
Un mois draconitique vaut en moyenne 27,212 221 jours. Le nombre de mois draconitiques excède d'une unité celui des mois sidéraux au bout de jours, soit 18,6 ans, ce qui correspond au temps mis par les nœuds lunaires pour effectuer une révolution complète sur le plan de l'écliptique.
Calendriers lunaires.
Dans les calendriers lunaires ou lunisolaires, un mois lunaire correspond à deux alignements successifs du Soleil, de la Terre et de la Lune (syzygies identiques). Les phénomènes astronomiques considérés diffèrent cependant.
Dans les traditions européennes et moyen-orientales (et, tout particulièrement, dans le calendrier musulman), un mois débute lorsque le premier croissant après la nouvelle lune devient visible le soir suivant la conjonction avec le Soleil. Dans l'Égypte ancienne, le mois lunaire débutait lorsque la Lune ne pouvait plus être vue juste avant le lever du soleil. D'autres calendriers utilisent une Lune calculée (comme le calendrier hébreu depuis Hillel II) ou un procédé tabulaire (comme la lune pascale du comput). D'autres encore considèrent deux pleines lunes successives.
Toutes ces méthodes conduisent à approcher la longueur moyenne du mois synodique (). Les calendriers lunaires utilisent donc des mois de 29 ou 30 jours, suivant des séquences régulières ou irrégulières.
Comparaisons.
Les valeurs indiquées ci-dessous sont des valeurs moyennes.

</doc>
<doc id="2812070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812070" title="Trident HS 121">
Trident HS 121



</doc>
<doc id="2812073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812073" title="Chaîne de la Reine-Maud">
Chaîne de la Reine-Maud

La chaîne de la Reine-Maud ou montagnes de la Reine-Maud est un des principaux groupes de montagnes de la chaîne Transantarctique.
Géographie.
Topographie.
La chaîne de montagnes se situe dans la chaîne Transantarctique, entre les glaciers Beardmore et Reedy et entre la plateforme de glace de Ross et le plateau polaire Antarctique.
Subdivisions.
La chaîne de la Reine-Maud est divisée en plusieurs sous-massifs :
Principaux sommets.
Les principaux sommets du massif sont les suivants :
Histoire.
Roald Amundsen, dans sa quête du pôle Sud est passé par le glacier Axel Heiberg près de la partie centrale de ce groupe en novembre 1911, nommant ces montagnes en l'honneur de la reine Maud de Norvège.
Les sommets bordant le glacier Beardmore à l'extrémité occidentale de la chaîne ont été observés par les expéditions britanniques menées par Ernest Shackleton (1907-1909) et Robert Falcon Scott (1910-1913), mais le massif dans son intégralité a été cartographié par plusieurs expéditions américaines dirigées par Richard Byrd dans les années 1930 et 1940 et par l"'United States Antarctic Program" et le "New Zealand Antarctic Research Program" dans les années 1950 à 1970.

</doc>
<doc id="2812075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812075" title="Chaîne de la Reine Maud">
Chaîne de la Reine Maud



</doc>
<doc id="2812079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812079" title="Ljuboten">
Ljuboten

Ljuboten (macédonien : Љуботен, "Ljuboten" ; serbe : Љуботан, "Ljubotan" ; albanais : "Luboteni") est un sommet des monts Šar situé à la frontière entre la Macédoine du Nord et le Kosovo. Son altitude est de .
Plusieurs sites intéressants sont situés du côté macédonien de la montagne : un refuge appelé "Ljuboten", "Shija Ljubotenska" (« cou du Ljuboten »), "Kozja Karpa" (« rocher du bouc »), "Shiljast Kamen" (« rochers pointus ») et "Rogacevski Korita".
Ljuboten est une destination favorite de nombreux alpinistes venus d'Europe. Son terrain est riche en pâturages, mais il y a aussi des affleurements rocheux. Livadicko Ezero (lac Livadica) et quelques bergeries sont près de la crête. En hiver, il y a généralement plus d'un mètre de neige au sol à Ljuboten.
Le refuge Ljuboten est situé dans les contreforts de la crête et est relié à une route à Vratnica. Il faut deux ou trois heures de voiture de Vratnica Ljuboten montagne à la maison. Cette maison est ouverte de mars à novembre et offre chambre et pension pour 80-100 personnes. 
Le pic a été surnommé "Big Duke" par les soldats américains servant dans la mission de la KFOR au Kosovo. L'image du "Big Duke" est sur la Médaille du Kosovo attribuée par les États-Unis, pour les soldats au service du Kosovo. La montagne domine le camp Bondsteel et est une image emblématique aux troupes servant là.

</doc>
<doc id="2812082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812082" title="Quercus virginiana">
Quercus virginiana

Quercus virginiana, le Chêne de Caroline ou Chêne de Virginie, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Fagaceae". C'est un chêne sempervirent endémique du Sud-Est des États-Unis. Il est nommé en anglais "Southern live oak". Bien que de nombreuses autres espèces soient appelées vaguement "live oak", le "Southern live oak", est particulièrement emblématique de l'Old South. On trouve aujourd'hui de nombreux spécimens très volumineux et anciens de "live oak" dans la région du Sud profond des États-Unis.
Description.
Bien que les "live oaks" conservent leurs feuilles presque toute l'année, ils ne sont pas véritablement sempervirents. Les "live oaks" laissent choir leurs feuilles immédiatement avant l'apparition de nouvelles feuilles au printemps. De temps en temps, les feuilles sénescentes peuvent jaunir ou contenir des taches brunes en hiver, laissant croire à tort que l’arbre est atteint du flétrissement américain du chêne, dont les symptômes se manifestent généralement en été. La défoliation d'un "live oak" peut survenir plus tôt dans des climats marginaux, ou des hivers secs ou froids.
L'écorce est sombre, épaisse et sillonnée longitudinalement. Les feuilles sont raides et coriaces, avec le dessus vert foncé brillant et le fond gris pâle et très étroitement tomenteux, simple et généralement plat avec des bords opaques et osseux, avec une longueur de 2 à 15 cm et une largeur de 1 à 5 cm, portée en alternance. Les fleurs mâles sont des chatons suspendus verts d'une longueur de 7,5 à 10 cm. Les glands sont petits, de 1 à 2,5 cm, de forme oblongue (ovoïde ou oblongue-ellipsoïde), brillants et brun clair à presque noirs, souvent noirs aux extrémités, et portés isolément ou en groupes.
Selon les conditions de croissance, les chênes vivants varient d’une taille d’arbuste à une taille importante et étalée: les arbres cultivés à ciel ouvert typiques atteignent une hauteur de 20 mètres (65,5 pieds) et une largeur de branche de près de 27 mètres (88,5 pieds). Leurs branches inférieures se ramènent souvent vers le sol avant de se redresser. Ils peuvent grandir à des angles difficiles, et les Amérindiens pliaient leurs jeunes arbres pour qu’ils grandissent à des angles extrêmes, et servent comme balisage de sentiers.
Les branches abritent souvent d'autres espèces végétales telles que des touffes arrondies de mousse ("Tillandsia recurvata"), d'épais rideaux de mousse expagnole ("Tillandsia usneoides"), de "Pleopeltis polypodioides" et de gui parasite.
Le "southern live oak" a une racine pivotante profonde qui l'ancre dans sa jeunesse et se développe finalement en un système racinaire étendu. Ceci, avec son centre de gravité bas et d'autres facteurs, rend le chêne vivant du sud extrêmement résistant aux vents forts et soutenus, tels que ceux observés lors des ouragans
Le "southern live oak" répond avec une croissance vigoureuse à une humidité abondante sur un sol bien drainé. Ils ont tendance à survivre au feu, car souvent, un feu n'atteint pas leur houppier. Même si un arbre est brûlé, son houppier et ses racines survivent généralement au feu et poussent vigoureusement. En outre, les forêts de live oak empêchent les feux de pénétrer dans les communautés adjacentes, car ils offrent une couverture dense qui décourage la croissance d’un sous-étage inflammable. Ils peuvent résister aux inondations occasionnelles et aux ouragans, et sont résistants au brouillard salin et à la salinité modérée du sol. Bien qu'ils poussent mieux dans des sols sablonneux et des loams bien drainés, ils pousseront également dans de l'argile.
Variations.
"Quercus virginiana" peut être trouvé dans la nature croissant et se reproduisant dans la basse plaine côtière du golfe du Mexique et la basse Côte est des États-Unis. Son aire de répartition commence au sud-est de la Virginie, puis se poursuit au sud dans une bande étroite le long de la côte jusqu'à la côte intérieure de la Caroline du Sud, où son aire de répartition commence à s'étendre plus à l'intérieur des terres. Les variations de "live oak" continuent de s'étendre à l'intérieur des terres comme on se déplace vers le sud, se développant dans le sud de la Géorgie et couvrant toute la Floride au sud, jusqu'aux îles les plus septentrionales. "Live oak" pousse le long de la Floride jusqu'à Mobile Bay, puis vers l'ouest à travers les deux tiers des comtés les plus au sud du Mississippi. "Live oak" pousse dans le tiers sud de la Louisiane, à l'exception de quelques îles-barrières et de parties dispersées des paroisses les plus au sud. La gamme de chêne vivant continue au Texas et se rétrécit pour embrasser la côte jusqu'au-delà de Port Lavaca, au Texas. L'espèce atteint sa limite nord-ouest dans les massifs granitiques et les canyons du sud-ouest de l'Oklahoma, rare vestige de la dernière glaciation.
Le long de la plaine côtière du golfe du Mexique et de l’Atlantique sud, aux États-Unis, on trouve des "live oaks" dans des forêts à espèces uniques ou mixtes, dispersées dans les savanes, et parfois en bouquets dans les prairies de la plaine côtière inférieure. "Live oak" pousse dans des sols allant de textures lourdes (loams argileux) au sable avec des couches de matières organiques ou de fines particules. On trouve du chêne vivant dominant certaines forêts maritimes, en particulier lorsque la périodicité et la durée des incendies sont limitées. "Live oak" se trouve sur des sites topographiques plus élevés, ainsi que des hammocks dans les marais et marécages. En général, le chêne vert du sud embrasse le littoral et se rencontre rarement à plus de 300 pieds au-dessus du niveau de la mer. "Live oak" pousse sur une vaste gamme de sites soumis à de nombreux régimes d'humidité, allant de sec à humide. "Live oak" va bien survivre sur les sites secs et dans les zones humides. Il résiste efficacement aux inondations de courte durée si l'eau est en mouvement et si le drainage est bon. Un bon drainage du sol est une composante clé de la croissance durable de "Live oak". La plage de précipitations requise est de 40 à 65 pouces d'eau par an, de préférence au printemps et en été. Le sol est généralement acide et a un pH situé entre 5,5 et 6,5. Un chêne vivant sur Tyler Avenue à Annapolis, dans le Maryland, est le spécimen mature connu le plus au nord, bien qu'un certain nombre de jeunes arbres poussent autour des environs de Towson.
Taxonomie.
L'espèce possède en français les noms normalisés de « Chêne de Caroline » et « Chêne de Virginie ». Un grand nombre de noms communs sont utilisés pour cet arbre ; en anglais : "Southern live oak", "Virginia live oak", "bay live oak", "scrub live oak", "plateau oak", "plateau live oak", "escarpment live oak" ; en espagnol : "roble" et "encino". En Louisiane, ce chêne est typiquement appelé « chêne vert » en français, et en anglais il est aussi souvent appelé simplement "live oak" dans toute sa région d'origine ; mais son nom complet "southern live oak" permet de le distinguer d'autres "live oaks", terme général désignant toute espèce de chêne à feuilles persistantes.
Cette profusion de noms communs reflète en partie une controverse actuelle au sujet de la classification de divers "live oaks", en particulier de ses proches parents parmi les "white oaks" ("Quercus" sous-genre "Quercus", section "Quercus"). Certains auteurs reconnaissent comme espèces distinctes les formes que d'autres considèrent comme des variétés de "Quercus virginiana". Il ressort notamment du United States Forest Service que les deux taxons suivants, considérés comme des espèces de la "Flora of North America", sont traités comme des variétés de "southern live oak": "Quercus fusiformis" ("Q. virginiana" var. "Fusiformis") et "Quercus geminata" ("Q. virginiana" var. "geminata").
La situation est encore compliquée par l'hybridation entre Southern live oaks et les deux espèces susmentionnées, ainsi que pour les "Quercus minima", "Quercus bicolor", "Quercus sinuata" ("Q. durandii"), "Quercus lyrata", "Quercus macrocarpa" et le "Quercus stellata".
"Quercus virginiana" a pour synonymes :
Utilisations.
Le bois de "live oak" est dur, lourd et difficile à travailler, mais très résistant. À l'époque des navires en bois, les "live oaks" constituaient la source privilégiée pour les membrures des bois du navire, utilisant la force du tronc naturel et les angles des branches (bois tors). La membrure de l' a été construite à partir de bois de "Southern live oak" récolté à St. Simons Island, en Géorgie, et la densité de son fil lui a permis de survivre au feu des canons, ce qui lui a valu le surnom de "Old Ironsides". Même aujourd'hui, la marine américaine possède toujours de vastes étendues de live oaks.
La principale utilité des "Southern live oaks" aujourd'hui est de fournir nourriture et abri à la faune. Parmi les animaux pour lesquels les glands de "live oak" constituent une source de nourriture importante, on peut citer le colin de Virginie, le geai à gorge blanche, le canard branchu, le Pic maculé, le dindon sauvage, l'ours noir, diverses espèces d'écureuils et le cerf de Virginie. La cime des arbres est très dense, ce qui la rend précieuse pour l'ombre, et l'espèce fournit des sites de nidification pour de nombreuses espèces de mammifères. Les Amérindiens extrayaient une huile de cuisson des glands, utilisaient toutes les parties du live oak à des fins médicinales, des feuilles pour la fabrication de tapis et de l'écorce pour la teinture. Les racines des plantules forment parfois des tubercules amylacés et comestibles. Les siècles passés on a récolté et frit ces tubercules pour la consommation humaine, tout comme on pourrait utiliser une pomme de terre.
Culture.
Le chêne vert du sud est cultivé sous des climats plus chauds comme specimen ou comme arbre d'ombrage dans le Sud des États-Unis (zones 8 et sud), dans les États de Nuevo León et de Tamaulipas au Mexique, ainsi que dans les régions plus chaudes des États-Unis, d'Europe et d'Australie. La culture est relativement simple, car les plants de "Southern live oak" poussent rapidement avec une humidité suffisante du sol. Après quelques années, "live oak" n'a besoin que d'une eau supplémentaire occasionnelle. "Southern live oak" vit très longtemps et de nombreux spécimens ont plus de 400 ans dans le sud profond des États-Unis.

</doc>
<doc id="2812085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812085" title="Jean-Daniel Brèque">
Jean-Daniel Brèque

Jean-Daniel Brèque, né en 1954 à Bordeaux (France), est un traducteur français œuvrant notamment dans les littératures de l'imaginaire.
Autres travaux.
Par ailleurs, il a publié ses propres nouvelles, écrit une préface pour un collectif d'essais sur Stephen King ("Les Enfants de Stephen King" in "Stephen King, Premières approches", Éditions du Céfal, 2000), une préface pour un recueil de nouvelles de Ramsey Campbell ("Derrière le masque...", Dreampress.com, 2006), ainsi qu'un essai consacré à Poul Anderson ("Orphée aux étoiles, Les voyages de Poul Anderson", Les Moutons électriques , 2008). Il est également directeur littéraire et traducteur de la collection Baskerville aux éditions Rivière Blanche.

</doc>
<doc id="2812088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812088" title="Glacier Reedy">
Glacier Reedy

Le glacier Reedy est un glacier en Antarctique. Il se situe entre la chaîne de la Reine-Maud à l'ouest et la chaîne Horlick à l'est.

</doc>
<doc id="2812091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812091" title="Charles François Victor Picard">
Charles François Victor Picard



</doc>
<doc id="2812093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812093" title="Jean-Daniel Breque">
Jean-Daniel Breque



</doc>
<doc id="2812095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812095" title="Joe Hachem">
Joe Hachem

Joseph Hachem (né le ) est un joueur de poker professionnel connu pour avoir remporté le "Main Event" des WSOP en 2005. Il est le premier australien à remporter cet événement, empochant 7,5 millions de $ (record du plus gros gain de tournoi à l'époque). Il remporte l'année suivante son premier titre WPT lors du Five Diamonds World Poker Classic au Casino Bellagio à Las Vegas, gagnant 2,2 millions de $. Il fait partie des cinq joueurs de poker à avoir à la fois gagné un WSOP Main Event et un championnat WPT. Depuis sa victoire lors du WSOP Main Event, il a fini dans les places payées de treize événements des World Series.
Jeunesse.
Joe Hachem est né le au Liban. Il s'installe avec sa famille à l'âge de six ans à Melbourne, en Australie, en 1972. Il travaille en tant que chiropracteur pendant 13 ans avant d'abandonner définitivement son métier après avoir développé une maladie du sang affectant les vaisseaux sanguins de ses mains. Joe commence à jouer au poker plus sérieusement dès 1995, principalement dans les casinos, mais également sur internet. Il a également dirigé une petite activité de courtage bancaire dans la vallée Pascoe, en Victoria. Hachem a déclaré qu'il avait trop de tempérament lorsqu'il a commencé à jouer au poker et qu'il avait dû apprendre à contrôler son caractère.
Autour de 2000, il commence à participer régulièrement à des tournois aux Crow Casino et Entertainment Complex de Melbourne, où il finit souvent dans l'argent. Joe passe cinq autres années à participer à des tournois du circuit de Melbourne avant de se révéler lors des World Series of Poker à Las Vegas, au Nevada.
Biographie.
En , Joe Hachem remporte le "main event" des World Series of Poker et empoche 7 500 000 $. Pour l'anecdote, il avait pris la décision de participer aux WSOP uniquement parce que son ami avait gagné une place sur PokerStars, un site de poker en ligne.
En , Joe Hachem gagne le WPT "Doyle Brunson North American Poker Classic" et remporte $.
Hachem, Doyle Brunson, Carlos Mortensen, Scotty Nguyen et Dan Harrington sont les cinq seuls joueurs à avoir gagné les World Series of Poker Main Event et un titre sur le World Poker Tour.
Dans sa carrière, Joe Hachem a remporté plus de 12,3 millions de dollars en tournois.

</doc>
<doc id="2812098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812098" title="Bad Oldesloe">
Bad Oldesloe

Bad Oldesloe ( , avec "e" final d'allongement); ) est une ville allemande située dans le "Land" de Schleswig-Holstein. Elle est la sous-préfecture de l'arrondissement de Stormarn.
Histoire.
En 1515, un privilège royal autorise l’entrepreneur Mathias Mulich de Lübeck à installer sa première chaudronnerie le long de la Beste. L’ouverture d’un canal Alster-Beste, en 1529, fait d’Oldesloe un port de transit entre Hambourg et Lübeck. L’annexion du faubourg de Rethwischfeld, en 1972, rattache le château de Rethwisch (1699), qui fut jusqu’en 1729 la résidence des ducs de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Plön-Rethwisch, à Oldesloe. Le 22 mai 1798, la ville a été ravagée par un incendie.
En 1813, la ville s'est dotée d'une station thermale moderne, mais n’a obtenu l’appellation Bad qu’en 1910, à un moment où, pourtant, cette activité était largement en déclin. Bien qu’elle n’ait plus le statut de station thermale, elle conserve ce nom depuis. Le dernier entrepôt de sel des Salines d’Oldesloe à Lübeck le long de la Trave avait été vendu en 1839.
Avec le raccordement à la ligne de chemin de fer en 1865 (Hambourg–Bad Oldesloe–Lübeck), le trafic fluvial de la Trave, jusque-là essentiel pour la ville, s'est interrompu. La ligne Elmshorn–Bad Oldesloe (via Ulzburg et Barmstedt), inaugurée en 1907, a été exploitée jusqu'en 1973.
Après le bombardement de Hambourg de l’été 1943, le siège de l’arrondissement a été transféré de Hambourg-Wandsbek à Bad Oldesloe, pourtant touchée depuis 1940 par les attaques aériennes. Un raid de la Royal Air Force, le 24 avril 1945, a tué 700 personnes et en a blessé 300, cependant que des centaines de maisons étaient détruites. Le 2 mai 1945, alors que les Alliés achevaient la conquête de l’Allemagne, Bad Oldesloe se rendit sans combat aux forces britanniques. Deux jours plus tôt, Hans-Georg von Friedeburg avait signé à Lüneburg la capitulation de toutes les armées allemandes du Nord-ouest (Hanovre, Pays-Bas et Danemark) au nom de l’amiral Dönitz et du Gouvernement de Flensbourg.
Depuis 1949, le siège d'arrondissement a regagné Hambourg.
Jumelages.
La ville de Bad Oldesloe est jumelée avec :
Économie.
Bad Oldesloe héberge le site de transports logistique Schmechel Transport GmbH, et le fabricant d'équipement de balayage de voirie et de véhicules utilitaires ultra-légers Hako GmbH.

</doc>
<doc id="2812101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812101" title="Napoleon Bonaparte Broward">
Napoleon Bonaparte Broward

Napoleon Bonaparte Broward ( dans le comté de Duval, en Floride - à Jacksonville, en Floride) fut le gouverneur de Floride, du au . Il fut également shérif du comté de Duval (1888-1894).

</doc>
<doc id="2812109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812109" title="32e Régiment d'Artillerie">
32e Régiment d'Artillerie



</doc>
<doc id="2812114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812114" title="Krško">
Krško

Krško (en allemand : "Gurkfeld") est une commune dans le Sud-Est de la Slovénie. La ville historique traversée par la Save est connue pour héberger la centrale nucléaire de Krško, la seule du pays.
Krško a obtenu le statut de commune urbaine en décembre 2021.
Géographie.
La ville se situe sur les rives de la Save, l'affluent au plus grand débit du Danube, à la limite est de la région traditionnelle de Basse-Carniole ("Dolenjska") avec la Basse-Styrie. Elle se trouve à à l'est de la capitale slovène Ljubljana, près de la frontière croate. L'autoroute A2 passe au village de Drnovo dans le sud du territoire communal.
La région, légèrement vallonnée, est située à la limite nord des Alpes dinariques et à la limite sud de la plaine de Pannonie. 2 % du territoire de la commune est situé à l'intérieur du parc naturel de Kozjansko. Le reste du parc s'étend également sur les communes voisines de Brežice, Krško, Podčetrtek et Bistrica ob Sotli. Ce parc est traversé par la rivière Sotla qui forme une partie de la frontière de la Slovénie avec la Croatie et appartient au bassin hydrographique du Danube.
À côté de Krško se trouve la grotte de Kostanjevica au pied de la chaîne de montagne de Gorjanci. La forêt de Krakovo est la seule des forêts vierges en Slovénie où se trouve le chêne pédonculé, un lieu d'habitat d'espèces rares et d'espèces en danger.
Histoire.
La région est habitée depuis la Préhistoire. Depuis le Moyen Âge tardif, la ville sur la rive droite de la Save appartenait au duché de Carniole, lorsque la rive gauche faisait partie du duché de Styrie, l'un et l'autre sous la domination de la monarchie de Habsbourg. Au-dessus de la vieile ville se situe un château médiéval ("Grad Krško)", auparavant la propriété des archevêques de Salzbourg et des comtes de Celje, agrandi au par le duc Frédéric IV d'Autriche.
Au , Krško est un centre de la Réforme protestante, lieu de l'action pastorale de Jurij Dalmatin (1547-1589) et d'autres théologiens. Au cours de la Contre-Réforme dans les territoires héréditaires de l'Autriche intérieure, un couvent des frères mineurs capucins y est fondé est doté d'une grande bibliothèque.
Jusqu'à la fin de la Première Guerre mondiale, la ville (au nom bilingue de "Gurkfeld - Krško" aussi "Kersko") fait partie de l'empire d'Autriche puis Autriche-Hongrie (Cisleithanie après le compromis de 1867), chef-lieu du district de même nom, l'un des 11 "Bezirkshauptmannschaften" en province de Carniole. Le nom allemand de "Gurkfeld" seul est utilisé avant 1867.
Économie.
L'activité industrielle de Krško comprend la construction, le travail du métal, le papier ("Vipap Krško"), le textile, le travail du bois et l'agriculture. Krško se développe aussi dans le commerce, le transport et le tourisme.
Il existe des vignobles et des terres fertiles pour les pommes, les poires, les pêches, les abricots et les pruniers. Les vignobles produisent plusieurs cépages comme le Cviček, le welschriesling et la blaufränkisch ainsi que les Sremičan rouge et blanc.
Démographie.
Sur la période 2008 - 2021, la population de la commune de Krško est restée comprise entre et habitants.
Évolution démographique
Personnalités liées à la commune.
Plusieurs personnalités historiques de l'histoire slovène sont liés à la ville de Krško comme Adam Bohorič (professeur, auteur de la première grammaire slovène), Jurij Dalmatin (l'élève de ce dernier qui a traduit entièrement la Bible en slovène en 1584). L'historien et polymathe Janez Vajkard Valvasor, auteur, en 1689, de l'œuvre "La Gloire du Duché de Carniole" qui a permis de faire connaître le pays à travers le monde, a vécu à Krško quelque temps et y est mort en 1693.
Sport.
Handball
Football
Jumelage.
Jumelage.
La commune de Krško est jumelée avec :

</doc>
<doc id="2812115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812115" title="Derek Meech">
Derek Meech

Derek Meech, né le à Winnipeg au Canada, est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.
Carrière.
Ce défenseur a été choisi en du repêchage de 2002 par les Red Wings de Détroit. Avant de rejoindre l'équipe des Griffins de Grand Rapids de la Ligue américaine de hockey, il évoluait avec les Rebels de Red Deer de la Ligue de hockey de l'Ouest. Il a participé avec l'équipe LHOu au Défi ADT Canada-Russie en 2003.
Il a évolué quelques fois avec l'équipe première des Red Wings de Détroit de la Ligue nationale de hockey notamment depuis la saison 2007-2008, bien qu'il eût déjà joué quatre matchs en 2006-2007. Depuis la saison 2011-2012 il fait partie de l'effectif des Jets de Winnipeg. Lorsqu'il ne joue pas pour les Jets en LNH, il évolue au sein de l'équipe des IceCaps de Saint-Jean de la LAH.

</doc>
<doc id="2812117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812117" title="Šar">
Šar



</doc>
<doc id="2812120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812120" title="John Duthie">
John Duthie

John Duthie (né le , à Leeds, dans le Yorkshire) est un joueur de poker professionnel et producteur de télévision anglais.
Il est connu pour avoir créé l'European Poker Tour, une série de tournois se déroulant dans plusieurs villes européenne et dont le "Main Event" est retransmis à la télévision et sur internet.
Poker.
La notoriété de John dans le monde du poker a commencé en 2000 quand il a gagné le tournoi télévisé de "Poker Million 2000" sur l'île de Man, remportant .
En 2002, il est apparu dans la série télévisée "Late Night Poker", Serie 6. Il est parvenu à vaincre Surinder Sunar, Julian Gardner et Marcel Lüske, et à se qualifier pour la Grande Finale. 
En 2009, il passe à deux doigts d'un bracelet de champion du monde en terminant du tournoi "10k$ Heads-Up" des World Series of Poker 2009 .
En 2010, toujours dans le "Late Night Poker", il battait Phil Ivey en Heads-up et remportait .
Depuis , il est président de partypoker LIVE, une série de tournois de poker live.
En 2018, le total de ses gains aux tournois en direct dépassait .

</doc>
<doc id="2812124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812124" title="Reinbek">
Reinbek

Reinbek ( ; bas-allemand : "Reinbeek") est une ville allemande située dans le "Land" de Schleswig-Holstein. Elle fait partie de l'arrondissement de Stormarn. La commune fait également partie de l'agglomération de Hambourg.
Histoire.
Reinbek est mentionné pour la première fois dans un document officiel en 1238.

</doc>
<doc id="2812127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812127" title="Geórgios Iakovídis">
Geórgios Iakovídis

Geórgios Iakovídis (en grec moderne ), plus connu en Allemagne sous le nom Georg Jakobides, né le dans le village de Chídira (Lesbos) et mort le à Athènes, est un peintre grec.
Biographie.
Dès l'âge de treize ans, Geórgios Iakovídis se rend à Smyrne pour vivre auprès de son oncle, architecte de profession, et pour suivre les cours de l'Ecole Évangélique. Il montre très jeune des dispositions pour l'art et particulièrement pour la sculpture sur bois. En 1868, il accompagne son oncle à Menemen, et en 1870, à l'instigation de Michaíl Chatziloúkas, un négociant en bois, collaborateur de son oncle, qui lui apporte un soutien financier, il décide d'aller à Athènes étudier la sculpture. 
Il s'inscrit à l'École des beaux-arts d'Athènes, où il suit les cours du peintre Nikifóros Lýtras et du sculpteur . On commence à remarquer son talent de peintre. Il obtient son diplôme de l'Ecole des Beaux-Arts avec mention « très bien » en mars 1877. Dès le mois de , il reçoit une bourse de l'État grec pour poursuivre ses études en Allemagne, à l'Académie des beaux-arts de Munich, où il est l'élève de Ludwig von Löfftz, de et de Gabriel von Max. Il achève ses études aux beaux-arts de Munich en 1883, et s'installe dans cette ville où il travaillera pendant dix-sept ans. 
Dès 1878, il ouvre son propre atelier à Munich et crée une école de peinture pour femmes qui a fonctionné jusqu'en 1898. Il ne tarde pas à gagner l'amitié et l'estime générales, grâce à son talent et à son travail. Il reçoit dès lors de nombreuses distinctions : « Médaille d'or » à Athènes en 1888, Prix Spécial à Paris en 1889, « Prix d'honneur » à Brême en 1890, « Médaille d'or » à Munich en 1893, « Prix von Economo » à Trieste en 1895 et à Barcelone en 1898, « Médaille d'Or » à Paris en 1900. 
À partir de 1889, profondément affecté par le décès de son épouse, il cesse, dit-on, de peindre de joyeux petits enfants. En 1900, il devient le premier directeur de la Pinacothèque nationale nouvellement créé. Après la mort de son maître, Nikifóros Lýtras, il reprend, à titre gracieux, sa chaire d'enseignement de peinture à l'huile à l'Ecole des beaux-arts, ce qui lui a valu la « Croix d'or des Chevaliers ». Durant cette période, il est le portraitiste officiel de la famille royale grecque, et en particulier l'ami personnel du prince Nicolas de Grèce, et le peintre de la haute bourgeoisie athénienne, ce qui lui permet d'être au nombre des rares peintres grecs à bien vivre de leur art. 
En 1910 l'École des beaux-arts est séparée de l'Université polytechnique nationale d'Athènes ; un décret royal lui attribue alors la direction de l'École des beaux-arts. Geórgios Iakovídis est remplacé à la tête de la Pinacothèque nationale par Zacharías Papantoníou en 1918. En 1926, il est nommé membre de l'Académie d'Athènes nouvellement créée. Il se retire en 1930 de l'École des beaux-arts. Il décède en 1932, à près de quatre-vingts ans.
Œuvre.
Geórgios Iakovídis a suivi fidèlement le naturalisme académique allemand de « l'École de Munich ». Les thèmes de sa peinture, malgré la vie et la lumière grecques qui la caractérisent, sont marqués par la théâtralité et la sévérité de l'académisme. Il s'est montré particulièrement critique à l'égard de l'impressionnisme français ; c'est la raison pour laquelle on a considéré qu'il avait retardé l'introduction des courants artistiques modernes en Grèce. 
Cependant, certains critiques d'art plus récents pensent que Geórgios Iakovídis n'a pas empêché ses élèves d'innover, même s'il ne partageait pas leurs vues. 
À l'époque où il vivait en Allemagne, les thèmes de sa peinture étaient surtout des scènes de la vie quotidienne, en particulier des compositions avec des enfants, des intérieurs, des natures mortes, et des fleurs. À son retour en Grèce, il s'est attaché à peindre des portraits, devenant l'un des meilleurs portraitistes grecs. 
Geórgios Iakovídis a laissé une œuvre importante d'environ deux cents tableaux, conservés à la Pinacothèque nationale d'Athènes, dans les plus grands musées mondiaux et dans des collections privées. Les plus célèbres de ses tableaux sont « "Le concert des enfants" » (Pinacothèque nationale), la « "Querelle enfantine" », « "Un grand-père et son petit-fils" », « "Amour maternel" ». Ces scènes représentant des enfants sont considérées comme des modèles de vérité naturaliste. 
En 1951, le fils du peintre, l'acteur , a fait don à la Pinacothèque nationale du carnet personnel de l'artiste où sont répertoriées ses œuvres dans l'ordre chronologique, de 1878 à 1919. En 2005, ce musée a consacré une rétrospective à Geórgios Iakovídis. 

</doc>
<doc id="2812133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812133" title="Sceau d'Hawaï">
Sceau d'Hawaï

Le sceau d'Hawaï fut adopté en 1898 après l'annexion des îles par les États-Unis.
Devise.
Dans la bordure du sceau se trouve la devise de l'État : "« Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono »", signifiant « La vie de la terre se perpétue dans la droiture ».

</doc>
<doc id="2812137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812137" title="54e Régiment de Transmissions">
54e Régiment de Transmissions



</doc>
<doc id="2812141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812141" title="Hélène Collon">
Hélène Collon

Hélène Collon, née le , est une traductrice littéraire française, diplômée de Langue et Littérature des pays anglophones (Paris III et IV). 
Hélène Collon a d'abord traduit de nombreux auteurs de science-fiction et de fantastique moderne, dont Brian Aldiss, Iain M. Banks, Gregory Benford, Ray Bradbury, Jonathan Carroll, Guillermo del Toro ("La Lignée," adaptée en série télévisée sous le titre "The Strain"), Harlan Ellison, Philip K. Dick, Ursula K. Le Guin, Jack Finney ("Le Voyage de Simon Morley," grand prix de l'Imaginaire du meilleur roman étranger, 1994), Michael Marshall Smith, Richard Matheson, Christopher Priest, Robert Silverberg, Norman Spinrad, Mike Brooks… 
Récompenses et distinctions.
Hélène Collon est lauréate en 1994 du Grand Prix de l'Imaginaire de la meilleure traduction pour "L'Homme des jeux" de Iain M. Banks et du prix spécial pour "Regards sur Philip K. Dick - Le Kalédickoscope". Elle en partage le prix spécial en 2017 avec la collection Nouveaux Millénaires pour "L'Exégèse de Philip K. Dick" (éditions J'ai lu “ Nouveaux Millénaires”).
Travaux concernant Philip K. Dick.
En 2013, elle signe la traduction du dernier roman (non SF) de Philip K. Dick encore inédit en français, "Ô Nation sans pudeur", aux éditions J'ai lu pour la collection Nouveaux Millénaires. 
Elle a également traduit "L'Exégèse de Philip K. Dick", dont le premier volumeest paru en 2016 et le second en 2017, également pour la collection Nouveaux Millénaires. Toujours dans cette même collection, elle retraduit intégralement le roman "Ubik", qui paraît en 2022. 
Traductions.
Littérature générale.
"Liste non exhaustive"
Littérature pour la jeunesse.
"Liste non exhaustive."
Thrillers et policiers.
"Liste non exhaustive"
Essais et documents.
"Liste non exhaustive."

</doc>
<doc id="2812144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812144" title="Petit-enfant">
Petit-enfant

Les petits-enfants d’une personne sont les enfants de ses enfants. Ce terme remplace l'ancien terme d"'arrière-enfantz", employé vers 1560, d'après le CNRTL. 
Liens entre grands-parents et petits-enfants.
Une étude menée par des chercheurs de l'Université d'Emory en Géorgie (États-Unis) et publiée dans la revue The Royal Society Publishing en 2021 a démontré que l'amour d'une grand-mère peut avoir une grande importance dans le développement affectif de son petit-enfant.
Droits.
En France, les droits et prérogatives des grands-parents sont reconnus par la loi du relative à l’autorité parentale. Le droit de visite des grands-parents est réglementé par l’article 371-4 du Code civil. Ceux-ci peuvent même se voir confier leur garde si le juge estime que cette solution est conforme à l’intérêt de l’enfant.
En Belgique, l’article 375bis du Code Civil reconnait aux grands-parents le droit d’entretenir des relations personnelles avec leurs petits-enfants.
En Suisse, la relation des petits-enfants avec leurs grands-parents est protégée par l'article 274a du code civil suisse.
Obligations.
En France, si les grands-parents n'ont pas les moyens de subvenir à leurs besoins, les petits-enfants majeurs (en tant que descendants directs) ont obligation de leur venir en aide en vertu de l'article 205 du Code civil. La loi « bien vieillir », publiée du 9 avril 2024, la supprime dans certains cas.
Dans la culture populaire.
Les Petits-fils et les Petites-filles de France sont les titres accordés aux enfants légitimes d’un fils de France autres que ceux du dauphin et du fils aîné de ce dernier, à la condition toutefois d'être petit-fils d'un roi de France.
Au cinéma.
"Heidi" est le titre de huit films sortis entre 1937 et 2015, ainsi qu'un téléfilm et cinq séries télévisées, tous adaptés du roman "Heidi", paru en 1880. Tous narrent l'histoire de la jeune orpheline Heidi qui est recueillie par son grand-père, lequel vit dans un petit village de la montagne suisse.
"Rue Cases-Nègres" est un film français, adapté d'un roman du même titre, réalisé par Euzhan Palcy, sorti en 1983 narrant le quotidien d'un enfant noir que sa grand-mère pousse à faire des études.
"Mon grand-père et moi" st une comédie dramatique américaine réalisée par Tim Hill avec Robert de Niro, sortie en 2020 évoque l'histoire d'un jeune garçon qui vient s'installer dans la maison parentale.
Dans la littérature.
"Le Petit Chaperon rouge" est un conte de tradition orale d'origine française, repris notamment par Charles Perrault et qui retrace les aventures d'une petite-fille qui vient rendre visite à sa grand-mère.
"Le Vieux Grand-Père et le Petit-Fils" (en ) est une parabole morale des frères Grimm, paru dans le premier volume du recueil "Contes de l'enfance et du foyer", en 1812.
"L'Art d'être grand-père" est un recueil de poèmes que Victor Hugo a publié en 1877. Après les morts successives son épouse Adèle Foucher en 1868, puis d'un de ses fils, Charles Hugo, en 1871, Victor Hugo prend en charge l'éducation de ses deux petits-enfants Georges et Jeanne Hugo.
"Le Petit Lord Fauntleroy" (titre original : "") est un roman pour la jeunesse écrit par Frances Hodgson Burnett et publié en 1885. Ce roman pour la jeunesse qui a été adapté au cinéma évoque l'enfance du jeune Cedric Errol venu vivre dans la demeure de son riche grand-père dont il est le seul héritier.
"Les Petits Enfants du siècle" est un roman de Christiane Rochefort paru chez Grasset en 1961.
 est un roman de l'écrivain américain Nickolas Butler.
Dans la chanson.
En 1881, une chanson dénommée "L'Art d'être grand-père" est publiée en France. Elle reprend le titre du recueil de poèmes de Victor Hugo. Les paroles dont de Villemer et la musique d'Edmond Lonati.
Dans la peinture.
Un tableau du peintre vénitien Titien, peint entre 1545 et 1546 représente un Portrait de Paul III avec ses petits-fils. L’œuvre est exposée au Musée Capodimonte de Naples.

</doc>
<doc id="2812149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812149" title="Château de Sauvebœuf (Aubas)">
Château de Sauvebœuf (Aubas)

Le château de Sauvebœuf est un château français du situé à Aubas, dans le département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Il fait l'objet d'une protection au titre des monuments historiques.
Il ne faut pas le confondre avec l'autre château du même nom situé à au sud-ouest, à Lalinde.
Généralités.
Le château de Sauvebœuf est un château français du implanté dans le Périgord noir sans le nord de la commune d'Aubas, en rive gauche de la Vézère.
Appartenant à Claude Douce, publicitaire français, le château est ouvert au public.
Étymologie.
Le nom de Sauvebœuf, composé des deux termes « sauve » et « bœuf », pourrait dériver de "saouvestous" signifiant « isolé, désert », et de "bos" représentant un bois ; ainsi le nom pourrait correspondre à un .
Description.
Construit dans le même style que le Palais du Luxembourg à Paris, le château est composé d'un vaste corps de logis allongé encadré de pavillons aux toitures à lucarnes donnant sur la Vézère. On peut y admirer la cour d'entrée, les façades et les toitures du château, la galerie et le pavillon en demi-hors-œuvre qui lui fait suite, le pavillon isolé, la charpente du château, l'escalier d'honneur, la clôture de la cour d'honneur, le pigeonnier. On y trouve des peintures de Philippe de Champaigne.
Historique.
Un premier château, attesté en 1365 ("Hospitium de Sauvebuo"), est érigé par la famille de Ferrières, à proximité d'un gué sur la Vézère, sur la route menant de Montignac à Terrasson. En l'an 1600, Jehan III de Ferrières le fait rénover dans le style Renaissance. Il est détruit en 1633 sur l'ordre de Richelieu, pour punir son propriétaire de s'être battu en duel. Après intervention de Marie d'Hautefort auprès du roi Louis XIII, le château est reconstruit en 1636-1637 par Charles-Antoine de Ferrières, marquis de Sauvebœuf, peut-être d'après les plans de Nicolas Rambourg, architecte du château de Hautefort.
Le château devient la propriété de Victor Riqueti de Mirabeau , après son mariage en 1743 avec Marie Geneviève de Vassan, veuve de François de Ferrières, marquis de Sauvebœuf. Le révolutionnaire y séjourna du temps de sa jeunesse et y fut quelque temps exilé.
Deux bâtiments ont disparu, supprimés par la famille Mirabeau au (écurie dans l'aile ouest) et par la famille Chassagnac au (aile sud).
Le château subit d'importantes restaurations à la fin du , dans les mains de la famille Oberkampf qui l'acquiert en 1891 et le revend en 1927. Il est transformé en domaine agricole jusqu'en 1975, puis abandonné jusqu'à son rachat par le publicitaire Claude Douce en 1987. À l'initiative de ce dernier, le château est partiellement inscrit au titre des monuments historiques le de la même année (façades, toitures, pigeonnier, charpente du château, et clôture de la cour d'honneur). Restauré peu après, il est inscrit en totalité le .
En , Claude Douce ouvre au public le château ainsi qu'un important musée privé regroupant, entre autres, une très importante collection d'objets préhistoriques
La légende.
Selon une légende, au temps des croisades, Alice, la fille du châtelain, devait devenir la femme du seigneur de Montignac. Mais, amoureuse du sire de Losse, parti en guerre contre les Infidèles et mort au combat, elle se serait jetée dans la Vézère et son corps aurait été emporté jusqu'en dessous du château de Losse, en aval de Montignac. Depuis, elle reviendrait hanter les abords du château de Sauvebœuf, le matin dans le brouillard.
Architecture.
En 1600, le château se présentait comme un carré entourant une cour centrale. Au nord se trouvait le logis encadré par deux pavillons d'angle ; deux autres pavillons formaient les angles sud-ouest et sud-est, et trois chemins de ronde à l'est, au sud et à l'ouest, clôturaient le tout. Le château reconstruit en 1637 remplace les chemins de ronde par des dépendances, celle du sud étant située en retrait des deux pavillons, et l'occidentale devenant une écurie. Au , l'écurie est supprimée et au siècle suivant, le bâtiment sud est lui aussi détruit.
Au début du , le logis et les deux pavillons subsistent au nord, une dépendance orientale est bâtie en équerre vers le sud depuis le pavillon nord-est, vers le pavillon sud-est, et le quatrième pavillon (au sud-ouest) reste isolé. Entre ces deux derniers, une grille et un petit muret ferment la cour d'honneur au sud, et un autre muret en fait autant à l'ouest.
Les fontaines.
Dans le parc du château, parmi quatre fontaines datant de 1610 et représentant les quatre éléments : air, eau, feu et terre, deux n'avaient pas été détruites en 1633. Celle qui représente l'eau est déplacée en Lot-et-Garonne en 1927, à Clairac, au château de Roche, dont le propriétaire était également celui de Sauvebœuf ; pendant longtemps, il a été supposé que l'autre était partie aux États-Unis, jusqu'à la découverte, au début des années 2000, que la balustrade de la terrasse donnant sur la Vézère était constituée d'éléments de cette fontaine.

</doc>
<doc id="2812151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812151" title="Suir">
Suir

La Suir ( ; ) est un fleuve d'Irlande qui a son embouchure dans la mer Celtique.
Géographie.
La Suir est un fleuve d’Irlande qui prend sa source au sud de Roscrea dans les "Devil's Bit Mountain", au nord de Templemore dans le Comté de Tipperary. Elle traverse le Comté de Waterford et partage avec la Barrow et la Nore ("The Three Sisters", les 3 sœurs) un large estuaire, Waterford Harbour, qui débouche dans la Mer Celtique au sud-ouest de Waterford. La Suir mesure .
La Suir et ses affluents (, Nire, et ) sont réputés pour la pêche aux saumons et à la truite.

</doc>
<doc id="2812152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812152" title="Midnight Boom">
Midnight Boom

Midnight Boom est le du groupe The Kills, sorti en 2008. Il a été enregistré au studio a Benton Harbor, dans le Michigan. Le titre de l'album fait référence au moment où la Lune apparait et où tout le monde va dormir.

</doc>
<doc id="2812160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812160" title="Bruant maritime (mirabilis)">
Bruant maritime (mirabilis)

Le Bruant maritime (mirabilis) (Ammospiza maritima mirabilis, anciennement "Ammodramus maritimus mirabilis") est une sous-espèce du Bruant maritime ("Ammospiza maritima"), une espèce d'oiseaux de la famille des Passerellidae. Cette sous-espèce est endémique au sud de la Floride. Les plus vastes populations se trouvent dans le marécage de Taylor du parc national des Everglades et dans le marécage de Big Cypress.
Ces oiseaux mesurent approximativement de longueur.

</doc>
<doc id="2812161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812161" title="Big Cypress">
Big Cypress



</doc>
<doc id="2812163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812163" title="Gjeravica">
Gjeravica



</doc>
<doc id="2812167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812167" title="Chartreuse du Val-Saint-Martin de Sélignac">
Chartreuse du Val-Saint-Martin de Sélignac



</doc>
<doc id="2812169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812169" title="Château de Saint-Saturnin (Lozère)">
Château de Saint-Saturnin (Lozère)

Le château de Saint-Saturnin est un château (forteresse) situé à Saint-Saturnin en Lozère, en France.
Situation.
Le château est situé sur la commune de Saint-Saturnin, en Lozère, à proximité de La Canourgue. Ce canton était situé dans l'ancienne province du Gévaudan. Le château de Saint Saturnin est au pied des falaises du Causse de Sauveterre, causse aujourd'hui classé patrimoine mondial de l'unesco. Aujourd'hui, le château est visible depuis l'autoroute A75.
Histoire.
Le château est mentionné dans le patrimoine du roi de France au , ce qui place sa construction vers cette époque. Le Gévaudan du Moyen Âge est une vicomté décomposée en huit baronnies, auxquelles s'ajoutent douze seigneuries importantes (ayant un droit d'accès aux états privés du Gévaudan). Cependant, une famille possède un statut particulier qui est très proche de celui de baron, il s'agit des comtors de Montferrand (désormais inclus dans la commune de Banassac) qui possède trois mandements (Saint-Pierre-de-Nogaret, Saint-Germain-du-Teil et Trélans). Le château de Saint-Saturnin n'est donc pas une possession des barons de Canilhac tout proches, mais de la famille des Montferrand, famille très puissante.
Au , Antoine II de la Tour Saint Vidal est le Seigneur de Saint Saturnin. Il fera de nombreux travaux d'embellissement. Nous lui devons la façade Sud du château. Il sera agrandi à partir du milieu du , avec une aile ouest reliant le corps de logis du château à la tour Nord Ouest. Le château est alors un quadrilatère flanqué de 4 tours. Le corps de logis au sud, le bâtiment Ouest du , les écuries au nord et les fours à l'est. Le dernier propriétaire Casimir d'Yzarn de Freissinet de Valady lèguera le château à sa mort à l'évêché de Mende. Celui ci le rendra en 1905, et utilisera le montant de la vente pour la construction du portail néo gothique de la cathédrale de Mende. 
Le château de Saint Saturnin est d'ailleurs en état de ruine lors de l'inventaire national de 1968. Non classé Monument Historique, un marchand de biens vend pierres, portes fenêtres, au risque de voir le château disparaître. La porte d'entrée du bâtiment ouest sera vendu au château de la Caze, non loin de là, dans les gorges du Tarn. Nous pouvons encore y admirer les armoiries des Yzarn de Freissinet de Valady anciens propriétaires du château de Saint Saturnin. En arrachant ce beau portail renaissance, le bâtiment Ouest s'écroule et disparaît. 
En 1995, une famille attachée au Gévaudan par ses racines et au patrimoine, décide de rattacher la ruine et souhaite restaurer le château avant qu'il ne soit trop tard. Le château sera inscrit aux monuments historiques en 1995 pour son intérêt historique et architectural. Dans un souci constant de sauvegarde du patrimoine, le château est restauré pierre par pierre grâce aux plans et archives permettant ainsi une reconstitution exacte et restauration du chateau de Saint Saturnin. 
Description.
Le château est composé de trois tours rondes et d'une quatrième carrée couvertes en ardoise.
Légende.
Une légende est associée au château et à ses seigneurs. Au Moyen Âge, les gens qui passaient devant le château étaient en devoir de saluer en se découvrant ou en descendant de leur monture. Un jour, plusieurs individus n'ayant pas réalisé le salut furent enfermés dans la prison du château. Mais le seigneur ne voulant pas payer pour les garder enfermés, il conclut avec eux un marché : ils seraient libres à condition d'effectuer la distance entre les cachots et la porte en dansant. Mais les prisonniers n'étaient pas au courant des conditions dans lesquelles devait se dérouler la danse. En effet, juste avant le passage des prisonniers, le seigneur avait fait chauffer les pierres des murs et du sol. La légende ne raconte cependant pas les détails des souffrances endurées par les prisonniers pour rejoindre la sortie.

</doc>
<doc id="2812177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812177" title="Liste de jeux CD-i">
Liste de jeux CD-i

Voici la liste des jeux CD-I classés par ordre alphabétique.

</doc>
<doc id="2812178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812178" title="C8H15NO6">
C8H15NO6

 est la formule brute de plusieurs isomères.

</doc>
<doc id="2812185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812185" title="Université nationale des Samoa">
Université nationale des Samoa

L’Université nationale des Samoa (en anglais : "National University of Samoa") est une université publique samoane, fondée en 1984. Le campus est situé dans la capitale samoane, Apia.
L'université embauche environ 408 personnes (staff et professeurs), et 2 700 étudiants y sont inscrits en 2020.
L'université est composée de cinq facultés principales :
En outre, l'Institut de technologie ("Institute of Technology") comprend une école d'études générales, une école d'ingénierie, et une école maritime.
À noter que le gymnase de l'université a été utilisé pour les Jeux du Pacifique Sud de 2007.
Étudiants.
Seuula Ioane, professeur des écoles de longue date et âgé de 63 ans, est étudiant en licence d'Éducation à l'université nationale au moment où il est nommé en 2021 ministre de l'Éducation dans le gouvernement. Il a alors la responsabilité ministérielle pour l'université où il est étudiant. Il y obtient sa licence quelques mois plus tard.

</doc>
<doc id="2812188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812188" title="Chris Mulkey">
Chris Mulkey

Chris Mulkey, né le à Viroqua (Wisconsin), est un acteur américain.
Biographie.
Chris Mulkey est apparu dans "Cloverfield" et le téléfilm "Knight Rider". Il a aussi joué un coach dans quatre épisodes de "Friday Night Lights" et est apparu dans de nombreux shows télé et films depuis le milieu des années 1970 comme "Baretta". Il a joué Hank Jennings dans la série "Twin Peaks". Il a également joué dans la série télévisée "Saving Grace".
Vie privée.
Chris Mulkey a été marié à l'actrice Karen Landry jusqu'à la mort de cette dernière en 2015.

</doc>
<doc id="2812190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812190" title="Ozomatli">
Ozomatli

Ozomatli est un groupe de musique multiethnique américain formé en 1996 à Los Angeles. Il est connu pour ses engagements politiques (ses membres adhèrent aux mouvements contre la guerre et militent pour la justice sociale), mais surtout pour la diversité des styles musicaux qu'il pratique comme le rock, la salsa et la cumbia, chantés en espagnol, et le hip-hop le plus souvent chanté en anglais.
Histoire.
Le nom du groupe vient du náhuatl, langue aztèque parlée au Mexique. Il est tiré du calendrier astrologique aztèque, plus précisément du signe du singe, le « "Prince des fleurs" », Dieu de la musique et du feu.
Ozomatli a commencé sa carrière à Los Angeles, entre la frontière de San Diego et Tijuana. Grâce à une apparition dans une revue locale, le groupe étend son audience et peut ainsi enregistrer son premier album intitulé "Ozomatli", en juin 1998. 
En 2002, c'est sur l'album "Shaman" de Santana que le groupe fait une apparition.
L'album "Street Signs" enregistré en 2004 avec la collaboration, entre autres, de Eddie Palmieri, le pionnier de la salsa, mais aussi du groupe français Les Yeux Noirs montre la volonté du groupe de mélanger les styles musicaux, il s'ouvre en effet aux sons africains et surtout marocains. En 2005, cet album gagne le Grammy Awards du meilleur groupe de Rock latino alternatif.

</doc>
<doc id="2812192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812192" title="The Aztec Mystic">
The Aztec Mystic



</doc>
<doc id="2812198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812198" title="Michael Anthony Banks">
Michael Anthony Banks



</doc>
<doc id="2812203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812203" title="Slobodan Samardžić">
Slobodan Samardžić

Slobodan Samardžić (en serbe cyrillique : ; né le à Belgrade) est un homme politique serbe. Il est vice-président du Parti démocratique de Serbie (DSS) et président du groupe parlementaire du DSS à l'Assemblée nationale de la république de Serbie.
Biographie.
Slobodan Samardžić naît à Belgrade le de parents d'origine monténégrine. En 1976, il obtient une licence à la Faculté des sciences politiques de l'Université de Belgrade, un master en 1983 puis un doctorat en 1986 ; il y donne aujourd'hui des cours sur les relations européennes et l'Union européenne. De 1982 à 1984, il est rédacteur en chef des programmes scientifiques et politiques de Radio Belgrade. Il est également directeur du Centre d'études libérales-démocrates (en serbe : ).
De 2000 à 2003, Slobodan Samardžić est conseiller politique du président de la république fédérale de Yougoslavie (SRJ) Vojislav Koštunica puis il est à nouveau le conseil de Koštunica lorsqu'il est élu président du Gouvernement de la Serbie en mars 2004. Il dirige la Commission de décentralisation du gouvernement et participe aux négociations sur le statut du Kosovo et de la Métochie.
Du au , il est ministre chargé du Kosovo et Métochie dans le second gouvernement Koštunica.
Membre du Parti démocratique de Serbie (DSS), il figure sur la liste du parti, allié à Nouvelle Serbie (NS) pour les élections législatives anticipées du ; la liste obtient voix, soit 11,61 % des suffrages, et envoie 30 représentants à l'Assemblée nationale de la république de Serbie ; Slobodan Samardžić est élu député.
Aux élections législatives du , il figure à nouveau sur la liste du DSS, qui se présente seul devant les électeurs ; la liste obtient 6,99 % des suffrages et 21 députés ; Slobodan Samardžić est réélu et devient président du groupe parlementaire du DSS à l'Assemblée.
En plus de cette fonction, il participe aux travaux de la Commission de l'intégration européenne et de la Commission du Kosovo-Métochie ; en tant que suppléant, il participe aussi à ceux de la Commission du contrôle des services de sécurité.
Réflexion et travaux universitaires.
Sur le plan de la réflexion, Slobodan Samardžić s'intéresse au fédéralisme contemporain, à la théorie et à la pratique du constitutionnalisme, aux idées et aux institutions politiques ainsi qu'au système politique de l'Union européenne.
Parmi ses ouvrages les plus importants figurent "Demokratija saveta" ("La Démocratie des conseils"), publié en 1987 et "Evropska unija kao model nadnacionalne zajednice" ("L'Union européenne en tant que modèle de communauté supranationale"), publié en 1998.
Vie privée.
Slobodan Samardžić est marié et père de trois enfants. Il parle anglais et allemand.

</doc>
<doc id="2812204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812204" title="Spoon Sports">
Spoon Sports

 est une société japonaise créée en . Spoon Sports est un spécialiste en Tuning et fabricant de pièces spécialisées pour Honda. Le logo de la société de Spoon Sports est un jeu de mots sur le nom de Ichishima. Ichishima dont le prénom est Tatsuru sonne comme grue (Tsuru) . Le nom de la compagnie Spoon provient d’une courbe imprenable au circuit de Suzuka il y a 20 ans.
La compagnie modifie et course les Honda dans de nombreuses courses d’endurance
et, en outre, vend des pièces pour les amateurs de Tuning. Spoon Sport offre des pièces moteurs, suspension, ensembles de jupes, des roues, transmission, système de freinage, système de refroidissement et beaucoup plus.
La compagnie se spécialise dans le domaine du Japanese domestic market où les voitures n'obéissent plus aux normes américaines mais normes japonaises. Par exemple, les jauges deviennent métriques ainsi que le compteur de vitesse.
Parmi les éléments qui ont acquis une immense popularité sont l’étrier monobloc 4 pistons (celui que l’on voit régulièrement sur des Integra), les produits de fibres de carbone (tels que des capots, aileron, des jupes avants …), les fameuses jantes noires SW388, leurs ordinateurs, contrôleur VTEC et plusieurs autres.
La vision de Tatsuru Ichishima est d’offrir un véhicule préparé et complet et non juste des pièces installées par-ci par-là sans prendre en considération de savoir si elles travailleront en harmonie avec les unes et les autres. « Agréable et amusante, tout en étant très rapide », voici le slogan de voiture que Spoon entend créer.

</doc>
<doc id="2812206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812206" title="George Daniels">
George Daniels

George Daniels (né le , mort le ) est un horloger autodidacte anglais de génie, inventeur de l'.
Biographie.
Grand spécialiste d'Abraham Louis Breguet, George Daniels est un des rares horlogers capables de fabriquer de "A" à "Z" une montre à complications complète, y compris le boîtier et le cadran. Il est un ancien "Master of the Clockmakers' Company" de Londres et a été récompensé par leur Médaille d'or, un rare honneur. Il a construit sa première montre, une montre de poche à tourbillon avec échappement à détente pivotée en 1969. Une trentaine de pièces compliquées suivront.
Depuis son apparition en 1999, l'échappement coaxial (en anglais, "co-axial escapement") est désormais presque systématiquement utilisé par la marque horlogère suisse Omega qui en a soutenu le développement.
Il est également l'auteur de plusieurs ouvrages techniques consacrés à l'horlogerie. Certains d'entre eux ont été traduits en français. Daniels donne d'ailleurs une description minutieuse de son échappement dans son ouvrage "La Montre".

</doc>
<doc id="2812207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812207" title="Candy Cummings">
Candy Cummings

William Arthur « Candy » Cummings, né le à Ware (Massachusetts) et mort le à Toledo (Ohio), est un joueur américain de baseball qui évolua en Ligue majeure de baseball. Ce lanceur partant compte 242 matchs joués en ligues majeures pour une moyenne de points mérités de 2,49 et 242 victoires pour 145 défaites. Inventeur du lancer en balle courbe en 1866, il est membre du Temple de la renommée du baseball depuis 1939.
Carrière.
Les lancers en courbe sont mis au point entre 1863 et 1866 par Candy Cummings. Il utilise pour la première fois ce type de lancers en 1866 avec son équipe de jeunes basée à Brooklyn : les Fulton Hercules. Dès 1867, et malgré une polémique sur le côté anti-sportif des balles courbes, de nombreux lanceurs l'adoptent après que Cummings ait livré son secret.
Surnommé « Candy », Cummings joue ensuite pour les Excelsiors Juniors puis pour les Stars of Brooklyn à la fin des années 1860 jusqu'à sa signature chez les New York Mutuals (1872), qui disputent alors leurs matches à domicile à Brooklyn. Ils jouent ensuite sous les couleurs de différents clubs de ligue majeure jusqu'en 1877.

</doc>
<doc id="2812209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812209" title="Slobodan Samardzic">
Slobodan Samardzic



</doc>
<doc id="2812210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812210" title="Tour du Groene Hart">
Tour du Groene Hart

Le Tour du Groene Hart ou Tour du Cœur Vert (en néerlandais : "Ronde van het Groene Hart") est une course cycliste néerlandaise disputée dans le Groene Hart et créée en 2007.
Sa première édition a été remportée par le sprinter belge Wouter Weylandt. Partant de Leyde, elle arrivait à Woerden en passant par Rotterdam, Amsterdam et Utrecht. En 2008, la course sera lancée de Zoetermeer.
Le Tour du Groene Hart a intégré l'UCI Europe Tour dès sa création, dans la catégorie 1.1. La course n'a pas lieu depuis 2010.

</doc>
<doc id="2812212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812212" title="Jean-Baptiste Hertel de Rouville">
Jean-Baptiste Hertel de Rouville

Jean-Baptiste Hertel de Rouville ( à Trois-Rivières, Nouvelle-France - sur l'île du Cap-Breton) est un militaire de la Nouvelle-France.
Biographie.
Jean-Baptiste Hertel de Rouville nait le à Trois-Rivières, dans une famille de militaires. Il est le troisième fils du tacticien renommé Joseph-François Hertel de la Fresnière. Très jeune, il s'engage dans les "troupes de la marine" et sert sous les ordres de son père. En 1687, il participe aux opérations militaires contre les tribus Sénécas dans la région de New York, sous les ordres du gouverneur de la Nouvelle-France Jacques-René de Brisay, marquis de Denonville. Il fait partie des défenseurs lors de la bataille de Québec. La seigneurie de Rouville lui est octroyée au Mont Saint-Hilaire en 1694.
Il épouse Jeanne Dubois le à Trois-Rivières, mais elle décède le .
Hertel de Rouville dirige plusieurs raids spectaculaires contre des colonies britanniques durant la guerre de Succession d'Espagne. Son fait d'armes le plus terrible est le raid et le massacre qui détruisent Deerfield, au Massachusetts, en 1704, dans lequel le lieutenant Hertel de Rouville dirige deux cents Amérindiens abenaki et iroquois et cinquante Canadiens. Prenant les habitants par surprise, il tue 54 colons et font plus de 100 prisonniers. Les prisonniers, parmi lesquels on trouvait des femmes et des enfants, sont emmenés à Québec, où ils sont adoptés par des familles mohawk catholiques à Kahnawake, près de Montréal.
La même année, Hertel de Rouville est envoyé à Terre-Neuve. Il participe aux opérations militaires contre Saint-Jean et d'autres villages anglais. En 1708, il est à la tête d'un expédition dont l'objectif ambitieux était de prendre Haverhill, Massachusetts en privant l'établissement du soutien des indiens. Jusqu'à la fin de la "guerre de la reine Anne", il continua à mener des opérations similaires de raid et de pillage, ce qui inspirera à un officier anglais la description suivante (en ).
Il épouse en secondes noces Marie-Anne Beaudoin, fille de Gervais Beaudoin et d'Anne Aubert le à Québec.
En 1708, il participa, au côté de Jean-Baptiste de Saint-Ours Deschaillons, à la tête d'une troupe d'une centaine de soldats et de dizaine d'Amérindiens, à un nouveau raid contre la Nouvelle-Angleterre. Ils quittèrent Montréal le en direction de Haverhill, ville frontière de la province de la baie du Massachusetts sur la rivière Merrimack. Cette ville avait déjà été prise par les Français lors d'un précédent raid en 1697.
Une fois la guerre terminée, en 1713, Hertel de Rouville est envoyé sur l'île Royale (île du Cap-Breton) pour participer au développement de la colonie française. Il choisit l'emplacement et supervise la construction de Fort Dauphin. Il devient commandant au Port-Toulouse en Acadie. En décembre 1721, il est fait chevalier de l'Ordre royal et militaire de Saint-Louis.
Il décède le à Port-Dauphin, Acadie.

</doc>
<doc id="2812214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812214" title="Giacomo Attendolo">
Giacomo Attendolo

Giacomo Attendolo ou Muzio Attendolo "ou" Mazio Sforza, de son vrai nom Giacomuzzo Attendolo, né le à Cotignola, dans la province de Ravenne en Émilie-Romagne (Italie), et mort le à Pescara, dans les Abruzzes, était un militaire italien du , "capitano di ventura", c'est-à-dire capitaine d'une compagnie de mercenaires.
Condottiere provenant de Romagne, Giacomo Attendolo servit les rois angevins de Naples. Surnommé Muzzo ou Muzio, dit Sforza ("le Fort"), il fut comte de Cotignola, et le fondateur de la dynastie des Sforza.
Biographie.
Giacomo était le fils de et d'Elisa Petraccini (parfois orthographié "Petrascini"). Son père, Giovanni, appartenait à une riche famille de la noblesse rurale, vassale des , et se consacrant autant aux activités de la terre qu'au métier des armes. Sa mère, Élisa, est décrite comme une femme d'un caractère âpre. Le couple Attendolo eut 21 enfants.
Le pari.
Le jeune Muzio (diminutif de Giacomuzzo), âgé de 13 années seulement, s’adonnait à piocher le champ familial quand, son attention fut attirée par la sonnerie des fifres et tambourins d’une compagnie de soldats, commandée par Boldrino da Panicale, condottiere du pape, qui battait la campagne pour enrôler les jeunes volontaires.
Sollicité par les jeunes hommes, déjà enrôlés, à venir les rejoindre, Muzio, qui rêvait d’être cavalier, se fit le pari de lancer sa pioche dans un arbre et que si celle-ci y restait accrochée, il partirait avec eux. Pari tenu et pari fait ; la pioche resta prise dans une branche et Muzio rejoignit les rangs des nouveaux engagés, accompagné de ses frères Bartolo, Bosio, Francesco et de ses cousins Lorenzo et Micheletto.
Les débuts.
Muzio se mit au service de la compagnie San Giorgio d'Alberico da Barbiano, où il apprit l’usage des armes et la technique militaire. Son courage, sa force exceptionnelle pour son âge et son caractère le fit remarquer de son maître d’arme : un soir, après une bataille, alors qu’il conteste énergiquement la façon de partager le butin, son capitaine lui donna le surnom de Sforza (force), surnom qui lui resta et qui devint le nom de sa lignée.
Sa carrière.
Pensant en avoir appris suffisamment, il quitte la compagnie avec ses frères et cousins, pour rejoindre Francisco de Borja y Aragón, qui l’ayant remarqué, lui affecte le commandement de deux cents cavaliers.
En 1398, il montre son habileté au combat en défendant les gens de Pérouse menacés par les armées de Jean Galéas Visconti. Ce dernier, impressionnée par son courage, l’engage contre une double solde. Mais les fréquentes intrigues et jalousies, qui sont le quotidien de la cour des Visconti, lui font préférer la compagnie des Florentins, eux-mêmes en guerre contre les Visconti.
En 1402, à la bataille de Casalecchio, Sforza se retrouve face à Alberico da Barbiano, son premier maître, auquel il échappe non sans peine, après avoir tenté, de nuit, une attaque surprise du camp ennemi. La retraite de sa troupe est contrariée par ceux qu'inquiète la présence de ces mercenaires impitoyables; les embuscades tendues pour récupérer le butin sont nombreuses, la majeure partie de sa "condotta" est anéantie.
En 1404, il vainc Angelo della Pergola et s’empare de Castiglione della Pescaia, puis de Pise en 1406. Nicolas III d'Este (Niccolò III d'Este) l’engage contre Ottobuono Terzi qui s’était rendu maître de la ville de Parme et où il s’adonnait à de grandes atrocités. Muzio Sforza, par sa tactique militaire et ses ruses, le bat à Modène et le pourchasse jusqu’à Reggio. En reconnaissance, Nicolas d’Este lui concède les terres de Montecchio.
En 1409, sa renommée parvient à Ladislas de Naples, en guerre contre le pontificat de Florence qui le fait venir à Naples et le nomme grand connétable du royaume pour combattre efficacement les troupes pontificales et florentines. Il reprend des territores perdus à des ennemis dépourvus de véritable stratégie et vite débordés par l'usage de la cavalerie légère. À la mort du souverain (), il reste au service de son héritière Jeanne II de Naples. Pandolfo Alopo (dit Pandolfello), favori de la reine, par jalousie arrête et emprisonne Muzio, mais menacé par les troupes de ce dernier, Alopo le libère et lui donne sa sœur Catherine en épouse, ainsi que les seigneuries de Benevento et Manfredonia.
En 1417, le pape demande aide à Jeanne II pour résister à Braccio da Montone, le chef des armées aragonaises. Muzio Attendolo s’y rend accompagné de son fils François Sforza. Il retourne ensuite à Naples, auprès de Giovanni Caracciolo, nouveau favori de la reine. En 1418 il est nommé gonfalonier de l’église et commandant des troupes pontificales.
Le pape Martin V presse Jeanne II pour qu’elle adopte comme prince héréditaire, son candidat Louis III d'Anjou, et pour soutenir ce prétendant angevin, envoie Muzio Attendolo à Pérouse pour vaincre Braccio da Montone. Jeanne II nomme cependant son successeur le souverain d’Aragon, Alphonse V d'Aragon. En raison de l'hostilité de la part de Caracciolo, la reine rompt l'accord avec Alphonse V qui avait tenté de l’emprisonner. Attendolo la conduit en sûreté au château de Acerra et Alphonse repart en Espagne laissant à Braccio da Montone la charge de défendre sa cause.
En 1423, la cité de L'Aquila se rebelle, Jeanne charge Muzio de la reconquérir. Voulant regarder les eaux du fleuve Pescara, son page risque de se noyer et Muzio, dans la tentative pour le sauver, tombe à l’eau et est emporté avec lui par les flots. Après la mort de leur chef, les capitaines des contingents de la "condotta" acceptent un repli en bon ordre, disposés à se réconcilier momentanément avec l'adversaire.
On disait de lui "in gemino certamine", au combat il en vaut deux.
Succession.
Giacomo Attendolo s'est marié trois fois :
Certaines sources citent une fille, Giovanna (Jeanne), née avant Leonardo. Giovanna n’est pourtant pas citée sur son arbre généalogique.
Il eut d’autres fils naturels et légitimes avec Tamira di Cagli

</doc>
<doc id="2812215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812215" title="Muzio Attendolo">
Muzio Attendolo



</doc>
<doc id="2812218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812218" title="Imbalance">
Imbalance



</doc>
<doc id="2812220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812220" title="Lawrence Brilliant">
Lawrence Brilliant



</doc>
<doc id="2812232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812232" title="Alphabet cyrillique serbe">
Alphabet cyrillique serbe

L’alphabet cyrillique serbe (en ) est une variante de l'alphabet cyrillique utilisée pour écrire la langue serbe, adaptée en 1818 par le philologue et linguiste serbe Vuk Karadžić. C'est l'un des deux alphabets utilisés pour écrire le serbe standard moderne, l'autre étant l'alphabet latin de Gaj.
Karadžić base son alphabet sur l'ancienne écriture slavo-serbe, suivant le principe « écrivez comme vous parlez et lisez comme vous écrivez », en supprimant les lettres obsolètes et les lettres représentant des voyelles iotatées, en introduisant le "J" de l'alphabet latin et en ajoutant plusieurs consonnes pour des sons spécifiques à la phonologie serbe. Au cours de la même période, les linguistes dirigés par Ljudevit Gaj ont adapté l'alphabet latin, utilisé dans les régions slaves du sud-ouest, en utilisant les mêmes principes. Grâce à cet effort conjoint, les alphabets serbe cyrillique et latin de Gaj pour le serbo-croate ont une congruence complète de un à un, les digraphes latins Lj, Nj et Dž comptant comme des lettres simples.
L'alphabet cyrillique de Karadžić est officiellement adopté par la principauté de Serbie en 1868 et a été utilisé exclusivement dans le pays jusqu'à l'entre-deux-guerres. Les deux alphabets étaient officiels dans le royaume de Yougoslavie et plus tard en république fédérative socialiste de Yougoslavie. En raison de l'espace culturel commun, l'alphabet latin de Gaj a été progressivement adopté en république socialiste de Serbie depuis, et les deux écritures sont utilisées pour écrire le serbe standard moderne. En Serbie, le cyrillique est considéré comme plus traditionnel et a le statut officiel (désigné dans la Constitution comme l'« alphabet officiel », alors que le latin est l'« alphabet officiel », désigné par une loi de niveau inférieur, pour les minorités nationales). C'est aussi une écriture officielle en Bosnie-Herzégovine et au Monténégro, avec le latin de Gaj.
Usage officiel.
Le serbe cyrillique est utilisé officiellement en Serbie, au Monténégro et en Bosnie-Herzégovine. Bien que la Bosnie « accepte officiellement les deux alphabets », l'alphabet latin est presque toujours utilisé en Fédération de Bosnie-Herzégovine, alors que l'alphabet cyrillique est couramment utilisé en Republika Srpska. La langue serbe en Croatie est officiellement reconnue comme langue minoritaire, mais l'utilisation du cyrillique dans les panneaux bilingues a suscité des protestations et des actes de vandalisme.
Le cyrillique serbe est un symbole important de l'identité serbe. En Serbie, les documents officiels sont imprimés uniquement en cyrillique, même si, selon un sondage de 2014, 47% de la population serbe écrit en alphabet latin alors que 36% écrit en cyrillique.
Alphabets serbes cyrillique et latin.
En Serbie, le serbe s’écrit avec deux alphabets, l’alphabet cyrillique et l’alphabet latin serbe. Le cyrillique est utilisé par les journaux de référence comme "Politika" ("Le Monde" serbe). Les journaux en alphabet latin sont des journaux plus généralistes, moins « élitistes » et plus « populaires », comme "Blic", ou alors par des journaux « d’opposition » ou « progressistes » comme "Danas".
Les deux alphabets sont quasiment bijectifs, c'est-à-dire que le passage de l’un à l’autre suit des règles mécaniques sans perte ; néanmoins, quelques mots font exception, comme injekcija/инјекција (injection), où aux lettres -nj- répondent -нј- et non њ.
L’administration serbe privilégie l’alphabet cyrillique (gouvernement de Serbie), mais elle utilise aussi l’alphabet latin, (voir Ambassade de Serbie en France). C’est ainsi qu’il est indispensable à tout Serbe de connaître les deux alphabets. Lors de l’apprentissage de l’écriture et de la lecture, tous les enfants apprennent les deux alphabets.
Histoire médiévale.
Vieux cyrillique.
Selon la tradition, le glagolitique est inventé par les missionnaires chrétiens byzantins et les frères Cyrille et Méthode dans les années 860, au milieu de la christianisation des Slaves. L'alphabet glagolitique semble plus ancien, antérieur à l'introduction du christianisme, seulement formalisé par Cyrille et élargi pour couvrir les sons non grecs. L'alphabet glagolitique est progressivement remplacé au cours des siècles suivants par l'écriture cyrillique, développée par les disciples de Cyrille, peut-être à l'école littéraire de Preslav à la fin du .
La première forme du cyrillique était l"'ustav", basé sur l'écriture grecque onciale, augmentée de ligatures et de lettres de l'alphabet glagolitique pour les consonnes qui ne se trouvent pas en grec. Il n'y avait aucune distinction entre les majuscules et les minuscules. La langue standard était basée sur le dialecte slave de Thessalonique.
Serbe médiéval cyrillique.
Le patrimoine littéraire serbe du Moyen Âge comprend des œuvres telles que l'Évangile de Miroslav, les Évangiles de Vukan, le Code de saint Sava, le Code de Dušan, le psautier serbe de Munich Le premier livre imprimé en serbe fut l’Octoechos de Cetinje, en 1494.
Réforme de Karadžić.
Vuk Stefanović Karadžić fuit la Serbie pour Vienne pendant la Révolution serbe de 1813. Là, il rencontre Jernej Kopitar, un linguiste qui s'intéresse au slavisme. Kopitar et Sava Mrkalj aident Vuk à réformer le serbe et son orthographe. Il finalisa l'alphabet en 1818 avec le "Serbian Dictionary".
Karadžić réforme le serbe standard et normalise l'alphabet cyrillique serbe en suivant des principes phonémiques stricts sur le modèle de Johann Christoph Adelung et l'alphabet tchèque de Jan Hus. Les réformes du serbe standard de Karadžić le modernisent et l'éloignent du slavon de l'Église serbe et russe, le rapprochant au contraire de la langue populaire commune, en particulier du dialecte de l'Herzégovine orientale qu'il parlait. Karadžić fut, avec Đuro Daničić, le principal signataire serbe de la Convention littéraire de Vienne de 1850 qui, encouragée par les autorités autrichiennes, jeta les bases du serbe, dont les différentes formes sont aujourd'hui utilisées par les Serbes en Serbie, au Monténégro, en Bosnie-Herzégovine et en Croatie. Karadžić a également traduit le Nouveau Testament en serbe, publié en 1868.
Il a écrit plusieurs livres, "Mala prostonarodna slaveno-serbska pesnarica" et "Pismenica serbskoga языka" en 1814, et deux autres en 1815 et 1818, tous avec l'alphabet toujours en cours. Dans ses lettres de 1815 à 1818, il utilise les caractères Ю, Я, Ы et Ѳ. Dans son recueil de chansons de 1815, il abandonne le Ѣ.
L'alphabet est officiellement adopté en 1868, quatre ans après sa mort.
Histoire moderne.
Autriche-Hongrie.
Des ordonnances émises les 3 et 13 octobre 1914 interdisent l'usage du cyrillique serbe dans le royaume de Croatie-Slavonie, limitant son utilisation dans l'enseignement religieux. Un décret a été adopté le 3 janvier 1915 qui interdisait complètement l'usage public du cyrillique serbe. Un décret impérial du 25 octobre 1915 interdit l'usage du cyrillique serbe dans le condominium de Bosnie-Herzégovine, sauf « dans le cadre des autorités de l'Église orthodoxe serbe ».
Seconde Guerre mondiale.
En 1941, l'État fantoche nazi indépendant de Croatie interdit l'usage du cyrillique, après l'avoir réglementé le 25 avril 1941, et en juin 1941 commence à éliminer les mots « orientaux » (serbes) du croate, et ferme les écoles serbes.
L'alphabet cyrillique serbe a été utilisé comme base pour l'alphabet macédonien, avec l'œuvre de Krste Misirkov et Venko Markovski.
Yougoslavie.
L'alphabet cyrillique serbe était l'une des deux écritures officielles utilisées pour écrire le serbo-croate en Yougoslavie depuis sa création en 1918, l'autre étant l'alphabet latin de Gaj.
Après l'éclatement de la Yougoslavie dans les années 1990, le cyrillique serbe n'est plus utilisé au niveau national en Croatie, alors qu'il reste un alphabet officiel en Serbie, en Bosnie-Herzégovine et au Monténégro.
Période contemporaine.
En vertu de la Constitution de la Serbie de 2006, l'alphabet cyrillique est le seul officiellement utilisé.
Différences avec les autres alphabets cyrilliques.
Le cyrillique serbe n'utilise pas plusieurs lettres retrouvées dans d'autres alphabets slaves cyrilliques. Il n'utilise pas le signe dur (ъ) et le signe doux (ь), mais plutôt les ligatures de signe doux mentionnées ci-dessus. Il ne possède pas le Э russe/biélorusse, le І ukrainien/biélorusse, les demi-voyelles Й ou Ў, ni les lettres iotatées Я (russe/bulgare ya), Є (ukrainien ye), Ї (yi), Ё (russe yo) ou Ю (yu), qui s'écrit en deux lettres distinctes : Ја, Је, Ји, Јо, Ју. Ј peut aussi être utilisé comme semi-voyelle, à la place de й. La lettre Щ n'est pas utilisée. Si nécessaire, il est translittéré soit ШЧ, ШЛ ou ШТ.
Les formes italiques et cursives serbes des lettres minuscules б, Г, д, п, et т (alphabet cyrillique russe) diffèrent de celles utilisées dans les autres alphabets cyrilliques : б, Г, д, п, et т (alphabet cyrillique serbe). Les formes régulières (dressées) sont généralement normalisées entre les langues et il n'y a pas de variations officiellement reconnues. Cela présente des difficultés dans la modélisation Unicode, car les glyphes ne diffèrent que dans les versions en italique, et les lettres non en italique sont toujours utilisées dans les mêmes positions de code. La typographie professionnelle serbe utilise des polices spécialement conçues pour la langue pour surmonter le problème, mais les textes imprimés à partir d'ordinateurs courants contiennent des glyphes slaves orientaux et non des italiques serbes. Les polices cyrilliques d'Adobe incluent les variantes serbes (régulières et italiques).

</doc>
<doc id="2812235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812235" title="M-20">
M-20



</doc>
<doc id="2812236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812236" title="Fake (groupe)">
Fake (groupe)

Fake est un groupe suédois de new wave, actif entre 1977 et 1985.
Histoire.
Il est formé en 1977. D'abord tourné vers une musique ouvertement rock, le groupe se dirigea peu à peu vers la musique électronique à l'orée des années 1980, et de sa cohorte de groupes à synthétiseurs. 
Fake est ainsi notamment l'auteur de deux tubes, d'abord ', grand succès en Italie en 1984, puis surtout, un an plus tard, ', sorti chez CBS, qui se classe au hit-parade n°1 en Italie et 6è en France. Deux ans plus tard, il sortirent un autre single, "Arabian toys". Faute de nouveaux succès, le groupe se sépara cependant peu après, mais en 2001 des plans sont faits pour une reformation, mais rien n'a pu encore aboutir à ce jour.
Le titre "" est repris en 2006 par le DJ français Laurent Wolf.

</doc>
<doc id="2812239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812239" title="Pygargue de Madagascar">
Pygargue de Madagascar

Le Pygargue de Madagascar ("Icthyophaga vociferoides") est une espèce de rapaces diurnes, une des plus rares du monde il fait partie des 7 espèces de rapace diurne les plus rares. Il est classé en danger critique d'extinction par l'IUCN
Description.
Cet oiseau mesure à pour une envergure de , il pèse pour le mâle et pour la femelle .
L'adulte a la calotte, la gorge et la nuque de couleur gris blanc avec quelques plumes brunes ou rousses, il a les joues blanches.sa queue est blanche avec un trait rachial noirâtre. Le reste de son corps est brun foncé avec des nuances de roux et les pattes sont blanchâtres.
Cette espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel à part au niveau du poids et de la taille où la femelle est plus lourde et plus grande que le mâle. Les couples nichent dans les grands arbres ou dans les flancs des falaises, là où ils pondent un oeuf unique pendant la periode de reproduction qui s'étend de mai en octobre .
Répartition.
On trouve des Pygargue de Madagascar dans la partie ouest et Nord Ouest de Madagascar, plus particulièrement dans le presqu'île d'Anjajavy, dans l'archipel de Mitsio, Tsarabanjina et les Tsingy de Bekopaka.
Comme son nom l'indique, cette espèce est endémique de Madagascar. Sa population est comprise entre 40 et 70 couples nicheurs car cet oiseau a besoin d'espace et de tranquillité pour sa reproduction.
On peut observer les Pygargue de Madagascar dans le presqu'île Anjajavy, dans l'archipel Mitsio, Tsarabanjina et dans le Tsingy de Bekopaka. Son habitat naturel est dans les mangroves côtières, les lacs et les falaises.
Alimentation.
Comme la plupart des pygargues, le pygargue de Madagascar se nourrit principalement de poissons. Il peut cependant faire des exceptions à son régime et manger des rongeurs ou des oiseaux aquatiques.

</doc>
<doc id="2812240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812240" title="Julius Chan">
Julius Chan

Sir Julius Chan (zh: 陳仲民), né le et mort le 30 janvier 2025, est un homme politique papou-néo-guinéen. 
Il est Premier ministre de la Papouasie-Nouvelle-Guinée de 1980 à 1982, puis à nouveau de 1994 à 1997. Il est toujours député au moment de sa mort, "ex officio" en tant que gouverneur de la province de Nouvelle-Irlande. Il est le fondateur du Parti du progrès populaire ("People's Progress Party").
Biographie.
Jeunesse.
Julius Chan, le cinquième de sept enfants, naît dans les îles Tanga (territoire de Nouvelle-Guinée). Son père est Chin Pak (陳柏), un commerçant immigré natif de Taishan, en Chine ; sa mère est une autochtone des îles Tanga. Il fait très tôt l'expérience du racisme, son père étant méprisé par la communauté chinoise locale pour avoir épousé une femme noire. Très jeune enfant, il est par ailleurs interné avec sa famille par les occupants japonais des îles Tanga durant les derniers mois de la Seconde Guerre mondiale.
Grâce à une bourse d'études, à partir de l'âge de 14 ans il est éduqué dans une école catholique à Brisbane en Australie, ce qu'il décrit plus tard comme ayant été certaines des années les plus heureuses de sa vie. Il retourne ensuite en Papouasie-Nouvelle-Guinée et y travaille pour l'entreprise de transport maritime de ses parents.
Entrée en politique.
À 27 ans, il est élu en 1968 à la Chambre d'Assemblée de ce qui est alors la colonie semi-autonome australienne de Papouasie-Nouvelle-Guinée, chambre qui devient le Parlement national lors de l'indépendance du pays en 1975. Ministre des Finances de 1972 à 1977, il met en place une politique qui favorise les investissements étrangers dans l'exploitation des ressources naturelles du pays, et le Premier ministre Michael Somare le fait par ailleurs vice-Premier ministre en 1976.
Premier ministre (1980-1982).
En 1980, il introduit au Parlement la toute première motion de censure, contre « son proche ami » le Premier ministre Michael Somare, et le remplace. C'est le début d'une longue histoire d'instabilité politique en Papouasie-Nouvelle-Guinée, les gouvernements qui suivent étant fréquemment contraints à la démission par leurs rivaux au Parlement. Il hérite d'une situation fiscale difficile, et introduit une politique d'austérité et une dévaluation du kina, ainsi qu'une politique de développement par des projets d'infrastructures. En 1980, il répond favorablement à la demande de Walter Lini, le Premier ministre de la république voisine de Vanuatu nouvellement indépendante, d'envoyer les forces armées de Papouasie-Nouvelle-Guinée écraser le mouvement sécessionniste des autochtones francophones de l'île d'Espiritu Santo. Cette intervention est controversée ; les violences arbitraires et les vols commis contre des civils francophones par les soldats papou-néo-guinéens et par leurs adjoints de la sont dénoncés par Amnesty International.
En 1981, Julius Chan est fait chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (KBE), puis devient membre du Conseil privé en 1982.
Premier ministre (1994-1997).
Il redevient Premier ministre en 1994, en pleine guerre civile de Bougainville, où les forces armées de Papouasie-Nouvelle-Guinée tentent brutalement mais sans succès de réprimer la lutte armée indépendantiste sur l'île de Bougainville, qui concentre les principales ressources minières de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Le conflit a alors fait quelque morts et fortement endommagé l'économie de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. En 1996, Sir Julius Chan signe secrètement un contrat avec une entreprise britannique de mercenaires, Sandline International, chargeant ces mercenaires de vaincre l'Armée révolutionnaire de Bougainville. Le secret fuite en 1997, et fait scandale ; c'est l'. Le commandant de la Force de Défense de Papouasie-Nouvelle-Guinée, , fait arrêter les mercenaires et exige la démission du Premier ministre. Le pays et ses voisins craignent la possibilité d'un coup d'État. Sous pression, Julius Chan démissionne.
Julius Chan est vice-premier ministre à quatre reprises (1976, 1985, 1986, 1992-1994), ministre des Finances à deux reprises (1972–1977, 1992–1994), ministre de l'Industrie (1976), et ministre des Affaires étrangères et du commerce (1994).
Gouverneur de Nouvelle-Irlande.
En 2007 il est élu gouverneur de la province de Nouvelle-Irlande, fonction qu'il exerce jusqu'à sa mort en y étant réélu continuellement, et fait campagne pour une autonomie politique accrue de sa province. Il introduit par ailleurs avec succès une pension de vieillesse en Nouvelle-Irlande.
Largement réélu au Parlement national aux élections de 2022 comme gouverneur de la province de Nouvelle-Irlande, il entame son neuvième mandat de député, faisant de lui le parlementaire qui siège depuis le plus longtemps : Les deux autres députés vétérans sont Peter Ipatas et John Pundari, qui commencent chacun leur sixième mandat. Décrit comme « le dernier des pères fondateurs de la Papouasie-Nouvelle-Guinée », ayant été parlementaire et ministre des Finances dans le gouvernement autonome du début des années 1970 juste avant l'indépendance du pays, Julius Chan est aussi, à 82 ans, le doyen d'âge du Parlement.
Il meurt à son domicile à Huris en Nouvelle-Irlande le 30 janvier 2025, à l'âge de 85 ans, quelques mois avant le anniversaire de l'indépendance de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Le Premier ministre James Marape décrète une semaine de deuil national, et des funérailles d'État. En son honneur, le nouveau billet de 100 kina en 2025, marquant les cinquante ans de l'indépendance du pays, est à son effigie.

</doc>
<doc id="2812247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812247" title="Muzio Sforza">
Muzio Sforza



</doc>
<doc id="2812248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812248" title="M 20">
M 20



</doc>
<doc id="2812249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812249" title="Cardinal Richelieu">
Cardinal Richelieu



</doc>
<doc id="2812252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812252" title="M.20">
M.20



</doc>
<doc id="2812253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812253" title="Nick McDonell">
Nick McDonell

Nick McDonell, de son vrai nom Robert Nicholas McDonell, né le à New York, est un écrivain américain.
Biographie.
Il publie son premier roman, "Douze" alors qu'il est âgé de dix-sept ans. Il s'inscrit dans la lignée d'auteurs comme Bret Easton Ellis et décrit le quotidien d'adolescents aisés de New York, entre drogue et violence. "Douze" est traduit en plus de quinze langues.
Son deuxième roman, "Le Troisième frère" raconte le stage d'été dans un journal de Hong Kong d'un étudiant New yorkais. Mike est chargé par le rédacteur en chef, un ami de son père de partir en reportage sur les backpackers à Bangkok et de retrouver un certain Christopher Dorr, lui aussi ami de longue date de son père.

</doc>
<doc id="2812256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812256" title="1968 en Suisse">
1968 en Suisse

Chronologie de la Suisse
Évènements.
Janvier.
 Vendredi 5 janvier 
 Dimanche 6 janvier 
 Dimanche 14 janvier 
 Mardi 30 janvier 
Février.
 Jeudi 
 Mercredi 14 février 
 Jeudi 15 février 
 Dimanche 18 février 
 Dimanche 25 février 
Mars.
 Vendredi 
 Jeudi 7 mars 
 Vendredi 8 mars 
 Dimanche 10 mars 
 Vendredi 13 mars 
Avril.
 Lundi 
 Lundi 8 avril 
 Mardi 9 avril 
 Samedi 20 avril 
Mai.
 Vendredi 17 mai 
 Vendredi 24 mai 
 Vendredi 31 mai 
Juin.
 Mercredi 19 juin 
 Samedi 22 juin 
 Dimanche 23 juin 
 Lundi 24 juin 
 Samedi 29 juin 
 Dimanche 30 juin 
Juillet.
 Mardi 16 juillet 
 Samedi 20 juillet 
Août.
 Dimanche 11 août 
Septembre.
 Mardi 3 septembre 
 Vendredi 6 septembre 
 Mardi 24 septembre 
Octobre.
 Mardi 
 Mardi 8 octobre 
 Mercredi 9 octobre 
 Mardi 15 octobre 
 Mardi 22 octobre 
 Jeudi 24 octobre 
Novembre.
 Vendredi 
 Samedi 2 novembre 
 Dimanche 3 novembre 
 Mercredi 13 novembre 
 Lundi 18 novembre 
 Samedi 30 novembre 
Décembre.
 Mardi 10 décembre 
Mercredi 11 décembre

</doc>
<doc id="2812258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812258" title="Louis Despréaux Saint-Sauveur">
Louis Despréaux Saint-Sauveur

Jean-Marie ou Louis Despréaux de Saint-Sauveur, né le à Fougères et mort le à Mexico, est un botaniste français.
Biographie.
Louis Despréaux Saint-Sauveur participe à diverses campagnes napoléoniennes. Après avoir exercé pendant quelques années comme médecin, il s'engage en politique, appartient à la rédaction du "National " et est nommé par l'Institut de France membre de la mission scientifique en Morée en 1829, au sein de la section des sciences physiques dirigée par le naturaliste Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent, participant ainsi à l'exploration scientifique de la Grèce. Peu après, il participe à celle des Canaries.
Il s'installe ensuite comme médecin à Mexico, crée une société pour l'exploitation de la résine des arbres du Mayorazo (qui se solde par un échec) et publie des articles dans le magazine "El Museo Mexicano".
Louis Despréaux Saint-Sauveur est spécialiste des cryptogames et en particulier les lichens, champignons et algues. L’espèce "Convolvulus" ×"despreauxii", endémique des îles Canaries et dont il récolte le spécimen type nomenclatural en avril 1839 dans les montagnes près de Santiago del Teide aux Canaries, est nommée en son honneur.

</doc>
<doc id="2812259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812259" title="Le Souci de soi">
Le Souci de soi



</doc>
<doc id="2812260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812260" title="L'Usage des plaisirs">
L'Usage des plaisirs



</doc>
<doc id="2812261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812261" title="La Volonté de savoir">
La Volonté de savoir



</doc>
<doc id="2812263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812263" title="Zoran Lončar">
Zoran Lončar

Zoran Lončar (en serbe cyrillique : ; né le à Novi Sad) est un homme politique serbe. Membre du Parti démocrate de Serbie (DSS), il est ministre de l'Administration publique et de l'Autonomie locale dans le premier gouvernement dirigé par Vojislav Koštunica. Du au , il est ministre de l'Éducation dans le second gouvernement Koštunica.
Biographie.
Zoran Lončar obtient un doctorat en droit. En 2000, il rejoint le Parti démocrate de Serbie. Il est conseiller dans les commissions qui rédigent la Charte constitutionnelle de Serbie-et-Monténégro et la Constitution serbe de 2006.
Zoran Lončar est marié et père de deux enfants.

</doc>
<doc id="2812266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812266" title="Zoran Loncar">
Zoran Loncar



</doc>
<doc id="2812267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812267" title="Territoire de l'Utah">
Territoire de l'Utah

Le territoire de l'Utah ("Utah Territory") était un territoire organisé des États-Unis qui a existé entre 1850 et 1896.
Création.
Le territoire fut organisé par un "Act" du Congrès américain le , le même jour que l'admission de l'État de Californie dans l'Union et la création du territoire du Nouveau-Mexique. Sa création provenait en partie du compromis de 1850 qui devait préserver l'équilibre du pouvoir entre États esclavagistes et États non esclavagistes. À l'exception d'une petite zone autour du cours amont du Colorado, située de nos jours dans l'État du Colorado, toutes les terres composant le nouveau territoire avait été acquises en 1848 lors de la Cession mexicaine, la frontière orientale suivant ainsi la Continental Divide. Sa limite sud avec le territoire du Nouveau-Mexique ayant été fixée le long du parallèle nord. 
La création du territoire de l'Utah, fut en partie le résultat d'une pétition envoyée au Congrès par les pionniers mormons qui s'étaient installés dans la vallée du lac salé, débutant en 1847. Les Mormons, menés par Brigham Young, avaient pétitionné pour une entrée dans l'Union comme État du Deseret, avec Salt Lake City pour capitale et des frontières proposées qui englobaient l'intégralité du Grand Bassin et le bassin versant du Colorado, incluant en partie ou en totalité neuf États américains actuels. Les colons mormons avaient rédigé l'ébauche d'une constitution en 1849 et Deseret était devenu le gouvernement "de facto" du Grand Bassin au moment de la création du territoire de l'Utah. 
Suivant l'organisation du territoire, Young fut intronisé gouverneur le . Lors de la première session de la législature territoriale en octobre, celle-ci adopta toutes les lois et ordonnances actées précédemment par l'Assemblée générale de l'État du Deseret.
Évolution.
La gouvernance mormone du territoire était vue de manière controversée par une grande majorité de la nation, controverse en partie alimentée par les descriptions criardes de la presse sur la polygamie pratiquée par les colons mormons, polygamie qui était la cause de leur long trajet à travers le pays jusqu'au bassin du Grand Lac Salé, après de précédentes tentatives d'installation plus à l'est.
Bien que les Mormons étaient majoritaires dans le bassin du Grand lac salé, la partie occidentale du territoire commençait à attirer beaucoup de colons non mormons. En 1861, en partie à cause de cela, le territoire du Nevada fut créé sur cette partie occidentale du territoire de l'Utah, la frontière entre les deux territoires fut initialement fixée au méridien mais la découverte de gisement d'or la plaça finalement au . 
La même année, une large portion à l'est du fut réorganisée comme partie du nouvellement créé du territoire du Colorado, tandis que les terres situées au nord du et à l'est du 110°03 méridien furent cédées au territoire du Nebraska. Puis les frontières changèrent de nouveau dans cette zone, lors de la création du territoire du Wyoming, celles-ci étant déplacé au et au nord . 
En 1866, deux ans après l'admission du Nevada comme État de l'Union, fixa définitivement la frontière de celui-ci avec le territoire au .
L'arrivée simultanée du chemin de fer de Californie et de l'est du pays en 1869, ne fut pas accueilli de manière favorable par les Mormons qui gouvernaient le territoire. La cérémonie de fixation du "golden spike" à Promontory Summit pour achever le premier chemin de fer transcontinental fut boycottée par les officiels du territoire, qui se méfiaient de l'empiètement du monde extérieur sur le bassin du Grand lac salé.
Admission.
Les controverses soulevées par la dominance de la religion mormone sur le territoire sont vues comme la raison principale au long délai de entre l'organisation du territoire et son admission dans l'Union en 1896 comme État de l'Utah, longtemps après l'admission de territoires créés après lui. Par contraste, le territoire du Nevada, bien que peuplé de manière plus éparse, fut admis dans l'Union en 1864, seulement trois ans après sa formation, conséquence surtout du désir de l'Union de consolider sa mainmise sur les mines d'argent du territoire. Le Colorado fut lui admis en 1876.

</doc>
<doc id="2812268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812268" title="C5H9NO">
C5H9NO



</doc>
<doc id="2812269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812269" title="HKS">
HKS

HKS est le premier préparateur automobile japonais. L'entreprise a été fondée par Hiroyuki Hasegawa et M. Kitagawa en 1973, avec l'apport de capitaux de la société Sigma Automotive Co., Ltd., d'où le nom « HKS » (Hasegawa-Kitagawa-Sigma).
Impliqué en compétition automobile, HKS s'illustre au Japon en Super GT, Super Taikyu, D1GP, ou en rallye, mais aussi en dragster.
La société offre une large gamme de pièces « performances » directement issues de la compétition : échappements, transmissions, injecteurs, pistons, turbos, turbo , , culasses, arbres à cames, etc.
En 1982, la compagnie s'établit aux États-Unis en créant HKS USA, Inc.
En 2004, le groupe HKS et le constructeur Nissan ont créé une voiture de drift sur base de la Nissan Silvia, baptisée HKS Genki Hyper Silvia RS2.

</doc>
<doc id="2812273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812273" title="Les Anges de l'univers">
Les Anges de l'univers

Les Anges de l'univers (en islandais "Englar alheimsins" ; ) est un film islandais sorti en 2000 (2002 pour la version française) et dirigé par Friðrik Þór Friðriksson. Le rôle principal est joué par Ingvar E. Sigurðsson, qui a été nommé au European Film Awards comme meilleur acteur. L'histoire, basé sur la nouvelle, du même nom, écrite par Einar Már Guðmundsson, est une semi-fiction à propos de son propre frère Pálmi Örn Guðmundsson, Páll dans le film.
Synopsis.
C'est l'histoire de Paul, un schizophrène, qui sombre au fil du film dans la folie. Cette descente est accélérée par la rupture avec Dagný, sa petite copine. Tout cela l'amène à l'asile où il fait la connaissance d'autres personnes qui sont enfermées pour des délires divers, tels que la conviction de transmettre par télépathie les chansons aux Beatles, ou bien la signature de chèques au nom d'Adolf Hitler. 
Musique.
La musique du film est composée de création de Hilmar Örn Hilmarsson ainsi que de deux chansons du groupe populaire en Islande Sigur Rós.

</doc>
<doc id="2812274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812274" title="Pénélope Bagieu">
Pénélope Bagieu

Pénélope Bagieu, née le dans le de Paris, est une dessinatrice de bande dessinée française. Elle s'est fait connaître grâce à son blog BD "Ma vie est tout à fait fascinante", où elle expose des instants de sa vie quotidienne, et a publié plusieurs albums dont la série "Joséphine" (2008-2010), "Cadavre exquis" (2010) et "Culottées" (2016-2017). Ses albums ont remporté plusieurs prix, dont un Prix Eisner en 2019.
Biographie.
Pénélope Bagieu naît en 1982. Elle passe son enfance en Corse. Sa mère est journaliste, son père effectue différents métiers. Elle passe un baccalauréat économique et social et entre à l'École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris, dont elle sort avec les moins bonnes notes de sa promotion puis au Central Saint Martins College of Art and Design. Elle pratique notamment le multimédia et l'animation. Après son diplôme, elle revient à une activité d'illustratrice.
Entre-temps, elle réalise un court métrage d'animation intitulé "Fini de rire", qui est diffusé sur Canal+ et lui vaut diverses nominations dans des festivals de films, notamment en 2006 au Festival international du film d'Amiens et en 2007 au Festival international du film d'animation d'Annecy.
Elle réalise les illustrations d'une campagne publicitaire pour les surgelés Marie, sur support télévisuel, en affichage et sur Internet. Elle se fait surtout connaître par son blog BD "Ma vie est tout à fait fascinante", où elle relate avec humour sa vie quotidienne.
En , sort le premier volume de "Joséphine", une bande dessinée dont elle assure elle-même les textes et les illustrations, qui met en scène un personnage commandé par le magazine "Femina".
En , elle conçoit le personnage de Charlotte pour le lancement d'un nouveau magazine, "Oops" et publie chaque semaine ses aventures.
Pour Noël 2008, elle met en place le site web "Mon beau sapin" en partenariat avec la Croix-Rouge et Orange, dans le but d'offrir des cadeaux aux enfants défavorisés.
Depuis , elle anime une rubrique sur le site "madmoiZelle.tv" où elle propose ses coups de cœur BD en vidéo.
Pénélope Bagieu anime les soirées "We Are the 90’s" où elle est plus connue sous le nom de DJ Brenda.
Elle publie en 2010 "Cadavre exquis", sa première nouvelle graphique pour laquelle elle se charge du dessin et du scénario. Ce premier album lui vaut le prix SNCF au festival d'Angoulême en , ainsi que le prix dBD du meilleur album humour.
Elle participe au festival de Cannes 2011 en tant que chroniqueuse pour la chaîne Arte.
En 2012, elle publie "La Page blanche" en collaboration avec le dessinateur Boulet. Ce dernier réalise le scénario alors qu'elle est la dessinatrice.
En , à l'occasion du festival international de la bande dessinée d'Angoulême, elle est nommée chevalier des Arts et des Lettres par la ministre de la Culture et de la Communication, Aurélie Filippetti.
Le , sort le film "Joséphine", adapté de sa bande dessinée par Agnès Obadia avec, dans le rôle-titre, Marilou Berry.
En , elle publie avec Joann Sfar le premier tome de "Stars of the Stars". Sfar réalise le scénario et Bagieu les dessins.
En , Pénelope Bagieu publie sur son blog une mini-bande dessinée humoristique destinée à alerter le public sur les dangers du chalutage profond, après avoir rencontré Claire Nouvian lors de sa Conférence TED à Paris. Invitant par la suite ses lecteurs à signer une pétition de l'association, le billet a permis de recueillir des centaines de milliers de signatures.
En 2015, elle s'installe à New York pour finir son album "California Dreamin"'.
En 2016, sort au cinéma "Joséphine s'arrondit", réalisée par Marilou Berry, suite du film "Joséphine", l'adaptation de sa série de bandes dessinées éponyme.
Elle dessine "Culottées", dont elle met en ligne les planches sur un blog hébergé par lemonde.fr, puis qu'elle publie sous forme d'album en deux tomes, parus pour le premier tome en et pour le second . Deux ans plus tard, elle reçoit le Prix Eisner de la meilleure édition américaine d'une œuvre internationale, l’une des plus hautes distinctions mondiales de la bande dessinée, au festival Comic-Con de San Diego.
Le , elle inaugure la bibliothèque municipale de Belleu qui porte son nom.
Elle publie en une adaptation de "Sacrées sorcières", de Roald Dahl, le livre préféré de son enfance.
Depuis 2020, elle participe à l'actual play "La Bonne Auberge""."
Dans son œuvre comme ses prises de position publiques, elle est très engagée dans le combat féministe, affirmant notamment que .
En octobre 2021, elle est nommée présidente de la commission d'aide sélective en fiction et animation du Centre national du cinéma (CNC).
Elle publie en novembre 2021 "Les Strates", une bande dessinée autobiographique contant sa jeunesse, sa relation avec sa famille, les hommes et les abus dont elle a été victime.
Début 2025, elle anime sa première émission télévisée, "Conciliabule", diffusée sur Culturebox et où elle revient sur le parcours d'un auteur de BD, en l'occurrence Catherine Meurisse pour la première, enregistrée dans un bistrot de la Butte-aux-Cailles.
Publications.
Illustrations.
Collection « Pour les filles ».
Éditions Micro Application avec "Femme Actuelle"
Collection « Patch ».
Éditions First

</doc>
<doc id="2812277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812277" title="La Bougie du Sapeur">
La Bougie du Sapeur



</doc>
<doc id="2812278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812278" title="Énargite">
Énargite

L’énargite est une espèce minérale composée de sulfure d'arsenic et de cuivre, de la famille des sulfosels, de formule Cu3AsS4. Ce minéral se présente fréquemment sous forme de cristaux et souvent aussi sous forme d's grenus. Généralement, il a un éclat métallique, mais cet éclat se perd avec le temps, à cause de l'oxydation, il peut alors s'iriser.
Inventeur et étymologie.
L'énargite a été décrite par Johann August Friedrich Breithaupt en 1850. Du grec "Enargos" signifiant "distinct, évident", par allusion à son clivage parfait.
Topotype.
Veine San Francisco, Morococha, Jauli, au Pérou.
Cristallochimie.
L'énargite est très proche de sa formule idéale, mais peut avoir des traces d'antimoine et de fer, qui se substituent à l'arsenic et au cuivre respectivement. 
Gîtologie.
L'énargite accompagne habituellement la pyrite, la sphalérite, la galène et divers minéraux contenant du cuivre, dans les veines et dépôts de remplacement de température modérée.

</doc>
<doc id="2812279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812279" title="Diego Cuenca">
Diego Cuenca

Diego Cuenca est un footballeur espagnol né le . Il a joué comme attaquant à Sedan. Avec le club ardennais, il a été vainqueur de la Coupe de France en 1956.

</doc>
<doc id="2812280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812280" title="Algete">
Algete

Algete est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812281" title="Charles Downing">
Charles Downing

Charles Downing, né le , à Newburgh, New York et mort le , est un horticulteur et un auteur américain, expert en pomologie.
Biographie.
Quoique moins connu du public que son frère Andrew Jackson Downing, il gagne une réputation pour son travail de création en pomologie. Son goût pour les activités horticoles fut stimulé par son père, Samuel Downing, lui-même pépiniériste. À la mort de son père en 1822, il lui succède à la tête de l'entreprise.
Vers 1850, il abandonne l'activité commerciale de sa pépinière et se consacre, jusqu'à la fin de sa carrière, à de vastes expériences avec les variétés de fruits. Il veut faire de son activité une véritable science. Le verger test qu'il a développé contient des arbres et des greffes de plus de 1800 variétés de pommes, 1000 de poires, et d'autres fruits en quantité aussi importante.
Il aide son frère dans la préparation de "The Fruits and Fruit Trees of America" (1845) et, après la mort de celui-ci, réédite plusieurs fois l'ouvrage, en y ajoutant de nouveaux éléments jusqu'à ce que l'œuvre double de volume. Andrew avait fait de la publication de ce livre le meilleur du genre aux États-Unis ; Charles par ses ajouts et modifications en a fait une œuvre de référence internationale. Il a également écrit de nombreux articles sur des sujets horticoles sous les initiales "CD". 
Il prend sa retraite mais reste un membre actif des sociétés d'horticulture. Il est renversé par une voiture en 1883 à New York et ne se remet jamais complètement de ses blessures. Il meurt deux ans plus tard.

</doc>
<doc id="2812282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812282" title="Anchuelo">
Anchuelo

Anchuelo est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812283" title="Buitrago del Lozoya">
Buitrago del Lozoya

Buitrago del Lozoya est une commune d’Espagne, située dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812286" title="Cadalso de los Vidrios">
Cadalso de los Vidrios

Cadalso de los Vidrios est une commune d’Espagne, située dans la communauté autonome de Madrid, à 80 km au sud-ouest de Madrid, à la limite avec les provinces de Tolède et Ávila.

</doc>
<doc id="2812287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812287" title="Pénélope Jolicoeur">
Pénélope Jolicoeur

Pénélope Jolicœur est un nom pouvant désigner :

</doc>
<doc id="2812288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812288" title="Cercedilla">
Cercedilla

Cercedilla est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812289" title="Chinchón">
Chinchón

Chinchón est une commune d'Espagne, dans la communauté de Madrid.
Située à au sud-est de la ville de Madrid, la commune couvre une superficie de . En 2022, elle comptait . Son centre historique, avec une remarquable place principale, a été déclaré site du patrimoine historique en 1974. La ville est classée parmi les "Pueblos Más Bonitos de España" (les plus belles villes d'Espagne).
Histoire.
Les premiers vestiges préhistoriques datant du néolithique, Chinchón est une petite ville agricole pendant la domination romane.
Dans la période de Al-Andalus, depuis le , Chinchón appartenait au royaume musulman de Tolède.
Trois siècles plus tard, en 1064, la ville a été conquise par Ferdinand "el Magno" et reconquise en 1083 par Alphonse. La ville est alors restée liée au Conseil de Segovia, dans le royaume chrétien de Castille.
De Dominion à Capitale de Comté.
En 1480, elle fut concédée comme Dominion aux marquis de Moya, Andrés de Cabrera et Beatriz de Bobadilla, étroitement liés aux monarques Isabelle et Ferdinand. Ils construisirent un château et un palais, où ils furent visités à plusieurs reprises par la famille royale, ce qui attira une cour et stimula le développement de la ville.
En 1520, lors de la Révolte des Comuneros, le Dominion fut transformé en Comté, ce qui porta Chinchón à un niveau de développement plus élevé grâce aux investissements réalisés par la noblesse. La plupart des plus grandes constructions que nous voyons aujourd’hui ont été construites au cours des cent premières années après cette date.
En 1629, les comtes furent nommés Vice-rois du Pérou, ce qui attira une cour plus nombreuse à Chinchón. De nombreux noms italiens et flamands encore présents dans la population, comme "Dusmet" ou "del Nero", remontent à cette période. Durant leur vice-royauté, un remède contre le paludisme fut découvert au Pérou (où le paludisme n'était pas endémique), la quinine. Il s'agissait d'un extrait de l'écorce d'un arbre, nommé Chinchona par Linné en l'honneur de la comtesse, qui l'aurait essayé sur elle-même pour se remettre de la maladie.
En 1706, le comté fut directement impliqué dans la guerre de Succession d'Espagne. Le roi Philippe V, père du comte, a visité la ville en séjournant dans la maison aujourd'hui appelée Casa de la Cadena (Maison de la Chaîne) en face du Parador . La population s'est rassemblée sur la place principale et a acclamé le roi, lui déclarant sa pleine allégeance. Cinq mois plus tard, le camp adverse a pris d'assaut et pillé la ville, rencontrant une forte résistance. En fin de compte, Philippe V fut le vainqueur de cette guerre et remercia Chinchón en établissant sa devise Le Très Noble et Très Loyal ainsi qu'en facilitant les investissements pour la reconstruction.
La décadence et les guerres napoléoniennes.
En 1808, la ville fut à nouveau prise d'assaut et pillée, cette fois par les troupes napoléoniennes pendant la guerre d'indépendance espagnole. Le peintre Francisco de Goya est témoin, lorsqu'il restait fréquemment chez son frère Camilo, aumônier des comtes. Il transpose une scène de ce qu'il a vu dans l'estampe "Esto es peor" de la série des "Désastres de la guerre".
L'église paroissiale fut détruite, laissant l'espace vide à côté de sa tour, qui existe encore aujourd'hui. Le palais a été en grande partie détruit, à l'exception de l'église, qui fait actuellement office d'église paroissiale - le théâtre se trouve désormais sur une partie du terrain du palais. Le château fut gravement endommagé, perdant son premier étage, comme on peut le voir aujourd'hui. Les comtes s'étaient déjà désintéressés de Chinchón avant la guerre, s'étant déplacés vers leurs autres domaines de Boadilla del Monte, et cette destruction semblait fatale pour l'avenir de la ville, sans aucun investissement réalisé par la noblesse pendant plusieurs décennies..
Reconstruction par la société civile.
Un nouveau développement s'est produit en 1845, lorsque tous les producteurs de vin, de vinaigre et d'alcool de la municipalité ont créé une société appelée "Sociedad de Cosecheros". Cette entité coopérative a connu du succès en tant qu'entreprise, remportant respectivement un diplôme d'honneur et une médaille d'or à l'Exposition Universelle de Paris 1889 et 1900, et devenant les fournisseurs royaux de la reine régente Maria Cristina.
À cette époque, le nom de Chinchón est devenu très connu grâce au "chinchon" une boisson alcoolisée anisée bénéficiant d'une Indication Géographique Protégée.
La société s'est engagée dans une série de travaux publics qui ont ramené le développement et la culture, cette fois sur la base d'activités productives et gérées par la société civile. Ils ont créé des infrastructures pour l'eau, construit des fontaines pour les agriculteurs, mais aussi des aires de pique-nique. Ils introduisirent l'éclairage public, l'assainissement et contribuèrent au financement du chemin de fer vers Madrid, qui fut en service jusque dans les années 1960. Au-delà des travaux d'infrastructure, les travaux majeurs de la société comprenaient la restauration de la place principale, l'achèvement de certains bâtiments et lui donnant la fonction formelle d'arène, ainsi que la construction du théâtre sur le terrain de l'ancien palais. Cela apporta une nouvelle prospérité à la ville, qui en 1916 fut déclarée "cité" par le roi Alphonse XIII sur la base de son développement agricole, industriel et culturel.
En 1974, Chinchón a été déclaré site du patrimoine avec des réglementations de conservation axées sur l'utilisation de matériaux et de méthodes de construction originales ou traditionnelles pour chaque construction située dans son périmètre, ainsi que sur la protection des bâtiments principaux. Actuellement, la ville est classée parmi les Pueblos Más Bonitos de España (les plus belles villes d'Espagne), étant la seule ville de la Communauté de Madrid à figurer sur cette liste
Chinchón et le cinéma.
Dans les années 1950, Chinchón a commencé à attirer les cinéastes et, depuis 2023, l'Internet Movie Database répertorie 38 longs métrages mentionnant Chinchón comme lieu de tournage.
Les débuts : Michael Anderson, Nicholas Ray, Henry Hathaway.
Une première production majeure fut le film franco-espagnol "La belle de Cadix" de 1953, où la ville castillane était dépeinte comme un village andalou.
Deux ans plus tard, dans "Le Tour du monde en quatre-vingts jours" de Michael Anderson, la ville était le lieu de la partie mexicaine du voyage, avec une scène de corrida comique se déroulant sur sa place principale, mettant en vedette Cantinflas dans le rôle d'un matador improbable, et la plupart de la population de Chinchón comme public.
En 1961, une foule de locaux fut recrutée à Chinchón pour la scène du Sermon sur la montagne dans la production de Samuel Bronston du "Le Roi des rois", réalisé par Nicholas Ray, tourné sur les collines rocheuses autour de la ville castillane.
Dans "Circus World" - "Le Plus Grand Cirque du monde" (1963) de Henry Hathaway, les scènes du Far West ont été tournées à Chinchón, tandis que les scènes européennes ont été tournées dans la ville voisine d'Aranjuez, ainsi qu'à Madrid et Barcelone.
Orson Welles.
Orson Welles est arrivé à Chinchón en 1964 pour filmer plusieurs scènes de "Chimes at Midnight (Falstaff)". Il louait une maison et vivait dans la petite ville pendant de longues périodes, de 1964 à 1970. En 1966 il commence le tournage de "The Immortal Story" à Chinchon, qu'il combine avec Pedraza pour incarner le vieux Macao, un lieu asiatique qui ressemble beaucoup aux villes du sud de l'Europe, compte tenu de son origine portugaise.
Cinéma espagnol.
Les cinéastes espagnols ont également choisi cette ville pour une longue liste de titres, parmi lesquels Deprisa deprisa de Carlos Saura, Matador de Pedro Almodovar ou "Lettre à Franco" d'Alejandro Amenabar.
Wes Anderson.
En mai 2021, il a été annoncé que Wes Anderson avait commencé à construire un immense diorama se déroulant à Chinchón et qu'une grande équipe (Jason Schwartzman, Scarlett Johansson, Tom Hanks, Jeffrey Wright, Tilda Swinton, Adrien Brody, Steve Carell, Matt Dillon, Willem Dafoe, Margot Robbie, et beaucoup d'autres) passerait plusieurs mois dans la ville espagnole pour produire son prochain film, Asteroid City. Sorti en 2023, le film est présenté au festival de Cannes 2023.
Monuments.
Plaza Mayor.
La Plaza Mayor de Chinchón est un exemple d'architecture populaire. Les premières maisons à arcades et balcons furent construites au , et elle fut complètement fermée au . Elle a une forme irrégulière en plan avec une structure simple et ordonnée en élévation. Les bâtiments comportent trois étages, avec des galeries à linteaux et 234 balcons en bois appelés "claros", soutenus par des piliers verticaux en bois.
Depuis sa construction, la place a accueilli de nombreuses activités : fêtes royales, proclamations, théâtre (corral de comedias), jeux, corridas, exécutions, autos sacramentales, événements religieux, politiques et militaires, en plus de servir de décor de cinéma.
Église Notre-Dame de l'Assomption.
Sa construction a commencé en 1534 comme une chapelle attachée au palais comtal avec un projet d'architecture gothique, par Alonso de Covarrubias, et elle a été achevée en 1626, après un arrêt de quarante-huit ans dans les travaux.
L'église actuelle combine les styles gothique, plateresque, Renaissance et baroque. Il convient de souligner, au centre du retable principal, le magnifique tableau de l'Assomption de la Vierge peint vers 1812 par la main de Francisco de Goya, commandé par son frère Camilo, aumônier des comtes.
Couvent de San Agustín.
Il abrite actuellement le Parador de Chinchón, après avoir été reconstruit et restauré par l'architecte Juan de Palazuelo en 1982 et après avoir été offert par la mairie de Chinchón à l'État. Le premier couvent des Augustins fut fondé à la fin du par Andrés de Cabrera et Beatriz de Bobadilla. L'actuelle fut construite vers 1626. Pendant la guerre de Succession, l'archiduc Charles d'Autriche y séjourna. Aux , c'était un centre de formation humaniste où l'on enseignait la théologie, la grammaire et le latin. Après la confiscation de Mendizábal, en 1842, il devint tribunal et prison du district judiciaire. Au , les tribunaux de district et d'instruction ont été créés. Ses dépendances constituent aujourd'hui le Parador et, dans le cas de l'église, l'ermitage de Nuestra Señora del Rosario.

</doc>
<doc id="2812290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812290" title="Ciempozuelos">
Ciempozuelos

Ciempozuelos est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812292" title="El Álamo">
El Álamo

El Álamo est une commune de la communauté de Madrid en Espagne.

</doc>
<doc id="2812296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812296" title="Los Santos de la Humosa">
Los Santos de la Humosa

Los Santos de la Humosa est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812298" title="Mejorada del Campo">
Mejorada del Campo

Mejorada del Campo est une commune de l'aire métropolitaine de Madrid, en Espagne.

</doc>
<doc id="2812299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812299" title="Miraflores de la Sierra">
Miraflores de la Sierra

Miraflores de la Sierra est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812301" title="Moralzarzal">
Moralzarzal

Moralzarzal est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812302" title="MacMahonneries">
MacMahonneries



</doc>
<doc id="2812303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812303" title="Navacerrada">
Navacerrada

Navacerrada est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid, située sur le versant sud de la sierra de Guadarrama.
Elle possède une petite station de ski.
Sports.
Climat.
Navacerrada a un climat de type Cfb (Océanique) avec comme record de chaleur le 18/6/2019 et comme record de froid le 25/12/1962. La température moyenne annuelle est de .

</doc>
<doc id="2812305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812305" title="C7H11NO2">
C7H11NO2



</doc>
<doc id="2812306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812306" title="Parla">
Parla

Parla est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid, située à environ 16 kilomètres de distance. Elle se situe à une altitude d'environ 650 mètres. Sa population compte environ 125 000 habitants.
Transports.
La ville possède une ligne de tramway circulaire, et indépendante du métro léger de Madrid.
Monuments et lieux.
Parmi les principaux monuments de la ville, on a notamment :

</doc>
<doc id="2812307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812307" title="Viridomare">
Viridomare



</doc>
<doc id="2812308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812308" title="San Agustín del Guadalix">
San Agustín del Guadalix

San Agustín del Guadalix est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812309" title="Batara bleuâtre">
Batara bleuâtre

Le Batara bleuâtre ("Thamnophilus caerulescens") est une espèce de passereau d'Amérique du sud de la famille des Thamnophilidae.
Répartition et sous-espèces.
Selon il se répartît en huit sous-espèces (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="2812310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812310" title="Saville">
Saville

Patronyme.
Saville est un nom de famille porté notamment par :

</doc>
<doc id="2812311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812311" title="San Lorenzo de El Escorial">
San Lorenzo de El Escorial

San Lorenzo de El Escorial est une commune espagnole située dans la communauté de Madrid.
C'est sur son territoire que se trouve le site royal de Saint-Laurent-de-l'Escurial, ainsi que, à une certaine distance, le site du Valle de los Caídos.
Géographie.
Situation.
Le territoire communal s'étend sur au nord-ouest de la communauté de Madrid, en limite avec la communauté de Castille-et-León, sur le versant sud-est de la sierra de Guadarrama, au pied des monts Abantos et Las Machotas. Le centre urbain se trouve à de Madrid.
Histoire.
L'origine de cette localité est liée à la construction du monastère de l'Escurial. En 1558, le roi Philippe II désigne une commission composée notamment d'architectes et de médecins chargée de choisir un site approprié à l'érection de l'édifice. Le village d'El Escorial remplit alors toutes les conditions matérielles nécessaires pour mener à bien une telle entreprise par son abondance de forêts, de carrières et de terrains de chasse, la qualité de ses eaux et son emplacement au centre géographique de la péninsule ibérique.
Le roi acquiert un certain nombre de terres afin de constituer un domaine royal au milieu duquel les travaux du monastère commencent en 1563 et se poursuivront pendant vingt ans. En 1565, la bourgade obtient le statut municipal de "villa", dotée d'un maire qui exerce son autorité sur le noyau urbain, alors que les terrains de chasse sont gérés par la Couronne et les terres agricoles par le prieur du monastère. Sur le plan religieux, le lieu est détaché du puissant archevêché de Tolède pour être placé sous la juridiction exclusive du prieur par deux bulles papales datées de 1585 et 1586.
En 1767, Charles III autorise la construction de maisons autour du monastère royal, ce qui entraîne le développement d'une véritable petite ville, mais de manière anarchique jusqu'à s'étendre sur les pentes des montagnes environnantes. Pour y remédier, le souverain confie à l'architecte Juan de Villanueva le soin de donner un nouvel ordonnancement à l'ensemble urbain. Celui-ci reconfigure le centre historique en projetant des rues et des places afin d'atténuer le fort dénivelé existant entre l'esplanade située devant le monastère et les pentes raides du mont Abantos. De cette époque datent la rue Floridablanca, une des plus importantes du bourg, et les places de la Croix et de la Constitution. Le tout est complété par la construction de divers bâtiments comme les maisons des infants.
Le , San Lorenzo est détaché de El Escorial pour former une municipalité distincte.
Pendant la guerre civile (1936-1939), la ville demeure sous l'autorité du gouvernement républicain et son nom est changé en "El Escorial de la Sierra".
À partir de la seconde moitié du , la ville connaît une forte expansion urbaine notamment sur le versant sud-est du mont Abantos. Elle s'accompagne d'un développement économique en lien avec la vocation touristique du site.
Politique et administration.
Administration territoriale et judiciaire.
Sur le plan administratif, la commune est le chef-lieu d'un district judiciaire regroupant treize communes.
Administration municipale.
La commune est dirigée par un conseil municipal de dix-sept membres élus pour quatre ans. De 1995 à 2015, le Parti populaire (PP) dirige la municipalité. En 2015, un parti local "Vecinos por San Lorenzo de El Escorial" (VxSLE) dirige la commune avec le soutien de plusieurs formations dont le PSOE et Ciudadanos. À la suite des élections du 26 mai 2019, Carlota López Esteban, candidate du Parti populaire, est élue maire le suivant, en obtenant neuf voix issues du PP, de Ciudadanos et de Vox. Elle est reconduite à la suite des élections du quand le PP obtient huit sièges et Vox un.
Économie.
Le tourisme, l'hôtellerie et le commerce constituent les principales activités économiques de la commune qui est parmi les destinations touristiques les plus importantes de la Communauté de Madrid. La plupart des visiteurs viennent de Madrid pour une visite de courte durée, généralement une journée, sans loger sur place.
San Lorenzo abrite deux des monuments les plus visités en Espagne, gérés par le Patrimoine national.
Le monastère de l'Escurial est ainsi le deuxième monument le plus fréquenté après le palais royal de Madrid et le "Valle de los Caídos" le troisième, avec visiteurs en 2018.
Les nuitées à l'hôtel ont une place insignifiante dans l'économie de la ville, de même que dans d'autres villes historiques de la région, comme Alcalá de Henares, Aranjuez ou Chinchón.
Depuis quelques années, la commune cherche à développer les séjours avec nuitées comme les concours et les cours culturels ou bien les conventions professionnelles. À cet effet, les cours d'été de l'université complutense de Madrid, qui se tiennent dans les locaux de l'Euroforum, ont été créés pour promouvoir San Lorenzo comme ville de congrès.
Équipements et transports.
Voies de communication.
La commune est traversée par la route M-600 qui la met en relation avec Guadarrama et l'autoroute A-6, dite « autoroute du nord-ouest » qui relie Madrid à La Corogne.
Transports publics.
La gare ferroviaire du Consortium régional des transports de Madrid est situé sur le territoire de la commune voisine d'El Escorial. Elle est desservie par les trains de la ligne C-3a des Cercanías Madrid.
La ville est aussi desservie par des lignes d'autobus interurbains :
Culture et patrimoine.
Au cinéma.
Pour son film "La Chambre d'à côté" ("La habitación de al lado"), écrit et réalisé en anglais et sorti en 2024, Pedro Almodóvar a tourné les scènes autour de la Casa Szoke, proche de San Lorenzo de El Escorial, à une heure de route de Madrid.

</doc>
<doc id="2812312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812312" title="San Martín de Valdeiglesias">
San Martín de Valdeiglesias

San Martín de Valdeiglesias est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812313" title="Thamnophilus caerulescens">
Thamnophilus caerulescens



</doc>
<doc id="2812314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812314" title="Château de Montjézieu">
Château de Montjézieu

Le château de Montjézieu est un château situé dans l'ancienne commune française de Montjézieu, aujourd'hui rattachée à celle de La Canourgue en Lozère.
Situation.
Le château est situé sur la commune de La Canourgue, en Lozère, l'ancienne province du Gévaudan. L'autoroute française A75 passe non loin du bourg et de son château.
Le village domine la vallée du Lot, et est visible depuis la route nationale 88 qui longe la rivière.
Travaux.
Une autorisation de travaux est délivrée le 17 août 2020 en vue de sa rénovation. Le montant des travaux s'élève à 459 000€. 
Histoire.
Le château est mentionné au dans un hommage au roi d'Aragon, alors propriétaire du Gévaudan. Au , il serait la possession des évêques de Mende. Lors de l'acte de paréage de 1307, on le retrouve sous le nom de "Castrum de Monte Judeo". Ceci tend à l'hypothèse que Montjézieu serait le lieu de résidence d'une colonie juive en Gévaudan. Néanmoins cette année 1307 est celle où les juifs furent expulsés du Gévaudan par ordre de l'évêque, le château serait donc devenu possession épiscopale à ce moment-là.
Les États généraux de Languedoc ordonnent sa démolition entre 1653 et 1656. Nous sommes peu après les guerres de Religion du entre catholiques et protestants, et ce château ne doit pas pouvoir servir de refuge. Néanmoins, pour une raison inconnue, l'ordre ne sera pas appliqué, contrairement à beaucoup de châteaux dans la région.
Le château est racheté en 1726 par Jean-Georges de Jurquet, seigneur de Salelles. Il le restaure en grande partie, et l'agrandit légèrement. 
En 1971, le château est inscrit au patrimoine des monuments historiques.

</doc>
<doc id="2812315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812315" title="San Sebastián de los Reyes">
San Sebastián de los Reyes

San Sebastián de los Reyes est une commune espagnole de la communauté de Madrid située à au nord de la capitale espagnole, Madrid. La superficie de la commune est de et elle comptait au , 83 329 habitants. La ville est connue communément sous le nom de "Sanse", et elle est surnommée "La petite Pampelune" (La Pamplona chica) en raison de ses "encierros".
Histoire.
Fondation et premières années.
San Sebastián de los Reyes a été fondé en 1492, après la fuite en 1448 de trente-deux voisins de la commune d'Alcobendas, lesquels se sont établis dans des cabanes autour de l'ermitage de Saint-Sébastien qui se trouvait dans les terrains de la ville de Madrid. Le motif de la fuite des voisins était la pression à laquelle ils étaient soumis de la part du seigneur féodal Don Juan Arias de Ávila, seigneur et futur comte de Puñonrostro.
Les Rois catholiques, pour favoriser un plus grand peuplement des territoires du domaine royal, c'est-à-dire les territoires qui dépendaient directement de la Couronne, ont permis la fondation d'un nouveau bourg autour d'un ermitage dédié à saint Sébastien, situé dans les limites de la ville de Madrid, et par conséquent sous la juridiction royale. Ainsi sous la protection de cet ermitage et avec le soutien direct des Rois de Castille et d'Aragon, la commune a pris son nom. San Sebastián de los Reyes devient une réalité définitive en 1492, sous la protection légale des Rois catholiques. La dénomination «de los Reyes» n'a changé qu'une fois par suite d'un accord en pleine Révolution de 1868, la commune est donc renommée «San Sebastián de la Soberanía».
Quand la cour royale est arrivée à sa résidence à Medina del Campo, elle a expédié une Real cédula qui date du :
Le de cette année un placet a été déposé à la mairie madrilène pour qu'on indique aux nouveaux habitants les lieux prévus pour vivre. La mairie nomme alors aux conseillers Pedro Zapata et Luis Alcalá, au commissaire Lodeño et au maire de El Pardo pour indiquer les lieux où ils devraient construire leurs habitations. Juan Arias présenta de nouveau des problèmes, mais Madrid s'est adressé au juge du Territoire communal, le licencié Francisco de Vargas, pour défendre aux habitants afin qu'ils puissent continuer à bâtir leurs foyers. L'ordre royal ordonnait d'établir le territoire des nouveaux voisins, deux conseillers et le maire ont conclu un accord :
Toutes les cessions territoriales qui ont été faites sont établies dans des fichiers documentés du Conseil municipal de Madrid. Après les concessions, le Pedro García Retamo et Diego Fernández de Guadalix ont été nommés Maires, tandis qu'Alonso de Paredes a reçu le poste d'huissier. Pedro Gómez, d'Alcobendas, a été nommé Greffier et Notaire public de la nouvelle commune et sous peine de perte et privation de son métier, en plus de l'amende résultante de maravédis. Ce jour-là, le lieu a acquis le titre de municipalité.
Un mois après, le , Gonzalo Monzón et Diego de Vargas, tous deux conseillers municipaux à Madrid, accompagnés du Procureur général, ont monté le lieu prévu pour la plantation de vignes. Alonso Pescador, Andrés Rodríguez et Alonso Pineda ont assisté en qualité de témoins.
En 1494, les nouveaux voisins se sont protégés, une fois de plus, du seigneur Juan de Arias avec l'aide des monarques. Cette aide est arrivée le sous la forme d'une Real cédula ratifiée par le secrétaire Juan de la Parra. Le texte exhortait au Conseil municipal, à la Justice et aux Officiers, aux Conseillers municipaux, ainsi qu'au prince Don Juan, aux Infants et aux Ducs de défendre les voisins de San Sebastián de los Reyes et de punir de maravédis d'amende ceux qui maltraitaient ou abusaient des habitants de la municipalité. Juan de Arias, indigné par les résolutions royales, attaquait toujours en réponse les possessions et les foyers qui avaient fui de lui. En , Juan de Arias a commis un meurtre, donc à la suite d'une dénonciation, la reine Juana I et son fils, Charles I ont publié le qu'ils ordonnaient l'accomplissement de ce que les Rois Catholiques avaient décrété en leur temps. Au cas où un proche de Juan de Arias enfreignait la règle royale on lui imposerait des peines comme l'exil de la juridiction et une amende de maravédis, ce dont a été informé le le Maire de l'époque, Andrés Rodríguez.
Guerre d'indépendance espagnole.
Durant la guerre d'indépendance espagnole il y avait des garnisons françaises cantonnées dans la commune, plus concrètement une compagnie du de l'armée française, auquel les villageois devaient fournir des vivres —du blé, de l'orge, de la paille, du vin, des légumes, de l'huile, de la viande, du charbon et du bois— et laisser à son service quatre-vingt un mulets et trente-cinq poussins, selon les documents de 1810 et 1811 conservés aux Archives municipales de la ville.
Géographie.
La commune se trouve au pied du Parc régional de la "Cuenca Alta del Manzanares". Le territoire communal est traversé par plusieurs ruisseaux: Valconejero, Quiñones, de la Vega, Valdelamasa y El Bodonal; tous sont des affluents du Jarama, qui traverse aussi le territoire.
La municipalité de San Sebastián de los Reyes est limitrophe des villes d'Alcobendas, au sud, séparées uniquement par l'Avenue d'Espagne. Elle est aussi limitrophe avec les municipalités de Madrid, Colmenar Viejo, Algete, Cobeña et Paracuellos de Jarama.
Le centre de San Sebastián de los Reyes est situé à une altitude de , cependant l'altitude de la municipalité varie entre les sur les rives de la rivière Jarama au niveau de sa confluence avec la ville d'Alcobendas, jusqu'à au Cerro del Toro, situé au sud du lotissement de Ciudalcampo. L'altitude moyenne de la ville est de .
Climat.
Le climat de San Sebastián de los Reyes est un Climat méditerranéen continental et il a une influence des conditions urbaines moins importantes qu'à la Capitale car il se trouve à au nord de celle-ci.
Les hivers sont froids, avec des températures minimales inférieures à , des gelées nocturnes fréquentes et de la neige. Les étés sont chauds avec des températures autour de en moyenne en juillet et août, avec des maximales dépassant parfois les . L’amplitude thermique annuelle est très élevée (voire plus de 20 degrés) en raison de la grande distance à la mer et de l'altitude. Son climat est plus froid que celui de la Capitale et légèrement plus pluvieux parce que la ville se trouve plus au nord et hors de l'effet anthropique.
Les précipitations annuelles sont légèrement supérieures à , avec un minimum d'été très marqué et un maximum à l'automne et au printemps. Le climat est aussi plus influencé par les tempêtes en provenance du Nord et du Nord-Ouest et, d'autre part, dans une moindre mesure par celles du Sud-Ouest.
Politique et administration.
La ville de San Sebastián de los Reyes comptait aux élections municipales du . Son conseil municipal () se compose donc de .
Quartiers.
Politiquement, San Sebastián de los Reyes distingue 4 quartiers administratifs. Chacun dispose de son propre conseiller depuis 2012, après que l'Assemblée de Madrid a voté l'application du régime de ("") à la commune.
Quartier 1: Casco Antiguo "(Vieille ville)"
Quartier 2: Ensanche-Praderón-Alamillos
Quartier 3: Dehesa Vieja y Urbanizaciones "(Vieux pâturage et lotissements)"
Quartier 4: Arroyos y Tempranales "(Ruisseaux et Tempranales)"
Voies de communication et transports.
Autoroute.
La principale voie d'accès est l'autoroute A-1 (Autoroute du Nord) (sorties 17, 19, 20, 24), et l'autoroute payante R-2, qui se connecte avec l'autoroute M-12 permettant atteindre n'importe lequel des terminaux de l'Aéroport Adolfo-Suárez de Madrid-Barajas en quelques minutes. En outre, un projet, pour le moment arrêté, prévoyait d'élargir l'autoroute M-50 en passant sous les quartiers du nord de la ville (Dehesa Vieja). Ce projet a été remis en question pour des raisons d'impact environnemental.
Autobus urbains et interurbains.
La ville dispose d'un réseau de 15 lignes d'autobus interurbains (13 diurnes et 2 nocturnes) qui la relient avec Madrid (Plaza de Castilla, Pinar de Chamartín et Canillejas), Tres Cantos, Algete et avec d'autres municipalités du nord de Madrid, de la plaine du Jarama et de la Sierra Norte. Elle dispose également d'autres lignes urbaines d'autobus. Toutes ces lignes sont exploitées par les entreprises privées de transports "InterBus", "Montes" et "Santo Domingo".
Transports ferroviaires.
Métro.
San Sebastián de los Reyes est reliée au réseau du métro de Madrid par la ligne 10 depuis . Le territoire de la commune compte trois stations : le terminus d"'Hospital Infanta Sofía", "Reyes Católicos" et "Baunatal".
Cercanías.
Les citoyens de la municipalité peuvent aussi se rendre à d'autres parties de la communauté de Madrid en train grâce au réseau Cercanías Madrid au départ de la gare d'Alcobendas-San Sebastián de los Reyes.
Éducation.
À San Sebastián de los Reyes il y a dix-sept crèches (quatre publiques et treize privées), treize collèges publics d'éducation infantile et primaire, cinq instituts d'éducation secondaire (lycées), une École officielle de langues et un collège privé.
Curiosités.
L'histoire de San Sebastián de los Reyes a été et est liée à celle de la commune voisine d'Alcobendas, puisque la distance entre les deux municipalités est de deux rues (Avenida de España et Avenida de Madrid). Ces rues-ci, sur certains tronçons, ont chaque côté appartenant à l'une des deux municipalités. Les deux communes partagent certains services :
Jumelage.
La ville de San Sebastián de los Reyes est jumelée avec:

</doc>
<doc id="2812316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812316" title="Santorcaz">
Santorcaz

Santorcaz est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.
Le saint dont la mémoire est ici évoquée est Torquat d'Acci, apôtre de l'Espagne, évêque d'Acci (Guadix) au .
Histoire.
Santorcaz a peut-être été un fief de l'ordre du Temple partagé avec l'évêché de Madrid au .

</doc>
<doc id="2812317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812317" title="Torres de la Alameda">
Torres de la Alameda

Torres de la Alameda est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812319" title="Équipe de France de football en 1958">
Équipe de France de football en 1958

Cet article traite de l'année 1958 de l'équipe de France de football.

</doc>
<doc id="2812320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812320" title="Théorème des élasticités critiques">
Théorème des élasticités critiques



</doc>
<doc id="2812321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812321" title="Valdemorillo">
Valdemorillo

Valdemorillo est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812323" title="Valdemoro">
Valdemoro

Valdemoro est une commune d'Espagne, située dans la communauté autonome de Madrid.
Géographie.
La commune s'étend sur dans le sud de la communauté de Madrid et est limitrophe de la Castille-la-Manche. Elle est établie dans le bassin du Tage, au sud du Système central. Seule la partie ouest de son territoire communal, « sur la route qui mène de Madrid à Aranjuez », est urbanisée.
Politique et administration.
La ville est dirigée par un conseil municipal de vingt-cinq membres, élus pour quatre ans, qui élisent le maire.
Dirigée par le Parti populaire à partir de 1999, Valdemoro est au centre de l'affaire Púnica, un scandale de corruption dans lequel est impliqué le maire. Ceci met fin à la gestion du parti lors des élections municipales de 2015 au profit d'une alliance entre le PSOE et Ciudadanos. Lors des élections de 2023 cependant, la droite (PP et Vox) redevient majoritaire alors que Cs disparaît du conseil municipal.
Culture et patrimoine.
L'église Notre-Dame de l'Assomption est construite au dans le style baroque.

</doc>
<doc id="2812327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812327" title="Valdetorres de Jarama">
Valdetorres de Jarama

Valdetorres de Jarama est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812329" title="Valverde de Alcalá">
Valverde de Alcalá

Valverde de Alcalá est une commune d’Espagne, dans la communauté de Madrid.
Histoire.
Origines et fondation.
L’époque exacte de la fondation de Valverde de Alcalá est inconnue, mais selon la tradition, le village s’appelait autrefois Quejo, un lieu aujourd’hui désert situé à environ 3 km à l’est de Pozuelo. Une épidémie de peste aurait forcé la population à quitter Quejo pour s’installer à l’emplacement actuel de Valverde. Certaines sources suggèrent que le nom "Valverde" (vallée verte) pourrait provenir de la végétation abondante de la région.
Première référence historique.
La première mention historique de Valverde remonte à 1129, lorsque le roi Alphonse VII et son épouse Bérengère donnèrent la ville d’Alcalá et ses villages, dont Valverde, à l’archevêché de Tolède. À partir de ce moment, Valverde est fréquemment cité comme faisant partie de l’Alfoz Complutense, un ensemble de vingt-cinq villages dépendant d’Alcalá de Henares.
Évolution administrative.
En 1564, Valverde acquiert le statut de "villa eximida" (ville affranchie), mettant fin à son appartenance à la communauté de villa et terre d’Alcalá. Cela marque le début de son autonomie administrative.
Époque moderne.
Au , un document connu sous le nom de "Memorial de Valverde" (1618) révèle des conflits internes, notamment des accusations portées par douze voisins contre le seigneur local, Gonzalo Martel de los Ríos, devant le Conseil de Castille. Ce texte est conservé aux Archives historiques nationales d’Espagne.
Changement de nom.
En 1916, Valverde change officiellement de nom pour devenir "Valverde de Alcalá", afin d’éviter la confusion avec d’autres localités portant le même nom.

</doc>
<doc id="2812331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812331" title="Haliaeetus vociferoides">
Haliaeetus vociferoides



</doc>
<doc id="2812332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812332" title="Villarejo de Salvanés">
Villarejo de Salvanés

Villarejo de Salvanés est une commune d’Espagne, dans la communauté autonome de Madrid.

</doc>
<doc id="2812336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812336" title="Predrag Bubalo">
Predrag Bubalo

Predrag Bubalo (en serbe cyrillique : ; né le à Vladičin Han) est un homme politique serbe. Membre du Parti démocrate de Serbie (DSS), il est ministre de l'Économie et de l'Industrie dans le premier gouvernement présidé par Vojislav Koštunica. Du au , il est ministre du Commerce et des Services du second gouvernement Koštunica.
Parcours.
Predrag Bubalo obtient un doctorat de la Faculté de droit de l'université de Novi Sad. À partir de 2002, il est directeur général de la fonderie "Kikinda", située à Kikinda.

</doc>
<doc id="2812339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812339" title="Procédure (droit)">
Procédure (droit)

En droit, une procédure, appelée aussi procédure juridique, est :
Le droit procédural (ou processuel) étudie les règles et formalités à suivre dans le cadre d'une procédure judiciaire et notamment d'un procès ; on l'oppose au droit substantiel.
Devant une juridiction civile, on parle de procédure civile, devant une juridiction pénale de procédure pénale, devant une juridiction administrative de procédure administrative (nommée contentieux administratif en France).
Le non-respect des règles de procédure est appelé « vice de procédure ».

</doc>
<doc id="2812350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812350" title="Orpington (poule)">
Orpington (poule)

L'orpington est une race de poule domestique, originaire d'Angleterre.
Description.
L'orpington est une poule active et docile, reconnue pour la tendreté de sa chair et sa ponte d'hiver. Elle ne vole pas et est facile à élever en enclos restreint.
Il est nécessaire de lui apporter de la nourriture en quantité lors de sa phase de croissance ; l'obtention de la masse définitive prend 18 mois.
La poule est une excellente couveuse et mère, elle peut couver plusieurs œufs d'oie. Elle pond entre 175 et 200 œufs par an. Cette race existe en de nombreuses variétés, dont certaines très rares ; la couleur la plus populaire est le fauve.
C'est une poule assez fragile pendant sa croissance, mais très robuste adulte.
Origine.
Originaire d'Angleterre, du village d'Orpington dans le Kent, dans le Sud de l'Angleterre, cette race a été développée par William Cook, en 1886, à partir des races minorque, croad-langshan et cochin. Elle figure parmi les 108 races de poule reconnues du British Poultry Standard.
La variété noire a été introduite en 1889 et la fauve en 1894. Après que cette race a été présentée en 1895 à New York au Madison Square Garden, sa popularité n'a fait que croître. La variété naine a été développée par Hermann Kuhn en Allemagne.
Standard.
Grande race :
naine :
Divers.
Dans le film "Babe, le cochon devenu berger" (1996), on rencontre bon nombre de figurants animaux. Parmi les nombreux animaux de ferme, on trouve quelques orpington fauves dans la basse-cour, que l'on peut apercevoir à différents moments du film.

</doc>
<doc id="2812352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812352" title="Xénotime">
Xénotime

Le xénotime est un phosphate d'yttrium assez rare. Il contient, en plus de l'yttrium, du phosphore et de l'oxygène, dans un rapport de 1 à 4 pour former les groupes PO, caractéristiques des phosphates. Le rapport entre ces groupes et l'yttrium est de 1 à 1.
L'yttrium et les groupes PO alternent le long d'un axe quaternaire. Le phosphore se situe au centre d'un tétraèdre aux quatre sommets duquel se situent les atomes d'oxygène, alors que l'yttrium est au centre d'un cube, entouré de huit atomes d'oxygène aux sommets.
Inventeur et étymologie.
Le découvreur du xénotime est le suédois Jöns Jacob Berzelius. Ce minéral fut dans un premier temps appelé "cénotime" (de "cenos", « vain ») par son découvreur, car celui-ci était persuadé que le xénotime contenait un nouvel élément. Mais le nom actuel dérive de "xenos" (« étranger ») et "time" (« honneur »), par allusion au fait que ses cristaux sont restés longtemps inconnus.
Caractéristiques.
Le xénotime est très fragile et a un clivage parfait selon les faces du prisme. La couleur de ce minéral varie du brun jaunâtre au brun rougeâtre, mais il peut aussi être gris ou vert clair, verdâtre ou rougeâtre.
Le xénotime est opaque ou translucide, et possède un éclat vitreux à résineux.
Minéral semi-dur, le xénotime se raye facilement avec une lame de canif.
Il est d'une densité plutôt élevée (4,4 - 5,1).
Cristallographie.
Le xénotime cristallise dans le système quadratique en cristaux prismatiques pyramidaux. Il se trouve aussi en agrégats de cristaux aciculaires et en rosettes.
Cristallochimie.
L'yttrium peut être substitué par des terres rares.
Gîtologie.
Le xénotime est associé au zircon dans des pegmatites riches en muscovite. Il se trouve en petites quantités, surtout dans les roches acides comme les granites et les pegmatites.
Plus rarement, il est présent dans certaines formations pneumatolytiques du , en Asie centrale .
Le xénotime existe aussi en inclusions microscopiques dans les biotites des granites où il engendre des auréoles pléochroïques .
Le xénotime est aussi présent dans les roches métamorphiques et dans les dépôts de sédiments détritiques formés à la suite de la désagrégation des roches dans lesquelles il se trouvait.
Son abondance peut rarement permettre une exploitation industrielle, comme c'est néanmoins le cas en Nouvelle-Zélande, en Russie et en Norvège.

</doc>
<doc id="2812356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812356" title="Kupe">
Kupe

Kupe est un personnage historique ou mythologique néo-zélandais. Dans l'histoire orale de plusieurs "iwi" (« tribus ») māori, Kupe fut l'un des principaux explorateurs polynésiens qui découvrirent la Nouvelle-Zélande.
Il apparaît, entre autres, dans les histoires des Ngāti Kahungunu, des Tainui, ou encore des "iwi" de la région Whanganui-Taranaki. Par exemple, pour les Ngāti Kahungunu, Kupe atteignit la Nouvelle-Zélande avec sa famille dans le canoë Tākitimu.
Si Kupe a réellement existé, il vécut sans doute à une période indéterminée entre le onzième et le quatorzième siècles. Il est le plus souvent décrit comme étant originaire de Hawaiki dans le Pacifique.

</doc>
<doc id="2812358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812358" title="Blitz (entreprise)">
Blitz (entreprise)

BLITZ Co., Ltd. est une société japonaise de tuning créée en 1981. Autrefois spécialisée dans la turbo compression en utilisant des turbos KKK sur leurs premières réalisations, BLITZ est désormais un tuner généraliste proposant des pièces allant du simple manomètre au kit de suralimentation, en passant par des kits carrosserie.
Tuning.
BLITZ n'est pas un tuner spécifique à une marque. Bien que présentant souvent des Nissan Skyline en fer de lance, ce tuner travaille aussi sur les modèles des firmes Subaru, Mitsubishi, Honda ou bien Toyota. Également, la marque possède une filiale spécialisée dans les voitures européennes nommée BLITZ_AG.
Compétition.
Cette société se distingue également en compétition en D1GP et en dragster.
En D1GP, la société est représentée par Ken Nomura et sa Blitz D1 Spec ER34 Skyline.
Blitz est présent en dragster grâce à une Toyota Supra qui abat le quart de mile en environ 9 secondes.

</doc>
<doc id="2812361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812361" title="Academia Europea">
Academia Europea

L'Academia Europea est une école de langues vivantes étrangères implantée au Mexique et dans plusieurs pays d'Amérique centrale et de la Caraïbe. Cette "« institution »" créée en 1970 a pour objet de développer la formation de professionnels dans les principales langues en présence en Europe et en Amérique latine.
Enseignements.
Selon l’Academia Europea, plus de étudiants y ont obtenu un diplôme dans différentes langues (anglais, français, néerlandais, allemand, portugais, espagnol et mandarin). 
La méthode d’enseignement a initialement été conçue (en 1970) par le premier directeur, Ricardo Wauthion, pour les volontaires du Peace Corps ayant besoin de rapidement apprendre une langue pour remplir leurs fonctions à l'étranger.

</doc>
<doc id="2812362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812362" title="Centrale nucléaire de Krsko">
Centrale nucléaire de Krsko



</doc>
<doc id="2812369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812369" title="Validité (droit)">
Validité (droit)

En droit, la validité est le caractère contraignant d'une norme.
La validité est la résultante de conditions de forme (respect de la procédure d'adoption de la norme) et de fond (respect des règles de droit supérieures).
La validité n'est pas la légalité : une norme légale peut ne pas être valide (si elle n'est pas entrée en vigueur), mais une norme illégale est nécessairement invalide. 

</doc>
<doc id="2812371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812371" title="Le code a changé">
Le code a changé

Le code a changé est un film français réalisé par Danièle Thompson, sorti en 2009.
Synopsis.
Un , à Paris. Comme tous les ans, un groupe d'amis se retrouve lors d'un dîner, le jour de la Fête de la musique. Piotr, mari de Marie-Laurence Claverne, avocate débordée spécialisée dans le divorce, étant en congé sabbatique, est chargé d'organiser ce dîner. Le repas ne se passe pas aussi bien que d'habitude, parce que "le code a changé" ; fini celui de la dictature de l'apparence, avec son lot de cordialité, d'hypocrisie et de fausse bonne humeur cachant les angoisses sous l'humour et étouffant les chagrins avec des éclats de rire. L'avocat réputé Lucas Mattei se dispute avec sa femme Sarah. La gynécologue Mélanie Carcassonne décide que c'est le moment idéal pour avouer à son cancérologue de mari Alain sa liaison extra-conjugale avec un jockey. Juliette, sœur de Marie-Laurence, vient avec un invité surprise, son nouveau compagnon Erwann, de trente ans son aîné. L'arrivée d'Henri, père de Juliette et Marie-Laurence, est un bouleversement de plus, car Juliette et lui ne se parlent plus depuis deux ans.
Box-office.
Le box-office français a comptabilisé .

</doc>
<doc id="2812373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812373" title="Radomir Naumov">
Radomir Naumov

Radomir Naumov (en serbe cyrillique : ; né le à Čoka et décédé le ) est un homme politique serbe. Membre du Parti démocratique de Serbie (DSS), il est ministre des Mines et de l'Énergie dans le premier gouvernement dirigé par Vojislav Koštunica. Du au , il est ministre des Cultes du second gouvernement Koštunica.
Parcours.
Radomir Naumov est diplômé de la Faculté de génie électrique de l'université de Belgrade. Il a travaillé à l'Institut de génie électrique Nikola Tesla pendant plusieurs années.
Vie privée.
Radomir Naumov est marié et père de deux enfants.

</doc>
<doc id="2812380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812380" title="Marcel Hirscher">
Marcel Hirscher

Marcel Hirscher, né le à Annaberg-Lungötz, est un skieur alpin autrichien et néerlandais, spécialiste des épreuves de slalom et de slalom géant, double champion olympique, septuple champion du monde et détenteur du record de victoires au classement général de Coupe du monde de ski alpin qu'il est le seul à avoir remporté à huit reprises, qui plus est consécutivement. Il totalise 67 victoires, ce qui le voit figurer chez les hommes à la deuxième place derrière Ingemar Stenmark (86 succès). Il s'affirme au cours des années 2010 comme le meilleur skieur de son époque et un des plus grands champions de tous les temps dans son sport. 
La carrière sportive de Marcel Hirscher débute en 2004. Vite considéré comme un grand espoir du ski alpin autrichien, il remporte trois titres à l'occasion des championnats du monde junior (deux en slalom géant et un en slalom). Marcel Hirscher fait ses débuts en Coupe du monde lors de la saison 2007 et remporte sa première épreuve en . Il marque les années 2010 par ses brillants résultats dans ses deux disciplines, le slalom et le géant où il compte plus de 30 victoires . Dans les championnats du monde, il totalise sept médailles d'or, remportées en individuel (slalom en 2013 à Schladming , combiné en 2015 à Beaver Creek, doublé en slalom géant et slalom en 2017 à Saint-Moritz, slalom en 2019 à Åre) et par équipes (en 2013 et en 2015), et quatre médailles d'argent. En coupe du monde, il emporte huit fois consécutivement le classement général de la Coupe du monde, entre 2012 et 2019. Il est le seul skieur de l'histoire à avoir réussi pareille performance hommes et femmes confondus.
Blessé à l'entraînement au mois d' avec une fracture de la cheville, il reprend la compétition en novembre et réalise la meilleure saison de sa carrière, en égalant le record de victoires sur un hiver en Coupe du monde (treize), pour s'adjuger son septième gros globe de cristal et devenir avec cinquante-huit succès le deuxième skieur alpin le plus victorieux de tous les temps derrière Ingemar Stenmark (86 victoires). Lors de sa troisième participation aux Jeux olympiques, il décroche deux médailles d'or, en combiné alpin et en slalom géant aux Jeux de PyeongChang 2018 qui s'ajoutent à sa médaille d'argent en slalom obtenue à Sotchi en 2014. Marcel Hirscher dépasse les soixante victoires en Coupe du monde dès le début de la saison 2018-2019, où il bat de nouveaux records, comme quinze succès dans une année civile (2018) ou côté hommes, neuf victoires sur la même piste, en l'occurrence la Chuenisbärgli d'Adelboden.
Aux championnats du monde 2019 à Åre, il obtient pour commencer une médaille d'argent en slalom géant, puis gagne son troisième titre en slalom le dernier jour, pour devenir l'égal d'Ingemar Stenmark, le seul autre skieur trois fois titré dans la discipline, et au nombre de titres, de Toni Sailer avec sept médailles d'or, au sommet du palmarès, sachant toutefois que son devancier autrichien les a tous gagnés dans des épreuves individuelles. Il remporte la même année en Coupe du monde ses petits globes du slalom et du géant puis son huitième gros globe consécutif, ce qui lui permet d'en totaliser vingt en tout, comme Lindsey Vonn, mais plus que tout autre skieur dans l'histoire. Au terme de la saison à Soldeu, ses trois globes de cristal supplémentaires en mains, il laisse planer le doute quant à la poursuite de sa carrière ou sa retraite sportive. Le , en direct à la télévision autrichienne, il annonce mettre un terme à sa carrière de skieur.
Cinq ans plus tard, le 24 avril 2024, Marcel Hirscher annonce qu'il a décidé d'effectuer son retour à la compétition à 35 ans, sous les couleurs des Pays-Bas, le pays de sa mère, mais après quelques courses, il se blesse à l'entraînement en décembre, et son retour sur le circuit reste hypothétique. 
Parcours sportif.
Des années junior à la Coupe du monde (2004-2011).
Né d'une mère néerlandaise et d'un père autrichien prénommé Ferdinand (directeur d'une école de ski), Marcel Hirscher aurait pu courir sous les couleurs des Pays-Bas s'il n'était parvenu à intégrer l'équipe d'Autriche. Il monte sur ses premiers skis à l'âge de deux ans et effectue son apprentissage en formation sport-études au lycée hôtelier de Bad Hofgastein, avant d'être repéré par la fédération autrichienne.
Marcel Hirscher fait ses grands débuts à l'occasion d'une course nationale junior à Sulden lors d'un slalom le duquel il termine à la . L'année suivante, ses divers résultats en courses FIS lui permettent de s'aligner pour la première fois en Coupe d'Europe (une des antichambres de la Coupe du monde) le à Saalbach, lors d'une descente qu'il termine à la . Lors de la saison 2007, il participe à toutes les disciplines en courses FIS avant de privilégier les disciplines techniques en abandonnant notamment la descente. Il participe cette année-là à ses premiers Championnats du monde juniors qui se déroulent entre Altenmarkt et Flachau. Il termine du super G avant de remporter l'épreuve du slalom géant devant le Finlandais Marcus Sandell et le Suédois Matts Olsson, puis le lendemain prend la médaille d'argent du slalom derrière le Slovène Matic Skube et devant le Suisse Beat Feuz. Il participe à la suite de ces mondiaux à sa première épreuve de Coupe du monde à l'occasion du slalom géant de Lenzerheide et y prend la à seulement 18 ans.
Pour la saison 2008, il s'aligne en début de saison en Coupe d'Europe avant de disputer sa seconde épreuve de Coupe du monde à Bad Kleinkirchheim, avec une nouvelle puis entre dans son premier top 10 au slalom d'Adelboden (). En , il prend part aux Championnats du monde juniors 2008 qui se déroulent à Formigal. Il y conquiert deux titres, avec le slalom (devant l'Italien Jacopo di Ronco) et le slalom géant (devant Markus Nilsen). Il enchaîne ces deux titres avec son premier podium en Coupe du monde lors du slalom de Kranjska Gora. Parti avec le dossard 31 derrière Manfred Moelgg et Ivica Kostelić, il réalise le septième temps de la première manche puis le troisième temps de la seconde manche, ce qui lui permet de doubler Reinfried Herbst, Jean-Baptiste Grange, Jens Byggmark et Cristian Deville. Il récidive à l'occasion du slalom lors des finales de Bormio terminant derrière Reinfried Herbst et Daniel Albrecht. Il termine la saison au du classement du slalom.
Lors de la saison 2009, il monte sur le podium du super combiné de Val d'Isère où se dérouleront les Championnats du monde 2009 le avec une troisième place derrière Benjamin Raich et Jean-Baptiste Grange. En slalom, il fait quatre top 10 successifs avec une septième place à Alta Badia, une sixième place à Adelboden, et deux quatrièmes places à Wengen et Kitzbühel, se présentant comme l'un des favoris de cette discipline pour les mondiaux.
Lors de la saison 2010, il fait une percée lors de l'étape de Val d'Isère en terminant deuxième du super-combiné puis en remportant sa première victoire en coupe du monde lors du slalom géant. Il obtient d'autres bons résultats ensuite, avec une autre victoire à Kranjska Gora, pour un total de six podiums sur l'hiver. Sa saison 2011 est du même niveau, avec une victoire pour quatre podiums.
Montée en puissance, premiers gros globes de cristal, Champion du monde 2013.
C'est lors de la saison 2011-2012 que sa carrière connaît un grand essor. Il remporte cinq victoires en slalom et quatre en géant, dont le dernier de la saison lors des finales disputées à Schladming. Il termine premier du classement général du slalom géant et remporte aussi le classement général devant Beat Feuz, devenant le plus jeune vainqueur du globe de cristal.
Lors de la saison 2012-2013, c'est dans le slalom qu'il se démarque principalement avec 4 victoires et 3 podiums en autant de courses. Il remporte son premier city event à Moscou. Ajoutées à cela des performances dans les autres disciplines, notamment une victoire au géant de Val d'Isère, Marcel Hirscher parvient à accrocher la première place de la coupe du monde avant l'ouverture des Championnats du monde de ski alpin 2013 à Schladming. Il y décroche la médaille d'argent de géant derrière Ted Ligety puis s'impose en slalom le dernier jour devant spectateurs entièrement acquis à sa cause.
Sa régularité tout au long de la saison de 2012-2013 et le fait que les deux épreuves de vitesse soient annulées lors des finales de Lenzerheide (Suisse) en mars, privant de points son dernier rival au classement général, le Norvégien Aksel Lund Svindal, lui permettent de conserver son gros globe de cristal, auquel il ajoute le petit globe du slalom.
En 2013-2014, Hirscher est quatrième du slalom géant et deuxième du slalom derrière son compatriote Mario Matt aux Jeux olympiques de Sotchi : 9e de la première manche, il remonte en signant le meilleur temps sur le deuxième tracé, finissant seulement à 28/100] de seconde de son compatriote. En Coupe du monde, il remporte le classement général pour la troisième année consécutive à une épreuve du terme de cette édition. À égalité de points avec Ted Ligety sur le slalom géant, l'Américain le précède au nombre de victoires de courses. En slalom, Hirscher s'impose pour la deuxième année consécutive avec 15 points d'avance sur l'Allemand Felix Neureuther.
Vers le record de victoires au classement général.
Candidat à sa propre succession pour le course au gros globe de cristal, Marcel Hirscher débute de la meilleure des façons la saison 2014-2015 avec une victoire à Sölden lors de la première épreuve. En slalom géant, il devance Fritz Dopfer et Alexis Pinturault, tout en profitant d'une faute en bas du mur de Ted Ligety (tenant du globe du géant). Il remporte cinq slaloms et trois géants, huit victoires dans l'hiver qui lui permettent d'être le premier skieur à remporter quatre fois consécutivement le classement général de la Coupe du monde. Il est également le skieur le plus médaillé des Mondiaux de Vail/Beaver Creek 2015 avec deux médailles d'or, dans la compétition par équipes avec l'Autriche, et dans le super-combiné, ainsi que l'argent derrière Ted Ligety en slalom géant. En slalom, il sort du tracé en bout de deuxième manche, laissant la victoire à Jean-Baptiste Grange.
Lors de la saison 2015-2016, Marcel Hirscher remporte sa première victoire (et sa seule à ce jour) en Super-G, s'imposant dans cette discipline le à Beaver Creek. Avec de nouveau huit victoires (quatre en slalom, deux en géant, premier du City Event de Stockholm), il égale en fin de saison le record de Marc Girardelli en décrochant son cinquième gros globe de cristal, étant toutefois le premier skieur alpin à le faire de façon consécutive. Il s'adjuge également son troisième petit globe de slalom géant, mais est devancé au classement du slalom par Henrik Kristoffersen.
Sixième gros globe consécutif, doublé aux Mondiaux de Saint-Moritz, au-delà des 50 victoires.
L'hiver 2016-2017 est celui de sa sixième victoire consécutive au classement général de la Coupe du monde, scellée à Kranjska Gora à cinq courses de la fin de la saison, le en remportant le slalom géant, la 44e victoire de sa carrière. Il dépasse Marc Giradelli et égale le record tous sexes confondus d'Annemarie Moser-Pröll, dont les six gros globes n'avaient toutefois pas été obtenus à la suite. Il gagne également ses quatrièmes petits globes de cristal du slalom et du géant, soit désormais huit petits globes en plus des six gros.
Ce même hiver, il réalise le doublé slalom/géant aux Championnats du monde de Saint-Moritz, un exploit qu'il est le premier à réaliser depuis Alberto Tomba à Sierra Nevada en 1996, totalisant désormais six médailles d'or aux Mondiaux de la FIS.
Dans sa préparation à la saison 2017-2018, Marcel Hirscher se blesse gravement pour la première fois (fracture de la malléole latérale de la jambe gauche) à l'entraînement au mois d'août. Mais après un retour où il paye son manque de préparation (17e du slalom de Levi le ), le skieur autrichien de 28 ans prend son envol, et avant les Jeux olympiques de PyeongChang, bat son record de victoires sur une saison : quatre slaloms géants et six slaloms remportés de décembre à fin janvier, soit 10 succès qui lui permettent d'être largement en tête du classement général, et des classements du slalom et du géant. Un hiver où il commence par égaler Alberto Tomba (50 victoires), puis Hermann Maier (54 victoires), avant de signer le cinquante-cinquième de sa carrière dans le géant de Garmisch-Partenkirchen le pour devenir le deuxième skieur alpin masculin le plus victorieux de tous les temps derrière les 86 succès d'Ingemar Stenmark.
Deux médailles d'or aux Jeux olympiques de Pyeongchang.
Favori du slalom et du géant aux Jeux de Pyeongchang 2018, il remporte finalement son premier titre olympique le à Jeongseon dès sa première course. Douzième après la manche de descente, il signe le meilleur temps de la manche de slalom et remporte le combiné alpin avec 23/100 d'avance sur Alexis Pinturault et 1 s 02 sur Victor Muffat Jeandet. Marcel Hirscher gagne sa deuxième médaille d'or le en s'imposant dans le slalom géant avec des écarts importants (1 s 27 s sur Henrik Kristoffersen et 1 s 31 s sur Alexis Pinturault au total des deux manches). Enfin, alors qu'il vise un exploit rare, gagner trois médailles d'or en ski alpin dans les mêmes Jeux, s'élançant en favori du slalom le , il sort du tracé dès la première manche de la course finalement gagnée par Andre Myhrer.
Septième gros globe de cristal.
Le à Kranjska Gora, Marcel Hirscher améliore son record personnel de victoires sur une saison : il signe son onzième succès de l'hiver et le cinquante-sixième de sa carrière dans le slalom géant disputé sur la piste Podkoren en écrasant littéralement la concurrence. Vainqueur des deux manches, il termine avec 1 s 66 d'avance sur Henrik Kristoffersen et 2 s 51 sur Alexis Pinturault qui prend la troisième place pour un podium identique à celui des Jeux de PyeongChang. Sa cinquième victoire de la saison dans la discipline lui assure définitivement le petit globe de cristal, son neuvième globe de spécialité, alors qu'il compte désormais 1394 points au classement général, soit 269 points d'avance sur Henrik Kristoffersen, et se rapproche d'un inédit septième gros globe.
Le lendemain, Marcel Hirscher remporte sur la même piste slovène son septième slalom de l'hiver, sa douzième victoire dans la saison, la cinquante-septième de sa carrière, en creusant les mêmes écarts que la veille en géant : Henrik Kristoffersen à nouveau deuxième, cette fois à 1 s 22 et Ramon Zenhäusern troisième à 1 s 61. Il gagne ainsi son cinquième petit globe du slalom (totalisant désormais dix petits globes de spécialités), et se retrouve tout proche d'une septième victoire au classement général. Seul Henrik Kristoffersen, rejeté à 289 points, alors qu'il ne reste qu'un slalom et un géant au programme (soit un maximum de 200 points à prendre) peut encore mathématiquement le dépasser s'il dispute les épreuves de vitesse (descente et Super-G) restantes à Kvitfjell ou lors des finales de Coupe du monde à Åre et qu'il y prenne au moins 90 points... Mais Henrik Kristoffersen n'a jamais encore pris part à une seule course dans une de ces deux disciplines en Coupe du monde. Il ne les dispute pas, et Marcel Hirscher s'adjuge son septième gros globe de cristal, remportant par ailleurs le dernier géant de la saision à Åre le ( succès en carrière) pour parvenir à un record partagé de treize victoires dans la saison, comme Ingemar Stenmark en 1978-1979 et Hermann Maier en 2000-2001.
Saison 2018-2019 : encore un peu plus dans l'histoire de son sport.
Marcel Hirscher commence cette nouvelle saison sur le même rythme : victoire dans le premier slalom de l'hiver à Levi le , devant Henrik Kristoffersen et Andre Myhrer, puis après avoir été battu par Stefan Luitz dans le géant de Beaver Creek (Stefan Luitz a été initialement disqualifié par la FIS pour utilisation d'un masque à oxygène entre les deux manches mais cette sanction a été annulée le par le TAS), il signe deux victoires écrasantes sur deux des pentes de slalom géant les plus difficiles : à Val d'Isère pour une cinquième victoire sur la Face de Bellevarde et le pour un sixième succès sur la Gran Risa d'Alta Badia avec deux secondes et 53 centièmes d'avance sur son plus proche rival, Thomas Fanara. Au lendemain de ce succès, il remporte sa quatrième course de l'hiver en battant Thibaut Favrot en finale du géant parallèle organisé sur le bas de la Gran Risa. Son total monte à 62 victoires. Le double champion olympique autrichien connait un « jour sans » lors du géant disputé à Saalbach le . Cinquième de la première manche il ne redresse bas la barre sur le 2e tracé et finit sixième de la course gagnée par Zan Kranjec. Il faut remonter plus de deux ans en arrière, en à Saint-Moritz pour retrouver un géant où Marcel Hirscher n'est pas monté sur le podium. Le lendemain dans la même station, il remporte le slalom et sa cinquième victoire de l'hiver. En tête après la première manche, il s'élance le dernier sur le tracé avec une avance de 2.13 sur Loïc Meillard, remonté du rang, et sur un terrain particulièrement dégradé, parvient à conserver 38/100 de marge sur le skieur suisse à l'arrivée. Statistiquement, il devient le premier skieur de l'histoire à gagner quatorze courses sur une année civile (en l’occurrence : en 2018 à cheval sur deux saisons) devant Ingemar Stenmark, 13 victoires en 1977 et en 1979. Un record que dépasse Mikaela Shiffrin le avec son quinzième succès de l'année dans le slalom de Semmering.
Après avoir démarré l'année 2019 par une élimination précoce dans le City Event d'Oslo remporté en finale le janvier par son compatriote Marco Schwarz, il est six jours plus tard en deuxième position, à 37/100 de ce dernier à l'issue de la première manche du slalom de Zagreb. Mais il signe le meilleur temps sur le tracé alors que Schwarz sort, et s'impose pour la fois depuis 2012 sur la piste de slalom croate devant Alexis Pinturault à 60/100 et Manuel Feller à 62/100. Le , il remporte sa victoire en slalom géant à Adelboden, réalisant le meilleur temps de la manche pour devancer Henrik Kristoffersen de 71/100 et Thomas Fanara de 1 s 04, son succès en géant sur la redoutable Chuenisbärgli. Le lendemain, temps de la première manche du slalom sur le bas de la même piste suisse, il réalise à nouveau le meilleur temps sur le second tracé pour remporter sa victoire dans la discipline, la de sa carrière et la de la saison en cours. Clément Noël à 50/100 et Henrik Kristoffersen à 71/100 l'accompagnent sur le podium. C'est la neuvième victoire à Adelboden (personne n'a fait mieux, sur aucun site de Coupe du monde) pour le skieur autrichien, où il signe son troisième doublé géant/slalom. Le leader du classement général de la Coupe du monde en route vers un huitième gros globe de cristal consécutif, monte sur les podiums des deux slaloms suivants : à Wengen le , à Kitzbühel six jours plus tard, deux courses remportées par Clément Noël, ce qui n'empêche par Hirscher d'augmenter son avance au général sur son rival le plus proche, Henrik Kristoffersen, relégué à 445 points. il remporte le sa dixième victoire de l'hiver en signant le meilleur temps des deux manches du slalom nocturne de Schladming sur la piste de la Planai devant , repoussant Alexis Pinturault deuxième à 1 s 23, ce dernier devenant son nouveau dauphin au classement général à 484 points.
Championnats du monde 2019.
Marcel Hirscher dispute sa première course dans les Mondiaux d'Åre le pour le slalom géant. Il se rend grippé sur l'épreuve. En première manche, il se poste en position à 10/100 de seconde d'Alexis Pinturault auteur du meilleur temps, et 8/100 devant Henrik Kristoffersen. Les trois skieurs se disputent la victoire et celui des trois qui se montre le plus rapide sur le deuxième tracé est Kristoffersen, qui parvient à devancer Hirscher de 20/100 au total des deux manches, le podium étant complété par Pinturault à 42/100 du vainqueur. Marcel Hirscher remporte ainsi sa dixième médaille aux championnats du monde, la quatrième dans la discipline et la troisième en argent, n'ayant plus quitté les podiums en slalom géant depuis ceux de Schladming en 2013.
Le , pour la dernière course des Mondiaux, Marcel Hirscher creuse des écarts importants dans la première manche du slalom, seul Alexis Pinturault, à 56/100, parvenant à se poster à moins d'une seconde. C'est de cette manière qu'il construit sa troisième victoire mondiale dans la discipline après 2013 et 2017 pour rejoindre Ingemar Stenmark le seul autre slalomeur trois fois titré. En effet, Hirscher ne réalise que le 25e temps de la deuxième manche, préférant assurer après avoir vu Alexis Pinturault, parti avant lui, commettre une faute d'intérieur dans la 2e moitié d'un tracé très marqué. Mais sa belle avance lui permet de mener un triplé autrichien, 65/100 devant Michael Matt revenu de la 4e place en première manche, suivi à 76/100 par Marco Schwarz pour un triplé autrichien en slalom inédit aux championnats du monde. En comptant ses deux titres gagnés dans le "Team Event", Hirscher s'adjuge une septième médaille d'or aux Mondiaux, il devient l'égal de Toni Sailer au sommet du palmarès masculin, mais ce dernier a gagné ses sept titres dans des épreuves individuelles.
Sixièmes petits globes du slalom et du géant, huitième gros globe consécutif et fin de carrière.
48 heures après son titre mondial, Marcel Hirscher est éliminé en quarts de finale du City Event de Stockholm par Ramon Zenhäusern qui remporte ensuite l'épreuve. Mais il marque suffisamment de points au classement pour gagner son sixième petit globe du slalom, en attendant sans doute sa huitième victoire consécutive au classement général. Le seul combiné alpin auquel il participe en Coupe du monde depuis 2016 se solde par une place derrière Alexis Pinturault le à Bansko, au terme d'une remontée de 18 concurrents dans le slalom après avoir fini de la manche de Super G. Moins de dix jours après sa médaille d'argent mondiale, toujours à Bansko, Marcel Hirscher est à nouveau battu en slalom géant par Henrik Kristoffersen qui le devance de 4/100 de seconde au terme des deux manches de l'épreuve disputée le . Toutefois, il possède plus de 200 points d'avance sur son rival norvégien avec deux géants restant à disputer, et s'adjuge par conséquent son sixième petit globe de cristal de la discipline. Hirscher en totalise donc dix-neuf petits et gros, rejoignant Ingemar Stenmark avec le plus grand nombre de trophées de cristal chez les hommes. Il se classe du slalom géant de Kranjska Gora remporté par Kristoffersen le . Avec 485 points d'avance sur son actuel dauphin Alexis Pinturault, il n'a pas encore mathématiquement le trophée en poche au moment où il célèbre son triomphe, mais les jeux sont faits dès le lendemain à l'arrivée du slalom sur la piste Podkoren de la station slovène où il prend la place, alors que Pinturault se classe . Ce dernier reste du classement général, mais à 509 points à quatre courses de la fin de la saison. Par ailleurs, Marcel Hirscher totalise désormais vingt gros et petits globes, nouveau record chez les hommes, un de mieux qu'Ingemar Stenmark et autant que Lindsey Vonn. 
Emoussé lors des deux dernières courses de la saison à Soldeu, il se classe sixième du slalom géant remporté par Alexis Pinturault et quatorzième du slalom gagné par Clément Noël. Il n'en garde pas moins son sourire en recevant dans la foulée ses trois globes de cristal (le gros et les deux petits) tout en laissant planer le doute sur une éventuelle retraite sportive. On ne sait alors pas encore que le slalom de Soldeu, le , restera la dernière course de sa carrière professionnelle. Il explique ainsi en conférence de presse à Vienne le qu'il va se donner le temps de la réflexion, étant entendu que s'il repart, pour lequel il faut être à 100 %. , explique-t-il.
Le 2019, lors d’une émission spéciale à la télévision autrichienne, il annonce mettre un terme à sa carrière de skieur professionnel. , dit-il lors de cette conférence de presse, assis sur un tabouret devant un présentoir où figurent tous ses globes de cristal.
2024 : retour à la compétition sous les couleurs néerlandaises.
Le , Marcel Hirscher surprend le monde du ski alpin en annonçant son retour à la compétition, à 35 ans, et cinq années après avoir raccroché ses skis avec un huitième gros globe de cristal dans les mains. Ce retour s'effectue sous les couleurs des Pays-Bas, le pays de sa mère. La fédération de ski autrichienne, tout en le déplorant, prend acte de ce changement de nationalité sportive. Marcel Hirscher explique lors d'une conférence de presse : . Le projet consiste notamment à courir avec sa propre marque de skis, Van Deer, ce qui n'aurait pas été possible s'il avait repris sa carrière en équipe d'Autriche. Il va désormais devoir se constituer un bon classement FIS pour accéder aux dossards en Coupe du monde.
Blessé en décembre, rupture du ligament croisé du genou gauche lors d'un entrainement, il annonce devoir mettre un terme à sa saison.
Palmarès.
Jeux olympiques d'hiver.
Lors de sa première participation aux Jeux olympiques d'hiver, Hirscher n'a pas remporté de médaille olympique. Lors de l'édition 2010, il prend part à deux épreuves mais échoue au pied du podium en se classant quatrième du slalom géant et cinquième du slalom. Il gagne sa première médaille en remontant de la à la place derrière son compatriote Mario Matt dans le slalom des Jeux de Sotchi 2014. Enfin, dès sa première course aux Jeux de Pyeongchang 2018, il s'impose dans le combiné alpin avec le temps de la descente et le meilleur chrono du slalom. Quelques jours plus tard, il remporte l'or en slalom géant.
Championnats du monde.
Marcel Hirscher participe à ses premiers championnats du monde en 2009 à Val d'Isère, et n'y a remporte pas de médaille. Il réalise toutefois une performance honorable avec une quatrième place en slalom géant à seulement sept centièmes de seconde du podium. Il ne dispute pas les championnats du monde 2011, en raison d'une fracture du scaphoïde tarsien du pied gauche.
Lors des Championnats du monde de ski alpin 2013 à Schladming en Autriche, il remporte sa première médaille mondiale lors du slalom géant, terminant tout de même à 0 s 81 du vainqueur Ted Ligety, l'homme aux trois titres lors de ces Championnats. Il remporte devant son public l'épreuve du slalom avec 0 s 42 d'avance sur l'Allemand Felix Neureuther et 0 s 65 sur Mario Matt. Lors des Mondiaux de Saint Moritz 2017, il est le premier skieur à réussir le doublé slalom/géant depuis Alberto Tomba à Sierra Nevada en 1996. Dans les Mondiaux 2019 à Åre, il est devancé par Henrik Kristoffersen dans le slalom géant, mais monte sur un quatrième podium consécutif dans cette discipline depuis 2013, puis gagne son troisième titre planétaire en slalom, devenant l'égal d'Ingemar Stenmark. En comptant ses deux victoires par équipes avec l'Autriche en 2013 et 2015, il totalise onze podiums aux championnats du monde, dont sept titres.
Coupe du monde.
Différents classements en Coupe du monde.
Marcel Hischer compte plus de 200 départs en coupe du monde qu'il dispute depuis la saison 2007. Il marque ses premiers points lors de la saison 2008 lors d'un slalom à Bad Kleinkirchheim. Polyvalent, Hirscher remporte le gros globe de cristal à huit reprises (2019). Le premier en 2012 en devenant le plus jeune Autrichien à le remporter (23 ans). Sa sixième victoire consécutive au classement général au terme de la saison 2016-2017 lui permet de devenir le seul recordman du nombre de "gros globes de cristal" chez les hommes devant Marc Girardelli, et l'égal d'Annemarie Moser-Pröll, six victoires également dans les années 1970, qui n'avaient toutefois pas été obtenues à la suite. Avec son septième puis son huitième globe consécutif, gagnés en 2018 et en 2019, il devient détenteur unique du record, tous sexes confondus. Il s'adjuge également en 2019 le record masculin de gros et petits globes cumulés, vingt en tout, un de mieux qu'Ingemar Stenmark et autant que Lindsey Vonn.
Détail des victoires.
Marcel Hirscher remporte sa première victoire le à Val d'Isère lors d'un slalom géant. Il collectionne, sur le circuit, 67 victoires dans trois disciplines distinctes —le super G (1 victoire), le slalom (32 victoires) et le slalom géant (31 victoires); le "City Event" (2 victoires) comptant pour le classement du slalom et le Géant parallèle (1 victoire) comptant pour le classement du géant. Lors de la saison 2017-2018, il remporte treize épreuves, record égalé en une saison.
Championnats du monde junior.
Marcel Hirscher a remporté trois médailles d'or, deux médailles d'argent et une médaille de bronze lors de ses participations aux championnats du monde junior entre 2007 et 2009, soit un record de six médailles (partagé avec Josef Strobl). En 2007, âgé de 18 ans, pour ses premiers mondiaux juniors en Autriche, il montre l'étendue de son talent en remportant le titre en slalom géant et la médaille d'argent en slalom. En 2008, il réalise le double slalom-slalom géant puis en 2009 il prend la médaille de bronze en slalom géant et décroche sa seule médaille en super G en remportant l'argent.

</doc>
<doc id="2812384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812384" title="Serre Chevalier">
Serre Chevalier

Serre Chevalier, dans le Briançonnais (surnommée « Serre Che »), est une station de sports d'hiver située dans la vallée de la Guisane dans le département des Hautes-Alpes, près du parc national des Écrins (La Salle-les-Alpes). Elle est créée en 1941 avec l'édification du téléphérique depuis Chantemerle vers le sommet de Serre-Chevalier (). L'emblème historique de la station est un aigle, par référence au blason du Baron Borel du Bez.
Elle est la plus grande station de sports d'hiver des Alpes du Sud tant par l'importance du kilométrage de pistes que du nombre de visiteurs. Elle occupe la vallée de la Guisane depuis Briançon jusqu'à Monêtier-les-Bains. Située en bordure du parc national des Écrins, proche de la frontière franco-italienne, elle offre un accès à de nombreuses activités hivernales ou estivales.
Toponymie.
"Serro" désigne en provençal une cime dentelée ; l'étymologie est commune à l'espagnol "sierra". Le nom de la station en provençal est ainsi "Serro-chivalié". 
Domaine skiable.
Le domaine skiable s'étend sur les communes de Briançon, Puy-Saint-Pierre, Puy-Saint-André, Saint-Chaffrey, La Salle-les-Alpes, Monêtier-les-Bains et Pelvoux. Historiquement administrée par des régies communales, avec la Compagnie des Alpes (Val-d'Isère, La Plagne, Méribel, Saas Fee). En 2008-2009, la station compte de pistes de ski alpin entre d’altitude. La Compagnie des Alpes, conformément aux accords signés avec les communes, compte remplacer de nombreuses remontées mécaniques jugées obsolètes (télésiège de la Balme, télécabines, téléskis) tout en renforçant l'enneigement artificiel (création de nouveaux réservoirs).
Le domaine skiable de Serre Chevalier compte hectares balisés et dispose d'une emprise totale de , ce qui en fait l'un des plus grands domaines en Europe.
Depuis le , l'exploitant du domaine skiable se nomme « SCV - Domaine skiable ». La société d'exploitation et l'office de tourisme de la vallée se sont entendus pour commercialiser le nom de « Serre Chevalier Vallée ».
La vallée de Serre Chevalier s'étend de Briançon au Monêtier-les-Bains.
Certains villages font partie de la station mais n'ont ni hôtels, ni centres commerciaux, ni remontées mécaniques.
Constructions et projets de remontées mécaniques.
Un nouveau télésiège débrayable six places a été réalisé lors de l'été 2010 par le constructeur BMF. Cette nouvelle remontée emprunte un trajet inédit : les Vallons de Cucumelle. Le télésiège de la Balme a été quant à lui démonté.
Une nouvelle télécabine à huit places panoramique est en service depuis remplaçant la télécabine du Grand Alpe (démontée en 2012) et le premier tronçon du téléphérique. La télécabine du Grand Alpe avait initialement deux tronçons, un qui arrivait à Serre Ratier mais dont l'arrivée était située à environ de l'arrivée de la télécabine actuel et le deuxième tronçon arrivait au Grand Alpe, près du départ actuel du télésiège du Grand Serre . Cette télécabine à huit places assises est construite par POMA et dessert Serre Ratier en cinq minutes.
Serre Chevalier Vallée s'efforce de rationaliser au maximum le nombre d'appareils tout en renforçant les installations de liaison entre les différents secteurs. Ainsi, en 2014, un nouveau TSF4 est construit par GMM, la Croix de la Nore. Il remplace le téléski éponyme et permet principalement de remonter à la gare amont de la télécabine du Prorel.
En 2017, toujours sur le site de Briançon, le téléski du Serre Blanc ainsi que le télésiège du Rocher Blanc sont déposés au profit d'un nouveau télésiège fixe du constructeur GMM partant au même endroit que le télésiège de la Croix de la Nore et arrivant au col du Prorel.
En 2018, c'est sur le site de Villeneuve qui fait l'objet d'importantes transformations. Les télésièges de Fréjus et de Côte Chevalier ainsi que le téléski du Pré du bois sont déposés au profit d'un télésiège débrayable six places, équipé d'un moteur DirectDrive et apte à circuler à 6 m/s, pour un débit définitif de 3000 personnes/heure.
En 2019, les télésièges fixes de Cibouït et de l'Eychauda sont déposés mais les éléments du télésiège fixe de l'Eychauda sont rénovés par Ingélo et viennent ainsi constituer un nouveau télésiège fixe quatre places de Cibouït. Poma construit un télésiège débrayable six places sur le même tracé que l'ancien télésiège de l'Eychauda. Ce télésiège est similaire à son grand-frère, Côte Chevalier.
En 2023, une nouvelle télécabine est construite sur le site de Villeneuve en remplacement du DMC du Pontillas et de la télécabine de Fréjus. Elle est équipée de cabines offrant 10 places assises et une vitesse commerciale de 7 m/s, reliant Villeneuve au Méa sur un tracé de plus de 3,6km.
L'été.
Serre Chevalier propose plusieurs activités l'été.
Elle dispose d'un "bike park" de 10 pistes de descente, de de pistes de cross country, d'une piste de BMX et de lignes de dirt.
La vallée est traversée par la Guisane, deuxième rivière navigable du département où plusieurs sports d'eaux vives sont possibles.
Elle propose également escalade, via ferrata, de sentiers de randonnée, parcs-aventures, lacs de baignade, vélo de route, alpinisme, « trottin'herbe », piscines, skate parc, etc.
En été 2021, une tyrolienne partant du sommet de Serre Chevalier jusqu'au Grand Alpe est installée. Celle-ci survole le télésiège du Grand Serre. L'accès s'effectue par le téléphérique historique de Serre Chevalier.
L'hiver.
Ski alpin.
Quelques étapes de Coupe du monde de ski alpin se sont déroulées à Serre-Chevalier :
Ronde hivernale de Serre Chevalier.
Disputée annuellement au circuit sur glace de Serre-Chevalier, cette compétition automobile a été créée en 1972 et intégrée au Trophée Andros à sa création en 1990. Elle accueille aussi le prologue du Rallye Monte-Carlo au début des années 1980.
En 2022 le circuit fut expulsé par la mairie, pour la construction d'hôtels.
Autres activités sportives.
Cyclisme.
Tour de France.
Serre Chevalier a été à plusieurs reprises ville-étape et ville arrivée du Tour de France :
Critérium du Dauphiné.
Serre Chevalier a organisé des étapes du Critérium du Dauphiné :

</doc>
<doc id="2812396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812396" title="TOM'S">
TOM'S

TOM'S (sigle de Tachi Oiwa Motor Sport) est une entreprise japonaise engagée en sport automobile et aussi spécialisée dans la préparation de véhicules Toyota et Lexus.
La société est fondée en 1974 par un ancien pilote Toyota d'usine, Nobuhide Tachi, et un coordinateur des sports mécaniques venant d'un concessionnaire Toyota, Kiyoshi Oiwa.
TOM'S conçoit des pièces destinées aux véhicules de série, tout en participant aux courses de Formule 3, de Super Formula (ex-Formule 3000) et de Super GT japonaises. TOM'S s'est également vu confier dans le passé la représentation de Toyota dans des épreuves d'endurance, notamment les 24 Heures du Mans.
Depuis 2005, TOM'S vend des voitures complètes.

</doc>
<doc id="2812401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812401" title="Pirolle à bec jaune">
Pirolle à bec jaune

La Pirolle à bec jaune ("Urocissa flavirostris") est une espèce de passereau de la famille des Corvidae.
Description.
La Pirolle à bec jaune mesure de 55 à pour un poids compris entre 123 et .
Habitat.
Elle fréquente notamment les forêts de chênes et de chataigniers.
Répartition et sous-espèces.
Selon  elle se répartit en quatre sous-espèces (ordre phylogénique) :
Alimentation.
Elle possède un régime omnivore se nourrissant de gros insectes (notamment de sauterelles) mais aussi de sangsues dont elle débarrasse les gros animaux.

</doc>
<doc id="2812402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812402" title="Miko (marque)">
Miko (marque)

Miko est une marque commerciale et une entreprise française de crèmes glacées détenue par le groupe Unilever, originellement créée par Luis Ortiz à Saint-Dizier dans les années 1920.
Ses équivalents sont Ola en Belgique, au Portugal, en Afrique du Sud et aux Pays-Bas, Eskimo en Autriche, Lusso en Suisse, et Algida dans d'autres pays.
Historique.
Dans les années 1920, la famille espagnole Ortiz émigre en France. Certains s'installent en 1919 à Deauville et Trouville où ils créent les glaces Pompon. Un de leurs cousins, Luis Ortiz (1889-1948), né à San Pedro del Romeral, s'établit en tant que marchand ambulant à Saint-Dizier (Haute-Marne) en 1921. Il y promène sa carriole de marchand ambulant afin de vendre ses marrons grillés, complétant cette activité par la fabrication de crèmes glacées. À la même époque, l'américain Christian K. Nelson découvre la propriété de l’huile de coprah servant à fixer le chocolat autour du bâtonnet, et crée l'Esquimau.
Un cousin des Ortiz importe l’idée en 1925, donnant naissance au bâtonnet Ortiz. Parents et enfants sillonnent la région à bord de triporteurs. La vente de glaces est dopée à la Libération. Les troupes américaines sont nombreuses à Saint-Dizier et les G.I. fans d'« ice-creams » découvrent les glaces Ortiz. Le succès se poursuit avec la vente des glaces dans les fêtes foraines, les cinémas. Voulant moderniser la marque, les Ortiz rebaptisent leurs glaces Miko en 1951 (contraction de deux surnoms : celui du fils d'un associé de la famille, Michel surnommé Mik et celui de son chien dont le nom finissait par Ko).
Pour répondre au développement des ventes, ils rachètent la brasserie de Fort Carré (ex-fabricant de bières) pour y installer en 1954 une usine et des machines automatisées pour la fabrication de glaces importées d'Amérique. Le « gros marchand de Saint-Dizier » s'impose devant les trois groupes industriels , Nestlé et Unilever.
Dans les années 1970 et 1980, la société Ortiz-Miko sponsorise des équipes cyclistes et le Tour de France. L’entreprise emploie et fournit . En 1986, elle rachète le fabricant nantais de crèmes glacées Frigécrème à BSN. En 1990, Miko est le premier groupe français de produits alimentaires sous grand froid avec et 5 milliards de francs de chiffre d’affaires. La société exporte et prend pied sur tous les continents : américain (Canada), africain (Egypte, Sénégal, Réunion, Djibouti), océanien (Nouvelle-Calédonie) et asiatique (Japon, Corée).
Les héritiers Ortiz se disputant l'héritage, l'entreprise en déclin est rachetée, en 1994, pour 413 millions d'euros par Unilever (groupe qui possède les marques Cornetto, Motta, Carte d'Or). Elle est intégrée à COGESAL, la division surgelés du groupe, renommée à cette occasion COGESAL-MIKO. Miko remplace par la suite la marque de glaces du groupe, Motta. L'usine Miko déménage sur la zone industrielle de Trois-Fontaines, toujours à Saint-Dizier. La tour Miko de l'ex-usine est aujourd'hui un musée Miko et un cinéma.
La marque Miko et la division surgelés se détache d’Unilever en 2025. L’entreprise The Magnum Ice Cream Company est créé. 
Produits.
Liste de quelques-uns des produits de la gamme Miko : 
La plupart de ces marques étaient déjà la propriété d'Unilever avant l'acquisition de Miko. Elles étaient alors commercialisées sous la marque Glaces Motta.
Logos au fil du temps.
Unilever a construit son activité glaces au fil des années en rachetant des entreprises dans de nombreux pays (Algida en Italie, Langnese en Allemagne, Frigo en Espagne, Miko en France). Le groupe a décidé en 1998 de donner le même logo en forme de cœur à toutes ses filiales, tout en conservant leur nom propre à chaque pays. Ce logo a ensuite été simplifié en 2003.
Miko aujourd'hui.
L'usine a déménagé en 1996 et a été détruite en 2005 pour laisser place à un complexe ciné-quai ainsi qu'à une grande surface et des habitations. Il ne reste plus que la tour Miko ainsi qu'un musée à l'intérieur du cinéma.
Mouvements sociaux en 2008.
Le , l'usine Miko de Saint-Dizier est en grève à cause de l'annonce de la suppression de 309 postes sur 493. À partir du , la direction ne paye plus les salariés non-grévistes de l'usine. 1 million d'euros de pertes sont annoncées.
Le travail reprend mi-.
Plus de trois mois après le début du conflit avec la direction, les syndicats de Cogesal-Miko à Saint-Dizier (Haute-Marne) ont conclu un protocole d'accord sur la restructuration de l'usine. Sur les 493 postes, 180 seront supprimés au lieu des 254 prévus initialement. Environ 80 salariés seront licenciés, les autres ayant une solution de reclassement ou de départ.

</doc>
<doc id="2812403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812403" title="Queensway">
Queensway

Queensway (« Voie de la Reine », et historiquement Queen's Road) est une rue de Londres.
Situation et accès.
Cette rue cosmopolite et très animée du quartier Bayswater, Cité de Westminster, est située dans le centre-ouest de la capitale britannique.
On y trouve de nombreux restaurants (notamment chinois, arabes et méditerranéens), des pubs, des agences de location et des boutiques. À proximité de l'extrémité nord de la rue, le centre commercial Whiteleys est installé sur plusieurs étages à l'emplacement du premier grand magasin de Londres, ouvert par William Whiteley en 1867. Ce magasin s'est vu accorder le titre de Fournisseur Royal par la Reine Victoria en 1896. L'immeuble actuel date de 1911.
Les stations de métro Bayswater et Queensway (autrefois nommée : Queen's Road Station) se trouvent toutes les deux dans cette rue. On peut voir ici une importante toile de Walter Sickert représentant l'ancienne station Queens Road.
Ce site est desservi par les stations de métro Bayswater et Queensway.
Origine du nom.
Elle porte ce nom en l'honneur de la Reine Victoria qui est née dans le Palais de Kensington tout proche.
Historique.
Cette partie de Bayswater fut d'abord une banlieue résidentielle de Londres au début du dix-neuvième siècle. Cependant, la rue Bayswater située à son extrémité sud était déjà depuis longtemps une route de campagne et, sur les premières cartes, on peut même voir une route qui suit à peu près le tracé de l'actuelle Queensway et qui se dirige vers le nord en venant de la rue Bayswater, sous le nom de Black Lion Lane (Chemin du Lion Noir). Par la suite, elle fut rebaptisée « Queen's Road » (Rue de la Reine), mais ce nom manquant quelque peu d'originalité, le nom actuel de « Queensway » lui fut finalement substitué.

</doc>
<doc id="2812404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812404" title="Urocissa flavirostris">
Urocissa flavirostris



</doc>
<doc id="2812406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812406" title="Eye of the Beholder (chanson)">
Eye of the Beholder (chanson)

 est la du de Metallica "...And Justice for All" sorti en 1988 et dure 6 min 35. C'est un des singles de l'album. Le tempo de cette chanson est un peu moins rapide, ce morceau est un peu plus simple. Il comporte des riffs très heavy comme thrash, mid-tempo, et groovy.
Les paroles font référence à des gens qui imposent aux autres leur manière de penser et au fait que l'Amérique n'est peut-être pas un pays aussi libre qu'on le pense. Le manque de liberté de penser et de s'exprimer est donc le thème de ce morceau.
Ce morceau est connu pour sa section contenant un tempo joué en 12/8 ce qui n'est pas commun. Le reste de la chanson est plus conventionnel avec un rythme en 4/4 joué avec un tempo plus lent que sur les trois précédents albums de Metallica.
"Eye of the Beholder" a été commercialisé en tant que single à la place de "Harvester of Sorrow" aux États-Unis (juste avant la sortie de "One") mais n'a pas rencontré le succès escompté. La face B de "Eye of the Beholder" est une reprise : "Breadfan".
La chanson a été jouée en live dans son intégralité mais pas depuis 1989 ; cependant la chanson a fait partie du medley "...And Justice for All", c'est-à-dire des extraits de chansons de l'album qui sont joués en live, interprété souvent par le groupe durant les années 1990 car ce fut difficile pour le groupe de jouer certaines des chansons de "...And Justice for All" en entier à cause des nombreuses parties de guitare. Un medley de "Justice" peut être trouvé sur le live sorti en 1993 ("").
Le groupe de metal alternatif In Flames a fait une reprise de "Eye of the Beholder" sur "Tribute to the Four Horsemen" (un hommage à Metallica réalisé par plusieurs artistes). Cette version de la chanson apparaît aussi sur l'édition remastérisée du second album de In Flames "Subterranean".
Une autre reprise de la chanson paraît sur "Metallic Attack: Metallica - The Ultimate Tribute", album fait par Life After Death, groupe formé par Phil Sandoval après que le groupe Armored Saint s'est séparé.
Le titre fait également allusion à une phrase, depuis longtemps devenue proverbiale, de Margaret Wolfe Hungerford dans "Molly Bawn" (1857) « La beauté est dans l'œil de celui qui regarde » ("Beauty is in the eye of the beholder"). Il est également à noter pour l'anecdote que "Eye of the Beholder" est le nom d'un jeu vidéo de 1990, sorti sur PC, Amiga, Mega-CD et Super Nintendo ainsi qu'une des créatures les plus emblématiques de l'univers fantastique des Royaumes oubliés et du jeu de rôle Donjons et Dragons.

</doc>
<doc id="2812408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812408" title="Bouznika">
Bouznika

Bouznika (en arabe: , en berbère: ) est une ville balnéaire marocaine située dans la province de Benslimane, au sein de la région administrative de Casablanca-Settat.
Étymologie.
Le mot « bou » signifie « propriétaire de » , et « znika » signifie « ruelle ».
Géographie.
Bouznika se situe à une vingtaine de kilomètres à l'est de Mohammédia à vol d'oiseau. Elle est bordée par l'Océan Atlantique à son nord.
Histoire.
La ville doit son existence à la casbah située au Nord-Ouest de l’agglomération fondée par Moulay Abderrahmane en 1858 parce qu’elle représente un carrefour d’échange et un point de passage important.
Située entre Casablanca et Rabat, Bouznika est l’une des plus belles plages du royaume. En effet chaque année cette ville paraît dans le classement des plages les plus propres. Son sable fin doré et son étendue (5 km) ont fait sa réputation.
Économie.
La ville de Bouznika ne représentait qu’une halte, un relais pour les automobilistes et pour les autocars il y a quelques décennies. Une position qui a fait de cette petite bourgade un lieu de restauration pour les voyageurs entre Rabat et Casablanca. Réputée pour ses grillades, ses tajines et la qualité de sa viande, la ville de Bouznika a connu un essor économique considérable auquel personne ne la prédestinait voilà quelques années. Réputation culinaire qu’elle garde toujours en dépit du développement  d’autres secteurs économiques. Avec le réaménagement des petits restaurants devenus vétustes, Bouznika a retrouvé sa clientèle et son art culinaire. Mais il est incontestable que Bouznika est devenu  plus qu’un village de restauration. Aujourd’hui, c’est un pôle économique florissant et attractif aux multiples potentialités. Agriculture, industrie de transformation, tourisme, urbanisme et restauration sont des atouts qui destinent la ville de Bouznika à devenir une gigantesque banlieue et pour la capitale et pour la métropole qui absorberait populations, industries et autres activités économiques. Un pôle économique qui décongestionnerait à plusieurs niveaux la pression que connaît le Grand Casablanca et la capitale.
Agriculture.
Sur le plan agricole, la région de Bouznika est par excellence et avant toute activité, un haut lieu ou l’on cultive de la vigne de bonne qualité. À cet effet, un festival annuel du raisin est organisé  par la commune Cherrat que présidait Feu Ahmed Zaidi. Ce Moussem a pour vocation la promotion du secteur des vignes pour lui donner une dimension nationale voire internationale. Le secteur agricole à Bouznika se distingue aussi par la qualité du cheptel, les cultures maraîchères et les coopératives laitières.
Tourisme.
Bouznika reste  pour beaucoup de Marocains un haut lieu d’estivage avec ses belles plages battant le pavillon bleu grâce aux efforts de la Fondation Lalla Hasna pour l’environnement et les conseils locaux et son Complexe Moulay Rachid qui est tout au long de l’année le théâtre de rencontres et de réunions à dimension nationale et internationale. Ces dernières années, le volet divertissement estival a été renforcé par la création d’un grand évènement de divertissement à savoir le Festival diversifié de Bouznayda ou encore le festival Tbourida, événement culturel phare du Royaume animé par des spectacles équestres telles que la fantasia
Industrie.
La nouvelle cité a développé un pôle industriel avec des unités de transformation et un Centre de formation d’une main d’œuvre qualifiée de l’OFPPT. (Office de la Formation Professionnelle et de la Promotion du Travail).
Cependant, cet essor sur le plan économique n’est pas suivi d’un développement administratif. Cette grande cité est toujours considérée comme un arrondissement dépendant de la province de Benslimane alors qu’il a dépassé ce chef lieu en termes d’économie et de développement.
Urbanisme.
En 1912, la construction de la route principale et la voie ferrée reliant Fès au port de Casablanca ont entraîné la croissance de la ville et ont marqué sa structure urbaine principale. Ainsi, des commerçants venus de Tafilalet se sont installés le long de la route principale et ont créé Hay Tafilalet comme quartier résidentiel. Au même moment on voit apparaître Hay N’Bichette.
À la fin des années 1990, Bouznika est passé du statut d’une petite ville à une grande avec l’explosion urbanistique qu’a connue cette petite bourgade. Amicales des fonctionnaires, lotissements privés, installation des gros calibres de l’immobilier dans la région et l’intervention accrue d’Al Omrane ont fait en quelques années de ce petit village une véritable cité. Une extension qui s’est faite dans tous les sens mais essentiellement du côté de la route nationale qui mène de Bouznika à Benslimane et du côté des chemins menant à la plage. Les nouveaux locataires de ces grands complexes résidentiels sont le plus souvent des citoyens exerçant à Casablanca et à Rabat et qui ont trouvé en Bouznika la ville idéale qui n’est qu’à une demi-heure de leur lieu de travail.
Le Haras national de Bouznika.
Le Haras National de Bouznika est un des quatre haras du royaume. Il a été construit en 1994 au cœur d’une Kasbah, sur une superficie de 8 ha. Il a été réaménagé en 2014. 100 nouveaux boxes ont été construits pour accueillir des chevaux pendant la saison de monte et les concours d'élevage.Caractéristiques générales :

</doc>
<doc id="2812414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812414" title="Louis-Joseph Papineau">
Louis-Joseph Papineau

Louis-Joseph Papineau, né le à Montréal (province de Québec) et mort le à Montebello (Québec), est un homme politique et avocat canadien-français. Seigneur de La Petite-Nation, il est le fils de Joseph Papineau, le père d'Amédée Papineau, le beau-père de Napoléon Bourassa et le grand-père du journaliste Henri Bourassa.
Il fut député durant 28 ans et président de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada durant 22 ans. Dès 1815, il est à la tête du Parti canadien (aussi appelé Parti patriote) qui lutte pour des réformes constitutionnelles fondées sur les principes britanniques. Il est de ce fait une figure centrale de la rébellion des Patriotes. Lorsque sa tête est mise à prix par les autorités coloniales britanniques en 1837, il s'exile aux États-Unis, puis en France. Il ne revient au pays qu'après l'amnistie générale de 1845.
Il est l'une des plus grandes figures du nationalisme canadien-français. De nombreux néonationalistes québécois se réclament encore de son héritage.
Biographie.
Enfance et formation.
Louis-Joseph Papineau est né le à Montréal et il est baptisé le même jour à l'église Notre-Dame de Montréal. Il est le fils de Joseph Papineau, notaire et homme politique, et de Rosalie Cherrier, fille de François-Pierre Cherrier, marchand et capitaine de milice. Son parrain est Louis Payet, le curé qui a célébré le baptême, et sa marraine est Marie-Anne Cherrier, veuve de Toussaint Lecavelier. L'arrière-grand père paternel de Louis-Joseph Papineau, Samuel Papineau, est né à Montigny et arriva au Canada au tournant du 18 siècle en tant que soldat de la marine. Il épousa Catherine Quevillon, de Pointe-aux-Trembles, en 1705 à Montréal.
En 1802, le père du jeune Louis-Joseph devient seigneur en achetant la seigneurie de La Petite-Nation au séminaire de Québec. La famille entre ainsi dans la bourgeoisie canadienne-française. Une fois ses études primaires terminées, le jeune Louis-Joseph entre au Collège Saint-Raphael, dirigé par les Sulpiciens de Montréal, puis au Petit Séminaire de Québec. en 1802. Il est décrit comme un élève doué mais peu porté sur ses études. Avide lecteur, il s'initie aux ouvrages du siècle des Lumières grâce à la bibliothèque personnelle de son père et développe déjà ses talents d'orateur par le biais de discours devant ses compagnons de classe qui impressionnent ses professeurs.
Philippe Aubert de Gaspé, qui était au séminaire en même temps que lui, écrit : « La renommée du jeune Papineau l'avait précédé avant même son entrée au séminaire de Québec. Tout faisait présager, dès lors, une carrière brillante à cet enfant précoce, passionné pour la lecture et dont l'esprit était déjà plus orné que celui de la plupart des élèves qui achevaient leur cours d'études ». En 1804, il commence sa cléricature auprès de Denis-Benjamin Viger, son cousin. En 1810, il complète des études en droit.
Vie publique.
Député et orateur.
Suivant les traces de son père, il délaisse quelque peu la pratique du droit et s'implique en politique. Élu dans le comté de Kent à l'élection générale de 1808, il entre au Parlement du Bas-Canada à l'âge de 22 ans. Il se joint alors au Parti canadien, qui est largement majoritaire en chambre et au sein duquel son père s'est beaucoup impliqué (il milite pour l'obtention d'une chambre d'Assemblée dans les années 1780 et est élu au premier parlement du Bas-Canada en 1792). Louis-Joseph Papineau peut également compter sur ses cousins Denis-Benjamin, Jacques et Louis Viger. Ils sont parfois appelés la «clique Papineau» ou la «Vigerie». Il ne se fait pas énormément remarquer lors de son premier mandat comme député.
Lors de la guerre de 1812, opposant les États-Unis aux colonies britanniques d'Amérique du Nord, Louis-Joseph Papineau sert comme officier de milice du Bas-Canada. Il passe la majeure partie du conflit dans un fort du Haut-Canada, à la frontière entre la colonie britannique et les États-Unis. La guerre permet à Papineau d'afficher son loyalisme et facilite sa réélection au Parlement. Le Parti canadien est alors persécuté par les autorités, qui ferment "Le Canadien", l'organe de presse du parti, et emprisonnent son chef Pierre-Stanislas Bédard.
Le , il est élu Orateur ("speaker", c'est-à-dire président) de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada. La même année, il succède à Pierre-Stanislas Bédard et devient chef du Parti canadien. Il poursuit la politique du parti qui lutte contre le favoritisme dans l'attribution des postes de fonctionnaires et dénonce les abus des conseils législatif et exécutif nommés par le gouverneur. C'est durant cette période, en , qu'il épouse Julie Bruneau (qui devient Julie Papineau), avec qui il aura 9 enfants. Il tiendra une importante correspondance avec sa femme, notamment durant les longs mois d'hiver durant lesquels il est pris à Québec. Cette dernière offre une riche perspective sur la vie familiale du couple et les orientations politiques de Louis-Joseph Papineau. En 1820, il refuse une place dans le conseil législatif formé par le gouverneur Dalhousie.
Au début de sa carrière politique, Papineau est un monarchiste convaincu, adepte des thèses d'Edmund Burke, qui appuyait le système politique britannique et n'avait pas alors d'intérêt pour celui des États-Unis. À l'occasion de la mort du roi en 1820, il prononça un discours contre la France de et pour le régime britannique dont des copies circulèrent jusqu'en Angleterre. Papineau y vante notamment certains mérites de la Conquête de 1760, qui aurait permis aux Canadiens de vivre sous un régime leur permettant une liberté politique. Il insiste toutefois sur la nécessité de rester indépendants et vigilants quant à de potentielles situations de corruption ou de tyrannie. 
À l'automne 1822, un projet de loi, mis de l'avant par l'influent lobby des marchands bas-canadiens (à Londres et à l'insu de l'Assemblée législative), propose la fusion des colonies du Haut-Canada et du Bas-Canada. Louis-Joseph Papineau et John Nelson sont alors désignés comme représentants du Bas-Canada auprès du gouvernement impérial et ont pour mandat de s'opposer à cette réforme législative. L'opposition anti-unioniste, composée notamment de seigneurs, de réformistes et de membres du clergé canadien, s'organise alors et initie une pétition qui récolte plus de . En , Papineau et Nelson vont présenter ce document au gouvernement impérial, à Londres. Bien que le projet d'union soit abandonné face à la grogne du Bas-Canada, Papineau étire son voyage en Angleterre de plusieurs mois afin de s'assurer qu'un tel projet ne soit pas réitéré.
Le voyage en Angleterre marquera un tournant dans les idées politiques du jeune Louis-Joseph Papineau. Il est marqué par les inégalités de richesse qu'il observe dans les villes anglaises, dominées par l'aristocratie et la bourgeoisie marchande et terrienne, et outré par l'exclusion d'une vaste majorité de la population du suffrage (seuls 5 % des Anglais y ont accès). Cette constatation et la crise de l'union lui font prendre conscience du potentiel des colonies d'Amérique du Nord et amorcent chez Papineau une remise en question du système politique britannique. Il développe d'ailleurs à l'époque une admiration pour le projet politique des États-Unis, qu'il considère comme étant supérieur à celui de la métropole britannique et destiné à un bel avenir.
La lutte pour réformer le Bas-Canada.
Louis-Joseph Papineau rentre au pays à l'automne 1823. Durant son absence, c'est Joseph-Rémi Vallières qui est devenu président de l'Assemblée. Papineau est réélu à ce poste en 1825. Il est également toujours chef du Parti canadien, dont les membres s'identifient désormais comme étant «Patriotes» (ce qui transforme le Parti canadien en «Parti patriote»). À l'époque, les réformistes créent deux nouveaux journaux, "La Minerve" (1826) et le "Irish Vindicator" (1827), afin de mettre de l'avant leurs idées de réforme et leur mécontentement quant au système politique bas-canadien.
Ce mécontentement se cristallise durant la «crise des subsides», durant laquelle les réformistes reprochent au gouvernement colonial sa gestion antidémocratique des fonds publics. Dans diverses chroniques sous pseudonymes, Louis-Joseph Papineau critique avec véhémence les «bureaucrates», qu'il qualifie d'«oiseaux de proie» ou encore de «voleurs». Le gouverneur colonial, George Ramsay, comte de Dalhousie, est à l'époque farouchement opposé aux revendications des Patriotes. Rejetant leurs demandes, il va jusqu'à dissoudre l'Assemblée mais ces derniers sont facilement réélus. La résistance s'organise alors contre le gouverneur Ramsay. Une pétition de est présentée aux autorités coloniales de Londres et le pouvoir britannique désavoue le gouverneur. Ce dernier quitte son poste en 1828. Cette victoire assure à Papineau une influence et un prestige encore plus importants parmi les réformistes.
À la fin des années 1820, à la suite de la crise de l'union, de son voyage en Angleterre et de l'intransigeance du gouverneur Ramsay, Louis-Joseph Papineau adopte des positions idéologiques résolument républicaines. Inspiré par l'exemple des États-Unis, il considère que les vieux principes aristocratiques européens freinent le développement de la démocratie au Bas-Canada. Il plaide pour l'école laïque (il est inspiré par le système scolaire de l'État de New York), dénonce les privilèges et les monopoles, revendique une réforme du système de jurés et demande le contrôle des banques par l'Assemblée. En 1831, il contribue, par son rôle prépondérant dans l'Assemblée, à faire voter une loi garantissant l'égalité politique de tous les citoyens, sans égard à la religion. Ceci permit entre autres aux Juifs de tenir des registres civils dans le pays et d'accéder aux fonctions publiques. Cette loi fut un précédent dans l'histoire de l'Empire britannique. 
Le libéralisme de Papineau a toutefois ses limites. Dans "La Minerve" du , Papineau dénonce le fait que certaines femmes mariées utilisent un vide juridique de l'Acte constitutionnel de 1791 pour voter aux élections. Il écrit : « Il est odieux de voir traîner aux hustings des femmes par leurs maris, des filles par leurs pères souvent contre leur volonté. L’intérêt public, la décence, la modestie du sexe exigent que ces scandales ne se répètent plus ». En 1849, le gouvernement La Fontaine-Baldwin « corrige cette irrégularité historique en interdisant aux femmes de voter ».
La mise en place d'un Conseil législatif élu devient l'une des principales revendications des parlementaires à compter de 1833. À l'automne 1834, sous la houlette de Louis-Joseph Papineau, le Parti patriote remporte une écrasante majorité à la Chambre d'assemblée (77 des 88 sièges). En , Papineau fait adopter par la Chambre les "92 résolutions" (il participe également au comité de rédaction), un document d'inspiration républicaine qui exige de la Grande-Bretagne des réformes démocratiques: une refonte du système gouvernemental (inspiré des États-Unis), un gouvernement responsable, le contrôle des dépenses publiques par l'Assemblée ou encore une stricte égalité de tous devant la loi. Le document est officiellement présenté aux autorités impériales, à Londres.
Le dépôt du document mène à une commission d'enquête dirigée par le nouveau gouverneur, Lord Gosford. L'enthousiasme est de courte durée: les demandes des 92 résolutions sont en majeure partie refusées par le pouvoir britannique, qui y répond par le biais des 10 résolutions de Russell. En plus de balayer les revendications des Patriotes, ces 10 résolutions vont même renforcer le pouvoir du Conseil exécutif du Bas-Canada (nommé par le gouverneur) sur l'Assemblée (démocratiquement élue). Cette impasse politique suscite un vif émoi au sein des milieux réformistes, ce qui mène à des boycotts, un refus d'étudier de nouvelles législations, des démissions en masse de fonctionnaires sympathiques aux revendications patriotes (dont des juges de paix) et l'organisation de grandes assemblées de protestations entre mai et . Selon l'historien Gilles Laporte, ces dernières ont pour objectif de «désavouer publiquement le gouvernement colonial et d’en appeler à la création d’institutions parallèles issues du consentement des gouvernés».
Rébellion des patriotes.
Le plus important des rassemblements patriotes se déroule à Saint-Charles-sur-Richelieu les 23 et : c'est l'Assemblée des six-comtés. Près de assistent alors à cette grande assemblée présidée par Wolfred Nelson. Plusieurs figures de proue du mouvement patriote (Papineau, Denis-Benjamin Viger, Louis Lacoste, Édouard-Étienne Rodier, Cyrille-Hector-Octave Côté, Édouard Mailhot, Thomas Storrow Brown, Amury Girod) s'adressent alors à la foule, présentant chacun ses perspectives quant aux moyens à adopter face à l'intransigeance du gouvernement colonial.
Bien qu'il soit accueilli en héros par la foule, Papineau est porteur d'un discours qui contraste avec celui de ses camarades. Plus modéré, il veut éviter le soulèvement armé et favorise la désobéissance civile et le boycott économique comme moyens d'action. Il espère aussi que les Britanniques, forts de leur expérience avec la colonie Américaine en 1776, agissent différemment avec le Canada. Louis-Joseph Papineau se différencie également des plus radicaux de son parti en s'opposant à une abolition sans compensation du régime seigneurial. Cette position lui sera d'ailleurs reprochée plus tard par Robert Nelson: «Papineau nous a abandonnés, et cela pour des motifs personnels et familiaux concernant les seigneuries et son amour invétéré pour les vieilles lois françaises». 
Papineau ne parvient pas à modérer l'aile radicale de son parti. Des bagarres de rue éclatent notamment à Montréal, le , alors que les Fils de la Liberté affrontent les paramilitaires loyalistes du Doric Club. Le même jour, ces derniers vont jusqu'à fracasser les vitres de la maison de Louis-Joseph Papineau. Le , les autorités britanniques émettent des mandats d'arrêt contre 26 chefs patriotes en raison de leur participation à l'Assemblée des six-comtés. Papineau quitte Montréal le . Il gagne alors la région du Richelieu où il est reçu chez des proches. Le , accompagné d'Edmund Bailey O'Callaghan, il quitte le Bas-Canada pour les États-Unis, à travers Alburg Springs (Vermont): c'est le début d'un exil qui durera 7 ans.
Exil aux États-Unis et en France.
À son arrivée aux États-Unis, il est accueilli à la maison familiale de son ami, le juge Reuben Hyde Walworth, à Saratoga dans l'État de New York. Il s'affaire ensuite à faire passer sa femme et ses enfants aux États-Unis. Son fils, Amédée Papineau, le rejoint en . Il loge ensuite chez son ami James Porter, greffier à la cour de la chancellerie de l'État et ancien représentant démocrate à l'Assemblée de New York et au Congrès, à Washington. Il continuera d'ailleurs de côtoyer les élites américaines durant son exil aux États-Unis. Son réseau de contacts contient notamment John Ellis Wool, général américain qui se montre favorable à la cause des Patriotes. Julie Papineau ne pourra rejoindre son mari aux États-Unis qu'en , après 7 mois de séparation ponctués de rumeurs de décès ou de capture.
Au début de son exil, Papineau constate un certain intérêt pour la cause Patriotes chez ses voisins du sud. Il ne parvient toutefois pas à se procurer de l'argent ou des armes pour appuyer l'insurrection. Pendant un certain temps, Louis-Joseph Papineau tente d'obtenir l'appui du président américain Martin Van Buren à travers ses contacts parmi les élites américaines, mais sans succès. Les dirigeants étasuniens ne veulent pas risquer des représailles anglaises en cas d'appui aux Patriotes. Le , le gouvernement des États-Unis promulgue même une loi interdisant à tout citoyen américain de participer à l'insurrection canadienne.
Malgré la politique de neutralité du gouvernement américain, certains Patriotes radicaux exilés aux États-Unis insistent sur la nécessité de la lutte armée. En , ces derniers se réunissent en compagnie de Papineau à Middlebuy, au Vermont. Ce dernier refuse alors l'insurrection armée, croyant peu aux chances de succès d'une telle campagne sans l'appui des Américains. Les Patriotes plus radicaux accusent alors Papineau de lâcheté et certains insistent même pour l'écarter du mouvement. L'historien Louis-Georges Harvey explique qu'il existe plusieurs interprétations historiographiques quant à l'attitude du chef patriote:
«Certains contemporains et certains historiens prétendent que Papineau aurait refusé de participer à cette nouvelle campagne parce que les radicaux avaient consigné l’abolition du régime seigneurial dans leur déclaration d’indépendance proclamant la république du Bas-Canada. Les interprétations récentes laissent croire que Papineau aurait accepté l’abolition du régime seigneurial si l’on avait prévu de compenser les seigneurs, mais surtout s’il avait cru aux chances de succès du plan d’invasion du Bas-Canada proposé par les radicaux.»
Le , il quitte New York pour Paris, où il espère gagner l'appui de la France à la cause du Canada français. Il arrive en France le et constate rapidement le peu d'intérêt du gouvernement français pour la cause des Patriotes. Ce n'est pas une grande surprise pour Papineau, puisqu'il avait été prévenu par l'ambassadeur français à New-York lors de son séjour aux États-Unis. À l'époque, les Républicains ne sont pas au pouvoir et le gouvernement français ne veut pas risquer de provoquer les Anglais en appuyant les rébellions. Malgré les sympathies de plusieurs hommes politiques influents dont Lamartine et Lamennais, la France de Louis-Philippe reste neutre dans le conflit entre la Grande-Bretagne et ses colonies canadiennes. Certains historiens voient d'ailleurs le voyage de Papineau en France comme un geste désespéré ou même comme une stratégie des Patriotes radicaux pour l'écarter du mouvement. Louis-Georges Harvey soutient quant à lui que les rebelles bas-canadiens cultivaient encore l'espoir d'un appui français ou d'une guerre entre les États-Unis et l'Angleterre.
Malgré les difficultés que rencontre sa mission diplomatique, Louis-Joseph Papineau ne reste pas les bras croisés en France. En , il publie l"'Histoire de l'insurrection du Canada en réfutation du Rapport de Lord Durham" dans la revue "Progrès". Comme l'indique son titre, cette publication se veut une réponse au rapport Durham (officiellement le "Rapport sur les affaires de l'Amérique du Nord britannique") de , qui recommande l'assimilation linguistique et culturelle des Canadiens français à la suite des Rébellions des Patriotes. Dans son "Histoire de l'insurrection du Canada", Papineau présente le rapport Durham comme une preuve du despotisme du régime colonial anglais, critique les «agitateurs torys» (dont Adam Thom, éditeur du Montreal Herald) qui le supporte et donne des exemples de la tyrannie dont fait preuve le régime anglais (l'exécution de prisonniers politiques, par exemple).
À la fin de l'année 1839, Louis-Joseph Papineau est rejoint par sa femme Julie (avec qui il garde un contact épistolaire) et ses enfants (sauf Amédée) à Paris"". Durant les années suivantes, la famille vit de grandes difficultés financières alors qu'elle est forcée à s'endetter pour subvenir aux besoins du quotidien"". Les Papineau se voient même forcés de vendre certaines de leurs propriétés à Montréal"". Julie et les enfants retournent au Bas-Canada en , alors qu'Amédée s'assure de louer une maison à Montréal"". Lactance, qui étudie la médecine en France, les rejoint à l'automne de la même année"". Louis-Joseph Papineau, après sept longues années d'exil, quitte la France pour retrouver sa patrie en 1845"".
Retour en politique et dernières années.
À son retour au pays, Louis-Joseph Papineau est confronté à un paysage politique qui s'est grandement métamorphosé: l'Acte d'Union de 1840 a provoqué la fusion des colonies du Haut-Canada et du Bas-Canada (créant alors le Canada-Uni)"". Cette fusion met en minorité les Canadiens français et cimente la domination politique des anglophones sur le territoire"". Papineau considère donc l'Acte d'Union comme un «arrêt de mort pour la nationalité canadienne» (pour reprendre les termes de Louis-Georges Harvey)"".
En 1848, il est élu au nouveau Parlement du Canada-Uni dans le comté de Saint-Maurice. En sérieux désaccord avec la politique du parti réformiste de Louis-Hippolyte La Fontaine, notamment parce Papineau veut défaire l'union, il rompt les rangs et se fait député indépendant. À l'époque, la stratégie de La Fontaine consiste en une alliance avec les réformistes du Haut-Canada afin de constituer une majorité parlementaire et exiger un gouvernement responsable. Républicain convaincu et inspiré par les républiques des États-Unis et de France, Louis-Joseph Papineau finit quant à lui par soutenir le mouvement revendiquant l'annexion aux États-Unis"". Pourtant, l'élan qu'il donnait au mouvement des Patriotes avant son exil allait plutôt dans le sens d'une indépendance du Bas-Canada, du moins à long terme. Mais devant l'imposition de l'Acte d'Union en 1840, il est d'avis que le statut d'État dans la fédération américaine serait préférable pour ses compatriotes de l'ancien Bas-Canada"".
Toujours en rupture avec le parti mené par La Fontaine, Papineau participe à la création du Parti rouge. Il est également en froid avec certains anciens compagnons de lutte, à l'image de Wolfred Nelson qui l'accuse d'avoir lâchement fui durant les rébellions de 1838"". Il s'isole encore plus alors qu'il continue de défendre le régime seigneurial, que plusieurs libéraux radicaux tentent d'abolir à l'époque"". Il est défait à l'élection de 1851, mais est toutefois élu lors d'élections partielles l'année suivante (il représente alors le comté de Deux-Montagnes). Il ne se présente pas comme candidat aux élections de 1854. Louis-Joseph Papineau se retire de la vie publique peu après et ne réapparaît que pour tenir une conférence à l'Institut canadien de Montréal en .
Mort.
Louis-Joseph Papineau meurt d'une pneumonie à son manoir de Montebello, le . Le manoir a été construit après son retour d'exil à New York et Paris, entre 1848 et 1850. Papineau y vit jusqu'à son décès ainsi que ses descendants jusqu'aux années 1920.
Pensée.
Les orientations idéologiques de Louis-Joseph Papineau ont fait par le passé et font aujourd'hui l'objet d'importants débats historiographiques. La pensée de Papineau est particulièrement intéressante de par les contrastes qui l'animent: une admiration initiale du système politique britannique puis la passion pour les États-Unis, le monarchisme des débuts et le républicanisme, la cohabitation d'une défense du régime seigneurial et de profondes convictions républicaines.
Héritage.
Papineau est resté comme l'une des grandes personnalités politiques québécoises du .
Dans un livre publié en 2003, aux éditions du Septentrion : "Mensonges et vérités dans les Souvenirs de Félix Poutré", Marc Collin démontre que l'image du Papineau des Rébellions qui part fut dénaturée dans cette pièce de théâtre (Échappé de la potence : souvenir d'un prisonnier d'État canadien en 1838).
Philippe Aubert de Gaspé, traduisant un sentiment répandu chez les Canadiens français de l'époque, écrit au sujet de Papineau dans ses "Mémoires" : .
Au-delà de la vie politique, la réputation d'homme érudit de Papineau survit dans la culture populaire québécoise à travers l'expression « ça ne prend pas la tête à Papineau », signifiant que quelque chose est évident ou ne demande pas une grande intelligence.
Famille et généalogie.
Papineau a épousé Julie Bruneau (devenue Julie Papineau) à Québec le . Ensemble ils ont 9 enfants, dont 5 atteignent l'âge adulte: Amédée Papineau (1819-1903), Lactance Papineau (1822-1862), Gustave Papineau (1829–1851), Ézilda Papineau (1828-1894) et Azélie Papineau (1834-1869).
Azélie est mariée au peintre et architecte Napoléon Bourassa (1827-1916); parmi leurs enfants, on compte le célèbre journaliste Henri Bourassa, fondateur du journal "Le Devoir".
Fonds d'archives.
Un fonds d'archives de la Famille Papineau est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec. Il y a aussi une collection Famille Papineau à Bibliothèque et Archives Canada.
Bibliographie.
Yvan Lamonde et Claude Larin ont produit une « Bibliographie chronologique des études sur Louis-Joseph Papineau » dans leur ouvrage "Louis-Joseph Papineau. Un demi-siècle de combats. Interventions publiques", Montréal, Éditions Fides, 1998, . Cette bibliographie couvre toutes les études publiées entre 1871 et 1997.
Le site web "La bibliothèque indépendantiste" présente également une bibliographie exhaustive de tous les écrits par et à propos de Louis-Joseph Papineau.
Ouvrages généraux récents sur la période.
Article détaillé : Bibliographie sur les insurrections de 1837-1838 au Bas-Canada.
Éditions récentes de l’œuvre.
L’œuvre écrite de Papineau est pour une large part éditée notamment grâce au travail de Georges Aubin, Renée Blanchet et François Labonté. Les imprimés anciens appartiennent au domaine public, on les retrouve en ligne en libre accès en plusieurs endroits sur le Web (Wikisource, La Bibliothèque indépendantiste, BAnQ, Internet Archive).

</doc>
<doc id="2812416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812416" title="Entrée en vigueur de la loi française">
Entrée en vigueur de la loi française

L'entrée en vigueur est la date à laquelle un texte normatif acquiert sa validité.
Elle fait partie de l'étape de la publication de la loi.
La publication est l'un des critères qui fait qu'une règle a valeur normative. En effet, la loi n'est obligatoire que dans la mesure où elle est présumée, de façon irréfragable, être connue de toutes les personnes qu'elle intéresse.
C'est pour cela qu'on dit que la loi est portée à la connaissance de tous.
L'entrée en vigueur de la loi intervient après cette publication puisque c'est l'un de ses effets.
Principe.
Dans sa rédaction de 1804, l'article du Code civil était difficilement compréhensible. Il est resté en vigueur pendant deux siècles. Puis, en 2004, le texte a été modifié. Il est devenu beaucoup plus clair et compréhensible.
"Les lois et, lorsqu'ils sont publiés au Journal officiel de la République française, les actes administratifs entrent en vigueur à la date qu'ils fixent ou, à défaut, le lendemain de leur publication. Toutefois, l'entrée en vigueur de celles de leurs dispositions dont l'exécution nécessite des mesures d'application est reportée à la date d'entrée en vigueur de ces mesures.
En cas d'urgence, entrent en vigueur dès leur publication les lois dont le décret de promulgation le prescrit et les actes administratifs pour lesquels le gouvernement l'ordonne par une disposition spéciale.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux actes individuels".
Avant l'ordonnance de 2004, il n'y avait qu'un seul procédé officiel de publication : le JORF version papier. À la suite de l'ordonnance, deux procédés sont possibles : le journal officiel version papier et celui version électronique.
Dans notre société actuelle, on considère que le citoyen connecté n'a pas besoin d'un délai particulier pour avoir connaissance de nouvelles lois. Le respect de la règle du "jour franc" n'a plus lieu d'être et les lois nouvelles entrent en vigueur sur l'ensemble du territoire de la République française le lendemain de leur publication. Cependant, cette disposition a aujourd'hui un caractère subsidiaire et constitue une exception au principe selon lequel la loi entre en vigueur à la date qu'elle fixe ou à la date du décret d'application de la loi lorsque celui-ci est connu. De plus, une disposition légale se suffisant à elle-même est applicable immédiatement, sans attendre la publication d'un décret, à la date d'entrée en vigueur de la loi. Ce n'est toutefois pas le cas si, en l'absence de décret, les dispositions de la loi ne peuvent recevoir application.
La nouvelle rédaction de l'article du Code civil a tenu compte du fait que le législateur estime qu'étant maître de la loi, il est maître de la date de son entrée en vigueur.
Exceptions.
Avant l'ordonnance du , la procédure d'urgence était prévue par une ordonnance royale du .
Maintenant, en cas d'urgence, l'article du Code civil prévoit une entrée en vigueur accélérée. La loi devient alors obligatoire immédiatement par le biais de l'acte de promulgation.
Effets.
Une fois publiée, la loi entre en vigueur. Elle est présumée connue du public de façon irréfragable. C'est l'adage "nul n'est censé ignorer la loi".
Cette règle ne signifie pas la connaissance et la compréhension de la loi par toute personne, ce qui est d'ailleurs devenu impossible à cause de l'inflation législative. D'ailleurs, le droit est devenu à ce point inaccessible que le législateur s'est senti obligé d'intervenir. En effet, un Conseil départemental d'accès au droit chargé de définir une politique locale a été créé.
L'adage "nul n'est censé ignorer la loi" signifie en réalité que personne ne peut échapper à la loi, même si elle clame son ignorance de ladite loi. C'est ce qu'on appelle une fiction. Cela signifie qu'on présume de façon irréfragable que tout le monde, sans exception, connaît la loi qui est publiée, qui est entrée en vigueur. Cette fiction a été instituée dans un souci de bon ordre social et de sécurité juridique.
Si la loi n'est pas encore publiée, il semble normal de ne pas la connaître, l'adage ne s'appliquera donc pas dans ce cas. Une loi non publiée ne saurait obliger. Cela veut dire que la loi ne peut pas conférer de base légale aux décisions individuelles prises en application de ses dispositions. Néanmoins, la publication de certains textes au seul Journal officiel électronique est légale.
Notes et références.
__FORCERSOMMAIRE__

</doc>
<doc id="2812417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812417" title="M 2">
M 2



</doc>
<doc id="2812418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812418" title="Procédure législative">
Procédure législative

La procédure législative est le mode d'élaboration des lois.
Elle va de l'initiative législative, c'est-à-dire de la proposition ou projet de la loi, à son adoption et à son entrée en vigueur.
En Europe.
Union européenne.
La procédure législative communautaire était tributaire, jusqu'à l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne, de l'organisation en piliers de la Communauté européenne.
Dans le.
La procédure législative intégrée était le fruit du fonctionnement du .
Après le traité de Lisbonne.
La procédure législative ordinaire consiste en l'adoption d'un règlement, d'une directive ou d'une décision conjointement par le Parlement européen et le Conseil, sur proposition de la Commission. C'est le nouveau nom de la procédure de codécision, signifiant que sauf dispositions contraires des Traités, cette procédure s'applique par défaut. Elle renforce considérablement les pouvoirs du Parlement.
La Commission jouit du droit d'initiative, c'est-à-dire de prendre l'initiative de présenter un texte et de mettre la procédure en mouvement.
Droit d'initiative spécial.
Dans les cas prévus par les traités, le Parlement européen peut adopter une initiative législative. Dans le cas de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, la proposition peut provenir soit de la Commission, soit d'un quart des États membres. Une demande d'adoption d'un acte législatif peut également être présentée par la Cour de justice ou par la Banque européenne d'investissement et une recommandation d'acte législatif peut être proposée par la Banque centrale européenne.
La Commission dispose d'un droit de retrait de son texte, empêchant ainsi la suite de la procédure, tant que le Conseil n'a pas adopté un texte en première lecture (ou le Parlement, selon certaines interprétations qui n'ont pas encore été soumises à arbitrage de la Cour de Justice).
Le droit d'initiative de la Commission, en cas de proposition de modification d'un texte existant, s'applique aux articles à changer, ce qui signifie que les articles qui ne font pas l'objet d'une proposition de la Commission ne peuvent être ouverts à modifications dans la suite de la procédure.
Intervention des Parlements nationaux.
La proposition législative est présentée au Parlement européen et au Conseil et communiquée aux parlements des États membres.
Dans un délai de huit semaines, les parlements nationaux peuvent envoyer aux présidents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission un avis motivé concernant la conformité d'un projet d'acte législatif avec le principe de subsidiarité.
Au Parlement, la lecture en séance plénière est préparée par le ou les Commissions compétentes (à ne pas confondre avec "la Commission").
Au Conseil, il n'existe pas de commissions mais le Conseil peut siéger sous une forme particulière ("Formation") et dispose du COREPER pour coordonner la procédure législative.
Promulgation.
Les actes législatifs adoptés conformément à la procédure législative ordinaire sont signés par le président du Parlement européen et par le président du Conseil. Les actes législatifs sont publiés dans le Journal officiel de l'Union européenne. Ils entrent en vigueur à la date qu'ils fixent ou, à défaut, le vingtième jour suivant leur publication.

</doc>
<doc id="2812420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812420" title="Politique de la République de Moldavie">
Politique de la République de Moldavie



</doc>
<doc id="2812421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812421" title="M-2">
M-2



</doc>
<doc id="2812425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812425" title="Kery James">
Kery James

Kery James, de son vrai nom Alix Adrien Mathurin Durieux (né le aux Abymes en Guadeloupe), est un rappeur, chanteur, acteur, réalisateur et scénariste franco-haïtien. Considéré par la presse spécialisée et le public comme une figure de proue du rap politique, son œuvre évoque la vie en banlieue et les inégalités dans la France actuelle, sur fond d'ironie et d'amertume. Kery James fait également partie du collectif Mafia K'1 Fry.
Débutant dans le rap en tant que cofondateur du groupe Ideal J en 1991, que DJ Mehdi rejoint l'année suivante en tant que producteur, il y connaît un succès croissant à une époque où le hip-hop français commence à gagner en reconnaissance, jusqu'en 1999 et l'année de séparation du groupe à la suite de l'assassinat de Las Montana, un de ses proches, ce qui le motive à arrêter une première fois sa carrière. Après deux ans de recul, il revient en solo et publie son premier album, "Si c'était à refaire", en 2001. En 2005, après sa participation à la compilation "Illicite projet", avec son titre "Je ne crois plus en l'illicite", publie son deuxième album solo, "Ma vérité", comprenant les titres "J'aurais pu dire", "Les miens" ou encore "Hardcore 2005", avec la participation de Iron Sy. Il publie son troisième album solo, "À l'ombre du show business", en 2008, qui est propulsé, dès la première semaine, à la troisième place des classements français. En 2016, son sixième album, "Mouhammad Alix", tend vers le courant trap.
Également impliqué comme acteur et réalisateur, Kery James témoigne en 2003 dans le DVD documentaire "Si tu roules avec la Mafia K'1 Fry". Après les attentats du 11 septembre 2001, il réalise "Savoir et vivre ensemble" dans lequel rappeurs, chanteurs et sportifs prônent l'unité. Il joue un juré dans "À voix haute". En 2019, sort sur Netflix le film "Banlieusards" et le 27 septembre 2023 la suite de cette histoire engagée est sortie sur Netflix, qu'il a par ailleurs scénarisé et réalisé avec Leïla Sy.
Biographie.
Enfance.
Alix Adrien Mathurin Durieux naît aux Abymes, en Guadeloupe, de parents haïtiens. Il passe sept années sur son île natale avec sa mère. Aux yeux de son père, la métropole semble offrir plus d’opportunités d’avenir, il décide alors d’y envoyer le jeune Alix et sa sœur. Les deux jeunes sont en pension dès . Leur mère finit par les récupérer quelque temps plus tard, et Alix découvre alors son nouveau logement : une pièce de trente mètres carrés située dans un pavillon d'Orly, dans le Val-de-Marne, en banlieue parisienne. Alix s'adapte difficilement à cette nouvelle vie ; en commençant à fréquenter la rue, il y découvre le hip-hop, style musical alors récent.
Débuts (1991–1999).
La musique, et surtout le hip-hop, prend vite une place importante dans la vie d'Alix. À onze ans, il présente son premier texte, sur le racisme, au rappeur Manu Key qui l’encourage à continuer. Intéressé par l’écriture et la danse, il se fait remarquer par MC Solaar lors d’un atelier d’écriture organisé à la MJC d'Orly. La même année, MC Solaar le fait enregistrer sur son premier album, "Qui sème le vent récolte le tempo", publié en 1991, sous le nom de Kery B sur le titre "Ragga jam" en collaboration avec Big Red et Daddy Mory.
Vers l'âge de 13 ans, il fonde avec trois de ses amis, le rappeur Harry et les danseurs Teddy et Selim (devenus respectivement Jessy Money, Teddy Corona et Selim du 9.4 au sein du collectif Mafia K'1 Fry), le groupe Ideal Junior. Ce groupe est appelé ainsi en référence à leur jeune âge. Dès 1991, la formation monte sur scène lors de petits festivals organisés par la mairie, et publie en 1992 le maxi "La vie est brutale" dans lequel Kery James y parle de ghetto, de racisme, et d'injustice. La même année, DJ Mehdi rejoint le groupe et c'est lui qui compose désormais toutes les parties instrumentales.
En 1993, Jessy Money et Selim du 9.4 quittent le groupe. Cette même année, la jeune formation connaît des problèmes : les rappeurs se fâchent avec leur producteur, à cause duquel la sortie de leur premier album se retrouve bloquée pendant trois ans. Le groupe, renommé Ideal J à l'occasion, sort donc "Original MC sur une nouvelle mission" en 1996, mais c'est avec l’album "Le combat continue" et, notamment, le titre "Hardcore", en 1998, qu'il connaît le succès. Les textes du groupe, parfois très virulents, ne passent pas inaperçus, même en dehors du milieu du rap.
"Si c'était à refaire" (2000–2003).
À la suite de l’assassinat d’un de ses amis d’enfance, Las Montana, Kery James décide d’abandonner la musique et de se convertir à l'Islam, à l'âge de 22 ans. Il prend alors le prénom Ali. Convaincu par ses proches de ne pas renoncer à sa carrière musicale, il revient avec un discours radicalement changé. Investi dans la pratique et l’étude de la religion musulmane, les textes de son premier album solo "Si c'était à refaire", publié en , en sont librement inspirées. Ainsi, il avoue de son propre chef son attachement à se situer à contre-courant des idées véhiculées par le rap français, très à charge vis-à-vis d'un État responsable de la situation dans les ZUP : 
Cet album bénéficie de nombreuses collaborations avec notamment Les Nubians et Salif Keïta. Les textes de rap se mêlent à des influences musicales africaines, arabes et cubaines. Il chante ses racines haïtiennes mais, aussi, les problèmes de société comme l'argent, la violence et les valeurs morales. Dans cet album, aucun instrument à vent ou à cordes n'est présent, conformément à une interprétation personnelle de sa religion. Il y privilégie l’emploi de percussions et d'instruments originaux pour ce style de musique comme le xylophone.
Kery James semble avoir changé et cela se ressent dans ses paroles : les accès de violence et de rébellion prônés par Ideal J font place à une réflexion et à un message plus construit. Le rappeur repenti est même accueilli assez favorablement par la presse. "Si c'était à Refaire" est si bien reçu par le public et la critique, qu'il devient disque d'or ( vendus) en quelques semaines. « Kery James » est inscrit en lettres rouges sur le fronton de l’Olympia, en , et, après avoir foulé la mythique scène, le rappeur clôt le plus grand rassemblement de rap et RnB jamais organisé en France : Urban Peace au Stade de France, le . Cependant, ses choix et ses prises de positions artistiques dérangent sa maison de disques qui décide, malgré son succès, de ne pas le suivre sur son nouveau projet discographique.
En 2003, il apparaît dans le DVD documentaire "Si tu roules avec la Mafia K’1 Fry", dans lequel il apporte son témoignage. Il réalise un projet, "Savoir et vivre ensemble", pour lequel il réunit rappeurs, chanteurs et sportifs, qui prône l'unité dans le contexte de l'après 11 septembre 2001.
"Ma vérité" (2005–2007).
En 2005, Kery James se marie avec une femme prénommée Ayna, d'origine franco-malgache, avec qui il aura une fille en 2010. En 2005, après sa participation à la compilation "Illicite projet", avec son titre "Je ne crois plus en l'illicite", publie son deuxième album solo, "Ma vérité", qui comprend quatorze titres, dont "J'aurais pu dire", "Les miens" ou encore "Hardcore" (2005), avec la participation de Iron Sy. Il y prend position contre la guerre en Irak et sur la téléréalité. Profondément marqué par les vagues d’attentats causées par des terroristes se réclamant de courants religieux musulmans, Kery James cherche, à travers "Ma vérité", à rétablir l’image qu’il a de sa religion.
Une partie des bénéfices de cet album est consacré à la construction de lieux dans lesquels sera dispensé un enseignement religieux débarrassé d’extrémisme, ou encore à des organismes d’aide sociale tels que "Combattre" et "Vivre son handicap" (Gennevilliers), lié au réseau Handisport. Il confiera : . Cet album connaît un succès mitigé, qui déçoit les attentes de Kery James. À la suite de cet échec commercial et de la difficulté de trouver un label voulant le distribuer, notamment du fait de ses paroles jugées dérangeantes, Kery James envisage de mettre terme à sa carrière. Il évoque cette difficulté dans son titre "Dernier MC" en 2012. Le , accompagné de quelques amis, dont le rappeur Rohff, il rencontre, près de la porte de Vincennes, à Paris, MC Jean Gab'1 avec lequel s'ensuit une violente altercation. Chacun exprimera sa version des faits par des vidéos diffusées sur Internet.
Après avoir quitté la Mafia K'1 Fry, tout en participant au morceau "Nuage de fumée Part II", sur l'album "La Cerise sur le ghetto", il revient dans le collectif et participe à l'album "Jusqu'à la mort".
Succès confirmé (2008).
L'enjeu pour Kery James après l'échec de "Ma vérité" est de renouer avec le succès de ses précédents albums. Il s'entoure dans cette optique de Tefa et Masta de Kilomaître pour son troisième album, "À l'ombre du show business". Il atteint son objectif : l'album, publié le est propulsé, dès la première semaine, à la troisième place des classements français, grâce, notamment, aux titres "Le combat continue Part III", "À l'ombre du show business" (en duo avec Charles Aznavour), "Banlieusards" et "Je m'écris" (en trio avec Zaho et Grand Corps Malade). L'album, certifié disque d'or puis disque de platine, suscite des critiques pas toujours positives, visant à stigmatiser le prétendu virage artistique pris par Kery. "À l'ombre du show business" est classé numéro quatre des meilleures ventes d'albums hip-hop et RnB en France, avec écoulés. En , Kery James publie le titre "X et Y", avec un clip déconseillé aux moins de , réalisé par Mathieu Kassovitz. Ce titre a la particularité d'avoir une narration chronologiquement inversée, à l'instar du film "Irréversible". Il enchaîne avec le titre et clip "Pleure en silence", inspiré du film "Pleure en silence" de John Gabriel Biggs.
Un an après "À l’ombre du show business", le , Kery James publie son quatrième album, "Réel", contenant les titres "Le retour du rap français", "Je représente", "Lettre à mon public" et "Le prix de la vérité" (feat Medine). L'album se classe premier des classements avec vendus la première semaine, et il devient disque de platine en un mois. Il fait participer Le Rat Luciano et Admiral T. Dans cet album, Kery James compose un morceau ("Lettre à mon public") où il annonce une pause qui va durer deux ou trois ans. Le , il donne un concert au Zénith de Paris, avec de nombreux invités (Diam's, Kool Shen, Tunisiano, Oxmo Puccino, Youssoupha, Kayna Samet, Mafia K'1 Fry) ; le dernier avant de se retirer du rap français pour une grande période.
Le , Kery James, alors âgé de 31 ans, donne une interview sur Générations 88.2 où il évoque son contentieux financier avec le rappeur Black V-Ner, après avoir participé à un morceau commun, "Foolek", sur l'album "À l'ombre du show business". Black Vener avait traité Kery James , dans une vidéo publiée sur un site spécialisé, que le propriétaire retire par la suite. Black V-Ner décide de se rendre au studio de la radio. S'ensuivra une altercation où Kery James et ses gardes du corps l'ont frappé, armés de poings américains. Ils sont condamnés par le tribunal correctionnel à dix mois de prison avec sursis, le parquet requérant une peine ferme de huit à douze mois.
Départ de France (2009–2012).
Kery James annonce en son départ de la France et de la scène du rap français. , confie-t-il au quotidien gratuit "20 minutes", en . De même, il se justifie dans le titre "Lettre à mon public", dernier extrait de son dernier album "Réel" : . Pendant cette absence, cependant, à la suite du séisme survenu à Haïti en 2010, il fonde le groupe Espoirs pour Haïti, et est à l'origine du titre "Désolé", qu'il a écrit. Il organise également un concert piano/voix, accompagné de S Petit Nico, pour venir en aide à la population haïtienne qui se tient le au Bataclan. L'intégralité des fonds collectés est reversée à la population haïtienne.
Retour (depuis 2012).
Son retour est annoncé le par un teaser vidéo nommé "92.2012" et une collaboration avec Youssoupha, sur la chanson "La vie est belle". Deux mois plus tard, il publie un nouveau single, intitulé "Lettre à la République", dont le clip est vu vingt-cinq millions de fois sur YouTube, et qui se classe numéro un des ventes ITunes dès sa sortie. En , un CD/DVD s'intitulant "92.2012", sort dans les bacs, retraçant les vingt ans de carrière de l'artiste, ainsi que son évolution personnelle. Son nouvel album est programmé pour le . Le , Kery James présente son nouveau clip "Dernier MC", qui dépasse le million de vues un mois plus tard.
En , son nouveau morceau "Vivre ou mourir ensemble", écrit après les attentats du 13 novembre 2015 dénonce la et les problèmes de la société française. Début , il sort un nouveau morceau, "Racailles", extrait de l'album "Mouhammad Alix" et qui traite de l'hypocrisie gouvernementale.
En , il s'essaye à l'écriture théâtrale en proposant "À vif", un spectacle présenté pour la première fois au Théâtre du Rond-Point. La pièce prend la forme d'une joute verbale entre deux avocats (joués par Kery James lui-même et Yannik Landrein) s'opposant sur la responsabilité de la situation des banlieues.
En , débute le casting de son premier long-métrage dans la cité du Bois-l'Abbé à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), trois ans après en avoir eu l’idée et commencé l’écriture. Le film est intitulé « "Banlieusards" », du même nom que son single paru en 2008 sur l’album "A l’ombre du show business". Produit par Netflix, le long-métrage raconte l'histoire de trois frères issus d’un quartier populaire.&lt;br&gt;Entre 200 et 300 personnes sont recherchées pour jouer dans le film, acteurs et figurants compris. Plus de 500 ont répondu à l’appel. Pour les sélectionnés, une seconde audition a été organisée (avec texte) début septembre. Le , le tournage mobilisant une soixantaine d'habitants du quartier débute. Il durera environ cinq semaines. Le film est réalisé par Kery James et Leïla Sy, réalisatrice de plusieurs clips du rappeur. Le film sort sur Netflix le .
En , pendant la campagne électorale de l'élection présidentielle française marquée par la forte présence de l'extrême droite, Kery James publie le morceau et le clip "Marianne", dont le texte raconte une France au bord de l'implosion deux ans après l'arrivée au pouvoir d'un candidat d'extrême droite.
En 2023, le comédien Adama Diop lit des textes du "Poète noir" au festival d'Avignon.
Engagements.
Kery James est engagé pour l'émancipation et la réussite des jeunes des quartiers populaires. Le morceau phare de cet engagement est "Banlieusards", dans lequel il déclare en parlant des jeunes de quartier . C'est dans cette optique qu'il crée en 2007 l'ACES (Apprendre, Comprendre, Entreprendre et Servir), association qui propose du soutien scolaire aux enfants défavorisés.
En 2007, il soutient publiquement Ségolène Royal pour les élections présidentielles. En 2016, il explique lors d'une interview à Street Press : « C’est un regret de l’avoir soutenue [...] Je ne le referais pas aujourd’hui ».
Kery James se déclare plus comme un sympathisant de gauche, même s'il ne se sent pas politiquement engagé. Ainsi, pour sa participation à la Fête de l'Humanité 2008, il déclare : .
Kery James est de plus engagé en faveur de la Palestine. Après un voyage en Palestine, il compose en 2009 un morceau de soutien à la cause palestinienne, "Avec le cœur et la raison", sur l'album "Réel". Il participe bénévolement, le , à un concert célébrant le premier anniversaire de la libération du franco-palestinien Salah Hamouri, proposé par son comité national de soutien et organisé par les jeunes communistes.
En , il chante "Banlieusards" aux Jeux de la Francophonie à Nice, que Christian Estrosi, député et maire de Nice, et Éric Ciotti, président du conseil général des Alpes-Maritimes, qualifient de . Le journaliste Jason Moreau prend alors la défense du rappeur, critiquant sévèrement Ciotti et Estrosi qui n’ont, selon lui, pas du tout compris le message de la chanson.
Il est considéré comme un soutien fervent du mouvement des Gilets jaunes.
Opinion publique.
Le magazine britannique "Complex UK" le place dans son top 10 des meilleurs rappeurs français en 2016 : .

</doc>
<doc id="2812427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812427" title="Anna Veith">
Anna Veith

Anna Veith, née Fenninger le à Hallein dans le Land de Salzbourg, est une skieuse alpine autrichienne. Championne olympique de super-G en 2014 et gagnante du classement général de la Coupe du monde en 2014 et 2015, elle a également remporté trois titres de championne du monde entre 2011 et 2015. Polyvalente, elle participe à toutes les épreuves à l'exception du slalom, obtenant ses meilleurs résultats en géant et super-G. Sa première victoire en carrière est son titre de championne du monde à Garmisch-Partenkirchen en 2011 dans l'épreuve du super-combiné.
À quelques jours de l'ouverture de la Coupe du monde 2015-2016 à Sölden, le , Anna Fenninger se blesse gravement au genou droit lors d'un entraînement, ce qui la contraint à déclarer forfait pour l'ensemble de la saison. Elle revient la saison suivante, sans toutefois retrouver son meilleur niveau et rencontrer à nouveau le succès. En , elle épouse Manuel Veith. Elle remporte sa première victoire en Coupe du monde sous son nouveau nom le à l'arrivée du Super-G de Val d'Isère, trois ans après le dernier succès qu'elle avait obtenu avant de se blesser.
En 2018, aux Jeux olympiques de Pyeongchang, elle remporte la médaille d'argent en Super-G, un centième derrière la snowboardeuse Ester Ledecká. Elle se blesse à nouveau au genou la saison suivante ce qui l'empêche de participer aux championnats du monde 2019. Elle annonce la fin de sa carrière sportive en mai 2020.
Biographie.
Ses débuts.
Anna Fenninger fait sa première apparition en Coupe du monde en à l'occasion d'un slalom organisé à Levi. Elle marque ses premiers points en à Cortina d'Ampezzo. En , elle réalise son premier "top-10" en terminant au pied du podium sur une épreuve combinée organisée à Sankt Anton.
Lors des Mondiaux juniors 2008 organisés dans les Pyrénées, elle remporte trois médailles dont deux en or. Deux années plus tôt, elle avait déjà gagné le super-G.
Elle réalise son premier podium au super-G de Cortina d'Ampezzo en 2009, mais ne réalise que 3 "top" 10 sur l'hiver 2010.
Le plus haut niveau.
Elle attaque plus fort la saison 2010-2011 et décroche deux nouveaux podiums, puis elle signe sa première victoire chez les seniors aux Championnats du monde de Garmisch-Partenkirchen dans l'épreuve du super-combiné.
En 2011-2012, elle remporte sa première épreuve de Coupe du monde dans son pays d'origine, l'Autriche, lors du géant de Lienz. Elle ajoute un autre podium dans cette discipline à Schladming et termine de la coupe du monde de la spécialité. Mais c'est en super G qu'elle obtient son meilleur classement général, en terminant , grâce à quatre podiums, mais aucune victoire. Elle termine dans le "top" 3 des super G de Bad Kleinkirchheim, Beaver Creek, Garmisch et Lake Louise.
Forte de cette saison au plus haut niveau, Anna Fenninger obtient des nouvelles places d'honneur lors de la saison 2012-2013, aussi bien en géant, qu'en super G et en descente. Elle remporte surtout une seconde épreuve de Coupe du monde lors du géant de Semmering. Elle dispute par la suite les Championnats du monde, chez elle à Schladming, avec le statut de favorite autrichienne du fait de ses bons résultats. Malheureusement elle ne répond pas à l'attente immense du public en passant au travers de cette compétition, n'accrochant qu'une médaille de bronze en géant. Néanmoins sa fin de saison est un succès puisqu'elle remporte en Allemagne son premier super G, à Garmish et un nouveau géant à Ofterschwang. Ces résultats lui permettent de finir à la du général de la Coupe du monde, ainsi qu'à la du super G et la en géant.
La consécration olympique et le gros globe.
Sa première partie de saison 2013-2014 est marquée par de nouveaux podiums lors de la tournée nord-américaine. À Lienz elle remporte pour la troisième fois consécutive le géant autrichien organisé entre noël et le jour de l'an et monte en puissance avant d'arriver aux JO avec un nouveau podium en descente.
Elle participe ensuite aux Jeux olympiques d'hiver de 2014, s'alignant sur la descente, le super G, le géant et le super combiné. Lors de sa première course, le super combiné, elle réalise une bonne descente, terminant , mais son manque de pratique en slalom la pénalise et elle rétrograde à la . Sa deuxième course est la descente, dernière favorite à s'élancer, elle passe en avance au intermédiaire avant de sortir du tracé. La troisième chance sera la bonne pour Anna, puisqu'elle remporte la médaille d'or lors du super G, marqué par un nombre important d'abandons. Elle s'impose avec plus d'une demi seconde d'avance sur Maria Höfl-Riesch et Nicole Hosp. Lors de sa dernière course, en géant, elle remporte la médaille d'argent, sept centièmes derrière Tina Maze. Elle conclut donc ses Jeux avec deux médailles dont une en or.
La fin de saison est sur sa lignée des jeux, elle décroche la en descente à Crans-Montana malgré avoir été longtemps leader. Lors de l'étape suivante à Åre, elle remporte les deux géant disputés et s'empare de la tête de la Coupe du monde pour sept points. Au coude à coude avec Maria Höfl-Riesch en arrivant aux finales de Lenzerheide, elle bénéficie de la blessure de cette dernière pour s'assurer mathématiquement son premier gros globe de cristal en décrochant la deuxième place du super G. Lors de la dernière épreuve elle remporte le géant, son quatrième consécutif en Coupe du monde, ce qui lui permet de remporter aussi le classement de la spécialité.
Succès aux Mondiaux et deuxième gros globe.
Anna Fenninger commence la défense de son gros globe avec une victoire chez elle lors du géant d'ouverture de la saison à Sölden à égalité avec Mikaela Shiffrin. Par la suite, elle enchaine les podiums et les places d'honneur, mais elle échoue souvent dans sa quête de victoire pour quelques centièmes. Ces résultats permettent à sa rivale Tina Maze de prendre beaucoup d'avance au classement général. Finalement, c'est lors des Championnats du monde à Vail/Beaver Creek dans le Colorado que la chance tourne, et le , elle remporte le titre en super G devant Maze et la favorite locale Lindsey Vonn. Une semaine plus tard, elle survole le géant pour s'offrir son deuxième titre de la quinzaine, en construisant son succès sur une première manche parfaite. Une faute au milieu du second tracé, qui la met quasiment en chasse-neige, ne l'empêche pas de retrouver sa vitesse et de l'emporter avec 1 seconde 40 centièmes d'avance sur l'Allemande Viktoria Rebensburg. Entre-temps, elle a décroché l'argent en descente, et a échoué au pied du podium en super combiné.
En totale confiance après des mondiaux réussis, elle enchaîne les victoires à Maribor et Bansko et fond au général sur Tina Maze. Elle remporte même en Bulgarie son premier super combiné en coupe du monde, celui-ci étant le seul de la saison, elle empoche le classement de la spécialité mais aucun globe n'est décerné. Elle continue sur le même rythme et sa victoire en géant à Åre lors de l'avant dernière épreuve lui offre la tête du général avant d'aborder les finales.
Aux finales de Méribel, Anna Fenninger ne termine que en descente mais monte sur la deuxième marche du podium en super G devancée par Lindsey Vonn sa concurrente pour le petit globe. Pour tenter de consolider son avance au classement général, elle s'aligne au départ du slalom mais ne finit qu'à la , ce qui permet à sa rivale slovène de reprendre la tête du général avec 18 points d'avance.
Lors de la dernière épreuve de la saison, l'Autrichienne remporte le géant devant sa compatriote Eva-Maria Brem et Tina Maze. Cette victoire lui permet de conserver son gros globe de cristal et son petit globe du géant.
Blessure, retour et nouvelle blessure.
Fenninger ne peut participer à la saison 2015-2016 dont elle est présentée comme favorite. Trois jours avant la première course de cette saison, elle se blesse au cours d'un entraînement. Elle souffre d'une rupture des ligaments croisés et du tendon rotulien du genou droit, ce qui nécessite une intervention chirurgicale et une convalescence de plusieurs mois. Elle doit à nouveau être opérée début 2017 en raison d'une inflammation au tendon rotulien et ne termine pas l'hiver 2016-2017.
Elle retrouve le succès seulement en fin d'année 2017, où elle remporte le super G de Val d'Isère. Aux Jeux olympiques de PeyongChang 2018, elle parvient à décrocher la médaille d'argent du super G un centième derrière la sensation Ester Ledecká. Lors de la saison 2018-2019, après avoir terminé quatre fois dans le top 10, Anna Veith se blesse à nouveau, au genou droit (rupture des ligaments croisés) après un choc à la réception d'un saut, le à l'entraînement en Italie. Elle est immédiatement opérée et sa saison s'achève une nouvelle fois prématurément.
Elle officialise la fin de sa carrière le 23 mai 2020.
Palmarès.
Festival olympique de la jeunesse européenne.
En 2005, elle gagne deux médailles de bronze en slalom et super G.

</doc>
<doc id="2812430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812430" title="T30 Howitzer Motor Carriage">
T30 Howitzer Motor Carriage

Le T30 Howitzer Motor Carriage (HMC) est né de l'association de la caisse d'un Half-track M3 et d'un obusier M1A1 de 75 mm. C'est à la fin de l'année 1941 que l'Ordnance Department commanda le développement d'un obusier automoteur sur le modèle allemand. Cela ne devait alors être qu'une solution temporaire en attendant l'arrivée de véhicules sur châssis de blindé. Le projet T19 quant à lui voyait la caisse du M3 être associée avec l'obusier M2A1 de 105 mm
Histoire.
Développement et production du T30.
Il fut développé le prototype T30 sur le modèle d'un M3 Half-track, associant le châssis de ce dernier à l'obusier américain M1A1 de 75 mm. D'autres changements eurent lieu par la suite avec le déplacement du réservoir de carburant à l'arrière du véhicule et la mise en place de l'obusier au-dessus de la cabine de pilotage. Ayant satisfait les attentes de l'Armée, les premiers véhicules sortirent des chaînes début 1942. Pendant l'année, la White Motor Company en fabriquera 500 afin d'équiper les troupes combattant dans les Philippines mais aussi les divisions blindées et mécanisées partant pour l'Afrique du Nord. Le grand changement qui eut lieu après son premier engagement fut l'ajout d'un bouclier de protection sur le canon, lui permettant tout de même un tir indirect.
T30 au combat.
Les modèles T19 et T30, conçus en attente de véhicules plus performants, ne furent pas renommés comme cela était exigé. Ils furent affectés aux unités de commandement des divisions blindés, motorisées ainsi que dans quelques formations de reconnaissance ou dans les batteries de soutien des divisions d'infanterie. Ces véhicules servirent en Afrique du Nord, pendant la campagne de Tunisie de l'année 1943, et à une plus faible échelle pendant la campagne des Philippines. Les T30 furent utilisés pendant l'invasion de la Sicile et jusqu'en Italie en 1944. Rapidement ils furent remplacés par des batteries fixes dans les divisions d'infanterie et par les nouveaux M8 Howitzer Motor Carriage et M7 Priest dans les divisions blindées. Finalement, si certains véhicules furent confiés aux forces françaises libres, d'autres furent reconvertis en leur usage initial, celui du transport d'infanterie.
Affectations certaines :
Variantes sur M3 Half-track.
Véhicules antiaériens :
Canons automoteurs :

</doc>
<doc id="2812431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812431" title="M.2">
M.2

Le M.2, également connu sous le sigle de NGFF (pour ""), est un connecteur lancé depuis environ 2013 permettant de brancher sur une carte mère différentes sortes de cartes filles, telles que des cartes Wi-Fi, WWAN, USB, PCIe, ou des SSD de petit format basés sur la norme SATA (la dernière génération de se connecte directement en PCIe afin de permettre des débits plus élevés. D'où la présence sur certaines cartes mères de ports distincts et ou ). Sa conception est destinée aux appareils mobiles tels que les ultrabooks, les tablettes et les Mini PC.
Ce format est une amélioration du mSATA, différent de NVMe.
Cependant, les différents types de connecteurs peuvent également accepter différent type de périphériques, pas forcément compatibles avec l'hôte, il convient donc de vérifier par exemple le type de SSD (SATA ou PCIe) ainsi que la longueur:

</doc>
<doc id="2812432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812432" title="Mine's">
Mine's

Mine's est un préparateur automobile fondé au Japon par Tsuzo Niikura, un employé d'une fabrique de pneus Bridgestone. 
Spécialisé dans les pièces de tuning ultra performantes, Mine's occupe une place très importante dans l'univers du tuning depuis le milieu des années 1980. 
La marque ne s'intéresse pas qu'à la vitesse, mais aussi au tuning urbain.
Depuis son usine de Hayama, la marque continue à produire des voitures très performantes, souvent en collaboration de Mitsubishi et de Nissan.
Les voitures préparées par Mine's sont:
Nissan GT-R R35
Nissan Skyline GT-R R34
Nissan Fuga Y50-1
Nissan Fairlady Z33-4
Subaru Legacy
Subaru Impreza
Mitsbishi Lancer Evolution 6-9-10
L'une des meilleures créations de Mine's est la voiture BNR34 Skyline GTR de 2006.

</doc>
<doc id="2812436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812436" title="Anneaux de Landolt">
Anneaux de Landolt



</doc>
<doc id="2812437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812437" title="Ana Pešikan">
Ana Pešikan

Ana Pešikan, en serbe cyrillique (née en 1959 à Feketić, Voïvodine), est une femme politique serbe. Elle est membre du parti G17 Plus. Du à juin 2008, elle a été ministre de la Science dans le second gouvernement dirigé par Vojislav Koštunica.
Biographie.
Ana Pešikan est née de parents d'origine monténégrine. En 1981, elle a obtenu une licence de la Faculté de philosophie, département de physiologie, puis, en 1990, un master et, en 2000, un doctorat. Elle a participé à plus de 20 projets de développement et de psychopédagogie. Elle a travaillé comme consultante pour l'Unicef. Elle donne des cours de doctorat à la Faculté de philosophie et à la Faculté de chimie de l'université de Belgrade.

</doc>
<doc id="2812438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812438" title="Anneau de Landolt">
Anneau de Landolt



</doc>
<doc id="2812439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812439" title="Ana Pesikan">
Ana Pesikan



</doc>
<doc id="2812444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812444" title="Bataille de Saint-Hilaire-des-Landes">
Bataille de Saint-Hilaire-des-Landes

La bataille de Saint-Hilaire-des-Landes a lieu le pendant la Chouannerie. Elle s'achève par la victoire des républicains, qui repoussent une attaque des chouans contre le bourg fortifié de Saint-Hilaire-des-Landes.
Sources.
Les évènements de la bataille de Saint-Hilaire-des-Landes sont connus par quatre sources. Du côté des républicains, un récit est laissé par Julien Simon, dit "Champrobert", le commandant de la garde nationale de Saint-Marc-le-Blanc, qui participe directement aux combats. À Rennes, le général Jacques Marguerite Pilotte de La Barollière adresse un bref rapport au ministre de la guerre. Du côté des royalistes, l'officier chouan Toussaint du Breil de Pontbriand laisse un récit détaillé du combat dans ses mémoires, tandis que le marquis de la Jaille, émigré, aide de camp de Joseph de Puisaye et officier au sein des Chevaliers catholiques, en fait une courte mention dans une lettre adressée à sa femme à Londres.
Forces en présence.
D'après les mémoires de Toussaint du Breil de Pontbriand, plus de chouans des colonnes "Centre" et "Normande" participent à l'assaut sur Saint-Hilaire-des-Landes, avant d'être renforcés à la fin du combat par les de la colonne "Brutale". Selon le marquis de la Jaille, les royalistes sont au début de l'action. Le commandant Julien Simon estime le nombre des chouans à dès le début de l'attaque, tandis que le général La Barollière fait mention dans son rapport au ministère de la guerre de . 
Les effectifs des républicains ne sont pas connus avec précision. D'après le marquis de La Jaille, leur nombre est égal à celui des chouans. Selon Pontbriand, républicains participent au combat, dont venus en renfort. Les sources républicaines ne donnent pas d'indication sur les effectifs de la garnison de Saint-Hilaire-des-Landes. Selon Julien Simon, les renforts venus à l'aide de Saint-Hilaire-des-Landes sont constitués de 50 hommes de Baillé, de 100 hommes de Saint-Marc-le-Blanc, de 80 hommes de Saint-Christophe-de-Valains et du Tiercent et d'environ 100 hommes de Rimou et de Vieux-Vy-sur-Couesnon.
Prélude.
Le , les communes patriotes du canton de Saint-Marc-le-Blanc sont prévenues de rassemblements de Chouans à Vendel, La Chapelle-Saint-Aubert, Romagné et Saint-Sauveur-des-Landes. 
Le 19 avril, le général des chouans d'Ille-et-Vilaine, Aimé Picquet du Boisguy se met en route vers Saint-Christophe-de-Valains avec ses colonnes du Centre et Normande, fortes de plus de d'après Pontbriand, selon La Jaille. Il laisse à Vendel, son second le colonel Auguste Hay de Bonteville avec .
Mais en passant à proximité du bourg patriote de Saint-Hilaire-des-Landes, à 5 heures du matin une avant-garde entre en contact avec les républicains aux avant-postes de la bourgade. Cette avant-garde est forte d'une cinquantaine d'hommes selon le commandant républicain Simon, et de 200 hommes commandés par Julien Saulcet, dit "Duval", d'après le marquis de la Jaille. Les gardes nationaux et les soldats de la garnison font une première sortie et repoussent les chouans. Cependant au bruit de la fusillade, le commandant Simon, chef de la garde nationale de Saint-Marc-le-Blanc envoie une centaine de ses hommes en renfort à Saint-Hilaire. Une seconde attaque a alors lieu à l'Est du bourg, mais une nouvelle sortie des bleus disperse les royalistes qui se réfugient à Saint-Sauveur-des-Landes. Un groupe de soldats républicains gagne ensuite le logement de l'un d'entre eux, une ferme située à l'écart du bourg, afin de déjeuner. Mais un escadron de cavalerie chouanne apparait et ouvre le feu sur les fenêtres et les portes de la ferme. Au bruit de cette nouvelle fusillade, la garnison fait une troisième sortie et parvient encore à repousser les chouans et à évacuer les habitants de la ferme, mais à ce moment Boisguy apparait avec toute sa troupe forte de plus et attaque en force. Selon la Jaille, Duval tue un officier, un soldat et fait un prisonnier. Totalement dépassés par le nombre, les républicains prennent la fuite vers le bourg de Saint-Hilaire-des-Landes, talonnés de près par les chouans, tant et si bien que ces derniers pénètrent dans le bourg en masse, presque en même temps que les républicains. Les patriotes ont à peine le temps de réagir et de se retrancher dans leurs fortifications que les royalistes se sont déjà rendus maîtres de la moitié du bourg.
La bataille.
Combats à Saint-Hilaire-des-Landes.
Boisguy n'avait initialement pas l'intention d'attaquer Saint-Hilaire-des-Landes, néanmoins, la moitié du bourg étant en son pouvoir, il tente de s'emparer de l'autre moitié. Il envoie un courrier sur Vendel pour demander à Bonteville de venir le rejoindre puis passe à l'attaque. Boisguy commande lui-même le flanc droit et le centre avec sa colonne de Fougères-Nord dite « Centre », tandis que Joseph de Puisaye, Jean de Saint-Gilles, dit « Du Guesclin », et Dauguet, dit « Fleur de Rose », dirigent le flanc gauche avec la colonne normande. Cependant, retranchés derrière les barrières et les postes fortifiés, les républicains défendent le terrain pied à pied. Néanmoins, ils sont épuisés et à jeun et les chouans ont bon espoir de l'emporter lorsque des troupes issues des bourgs patriotes des alentours arriveront en renfort.
À Saint-Marc-le-Blanc, le commandant Simon a regroupé sous ses ordres 80 hommes venus de Saint-Christophe-de-Valains et du Tiercent, et rejoint Saint-Hilaire-des-Landes. 50 soldats de Baillé et une centaine d'autres venus de Rimou et de Vieux-Vy-sur-Couesnon arrivent également en renfort. Le commandant de Vinsneux, chef de la garnison de Saint-Hilaire-des-Landes, tente alors de lancer une contre-attaque. Il prend la tête de la colonne du centre, forte de 250 hommes et fait une sortie, mais dès la première décharge des chouans, il quitte sa troupe. Dans son rapport, Simon l'accuse d'avoir pris la fuite. Simon quitte alors le flanc gauche et prend la tête du centre afin de lancer une nouvelle attaque, pendant ce temps les garnisons de Rimou et de Vieux-Vy-sur-Couesnon, accompagnées de quelques hommes de Saint-Hilaire attaquent les chouans sur leur flanc gauche. Au bout d'un quart d'heure, Puisaye et les Normands prennent la fuite et Jean de Saint-Gilles est blessé par une balle qui lui fracasse le bras. Boisguy ne se retrouve plus qu'avec 800 à 900 hommes dans le bourg, craignant d'être débordé, il ordonne la retraite. Les chouans reculent en bon ordre, poursuivis par les républicains. 
Combats sur les landes de Landeumont et de Saint-Sauveur-des-Landes.
Alors que les républicains et les chouans en retraite s'affrontent sur la lande de Landeumont, entre Saint-Hilaire-des-Landes et Saint-Sauveur-des-Landes, Boisguy apprend que Auguste Hay de Bonteville et René Augustin de Chalus viennent d'arriver en renfort avec les de la colonne de Fougères-Sud et se sont retranchés derrière les haies, au bout de la lande. Boisguy attire alors les républicains dans l'embuscade. 
Mais à partir de ce moment les récits de Pontbriand et de Simon divergent et les deux camps cherchent à s'attribuer la victoire. Selon Simon, les renforts chouans sont culbutés à leur tour, et l'armée de Boisguy est poursuivie jusqu'à Romagné, lieu où Simon arrêta la poursuite à cause de la fatigue de ses hommes. D'après Pontbriand, les républicains sont stoppés par la décharge et les chouans, ralliés, lancent une contre-charge qui met en fuite les républicains qui sont poursuivis jusqu'au bourg de Saint-Hilaire-des-Landes. La bataille se termine entre quatre et cinq heures de l'après-midi.
Pertes.
Les pertes du combat font l'objet d'estimations très divergentes. Selon le marquis de la Jaille, seulement dix royalistes sont blessés, dont deux succombent le lendemain, tandis que les républicains laissent selon lui 30 morts et 60 blessés. Toussaint du Breil de Pontbriand fait état de 42 morts et de plus de 60 blessés pour les royalistes, mais il affirme que les républicains perdent 650 hommes, dont un chef de bataillon et six officiers. Le commandant Simon donne un bilan de trois morts et six blessés pour les républicains contre environ 300 morts et un grand nombre de blessés du côté des chouans. Le général La Barollière évoque quant à lui une perte de dix hommes du côté des républicains et déclare ignorer le nombre des chouans tués, les morts et les blessés ayant été enlevés.

</doc>
<doc id="2812446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812446" title="Weepers Circus">
Weepers Circus

Weepers Circus est un groupe de chanson française et de rock français, originaire de Strasbourg.
Biographie.
Formation et débuts (2000—2007).
Le groupe Weepers Circus est formé par Eric Kaija Guerrier, Franck George, Alexandre George et François Rachez, alors camarades de lycée (Lucie-Berger à Strasbourg). À leurs débuts, ils sont influencés par des artistes rock britanniques et américains, tels les Beatles, Pink Floyd ou Led Zeppelin. Rejoint progressivement par Denis Leonhardt, Claude Guerrier, Delphine Freiss, Myriam Stricker, Fabrice Lemoine et Luc Widmaier, le groupe commence à se produire dans sa région et monte des spectacles scéniques, "Le Requiem" en 1992 et "Les Fables" en 1994, avant d'enregistrer ses premiers disques à la fin des années 1990. Le succès de leurs premiers albums, "Le Fou et la Balance" (1997) et "L'Épouvantail" (1999) leur permet d'entreprendre des tournées nationales.
En 2000, ils signent en licence avec Philips (Universal) et font la connaissance de Caroline Loeb, qui mettra en scène trois de leurs spectacles autour des albums "L'Ombre et la demoiselle" (2000), "Faites entrer" (2003) et "La Monstrueuse Parade" (2005).
Dans son quatrième album, "Faites entrer", le Weepers Circus est rejoint par un nouveau membre, le batteur Alexandre « Goulec » Bertrand. Le groupe est également accompagné par plusieurs invités, dont Serge Bégout du groupe Têtes raides et la chanteuse Olivia Ruiz, rencontrés en 2002. L'album suivant, "La Monstrueuse Parade" (2005), est inspiré du film "La Monstrueuse Parade" de Tod Browning. Le sixième album, "Tout n'est plus si noir...", paraît en 2007. Plusieurs artistes invités participent à l'enregistrement, notamment Mathias Malzieu du groupe Dionysos, Olivia Ruiz et la comédienne Irène Jacob. Christian Houllé, qui réalisait déjà les clips du groupe pour les précédents albums et qui joue du clavier, intègre le groupe en 2007.
"À la récré" (2009—2010).
Après une longue tournée française et européenne, paraît en mars 2009 un album intitulé "En concert" comprenant un remix inédit (avec son clip) du titre "Tout le monde chante" (remixé par les Gaillards, un collectif de jeunes arrangeurs, fans de rap et de slam), ainsi qu'une reprise de Led Zeppelin : "Kashmir". En 2009 toujours, Weepers Circus participe au nouvel album de Caroline Loeb (tout en ayant effectué la bande son d'ouverture de son spectacle "Mistinguett, Madonna et Moi"), de même qu'au cinquième album du groupe de grind metal Inhumate. Il compose également la musique d'une pièce de théâtre montée par la Compagnie Sémaphore (mise en scène par Denis Woelffel) sur un texte de Philippe Dorin ("Dans ma maison de papier, j'ai des poèmes sur le feu").
Le groupe publie son septième album (studio) le . Intitulé "À la récré", il s'agit d'un livre-disque grand format de chansons pour enfants (illustrées par Tomi Ungerer) comportant à la fois des classiques de la chanson enfantine et des compositions originales. De nombreux invités sont de la partie : Serge Bégout (du groupe Têtes raides), Frédérique Bel, Agnès Bonfillon, Emma Daumas, Juliette, Didier Lockwood, Caroline Loeb, Christine Ott, Olivia Ruiz, Roger Siffer, etc. Ce projet reçoit le « Coup de Cœur » de l'Académie Charles-Cros.
"N'importe où, hors du monde" (2011—2012).
En , est publié un hommage collectif à Georges Brassens, intitulé "Brassens pour les enfants" ou "Brassens chanté par..." (selon le format), avec la participation (sur deux titres) du Weepers Circus. Les autres participants sont Agnès Bihl, Les Ogres de Barback, Debout sur le zinc, Aldebert et Yves Jamait. Le , le groupe reçoit le prix du Bretzel d'or 2011 (promotion Tomi Ungerer) par l'Institut des Arts et Traditions Populaires d'Alsace.
Le huitième album (studio), sous forme de livre-disque, paraît le . Le titre en est "N'importe où, hors du monde". Le groupe y injecte des influences électro-pop. Une quarantaine d'invités sont de l'aventure (pour des textes ou pour des duos) : Michel Rocard (ancien Premier Ministre), Jean Rochefort (comédien), Jean-Claude Carrière (auteur, scénariste et comédien), Cali (auteur, compositeur et interprète), Juliette (auteur, compositeur et interprète), Dominique A (auteur, compositeur et interprète), Eddy (la) Gooyatsh (auteur, compositeur et interprète), Christine Ott (ondiste et pianiste), Jean Fauque (auteur et interprète), Fatou Diome (auteur), Patrice Leconte (metteur en scène de cinéma, scénariste et auteur), Marc Lévy (auteur), Maxime Chattam (auteur), Henri Loevenbruck (auteur), Thierry Serfaty (auteur), Vincent Ravalec (auteur), Gilles Verlant (auteur, journaliste et biographe), Frédérique Deghelt (auteur), Didier Daeninckx (auteur), Jean-Luc Nancy (philosophe), Tania de Montaigne (auteur), Marjolaine Boutet (historienne), Franck Frégosi (politologue), Jean-Pierre Luminet (astrophysicien et poète), Agnès Bonfillon (journaliste), Gilles Médioni (journaliste), Anne &amp; Julien (journalistes et responsables du magazine Hey!), François Bon (biographe, Richard Lornac (pianiste), Steve Toltz (auteur), Mara Goyet (auteur), Hafid Aggoune (auteur), Thierry Illouz (auteur), Matthias Vincenot (poète), Jacques Goorma (poète), Christiane Roederer (auteur), Gabriel Schoettel (auteur), François Thuillier (joueur de tuba), le Quatuor Florestan, la Fanfare en Pétard et le Grand Ensemble de la Méditerranée.
Le spectacle issu de cet opus – qui tourne en 2011 et 2012 – est mis en scène par Juliette. En est publié un album collectif intitulé "Bourvil pour les enfants", avec la participation (sur deux titres) de Weepers Circus. En , Eric Kaija Guerrier se met officiellement en congé de Weepers Circus. Le , Weepers Circus publie un EP numérique intitulé "Les Inédits hors du monde", composé de cinq titres (dont un duo avec le groupe Chapel Hill, un duo avec Sabrina Rauch et une lecture de Jean-Claude Carrière) ainsi que de 2 titres en public issus de la dernière tournée.
"Le Grand bazar" et nouveaux albums (depuis 2013).
Le , le groupe publie son neuvième opus (studio) : un livre-album pour jeune public intitulé "Le Grand bazar", avec moult invités. L'album est accompagné d'un spectacle. Parallèlement, Weepers Circus et entame la tournée "Tout le monde chante". En , de la ville de Ferguson, aux États-Unis.
Le , le groupe publie son dixième opus (studio) : "Planète des Songes". Y sont invités Olivia Ruiz et Léopoldine HH. Le , le groupe publie son onzième opus (studio) : un livre-album pour jeune public intitulé "N'importe nawak", avec moult invités, dont Tchéky Karyo, Anne Sylvestre, Gabriel Yacoub, Richard Gotainer et le groupe Debout sur le zinc. Au cours de l'année 2017, Alexandre George se met officiellement en congé de Weepers Circus.
Le sort "Panique dans la forêt", nouveau livre-album édité par Gallimard Jeunesse (Coup de cœur Jeune Public automne 2021 de l'Académie Charles-Cros). Cet album donne lieu à la création d'un spectacle pour enfants.

</doc>
<doc id="2812449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812449" title="Voiture à pédales">
Voiture à pédales

Une voiture à pédales est un quadricycle à propulsion humaine, en général à quatre roues. Il existe plusieurs types et traditions assez différents de véhicules à pédales, depuis les voitures pour enfants, ceux à usage festif ou de loisir ainsi que des véhicules se voulant tout à fait utilitaires et fonctionnels.
Utilisation.
Tourisme et promenade.
Les voitures à pédales de type rosalie sont utilisées pour la promenade et la visite des sites touristiques.
Des véhicules plus importants appelés vélos festifs permettent de transporter un nombre plus important de passagers, avec un conducteur.
Courses et festivités.
Les voitures à pédales sont aussi des engins utilisés lors de festivités. Elles assurent un spectacle à travers une compétition qui combine (dans le cas des courses en France) la course et l'apparence des véhicules réalisés.
Véhicules de déplacement et de transport de passagers.
En 1924, un inventeur français, Charles Mochet conçoit un véhicule à pédales à deux places adultes construit sur une structure en bois, qu’il nomme le « Vélocar ». Environ furent produits de 1925 à 1950.
Les vélomobiles, conçu pour le déplacement et en général plus rapides que les vélos droits, sont parfois considérés comme des voitures à pédales, ou comme leurs héritiers.
La technique des vélos à assistance électrique a permis l'apparition de quadricycles à pédales utilitaires.
Voitures pour enfants.
Les sont apparues dès le début de l'automobile. Les constructeurs de véhicules à moteur à explosion ont réalisé, souvent à des fins publicitaires, des voitures adaptées à la taille d’un enfant, et dont le style reprenait celui de leurs modèles. Ces jouets ont été appelés « voiture à pédales » lorsqu’ils pouvaient être propulsés par l’enfant agissant sur des pédales. Cependant, les premiers modèles sont à rameur. Ils apparaissent en France en 1922.
Cette même année 1922, un jeune ingénieur Français, M. Xavier Grandvoinnet, diplômé de l'Ecole des Arts et Métiers, conçoit à la demande de M. Henri-Othon Kratz, pour la marque Euréka, la première voiture à pédales pour enfant, modèle Sport 22, dotée d'un "Moteur mécanique". La Société Eurêka laissera de par le monde une trace indélébile. La firme Kratz-Boussac commercialise des voiturettes à pédales de 1923 jusqu'au début des années 1970.
Pour propulser les voitures pour enfant, une technique simple et économique est généralement utilisée pour transmettre l’effort exercé par les pieds sur les pédales : un système de bielle manivelle. Une telle transmission a cependant un mauvais rendement, et les voitures pour adultes, de même que les jouets de qualité, comportent un pédalier et une transmission par chaîne, pédalier et pignon. Les modèles "Sport" fabriqués par la marque de jouets EURÉKA ont tous été équipés d'un "moteur mécanique" (1922-1982). Le modèle Sport-22 à fait l’objet de 3 brevets, de septembre 1921 à décembre 1922. le Grand-Prix pouvait atteindre la vitesse de 30 km/h, grâce à l'unique énergie produite par les jambes de son jeune pilote.

</doc>
<doc id="2812452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812452" title="M 24">
M 24



</doc>
<doc id="2812453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812453" title="Viktoria Rebensburg">
Viktoria Rebensburg

Viktoria Rebensburg, née le à Kreuth (Allemagne), est une skieuse alpine allemande. Licenciée au SC Kreuth, elle a remporté la médaille d'or du slalom géant lors des Jeux olympiques d'hiver de 2010. Elle compte depuis lors parmi les meilleures géantistes au monde avec trois petits globes de la spécialité à son palmarès, aux côtés notamment de Tessa Worley qui est née le même jour qu'elle. Meilleure skieuse allemande des années 2010, Viktoria Rebensburg annonce début qu'elle a décidé de mettre un terme à sa carrière sportive, avec un palmarès de dix-neuf victoires (14 en géant, 4 en Super-G et une en descente) et quarante-neuf podiums en Coupe du monde, deux médailles olympiques dont une en or, deux médailles d'argent aux championnats du monde et trois trophées de cristal en slalom géant.
Carrière.
L'Allemande fait sa première apparition en Coupe du monde en à l'occasion d'un super combiné organisé à Reiteralm. En , elle obtient son premier "top" 10 à Zwiesel sur un slalom géant.
Lors des Mondiaux juniors 2008 organisés dans les Pyrénées, elle remporte trois médailles dont l'or sur le super G.
En , elle obtient son premier podium en Coupe du monde, une deuxième place lors du slalom géant de Cortina d'Ampezzo. Sélectionnée pour les Jeux olympiques de Vancouver, elle termine tout d'abord vingt-huitième du super G avant de remporter ensuite la médaille d'or du slalom géant.
En octobre, elle remporte la première course de la Coupe du monde 2011, le slalom géant de Sölden. Le , elle s'empare du globe de cristal de la discipline, à la suite de l'annulation de la dernière épreuve lors des finales de Lenzerheide, Elle double son total en cristal en 2012 avec sept podiums dont quatre victoires dans sa discipline, au cours d'une saison où elle gagne aussi pour la première fois en vitesse, dans le super G de Schladming. Mais c'est toujours en slalom géant qu' elle embellit par la suite son palmarès, avec le bronze aux Jeux de Sotchi 2014, deux médailles d'argent aux championnats du monde, en 2015 à Beaver Creek et en 2019 à Are, tout en portant à quatorze son nombre de victoires en Coupe du monde, avec un troisième petit globe de la spécialité remporté au terme de l'hiver 2017-2018. Elle remporte sa première victoire dans la Coupe du Coupe du monde 2018-2019 en toute fin de saison, s'imposant dans le super G des finales de Soldeu le , au lendemain d'une deuxième place dans la descente. Ce succès en super G intervient six ans après sa précédente victoire dans la discipline. Elle obtient les deux dernières victoires de sa carrière dans des épreuves de vitesse, lors de la saison 2019-2020 : le Super-G de Lake Louise, et pour finir, son seul succès en descente sur la Coupe du monde, à Garmisch. le , la veille du Super-G dans lequel elle chute et se blesse.
Le dans la station allemande, elle est en effet victime d'une fracture du plateau tibial de son genou gauche, ce qui met un terme à sa saison. Le suivant, elle annonce, à seulement 30 ans, qu'elle met un terme à sa carrière. Elle publie le même jour une vidéo sur les réseaux sociaux où elle déclare : .
Son copain s'appelle Hansi. Il exerce la profession de cuisinier.

</doc>
<doc id="2812454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812454" title="M-24">
M-24



</doc>
<doc id="2812455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812455" title="M.24">
M.24



</doc>
<doc id="2812457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812457" title="Hiroshi Masuoka (doubleur)">
Hiroshi Masuoka (doubleur)



</doc>
<doc id="2812459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812459" title="Welcome Home (Sanitarium)">
Welcome Home (Sanitarium)

Welcome Home (Sanitarium) est la quatrième chanson de "Master of Puppets", l'album de Metallica sorti en 1986. Elle a été inspirée par le film "Vol au-dessus d'un nid de coucou", lui-même inspiré du roman du même nom de Ken Kesey.

</doc>
<doc id="2812461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812461" title="Pierre l'Arétin">
Pierre l'Arétin

Pierre l’Arétin ou Pierre Arétin (en italien Pietro Aretino), nommé « le divin Arétin », est un écrivain, poète, satiriste, dramaturge et maître chanteur italien, né le à Arezzo (Toscane) et mort le à Venise (Vénétie). Il exerça une influence sur l'art et la politique contemporains. Il est l’un des écrivains les plus influents de son époque et un critique fervent des puissants. En raison de ses relations et de ses sympathies avec les réformateurs religieux, il est considéré comme un protestant nicodémite .
Biographie.
Origines et jeunesse.
Pierre l’Arétin naît en 1492 à Arezzo (l’Arétin signifiant « venant d’Arezzo ») de Luca Del Tura, un cordonnier, qui abandonne sa famille pour rejoindre la milice. Son père retourne plus tard à Arezzo, mourant finalement dans la pauvreté à l'âge de 85 ans, non pardonné par son fils, qui n'a jamais reconnu le nom paternel, prenant "Aretino" comme nom de famille. Sa mère, Margherita, est connue sous le nom de Tita Bonci. Avant ou après l'abandon (on ne sait pas quand), elle noue une relation durable avec un noble local, Luigi Bacci, qui aide Tita, Pietro et ses deux sœurs, et élève Pietro comme faisant partie de sa propre famille.
Rome.
Banni de sa ville natale, il passe une décennie à Pérouse avant d’être envoyé, hautement recommandé, à Rome, où le riche banquier Agostino Chigi, mécène de Raphaël le prend sous son aile.
En 1516, meurt l'éléphant Hanno, animal de compagnie du pape Léon X, et Pierre l'Arétin écrit un pamphlet satirique intitulé "La dernière volonté et le testament de l'éléphant Hanno". Le testament fictif se moque habilement des principales personnalités politiques et religieuses de Rome de l’époque, dont le pape Léon X lui-même. Le pamphlet a du succès et lance sa carrière ; l’Arétin fait parler de lui à Rome par ses satires mordantes, qui le font devenir célèbre, finalement connu sous le nom de « Fléau des Princes ».
Après la mort de Léon X en 1521, son mécène est le cardinal Giulio de Médicis, dont les concurrents pour le trône papal souffrent des propos calomnieux de l'Arétin. L'arrivée du pape néerlandais Adrien VI, « "la tedesca tigra" » (« la tigresse allemande ») selon ses mots, l'encourage à chercher de nouveaux clients en dehors de Rome, principalement auprès de Frédéric II de Mantoue à Mantoue et auprès du "condottiere" Jean des Bandes Noires. L'élection de son ancien mécène Médicis comme pape sous le nom de Clément VII le renvoie brièvement à Rome.
L'Arétin s'enrichit, vivant dans le cercle lettré de son mécène, aiguisant ses talents satiriques sur les potins de la politique et de la Curie romaine, et transformant la grossière pasquinade romaine en une arme de satire, jusqu'à ce que, ses "Sonnets luxurieux" écrits pour accompagner la série de dessins d'une beauté exquise mais très pornographique de Giulio Romano, gravés par Marcantonio Raimondi sous le titre "", publiés en 1524, provoquent finalement un tel scandale qu'il doit fuir temporairement Rome en 1525. Cet écart lui vaut de perdre la protection du pape Clément VII. Des menaces de mort et une tentative d'assassinat de la part d'une des victimes de sa plume, l'évêque Giovanni Matteo Giberti, en juillet 1525, l'amènent à circuler dans le Nord de l'Italie au service de différents nobles, se distinguant par son esprit, son audace et ses talents brillants et faciles, jusqu'à ce qu'il s'installe définitivement à Venise en 1527, la ville la plus opposée au pape en Italie, « siège de tous les vices » note avec enthousiasme l'Arétin.
Venise.
En sécurité à Venise, l'Arétin devient maître chanteur, extorquant de l'argent aux hommes qui ont sollicité ses conseils dans le vice. Il « gardait tout ce qui était célèbre en Italie dans une sorte d'état de siège » selon Jacob Burckhardt . Il publie sa correspondance, mettant ainsi sous pression tout ce que l’Italie compte de notables. Il n’épargne pas dans ses écrits satiriques les princes et les grands : la plupart, pour éviter les traits de sa satire, lui font des présents considérables. Ainsi et l’empereur Charles Quint le subventionnent en même temps, chacun espérant quelque dommage pour son rival, puis le mettent simultanément à la retraite, chacun espérant que la réputation de l'autre sera ternie. « Le reste de ses relations avec les grands n'est que mendicité et extorsion vulgaire », selon Burckhardt. Addison déclare qu'« il a mis la moitié de l'Europe sous contribution ».
Sur la fin de sa vie, il publie par ailleurs diverses œuvres pieuses, une traduction italienne des "Psaumes de David", trois livres « sur l’humanité de Jésus Christ » ainsi qu’un livre sur la Passion du Christ.
D’après la tradition, l'Arétin serait mort étouffé d'avoir « trop ri » : on raconte qu'au cours d’un copieux repas, une plaisanterie particulièrement obscène lui provoque une incroyable crise de rire qui le fait tomber à la renverse et qu'ainsi il se fend le crâne. La vérité la plus banale est peut-être qu’il est mort d’un accident vasculaire cérébral ou d’une crise cardiaque.
En 1559, trois ans après sa mort, l'ensemble de son œuvre est répertorié dans l' "Index librorum prohibitorum" par Paul IV. Les premières traductions anglaises de certains de ses textes les plus osés sont arrivées sur le marché récemment.
Personnalité.
L'Arétin est un amoureux des hommes, se déclarant « sodomite » depuis sa naissance. Dans une lettre à Giovanni de Médicis écrite en 1524, il joint un poème satirique disant qu'en raison d'une aberration soudaine, il est « tombé amoureux d'une cuisinière et était temporairement passé des garçons aux filles... » ("Mon cher garçon"). Dans sa comédie "", le personnage principal est ravi de découvrir que la femme qu'il a été forcé d'épouser est en réalité un page déguisé. Alors qu'il était à la cour de Mantoue, il développe une amourette pour un jeune homme appelé Bianchino et agace le duc Frédéric II en lui demandant de plaider auprès du garçon en son nom.
Ses "Ragionamenti", propos d’une prostituée à divers interlocuteurs composés comme des « raisonnements » en forme de dialogue platonicien, tournent en dérision la société de son temps et particulièrement les sacrements religieux (vœux monastiques, mariage). Un des personnages est la Nanna, une ancienne courtisane qui évoque son expérience.
L’Arétin était un ami personnel du Titien, qui fit au moins trois portraits de lui. Il fut un proche de Giuseppe Betussi, de Giorgio Vasari, Jules Romain, Raphaël et du Parmigianino. Il est considéré comme un pionnier de l'histoire de l'art et de la critique.
Œuvre.
Outre les textes sacrés et profanes – une satire de dialogues néoplatonicienssolennels de la Renaissance, se déroulant dans une maison close – et cinq comédies, dont "La Courtisane" et "La Talenta". On connaît l'Arétin principalement pour ses lettres, pleines de flatteries littéraires qui pouvaient tourner au chantage. Elles circulèrent largement sous forme manuscrite ; il les rassembla et les publia à intervalles réguliers, gagnant autant d'ennemis que de renommée, et lui valut le dangereux surnom que lui donna l'Arioste, le « fléau des princes ». Il est aussi l’auteur de la tragédie "Les Horaces" (1546).
Représentations.
L'Arétin est un ami proche de Titien : la relation entre l’écrivain et le peintre est devenue particulièrement étroite au cours des presque trente années passées par l'Aretin à Venise. Il devint le compagnon de vie le plus proche de Titien, son critique le plus sensible, ainsi que son conseiller, agent, publiciste, collecteur de dettes, secrétaire et « parasite ». Titien a peint son portrait trois fois : un portrait de 1527 au Kunstmuseum (Bâle), un portrait de 1537 à The Frick Collection et un portrait de 1545 au palais Pitti. Luba Freedman mentionne un quatrième portrait, datant « d'au plus tard en 1535 », mais Xavier F. Salomon, conservateur en chef de la Frick Collection, dit qu'« il n'y a aucune preuve qu'il ait jamais existé ». Clément VII a fait l'Arétin chevalier de Rhodes et Jules III l'a nommé chevalier de Saint-Pierre, mais la chaîne qu'il porte pour son portrait de 1545 n'est peut-être qu'un simple bijou.
Titien a également dépeint l'Arétin comme Ponce Pilate dans son tableau "Ecce Homo" au Kunsthistorisches Museum, « comme un soldat anonyme dans la foule » dans l"'Allocution d'Alphonse d'Avalos" au musée du Prado de Madrid, et à côté d'un autoportrait dans "La Gloria", également au Prado, mais Xavier Salomon écrit : « Dans l’histoire de l’art, les choses se répètent sans cesse et deviennent des faits. Il n’y a aucune raison pour Aretino d’être dans le "Gloria" de Titien et l’homme habituellement identifié comme Aretino lui ressemble à peine. Je suis absolument convaincu que ce n’est pas lui. »
Titien est loin d'être le seul artiste à avoir représenté l'Arétin. Aucune autre célébrité du Cinquecento n'a probablement vu son image reproduite aussi souvent et sur autant de supports : peintures, fresques, sculptures, gravures, médailles. À différentes étapes de sa vie, l'Arétin a également été représenté par Sebastiano del Piombo, Alessandro Bonvicino, Francesco Salviati, Le Tintoret et Giorgio Vasari. Son portrait a été gravé par Marcantonio Raimondi et Jean Jacques Caraglio. Son portrait a été reproduit sur des médailles par Leone Leoni, Francesco Segala, Alfonso Lombardi et Alessandro Vittoria et son image a été sculptée par Jacopo Sansovino et Danese Cattaneo.
"Le Jugement dernier".
En novembre 1545, l'Arétin écrit une lettre ouverte à Michel-Ange critiquant la nudité du "Jugement dernier". Dans ses dialogues, "", il écrit , « démontrez la supériorité de ma réserve sur votre indiscrétion, puisque moi, tout en traitant des thèmes lascifs et impudiques, j'utilise un langage avenant et convenable, je parle dans des termes irréprochables et inoffensifs pour des oreilles chastes. Vous, au contraire, présentant un sujet si affreux, exposez des saints et des anges, ceux-ci sans décence terrestre, et ceux-là sans honneurs célestes[…]. Votre art serait chez lui dans quelque bain voluptueux, certainement pas dans la plus grande chapelle du monde[…]. Je le fais. N'écrivez pas cela par ressentiment pour les choses que je vous ai demandées. En vérité, si vous m'aviez envoyé ce que vous aviez promis, vous n'auriez fait que ce que vous auriez dû le plus ardemment désirer dans votre propre intérêt. » John Addington Symonds écrit : « Le véritable objectif d'Aretino était de soutirer au grand maître un croquis ou un dessin inestimable. Cela ressort d'une deuxième lettre écrite par lui le 20 janvier 1538. »
Symonds décrit la réponse de Michel-Ange à la lettre de l'Arétin de novembre 1545 : « Sous la forme d'un compliment élaboré, il cache le mépris qu'il a dû concevoir pour l'Arétino et ses conseils insolents. Pourtant, il savait à quel point l'homme pouvait être dangereux et se sentait obligé de lui faire plaisir. » Dans "Le Jugement dernier" achevé en 1541, il avait peint saint Barthélemy montrant sa propre peau écorchée. « [L] a peau écorchée et affaissée […] de nombreux érudits pensent qu'elle représente ses propres traits. Fait intéressant, le visage de saint Barthélemy [qui tient la peau] est similaire au visage de Pietro Aretino, l'un des principaux persécuteurs de Michel-Ange. » Mais ces ressemblances n'ont aucun rapport avec la lettre de l'Aretin à Michel-Ange. Bernadine Barnes écrit qu' « aucun critique du n'a remarqué [que la peau écorchée représente Michel-Ange]. Aucun critique contemporain n'a non plus remarqué le portrait de Pietro Aretino dans la fresque.[...] [L]es spectateurs de notre époque l'ont souvent vu comme saint Barthélemy, qui brandit un couteau dans une main et tient la peau avec l'apparence du visage de Michel-Ange dans l'autre. Cependant, la critique de l'Arétin [de Michel-Ange] n'a été écrite qu'en 1545, quatre ans après l'achèvement de la fresque. Même le bon ami d'Aretino, Vasari, ne l'a pas reconnu. »
Héritage.
L'Arétin est fréquemment mentionné dans les œuvres anglaises de la période élisabéthaine et ultérieure et apprécié différemment, dans des commentaires allant de « C'était l'un des fripons les plus spirituels que Dieu ait jamais faits » de Thomas Nashe ("Le Voyageur malchanceux") à « ce fameux ridicule d'Arezzo » dans "Areopagitica" de John Milton.
Le voyageur anglais Sir John Reresby a visité la tombe du « poète profane obscène » dans l'église San Luca Evangelista à Venise au milieu des années 1650. Il raconte que l'épitaphe suivante avait été enlevée par les inquisiteurs : « "" » Il traduit cela par « Ici repose Aretin, le poète toscan, qui tout le monde a abusé sauf Dieu, et pourquoi ? il a dit qu'il ne le connaissait pas. » Le tombeau dans l'église n'existe plus depuis que l'église a été démolie. Le premier biographe de l'Arétin déclare qu'il n'y avait aucune épitaphe sur la tombe.
L'abbé Prévost le mentionne dans son ouvrage "Les Aventures de Pomponius, chevalier romain" édition de 1725 : « Pierre Aretin, qui était si ami de la médisance, qu’il dit du mal de tout le monde, excepté de Dieu qu'il ne connaissait pas : celui même, dont on a crû faire l'éloge en mettant sur son épitaphe, qu"'il avait fricassé tous les hommes au gros sel". »
Apollinaire traduisit et annota ses œuvres en deux tomes vers 1910. Dans "Les Diables amoureux", il lui consacre un chapitre intitulé « Le Divin Arétin ».
En 2007, le compositeur Michael Nyman a mis en musique quelques-unes des "" de l'Arétin sous le titre "8 Lust Songs". Une fois de plus, les textes de l'Arétin ont provoqué une controverse : lors d'une représentation au Cadogan Hall de Londres en 2008, les programmes imprimés ont été retirés à la suite d'allégations d'obscénité.
Pierre l'Arétin au cinéma.
Presque tous les films italiens sur Pierre l'Arétin sont à la fois érotiques et comiques, typiques du genre decamerotico.
Pierre l'Arétin en littérature.
Michel Zevaco 1909 : 

</doc>
<doc id="2812462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812462" title="M-25">
M-25



</doc>
<doc id="2812463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812463" title="M.25">
M.25



</doc>
<doc id="2812468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812468" title="Combat de Romazy et Rimou">
Combat de Romazy et Rimou

Le combat de Romazy et de Rimou a lieu lors de la Chouannerie. Le , les chouans s'emparent de ces deux communes malgré la défense de ses habitants.
Le combat.
Combat à Romazy.
Le combat a lieu en selon les mémoires de Toussaint du Breil de Pontbriand, mais selon le rapport républicain, il se déroule le de la même année.
À cette date, la division de Fougères au grand complet, soit environ , menée par Aimé Picquet du Boisguy marche sur les bourgs patriotes de Romazy et Rimou. Ils se heurtent d’abord à une redoute élevée à Romazy, défendant un pont qui traverse le Couesnon. La colonne "Brutale", commandée par Auguste Hay de Bonteville, traverse la rivière à Vieux-Vy-sur-Couesnon afin de prendre le poste à revers. À 4 heures du matin, les chouans adressent une sommation : la garnison, forte de 400 hommes selon Pontbriand, est sommée de se rendre, faute de quoi elle sera passée au fil de l’épée. Cependant cet ultimatum n’est pas pris aux sérieux par les Républicains. 
L’attaque commence avant le lever du jour, les chouans comblent les fossés avec des fagots et des fascines et attaquent les retranchements. Cependant les Républicains concentrent leurs forces pour repousser du Boisguy et laissent leurs arrières peu défendus. Bonteville en profite et attaque les Républicains à revers, puis le capitaine Sans-Chagrin escalade les fortifications avec ses troupes. La redoute est prise par les chouans, ainsi que le bourg, et, selon Pontbriand, presque tous ses défenseurs sont tués. Néanmoins, selon les sources républicaines, le fort n'est défendu que par un petit détachement de gardes nationaux établi au lieu-dit la Hutte qui, après avoir opposé une résistance, se retire sur la ferme du Bois-Baudry.
Combats à Rimou.
Les chouans marchent ensuite sur Rimou. La garnison de cette paroisse est bien faible, trente soldats seulement pour Pontbriand, elle comporte en fait, suivant les sources républicaines, 64 gardes nationaux commandés par Gilles Trébourg, auxquels se joignent des habitants de la commune. Pendant l’alerte, les femmes et les enfants se réfugient au bois de la Vigne.
20 Rimois tentent de retarder la progression des chouans, ils se joignent aux rescapés du fort de Romazy et se retranchent dans le fossé. Les Républicains se disséminent à la butte du Châtel et aux alentours pour faire croire qu’ils sont plus nombreux qu’en réalité, mais ils ne résistent pas longtemps, les royalistes menés par Bonteville et Chalus les mettent en fuite, et dans la poursuite, s’emparent du bourg de Rimou que les Républicains n’ont pas eu le temps de mettre en défense. Ces derniers prennent la fuite en direction de Bazouges-la-Pérouse, néanmoins ils se rallient au bois de la Vigne.
Les Républicains tentent une ultime résistance dans le bois de la Vigne, contre une partie des chouans qui se sont lancés à leur poursuite. Trois femmes, Marie Collin, Marguerite Grohan et Juilienne Trebourg, sœur du commandant, se distinguent notamment pendant le combat. Cependant lors de l’affrontement, Gilles Trebourg est fait prisonnier et aussitôt fusillé, l’abbé Macé, prêtre constitutionnel, est également capturé, il est conduit au bourg de Romazy, où un chouan lui tranche la gorge avec une serpette dans la rue Puette.
Cependant le tocsin retentit aux alentours et l’alarme est donnée dans les autres communes patriotes de Sens-de-Bretagne, Saint-Rémy-du-Plain, Gahard et Saint-Marc-le-Blanc. Craignant des renforts, Boisguy fait rappeler ses troupes qu’il rassemble à Rimou. Le bourg est pillé et les chouans y déjeunent. À 3 heures, du matin les royalistes se portent à la rencontre des renforts, soldats et paysans, au nombre de selon Pontbriand, cependant ces derniers, désorganisés, reculent sans combattre, et Bonteville les suit jusqu’à Sens-de-Bretagne.
Les pertes.
Les pertes de Romazy ne sont pas connues ; à Rimou, dix gardes nationaux républicains ont été tués, en plus de l’abbé Macé : Gilles Trébourg, Julien Pierre, Louis Luca, Pierre Luca, Pierre Béranger, François Durocher, Georges Poincheval, Louis Moreau, Gabriel Pincet et Joseph Thébault. Les rapports indiquent en outre qu'un ou six vieillards qui n’ont pu fuir ont été assassinés. 
En 1906, un monument républicain est érigé dans la commune pour célébrer la « victoire » des Républicains contre les chouans.

</doc>
<doc id="2812470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812470" title="F/64">
F/64



</doc>
<doc id="2812477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812477" title="Société des amis des universités de Paris">
Société des amis des universités de Paris



</doc>
<doc id="2812481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812481" title="Bouc-émissaire">
Bouc-émissaire



</doc>
<doc id="2812489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812489" title="Peace Sells">
Peace Sells

 est le nom d'une chanson de Megadeth extrait de l'album "Peace Sells... but Who's Buying?", chanson écrite et composée par Dave Mustaine. Avec "Wake Up Dead" du même album, ce sont des titres souvent joués en live. VH1 a classé "Peace Sells" sur leur liste des 40 plus grandes chansons de metal de tous les temps et en 2009, le titre a été nommé la chanson de Hard rock de tous les temps aussi par VH1. L'intro de "Peace Sells" à la basse a été utilisée par la chaîne MTV News, Mustaine affirme qu'il n'a jamais reçu de royalties pour l'utilisation de la chanson.
Un clip vidéo a aussi été tourné pour la chanson, on y voit un adolescent vêtu d'un t-shirt de Slayer, regardant un concert de Megadeth et des images de guerre. Le père du garçon intervient et change de chaîne répliquant « "I want to watch the news!" » (« "Je veux regarder les nouvelles !" »), son fils répond alors « "This is the news!" » (« "Ce sont les nouvelles !" »), remettant la chaîne via le bouton du téléviseur. Cette partie de la vidéo a été parodiée par le comédien Brian Posehn sur la chanson "Metal by Numbers".
On peut entendre la chanson dans plusieurs bande-son de jeux vidéo comme ', ', "NHL 10" ou encore "Rock Band 2".
Le groupe Tigertailz a repris la chanson sur leur album "Banzai!" sorti en 1991.

</doc>
<doc id="2812490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812490" title="12e Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey">
12e Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey

Le Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey fut tenu le dans le domicile des Canadiens de Montréal, le Forum de Montréal.
Les Canadiens l'emportèrent par la marque de 6 à 3 aux dépens des étoiles de la LNH.
Effectif.
Étoiles de la LNH.
"Gardiens de buts" :
Feuille de match.
Gardiens : 
Tirs au but : 
Arbitres : Eddie Powers
Juges de ligne : George Hayes, William Morrison

</doc>
<doc id="2812493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812493" title="Psilophytae">
Psilophytae



</doc>
<doc id="2812495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812495" title="Stade Olympique (Mexico)">
Stade Olympique (Mexico)



</doc>
<doc id="2812498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812498" title="Estadio Olimpico Universatario">
Estadio Olimpico Universatario



</doc>
<doc id="2812499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812499" title="Fort du Haut-Buc">
Fort du Haut-Buc

Le fort du Haut-Buc est situé dans la commune de Buc, dans les Yvelines. C’est un ancien fort militaire, construit de 1874 à 1879. Il fait partie d'un ensemble comptant deux forts, dont celui de Villeras outre l'ouvrage de Buc, complété par un dispositif de cinq ouvrages périphériques : la batterie de la Porte du Désert, la batterie de la station de St-Cyr, la batterie du Ravin-de-Bouviers, l'ouvrage des Docks, et la batterie de Bouviers.
Géographie.
La commune de Buc se situe à au sud-ouest de Paris. Le fort se trouve sur le plateau de Saclay à environ d’altitude.
Histoire.
En 1870, la France est en partie occupée par les armées prussiennes. À la suite de cette défaite, on met en place le système Séré de Rivières qui comprend notamment la construction de fortifications pour défendre Paris. Au total, ce sont 18 forts, 5 redoutes et 34 batteries qui ont été construits entre 1874 et 1881.
L'un de ces forts est celui du Haut-Buc, achevé en 1879.
Le fort de Haut-Buc fait partie d'un ensemble composé de deux forts, le fort de Villeras situé à Saclay et le fort de Haut Buc, avec cinq ouvrages périphériques : la batterie de la porte du Désert, aujourd'hui détruite, la batterie de la station de Saint-Cyr, en partie détruite, la batterie de Bouviers, située à Guyancourt et réhabilitée en 2006, l'ouvrage des Docks et la batterie du Ravin-de-Bouviers, située à Satory et laissée à l'abandon.
Description.
Grand fort trapézoïdal à cavalier pour et 56 pièces, il croisait ses feux avec le fort de Villeras dont la physionomie est assez proche. La porte de contrescarpe et celle d'escarpe possèdent encore leurs éléments d'origine sauf le pont roulant escamotable latéralement dont toute trace a disparu et l'accès à son local de retrait comblé. Dans la contrescarpe, on peut encore voir deux écuries avec leurs auges. 
La gorge est défendue par deux coffres de courtine assez singuliers en ce sens qu’ils paraissent avoir été prévus pour trois pièces, mais qu’en dernière minute, on aurait renoncé à la cave à canon extérieure pour la transformer en casemate à ciel ouvert communiquant avec l’escarpe demi-détachée. Un passage couvert à voûte en arc segmentaire permet de gagner le pavillon des officiers. Ce dernier comprend quatre casemates à tir indirect, soit une de part et d'autre et deux au centre. Il ne comporte qu'un seul niveau de chambrées, tandis que le casernement de la troupe aligne neuf travées (+ deux demies) à trois niveaux.
Derrière chacun des petits fronts, un grand magasin à poudre est aménagé sous voûtes. Le local de stockage de ces magasins comprend une porte dans chacun de ses petits côtés. Précédés d’un sas assez imposant, ils possèdent encore leurs huisseries d'origine. Certaines traverses de la batterie basse sont enrobées. 
Les caponnières sont à trois embrasures par flanc. Plusieurs monte-charges débouchent dans des abris sous traverse et plusieurs traverses du cavalier peuvent le cas échéant devenir des casemates à tir direct. 
Un plan des dessus sur lequel les traverses-abris sont numérotées, en indique pas moins de 39 dont treize pour le seul cavalier. Un projet de 1911, jamais concrétisé, y prévoyait une tourelle de et une autre pour deux mitrailleuses, un abri bétonné et des coffres de contrescarpe. Le fort a subi des dégâts consécutifs aux combats d’. 
De nos jours, tout le front I-II, aileron du saillant II compris, a disparu, remblayé ou détruit. La caponnière double du saillant III est complètement dénaturée, mais sa gaine de descente est pourvue d’un puits de lumière avec deux faces encore carrelées. L’intérieur a subi de nombreux aménagements post seconde guerre mondiale à la suite de l'occupation par la société Thomson. L’ouvrage n'est plus à l'abandon et est fermé au public.
Articles connexes.
Les dispositifs Séré de Rivières dans les Yvelines :

</doc>
<doc id="2812500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812500" title="Rue Tiquetonne">
Rue Tiquetonne

La rue Tiquetonne est une rue du de Paris.
Situation et accès.
La rue Tiquetonne débute au , rue Saint-Denis et se termine au , rue Étienne-Marcel
Origine du nom.
Cette rue doit son nom à un boulanger du , Rogier de Quiquetonne, même si l’appellation actuelle ne remonte qu’à 1868.
Historique.
La rue suit le tracé de la muraille de Philippe Auguste, dont elle était le chemin de ronde extérieur.
Elle joignait la rue Saint-Denis à la rue Montmartre, mais les travaux de la rue Étienne-Marcel, en 1880, en ont fait disparaitre la partie occidentale. 
Au fil du temps, le nom a été déformé, le « QU » se transformant petit à petit en « T ». 
Elle est citée dans un manuscrit de l'abbaye Sainte-Geneviève de 1450, sous le nom de « rue Aubry ».
Elle est citée sous le nom de « rue Ticquetonne » dans un manuscrit de 1636 dont le procès-verbal de visite, en date du , indique qu'elle est , puis elle porte le nom de « rue du Petit-Lion-Saint-Sauveur » entre les rues Montorgueil et Saint-Denis jusqu'en 1868, date à laquelle elle prend le nom de « rue Tiquetonne ».
Elle est presque entièrement construite dès le , son côté impair était en grande partie occupé par l'hôtel de Bourgogne. Celui-ci fut loti par François Ier en 1543, la rue Française en garde le souvenir.
Dans Les Trois Mousquetaires, Alexandre Dumas y fait habiter le mousquetaire Athos, ami de son célèbre d'Artagnan.
Victor Hugo y relate l'un de ses chapitres dans histoire d'un crime, reprenant les faits de violences commis par Bonaparte lors de son coup d'état du 2 décembre 1851. 
Victor Hugo cite indirectement cette rue ainsi dans "Choses vues, fragments épars 1871" : "... qui reproche au 18 mars M. Darboy et oublient de reprocher au 2 décembre l'enfant de la rue Tiquetonne. Un enfant de sept ans, cela vaut bien archevêque." coup d'état du 2 décembre 1851. 
Le 30 janvier 1918, durant la première Guerre mondiale, le rue Tiquetonne est touché lors d'un raid effectué par des avions allemands.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
La rue aligne plusieurs demeures des XVIIe et XVIIIe siècles.

</doc>
<doc id="2812507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812507" title="Rue Cortot">
Rue Cortot

La rue Cortot est une rue du de Paris située dans le quartier de la butte Montmartre.
Situation et accès.
Longue de , elle commence au 19, rue du Mont-Cenis et finit au 18, rue des Saules.
Le quartier est desservi par la ligne 12 à la station "Lamarck - Caulaincourt".
Origine du nom.
Elle doit son nom au sculpteur français Jean-Pierre Cortot (1787-1843).
Historique.
La petite rue Saint-Jean est une voie ancienne du village, puis de la commune de Montmartre, puisqu'elle apparaît déjà sur le plan d'Albert Jouvin de Rochefort, dessiné en 1672. Après le rattachement de Montmartre à Paris en 1859, cette voie est classée officiellement dans la voirie parisienne le . Elle est renommée en l'honneur de Jean-Pierre Cortot l'année suivante.

</doc>
<doc id="2812508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812508" title="Direction générale">
Direction générale

La direction générale est un terme caractérisant l'organisation générale de la direction d'une structure entrepreneuriale ou administrative.
En entreprise.
La direction générale est la mission confiée à celui qui est investi en tant que directeur général, souvent appelé alors président directeur général (PDG). C'est la forme traditionnelle de présidence du conseil d'administration des sociétés anonymes.
Une variante existe depuis 1966 en France (et avant déjà en Allemagne, mais depuis dans d'autres pays) pour diriger le conseil d'administration des plus grosses entreprises (notamment les sociétés cotées en bourse), le directoire, composé d'au plus cinq membres (jusqu'à sept pour les sociétés cotées) qui prennent les décisions de gouvernance de façon collégiale, avec à leur tête le directeur général pour représenter le directoire et diriger les missions exécutives. Le directoire est accompagné par un conseil de surveillance (élu par les actionnaires), qui nomme les membres du directoire et son président, et qui exerce les missions permanentes de contrôle de la gestion par le directoire, les deux organes formant conjointement le conseil d'administration de la société. De telles sociétés sont alors appelées « société anonyme à directoire et conseil de surveillance ».
Dans l'administration française.
En France, les directions générales sont les subdivisions des ministères. Elles sont responsables de l'administration centrale dans leur domaine de compétence.
Dans l'administration communautaire européenne.
En droit communautaire, des directoires généraux (en anglais ""), appelés aussi improprement mais officiellement en français Directions générales, alors que la direction est collégiale et non exercée par son seul directeur général, sont les organes exécutifs de directions responsables d'un domaine des politiques publiques ayant fait l'objet d'une délégation de compétence à l'Union européenne :

</doc>
<doc id="2812510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812510" title="Xylariaceae">
Xylariaceae

Les xylariacées constituent une vaste famille de champignons ascomycètes de l'ordre des "Xylariales". Comme leur nom l'indique, il s'agit essentiellement de champignons lignicoles, dont certains comme "Xylaria hypoxylon" sont assez communs. Le chancre du tremble, "Entoleuca mammata" n'est plus considéré par l'OEPP comme un parasite de quarantaine depuis 1984.
Description.
Les ascopores brunes ou noires naissent à la périphérie de stromas souvent bien développés. En outre avant l'apparition des périthèces, le mycélium développe chez de nombreuses espèces des conidiophores rameux émettant des spores hyalines.
Liste des genres.
Selon NCBI :

</doc>
<doc id="2812514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812514" title="Voiture a pedales">
Voiture a pedales



</doc>
<doc id="2812517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812517" title="Guennadi Novitski">
Guennadi Novitski

Guennadi Vassiliévitch Novitski (en ; en , Hienadz Vassiliévitch Navitski), né le à Moguilev dans la RSS de Biélorussie, est un homme d'État biélorusse, Premier ministre de 2001 à 2003.
Biographie.
Ingénieur en génie civil, Novitski travaille dans le secteur du bâtiment et rejoint la vie politique à partir de 1988. Il soutient Alexandre Loukachenko pour l'élection présidentielle de 1994. Peu après, il est nommé ministre de l'architecture et de la construction, puis devient vice-Premier ministre en 1997. Après la démission de Vladimir Ermochine, il est nommé Premier ministre par intérim le , puis confirmé par le Parlement dix jours plus tard. Relevé de ses fonctions le , il exerce la fonction de président du Conseil de la République, la chambre haute du Parlement biélorusse, de à .

</doc>
<doc id="2812520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812520" title="Cours de civilisation française de la Sorbonne">
Cours de civilisation française de la Sorbonne

Les Cours de civilisation française de la Sorbonne (CCFS) dépendent de la fondation Robert-de-Sorbon, association reconnue d'utilité publique et à but non lucratif réglementée par la loi du sur les fondations. Le but de cette organisation est de faire rayonner la culture française à travers le monde par l’enseignement de la civilisation et de la langue françaises comme langue étrangère. Créés en 1919, les CCFS constituent à ce titre une école de français langue étrangère (FLE).
Fréquentés surtout à l’origine par un public américain, les CCFS regroupent aujourd’hui près de 130 nationalités avec une présence prépondérante des nations allemande, américaine, anglaise, brésilienne, chinoise, coréenne, espagnole, japonaise, polonaise, russe et suédoise. Environ cinq mille étudiants fréquentent annuellement l’institution.
Histoire.
Créés en 1919, les Cours de civilisation française s'ancrent dans le contexte de l'après Première Guerre mondiale, lorsque l'aspiration des sociétés à une paix durable se couple, à la Sorbonne, d'une volonté d'ouverture universitaire et de rayonnement international. Initialement, il s'agissait d'accueillir de façon exceptionnelle des étudiants américains, officiers et de soldats ayant combattu. À cet effet, la Sorbonne aménage un programme présentant divers aspects de la civilisation française. Voulant assurer la pérennité de cette expérience, l'université met ensuite en place une structure administrative dédiée, chapeautée par la Société des amis de l'université de Paris (SAUP). Elle comprend le Bureau des renseignements scientifiques de l'université de Paris (créé en 1903 afin d'aider les élèves dans leurs études et à s'installer dans la capitale) et le Comité de patronage des études étrangers (fondé en 1899 et qui accorde des bourses et des prêts).
Le succès de ces cours est rapide, favorisé par des campagnes de publicité à destination d'universités étrangères, d'institutions diplomatiques et de la presse. En 1919, 150 étudiants issus de 24 pays sont inscrits, contre mille à la veille de la Seconde Guerre mondiale. Des partenariats se nouent avec les universités américaines, qui envoient des groupes d'étudiants à partir de 1923.
Agrégé d'allemand, spécialiste de pédagogie comparée, ancien directeur Bureau des renseignements scientifiques, Henri Goy en est le directeur de 1919 à 1952. Durant l'Occupation allemande, les cours sont délocalisés un moment à l'université de Montpellier puis reprennent en Sorbonne à partir de 1946.
La réussite de cette entreprise tient notamment au prestige de la Sorbonne, force d'attraction auprès d'un public international francophile, les élèves choisissant ensuite de poursuivre leurs études à Paris ou bien de retourner dans leurs pays d'origine. Il s'agit d'un semestre de quatre mois, nécessitant en amont une connaissance élémentaire de la langue française. Le programme se répartit en conférences de plusieurs matières (littérature, histoire, histoire de l'art, histoire des idées, sciences, droit, économie) delivrées par des universitaires, auxquelles s'ajoute en 1929 un cours sur la « vie française », puis des « travaux pratiques » (méthodologie, écrits et oraux) et enfin, en 1934, un cours pratique de langue française. Un diplôme signé par le recteur de l'Académie clôt le semestre, si les étudiants souhaitent le présenter. En 1920 sont aussi créés des cours d'été, se déroulant de juillet à novembre.
Organisation.
De 2009 à 2021, les Cours de civilisation française ont été placés sous l'égide de la fondation Robert-de-Sorbon qui a pris la suite de la Société des amis des universités de Paris.
L'Alliance française était associée à l'activité des CCFS, à qui elle fournissait des enseignants, des bourses d'études, des conférenciers, et contribuait à faire connaître ses programmes à l'étranger.
Direction.
La fondation Robert-de-Sorbon est dotée d’un conseil de surveillance, au sein duquel siègent les ministres de l’Intérieur et des Affaires étrangères, ainsi que le recteur de l’Académie de Paris, chancelier des universités. Le conseil nomme un directoire, formé de deux personnalités, le président de la fondation Robert-de-Sorbon : 
et le directeur des cours :
Depuis 2021, les Cours de civilisation française de la Sorbonne sont intégrés à une filiale de la fondation Robert-de-Sorbon, nommée Sorbon Langue Française, sous la présidence de Bernard Franco. Cette filiale est elle-même dotée d'un conseil d'administration et d'un comité de mission.
Sites.
Le siège des CCFS se situe au cœur du quartier de Montparnasse, dans la Maison des étudiantes, au 214 boulevard Raspail à Paris.
Enseignements.
Les CCFS dispensent des formations pour tous niveaux, du débutant complet au professeur de français langue étrangère. Ces formations permettent l’obtention de diverses validations nationales et internationales (TCF, DELF, DALF, TEF…) ou la délivrance d'un diplôme ou d'un certificat propre à l’établissement.
Les enseignements des CCFS sont organisés en sessions de durée variable :
Cours de langue et civilisation françaises.
Différentes formules d’enseignement sont proposées selon les besoins et les intentions pédagogiques de l’apprenant. Ces formules sont des associations variées de cours qui comportent :
Modules spécialisés.
Les CCFS préparent également la passation de tests et diplômes de français délivrés par le ministère de l'Éducation nationale pour certifier les compétences en français des candidats étrangers. Ces tests permettent, pour certains d'entre eux, l'entrée à l'université française. Ces modules spécialisés préparent la passation :
Cours spécifiques.
La section pré-universitaire.
La section pré-universitaire prépare l’entrée à l'université en licence ou en master (lettres et sciences humaines). Après sélection, les étudiants reçoivent un enseignement destiné à compléter leur formation en langue et en civilisation française. Le diplôme acquis à l’issue de cette formation peut-être admis dans de nombreux pays étrangers comme équivalence d'une année d'étude du d'une université française.
La spécialisation « français des affaires ».
La spécialisation « français des affaires » prépare simultanément les étudiants au certificat de langue française de la Sorbonne et à un diplôme de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris par une approche de la langue des affaires (rédaction de documents commerciaux, étude d’articles économiques…). Elle entre dans le cadre plus large des enseignements de français professionnel.
Centre d'examen.
Centre d'examen TCF et TCF-SO (centre CIEP-Sorbonne).
Depuis 2006 le Centre CIEP-Sorbonne est par convention affilié au Centre international d'études pédagogiques (CIEP, désormais FEI) et est habilité à faire passer l’examen du test de connaissance du français (TCF).
Depuis 2014, les Cours de civilisation française de la Sorbonne proposent des sessions d’examen du TCF sur ordinateur (TCF-SO et TCF-ANF-So).
Centre d'examen DELF-DALF.
Les Cours de civilisation française de la Sorbonne sont un centre d’examen DELF-DALF habilité par le Rectorat à faire passer le diplôme d'études en langue française (DELF) et le diplôme approfondi de langue française (DALF).
Accueil des groupes.
En partenariat avec un certain nombre d'organisations et d’universités, les CCFS organisent des séjours linguistiques avec des stages sur mesure.
Fondation : Société des amis des universités de Paris.
Présentation.
La Société des amis des universités de Paris (SAUP) était une association reconnue d'utilité publique, à but non lucratif, réglementée par la loi de 1901 sur les associations. Fondée en 1899 à des fins sociales et humanitaires, elle disparaît en 2009.
Cette association, destinée à faire rayonner la culture française à travers le monde, a créé en 1919 les Cours de civilisation française de la Sorbonne (CCFS). Cette école de français langue étrangère (FLE) dispense des cours de langue et de civilisation française pour étudiants étrangers.
Deux autres programmes sont de création plus récente :
La Société des amis des universités de Paris a été dissoute en 2009 pour être érigée en fondation d'utilité publique, la fondation Robert-de-Sorbon. Celle-ci, en 2021, a créé une filiale, Sorbon Langue Française, qui désormais porte les Cours de civilisation française de la Sorbonne.
Direction.
La SAUP a connu une série de présidents prestigieux : Jean Casimir-Perier et Raymond Poincaré, anciens présidents de la République, René Cassin, Prix Nobel de la paix ou encore des membres de l'Institut.
Jusqu'en 2009, elle était présidée par l'ancien recteur Jean-Louis Boursin. Le recteur-chancelier des universités de Paris en est, de droit, le premier vice-président.

</doc>
<doc id="2812521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812521" title="Jean-Michel Blaizeau">
Jean-Michel Blaizeau

Jean-Michel Blaizeau est un historien et sociologue du sport français.
Biographie.
Diplômé en psychopédagogie, ancien vice-président du Stade rochelais chargé de la communication et des relations presse de 2005 à 2010, correspondant pour le journal "L'Équipe" de 2009 à 2013, cofondateur du salon du livre de La Rochelle qu'il a présidé de 2000 à 2014, Jean-Michel Blaizeau est consultant rugby pour "NA Radio" et rédacteur de la rubrique historique et événementielle du magazine "Le journal des propriétaires de l'île de Ré". Il est considéré comme « la mémoire du club » du Stade rochelais.

</doc>
<doc id="2812522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812522" title="Société des Amis des Universités de Paris">
Société des Amis des Universités de Paris



</doc>
<doc id="2812524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812524" title="Love Battery">
Love Battery

Love Battery est un groupe de grunge américain, originaire de Seattle, dans l'État de Washington. Formé en 1989, il est influencé par le rock psychédélique.
Pour la plupart de leurs admirateurs Love Battery était un groupe à part de la scène musicale de Seattle, au début des années 1990. Mélange intense de guitare psychédélique, de voix sincère provenant du garage rock des années 1960 et du punk rock des années 1970, leur musique était beaucoup plus complexe que celles jouées par la plupart des groupes similaires à cette époque.
Biographie.
Love Battery est formé en 1989 par l'ancien leader des Room Nine, Ron Nine (né Ron Rudzitis), le guitariste Kevin Whitworth (ex-Crisis Party), le bassiste Tommy Simpson (aussi ex-Crisis Party) et le batteur des Mudhoney, Dan Peters. Leur nom s'inspire de la chanson homonyme du groupe de punk britannique les Buzzcocks. Avant la sortie de leur premier single, Peters quitte le groupe et est remplacé par Jason Finn à la batterie (ex-Skin Yard). Avec cette formation, ils composent le premier single "Between the Eyes" pour le label Sub Pop. En 1990, Simpson est remplacé par le bassiste Jim Tillman (ex-U-Men). Ils enregistrent leur premier EP, "Between the Eyes", en 1990, de nouveau distribué par Sub Pop. L'album original s'étend et devient leur premier album studio, en 1992. Après l'EP "Between the Eyes" sort le single "Foot" et l'EP "Out of Focus".
En 1992, le groupe enregistre et publie "Dayglo". Peu après, Tillman quitte le groupe, et est remplacé par le bassiste Tommy Simpson qui, en retour, sera remplacé par le guitariste Bruce Fairweather (ex-Green River et Mother Love Bone). En 1993, l'album "Far Gone", est publié après plusieurs sorties repoussées. Il devait à l'origine est publié par PolyGram Records mais, à cause de problèmes de contrat avec Sub Pop Records, "Far Gone" sera rejeté par le label. Après le fiasco "Far Gone", Love Battery signe avec Atlas Records en 1994 publiant l'EP "Nehru Jacket" en fin d'année. Il comprend deux chansons qui seront ensuite incluses dans l'album "Straight Freak Ticket" en 1995. Le label ne soutient pas suffisamment l'album et met en péril le chiffre des ventes, qui sont finalement décevantes. Peu après, Finn quitte le groupe pour rejoindre The Presidents of the United States of America.
En 1996, Love Battery participe au documentaire "Hype!", qui chronique tous les groupes du genre grunge. En 1999, ils signent finalement avec le label C/Z Records pour sortir l'album "Confusion au Go Go", bien accueilli par la presse spécialisée. Le groupe finira par se séparer en 2002.
En 2011, Love Battery se reforme pour un concert au Mix de Seattle, le . L'année 2012 marque un renouveau pour le groupe qui se réunit au LoFi Performance Gallery le , au Mural Amphitheatre de Seattle le , et au Comet Tavern le , aux côtés notamment d'Atomic Bride, Summer Babes et Blood Orange Paradise. Sur Myspace, ils révèlent ne rien prévoir à l'avenir.

</doc>
<doc id="2812525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812525" title="Sceau des Samoa américaines">
Sceau des Samoa américaines

Le Sceau des Samoa américaines est basé sur un dessin traditionnel local.
Le fue ou l'attrape-mouche, représente la sagesse, alors que le To'oto'o baton cérémonial représente l'autorité. Chaque symbole utilisé indique le rang des chefs.
La devise des Samoas apparait dans la bordure du sceau en Samoan: "Samoa Ia Muamua Le Atua" ("Samoa, laisse dieu être le premier.")

</doc>
<doc id="2812532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812532" title="Akenaton">
Akenaton



</doc>
<doc id="2812538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812538" title="Lurleen Lumpkin">
Lurleen Lumpkin

Lurleen Lumpkin est un personnage fictif de la série animée télévisée "Les Simpson".
Chanteuse de country dans un bar, elle fut découverte par Homer Simpson, qui est devenu son imprésario dans "Imprésario de mon cœur". Grâce à lui, elle a chanté à la radio et à la télévision. 
Dans l'épisode "Le Monorail", on apprend qu'elle sortait du centre de désintoxication de « Betty Ford ». Elle avait passé la nuit dans un fossé.
Elle apparait ensuite dans l'épisode "Colonel Homer", où elle renoue avec son père avant qu'il ne la trahisse en lui volant une de ses chansons, qu'il a ensuite utilisée pour trois autres filles (les Dixie Chicks). On finit par savoir qu'elle s'est mariée avec des hommes qui ont une très grande ressemblance avec Homer Simpson.

</doc>
<doc id="2812541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812541" title="1962 en économie">
1962 en économie



</doc>
<doc id="2812545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812545" title="2006 en économie (discipline)">
2006 en économie (discipline)

Cet article présente les faits marquants de l'année 2006 en économie.

</doc>
<doc id="2812548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812548" title="In My Darkest Hour">
In My Darkest Hour

 est une chanson du groupe Megadeth issue de l'album So Far, So Good... So What! sorti en 1988. Dave Mustaine a écrit la chanson en une seule séance juste après avoir appris la mort de Cliff Burton. D'après Dave, ni James ni Lars ne l'auraient informé de la mort de Cliff. Quand il a appris la nouvelle, Dave est allé acheter de l’héroïne, s'est assis et a pleuré puis a pris une guitare acoustique et a commencé à composer.
La chanson a été publiée en disque promotionnel et n'a donc pas été classée dans les charts.

</doc>
<doc id="2812556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812556" title="Dofus manga">
Dofus manga



</doc>
<doc id="2812559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812559" title="Manga dofus">
Manga dofus



</doc>
<doc id="2812560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812560" title="Diario de Sevilla">
Diario de Sevilla

Le Diario de Sevilla (en Français, « "Quotidien de Séville" ») est un quotidien espagnol fondé en 1999 à Séville, en Andalousie. Sa diffusion est assurée dans la province homonyme, dont traite une bonne part du journal
Description.
Il appartient au groupe de communication Joly. Sa création en 1999 prenait place dans une initiative d'expansion régionale de la presse, qui s'est poursuivie par la création d'autres titres de presse quotidienne ("Día de Córdoba" en 2000, "Huelva Información" en 2002, "Granada Hoy" en 2003 et "Málaga Hoy" en 2004).
Il est dirigé par Manuel Jesús Florencio, assisté de trois directeurs adjoints : Juan Luis Pavón, Juan Carlos Blanco y Juan Luis de las Peñas.
Le quotidien dispose depuis quelques années d'une édition numérique sur internet qui lui permet de compléter son édition papier, tirée en 2006 à plus de exemplaires quotidiens. L'édition papier se compose de plusieurs sections principales : international, Espagne, Andalousie, province de Séville, Séville, sports et économie.
Le journal dispose par ailleurs d'une édition dominicale, dotée d'un supplément.

</doc>
<doc id="2812567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812567" title="Éditions Esse">
Éditions Esse



</doc>
<doc id="2812574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812574" title="L'Acadie (circonscription provinciale)">
L'Acadie (circonscription provinciale)



</doc>
<doc id="2812578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812578" title="Cours de Civilisation Française de la Sorbonne">
Cours de Civilisation Française de la Sorbonne



</doc>
<doc id="2812579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812579" title="Coupe du monde de Scrabble classique">
Coupe du monde de Scrabble classique



</doc>
<doc id="2812585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812585" title="Championnats du monde de Scrabble classique">
Championnats du monde de Scrabble classique



</doc>
<doc id="2812587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812587" title="Vladimir Ermochine">
Vladimir Ermochine

Vladimir Vassiliévitch Ermochine ou Iermochine (en ; en , Ouladzimir Vassiliévitch Iarmochyne), né le à , près de Riazan en Russie, est un homme d'État biélorusse, Premier ministre de 2000 à 2001.
Biographie.
Ingénieur en mécanique, Ermochine poursuit une carrière dans l'industrie aéronautique avant d'entrer en politique en 1990. Premier vice-président du comité exécutif de la ville de Minsk en 1992, il est nommé en janvier 1995 président, ce qui équivaut au rôle de maire. 
En remplacement de Sergueï Ling, démissionnaire, il est nommé le , Premier ministre par intérim par le président Loukachenko, puis confirmé par le Parlement le suivant. Il demeure chef du gouvernement jusqu'au où Guennadi Novitski lui succède.

</doc>
<doc id="2812591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812591" title="Brian Thompson (acteur)">
Brian Thompson (acteur)

Brian Thompson est un acteur américain né le à Ellensburg (État de Washington).
Sa mâchoire carrée caractéristique, sa voix puissante et son imposante stature () lui ont donné l'occasion de jouer dans de nombreux films d'action.
Biographie.
Brian Earl Thompson naît le à Ellensburg dans l'État de Washington. Il obtient son premier rôle à l'écran dans "Terminator" (1984) de James Cameron, où il interprète aux côtés de Bill Paxton un des punks tué par le Terminator au début du film. Son second rôle est celui du « Night Slasher », le meneur psychopathe d'une secte de tueurs en série dans le film "Cobra" (1986), partageant l'affiche avec Sylvester Stallone et Brigitte Nielsen.
Par la suite, Thompson se construit un physique imposant par le biais de la musculation, ce qui lui permet de jouer dans de nombreuses séries B pour le cinéma ("Full Contact", "", "The Order") ou la vidéo et la télévision ("Jason et les argonautes").
Parmi ses rôles récurrents, on peut citer celui d'un Klingon dans la série ' (1989) (aux côtés de Jonathan Frakes) et celui du chasseur de primes extraterrestre dans la série ', rôle qu'il tient régulièrement de 1994 à 2002.

</doc>
<doc id="2812593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812593" title="Sceau des Îles Mariannes du Nord">
Sceau des Îles Mariannes du Nord

Le sceau des Îles Mariannes du Nord s'inspire de celui de l'ONU. Le fond est bleu, surchargé d'une étoile blanche et d'une pierre de latte, matériau de base des maisons du peuple indigène Chamorro.
Le collier de fleur ou "lei" fut ajouté en 1981, afin de souligner les liens des îles avec leur histoire.

</doc>
<doc id="2812594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812594" title="Paris-Roubaix 1922">
Paris-Roubaix 1922

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Albert Dejonghe.

</doc>
<doc id="2812595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812595" title="Stratus (groupe musique)">
Stratus (groupe musique)



</doc>
<doc id="2812599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812599" title="Tevita Momoedonu">
Tevita Momoedonu

Ratu Tevita Momoedonu, né le et mort à Lautoka le , est un chef et homme politique fidjien. Il a été par deux fois Premier ministre des îles Fidji, très brièvement. Dans les deux cas, il s'agissait de contourner des détails techniques constitutionnels. Son premier mandat, le , ne dura ainsi que quelques minutes. Son second mandat dura deux jours - du 14 au . Il devint par la suite ambassadeur des Fidji au Japon.
Biographie.
Carrière politique.
Premier mandat.
En 1999, Momoedonu est élu député ; il représente le Parti travailliste. Le a lieu un coup d'État ; le premier ministre travailliste Mahendra Chaudhry est pris en otage par plusieurs hommes armés, menés par l'homme d'affaires George Speight. Le président, Ratu Sir Kamisese Mara, décide alors de prendre les pleins pouvoirs pour gérer la situation de crise, mais la Constitution dispose que le président ne peut assumer de tels pouvoirs qu'à la demande du premier ministre - demande que Chaudhry n'était pas en mesure de formuler. Mara choisit alors de démettre Chaudhry de ses fonctions et de le remplacer au poste de premier ministre par Momoedonu, acte dont la validité constitutionnelle a été longuement discutée par la suite. Momoedonu recommande alors immédiatement à Mara de suspendre le Parlement et de prendre les pleins pouvoirs. Momoedonu démissionne donc quelques minutes après avoir été nommé à son poste.
Second mandat.
En 2001, la Cour d'appel annonce que le gouvernement du président Ratu Josefa Iloilovatu et du Premier ministre Laisenia Qarase, établi pendant la crise qui a suivit le coup d'État de 2000, est anticonstitutionnel. La cour décrète que le gouvernement qui a précédé le coup d'État devait reprendre ses fonctions. Cela aurait signifié que Chaudhry serait redevenu Premier ministre. Mara répond à la cour en démissionnant dès octobre 2000, conférant ainsi une légitimité à Iloilovatu qui a ainsi de nouveau limogé Chaudhry, puis nommé un temps Momoedonu et rétabli Qarase.
Pour mettre fin à l'incertitude qui entourait la légitimité du gouvernement, Iloilovatu décide d'annoncer des élections anticipées. Puisqu'il ne pouvait faire cela qu'à la demande du Premier ministre et qu'il ne pouvait obtenir l'accord de Chaudhry, il nomme Momoedonu (qui par ailleurs se trouve être son neveu) à ce poste. Une nouvelle fois, Momoedonu accepte le poste afin de pouvoir immédiatement démissionner, après avoir demandé à Iloilovatu de dissoudre le Parlement et d'annoncer de nouvelles élections.
Momoedonu participe aux élections dans l'espoir d'obtenir un siège de député, mais est battu dans sa circonscription.
De 2002 à 2006, il est l'ambassadeur des Fidji au Japon.

</doc>
<doc id="2812600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812600" title="Diméthyléther">
Diméthyléther



</doc>
<doc id="2812603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812603" title="Microsoft Product Activation">
Microsoft Product Activation

Windows Product Activation (ou WPA ; traduction littérale, activation de produit Microsoft) est une technologie de gestion des droits numériques utilisée par Microsoft dans plusieurs de ses logiciels, notamment son système d'exploitation Windows et sa suite bureautique Office. Il s'agit d'une mesure de lutte contre le piratage de logiciels qui renforce le contrat de licence utilisateur final.
Cette technologie vise à assurer la conformité au contrat de licence du programme en transmettant à Microsoft des informations sur la clé de produit utilisée pour installer le programme et sur le matériel informatique de l'utilisateur. Elle inhibe ou empêche complètement l'utilisation du programme jusqu'à ce que la validité de sa licence soit confirmée.
La procédure a été contestée par de nombreux consommateurs, des analystes techniques et des experts en informatique affirment qu'elle est mal conçue, très incommode et n'empêche pas vraiment le piratage de logiciels. Le processus a été contourné à plusieurs reprises.
Processus.
Avant l'activation.
Lors de l'installation d'une copie de Windows ou de la suite bureautique Office achetée au détail, l'utilisateur est invité à entrer une clé de produit unique fournie sur un certificat d'authenticité inclus avec le programme. Cette clé est ensuite vérifiée lors de l'activation du logiciel.
Il n'est pas nécessaire d'activer le programme immédiatement après l'installation, mais le programme doit être activé avant une échéance spécifique sinon il cesse de fonctionner correctement. Durant la période qui précède l'échéance, le programme rappelle à l’utilisateur qu'il doit l'activer, les avertissements devenant plus fréquents à l'approche de l'échéance.
Certaines versions de Windows et de Microsoft Office sont disponibles sous une licence de volume où une seule clé de produit est utilisée pour plusieurs installations. Les programmes achetés sous cette licence doivent être activés, à l'exception de Windows XP et de toutes les versions d'Office antérieures à Office 2010. Les entreprises qui utilisent ce système de licence ont la possibilité d'utiliser les serveurs d'activation de Microsoft ou de créer et de gérer leur serveur d'activation.
Si Windows est préinstallé sur un ordinateur par un fabricant d'équipement d'origine (OEM), le système d'exploitation est activé automatiquement sans interactions avec l'utilisateur. Dans ce cas, la copie de Windows installée n'utilise pas la clé de produit figurant sur le certificat d'authenticité, mais plutôt une clé de produit maîtresse fournie aux fabricants d'équipement d'origine appelée une clé "System Locked Pre-installation" (traduction littérale, clé de préinstallation verrouillée par système). Lors de chaque démarrage, Windows vérifie la présence d'informations spécifiques stockées dans le BIOS par le fabricant, s'assurant ainsi que l'activation reste valide seulement sur cet ordinateur.
Après la période de grâce.
Si l'activation n'est pas effectuée dans le délai de grâce ou échoue en raison d'une clé de produit illégale ou invalide, les restrictions suivantes seront imposées à l'utilisateur :
Lors de l'activation, le programme enregistre des données de vérification dans l'ordinateur de l'utilisateur. Par la suite, si l'ordinateur est démarré avec des changements matériels importants, le programme exigera probablement une réactivation pour empêcher que la même copie du programme soit installée sur deux ordinateurs.
Sur Windows 10, le processus d'activation peut générer un « droit numérique » qui consiste en l'enregistrement sur les serveurs d'activation d'une description du matériel installé sur l'ordinateur et du statut de la licence. Le droit numérique permet le rétablissement automatique de la licence du système d'exploitation après une installation propre sans qu'il soit nécessaire d'entrer une clé de produit.
Durant l'activation.
L'activation est réalisée avec un utilitaire fourni avec Windows et Office appelé l'assistant d'activation ("Activation Wizard"). L'activation peut être réalisée soit sur Internet ou par téléphone. Lors de l'activation sur Internet, l'assistant d'activation transmet automatiquement aux serveurs de Microsoft et reçoit des données de vérification de ces mêmes serveurs, complétant le processus d'activation sans interactions de l'utilisateur. L'activation par téléphone nécessite qu'un utilisateur et un agent de Microsoft échangent verbalement des informations. Dans ce cas, un ID d'installation est généré par l'ordinateur et est ensuite lu à l'agent. L'agent vérifie l'information fournie, puis transmet un ID de confirmation, qui est tapé par l'utilisateur dans l'assistant d'activation.
L'assistant d'activation génère des données de vérification principalement en fonction des informations sur le matériel de l'ordinateur. Sous Windows XP, des informations sur les huit catégories suivantes de matériel étaient incluses :
La vérification est également basée sur la clé de produit entrée lors de l'activation. Dans certains cas, la clé de produit est vérifiée par rapport à une liste de clés illégales connues.
Certaines copies de Windows et d'Office vendues au détail dans des pays classés comme des marchés émergents sont munies de restrictions d'activation géographiques. Ces copies ne peuvent être activées que dans la région indiquée.
Après l'activation.
Si l'activation est complétée avec succès, l'utilisateur peut utiliser l'application sans problème ni obstacle.
Utilisation.
Les tableaux suivants fournissent diverses informations sur l'activation des produits Windows et Office, en précisant si le produit offre l'activation d'une licence de vente au détail ou en volume, ainsi que l'existence de restrictions géographiques.
Critiques.
Bien que Microsoft affirme que l'activation des produits Microsoft est à l'avantage des consommateurs, car il permet à Microsoft de produire des logiciels de plus haute qualité, l'activation a néanmoins été critiquée quant à sa conception et à sa mise en œuvre, à son efficacité pour arrêter le piratage et au respect des droits de la vie privée.
Par exemple, au cours du développement de Windows XP, les testeurs bêta ont vivement critiqué l'introduction de l'activation du produit, notamment parce qu'un changement dans le matériel informatique nécessitait une reactivation.
Ken Fischer de "Ars Technica" a questionné l'efficacité de l'activation pour arrêter le piratage, indiquant que si les utilisateurs d'ordinateurs occasionnels seraient stoppés, il serait « fou de penser que quelqu'un ne trouvera pas un moyen de briser cette chose ».
Dave Wilson, chroniqueur technologique au "Los Angeles Times", décrit l'activation comme « juste un autre exemple d'un monopole rapace abusant des utilisateurs d'ordinateurs qui sont impuissants à faire quoi que ce soit à ce sujet ». Il croit aussi que le système n'aura pas « d'effets significatifs sur les pirates professionnels ».
Fred Lang de "", en se référant à la transmission d'informations sur le matériel lors de l'activation, a déclaré que « de nombreux utilisateurs sont outrés de ce niveau de surveillance, d'intrusion et de contrôle par Microsoft ».
Enfin, le Cyrus Peikari et Seth Fogie, consultants en sécurité, considèrent l'activation comme « hostile à la fois à la vie privée et à la dignité humaine ».
D'autres experts ont défendu l'utilisation de l'activation par Microsoft. Le "Harrison Group", un cabinet d'études de marché, a mené une étude parrainée par Microsoft en 2011 illustrant que les ordinateurs exécutant des versions activées du logiciel Windows étaient en moyenne 50 % plus rapides que leurs homologues piratés. Le groupe a conclu que les utilisateurs de produits Microsoft authentiques reçoivent finalement des performances supérieures alors que les utilisateurs de produits contrefaits sont sujets à des problèmes de sécurité et de perte de productivité.
"Fully Licensed GmbH", un développeur de la technologie de gestion des droits numériques, tout en critiquant Microsoft d'être trop vague sur la nature des informations envoyées par l'ordinateur lors de l'activation, a néanmoins conclu que l'activation n'est pas particulièrement intrusive et ne viole pas de manière significative la vie privée.
Violation de brevet.
L'activation de produit Microsoft a été critiquée à plusieurs reprises pour violation de droit des brevets. En 2006, Microsoft a dû payer $ à z4 Technologies pour atteinte à un brevet d'activation de produit, alors qu'en 2009 Microsoft a été condamnée à payer $ à pour violation de brevets dans l'activation des produits Windows XP, Office XP et Windows Server 2003.
Contournement de l'activation.
L'activation de produit Microsoft a été brisée ou contournée à de nombreuses reprises depuis son introduction en 2001.
Dès 2001, une société de sécurité du Royaume-Uni appelée "Bit Arts" a réussi à contourner l'activation de Windows XP.
En 2003, des clés de licence de volume pour Windows XP ont été divulguées au public, ce qui permet aux utilisateurs qui n'avaient pas acheté une licence de volume pour le système d'exploitation de contourner l'activation.
En 2009, plusieurs failles dans Windows 7 ont été utilisées par les pirates pour contourner l'activation.
Depuis l'introduction de Windows Vista, la plupart des tentatives de contournement de l'activation se sont concentrées sur l'utilisation de clés System Locked Pre-installation (SLP) rendues publiques illégalement et d'information BIOS utilisée par les fabricants d'équipement d'origine pour préactiver Windows.
En 2007, une mesure de contournement pour Windows Vista a été développée par le groupe warez Paradox. La mesure de contournement simule le BIOS, permettant à qu'une clé System Locked Pre-installation (SLP) rendue publique illégalement soit introduire dans le système d'exploitation sans passer par l'activation. En 2009, les clés SLP et les informations sur les certificats pour Windows 7 ont été divulguées illégalement, ce qui permet de reconfigurer le BIOS pour contourner l'activation.

</doc>
<doc id="2812605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812605" title="Paris-Roubaix 1923">
Paris-Roubaix 1923

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée pour la première fois par un Suisse, en l'occurrence Henri Suter. Son successeur suisse fut Fabian Cancellara vainqueur en 2006. Il est le premier coureur à avoir réussi le doublé Tour des Flandres - Paris-Roubaix. Pour la première fois, il n'y a pas eu un Français présent sur le podium d'un Paris-Roubaix.

</doc>
<doc id="2812606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812606" title="Paris-Roubaix 1924">
Paris-Roubaix 1924

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Jules Van Hevel.

</doc>
<doc id="2812607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812607" title="Liste des ponts les plus longs de France">
Liste des ponts les plus longs de France

Cette liste des ponts les plus longs de France présente une liste de ponts de France possédant une portée supérieure à ou une longueur totale supérieure à (liste non exhaustive).
La longueur d'un pont ou d'un viaduc est mesurée entre culées, c'est-à-dire entre extrémités. Un ouvrage d'art est dit non courant dès que sa longueur dépasse . Il est dit exceptionnel lorsque celle-ci dépasse .
Cet inventaire est présenté sous forme de tableaux récapitulant les caractéristiques des différents ouvrages proposés, et peut-être trié selon les diverses entrées pour voir ainsi un type de pont particulier ou les ouvrages les plus récents par exemple. La seconde colonne donne la classification de l'ouvrage parmi ceux présentés, les colonnes "Portée" et "Long. (longueur)" sont exprimées en mètres et enfin "Date" indique la date de mise en service du pont.
Grands ponts en service.
Avec ses de routes, la France est le cinquième pays au monde en matière de densité de réseau rapportée à la superficie du pays, après la Belgique, les Pays-Bas, le Japon et la Slovénie. Le nombre d'ouvrages d'art est donc lui-même très important, mais il est impossible d'en donner le nombre exact. Il n'existe en effet aucune base de données nationale qui rassemble de manière exhaustive l'ensemble des ponts du territoire français, par contre différentes listes existent par nature d'ouvrages ou par circonscriptions administratives.
Le tableau suivant présente les ouvrages ayant des portées de plus de ou des longueurs totales supérieures à (liste non exhaustive).
Grands ponts hors service, démolis ou détruits.
Le tableau qui suit montre les ponts possédant des portées supérieures à ou des longueurs totales supérieures à mais qui ne sont plus utilisés de nos jours (liste non exhaustive).
On distingue plusieurs types de ponts inutilisés : hors service (toujours en place mais fermés à la circulation), démolis (volontairement car en ruine, dangereux…), détruits (involontairement par une tempête, une crue, un dysfonctionnement…). Les ouvrages reconstruits à l'identique et toujours en service de nos jours ne figurent pas dans cette partie, seuls ceux qui n'ont pas été reconstruits, ceux lourdement réhabilités comme la transformation d'un pont suspendu en pont en treillis, ou les ouvrages inutilisés reconstruits sur d'autres sites sont mentionnés.
Notes et références.
"Notes"
"Références"

</doc>
<doc id="2812611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812611" title="Paris-Roubaix 1925">
Paris-Roubaix 1925

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Félix Sellier.

</doc>
<doc id="2812612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812612" title="California's Great America">
California's Great America

California Great America est un parc d'attractions situé à Santa Clara, en Californie, aux États-Unis. Il appartient au groupe Cedar Fair Entertainment.
Great America est l’un des quatre parcs d'attractions majeurs situés autour de la baie de San Francisco ; les trois autres étant Six Flags Discovery Kingdom à Vallejo, Santa Cruz Beach Boardwalk à Santa Cruz et Gilroy Gardens à Gilroy.
Histoire.
Le parc ouvre sous le nom Marriott’s Great America en 1976, dirigé à l’époque par Marriott, un directeur d’une chaîne d’hôtels. La même année, son parc jumeau (portant le même nom) ouvre à Chicago. Celui-ci deviendra plus tard Six Flags Great America.
Kings Entertainment, une entreprise qui gère déjà d'autres parcs, est désigné pour diriger le parc pour la ville. Finalement la ville décide de vendre le parc à ce groupe en 1989.
Trois ans plus tard, Paramount Communications, qui possède Paramount Pictures, décide de devenir également gérant de parcs d'attractions. La compagnie devient propriétaire du groupe Kings Entertainment et donc des trois parcs qu’il possédait dont Great America, créant ainsi Paramount Parks. Viacom, qui possède MTV Networks et Nickelodeon rachète Paramount en 1994. Ils ajoutent alors des personnages des licences Nickelodeon pour la thématique du parc.
Après que Viacom et CBS Corporation furent séparés, Paramount Parks devint une partie de CBS. En , il fut annoncé que Cedar Fair Entertainment se portait acquéreur de la chaîne Paramount Parks. Le , l'annonce fut officialisée. 
En 2007, le parc fut renommé California’s Great America.
Le parc d'attractions.
Le parc est divisé en différentes zones thématiques : 
Boomerang Bay.
Le parc possède son propre parc aquatique.
À l'écran.
Le parc a servi de décor dans "Le Flic de Beverly Hills 3" (1994) ; il y est présenté sous le nom de "WonderWorld". Il a aussi servi de décor dans "Rends la monnaie, papa" (1994).

</doc>
<doc id="2812617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812617" title="Sceau du district de Columbia">
Sceau du district de Columbia

Le sceau du district de Columbia (en anglais, "Seal of the District of Columbia") est une empreinte accompagnant tout document officiel émis par le district de Columbia.
Il montre la justice portant une couronne de fleurs devant une statue de George Washington. Au premier plan du sceau est visible un pygargue à tête blanche, emblème des États-Unis, défendant les couleurs nationales ; à l'arrière-plan est dessiné le Capitole des États-Unis, symbole du pouvoir fédéral du district de Columbia. Un train, des prairies, un soleil rayonnant et la mer, symboles du commerce au sein du pays et de prospérité, sont également présents. La devise du district de Columbia, « "Justicia Omnibus" » (en latin : ), est imprimée dans le bas du sceau, avec l'année de sa création entourée de lauriers, 1871 (date de l’adoption du "District of Columbia Organic Act of 1871" par le Congrès, loi modelant district de Columbia dans sa forme actuelle). Le sceau original comprend "Lady Justice" devant la statue de la Liberté du Capitole des États-Unis, remplacé en 1888 par Washington (image depuis en vigueur). Un blason est également émis en 1871, remplacé depuis dans son usage par le drapeau du district de Columbia, créé en 1938. "C'est ce qui a marqué le début des années de paix."

</doc>
<doc id="2812618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812618" title="Paris-Roubaix 1926">
Paris-Roubaix 1926

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Julien Delbecque.
Parcours.
Le départ de cette édition se fait au Vésinet. Longue de , la course passe par Pontoise, Méru, Beauvais, Breteuil, Amiens, Doullens, Arras, Hénin-Liétard, Seclin. L'arrivée est jugée avenue des Villas, à Roubaix.
Déroulement de la course.
Un groupe d'échappés se forme peu après le départ, dans la côte du Pecq. Il est composé des trois frères Pélissier, Charles, Francis et Henri, Maurice Depauw, Kastor Notter et Émile Sausin, et compte trois minutes d'avance à Beauvais. Il est cependant réduit par des crevaisons : d'abord Francis Pélissier à Conflans-Sainte-Honorine, puis Felix Sellier, suivis de Depauw, Notter et Charles Pélissier. Henri Pélissier, resté seul en tête, est rattrapé par le peloton. À Breteuil, celui-ci est composé de 38 coureurs.
Les attaques de Heiri Suter, Kastor Notter et Henri Pélissier réduisent le groupe de tête à une dizaine de coureurs qui abordent ensemble la côte de Doullens. Pélissier et Adelin Benoît sont les premiers à son sommet. Benoit et Marcel Colleu sont ensuite distancés, de sorte que Pélissier se trouve entouré de quatre coureurs belges : Julien Delbecque, Gerard Debaets, Lode Eelen, Jacques De Graevelynck. Tandis que Colleu, Gaston Rebry et Gustaaf Van Slembrouck le rejoignent, Debaets est lâché à la suite d'un saut de chaîne. Henri Pélissier cherche encore à faire la course seul. À Arras, il n'est plus accompagné que par Eelen et Delbecque, suivi par Van Slembrouck, Rebry, Colleu. Pélissier semble le plus fort, mais il est victime d'une crevaison et est écarté de la victoire.
Julien Delbecque se retrouve seul en tête avec Gustaaf Van Slembrouck. Il parcourt avec lui les derniers kilomètres jusqu'à Roubaix et le distance sur l'avenue des Villas. Âgé de 22 ans, il confirme le talent montré l'année précédente lors de sa victoire au Tour des Flandres. La victoire de ce jeune coureur est pour les observateurs le reflet de cette édition, qui voit des coureurs encore peu connus devancer les plus expérimentés. Eugène Christophe termine à la son quatorzième et dernier Paris-Roubaix, ce qui constitue alors un record.

</doc>
<doc id="2812619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812619" title="Août 1977">
Août 1977



</doc>
<doc id="2812620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812620" title="Plateau d'Assy">
Plateau d'Assy

Plateau d'Assy est une localité de France située en Haute-Savoie, sur la commune de Passy, au pied de la chaîne des Fiz et au-dessus de la vallée de l'Arve. Elle tient son nom du petit plateau sur lequel elle s'est développée et qui se prolonge par ceux de Praz Coutant et de Plaine Joux.
Territoire initialement tourné vers l'agropastoralisme, le plateau d'Assy connaît à partir du début du une évolution de ses usages avec l'installation de sanatoriums, puis du développement d'un tourisme hivernal.
Géographie.
Il s'agit d'un modeste plateau et qui se prolonge par ceux de Praz Coutant et de Plaine Joux.
Histoire.
Le , un appareil Focke-Achgelis Fa 223 Drachen est perdu lors d'une mission de sauvetage, marquant ainsi le premier accident d'hélicoptère en zone de montagne. L'appareil s’écrase à proximité du sanatorium Martel de Janville, au plateau d'Assy. Les deux occupants, l’Oberleutnant Brennecke et son assistant, meurent sur le coup. L'accident est également présenté comme le premier crash connu d’un hélicoptère militaire en mission.
Le , un glissement de terrain engloutit le sanatorium du Roc de Fiz, tuant 56 enfants et adolescents ainsi que 15 adultes.
Activités.
Stations climatiques.
Plateau d'Assy, Praz Coutant et Plaine Joux deviennent, à partir du début du , des stations sanatoriales de haute altitude avec l'installation de quatorze sanatoriums, dont deux pour enfants, dédiés aux soins de la tuberculose.
L'un d'eux a été dévasté par des glissements de terrain en 1970 à Praz Coutant.
Patrimoine culturel et paysager.
On peut y observer une vue dominante sur le massif du Mont-Blanc et visiter l'église Notre-Dame-de-Toute-Grâce décorée par des peintres et sculpteurs prestigieux (Matisse, Chagall, Bonnard, Braque, Rouault, Richier, Lipchitz, Léger, Lurçat).
En 1973, le plateau d'Assy est le site d'une exposition de sculptures contemporaines « Sculptures en Montagne » dont plusieurs œuvres sont encore en place aujourd'hui, notamment les quatre portes situées sur les accès au plateau d'Assy ou à Plaine Joux : la Porte de l'Espace (Alexander Calder), la Porte du Soleil (Albert Féraud), la Porte Bleue (Gardy Artigas) et la Porte d'Eau (Agustín Cárdenas). La sculpture dite de "La Grande Échelle" (1973) de Charles Semser se trouve sur la place Théophile Vallet, au centre du village. Pierre Gastaud, Michel Guino et Ladislas Kijno ont également participé à l'exposition.
Risques naturels ou anthropiques.
Un éboulement à Praz Coutant a causé en 1970 la mort de 72 personnes, à la suite de quoi le gouvernement a créé une Commission interministérielle d'études des problèmes de la montagne et des risques naturels, avec un sous-groupe consacré aux risques de mouvements du sous-sol, piloté par le BRGM, pour notamment mettre en place un plan ZERMOS de cartographie hiérarchisée de localisation probable des risques de mouvements de sols ou sous-sol (cartes d'alerte et d'information, allant plus loin qu'un inventaire des risques connus). Ce travail a notamment été réutilisé pour les plans de prévention des risques, imposés par la loi sur l'indemnisation des catastrophes naturelles.
Personnalités.
C'est sur le plateau d'Assy, au sanatorium de Sancellemoz, qu'est décédée Marie Curie le .
Un séjour de la famille d'Igor Stravinsky entre 1935 et 1939 est relaté au sanatorium où le compositeur écrit le deuxième mouvement de la "symphonie en ut".

</doc>
<doc id="2812629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812629" title="EA Patras">
EA Patras



</doc>
<doc id="2812632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812632" title="Canal Sur Televisión">
Canal Sur Televisión

Canal Sur Televisión est la première chaîne du réseau de télévision public autonome andalou. La chaîne appartient à Radio y Televisión de Andalucía, organisme public dépendant de la Junta de Andalucía et chargé de gérer les chaînes de télévision et les stations de radio publiques d'Andalousie.
Son financement est partagé entre les ressources publiques, abondées par la Junta de Andalucía, et les recettes publicitaires.
Histoire.
À la suite de la création de Radio y Televisión de Andalucía en 1988, il fut décidé de mettre en place une chaîne de télévision régionale, propre à l'Andalousie, comme cela existait au Pays basque (Euskal Telebista) ou en Catalogne (TV3). Le paysage télévisuel espagnol se résumait alors aux quelques chaînes régionales existantes et aux deux chaînes nationales publiques, TVE 1 et TVE 2.
La chaîne commence à émettre le , jour de l'Andalousie, qui commémore l'adoption du statut d'autonomie. Camarón de la Isla, célèbre "cantaor" flamenco, participe à cette cérémonie.
Canal Sur HD, la version HD de la chaîne, commence le .
Programmation.
L'objectif initial de la chaîne de télévision était de servir de canal d'information régionale et de participation des Andalous dans la société, la culture et la politique de la communauté autonome. La chaîne prétendait également agir en faveur de la diffusion des valeurs historiques, culturelles et linguistiques de l'Andalousie.
Les programmes de Canal Sur furent revus dix ans plus tard avec la création d'une deuxième chaîne publique, Canal 2 Andalucía. La première chaîne fut alors orientée vers une programmation généraliste et de divertissement, tandis que Canal 2 se voyait confier la tâche de diffuser des programmes culturels, sportifs ou pour enfants.
Une grande partie de ses émissions sert à alimenter la chaîne de télévision satellite Canal Sur Andalucía.

</doc>
<doc id="2812633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812633" title="Ratu">
Ratu

Ratu est un mot qu'on retrouve dans de nombreuses langues austronésiennes. Une autre forme de ce mot est "datu" ou "datuk". Il est vraisemblable qu'à l'origine, ce mot désignait le chef .
Philippines.
Aux Philippines, "Datu" était le titre des chefs, princes souverains et monarques dans les régions de Visayas et Mindanao.
Indonésie.
Dans différentes langues d'Indonésie, "ratu" a le sens de « roi » ou « prince. »
"Datuk" ("dato" en Malaisie") est un titre honorifique.
Fidji.
Aux Fidji, "ratu" est un titre de noblesse porté par les individus ayant un rang de chef. L’équivalent féminin est Adi (prononcé [andi]).
La noblesse fidjienne comprend environ soixante-dix chefs. Chacun d'entre eux appartient à une famille qui a traditionnellement gouverné une partie du pays. Il existe une hiérarchie entre les différents rangs de chefs. Le clan Mataiwelagi est parfois considéré comme étant celui qui occupe le plus haut rang; ses membres descendent de Seru Epenisa Cakobau, le premier chef à avoir unifié les îles Fidji et à les avoir placées sous son autorité en 1871.
Au , le ratu Udre Udre, un chef cannibale d'un peuple fidjien vivant dans le nord de l'île de Viti Levu, se fait connaître par sa cruauté. Selon les chiffres, le bilan de ses victimes s'élèverait de 872 à 999 personnes, même si des chiffres inférieurs ont été avancés.
Pendant l'époque coloniale, les Britanniques s'appuient sur les chefs traditionnels, et obtiennent leur soutien. Ils créent le Grand Conseil des Chefs.
À la suite de l'indépendance, en 1970, les chefs fidjiens continuent à exercer une influence sur la vie politique du pays. Certains se lancent en politique dans le cadre d'un système électoral démocratique hérité des institutions britanniques. Le Grand Conseil des Chefs, lui, a pour fonction principale de nommer le président, tandis que le premier ministre est issu du Parlement élu.
Parmi les "Ratu" célèbres, citons Ratu Seru Epenisa Cakobau, Ratu Josefa Iloilovatu, Ratu Sir Kamisese Mara, Ratu Tevita Momoedonu ou encore Ratu Sir Lala Sukuna.

</doc>
<doc id="2812636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812636" title="Kokin Wakashū">
Kokin Wakashū



</doc>
<doc id="2812637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812637" title="Paris-Roubaix 1927">
Paris-Roubaix 1927

La de la course cycliste Paris-Roubaix a eu lieu le et a été remportée par le Belge Georges Ronsse, vainqueur au sprint devant Joseph Curtel, qui a contesté ce classement.
Parcours.
Le départ de cette édition se fait au Vésinet. La course passe par Pontoise, Méru, Beauvais, Breteuil, Amiens, Doullens, Arras, Hénin-Liétard, Seclin. L'arrivée est jugée avenue des Villas, à Roubaix.
Règlement de course.
Le règlement de Paris-Roubaix est modifié en 1927. Les « isolés » ne peuvent plus participer, seuls les coureurs engagés par des constructeurs de cycles peuvent s'inscrire.
Déroulement.
Ce Paris-Roubaix est disputé en l'absence de Henri Pélissier, d'Ottavio Bottecchia, de Heiri Suter. 128 coureurs prennent le départ de la course. Les premières heures sont peu animées, de sorte qu'une centaine de coureurs passent groupés à Amiens. Charles Pélissier et Georges Ronsse s'échappent dans la côte de Doullens. Ils sont repris plus loin, à Beaumetz-les-Loges, par le peloton emmené notamment par Gaston Rebry.
Ronsse s'échappe à nouveau avant Arras. Il ne parvient pas à distancer suffisamment ses poursuivants et se laisse rejoindre par une vingtaine de coureurs, dont Charles Pélissier, Julien Vervaecke, Gaston Rebry. Un groupe de 16 coureurs aborde l'avenue des Villas. Deux d'entre eux se détachent : Joseph Curtel et Georges Ronsse. Le sprint est serré. Pour les spectateurs, le gagnant est Curtel et la fanfare entame "La Marseillaise". C'est cependant Ronsse qui est désigné vainqueur.
Passé professionnel l'année précédente, Georges Ronsse est la révélation de cette course. Il sera ensuite deux fois champion du monde sur route en 1928 et 1929.

</doc>
<doc id="2812638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812638" title="Kokin Wakashu">
Kokin Wakashu



</doc>
<doc id="2812642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812642" title="Point Blank (jeu vidéo)">
Point Blank (jeu vidéo)

 est un jeu vidéo de tir au pistolet développé et édité par Namco, sorti en 1994 sur borne d'arcade. Il a été adapté sur PlayStation et Nintendo DS.
Système de jeu.
Les joueurs utilisent un pistolet optique (ou un stylet pour la Nintendo DS) pour atteindre des cibles affichées à l'écran. Les missions exigent de la vitesse et de la précision de la part du joueur. Le jeu est composé de concours de tir et d'autres défis tels que de protéger le docteur Don et le docteur Dan, tirer sur des cibles en carton, etc.
Le joueur peut choisir le niveau de difficulté qui déterminera combien de niveaux doivent être terminés pour finir le jeu, ainsi que sa difficulté globale. Quatre missions doivent être réalisés, missions que le joueur peut réaliser dans l'ordre qu'il le souhaite. Pour toutes ces missions, le joueur ne dispose que de trois vies qu'il peut perdre si :

</doc>
<doc id="2812654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812654" title="Rue Victor-Hugo (Lyon)">
Rue Victor-Hugo (Lyon)

La rue Victor-Hugo, autrefois nommée rue de Bourbon, est une rue piétonne de la Presqu'île dans le de Lyon, en France. 
D'orientation nord-sud, elle relie la place Bellecour et la place Carnot. 
La rue de la République en constitue, au-delà de la place Bellecour, son prolongement naturel, en traçant ainsi l'une des plus grands artères piétonnes et commerçantes d'Europe.
Odonymie.
La rue aurait dû s'appeler "rue d'Euripide" puis "rue du Caire", mais ces noms furent finalement abandonnés. 
Le premier nom, prévu avant même sa construction, fut "rue de la Direction". Elle s'appela ensuite "Grande rue Royale" et fut renommée "rue de Bourbon" en en hommage à l'échevin lyonnais Jacques Bourbon.
Elle fut rebaptisée "rue de la République" de 1848 à 1852 avant de reprendre son nom original. Son nom actuel lui a été attribué par la délibération du conseil municipal du , quatre jours seulement après la mort de Victor Hugo.
Histoire.
Création (1817-1841).
Planifiée en 1775 par Antoine Michel Perrache et tracée pendant le Premier Empire, la rue devait permettre à l'empereur de voir le cheval de la place Bellecour (statue équestre de Louis XIV) depuis le palais dont la construction était prévue dans ce qui est aujourd'hui le quartier de la Confluence. Le percement de la rue a été terminé en 1842. Dès sa création, l'aristocratie lyonnaise l'a habitée.
La rue a été ouverte en cinq étapes :
Les nombres impairs 1 à 27 ont été construits entre 1834 et 1848, les numéros 29 à 67 entre 1820 à 1857, les numéros pairs de 2 à 16 en 1844, et numéros 18 à 68 entre 1826 et 1864. Aux numéros 25 et 27 s'installa une institution fondée par Chalotte Dupin et nommée l'Œuvre des Charlottes, devenue par la suite les Sœurs de Saint-Joseph.
Piétonnisation (1974-1976).
En 1974, la rue a été éventrée pour les besoins de la construction de la ligne A du métro. 
Le , après deux ans de travaux et malgré l'opposition des commerçants et le manque d'enthousiasme du maire, Louis Pradel, elle fut transformée en rue piétonnière, ce qui en fit la deuxième de Lyon, quelques mois après la rue de la République, de l'autre côté de la place Bellecour, qui prolonge ainsi son cheminement piétonnier vers le Nord.
Attaque d’une banque (1984).
Le , le général de gendarmerie Guy Delfosse y a été tué lors d’une attaque de banque perpétrée par le groupe armé Affiche rouge, issu d'Action directe.
Réaménagement (2018-2019).
Entre 2018 et 2019, le revêtement de la rue, abîmé car datant de la piétonnisation des années 1970, est remplacé par un nouveau fait de pierres claires dans le cadre de l’opération de rénovation du centre-ville « Cœur Presqu’île ». 
Dans la même lignée, une vaste campagne de restauration de ses façades est lancée, et un nouveau dispositif d’éclairage est apposé sur ces dernières, dispositif étant cependant resté pratiquement inutilisé depuis ; en raison de l’absence d’autorisations des copropriétés, il ne fonctionne qu’entre la rue Jarente et la place Ampère.
Attentat au colis piégé (2019).
Le , un colis piégé explose, au numéro 15, à proximité de l'enseigne Brioche dorée, blessant treize personnes dont une enfant de 8 ans.
Description.
On trouve principalement dans la rue Victor-Hugo des cafés, commerces, services et hôtels. 
La rue comporte, en son centre, une place piétonne et arborée, la place Ampère qui a donné, avec la rue elle-même, le nom à la station de métro qu'elle dessert, Ampère - Victor Hugo.
La rue est principalement bordée d'immeubles du comportant de trois à six étages. Il y a également deux maisons anciennes aux angles avec la rue Sainte-Hélène et avec la rue Jarente. La plupart des portes ont de belles sculptures et des décorations : têtes de lions, serpents, etc.
Événements.
Fêtes de fin d’année.
La rue est illuminée par des décorations lumineuses à l’occasion des fêtes de fin d'année.
Accessibilité.
Transports en commun.
Ce site est desservi par les stations de métro Perrache et Ampère - Victor Hugo, toutes deux traversées par la ligne A.

</doc>
<doc id="2812655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812655" title="Léon Schulz">
Léon Schulz

Émile Léon Schulz né à Lyon le et mort à Montpellier le est un peintre, graveur, illustrateur, aquarelliste et sculpteur français. 
Biographie.
Léon Schulz expose au Salon des artistes français et est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1918.
Il collabore à la revue "Les Annales politiques et littéraires" et aux publications de la Société de la gravure sur bois originale.
Il est élu membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Lyon en 1931.
Léon Schulz meurt à Montpellier le .

</doc>
<doc id="2812657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812657" title="Paul A. Siple">
Paul A. Siple



</doc>
<doc id="2812660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812660" title="Bataille d'Iconium (1069)">
Bataille d'Iconium (1069)

La bataille d'Iconium qui se déroula en 1069 fut une tentative infructueuse des Seldjoukides de prendre la ville d'Iconium (Konya).
Bataille.
Après le sac d'Ani et Césarée, respectivement en 1063 et 1067, l'armée byzantine d'Orient ne dispose pas des forces nécessaires pour stopper la vague turque, malgré les efforts de Romain Diogène en 1071 lors de la bataille de Mantzikert. Malgré cette faiblesse, une contre-attaque réussit à repousser les Turcs d'Iconium.
Conséquences.
Mais ce répit fut court ; après la bataille de Mantzikert, des problèmes internes apparurent dans l'Empire byzantin et une des conséquences de ces dissensions fut la prise par les Turcs de la ville d'Iconium. Après un bref retour dans le giron chrétien à la suite de la première Croisade. Elle retomba définitivement aux mains des Turcs en 1101 et devint sous le nom de Konya la capitale d'un des sultanats les plus dangereux pour l'avenir de Byzance.

</doc>
<doc id="2812664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812664" title="Animaux de compagnie">
Animaux de compagnie



</doc>
<doc id="2812667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812667" title="Elliott Nugent">
Elliott Nugent

Elliott Nugent, parfois orthographié Elliot Nugent, est un réalisateur, scénariste et acteur américain né le à Dover dans l'Ohio, et mort le à New York. 
Biographie.
Il est le fils de J. C. Nugent (1868-1947), également acteur, réalisateur et scénariste.

</doc>
<doc id="2812668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812668" title="Paramount's Great America">
Paramount's Great America



</doc>
<doc id="2812670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812670" title="Elliot Nugent">
Elliot Nugent



</doc>
<doc id="2812671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812671" title="Natalia Chapochnikova">
Natalia Chapochnikova

Natalia Chapochnikova (en , '), parfois écrit selon la transcription anglaise Natalia Shaposhnikova, née le à Rostov-sur-le-Don, est une gymnaste soviétique. Elle a été deux fois championne olympique.
Chapochnikova s'entraînait au Dynamo à Rostov-sur-le-Don. Son entraîneur était le renommé qui avait également entraîné ses compatriotes Ludmilla Tourischeva et Natalia Yurchenko. Chapochnikova était l'une des meilleures gymnastes de la fin des années 1970 et le début des années 1980, tout spécialement au saut de cheval.
Chapochnikova a inventé une difficile transition de la barre basse vers la barre haute aux barres asymétriques. Cette transition porte d'ailleurs son nom dans le code de pointage. Cette figure, référencée parfois comme la "Shaposh", est encore largement utilisée de nos jours, récemment encore par la médaillée d'argent des championnats du monde 2005, Chellsie Memmel. À la fin des années 1990, a développé une variation de la Shaposhnikova incluant un "toe-on swing" avant la transition vers la barre supérieure.
Chapochnikova et son mari Pavel Sut entraînent et vivent à West Paterson dans le New Jersey.

</doc>
<doc id="2812674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812674" title="Matricula">
Matricula

La matricula (ou matricule) est une liste nominative des pauvres et indigents à charge de l’église locale dans le cadre de la charité, mise en place au .
Historique.
La matricule est inspirée des diaconies romaines, qui étaient des institutions caritatives gérées par les diacres. La matricula s'est répandue dans les villes de Gaule dès le .
Le Concile d'Orléans de 511 évoque indirectement cette pratique, en prescrivant le soin des pauvres comme devoir ecclésiastique.
Elle est attestée à Reims et à Laon, sous saint Remi vers 520, à Tours en 585, puis dans d'autres centres religieux.
Être inscrit sur la matricula signifiait recevoir une aide régulière, mais aussi être reconnu comme membre de la communauté chrétienne dans le besoin.
L'Église voyait dans l'assistance aux pauvres un acte spirituel, une manière de servir le Christ à travers les plus démunis.
Les aumôniers étaient chargés de distribuer les biens, souvent dans des lieux appelés Hôtels-Dieu.

</doc>
<doc id="2812676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812676" title="Marriott's Great America">
Marriott's Great America

Marriott's Great America est l'ancien nom de deux parcs d'attractions ouverts en 1976 par Marriott International ;

</doc>
<doc id="2812677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812677" title="Great America">
Great America



</doc>
<doc id="2812683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812683" title="Touax">
Touax

Touax est un groupe français de vente, la location et la gestion d'équipements logistiques. Depuis 1998, il est conjointement géré par Fabrice et Raphaël Walewski.
Ce groupe est spécialisé dans la location et la vente de matériel de transport, conteneur maritimes, wagons de fret, wagons intermodaux, caisses mobiles routières, barges fluviales, péniches, automoteurs, pousseurs et constructions modulaires. 
Le groupe propose également des prestations de transport et d'affrètement de marchandises. 
Il est coté à la bourse de Paris depuis 1906.
Le groupe Touax a été créé en 1853 sous le Second empire par Léon Isidore Molinos.
Histoire.
La société a été créée en 1853 sous Napoléon III. Elle commence son activité de transport fluvial sur la Seine puis sur l’Oise. Touax est officiellement créée en 1898 lors de la fusion avec une autre société. En 1906, la société entre en bourse. 
En 1955, le groupe commence à se diversifier en investissant dans l'activité wagons de fret. En 1973, il lance l'activité de constructions modulaires, puis il acquiert en 1985 la société Gold Container Corporation, spécialisée dans les conteneurs maritimes, et poursuit ainsi sa diversification.
En 1995, Touax démarre la gestion de matériels pour le compte d'investisseurs, puis il devient en 2007 fabricant de constructions modulaires au travers de deux usines.
En 2008, il franchit le seuil d'un milliard d'actifs gérés par le groupe. Il intègre l'indice SBF 250.
À partir de 2012, le groupe se développe en Afrique et en Amérique du Sud.
Données boursières.
"(1) en millions d'euros"
Actionnaires.
Liste des principaux actionnaires au :

</doc>
<doc id="2812685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812685" title="1854 en économie">
1854 en économie



</doc>
<doc id="2812687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812687" title="Démocratie Chrétienne et Fédéraliste - Convention des Fédéralistes pour la Démocratie Chrétienne">
Démocratie Chrétienne et Fédéraliste - Convention des Fédéralistes pour la Démocratie Chrétienne



</doc>
<doc id="2812689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812689" title="Icteria virens">
Icteria virens



</doc>
<doc id="2812692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812692" title="Rasengan">
Rasengan



</doc>
<doc id="2812696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812696" title="Pazin">
Pazin

Pazin (en , en ) est une ville et une municipalité en Croatie, chef-lieu du comitat d'Istrie.
Géographie.
La ville se situe dans l'intérieur de la péninsule d'Istrie. Elle abrite le parlement régional di comitat, où l’italien est reconnu comme langue officielle minoritaire. Au recensement de 2001, la municipalité comptait habitants, dont 86,51 % de Croates et la ville seule comptait habitants.
Localités.
En 2006, la municipalité de Pazin comptait 19 localités :
Histoire.
La ville s'est formée autour d'un château dont le nom est évoquée pour la première fois le dans un acte de donation de l'empereur Otton II à l'archevêque de Poreč (Parenzo) où il est fait mention d'un " pour désigner le château médiéval de Pazin. Construite haut sur un rocher escarpé, la forteresse devient possession du comte bavarois Meinhard von Schwarzenburg (en ) au , puis des comtes de Goritz. Elle passe ensuite à la maison autrichien des Habsbourg en 1374, à peu près à la même période où la plupart des côtes et la moitié sud-est de l'Istrie passe à la république de Venise (de 1420 à 1797). Pazin fut le chef-lieu de la marche d'Istrie restante, la moitié nord-ouest et l'intérieur de la péninsule appartiennent aux Habsbourg en les domains d'Autriche intérieure.
Sous les Habsbourg, le fief fut confirmé aux plusieurs familles nobles, comme les Auersperg, les della Torre, les Fugger, les Turinetti et la maison de Walsee.
Le château est rénové aux , et démantelé de ses fortifications aux . En 1766, il est vendu à la famille Montecuccoli. Il accueille aujourd'hui le musée ethnographique d'Istrie.
La ville faisait partie des Provinces illyriennes de 1809 à 1813, puis du Littoral de l'empire d'Autriche.
Le gouffre (ponor) de Pazin (" : ), situé sous le château, a été exploré en 1893 par le spéléologue français Édouard-Alfred Martel et a inspiré un roman de Jules Verne, "Mathias Sandorf" (1885). Le protagoniste, emprisonné dans le donjon du château, parvient à s'en échapper à la veille de son exécution en descendant le long du câble du paratonnerre, avant d'être contraint de plonger dans le gouffre de Pazin et de descendre le cours du ruisseau jusqu'au littoral oriental de l'Istrie. Chaque année, au mois de juin, la "Société Jules Verne de Croatie" organise un festival Jules Verne autour du château avec reconstitutions d'après le roman.

</doc>
<doc id="2812697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812697" title="Dendroica fusca">
Dendroica fusca



</doc>
<doc id="2812702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812702" title="Todiramphus sanctus">
Todiramphus sanctus



</doc>
<doc id="2812708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812708" title="Château de Neuville (Gambais)">
Château de Neuville (Gambais)

Le château de Neuville est situé à Gambais dans le département des Yvelines.
Histoire.
Le château de Neuville est de style Henri III en briques et pierres, construit au par Joachim de Bellengreville, Grand Prévot de l’Hôtel du Roy chargé de la sécurité et de la police de la Cour sous Henri IV.
Josiane Sartre dans son ouvrage "Châteaux Brique Et Pierre En France" en attribue le plan à l'architecte français Jacques Androuet du Cerceau, premier architecte auprès de Catherine de Médicis et d'Henri III.
Par la suite, les propriétaires du château de Neuville changent à plusieurs reprises. 
En 1672, Neuville et Gambais sont adjugés à Jean-Baptiste Vallot, frère de l'archiatre Antoine Vallot, et un marquisat est érigé en sa faveur sous le titre de marquisat de Neuville.
En 1690, Vallot vend son marquisat à François de Nyert, premier valet de chambre du roi Louis XIV, gouverneur de Limoges et du Louvre.
En 1750, la fille de François de Nyert, Catherine de Revol, modifie profondément l'intérieur et l'extérieur du château. Une plaque située au-dessus du perron d'honneur rappelle l'œuvre d'Agnès de Revol :
"Sous un aspect nouveau formé de mes débris&lt;br&gt;
"De mes maitres chéris l'héritière et l'image"&lt;br&gt;
"Agnès me fait renaitre et m'augmente de prix"&lt;br&gt;
"Puisse durer ses jours autant que son ouvrage." 
En 1765, ruinée, elle céda le château à Clément Charles François de L'Averdy, professeur au Collège de France et contrôleur général des finances de Louis XV. Sous la Révolution française, Clément de L'Averdy est guillotiné le , accusé d'avoir contribué à affamer le peuple en jetant, dans le bassin du parc de son château, des récoltes entières, résultant sans doute de ses essais de culture "sur les bleds noirs ou cariés". 
Le château est vendu comme bien national puis racheté en 1795 par le marquis de Labriffe, gendre de Clément de L'Averdy et ancêtre des propriétaires actuels: les familles de Labriffe et Jousseaume de La Bretesche. 
Au , le château est occupé par les armées allemande et américaine et progressivement laissé à l'abandon. Ce n'est qu'en 1966 qu'est entreprise une profonde restauration qui se poursuit aujourd'hui. Le château, la ferme et l'ensemble du domaine de Neuville ont été classés monuments historiques en 1972, le reste du domaine est inscrit en 1995. 
Le domaine de Neuville comprend aujourd'hui un parc boisé clos de murs de 110 hectares avec son étang entouré de rhododendrons géants ainsi qu'une ferme en quadrilatère, construite entre 1701 et 1702.
Toujours habité par les familles Labriffe et Jousseaume, le château de Neuville est aujourd'hui occasionnellement loué pour des mariages, des réceptions et des tournages audiovisuels.
Tournages audiovisuels.
Le château a servi de lieu de tournage pour plusieurs films, téléfilms, et émissions télévisées notamment :

</doc>
<doc id="2812714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812714" title="Albert Wendt">
Albert Wendt

Albert Wendt, né le à Apia, est un poète et écrivain samoan.
Il obtint une maîtrise d'histoire à l'Université Victoria de Wellington, Nouvelle-Zélande, à l'époque où les Samoa étaient gouvernées par la Nouvelle-Zélande.
Son premier roman, "Sons For The Return Home" (1973) fut « immédiatement acclamé comme un chef-d’œuvre, et établit un modèle suivi ensuite par de nombreux écrivains néo-zélandais ». Histoire d'amour inter-ethnique, le roman explore le racisme et la sexualité, combinant une diversité de styles littéraires et intégrant un langage familier.
De 1974 à 1977, il enseigna à l'Université du Pacifique Sud aux Fidji, puis retourna aux Samoa et participa à la mise en place d'un campus samoan de cette université. Il travailla avec le magazine littéraire "Mana", et édita des collections de poèmes écrits par des poètes fidjiens, samoans, ni-Vanuatu et salomonais.
En 1980, il obtint le Prix Montana pour son ouvrage "Leaves of the Banyan Tree" ("Les Feuilles du banyan"). Il prit la tête du département de littérature à l'Université du Pacifique Sud, puis du département des études du Pacifique à l'Université d'Auckland. De 1988 à 2006, il y fut professeur émérite de littérature néo-zélandaise et du Pacifique. En 2001, il fut décoré Compagnon de l'Ordre du Mérite de la Nouvelle-Zélande, en reconnaissance de ses services à la littérature.
En 2013, il fut nommé membre de l'Ordre de la Nouvelle-Zélande, l'ordre le plus prestigieux du pays, limité à vingt membres vivants.

</doc>
<doc id="2812716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812716" title="Non labour">
Non labour



</doc>
<doc id="2812717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812717" title="James blunt">
James blunt



</doc>
<doc id="2812718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812718" title="Creatures of the Night">
Creatures of the Night

Creatures of the Night est le studio du groupe Kiss sorti en 1982, et le dernier album publié sous le label Casablanca Records. L'album a également été dédié à la mémoire du fondateur de Casablanca Records Neil Bogart, décédé le d'un cancer au cours des sessions d'enregistrement de l'album.
Il marque le retour de Kiss vers le hard rock, son qu'ils avaient perdu depuis "Dynasty", et représente même l'entrée dans le heavy metal pour Kiss, avec un son plus puissant (notamment dû au jeu de batterie d'Eric Carr et au jeu de guitare de Vinnie Vincent, alors encore dans l'ombre d'Ace Frehley) et un ton plus froid et sombre qu'à l'habitude dans la musique du groupe. Bien qu'Ace Frehley figure sur la pochette de l'album (pour des raisons contractuelles), il n'a pas contribué à l'enregistrement de l'album ; ce fut Vinnie Vincent qui se chargea de la plupart des parties de guitare avant de le remplacer pour de bon. Ce fut pour Vinnie Vincent le premier album avec Kiss, mais il ne sera officiellement intégré qu'au début de la tournée de l'album.
En 1985, une réédition parut avec une couverture différente de l'album qui présentait Paul Stanley, Gene Simmons, Eric Carr et le nouveau guitariste Bruce Kulick mais non maquillés.
Certifié disque d'or le , puis plus tard double disque de platine, l'album contient l'un des classiques suprêmes de Kiss, soit "I Love It Loud", qui est joué lors de pratiquement toutes leurs tournées. "Creatures of the Night" a fait office de chanson d'ouverture pour la plupart des concerts de la période démaquillée. "War Machine" et la ballade "I Still Love You" furent jouées très souvent jusqu'à la tournée de reformation en 1996. Depuis, seules "I Love It Loud" et dans une moindre mesure "War Machine" et "Creatures of The Night" furent rejouées. "Rock and Roll Hell" et "Keep Me Comin"' furent quant à elles jouées de temps à autre mais bien plus rarement que les titres précités. "Saint and Sinner", "Danger" et "Killer" n'ont encore jamais été jouées en concert.
Au Brésil, l'album reçut un immense succès, il y fut certifié disque d'or en 1983. C'est également au Brésil que Kiss jouèrent devant leur plus grande foule à l'occasion d'un concert au Stade Maracanã de Rio de Janeiro le , devant une foule estimée entre et .
Liste des titres.
Vinyle – Phonogram, Casablanca (6302 219, 6302 219, )

</doc>
<doc id="2812719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812719" title="Non-labour">
Non-labour



</doc>
<doc id="2812724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812724" title="Peter Nieuwkoop">
Peter Nieuwkoop

Peter Nieuwkoop est un embryologiste néerlandais de la deuxième moitié du , ayant travaillé (entre autres) sur l'évolution de l'embryon lors de ses premiers stades de développement après la fécondation. Plus particulièrement, il a travaillé sur l'induction neurale, méso endodermique et des cellules germinatives chez les Chordata. 
Ces travaux de recherche furent effectués tout au long de sa carrière dans le Laboratoire d'Utrecht, où il arriva en 1947 pour entreprendre sa thèse avant d'en devenir directeur en 1953. Par la suite il réussit à démontrer à l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences que le Laboratoire d'Utrecht était essentiel à la recherche de part notamment son réseau d'embryologistes. Cela permis de construire un nouveau bâtiment de recherche mais aussi d'assurer un soutien financier stable
Il réalisa en 1980 des expériences sur des embryons de xénope.

</doc>
<doc id="2812729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812729" title="Actenoides">
Actenoides

Actenoides est un genre d'oiseau de la famille des martins-pêcheurs. Il comprend 6 espèces de martins-chasseurs vivant en Asie du Sud-Est et jusqu'aux îles Salomon.
Liste d'espèces.
D'après la classification de référence (version 2.2, 2009) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="2812738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812738" title="Krsko">
Krsko



</doc>
<doc id="2812742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812742" title="Le retour de Sherlock Holmes">
Le retour de Sherlock Holmes



</doc>
<doc id="2812745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812745" title="Cebus (Sapajus) apella">
Cebus (Sapajus) apella



</doc>
<doc id="2812746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812746" title="Kati Kovacs">
Kati Kovacs



</doc>
<doc id="2812749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812749" title="Kati Kovács">
Kati Kovács

Kati Kovács (née le ) est une auteure de bande dessinée finlandaise.

</doc>
<doc id="2812750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812750" title="Comté de la Snowy River">
Comté de la Snowy River

Le comté de la Snowy River () est une ancienne zone d'administration locale située dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud en Australie. 
Il était traversé par la Snowy River à laquelle il devait son nom.
Il comprenait les villes de Berridale et Jindabyne, ainsi que les villages d'Adaminaby, Anglers Reach et Dalgety, la ville fantôme de Kiandra et les stations de ski de Thredbo, Perisher, Charlotte Pass et Selwyn Snowfields.
Le , il est supprimé et fusionne avec les comtés de Bombala et de Cooma-Monaro pour former la nouvelle zone d'administration locale de la région de Snowy Monaro.

</doc>
<doc id="2812752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812752" title="Sapajou à grosse tête">
Sapajou à grosse tête

Le Sapajou à grosse tête (Sapajus macrocephalus) est une espèce de singes du Nouveau Monde de la famille des Cebidae. 
Il est désormais considéré comme une espèce à part entière ("Sapajus macrocephalus").
Noms vernaculaires.
Les Indiens de Colombie amazonienne le surnomment "tíyo" (en référence à son cri) ou "mekú" (cours moyen du Río Caquetá) mais dans ce pays son surnom espagnol le plus fréquent est "", du fait de sa fâcheuse propension à faire des razzias dans les champs de maïs.
Distribution.
On le trouve dans le Nord-ouest de l’Amérique du Sud en Amazonie occidentale, dans la moitié Est de la Colombie, à l'Est de l’Équateur et du Pérou, au Nord-ouest du Brésil (États d’Acre et d’Amazonas) et à l'extrême nord de la Bolivie dans le département du Pando (au nord du Río Madre de Dios). Il s’étend à l’est jusqu’au Rio Madeira, au nord jusqu’à l’Amazone et le Rio Japurá (et peut-être le Rio Negro) puis vers le nord de la Cordillère orientale en Colombie, au sud jusqu’au nord de la Bolivie et peut-être jusqu’au centre de ce pays.
Sous-espèces.
Les pseudo-taxons "fatuellus" et "magnus" (Colombie), "peruanus" et "maranonis" (Pérou), "sagitta" et "pallidus" (Bolivie) seraient synonymes de "macrocephalus".
Sympatrie et association.
Dans le PN de la Manu (sud-est du Pérou), il cohabite avec le capucin à front blanc ("C. (C.) albifrons") : le sapajou évolue entre 5 et de haut dans des arbres à couronne réduite (moins de de diamètre) qui lui fournissent les deux tiers de son régime tandis que le capucin préfère la canopée (au-dessus de ) des arbres à grande couronne (jusqu’à de diamètre). Leur association prend fin à la saison sèche, le capucin à front blanc évinçant alors le capucin brun des sites fruitiers.
Il s’associe aussi avec le saki chamois ("Pithecia albicans").
Description.
La crête sagittale du mâle adulte est peu développée. Son pelage est court et soyeux. Les épaules, le dos, la croupe et les flancs sont marron roussâtre. Sa raie dorsale marron noirâtre, est nette mais interrompue à mi-dos. Son ventre, son thorax et sa gorge sont roux. 
La surface latérale des bras est marron avec des taches claires ou sombres, sa surface médiale des bras, roussâtre et sa surface latérale des jambes, marron roussâtre. La surface médiale des jambes est rousse, la queue marron roussâtre dessus et dessous, avec un pinceau noir contrastant. Sa nuque est aussi marron roussâtre. Il porte une couronne noire avec de très petites touffes à peine visibles. Sa tête est divisée en trois zones triangulaires dont une centrale plus large, formant en tout quatre zones claires. Ils portent des favoris et tract préauriculaire noirs ainsi qu'une barbe courte.
Les variations individuelles sont relativement peu importantes. Elles concernent surtout le dessin de la tête et la raie dorsale, ainsi que de subtiles nuances de marron sur le corps.
Domaine.
Fluctuant en fonction des régions et des saisons à la Manu, il en occupe essentiellement le cœur. En Colombie, les domaines se chevauchent sur 40 % au moins et divers groupes peuvent s’alimenter côte à côte sans antagonisme.
Densité.
Elle est de 30,4 (Ayo), 20,4 (Pintadillo) et 30,9 (Caparú), à l’extrême sud de la Colombie.
Locomotion.
C'est un quadrupède à la queue préhensile. 
Comportements basiques.
C'est un animal diurne et arboricole.
Activités.
Il parcourt chaque jour de 1,8 à (Manu) et utilise toujours les mêmes routes dans les arbres. Il voyage bruyamment et on peut l’entendre à plusieurs dizaines de mètres à la ronde. Aux heures les plus chaudes de la journée, il se repose sur une branche ou s’adonne au grooming. À la nuit tombée, il s’endort dans un nid végétal, souvent dans un palmier.
Alimentation.
Il est quasi-omnivore à tendance frugivore. Quelque 96 espèces de plantes figurent à son menu dans le PN de la Manu (sud du Pérou) : ses fruits favoris sont les figues et les graines des palmiers shapaja ("Scheelea weberbaueri") consommées à longueur d’année. Durant la saison sèche en avril-juin, il se rabat sur les noix de palme du huicungo ("Astrocaryum murumuru") et de mai à juillet il brise les noix de palme du pona ("Iriartea ventricosa"). Il consomme aussi le nectar des lianes combrétums ("Combretum assimile") et d’arbre-corail ("Erythrina ulei") en juillet-août puis du sapote ("Quararibea cordata") en août-septembre. Ici, les arthropodes constituent 17 % de son apport protéinique.
Dans le PN de Pacaya-Samiria (nord du Pérou), il consomme surtout les noix des palmiers aguaje ("Mauritia flexuosa") - à longueur d’année - et shapaja ("Scheelea cephalotes"), en moindre quantité les noix du palmier chambira ("Astrocaryum chambira"), du palmier huicungo ("Astrocaryum murumuru"), du palmier cavaja ("Mauritiella peruviana") et du palmier à échasses ("Socratea exorrhiza"), les fruits durs de l’ayahuma ("Couroupita subsessilis"), d’un machimango ("Eschweilera sp.") du sachamangua ("Grias peruviana") et d’un membrillo ("Gustavia sp."), les fruits du mombin ("Spondias mombin"), du marirana ("Coupea subcordata"), d’un copalier ("Copaifera sp."), d’un laurier ("Ocotea sp."), de trois espèces d’inga ("Inga spp."), d’un gnetum ("Gnetum sp."), du charichuelo ("Rheedia acuminata"), d’un abuta ("Abuta sp."), d’un matapalo ("Coussapoa sp."), de trois espèces de figuier ("Ficus" "spp."), d’une myrtacée ("Calycorectes sp."), d’une passiflore ("Passiflora" "sp."), du sapotillier ("Manilkara zapota") et d’un poutérier ("Pouteria sp.").
Au Brésil, il contribue de façon significative à la dispersion des graines du jatobá ("Hymenaea courbaril") dont il éclate la gousse pour en consommer la pulpe sèche et celles du palmier patauá ("Oenocarpus bataua").
Au sud de la Colombie, il a une préférence pour les gousses d’ingá ("Inga sp."), les noix du palmier "Attalea regia", les fruits de l’ukúyu ("Macoubea witotorum") et ceux du guacure ("Poraqueiba sericea") - il grappille ces derniers par dizaines sans vraiment les manger.
En Amazonie centrale, selon Marc van Roosmalen, les fruits du châtaignier du singe ("Cariniana micrantha") constituent une ressource clé à la fin de la saison sèche, dont il casse la coque très dure en la frappant contre une branche plate.
Taille du groupe.
11 (de 1 à 20). 7,2 (Ayo), 5,3 (Pintadillo) et 7 (Caparú), à l’extrême sud de la Colombie. 10 (de 2 à 13), dans les Sierras de Contamana, Pérou (d’après Aquino ).
Structure sociale et système de reproduction.
Groupe multimâle-multifemelle, il est polygame. Son sex-ratio est de 1.
Reproduction.
La femelle met bas tous les 22 à 25 mois. Un seul petit naît de 200 à après 5-6 mois de gestation (142 à 180 jours) entre octobre et janvier au Pérou (Manu), entre mars et avril au sud de la Colombie. La période des naissances commence à la fin de la saison sèche.
Développement.
Le nouveau-né est entièrement dépendant de sa mère, à la fourrure de laquelle il s’accroche constamment durant cinq semaines. À 1 mois, il lui arrive de se reposer sur le dos d’un voisin. À 2 mois, il s’assoit à côté de sa mère, commence à se mouvoir seul et est transporté régulièrement par des proches. À 3 mois, il commence son sevrage et joue avec d’autres jeunes. Jusqu’à 6 mois, il reste tout de même la majeure partie du temps sur le dos de sa mère et dort avec elle. C’est à partir de ce moment qu’un mâle adulte s’intéresse plus particulièrement au juvénile, généralement l’ami de la mère et pas nécessairement le père génétique. Sevrage vers 9-12 mois. Enfant jusqu’à 6 mois, juvénile entre 6 et 24 mois, subadulte entre 24 et 42 mois. Pleine maturité sexuelle à 56 mois (F) et 84 mois (M).
Prédateurs.
Il a pour prédateurs les grands félins, les boas, les aigles et les faucons.

</doc>
<doc id="2812753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812753" title="Windows Xp">
Windows Xp



</doc>
<doc id="2812754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812754" title="Tanysiptera">
Tanysiptera

Tanysiptera est un genre d'oiseaux de la famille des martins-pêcheurs. Il comprend 8 espèces de martins-chasseurs vivant toutes en Nouvelle-Guinée et sur les îles avoisinantes. Deux d'entre elles sont aussi présentes aux Moluques et au Queensland.
Liste d'espèces.
D'après la classification de référence (version 5.1, 2015) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="2812759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812759" title="Alsaphot">
Alsaphot

Alsaphot est une marque française d'appareils photographiques produits de 1947 à 1970 par la société Alsetex.
Histoire.
Alsaphot était le "département photographique" de la société ALSETEX ("Alsacienne d'études et d'exploitation") qui sera rachetée plus tard par Schneider et la Banque de Paris. Alsetex comportait deux autres branches : la "Société alsacienne d'explosifs et d'applications chimiques" et la "Société de recherche et d'études d'exploitation". La maison mère se trouvait à Richwiller, dans le Haut-Rhin. Elle possédait quatre autres usines, à Grenoble, Angers, Précigné dans la Sarthe et Woensdrecht aux Pays-Bas. 
La marque Alsaphot a été lancée au lendemain de la Guerre, un moment très favorable à l'industrie photographique en France où la demande était forte et le marché protégé. Parmi ses nombreuses créations se distinguent deux appareils particulièrement ingénieux, l'un et l’autre conçus par Lucien Dodin. Le Cyclope (1950) est un 6×9 (cm) rendu compact par un astucieux jeu de miroirs, le film étant tourné vers le photographe tandis que l'objectif est déporté à hauteur du viseur. L'Alsaflex (1952) est un petit 24×24 (mm) reflex mono-objectif à obturateur à rideaux métalliques et objectifs interchangeables. La miniaturisation du système de visée est obtenue par réflexion latérale, le miroir escamotable pivotant autour d'un axe vertical. La licence sera reprise en 1963 par Olympus pour la série "Pen F", reflex de poche de format 18x24.
Un troisième appareil remarquable a été construit en sous-traitance sous la marque Alsaphot : le Bioflex (1954), un reflex bi-objectifs 6×6 (cm) parmi les plus perfectionnés de son temps créé par PRELUX puis commercialisé par une société de la Côte d'Or. La Société Commerciale BIOFLEX était domiciliée à Paris, au 43 de la rue de Courcelles (). La fabrication lui a été retirée vers 1957.
La réalisation des pièces (sauf les obturateurs) et le montage se faisaient pour l’essentiel à Angers. Les objectifs des modèles les plus élaborés étaient signés Boyer, SOM-Berthiot ou Sagem. 
Comme la plupart de ses homologues en France, l’entreprise périclita dans les années soixante avec la montée en puissance des importations allemandes et japonaises.
L’insigne de la marque était une cigogne en vol tenant au bec une banderole Alsaphot en forme de film perforé.
La société Alsetex existe toujours. Elle est aujourd'hui spécialisée dans la conception et la fabrication de munitions complètes pour l'armée française et les armées étrangères, ainsi que des matériels d'interventions pour les forces de sécurité militaires et civiles, pyrotechnie civile et militaire.

</doc>
<doc id="2812760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812760" title="Sapajou du Paraguay">
Sapajou du Paraguay

Le Sapajou du Paraguay (Sapajus cay) est un singe du Nouveau Monde de la famille des Cebidae. En fonction des auteurs, il est considéré comme une espèce à part entière (Cebus cay) ou comme une sous-espèce de "Cebus libidinosus" (Cebus libidinosus paraguayanus).
Autres noms vernaculaires.
"Paraguayan tufted capuchin", "Pale capuchin", "Silbador", "Mono martín" (Bolivie).
Répartition.
Centre de l’Amérique du Sud. Centre du Brésil (États du Mato Grosso et du Mato Grosso do Sul), est du Paraguay (à l’est du Río Paraguay), sud et sud-est de la Bolivie, nord (provinces de Salta et Jujuy) et nord-ouest (province de Tucumán) de l’Argentine. Cette espèce est semble-t-il absente du Chaco (paraguayen et bolivien, à l’ouest du Río Paraguay).
Habitat.
Cerrado. Forêts-galeries du Pantanal. Forêt de nuages des Yungas (Argentine). Au nord, il rejoint la limite du domaine amazonien.
Description.
Crête sagittale du mâle adulte bien développée. Pelage court et soyeux, de couleur pâle. Épaules, dos, croupe et flancs marron grisâtre hétérogène. Raie dorsale diffuse et interrompue à mi-dos. Ventre jaune orangé. Thorax jaune orangé sombre. Gorge jaune orangé. Surface latérale des bras et des jambes marron avec des taches claires ou sombres. Surface médiale des bras et des jambes jaune orangé. Queue jaune brûlé fauve dessus et marron jaunâtre dessous, avec un pinceau marron noirâtre peu contrastant. Nuque jaune brûlé fauve. Couronne marron noirâtre, avec de petites touffes auriculaires érigées en forme de corne. Sourcils relativement sombres. Tête uniformément claire. Pas de favoris de couleur distincte (le seul sapajou dans ce cas) ni de tract préauriculaire. Barbe courte.
Variations individuelles peu importantes, concernant essentiellement la raie dorsale, le dessin facial, la forme des touffes, la couleur de la couronne, de l’extrémité des membres et de la barbe.
Densité.
11,4/km² ou 14,1/km² (PN de Noel Kempff Mercado, Bolivie). 28/km² (Chaco, est du Paraguay, d’après Stallings). 13,3/km² (Acurizal, Pantanal, Brésil, d’après Schaller).
Locomotion.
Quadrupède. Queue préhensile. 
Comportements basiques.
Diurne. Arboricole.
Alimentation.
Généraliste opportuniste. Quasi-omnivore à tendance frugivore. Dans le PN d’El Rey (Argentine), il grignote fréquemment le feuillage des broméliacées, surtout à la saison sèche, six espèces de broméliacées comptant pour 72 % de sa consommation végétale.
Taille du groupe.
7 (Chaco, est du Paraguay). 8 (Acurizal, Brésil).
Conservation.
PN de la Chapada dos Guimarães, Refuge amazonien du Xingú et SE de la Serra das Araras (État du Mato Grosso), Fazenda Barma et Fazenda Bárbara (Mato Grosso do Sul), au Brésil. PN de M'baracayú, PN de Y'bicui et PN de San Rafael (Paraguay). PN de Calilegua (province de Jujuy), PN d’El Rey et PN de Baritú (province de Salta), en Argentine. PN de Noel Kempff Mercado (Bolivie)

</doc>
<doc id="2812761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812761" title="Passerella iliaca">
Passerella iliaca



</doc>
<doc id="2812768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812768" title="Jonquière-Kénogami">
Jonquière-Kénogami

Jonquière-Kénogami est un ancien district électoral provincial du Québec. Ce district a existé de 1956 à 1966.
Historique.
Le district électoral de Jonquière-Kénogami a été créé à partir de portion de territoire des districts électoraux de Chicoutimi et Lac-Saint-Jean. Quelques années plus tard, le district est renommé pour devenir l'actuelle circonscription de Jonquière

</doc>
<doc id="2812770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812770" title="Smits">
Smits

Le patronyme néerlandais Smits indique un métier : , qui signifie « le forgeron ». Aux Pays-Bas et en Afrique du Sud, la variante est la plus courante, en Flandre la variante "Smet" est courante.
Il correspond à :
Variantes.
Le nom peut aussi être décliné :
Exemples :

</doc>
<doc id="2812773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812773" title="11e Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey">
11e Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey

Le Match des étoiles de la Ligue nationale de hockey fut tenu le dans le domicile des Canadiens de Montréal, le Forum de Montréal.
Les Étoiles de la LNH l'emportèrent par la marque de 5 à 3 aux dépens des Canadiens.
Effectif.
Étoiles de la LNH.
"Gardiens de buts" :
Feuille de match.
Gardiens : 
Tirs au but : 
Arbitres : Red Storey
Juges de ligne : Doug Davis, William Morrison

</doc>
<doc id="2812778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812778" title="1955 en économie">
1955 en économie



</doc>
<doc id="2812780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812780" title="1961 en économie">
1961 en économie



</doc>
<doc id="2812782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812782" title="1931 en économie">
1931 en économie



</doc>
<doc id="2812786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812786" title="Sapajus libidinosus">
Sapajus libidinosus

Le sajou lascif ou sapajou à barbe (Sapajus libidinosus ou Cebus libidinosus) est une espèce de primates de la famille des Cebidae.
Autres noms.
Bearded tufted capuchin. Macaco prego (Brésil).
Distribution.
Est de l’Amérique du Sud. Nord-est du Brésil dans le Nordeste et le Plateau du Brésil (États du Maranhão, du Piauí, du Ceará, du Rio Grande do Norte, de la Paraíba, du Pernambouc, du Sergipe, de Bahia, du Minas Gerais, de Goiás et du Tocantins). Au nord et au nord-est jusqu’à la côte atlantique entre les Rios Itapicuru et São Francisco, à l’est tout le long du Rio São Francisco (ce fleuve séparant dans le passé cette espèce du Sapajou à poitrine jaune), à l’ouest le long du Rio Araguaia et au sud jusqu’au Rio Grande.
Sous-espèces.
Aucune. Les différences phénotypiques relevées entre les spécimens situés dans l’interfluve Rio Tocantins-Rio Araguaia ("elegans") et les autres ("libidinosus") ne sont pas significatives au point de permettre la distinction de deux taxons.
Hybridation.
S’hybriderait ou s’intergraderait avec le Sapajou noir ("C. (S.) nigritus") dans le sud du Minas Gerais.
Habitat.
Cerrado et caatinga. Mangrove.
Sympatrie et association.
S’associe dans le Rondônia au Saïmiri à dos doré ("Saimiri ustus"), plus au sud au Saïmiri de Bolivie ("Saimiri boliviensis"). On le rencontre aussi avec le Saki à nez blanc ("Chiropotes albinasus").
Dans une réserve du Piauí, Patrícia Izar, Jeanne Shirley ont observé un sapajou tenir dans ses bras un Ouistiti du Nordeste ("Callithrix jacchus"), le laissant aussi aller sur sa poitrine et son dos. Alors que le capucin avait éclaté une noix avec le système marteau/enclume, il la donna à manger au ouistiti. Ce dernier est resté en association permanente avec le groupe de capucins pendant au moins quinze semaines. Le transport et l’alimentation interspécifiques représentent un cas unique chez les primates.
Description.
Plus petit et moins lourd que le Sapajou noir ("C. (S.) nigritus"). Crête sagittale du mâle adulte bien développée. Pelage court et soyeux. Épaules jaune orangé. Dos et croupe marron grisâtre mêlé de quelques poils roussâtres. Raie dorsale diffuse et interrompue à mi-dos. Flancs, ventre et gorge jaune orangé (assez souvent - &gt;30 % - orange doré chez "elegans"). Thorax jaune orangé sombre (assez souvent orange doré chez "elegans"). Surface latérale des bras et des jambes bicolore mal définie, marron jaune (assez souvent orange doré chez "elegans") puis marron noirâtre. Surface médiale des bras marron jaune clair. Surface latérale des jambes marron jaune mêlé de quelques poils roussâtres (assez souvent orange doré chez "elegans"). Surface médiale des jambes marron roussâtre. Queue marron clair dessus et dessous (assez souvent orange doré chez "elegans"), avec un pinceau marron noirâtre peu contrastant. Nuque roux ferrugineux brillant. Couronne marron noirâtre, avec des touffes érigées et fondues donnant un aspect « en brosse ». Sourcils absents ou quasi. Tête uniformément claire. Favoris marron sombre. Pas de tract préauriculaire. Barbe courte.
Cas d’albinisme total. Variations individuelles importantes qui concernent de nombreuses parties du corps (les flancs peuvent être marron jaunâtre, marron jaune clair, marron grisâtre teinté de roussâtre ou marron gris clair, les bras peuvent être marron ou marron sombre, le ventre peut être jaune, marron jaunâtre, marron orangé, marron roussâtre ou jaune roussâtre, la queue peut être marron ou marron noirâtre, la couronne peut être marron, marron clair ou marron sombre).
Densité.
9,8/km² (fazenda Água Limpa, Corregó da Onça, Distrito Federal, d’après Henriques et Cavalcante). 23,2/km² (Riacho Fundo, Distrito Federal, d’après Queiroz).
Mensurations.
Corps de 34 à . Queue de 45 à . Poids de 2,7 à (mâle) et de 2 à (femelle).
Locomotion.
Quadrupède. Sauteur occasionnel. Suspension. Queue préhensile.
Comportements basiques.
Diurne. Arboricole.
Activités.
Dans le Parc national de la Serra da Capivara, il cherche sa nourriture visuellement (48,6 %), par manipulation (31,5 %) ou par destruction (19,8 %).
Alimentation et utilisation d'outils.
Généraliste opportuniste. Quasi-omnivore à tendance frugivore. Dans le Parc national de la Serra da Capivara, il utilise des pierres pour creuser la terre à la recherche de bulbes, de racines et d'araignées fouisseuses ; pour éclater des branches mortes, des cactus ou des graines ; et pour briser les fruits du jatobá ("Hymaenea sp.") et de l'anacardier (noix de cajou). Il utilise aussi des branches pour tester des trous et des crevasses et y dénicher des proies (lézards...).
Taille du groupe.
2,5 (fazenda Água Limpa). 4 (Riacho Fundo).
Développement.
Le bébé pèse à la naissance. Maturité sexuelle : 6-7 ans.
Communication orale.
À Gilbués (Piauí), les mâles poussent un ‘wah wah wah’ en réponse à un bruit soudain (d’après P. Izar).
Conservation.
AP de l’Ilha do Caju (delta du Parnaíba, frontière côtière Maranhão/Piauí), PN de la Serra da Capivara (État du Piauí), PN d’Ubajara, SE de Aiuaba et Chapada do Araripe (État du Ceará), RE de la Mata do Rio Vermelho (État du Paraíba), RB de la Serra Negra et PN de Dois Irmãos (État du Pernambuco), PN de l’Araguaia (État du Tocantins), PN d’Emas et A. protégée de la Serra dos Pireneus (État du Goiás), PN de Grande Sertão Veredas (frontière Minas Gerais/Bahia), au Brésil.

</doc>
<doc id="2812790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812790" title="Sapajou fauve">
Sapajou fauve

Le Sapajou fauve (Sapajus flavius) est une espèce de primate de la famille des Cebidae.
Découverte et dénominations.
Le Sapajou fauve aurait été décrit pour la première fois en Occident par le naturaliste allemand Georg Markgraf dans son "Historia Naturalis Brasiliae" (« Histoire naturelle du Brésil »), publiée en 1648. Il y mentionne sous le nom de « Caitaia » un singe aux poils plus longs que ceux du «Cagui» (="Callithrix jacchus"), de couleur jaune vif, à la tête arrondie, à la queue arquée et à l'odeur de musc. Il note également qu'il fallait le manipuler avec douceur, sinon il criait et devenait facilement furieux. En 1774, le zoologiste allemand Johann von Schreber, élève de Linné, décrit un singe similaire à celui de Markgraf qu'il nomme Simia flavia. En 1812, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire liste l'espèce de Schreber sous le genre "Cebus". Le changement de genre latin entre "Simia" (féminin) et "Cebus" (masculin) le conduit à transformer l'épithète spécifique, mais par erreur typographique il le nomme Cebus flavus (sans le « i »).
Description.
Pelage doré brillant. Ligne dorsale brun clair voire brune, discrète et aux frontières diffuses, qui s’arrête à la croupe avant la base de la queue. Dessous chamois-jaune rougeâtre. Extrémités des membres légèrement plus foncées, sans contraste. Premier et dernier tiers du dessous de la queue chamois-jaune, deuxième tiers chamois jaune lavé de rougeâtre sans contraste fort. Barbe chamois-jaune rougeâtre. Front de couleur chamois-jaune blanchâtre. Poils de la couronne chamois jaune, courts (1 à 1,5 cm) et dirigés vers l’arrière, comme chez "C. (S.) xanthosternos" mais contrairement à "C. (S.) libidinosus" (poils hérissés), qui donne à la tête un profil frontal arrondi sans touffe ni crête. La couleur des poils de la couronne s’étend jusqu’à la nuque et le haut du dos.
Mensurations.
Corps de 35,1 à 36,8 cm. Queue de 37,8 à 38,4 cm. Poids de 1,8 à 3 kg.
Répartition et habitat.
Le Sapajou fauve évolue sur la façade orientale du Brésil, depuis l'État du Rio Grande do Norte au nord jusqu’à celui de l'Alagoas au sud, en passant par la Paraíba et le Pernambouc. Il est remplacé à l’ouest par "Sapajus libidinosus". Son habitat est la mangrove et forêt côtière de la "mata Atlântica".
Écologie et comportement.
Alimentation.
Généraliste opportuniste.
Locomotion.
Quadrupède. Queue préhensile.
Comportements basiques.
Diurne. Arboricole.
Menaces et conservation.
Déforestation massive de la Mata Atlântica et chasse.

</doc>
<doc id="2812791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812791" title="Yael Naim (album)">
Yael Naim (album)

Yael Naim est le deuxième album de Yael Naim, interprété en anglais et en hébreu. Il est sorti le sur le label Tôt ou tard. À la fin , il atteint les vendus .

</doc>
<doc id="2812794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812794" title="Comté du Haut-Lachlan">
Comté du Haut-Lachlan

Le comté du Haut-Lachlan () est une zone d'administration locale située dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud en Australie. Son chef-lieu est Crookwell.
Géographie.
Le comté s'étend sur dans la région des Plateaux du sud au sud-est de la Nouvelle-Galles du Sud, à environ au nord de Canberra. Il comprend les villes de Crookwell, Bigga, Binda, Dalton et Gunning, ainsi que de nombreux villages.
Histoire.
Le comté est créé en 2004 par la fusion du comté de Crookwell avec des parties des comtés de Gunning, Mulwaree et Yass. 
Démographie.
La population s'élevait à en 2006 et à en 2016.
Politique et administration.
Le conseil municipal comprend neuf conseillers élus pour quatre ans, qui élisent parmi eux le maire pour deux ans. À la suite des élections du , le conseil est formé d'indépendants.

</doc>
<doc id="2812798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812798" title="Communauté de communes de Sartilly - Porte de la Baie">
Communauté de communes de Sartilly - Porte de la Baie

La communauté de communes de Sartilly - Porte de la Baie est une ancienne communauté de communes française, située dans le département de Manche et la région Basse-Normandie.
Historique.
La communauté de communes du canton de Sartilly a été créée le 30 décembre 1993 avec à l'origine dix communes. À la suite de l'adhésion de Lolif le janvier 1996, elle a été autorisée à prendre sa dénomination actuelle. Le janvier 2000, la commune de Carolles y a adhéré.
Le janvier 2014, à l'exception des communes de Carolles, Champeaux et Saint-Pierre-Langers, elle fusionne avec les communautés de communes d'Avranches, de Pontorson - Le Mont-Saint-Michel, du canton de Ducey, auxquelles se joignent quelques communes de la communauté de communes du Pays hayland, pour former la communauté de communes Avranches - Mont-Saint-Michel. Carolles, Champeaux et Saint-Pierre-Langers rejoignent la communauté de communes de Granville, terre et mer.
Composition.
L'intercommunalité fédérait douze communes, toutes du canton de Sartilly :
Administration.
Elle faisait partie du Pays de la Baie du Mont-Saint-Michel, qui regroupait alors dix-sept communautés de communes, une commune-canton (Isigny-le-Buat) et une commune isolée (Sainte-Cécile).

</doc>
<doc id="2812799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812799" title="Cebus (Sapajus) xanthosternos">
Cebus (Sapajus) xanthosternos



</doc>
<doc id="2812801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812801" title="Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista">
Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista

La Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista (JONS ; en espagnol, littéralement « Union d'offensive national-syndicaliste ») est un groupe fasciste appartenant au mouvement national-syndicaliste d'Espagne fondé au début des années 1930 et intégré au parti unique franquiste FET y de las JONS à la suite du décret d'unification d'avril 1937.
Histoire.
La JONS fut fondée le en tant que fusion du groupe "La Conquista del Estado" de Ramiro Ledesma Ramos et de la "Junta Castellana de Actuación Hispánica" de Onésimo Redondo. La JONS était une petite organisation, au départ développée dans les cercles étudiants de Madrid ainsi que chez les ouvriers et les paysans de la région de Valladolid. Ses membres étaient appelés "jonsistas".
La tête de la JONS était l'Excutif Central triumvirat.
En 1933, la JONS expérimenta une période d'expansion. L'organisation commença à publier un journal théoricien, "JONS". Entre autres choses, il s'engageait à une union commerciale avec la Castille. En , Gutiérrez Palma organisa une section composée d'employés des transports à Valladolid. Plus tard la même année, la JONS fonda la Fondation agraire pour l'union commerciale. En six mois, 175 unions commerciales furent mises sur pied, regroupant en tout environ . Cette même année, Ledesma Ramos revint d'exil du Portugal, et reprit la publication de "Libertad".
La JONS connut une expansion à travers tout le pays. Le parti disposait de ses plus fervents défenseurs à Valence, Grenade, Valladolid et Saint-Jacques-de-Compostelle, tandis que des sections à Saragosse, Bilbao, Salamanque et Barcelone voyaient le jour et connaissaient d'emblée un succès fulgurant. Le parti publia un nouveau journal, "Revolución" à Saragosse, "Unidad" en Galicie, et "Patria Sindicalista" à Valence.
Fusion avec la Phalange.
Au conseil national de la JONS, tenu clandestinement à Madrid le 12 et , l'organisation formula son intention de fusionner avec la Phalange espagnole de José Antonio Primo de Rivera. Ainsi fut créée la Falange Española de la Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista, ou FE-JONS.
Trois années plus tard surviendra une autre fusion, entre la FET de las JONS ou Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista, intégrée au Movimiento Nacional (Mouvement national, dénomination de l'appareil d'État franquiste), qui devint le seul parti politique légal sous Franco ; cette fusion englobait en outre les carlistes. Le Mouvement national fut dissous pendant la transition vers la démocratie en Espagne à la fin des années 1970.
Idéologie.
Les JONS se considéraient comme du fascisme à l'espagnole, et ont suivi la tendance fasciste en Europe, adaptant certains concepts - notamment du fascisme italien et du national-socialisme allemand - aux particularités de la société espagnole de l'époque. Si le nazisme prônait le sang aryen, le syndicalisme national a remplacé ce concept par le catholicisme. Ils prônaient l'action violente comme moyen de réaliser ce qu'ils appelaient la « révolution sociale. » Ils ont été les premiers à adopter le symbole des cinq flèches entrelacées dans un joug, ainsi que la devise "«¡España una, grande y libre!»" et "«¡Arriba los valores hispánicos!»", précurseur du "«¡Arriba España!»" des phalangistes.

</doc>
<doc id="2812804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812804" title="Sapajou robuste">
Sapajou robuste

Le Sapajou robuste est un singe du Nouveau Monde de la famille des Cebidae. En fonction des auteurs, il est considéré comme une espèce à part entière (Cebus robustus) ou comme une sous-espèce du Sapajou noir (Cebus nigritus robustus).
Autres noms.
Capucin robuste. Crested capuchin.
Taxonomie.
Naguère assimilé à C. (S.) nigritus.
Distribution.
Façade est de l’Amérique du Sud. Sud-est du Brésil (États du Bahia, Espírito Santo et Minas Gerais), entre 16°S et Au nord jusqu’au sud du Rio Jequitinhonha (pointe sud de l’État de Bahia), à l’ouest jusque vers la Serra do Espinhaço dans l’est du Minas Gerais et au sud jusqu’au Rio Dôce.
Habitat.
Forêt tropicale de la Mata Atlântica. Espèce essentiellement côtière, plus rare dans l’intérieur des terres. Rare dans le cerrado et encore plus rare dans les mangroves.
Description.
Crête sagittale du mâle adulte bien développée. Pelage long et soyeux. Épaules, dos, croupe, flancs, ventre, thorax et gorge marron roussâtre. Trace de raie dorsale Surface latérale des bras marron roussâtre allant en s’obscurcissant vers les poignets. Surface médiale des bras et des jambes marron roussâtre. Surface latérale des jambes marron roussâtre. Queue marron roussâtre dessus et dessous, avec un pinceau marron noirâtre peu contrastant. Nuque marron jaunâtre. Couronne marron noirâtre, avec des touffes convergentes donnant l’impression d’une unique touffe médiane bien développée. Tête divisée par un large diadème sombre laissant seulement la place pour une petite zone claire de chaque côté. Favoris et tract préauriculaire noirs. Barbe longue.
Variations individuelles relativement peu importantes, concernant les touffes, le dessin facial et celui de la couronne. Le ventre peut être roussâtre. Les flancs peuvent être marron grisâtre antérieurement et marron roussâtre postérieurement. La couronne peut être presque noire.
Dos brun sombre ou noirâtre avec une trace de raie dorsale. Dessous brun jaune ou roux bordeaux profond. Membres brun sombre sauf pieds et mains noirs. Face le plus souvent sombre et entourée de poils clairs. Couronne noire soulignée de blanc sur le front et les tempes. Touffes hautes et coniques sur la couronne.
Locomotion.
Quadrupède. Queue préhensile. 
Comportements basiques.
Diurne. Arboricole.
Alimentation.
Généraliste opportuniste. Quasi-omnivore à tendance frugivore. Aux alentours de la forêt de Doralice (Bahia), on l’a observé consommant du manioc dans les champs cultivés en période de moindre fructification.
Menaces.
Déforestation massive de la Mata Atlântica et chasse.
Conservation.
PN de Monte Pascoal, Station expérimentale de Gregório Bondar et Station expérimentale de Pau-Brasil (État du Bahia), Fazenda São Joaquim, R. d’Acesita, R. de Córrego do Veado, R. de Sooretama et R. de Linhares (État de l’Espírito Santo), Fazenda Irmãos Atachi et Fazenda Paiol (État du Minas gerais), au Brésil.
Statut.
Vulnérable.

</doc>
<doc id="2812807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812807" title="Grand Théâtre de Genève">
Grand Théâtre de Genève

Le Grand Théâtre est le principal opéra de la ville de Genève (Suisse).
Situé sur la place de Neuve, il prend place parmi les plus importants théâtres européens en matière lyrique et sa renommée contribue grandement au rayonnement culturel de Genève. Le Grand Théâtre présente chaque année une centaine de ballets, opéras et concerts de musique classique.
Entre et , c’était l’Opéra des Nations, un bâtiment temporaire situé à deux pas du siège européen de l’ONU, qui accueillait les productions du Grand Théâtre pendant que le bâtiment subissait d’importants travaux d’entretien, les premiers depuis sa réouverture en 1962.
Histoire.
Précédents bâtiments.
Pendant la Réforme protestante, l'opéra à Genève est limité par l'orthodoxie calviniste et ce n'est qu'au milieu des années 1760 que les dirigeants de la ville acceptent de construire un bâtiment spécifique. Sous l'influence de Voltaire, l'opéra commence à s'épanouir dans une première salle de spectacles aménagée au Jeu de Paume de Saint-Gervais en 1738 puis au théâtre de Rosimond en 1766, surnommé , qui est détruit en 1768 à la suite d'un incendie. Il faut attendre 1783 pour voir apparaître un nouveau théâtre au bas de l'actuelle rue de la Croix-Rouge, le Théâtre de Neuve, qui est toutefois mal équipé et trop exigu. Il est démoli en 1880.
Bâtiment actuel.
C'est en 1862 que naît l'idée de bâtir un grand théâtre, ce qui ne devient possible qu'en 1873 grâce à l'héritage du duc Charles II de Brunswick et au don d'un terrain de par l'État de Genève. Un concours est lancé pour la création d'un nouvel opéra mais, malgré un vainqueur clair, c'est à un non participant, l'architecte Jacques-Élysée Goss, qu'est attribué le projet. Le prestigieux bâtiment, inspiré de l'opéra Garnier à Paris, est d'une capacité de places et ouvre ses portes le avec la représentation du "Guillaume Tell" de Rossini. Le Grand Théâtre devient rapidement la plus grande structure de ce type en Suisse romande. De style Second Empire, la façade tripartite est enrichie de nombreuses sculptures et moulures dont quatre statues situées sur l'avant-corps central du socle. Cet avant-corps s'achève sur un fronton dont le tympan porte les armoiries de Genève.
Les salles annexes que sont le grand et le petit foyer, ainsi que le Carré d'or, sont pourvues d'une décoration ostentatoire dans le goût de l'historicisme français et figurent dans la liste des bâtiments classés de Genève. Le décor du grand foyer est dû à Paul Milliet, celui du petit foyer et des escaliers monumentaux à Léon Gaud (1844-1908, peintre genevois, et le Carré d'or à Francis Furet (1842-1919), artiste genevois également. Ces ensembles ont heureusement été épargnés par l'incendie de 1951. Ils sont restaurés en 2017-2018 par divers intervenants agissant en collaboration, l'atelier Sinopie Sàrl, Emmanuelle Zem Rohner, et l'entreprise Belloni SA.
Incendie de 1951.
Le théâtre survit en l'état jusqu'au lorsqu'un incendie détruit le bâtiment pendant la préparation d'un effet pyrotechnique prévu dans le dernier acte de "La Walkyrie", conservant uniquement les façades, le foyer et sa bibliothèque de 1877 dans un état récupérable. Grâce au concours remporté par l'artiste suisse d'origine polonaise Jacek Stryjenski, la salle est remodelée par deux architectes, le Genevois Charles Schapfer et le Milanais Marcello Zavelani-Rossi, avec une capacité de sièges et rouvre finalement le avec la version française de "Don Carlos" de Verdi. Les agrandissements des coulisses créent deux ailes latérales et une scène arrière pour la commande de paysages. La salle compte deux balcons et un amphithéâtre supérieur.
Renaissance.
Dans les années 1890, le bâtiment accueillit une première mondiale en français de "Werther" de Jules Massenet. Au , des productions significatives sont mises sur pied sous la direction de Rolf Liebermann puis Hugues Gall qui dirige la compagnie à partir des années 1980 avant de diriger l'Opéra de Paris dès 1995.
En 1997, la nouvelle salle Théodore Turrettini lui est rattachée pour des représentations de musique de chambre, des spectacles de danse et des récitals.
Le bâtiment fut rénové de 2016 à 2018 et une structure de remplacement en bois, baptisée et installée sur la place des Nations, fut inaugurée le . Cette structure était auparavant placée dans la cour du Palais-Royal à Paris durant les travaux de rénovation de la Comédie-Française de 2012 à 2013.
Critiques.
En 2025, Jacques Schmitt de ResMusica regrette que .
Controverse sur le financement du Grand Théâtre par l'industrie du tabac.
Un rapport publié par deux associations suisses actives dans la prévention du tabagisme (AT Suisse et OxySuisse) en novembre 2024 indique que le Grand Théâtre serait financé par le cigarettier Japan Tobacco International. Le cigarettier apparaît comme un "grand partenaire" sur le site de l'opéra. Selon les organisations à l'origine de l'enquête, cette générosité de la multinationale du tabac ne serait pas gratuite : "ces contributions sont en réalité des outils de relations publiques visant à tisser des liens avec la société civile, à redorer son image et à créer un sentiment de redevabilité auprès de ces organisations." Cette contribution serait éthiquement problématique pour une organisation active dans la culture, étant donné que les produits commercialisés par les entreprises de tabac tuent chaque année environ 9.500 personnes en Suisse et 8 millions dans le monde.

</doc>
<doc id="2812808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812808" title="Zonotrichia atricapilla">
Zonotrichia atricapilla



</doc>
<doc id="2812809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812809" title="Communauté de communes de Sartilly - Portes de la Baie">
Communauté de communes de Sartilly - Portes de la Baie



</doc>
<doc id="2812811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812811" title="Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista">
Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista



</doc>
<doc id="2812813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812813" title="Observatoire de la biodiversité">
Observatoire de la biodiversité

Un observatoire de la biodiversité est un observatoire de l'environnement, spécifiquement destiné à l'observation de la biodiversité. Il peut être spécifique à un territoire donné (à l'échelle nationale, régionale, départementale, ville ou agglomération, ou à une autre échelle), et/ou thématique (exemples : Observatoire des Galliformes de Montagne, Observatoire Agricole de la Biodiversité) . 
Ils sont généralement publics ou associatifs (éventuellement construits par une organisation non gouvernementale), collectant et centralisant des données sur le thème de la biodiversité (état des lieux qualitatif et quantitatif), sous forme d'indicateurs (dont bioindicateurs), pour la connaissance, la cartographie, la surveillance, la gestion et/ou l'élaboration et l'évaluation des politiques de gestion, restauration ou protection de la biodiversité (et/ou d'évaluation et rétro-correction de ces politiques).
Ils mobilisent à la fois des experts thématiques, des profils techniques (géomatique, data scientist...) et des parties prenantes (représentants d'associations, d'instituts de recherches scientifiques ou d'autres établissements publics ou privés).
Fonctions des observatoires de la biodiversité.
Une première mission, générale, est d'acquérir des données et des indicateurs (d'état, pressions et réponses). Celles-ci peuvent être nécessaires pour répondre aux engagements de la Convention sur la diversité biologique adoptée à Rio en 1992, qui stipule en effet qu'en 2010, tous les états du monde vont devoir publier le bilan de leurs avancées concernant la conservation de la biodiversité. Dans l'UE, les États-membres et certaines administrations doivent aussi rendre des comptes au parlement ou à la Commission européenne en matière de biodiversité. Les observatoires permettent aussi de hiérarchiser les priorités, et partager l'information avec la société civile et certaines ONG environnementales.
Des lacunes apparaîtront inévitablement dans les données, que les observatoires pourront alors identifier, classer et hiérarchiser en termes d'enjeux pour tenter de les combler (ex : environnement nocturne, diversité microbienne, diversité des espèces vivant sous le sol, dans le bois-mort, dans les eaux profondes).
Outre cette mission d'acquisition et de rendu de faits et données (le "« porté à connaissance »"), trois autres approches complémentaires sont ou non retenues par ces observatoires ;
Selon leurs moyens et missions, et selon leur territoire de compétence, ces observatoires peuvent considérer diverses échelles spatiotemporelles ; du local (ex : diversité microbienne ou de la microfaune d'un sol, observatoire des impacts d'une autoroute par exemple) à des échelles plus globales. 
En Europe, des observatoires ou moyens de mesure doivent aussi être mis en place pour mesurer le respect des objectifs de la directive cadre sur l'eau ("bon état écologique" des milieux aquatiques et zones humides d'ici 2015)
Données observées.
Aucun moyen scientifique ou technique disponible ne permettrait d'observer ni même connaître toute la biodiversité (on ne connait qu'un peu plus de d'espèces, sur un total estimé de 30 à ). Les observatoires s'intéressent donc prioritairement à des espèces patrimoniales, espèces clé, espèces déterminantes ou jugées bioindicatrices. Des approximations sont ensuite possibles sur la base d'extrapolation de données acquises dans les différents habitats. 
Comme dans le domaine du développement durable, il n'existe pas de mesure absolue de la biodiversité, mais on admet de l'évaluer au moyen d'indicateurs.
Les observatoires de la biodiversité chercheront donc à évaluer et croiser :
Ces données concernent différents niveaux écologiques (de la diversité génétique à celle qui existe à l'échelle des biomes ou de la biosphère), biogéographiques et séries temporelles. Elles peuvent concerner les espèces sauvages, mais aussi domestiquées ou présentant un intérêt pour la médecine, l'industrie pharmaceutique et agroalimentaire et chimique en particulier).
Un observatoire de la biodiversité s'intéresse tant aux espèces ou habitats existants (menacés ou non), qu'à ceux qui ont disparu (récemment ou non, dans le cas d'une écologie rétrospective) s'appuyant notamment sur la palynologie, ainsi qu'à leurs fonctions et interactions.
Elles sont rassemblées ou agrégées pour prendre tout leur sens, éventuellement au sein d'une structure ou d'un système supra-national (Europe, ONU, OCDE.. avec Imoseb par exemple).
Origine des données.
Leurs sources sont variées (scientifiques, associatives et/ou provenant de conservatoires, bureaux d'études…), actuelles ou plus anciennes (herbiers, collections et inventaires naturalistes, particulières ou de musées..) ; Des études ponctuelles (études d'impacts par exemple) peuvent apporter des données complémentaires.
Dans le monde.
En Europe.
Un observatoire de la biodiversité, efficace à l'échelle européenne (voire à celle un peu plus large du réseau écologique paneuropéen) a été en 2009 suggérée par le Comité des Régions d'Europe. « "Le Comité des Régions invite à la mise en place d’un important "Observatoire de la biodiversité" (…). Il est souhaitable que celui-ci soit alimenté par des observatoires à des échelles nationales, régionales et autres niveaux infranationaux" »
En France.
Observatoire national de la biodiversité.
L’Observatoire national de la biodiversité (ONB) est un dispositif partenarial piloté et animé par l'Office français de la biodiversité. Il est l'un des services composant le système d'information sur la biodiversité.
L'ONB vise à rendre compte, à l'échelle de la France entière (métropole et outre-mer) : 
À cette fin, l'ONB met à disposition de tous des informations précises et documentées, essentiellement sous la forme d'indicateurs de biodiversité à l'échelle nationale. L'ONB produit également des cartes et publications thématiques. Ses travaux font l'objet d'une évaluation scientifique indépendante, et sont publiés sur le portail naturefrance.fr.
Observatoires de la biodiversité à l'échelle régionale ou territoriale.
Les observatoires suivants répondent, à l'échelle régionale ou locale, aux trois critères : 
 À l'échelle régionale (Observatoires Régionaux de la Biodiversité)
 À l'échelle départementale
Autres échelles
En Suisse.
En Suisse, la biodiversité est suivie par le Monitoring de la biodiversité en Suisse, un programme de l’Office fédéral de l'environnement (OFEV) lancé en 2001.

</doc>
<doc id="2812814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812814" title="Cebus nigritus">
Cebus nigritus

Le Sapajou noir (Cebus nigritus) est une espèce de primate de la famille des Cebidae.
Autres noms.
Black tufted capuchin, black-horned capuchin. Mono cai cai, macaco-topete (Brésil).
Distribution.
Façade est de l’Amérique du Sud. Sud-est et sud du Brésil (États de l'Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Saõ Paulo, Paraná, Santa Catarina, nord et est du Rio Grande do Sul) et extrême nord-est de l’Argentine (région de Misiones), entre 20°S et 30°S. Au nord jusqu’au Rio Dôce, au nord-ouest jusqu’au haut Rio São Francisco, à l’ouest jusqu'au Rio Paraná, au sud jusqu’au bas Río Guaiba = le long des rivières Iguazu et Rio Parana
Sous-espèces.
Aucune. Incertain. Les différences phénotypiques entre les spécimens cirrifer (ouest du Rio Paraíba do Sul) et nigritus (sud du Rio Paraíba do Sul) ne suffisent pas à distinguer deux taxons. Pour les mêmes raisons, le distinguo nigritus (entre 20°S et 23°S) et cucullatus (entre environ 24°S et 30°S) proposé par Groves ne tiendrait pas.
Habitat.
Forêt tropicale de la "mata atlântica", aussi bien côtière que de l’intérieur, primaire et surtout secondaire (capoeira). Rare dans le cerrado et encore plus rare dans les forêts d’araucarias, les mangroves et les savanes de campos rupestres. Plantations. Forêt de prémontagne entre 210 et (nord de l’Argentine, Iguazu).
Sympatrie et association.
Dans la "mata atlântica" de l’est brésilien, les petites unités se font déloger des sites fruitiers par les sous-groupes de muriquis mais les capucins reprennent le dessus lorsqu’ils vadrouillent bruyamment et agressivement en groupes d’une vingtaine d’individus et plus.
Description.
Léger dimorphisme sexuel (taille). Crête sagittale du mâle adulte très développée. Pelage long et soyeux. Épaules et devant des avant-bras le plus souvent noirs (cirrifer) ou le plus souvent marron noirâtre (nigritus). Dos et croupe noirs. Raie dorsale diffuse et continue (sur tout le dos). Flancs marron noirâtre homogène. Ventre et thorax le plus souvent marron noirâtre avec des zones franchement sombres (nigritus) ou le plus souvent roussâtres (cirrifer). Gorge le plus souvent marron noirâtre (nigritus) ou le plus souvent crème (cirrifer). Surface latérale des bras et des jambes le plus souvent noir brillant (nigritus) ou le plus souvent marron noirâtre (cirrifer). Surface médiale des bras et des jambes marron noirâtre. Extrémité des membres noire. Queue noire dessus et marron noirâtre dessous, avec un pinceau noir. Nuque noire. Couronne noir brillant, avec deux touffes soit le plus souvent hautes, bien développées et érigées en forme de corne (cirrifer) soit le plus souvent apparemment fondues avec les poils rebiquant sur le devant et sur les côtés (nigritus). Tête le plus souvent complètement noire (nigritus) ou le plus souvent divisée par un fin triangle sombre descendant jusqu’à la base du nez (cirrifer). Favoris et tract préauriculaire noirs. Barbe longue et épaisse.
Cas d’albinisme total. Grandes variations individuelles, notamment concernant le dessin de la tête et les touffes plus ou moins étoffées et érigées. La raie dorsale peut être presque invisible et plus ou moins large. Les flancs, le ventre, la couronne et la queue peuvent prendre de nombreuses nuances de marron du plus clair au plus sombre. Le ventre peut aussi être jaune clair, orangé, bordeaux fortement givré de poils noirs.
Brun sombre ou noirâtre voire gris. Pas de raie dorsale ou très vague. Membres noirâtres, plus sombres que le dos. Queue noire. Dessous rougeâtre profond givré de noir. Face claire ou sombre. Favoris peu marqués. Touffes de la couronne toujours présentes et en pointe, diminuant avec l’âge. Capucin à cornes noires (C. n. nigritus) : Dos brun sombre ou gris, souvent tacheté de blanc, avec une raie dorsale invisible. Dessous jaune fauve ou rougeâtre fortement givré de noir. Membres souvent un peu plus sombres que le reste du corps. Queue noire. Face claire entourée de poils blancs. Favoris peu développés. Couronne très sombre. Touffes de la couronne bien développées chez l’adulte. Capucin noir du sud (C. n. cucullatus) : Dos noirâtre avec une raie dorsale invisible. Dessous jaunâtre à roux bordeaux fortement givré de poils noirs. Membres contrastant avec le reste du corps. Queue noire. Couronne à peine plus sombre que le corps, bien moins contrastante que chez C. n. nigritus, avec des touffes de taille variable mais le plus souvent réduites.
Mensurations.
Corps de 38 à (M) et de 34 à (F). Queue de 38 à .
Domaine.
 (SB de la Caratinga, Brésil). (PN d’Iguazú, Argentine).
Densité.
De 25 à 50/km² (fazenda Barreiro Rico). 10,2/km² (de 4,1 à 47,4/km²), à Augusto Ruschi. 0,9/km² (Serra do Brigadeiro). 24,5/km² (de 19,6 à 32,6/km²) dans la forêt de São José (São Paulo, d’après Christine Steiner).
Comportements basiques.
Diurne. Arboricole.
Activités.
Parcourt chaque jour (Caratinga) et (Iguazú). Budget d’activités (Caratinga) : recherche alimentaire visuelle (15,99 %), recherche alimentaire avec manipulation-destruction (9,94 %), recherche alimentaire par soulèvement (26,12 %), alimentation proprement dite (7,99 %), repos (5,23 %) et interactions sociales (3,59 %). Budget d’activités (Iguazú) : recherche de proies (50 à 60 %), consommation de fruits (20 à 30 %), déplacements, repos, interactions sociales (20 % environ). Connaît en détail la localisation des ressources alimentaires et adapte son parcours en conséquence. À Iguazú, ses principaux dortoirs (82 % des arbres sélectionnés) appartiennent à seulement quatre espèces d'émergents : cañafistola (Peltophorum dubium), angico rojo (Parapiptadenia rigida), copalier de Langsdorff (Copaifera langsdorffii) et peteribi (Cordia trichotoma). Ces dortoirs dotés de nombreuses grosses branches horizontales et de fourches permettent de limiter au maximum les risques de prédation. Les femelles dorment avec leurs apparentées et leur progéniture, les mâles adultes dormant parfois seuls sur des arbres voisins.
Alimentation.
Généraliste opportuniste. Quasi-omnivore à tendance frugivore. Dans le PN d’Iguazú, il consomme volontiers les petits fruits jaunes de la liane Dicella nucifera et en hiver les petits fruits orangés du palmier pindó (Syagrus romanzoffiana) et les pousses du grand bambou tacuarembó (Chusquea ramosissima). Ici, les broméliacées ne représentent que 2 % de son régime alors qu’elles en représentent une grande part pour le sapajou du Paraguay (C. (S). cay) du PN d’El Rey vivant à la même latitude mais plus à l’ouest, c’est dire l’incroyable flexibilité alimentaire des capucins.
Dans la "mata atlântica", lorsque les fruits ne sont plus disponibles, il grignote les fibres de palmier et gratte l’écorce des branches mortes en quête de termites. Budget alimentaire (Caratinga) : fruits et graines (20,27 %), proies animales (23,50 %), végétaux divers (36,07 %) et canne à sucre plantée (20,16 %). La canne à sucre est surtout consommée durant les mois secs lorsqu’elle contient un maximum de sucre. Dans le PE de Tietê (São Paulo) en semi-liberté, il consomme des fourmis camponotes (Camponotus rufipes), peut-être pour se protéger contre les tiques. Ici encore, il utilise des pierres pour ouvrir les noix du palmier jerivá (Syagrus romanzoffiana), une tradition socialement transmise. Ici toujours, il attaque les jeunes opossums (Didelphis sp.) et les rats (Rattus rattus).
Taille du groupe.
24 à 29 avec 3-5 mâles adultes, 6-7 femelles adultes, 3-7 subadultes, 6-11 jeunes et 2-6 enfants (C. n. nigritus à la Caratinga). 27 (Iguazú). De 8 à 15 (Barreiro Rico). De 1 à 9 (PE du Rio Dôce). 6,5 (de 2 à 13), à Augusto Ruschi. Jusqu’à 8 (PN d’Itatiaia). L’unité sociale semble souvent plus grande que celle des sapajous amazoniens et s’apparente davantage à celles du capucins olive (C. (C.) olivaceus) et du capucin à face blanche (C. (C.) capucinus).
Structure sociale et système de reproduction.
Groupe multimâle-multifemelle. Polygamie.
Reproduction.
Un seul petit naît, entre octobre et février (PN d’Iguazú). Sur la côte atlantique, la période des naissances coïncide avec la saison des pluies en été austral. Cas de jumeaux dans le PE de Tietê.
Communication orale.
À la vue d’un prédateur, il lance des cris d’alarme et de menace, change de trajet tandis que les femelles reprennent en charge leurs grands enfants voire leurs jeunes pourtant totalement indépendants. À Iguazu (d’après Di Bitteti), les mâles jeunes comme adultes poussent un ‘wah wah wah’ en réponse à un bruit soudain, puissant et de basse fréquence (comme le tonnerre ou la chute d’un arbre voire d’une branche), cette vocalisation dure 2-3s et induit un arrêt immédiat de l’activité précédente et un état d’alerte : ce cri est parfois poussé par les deux sexes dans un contexte strictement social et pourrait donc fonctionner comme un cri d’apaisement (d’après Briseida Dôgo de Resende , dans le São Paulo).
Prédateurs.
Buses (Buteo sp.), tayra, ocelot et chiens (Caratinga). Spizaète orné (Spizaetus ornatus), harpie féroce (Harpia harpyja), jaguar et puma (Argentine).
Menaces.
Déforestation.
Conservation.
R. de Feliciano Miguel Abdala - dont SB de la Caratinga, R. de Caraça, PE du Rio Dôce, PE de la Serra do Brigadeiro, PE d’Ibitipoca, PE de Nova Baden, fazenda Esmeralda et fazenda Córrego do Ouro (État du Minas Gerais), Rfo. de Goitacazes, RB d’Augusto Ruschi, PE de Pedra Azul, Rfo. de Mestre Álvaro, Rfo. de Duas Bocas, A. protégée du Maciço central dont PE de Fonte Grande, PN de Caparaó, Rfo. de Bananal do Norte et Rfo. d’Usina (État de l’Espírito Santo), PN de Desengano, PN de la Serra dos Órgãos, R. de Poço das Antas, RE de Guapi Açu et PE de Pedra Branca/Tijuca (État du Rio de Janeiro), PN d’Itatiaia (États de Rio de Janeiro et du Minas Gerais), A. protégée de la Serra da Mantiqueira (États du Minas Gerais et de São Paulo), PN de la Serra da Bocaina (États de Rio de Janeiro et de São Paulo), PE d’Ilhabela, RB de Paranapiacaba, PE de la Serra do Mar, PE de Cantareira, PE Albert Loëfgren, PE de Jaraguá, Fazenda Barreiro Rico, PE de Vassununga, PE de Porto Ferreira, PE de Carlos Botelho, PN d’Intervales, PE de l’Alto Ribeira et PE de l’Ilha do Cardoso, Fazendas de Ponte Branca et de Santa Mônica, d’Anhangaí/Varjão/Ipe/São Martinho et de Macaúba, de Bom Augúreo/Rio Morto et de Macuquinho, de Córrego do Boi/Monte Rosa/Rancho Grande et de Pitangueiras/Retanco, Fazenda São José de Rio Claro + PE de Tietê en semi-liberté (État de São Paulo), F. nationale d’Irati, A. de protection environnementale de Guaraqueçaba (dont RN de Salto Morato), PE du pic Marumbi, P. de Cianorte, PE de Lago Azul, PE de Vila Rica et PN d’Iguaçu (État du Paraná), PE de la Serra do Tabuleiro et PN de la Serra d’Itajaí (État de Santa Catarina), PN des Aparados da Serra, PE do Espigão Alto et PE de Rondinha (État du Rio Grande do Sul), au Brésil. PN d’Iguazú et R. de la Bisposhère de Yabotí (extrême nord-est de l’Argentine).
Statut.
Quasi menacé.

</doc>
<doc id="2812817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812817" title="Jack Ary">
Jack Ary

Jacques Ary ou Jack Ary, nom de scène d’Henri Beauger, est un comédien français, né le à Saint-Sulpice-Laurière (Haute-Vienne) et mort le dans le .
Biographie.
À la fin des années 1940, il travaille dans les cabarets et au théâtre, en particulier avec l'équipe des Branquignols, avant de devenir une figure récurrente du cinéma français dans les années 1950. Il joue à plusieurs reprises sous la direction de Jean Boyer, Pierre Foucaud, André Hunebelle et Jean Bastia. 
Au cours de sa carrière, il partage plusieurs scènes avec Fernandel et Louis de Funès, notamment dans "Sénéchal le magnifique" de Jean Boyer (1957) et "Le Corniaud" de Gérard Oury (1964).
Il est notamment le coscénariste du film de Jean Bastia "Dynamite Jack" avec Fernandel en 1960.
Contrairement à une idée reçue, il n'a jamais été musicien, ni interprète, ni compositeur. L’interprète du cha-cha-cha "Les Tomates" ainsi que du "Cha Cha Cha des petites secrétaires" que l'on peut entendre dans le film "Populaire" est un homonyme.
Le à Limoges, il épouse Germaine Andrée Meillat (1923-2015).
Il est inhumé au cimetière de Saint-Sulpice-Laurière (Haute-Vienne).

</doc>
<doc id="2812821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812821" title="Truganini">
Truganini

Truganini ou Truganinny (en palawa kani : Trukanini) née vers 1812 et morte le , longtemps présentée à tort comme la « dernière des Aborigènes nuenonne de Tasmanie ». Elle est également connue pour sa participation à la « Guerre noire ».
Milieu familial et mariage.
Truganini est née sur l'île Bruny. Son nom désigne aussi l’"Atriplex cinerea". Avant qu'elle n'atteigne ses dix-huit ans, elle perd sa mère (tuée par des baleiniers), son premier fiancé (tué alors qu'il la défendait contre des ravisseurs), et ses deux sœurs, Lowhenunhue et Maggerleede, enlevées et emmenées sur l'île Kangourou pour y être vendues comme esclaves. Elle épouse par la suite Wourredy en 1829.
Transfert à l'île Flinders.
Lorsque le gouverneur arrive en Tasmanie en 1824, il met en place des politiques visant à mettre fin aux conflits entre Aborigènes et colons blancs. La solution proposée par Arthur est la ségrégation raciale : il tente d'inciter les Aborigènes à s'installer dans des camps spécifiques, et récompense les colons qui y emmènent des Aborigènes, tout en offrant simultanément des primes pour leur capture. Cette politique est appliquée à l'île Bruny.
George Augustus Robinson a pour tâche de persuader tous les Aborigènes restés dans le pays de cesser de résister à la colonisation européenne et de le suivre vers un lieu réservé pour eux. Woureddy et Trukanini sont les guides de Robinson dans cet effort de « conciliation ».
En 1830, , George Augustus Robinson, fait déplacer Truganini et Woureddy sur l'île Flinders avec une centaine d'autres Aborigènes . Le but officiel est de les sauver en les isolant de la société blanche, mais beaucoup succombent à des maladies telles que a grippe. L'opération de Georges Augustus Robinson s'avère désastreuse pour le peuple autochtone de Tasmanie.
Trugani joue un rôle important dans la « mission amicale » de Robinson, qui vise à rassembler de façon pacifique les derniers Aborigènes de Tasmanie avant leur extinction. Elle est employée pour traquer les derniers groupes et utilisée comme leurre afin de les convaincre de suivre Robinson en exil. Son rôle de guide a souvent été négligé au profit de la version officielle qui s'est imposée, présentant Robinson comme le sauveur des derniers Aborigènes, révélant une réalité plus complexe, comme le souligne le témoignage de James Gravenor, qui a fait partie des expéditions de Robinson.
Séjour à Port Phillip.
En 1839, Truganini fait partie des 16 aborigènes d'Australie qui aident Robinson à établir un camp à Port Phillip pour les Aborigènes du territoire métropolitain australien.
Entrée en résistance et déportation dans l'île Flinders.
Elle quitte le camp de Robinson en 1841 avec quatre autres aborigènes, parmi lesquels le Tasmanien Tunnerminnerwait, et participe à leur guérilla contre les colons. Ils mènent des raids au sud de Melbourne contre les Blancs, mettant le feu à des fermes, et tuant deux chasseurs de baleines. Poursuivis par les forces de l'ordre pendant huit semaines, ils sont finalement capturés et jugés.
Les deux hommes du groupe d'aborigènes, Tunnerminnerwait et Maulboyheenner le fils de Luggenemenener, sont condamnés à mort, en 1842 ; ce sont les premières personnes à être pendues par le gouvernement dans le district de Port Phillip. Les trois femmes, dont Truganini, sont déportées en juillet 1842 aux îles Flinders avec Woureddy qui meurt en route.
Transfert à Oyster Cove.
En 1856, les Aborigènes tasmaniens survivants sont déplacés vers Oyster Cove, au sud de Hobart.
Décès et exposition du corps.
En 1872, Lucy Beeton invite Truganini à s'installer sur l'île Badger, qui n'accepte pas son offre.
En 1873, Truganini, dernière survivante de ce groupe, est emmenée à Hobart. Elle y meurt le à l'âge de 64 ans. Sur son lit de mort, elle aurait dit au médecin qui l'assistait . Elle craignait que son corps ne fût mutilé à des fins scientifiques perverses comme l'avait été celui de son dernier mari William Lanne.
Pendant son enterrement, James Gravenor qui a participé aux expéditions eorge Augustus Robinson et la connaissait bien, s'approche du cercueil et murmure quelques mots en langue aborigène.
Après son enterrement, son corps est exhumé et son squelette suspendu dans une vitrine au Tasmanian Museum en 1904, où il reste jusqu'en 1947. Ce n'est qu'en 1976, pour le centenaire de sa mort, que malgré les objections du Tasmanian Museum son squelette est incinéré et ses cendres jetées à la mer dans le détroit d'Entrecasteaux près du lieu où elle naquit, selon ses dernières volontés. En 2002, un musée britannique qui avait conservé des prélèvements de ses cheveux et de sa peau rend ces restes à la Tasmanie.
Hommage et postérité.
Trugani a longtemps été présentée à tort comme la dernière des aborigènes tasmaniennes, sur la base d'un mythe affirmant que la race des aborigènes en Tasmanie était éteinte suite au génocide ce qui ne prenait pas en compte la descendance des personnes ayant survécu au génocide
En 1993, le groupe australien Midnight Oil lui a rend hommage dans l'album "Earth and Sun and Moon" avec la chanson homonyme : "Truganini."

</doc>
<doc id="2812822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812822" title="Robert Maggiori">
Robert Maggiori

Robert Maggiori, né le à Osimo dans les Marches (Italie), est un philosophe, éditeur, traducteur et journaliste français.
Biographie.
Robert Maggiori a fait ses études secondaires au lycée Jacques-Amyot de Melun (Seine-et-Marne), puis a étudié à La Sorbonne, où il a entrepris un doctorat non abouti sous la direction de Vladimir Jankélévitch, qui deviendra son maître. D'abord nommé au lycée André-Malraux de Montereau (Seine-et-Marne), puis au lycée Uruguay-France d'Avon, dans le même département, il enseigne la philosophie, depuis 1985, au lycée François-Couperin de Fontainebleau.
Robert Maggiori est également journaliste à Libération, où, depuis près de trente ans, il publie des articles de critique littéraire et philosophique.
Il collabore à de nombreuses revues ("La Pensée", "Alfabeta", "Le Magazine littéraire", "Critique", "Les Temps modernes"...), traduit des ouvrages italiens de sciences humaines et a été membre du comité de rédaction de "Critique", et codirecteur (avec Christian Descamps) de la collection "Itinéraires" chez Flammarion puis de la collection "Philosophie présente" chez Bordas.
Il a été membre de l"'Institut de la pensée contemporaine" (université Paris VII).
Il est père de trois enfants : Karin, Marc et Eric Maggiori. Karin est créatrice de sacs et de bijoux. Le cadet (Marc) est réalisateur et chanteur du groupe rock français Pleymo. Eric Maggiori est journaliste pour So Foot, rédacteur en chef de So Foot Club et rédacteur en chef du site [sofoot.com]. 
Il est, avec Charlotte Casiraghi, Joseph Cohen et Raphael Zagury-Orly, membre fondateur, en 2015, des Rencontres philosophiques de Monaco, et du « Prix de Philosophie », attribué chaque année à un ouvrage philosophique novateur.

</doc>
<doc id="2812826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812826" title="Cebus (Cebus) albifrons">
Cebus (Cebus) albifrons



</doc>
<doc id="2812827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812827" title="Supermarket Lady">
Supermarket Lady

Supermarket Lady est une œuvre de Duane Hanson faite en 1969, exposée au Ludwig Forum für Internationale Kunst en 1970. Composée en résine de polyester, en fibre de verre et peinture acrylique, réalisée à partir d'un modèle vivant, cette « scène de genre » ou ce « portrait » est à situer dans le mouvement hyperréaliste. Elle fut exécutée en 1969 mais présentée au public seulement en 1970. L'artiste l'exposa initialement à la OK Harris Gallery à New York, maintenant exposée au Musée d'art Comptemporain Ludwing Forum d'Aix la Chapelle en Allemagne
Analyses.
L'artiste est parvenu à donner l’illusion de l'humanité par ses scènes hyperréalistes de la vie quotidienne américaine, véritable miroir de l’American way of life.
"Supermarket Lady" est la caricature d'une américaine des années 60. Si en Europe occidentale, il est assez improbable de croiser une ménagère portant des bigoudis, des bodys et des chaussons et poussant un chariot de supermarché, aux États-Unis, un tel personnage faisait partie du quotidien.
"Supermarket Lady" illustre parfaitement son temps et la société américaine des années 1960 et 1970, époque où la révolution de la consommation de masse prend rapidement une ampleur considérable: le chariot de supermarché remplace alors le panier, les produits sont fabriqués industriellement, l’embonpoint du modèle peut laisser imaginer soit l’opulence de cette société de consommation, soit la malbouffe qui la caractérise dans les milieux populaires.
Les sculptures de Duane Hanson entre 1966 et 1969, réalisées à partir de moulages de personnes réelles, ont été peintes pour donner à la peau un aspect réaliste, avec veines apparentes et diverses imperfections. Hanson a ensuite habillé les personnages avec des vêtements provenant de magasins de vêtements d'occasion ou de la personne en question. Puis il les disposait dans l'espace d'une galerie comme une photographie tridimensionnelle d'une scène quotidienne, à l'échelle réelle, ou échelle 1, mais qui aurait été isolée de son contexte. De toute évidence, ces œuvres contenaient un commentaire social fort, en particulier « Race Riot » (1969-1971) qui comprenait, parmi ses sept personnages, un policier blanc terrorisant un afro-américain. Plusieurs fois il s'est plu à citer la déclaration d'Henry David Thoreau selon laquelle "la masse des hommes mène une vie de désespoir tranquille". Dans les regards abattus et sobres de ces archétypes de l'humanité, dont la plupart étaient inspirés par des sujets issus de la classe ouvrière, on sent que Duane Hanson voulait inviter à un commentaire critique de la condition humaine contemporaine, et qu'il entendait refléter le sentiment d'isolement, de solitude et d'aliénation que nous vivons dans le monde moderne.

</doc>
<doc id="2812828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812828" title="Dictée du 400e de l'Université Laval">
Dictée du 400e de l'Université Laval



</doc>
<doc id="2812829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812829" title="La Conquista del Estado">
La Conquista del Estado

" (La Conquête de l'État)" était un journal publié en Espagne, lancé en 1931 par Ramiro Ledesma Ramos.
Le premier numéro, sorti le , contenait un manifeste dans lequel le national-syndicalisme était élaboré. L'idée de Ledesma Ramos était de gagner contre la Confédération nationale du travail (CNT), organisation anarchiste, alors l'union syndicale dominante dans le pays, pour former un corporatisme national. Les idées de l'essai furent discutées au congrès d'été de 1931 de la CNT, sans être approuvées.
Les membres du comité d'organisation de " furent Ramiro Ledesma Ramos (président), Juan Aparicio López (secrétaire), Ernesto Giménez Caballero, Ricardo de Jaspe Santoma, Manuel Souto Vilas, Antonio Bermúdez Cañete, Francisco Mateos González, Alejandro M. Raimúndez, Ramón Iglesias Parga, Antonio Riaño Lanzarote etRoberto Escribano Ortega. 
Le petit groupe de " était basé à l'université de Madrid. Le , le mouvement fusionna avec la Junta Castellana de Actuación Hispánica de Valladolid pour former la Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista.
Au total, 23 numéros de " furent publiés pendant l'année 1931. Généralement la publication était hebdomadaire, mais fut suspendue pendant août et septembre. Le dernier numéro fut publié le .

</doc>
<doc id="2812830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812830" title="400e anniversaire de Québec">
400e anniversaire de Québec

Le de la ville de Québec a célébré en 2008 la fondation de la ville de Québec par Samuel de Champlain. Datant de 1608, il s'agit de la ville francophone la plus ancienne en permanence d'Amérique du Nord. Elle représente, avec l'Acadie, le berceau de l'Amérique française.
L'organisation chargée de la préparation des festivités, la Société du de Québec, est présidée par Daniel Gélinas. Il succède à Roland Arpin, Raymond Garneau et Pierre Boulanger.
Les événements et les nouvelles infrastructures réalisées pour cet anniversaire mobilisent des investissements importants de la part des trois paliers de gouvernements, soit environ 155 millions de dollars canadiens. Des administrations de l'extérieur du Canada, en particulier des villes de Bordeaux et de Paris, en France (jumelées à Québec), et du gouvernement français lui-même, ont confirmé qu'ils participeraient à l'événement ; le , Jean-Pierre Raffarin est nommé président du Comité d’organisation chargé de coordonner les initiatives françaises relatives aux célébrations de 2008.
Des célébrations ont eu lieu un peu partout dans le monde. Au Canada : Victoria, Vancouver, Edmonton, Calgary, Winnipeg, Régina, Toronto, Ottawa, Gatineau, Montréal, Fredericton, Halifax, Charlottetown, St. John's, Whitehorse, Yellowknife, Iqaluit ; aux États-Unis : Washington, Jamestown, New York, Atlanta, Boston, Chicago, Fort Lauderdale, Lafayette, Miami; au Brésil : Cordoba; en France : Paris, Bordeaux, Lyon, Reims, La Rochelle, Brouage, où est né Samuel de Champlain ; en Belgique : Région flamande, Région bruxelloise, Région wallonne, Namur ; en Italie : Turin, Rome, Milan; au Royaume-Uni : Londres.
Origines.
Le tricentenaire de Québec en 1908 avait fait l'objet de fêtes dont le niveau n'avait jamais été égalé jusqu'alors dans la ville. Les célébrations, surtout centrées sur l'histoire militaire de Québec, ont alors obtenues la visite du Prince de Galles, le futur roi George V. L'un des principaux legs durables fut l'aménagement du Parc des Champs-de-Bataille en un vaste parc urbain.
Le , au moment d'un deuxième échec à la candidature de Québec pour l'organisation des Jeux olympiques d'hiver en 2010 (après celle de 2002), le maire de Québec Jean-Paul L'Allier propose de tourner les efforts de la ville vers l'organisation de grandes fêtes pour célébrer son de fondation en 2008.
Organisation.
La Société du de Québec est l'organisme responsable de l'organisation des fêtes et événements entourant le de fondation de la ville de Québec.
En 2007, la société compte 70 employés et 14 membres de son conseil d'administration. Jean Leclerc est le président du conseil d'administration. Le , Daniel Gélinas, à la tête du Festival d'été de Québec, est devenu le président-directeur général de la Société du .
Le premier président-directeur général de la Société du de Québec est Roland Arpin. Celui-ci démissionne en pour être remplacé par Raymond Garneau. Il démissionne à son tour en et cède sa place à Pierre Boulanger. Ce dernier sera congédié le et remplacé par Daniel Gélinas. Bien que la Société du ait été critiquée à la fin de 2007 et au début de 2008 pour le spectacle du "Coup d'envoi" des fêtes et des allégations de conflit d'intérêts à l'organisation de l"'Opéra Urbain", ce sont plutôt les relations difficiles de Pierre Boulanger avec les médias qui justifient son remplacement.
En quelques semaines, entre la nomination de Daniel Gélinas et la fin janvier, plusieurs responsables de la Société du sont congédiés lors d'une restructuration : le directeur de la commercialisation, Jean-Louis Nadeau; le directeur de la commandite, François Côté ainsi que le producteur exécutif, Danny Pelchat. Paul Sabourin, chargé du "Coup d'envoi" des fêtes du et du "Parcours 400 ans chrono", quitte la société à la fin janvier, pour être remplacé par Jean Marois, directeur technique de la salle J.-Antonio-Thompson de Trois-Rivières et du Festival international de l'art vocal de Trois-Rivières. Entre sa création et la fin de , 11 directeurs auront quitté l'organisation. Régis Labeaume, maire de Québec, Josée Verner, ministre fédérale responsable de la région et Philippe Couillard, ministre provincial responsable de la région, réitèrent alors leur appui à Daniel Gélinas et affirment que l'on doit « commencer à parler positivement de cet événement ».
Financement.
Les événements et les nouvelles infrastructures annoncés pour cet anniversaire mobilisent des investissements importants de la part des gouvernements : des investissements de 110 millions de dollars du gouvernement du Québec, de 40 millions de dollars du gouvernement du Canada et de 5 millions de la ville de Québec.
Le gouvernement fédéral canadien a versé environ 40 millions de dollars au budget de la Société du , dont 10 millions consacrées au marketing des fêtes. De cette somme, 9 millions ont été prévus pour l'aménagement de l'Espace 400e; 6,6 millions afin de financer les fêtes du 3 au lors de l'anniversaire de Québec; 2,8 millions afin de financer des activités liées aux célébrations de la francophonie; 2,6 millions pour le Moulin à Images; 2,5 millions pour le spectacle du "Coup d'envoi" du , 1 million pour le spectacle "Le Chemin qui marche" et 1 million pour d'autres spectacles.
L'organisation du avait un objectif de 5 millions de dollars en revenus autogénérés, répartis entre 4 millions de dollars en commandite et 1 million de dollars en commercialisation. En , des revenus de plus de 4 millions de dollars avaient été confirmés en commandite. Par contre, un important retard est constaté dans la disponibilité d'objets souvenirs en vente dans les commerces de Québec au début . Seuls des chandails sont disponibles à cette époque dans plusieurs boutiques du Vieux-Québec; par contre, au même moment, les lignes de vêtements et de vaisselle officielle du font leur apparition dans les grands magasins La Baie, Zellers et Sears de la capitale québécoise.
Aménagements majeurs.
Dans le même esprit que le legs des plaines d'Abraham en 1908, plusieurs aménagements majeurs et durables ont été réalisés pour 2008 à Québec.
Espace.
Au bassin Louise du Port de Québec, on aménage le point focal des fêtes du de Québec, l'Espace 400e où sont présentés des spectacles, des jardins et des expositions du au . Le Centre d'interprétation du Vieux-Port de Parcs Canada est également complètement réaménagé pour devenir un centre de découverte des sites de Parcs Canada et du fleuve Saint-Laurent, pour un budget total de 24 millions de dollars canadiens.
Durant la saison estivale, le site fait l'objet d'une animation continue. L'historien Bernard Arcand y présente ou anime 34 conférences sur différents thèmes liés à l'histoire de Québec. La scène de la Grande Place accueille des prestations d'artistes québécois et internationaux tels Ima, Marco Calliari, Les Zapartistes, We Are Wolves, Jérôme Minière, Tokyo police club, Maurane, Philippe Lafontaine, Michel Faubert, Daran, Bob Walsh et Yves Lambert. Deux mille prestations d'artistes des arts de la rue sont programmés sur le site. Des activités quotidiennes préparées par La boîte à science et Rêves en stock sont consacrés aux enfants. Les premières nations présentent aussi des activités liés à leur culture.
Parmi les activités majeures présentées sur le site, on compte l'exposition "Passagers/Passengers" réalisée par Patrice Sauvé sur le thème des gens qui sont passés par Québec ou qui s'y sont établis tout au long de son histoire; la présentation de la méga-projection architecturale "Le Moulin à images" de Robert Lepage tous les soirs sur les silos à grain de l'entreprise Bungee ainsi que les "Jardins éphémères", onze jardins thématiques conçus et réalisés par des artistes du Québec, du reste du Canada, de France, des États-Unis et du Royaume-Uni.
Nation-hôte.
La nation amérindienne huronne-wendat basée à Wendake, un territoire huron enclavé dans la ville de Québec, a été considérée comme la "nation-hôtesse" des fêtes du de Québec. Le chef Max Gros-Louis a participé à différents spectacles dont le "Coup d'envoi" du . Les Wendat ont célébré l'ouverture de l'Hôtel-Musée de Wendake pour le de Québec, le . En raison du , l'Assemblée des Premières Nations du Canada s'est tenue à Wendake en 2008. Diverses présentations et conférences sur la culture autochtone ont eu lieu à l'Espace . Enfin, un spectacle à grand déploiement basé sur la culture Wendat, "Kiugwe" a été présenté à Wendake pour la première fois tout au long de l'été 2008.
Participation hors-Québec aux festivités.
Participation de la France.
La France a formé un comité français du de Québec, présidé par Jean-Pierre Raffarin, Premier ministre français de 2002 à 2005. Les célébrations, qualifiées de "rendez-vous mondial" par celui-ci, commandent des investissements chiffrés entre 12 et 24 millions de dollars canadiens. Il s'agit de l'engagement le plus important de la France pour un événement célébré à l'extérieur de son territoire.
La teneur de la contribution française fera l'objet d'une longue réflexion. Dès 2003, le maire de Québec Jean-Paul L'Allier expose un projet architectural monumental, la "Place de France", qui aurait été proposé à la France comme legs pour le de la ville. Ce projet aurait constitué en un grand escalier reliant la basse-ville et la haute-ville de Québec en passant par quatre paliers, représentant chacun cent ans d'histoire de la ville. À la base, un grand parc aurait été aménagé et l'escalier aurait été surplombé par un monument haut de constitué de 4 tiges de métal évoquant à la fois la tour Eiffel et un tipi amérindien, au sommet duquel aurait été formée une fleur de lys. Sis près de l'autoroute Dufferin-Montmorency et de l'Assemblée nationale du Québec, le coût du projet était évalué à 23 millions de dollars canadiens.
Ce projet est cependant mal reçu par une partie de la population et par l'opposition au conseil municipal de Québec; refusant d'agir sans un consensus qui ne viendra pas au conseil, le premier ministre québécois Jean Charest et le ministre responsable de la région de Québec au gouvernement provincial, Sam Hamad, ne l'appuieront pas financièrement. Le , Jean-Paul L'Allier renonce au projet.
Des rencontres préliminaires furent également effectuées afin d'évaluer la possibilité que le départ du Tour de France cycliste se fasse à Québec en 2008. Le projet, mené par l'ex-cycliste et homme d'affaires Louis Garneau, représentait cependant une logistique difficile et des coûts importants. Cette idée est donc abandonnée à la fin 2004. Cependant, la présentation d'un critérium international de 3 jours à Québec par le Tour est envisagée.
Un autre événement programmé pour le , un spectacle extérieur de 2008 choristes, 1004 Québécois et 1004 Français, sera abandonné faute d'un financement adéquat.
D'autres contributions françaises aux fêtes sont cependant retenues. La première, estimée à 2,4 millions de dollars canadiens, est un réaménagement des espaces d'accueil (rez-de-chaussée et mezzanine) du Musée de l'Amérique française. Ces nouveaux espaces sont partagés avec le Centre de la francophonie des Amériques. Franklin Azzi et Paul-Armand Grether en sont les architectes. La mise en lumière de l'extérieur du bâtiment a été confiée à Patrick Rimoux, sculpteur-lumière.
Le programme de la participation française comporte également une grande exposition venue de Paris, présentée au Musée de la Civilisation, en collaboration avec l'Organisation internationale de la francophonie « le musée du quai Branly à Québec. Regards sur la diversité culturelle ».
Plusieurs manifestations culturelles seront réalisées en collaboration entre les comités québécois et français du . Le Salon international du livre de Québec aura pour thème la littérature française et francophone, avec la participation particulière d'éditeurs et d'auteurs de l'hexagone. Du au , le Musée du Louvre a prêté 276 de ses œuvres au Musée national des beaux-arts du Québec, dans une exposition intitulée « Le Louvre à Québec - Les arts et la vie ». Elle a reçu plus de . Un « Festival du film français » a permis de présenter de mars à , en collaboration avec Unifrance et la SODEC, neuf films en avant-premières, avec la présence d'acteurs et de réalisateurs.
Des collaborations avec des événements établis auront lieu : le Festival d'été international de Québec présentera de nouveaux artistes français et l'un des pavillons internationaux d'Expo Québec sera dédié à la France. Des spectacles du Cirque Plume, du Ballet de Lorraine, ainsi que des Solistes de Lyon avec Bernard Tétu sont aussi prévus.
Un forum international du développement des entreprises, Futurallia, rassemblant au-delà de mille PME principalement canadiennes et françaises se tiendra en mai au Centre des congrès de Québec.
Par ailleurs, la ville de La Rochelle participera de façon particulière aux fêtes, en étant le point de départ de la "Grande Traversée de l'Atlantique", où des dizaines de plaisanciers referont la trajectoire de Samuel de Champlain entre cette ville et Québec, après une fête le . La ville offre également une représentation géante du "Livre de Champlain" relatant les voyages de ce dernier. Le 8 mai, entre et (d'après le journal Sud Ouest) se sont massées sur les bords du chenal pour dire au revoir aux 45 bateaux de la "Grande Traversée de l'Atlantique" et au Belem qui leur a ouvert le chemin. Rappelons que La Rochelle compte .
Selon le délégué général du Québec à Paris, Wilfrid-Guy Licari, le nombre de touristes français au Québec en 2008 devrait atteindre les , comparativement à une moyenne annuelle habituelle de . Au printemps 2008, les agences de voyages parisiennes ne semblent cependant pas noter un engouement particulier.
Autres participations.
Outre la France, des événements seront organisés dans d'autres pays et d'autres régions du Canada. La Grande-Bretagne participera aux "Jardins Éphémères" (des jardins à thème ne durant qu'un temps sur l'Espace du ) et des échanges culturels entre artistes et musées de Liverpool, capitale européenne de la culture en 2008. L'Irlande prévoit participer aux manifestations culturelles de l'Espace et la communauté irlando-québécoise envisage l'érection d'un monument aux immigrés près du fleuve Saint-Laurent. Les États-Unis seront impliqués via la communauté franco-américaine de Nouvelle-Angleterre, au de Jamestown en Virginie, par la présence de la goélette "Lois McClure" au port de Québec et la réalisation d'un "Festival Québec" au "Smithsonian American Art Museum" de Washington. Au Canada anglais, on prévoit des prestations de l'Orchestre symphonique de Québec à Toronto et Ottawa, ainsi que des événements à Calgary, Toronto et Ottawa. À Edmonton, un concert gratuit en l'honneur du a déjà eu lieu le au centre Winspear où la Chorale Saint-Jean a chanté "Je te retrouve" de France-Levasseur Ouimet et d'Allan Bevan avec l'Orchestre symphonique d'Edmonton.
Événements liés aux fêtes.
Parmi les événements importants présentés à Québec pour son , on compte des « présentations spéciales et enrichies » du Carnaval de Québec, du Spectacle aérien international de Québec, du Red Bull Crashed Ice et du Festival d'été de Québec ainsi que le championnat mondial de hockey sur glace, le congrès eucharistique mondial, le triathlon des neiges, le rendez-vous naval de Québec et le Sommet de la francophonie. Plusieurs artistes de renom présentent des spectacles gratuits, dont Céline Dion, Paul McCartney, le Cirque du Soleil et de nombreux artistes québécois.
La semaine du , plusieurs spectacles commémoratifs ont lieu à Québec, dont "Rencontres" face au Parlement de Québec et "Québec plein la rue", auquel participe plusieurs troupes internationales d'amuseurs publics.
Enfin, des manifestations particulières ont lieu dans la capitale québécoise: le Potager des visionnaires créé par Franco Dragone sur les toits du Musée de la civilisation de Québec, l'exposition "Passagers/Passengers" crée à l'Espace dans le Port de Québec par Patrice Sauvé, l'exposition "Le Louvre à Québec" au Musée national des beaux-arts du Québec et, le soir du , le plus important feu d'artifice jamais présenté au Canada.
Événements majeurs.
Spectacle du coup d'envoi.
L'année 2008 a débuté par le spectacle d'inauguration majeur des fêtes du , mis en scène par Denis Bouchard et intitulé "Coup d'envoi". Le spectacle, présenté en plein air à la place d'Youville, s'est déroulé en 45 minutes à partir de 23h15 le . La scène est décrite comme «la plus grande scène jamais montée» par l'organisation des fêtes. Elle mesure () de long par () de haut sur plusieurs niveaux. De nombreux effets pyrotechniques et lasers sont utilisés; des images sont projetées sur de la neige soufflée par un canon à neige. Denis Bouchard devait aborder les thèmes de la pérennité de la langue française et de la population malgré la météo rigoureuse, de la rencontre de différents peuples à Québec et des bombardements que la ville avait encaissée.
Le spectacle compte finalement sept «mouvements». L'ouverture a été réalisée en un numéro conjoint des groupes de musique traditionnelle québécoise Les Batinses et La Bottine souriante, accompagnés par 400 «tapeux de pieds».. Les chanteuses Claire Pelletier, Florence K et Jessica Vignault interprètent par la suite plusieurs chansons ayant trait à la ville de Québec. Une chanson de rap sur les noms de rues de Québec dédiées à des saints catholiques suit. Gregory Charles, en spectacle à la salle du théâtre Capitole, fait une participation au spectacle en traversant la place d'Youville et en interprétant la pièce "Si j'avais les ailes d'un ange" de Robert Charlebois. Des cracheurs de feu et des acrobates occupent la scène puis l'humoriste Stéphane Rousseau interprète un numéro avec son personnage séducteur de "Rico" sur le caractère latin de la ville. Bruno Pelletier, accompagné par le Chœur de Québec et Les Violons du Roy installés au Palais Montcalm, est l'interprète de la chanson "400 ans de rêves" créée pour l'occasion par le parolier Marc Chabot et le compositeur Jean-Fernand Girard. Un feu d'artifice accompagne le décompte du nouvel an. Pascale Picard complète le spectacle.
On reprochera lors de la préparation cependant aux organisateurs de dévoiler trop tard le contenu du spectacle puisque moins d'un mois avant sa présentation, l'annonce officielle n'avait pas encore été effectuée. Un «kit de survie» devait être remis aux spectateurs en début de spectacle afin de participer activement au spectacle, et de l'animation devait avoir lieu sur les lieux avant 23h00.
Une foule considérablement plus importante que celle prévue par les organisateurs se présente: alors que l'on attendait , soit la capacité d'accueil de la Place d'Youville, plus de voudront assister au spectacle, ce qui entraîne des problèmes d'accès au site et le refoulement devant l'Assemblée nationale du Québec de milliers de fêtards. Malgré ce succès de foule indéniable, plusieurs reproches sont faits au spectacle (le spectacle sera rétrospectivement qualifié de « raté » après les célébrations de 2008.): une certaine désorganisation, retard de quelques minutes du décompte de fin d'année, manque d'effectifs de sécurité et de contrôle de foule, systèmes de son et visuels déficients, choix musicaux du spectacle douteux et manque de fil conducteur entre les tableaux
Présenté comme un succès par les intervenants du et le maire Régis Labeaume, le spectacle est tout de même apprécié de nombreux participants. L'arrivée de Daniel Gélinas à la tête du est associée à une volonté d'insuffler une « énergie nouvelle » aux fêtes à la suite de ce demi-succès. Malgré ces critiques, le budget de 2,5 millions de dollars est respecté.
400 ans chrono.
Début , 150 artistes de Québec, dirigés par la directrice artistique Nancy Bernier, créent le "Parcours 400 ans chrono", un parcours à grand déploiement de à travers la ville les 5 et en soirée, qui constitue la première activité du en 2008. Les spectateurs peuvent circuler entre treize différents plateaux racontant, par thème, l'histoire de Québec : de la place de l'Assemblée nationale du Québec, les visiteurs traverseront le parc de l'Esplanade, la porte Kent, la maison Dauphine, l'ancien bar d'Auteuil, la porte Saint-Jean et le parc de l'Artillerie.
Une allée présentent des comédiens déclamant les œuvres de poètes originaires de la ville; une autre, les citations de personnalités historiques sur Québec; des cracheurs de feu animent une station où l'on projette des images d'incendies ayant affligé Québec; une tranchée rappelant les événements ayant trait à la guerre à Québec; une projection sur la neige battue démontre les résultats du génie québécois et, finalement, une glissade vers le parc de l'Artillerie mène à une piste de danse et un bar de glace. Le parcours a un budget de dollars canadiens, qui sera respecté.
Le parcours est le premier véritable succès des fêtes; l'empruntent, attendant parfois jusqu'à trois heures pour ce faire.
Championnat mondial de hockey.
Le , lors du Championnat du monde de hockey sur glace présenté à Prague en République tchèque, l'annonce est faite que l'édition 2008 sera organisée au Canada pour la première fois en 2008 (et pour la seconde fois seulement en Amérique du Nord après Colorado Springs en 1962) et présenté en collaboration par les villes de Québec et Halifax. L'événement célèbrera à la fois les 400 ans de Québec et le centenaire de la Fédération internationale de hockey sur glace.
Un an avant la présentation de l'événement, la mairesse Andrée Boucher a remis en cause sa présentation, craignant un déficit que la ville de Québec devrait alors combler. Le gouvernement du Québec et la Société du avaient alors pris la responsabilité d'un éventuel déficit afin d'éviter que le championnat ne soit plutôt présenté à Winnipeg qui avait été approchée pour remplacer Québec.
La Russie remporte la finale du tournoi face au Canada, le , 5 à 4 en prolongation. Il s'agissait du premier championnat remporté par les Russes en 15 ans.
L'événement est qualifié à la fois de succès financier, de foule, d'organisation et médiatique. La partie des activités du championnat mondial qui a été présenté à Québec a généré un surplus de 7 millions de dollars après avoir remboursé les contributions gouvernementales. De ce surplus, 6 millions ont été retournés à la Société du de Québec et 1 million a été remis en don à la Maison Dauphine, ainsi qu'à une fondation qui promeut les sports de glace.
La présentation du Championnat mondial de hockey dans le cadre de l'anniversaire de la ville de Québec a généré une grande visibilité dans les médias internationaux pour la ville: la présence de journalistes de 60 pays, plus de 3000 articles dans la presse internationale, dont un quart présentait en outre la ville et son histoire, et un milliard de téléspectateurs ont assisté aux présentations des différents matchs.
Le Louvre à Québec.
L'exposition "Le Louvre à Québec - Les arts et la vie" a été présentée au Musée national des beaux-arts du Québec du au . Pour l'occasion, 275 œuvres du musée parisien, provenant de ses huit départements et pour la plupart normalement en expositions dans ses galeries, sont déplacées à Québec. Fait d'exception, plutôt que de seulement emprunter des œuvres au Musée du Louvre, le concept de l'exposition est d'abord imaginé par le Musée national des beaux-arts du Québec. De plus, il est très rare qu'autant d'œuvres du Louvre, provenant de tous ses départements, soient déplacées pour une exposition unique. Il s'agit de la première collaboration du musée français avec un musée en Amérique.
Une exposition ayant eu lieu en 1967 à l'exposition universelle Terre des Hommes à Montréal traitait de la relation de l'homme avec l'univers, l'amour et la mort inspira le directeur du musée québécois, John R. Porter sur le thème « Les arts et la vie », dont ce fut la dernière grande exposition à ce titre. Le thème fut ensuite développé par la directrice des expositions du musée, Line Ouellet en collaboration avec les conservateurs des huit départements du Musée du Louvre.
L'exposition a reçu plus de en 145 jours, ce qui en fait la deuxième exposition la plus courue du Musée, après celle consacré à Auguste Rodin en 1998, qui avait accueilli un peu plus de . La fréquentation du musée a été telle (71 % d'augmentation en comparaison de l'année précédente) que ses heures d'ouverture ont dû être allongées de 8 heures par semaine à partir de la fin juillet.
Le Potager des visionnaires.
Le Potager des visionnaires est un grand jardin aménagé sur les toits et terrasses du Musée de la civilisation, conçu et mis en scène par Franco Dragone. Aménagé au coût de 1,2 million de dollars, près de l'ont arpenté entre le et la fin octobre.
Le jardin potager et de fleurs a pour thème la protection de l'environnement et l'avenir de la Terre; ce thème est mis en valeur par des éclairage et de la musique. Au centre de l'exposition, des projections dans le "Puits des visionnaires" devait dans le concept originel donner la parole à de grands scientifiques; finalement, ce seront des enfants de diverses origines qui y exprimeront leur vision de l'avenir.
Une partie des récoltes du jardin a été remise à la Maison de Lauberivière, un site d'accueil des sans-abris et des démunis de Québec. Le succès des jardins a amené le Musée à répéter l'expérience dans une formule semblable en 2009.
Le Moulin à images.
"Le Moulin à images" est un spectacle extérieur gratuit créé par Robert Lepage et Ex Machina, sur l'histoire de Québec. Il s'agit d'une immense projection au bassin Louise du Port de Québec sur les silos à grains de la Bunge offrant un écran extérieur de de haut sur de long.
La création du Moulin à image aura coûté 4,7 millions de dollars canadiens et demandé la participation d'une centaine de spécialistes.
Infiniment Québec.
Le réalisateur Jean-Claude Labrecque a conçu et réalisé le film documentaire "Infiniment Québec", qui présente des images de Québec accompagné de la musique de Jorane. Le film est coproduit par Les Productions Thalie et l'Office national du film du Canada. D'abord prévu pour durer 75 minutes et être distribué commercialement en salles, les difficultés de Christal Films obligeront Labrecque à revoir ses plans, à raccourcir le film à une durée de 52 minutes et à plutôt présenter son œuvre à la télévision de Radio-Canada et à ARTV ainsi que dans les salles québécoises de cinéma d'auteur, en plus de viser les festivals internationaux de cinéma. Le film est présenté en avant-première gratuitement au public dans le cadre de la journée anniversaire de la ville les 2 et à l'Agora du Vieux-Port avec les prestations musicales de Jorane et de l'Orchestre symphonique de Québec ainsi que la narration de Gilbert Sicotte.
Journée du 3 juillet et Salut à Champlain.
Le marquait le de Québec. La tradition de célébrer annuellement la date de fondation de la ville ne remonte qu'aux années 1950, alors que des représentants de la société historique de Québec commencèrent à déposer une gerbe de fleurs au pied de la statue de Champlain située à proximité du Château Frontenac. Jean Pelletier, maire de Québec, poursuivit la tradition et en fit une cérémonie officielle à partir de la fin des années 1970.
La journée fut marquée de plusieurs événements. À partir de 5h30, les citoyens furent invités à partager un déjeuner avec le maire Régis Labeaume dans les jardins de l'Hôtel de ville de Québec. À 9h00, une messe solennelle fut célébrée par l'archevêque Marc Ouellet à la basilique-cathédrale Notre-Dame de Québec. À midi, sur l'initiative du maire et du cardinal Marc Ouellet, les cloches de toutes les églises de la ville et celles de plus de 800 autres paroisses de l'ensemble du Canada sonnèrent simultanément pour célébrer Québec. Le bateau à voile "Belem", qui a quitté Saint-Malo afin de recréer le voyage de Champlain est arrivé dans le Vieux-Port la veille, le .
La cérémonie du "Salut à Champlain", d'une durée d'une heure, rassembla de nombreux dignitaires à proximité de la statue de Champlain à partir de 10h40 sur la terrasse Dufferin, sous une pluie battante. Le maire de Québec, Régis Labeaume, le premier ministre du Québec, Jean Charest ainsi que le premier ministre du Canada, Stephen Harper, y prononceront des discours. Parmi les invités provenant des États-Unis, de France et de Grande-Bretagne, on compte une délégation française imposante comptant le premier ministre François Fillon, quatre ministres, le maire de Bordeaux (ville jumelée à Québec) Alain Juppé, le président du comité français des fêtes Jean-Pierre Raffarin ainsi que la présidente de Poitou-Charentes, Ségolène Royal.
L'avant-midi s'est terminé par la parade de 2000 militaires et anciens militaires dans les rues de la ville, à la suite d'une cérémonie du droit de cité du Groupe Brigade de Valcartier. Quelques manifestants antimilitaristes ont profité de l'occasion pour démontrer leur opposition à la présence militaire canadienne en Afghanistan sans pour autant perturber la cérémonie.
En fin d'après-midi, le spectacle "Rencontres" est présenté pour la première fois (voir plus bas).
Finalement, le plus grand spectacle pyrotechnique jamais présenté au Canada, "Les quatre saisons de Québec", est déployé à partir d'une rampe de lancement situé sur le fleuve Saint-Laurent. effets pyrotechniques créés par explosives constitueront un spectacle pyromusical débutant vers . Tant les journalistes que la foule sont impressionnés; le journaliste Samuel Auger le qualifie de "plus grand hommage jamais réservé à un cours d'eau au pays". La foule et la circulation pour accéder aux rives du fleuve sont très intense; les forces policières estiment à au total qui assisteront au spectacle depuis Québec ou Lévis. Les plaisanciers sont si nombreux sur le fleuve que la circulation sur la voie maritime doit y être interrompue, une première estivale dans l'histoire.
"Rencontres".
Le spectacle "Rencontres", mis en scène par Pierre Boileau, est présenté en plein air sur une vaste scène devant l'Assemblée nationale du Québec les 3, 4 et . Malgré un espace restreint pour les spectateurs et la pluie qui perturbe le spectacle les 3 et , environ y assisteront au total.
Le spectacle est animé par le comédien Yves Jacques, qui personnifie Samuel de Champlain et présente l'histoire des rencontres de différentes cultures à Québec à l'aide de chansons, d'art du cirque et de chorégraphies. Parmi les artistes y participant, on compte Marco Calliari, Robert Charlebois, Claude Dubois, Diane Dufresne, Ariane Moffatt, Lynda Thalie, Marie-Jo Thério et Gilles Vigneault. La scène comporte une rivière dévalant depuis la base de l'Assemblée nationale et une demi-sphère géodésique englobant la fontaine de Tourny.
Le succès tant critique que populaire est complet; le journaliste Éric Moreault le qualifie de « déploiement grandiose » et de « spectaculaire réussite » pouvant faire oublier le « spectacle raté du ».
Et si Québec m'était chantée….
Un spectacle de chant choral, organisé par l'Alliance des chorales du Québec avec un soutien de la France, a été présenté le au Colisée de Québec. Intitulé "Et si Québec m'était chantée…", il devait originellement rassembler 2008 choristes, mais divers déboires forceront les organisateurs à ramener à la baisse ce nombre à 1400 chanteurs. 70 chorales de France, du Québec et de l'Alberta ainsi que des États-Unis unissent leurs voix pour présenter 21 chansons dont "ToTEm" de Martin Gravel sous la direction de David Rompré et "Mon clair de lune" de France Levasseur-Ouimet sous la direction de Laurier Fagnan, ainsi que des chansons comme "La basse-ville" de Sylvain Lelièvre ou "J'ai refais le plus beau voyage" que Claude Gauthier a modifié pour l'occasion. Le spectacle a lieu devant un public de . Plusieurs de ces chorales présentent en outre des prestations à l'Espace comme la Chorale Saint-Jean d'Edmonton qui, en tournée dans la province, y présentait "Elles s'appelaient Marie", une suite pour chœur originale de France Levasseur-Ouimet parlant des pionnières qui, au tournant du , ont quitté le Québec pour s'établir dans l'ouest canadien.
Spectacle de Paul McCartney.
Au début de l'été 2008, l'organisation du Paul McCartney afin qu'il présente, le , un spectacle gratuit en plein air sur les plaines d'Abraham de Québec.
Quatre mois de négociation seront nécessaires afin de convaincre l'ex-Beatles de se produire à Québec, des promoteurs de Halifax ayant échoué à y attirer McCartney à la même période. L'idée de participer à la célébration d'un événement historique aura finalement été décisif dans la décision du chanteur d'accepter, qui confirmera sa présence le dans un message vidéo enregistré à Londres. Bien que le cachet de l'artiste ne sera pas dévoilé, ce sont les dix millions de dollars de surplus générés les championnats mondiaux de hockey et des compressions administratives qui permettent la tenue du spectacle.
Quelques heures après l'annonce de la prestation, les chambres des hôtels centraux de Québec sont toutes réservées; à dix jours de sa tenue, seules quelques chambres sont disponibles en banlieue de Québec. Cependant, quelques nationalistes québécois protestent contre la venue de McCartney sur le site de la défaite des Français contre les Britanniques. Une pétition en ce sens est initiée par l'artiste Luc Archambault et est appuyée par d'autres artistes nationalistes ainsi que par trois députés du Parti québécois dont son porte-parole pour la culture et la langue, Pierre Curzi. Cette initiative est rapidement désavouée par la cheffe du Parti québécois, Pauline Marois; Archambault et Curzi se rétracteront quelques jours plus tard, non sans que les médias internationaux en ait fait état et que McCartney ne sente le besoin de calmer le jeu.
Selon les journalistes François Bourque et Julie Lemieux, une ambiance de fête règne à Québec toute la journée du ; la ville est bondée et on n'y a jamais vu autant de gens. Environ cent personnes dorment la veille derrière les barrières du site pour avoir les meilleures places; à l'ouverture des barrières à , une foule jusque-là tranquille provoque quelques bousculades, mais aucun incident majeur n'est déploré.
Après avoir lancé « Bonsoir les Québécois! Bonsoir toute la gang! », en français, à la foule en ouverture, Paul McCartney interprétera 36 chansons durant le spectacle d'une durée de plus de deux heures. Le spectacle sera qualifié de « plus grand événement sur les Plaines depuis Wolfe et Montcalm ». La foule est estimée à .
Au cours du spectacle, le chanteur britannique brandit un énorme drapeau québécois. Selon l'organisation responsable des célébrations, cela n'avait cependant rien à voir avec la polémique qui avait éclaté auparavant en raison du statut britannique de McCartney.
Spectacle de Céline Dion.
Le , Céline Dion et plusieurs artistes invités présentent un spectacle à grand déploiement sur les plaines d'Abraham. La foule sur les Plaines est estimé à , en plus des qui y assistent par écrans géants interposés à Lévis. Le spectacle réalise également le record québécois de la plus grande popularité sur les réseaux de télévision à la carte avec achats de sa présentation pour près de canadiens chacun.
La veille du spectacle, Céline Dion reçoit un doctorat honorifique de l'Université Laval des mains du recteur Denis Brière pour souligner ses « qualités artistiques et humaines remarquables ».
Spectacle du Cirque du Soleil.
Le Cirque du Soleil a présenté en cinq représentations d'un spectacle créé spécialement pour l'anniversaire de la ville au Colisée de Québec devant un total de 33000 spectateurs. Le critique Nicolas Houle le décrit comme un spectacle soigné, parfois longuet mais souvent spectaculaire, où la magie du Cirque s'est pointé. Le spectacle avait un budget de 4,4 millions de dollars canadiens.
À l'occasion de ce spectacle, Guy Laliberté, cofondateur du Cirque et actuel propriétaire, a reçu le un doctorat honorifique de l'Université Laval pour son travail au Cirque et pour la Fondation One Drop.
Éditions spéciales en 2008 d'événements récurrents.
Carnaval de Québec.
Le Carnaval de Québec présente une édition spéciale pour 2008; en particulier, le défilé de nuit a été bonifié avec des projections et marionnette géantes. Si le premier défilé dans les rues de Charlesbourg n'a pas été à la hauteur des attentes puisque le trajet ne permettait pas de présenter certaines composantes du spectacle, la deuxième édition dans la Haute-ville de Québec a finalement permis au défilé .
Futurallia Québec 2008.
Futurallia est un rendez-vous économique annuel basé à Poitiers en France. En 2008, à l'occasion des fêtes du , celui-ci a eu lieu à Québec; il avait déjà été présenté dans cette ville en 2003. Dans les deux cas, PÔLE Québec Chaudière-Appalaches (actuel Québec International) a été mandatée pour assurer son organisation. Plus de mille participants, soit un nombre record, sont de cette édition, dont 50 américains et 200 français. La collaboration de l'Office franco-québécois pour la jeunesse permet la présence notée d'un nombre important de jeunes entrepreneurs québécois et français de moins de 35 ans, œuvrant surtout dans le domaine du développement durable et de l'environnement. En particulier, le symposium Québec-France, rassemblant 200 participants provenant d'entreprises, d'institutions d'enseignement et de centres de recherche, s'est concentré sur cinq thèmes (transport terrestre avancé, environnement et développement durable, aéronautique, santé et biotechnologies et technologies de la mer).
Par ailleurs, une semaine d'activités à saveur économique se sont greffées à Futurallia entre le 16 et . Ainsi se sont également tenus à Québec dans le cadre du Rencontre internationale de la francophonie économique, le déjeuner d'affaires Québec-Bordeaux, le Symposium franco-québécois sur les créneaux d'excellence et pôles de compétitivité ainsi que le Sommet Québec-New York, avec au total 2000 participants.
Spectacle aérien international de Québec.
L'édition 2008 du spectacle aérien international de Québec a lieu les 13, 14 et . Il s'agit d'une édition spéciale du festival participant aux célébrations du de Québec. L'objectif annoncé était de réunir des représentants des nations ayant marqué l'histoire de la ville : les Red Arrows de la Royal Air Force (Grande-Bretagne), les Snowbirds de la Force aérienne du Canada, les Blue Angels de la US Navy et les Thunderbirds de la US Air Force (États-Unis) ainsi que la Patrouille de France. Si le secrétaire à la Défense des États-Unis a donné une dérogation spéciale permettant aux deux équipes acrobatiques américaines d'être présentes en même temps au même spectacle aérien, la Patrouille de France a fait défection à quelques mois des événements.
Festival d'été de Québec.
Le Festival d'été international de Québec présente chaque été des prestations musicales et d'arts de la rue sur plusieurs scènes à travers la ville. En 2008, plusieurs invités spéciaux ont été ajoutés dans le cadre des fêtes du de la ville. On compte parmi eux Charles Aznavour qui a présenté en plein air, le , une rétrospective de ses 60 ans de carrière. Celui-ci avait été honoré la veille en recevant le grade d'officier de l'Ordre du Canada.
Grands Feux Loto-Québec.
Les Grands Feux Loto-Québec sont une compétition internationale d'art pyrotechnique qui a lieu annuellement au Parc de la Chute-Montmorency. En 2008, les cinq équipes nationales (Canada, États-Unis, Chine, Angleterre et Australie) en compétition doivent, avant leur programme principal, présenter une prestation de six minutes sur le thème du de Québec. De plus, le spectacle de la finale, plutôt que de présenter les meilleurs moments des spectacles des équipes nationales comme par le passé, est consacré à une prestation sur le thème de l'histoire de la ville.
Salon international du livre de Québec.
Le Salon international du livre de Québec a profité du de Québec pour ajouter à son programme des activités spéciales: sa présidente d'honneur, Marie Laberge, est originaire de Québec; de nombreux autres auteurs de la ville ont été invités (André-Philippe Côté, Esther Croft, Henri Dorion, Jacques Lacoursière, Martine Latulippe, Michel Lessard, Claire Martin, Pierre Morency, Paul Ohl, Jean O'Neil, Gilles Pellerin, André Richard et Denis Vaugeois); une série de 15 spectacles littéraires sur le thème de Québec rassemblés sous le titre de "Québec la muse" sont présentés en différents endroits de la ville. Le Festival de la BD francophone, qui est hébergée par le Salon depuis 2005, présente également des activités spéciales, dont l'exposition "Québec en bande dessinée" répertoriant les apparitions de la ville dans des BD.
Autres événements.
Le , les prémices de l"'Opéra Urbain" devaient avoir lieu à La Rochelle en France. Un enfant nommé IRO, personnage représentant les découvreurs de l'Amérique, prendrait les eaux pour aboutir à Québec le . Du 2 au , ce spectacle en plein air présentera Québec à travers ses quatre saisons en différents lieux de la ville, particulièrement le quadrilatère du Parlement s'il est retenu, par 1500 figurants, chanteurs, comédiens et danseurs, ainsi que par des troupes d'amuseurs publics. La conceptrice de l'événement est Danielle Roy. Ce concept fut abandonné pour être remplacé par trois spectacles d'amuseurs et de chant face au Parlement de Québec.
La ville de Québec profite des fêtes pour remettre gratuitement à la population 3200 ormes, soit 400 par arrondissements, puisque l'orme est presque devenu l'arbre emblématique de la ville avec spécimens dans les secteurs urbanisés de la ville.
Grande fête de la Côte-de-Beaupré.
La région de la Côte-de-Beaupré, située à l'est de Québec sur la rive nord du fleuve Saint-Laurent, a eu une histoire très liée à celle de Québec dès l'époque de la Nouvelle-France. Une fête champêtre dont une partie du financement était assuré par la société des fêtes du était en organisation lorsqu'en cette dernière affecta son budget au Championnat mondial de hockey afin d'éviter un déficit éventuel. Ce retrait de budget fut alors dénoncé publiquement par Henri Cloutier, préfet de la MRC. Une entente interviendra cependant en afin que la société finance les fêtes pour sur un budget total de .
Les activités débutent le par un feu d'artifice lancé à proximité de la Basilique Sainte-Anne de Beaupré. Gregory Charles et 15 choristes présentent un spectacle à la basilique le lendemain le , tandis que le groupe Kaïn fait de même à Saint-Joachim le 31. Parmi les autres activités présentés, on compte des reconstitutions historiques et un marché agricole à la réserve nationale de faune du Cap-Tourmente ainsi que des expéditions sur le fleuve sur un navire des Croisières Le Coudrier.
Dictée du de l’Université Laval.
La dictée du de l'Université Laval est un défi lancé à la population, dont le principal mécène et le ministère de l’Éducation, du Loisir et du Sport. Cette dictée comporte plusieurs pièges orthographiques et exceptions grammaticales. Ce n'est pas la première fois que l'Université tente de réveiller le sens orthographique des populations francophones d'Amérique. Elle s'était déjà associée, en 2007, à la « Dictée des Amériques », à laquelle s'étaient inscrits de et de plus de 197 écoles du Québec.
La première dictée a été composée par Jean-Marie De Koninck et porte le sujet de Pi. Elle s'est tenue le et elle s'intitule "«Qui suis-je?»". Elle a rassemblé plus de 300 personnes dans l'agora du pavillon Alphonse-Desjardins de l'Université Laval
Pour la première dictée, les personnes s'étant le plus démarquées sont Micheline Bélisle, étudiante au doctorat en communication publique, avec aucune faute; Dany Roberge, étudiant au doctorat en études littéraires, avec une faute ainsi qu'Adrien Yergeau et Alexandre Morin, respectivement étudiant au baccalauréat en architecture et à la maîtrise en études internationales, avec chacun deux fautes.
La deuxième dictée a été composée par Normand Voyer, professeur, et porte le sujet de la Saint-Valentin. Elle s'est tenue le et s'est intitulé « La chimie de l'amour ».
Autres manifestations liées au.
La Fureur.
La version québécoise de l'émission de télévision "La Fureur", successivement animée par Véronique Cloutier et Sébastien Benoit, est spécialement présentée à Québec au Pavillon de la Jeunesse d'ExpoCité le pour son dernier enregistrement. Après 10 ans d'existence et 274 émissions, les deux animateurs étaient présents pour la dernière, en plus de Gregory Charles, Sylvain Cossette, Richard Petit, Marie-Mai, Véronic DiCaire et Alex Perron.
Office national du film.
L'Office national du film du Canada (ONF) présente une programmation particulière tournée vers Québec pour son , puisque selon son président, Tom Perlmutter, il s'agit de l'événement historique et culturel le plus important des dernières années au Canada. Quatre films sont présentés ayant un lien avec la ville :
« L’Autre ».
L'Autre est un regroupement d'individus qui aborde d'autres thèmes que ceux présentés par la société du . Ils ont pour objectif de mettre de l’avant une vision populaire et critique de l’histoire de la ville de Québec en solidarité avec les peuples autochtones ; d'occuper l’espace public pour diverses activités de formation et de diffusion et de favoriser la convergence des acteurs intéressés à arrimer leurs actions et activités.
Retombées des fêtes.
Les fêtes dans leur ensemble sont saluées comme un « énorme succès de foule et d'estime ». En , on estimait à 8 millions le nombre total de participants aux 290 activités des festivités. Le succès de foule ont amené les participants ont dû patienter en grand nombre pour accéder à des activités et spectacles: multiples files afin d'obtenir les billets disponibles pour le spectacle de Céline Dion, billets pour le spectacle du Cirque du Soleil qui ont obtenu preneurs en moins de 4 heures, spectateurs près à attendre 4 heures pour acheter des t-shirts exclusifs du spectacle de Paul McCartney, trois heures d'attente pour voir le parcours "400 ans chrono", etc.
Outre les retombées économiques, les chroniqueurs notent que le succès des fêtes ont pour principale conséquence une estime et une fierté renouvelée de la population de Québec qui aurait perdu ses complexes, entre autres face à Montréal. En particulier, les échecs de deux candidatures aux Jeux olympiques d'hiver de 2002 et 2010, et le succès mitigé en 1984 des célébrations du de l'arrivée de Jacques Cartier au Québec, Québec 84, sont remplacés par la confiance des Québécois dans leur capacité d'organiser de grands événements.
Les conséquences des fêtes du de Québec sur le tourisme dans les autres régions du Québec sont contradictoires. Des intervenants touristiques attribuent le lent départ de la saison touristique estivale en 2008 au déplacement des touristes vers Québec plutôt que dans les autres régions du Québec. D'autres, par contre, soulignent que les voyageurs étrangers qui vont visiter Québec en profitent pour également faire du tourisme dans le reste du Québec, ce qui permet par exemple à l'Estrie de profiter de la manne.
Legs.
En plus des aménagements déjà mentionnés, plusieurs cadeaux et legs ont été donnés à la ville de Québec par différents gouvernements et institutions dans le cadre de son .
L'un des plus significatifs est l'aménagement de la fontaine de Tourny face à l'hôtel du Parlement du Québec, devenu un "rendez-vous incontournable à Québec". La fontaine est un don de Peter Simons, propriétaire des magasins La Maison Simons au nom de sa famille. Les Simons firent l'achat et la restauration de la fontaine au coût de 4 millions de dollars canadiens, la Ville de Québec et la Commission de la capitale nationale participant à son installation pour 2 millions de dollars. Elle est inaugurée le .
On compte également:
Chronologie d'événements liés aux fêtes du.
2007.
Octobre.
 au : "Le Grenier de l'Histoire" SSQ: les Grands d'aujourd'hui racontent ceux d'hier, au Palais Montcalm
Novembre.
 au : "Le Grenier de l'Histoire" SSQ : Les Grands d'aujourd'hui racontent ceux d'hier, au Palais Montcalm
Décembre.
 : "Coup d'envoi" spectacle de variétés à Place d'Youville, suivi d'un feu d'artifice.

</doc>
<doc id="2812833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=2812833" title="Manuel Robbe">
Manuel Robbe

Manuel Robbe, né Emmanuel Robbe le à Paris, où il est mort le , est un peintre et graveur français.
Biographie.
Emmanuel Robbe naît dans le arrondissement de Paris le .
Fils d'Alfred Auguste Charles Robbe et de Marie Alphonsine Henry, le jeune Emmanuel Robbe fait des études au lycée Condorcet où il se lie d'amitié avec Gaston de Pawlowski, puis intègre le lycée Louis-le-Grand, un des meilleurs lycées de France.
Il devient ensuite élève de l'académie Julian où il côtoie de nombreuses personnalités, puis entre à l'école des beaux-arts de Paris.
En novembre 1897, il a un fils de Céline Bluem dite « Maud » (1877-1956), également prénommé Manuel, et qu'il reconnaît en 1899 avec pour témoins Jules Depaquit et Georges Delaw, à la mairie du de Paris. Le couple divorce en 1911.
Robbe devient rapidement un graveur accompli se spécialisant dans la technique de l'aquatinte.
Il expose régulièrement dans les salons de la Société des artistes français ; les marchands parisiens Edmond Sagot, Georges Petit et Pierrefort éditent et diffusent ses œuvres gravées.
En 1895, son affiche pour la lampe à pétrole "L’Éclatante" est reproduite dans la revue "Les Maîtres de l'affiche" éditée par Jules Chéret (1895-1900). Une gravure intitulée "Menuet d'automne", est publiée dans "L'Estampe moderne" (1897).
En 1900, lors de l'Exposition universelle, son travail est récompensé de la médaille de bronze, pour une gravure intitulée "L'été" (eau-forte en couleurs de ). Ses dessins sont publiés dans "Cocorico" (1898-1900) et "Le Frou-frou" (1901-1902).
Entre 1905 et 1907, la galerie Georges Petit présente ses travaux dans le cadre salon annuel de la Société de la gravure originale en couleurs.
Durant sa vie d'artiste, Manuel Robbe produit beaucoup d'aquatintes, de pointes sèches, d'eaux fortes et quelques affiches publicitaires ainsi que de nombreuses œuvres uniques (huiles sur toile, aquarelles ou pastels).
Sportif accompli, il est capitaine de l'équipe d'escrime des Beaux-Arts, lors du championnat interprofessionnel de Paris en 1912.
Pendant la guerre de 1914-1918, alors qu'il est dégagé de toute obligation, il s'enrôle dans l'aviation comme pilote et se voit décerner la croix de guerre avec citations pour ses faits d'armes héroïques ; ce qui explique qu'on ne trouve pratiquement pas d'œuvres datant de cette époque, mais qui nous vaut plusieurs gravures représentant des avions militaires allemands et français.
Les œuvres de Manuel Robbe sont un témoignage émouvant de la vie des femmes et des hommes de son époque.
Manuel Robbe aime beaucoup voyager et a un réel attachement pour la Bretagne qu'il a dépeinte en de nombreuses occasions.
Atteint d'un mal incurable, il meurt dans le arrondissement de Paris le , après avoir consacré une grande partie de sa vie à l'estampe. Il est enterré à Nesles-la-Vallée (Val-d'Oise) où il avait une résidence secondaire.

</doc>

<doc id="10642865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642865" title="James Law (vétérinaire)">
James Law (vétérinaire)

James Law (né le à Édimbourg et décédé le aux États-Unis) est un vétérinaire écossais qui a été le premier vétérinaire professeur dans une université américaine, l'université Cornell. Il a fondé le "New York State Veterinary College of Cornell University", ou École de médecine vétérinaire de l'université Cornell, où il a enseigné la biologie, l'agriculture et la médecine vétérinaire à partir de 1868. Jonas Law est honoré par la profession vétérinaire américaine pour avoir largement contribué à rehausser le niveau académique et scientifique de l'enseignement vétérinaire.
Formation.
Admis en 1854 à l’"Edinburgh Veterinary College" (qui devint plus tard la "Royal (Dick) School of Veterinary Studies") à l'âge de 16 ans, il en sortit diplômé avec les honneurs en 1857.
Lors de sa dernière année d’études, Law se lia d’amitié avec le Dr John Gamgee, professeur d’anatomie et physiologie vétérinaires et de matière médicale, Gamgee fut son mentor et plus tard c’est lui qui l’orienta vers une carrière d’enseignant aux États-Unis.
Law était déjà reconnu comme l’étudiant vétérinaire le plus doué de sa génération. Après l’obtention de son diplôme de vétérinaire, en 1857, il passa un an à l’École de Médecine d’Édimbourg où il fréquenta, entre autres, Joseph Lister, le père de l’antisepsie chirurgicale, il y acquit les principes et les techniques de la chirurgie. Il se rendit ensuite en France, dans les écoles vétérinaires d’Alfort et de Lyon, où il développa son expertise en médecine et chirurgie vétérinaires. À son retour en Écosse, en 1860, il intégra le corps enseignant du "New Veterinary College" d’Édimbourg qui avait démarré trois ans plus tôt, à l’initiative de John Gamgee.
Le , son diplôme lui fut décerné par le jury du "Royal College of Veterinary Surgeons", dont il devint membre. En 1867, il quitta le "New Veterinary College" d’Édimbourg pour s’installer comme vétérinaire praticien à Belfast.
Carrière.
Son arrivée à l’université Cornell.
L’université Cornell a été fondée le , par la législature de l’État de New York, sous l’impulsion de deux hommes, membres du Sénat de l’État de New York, Ezra Cornell et Andrew Dickson White. Tous deux plaidèrent pour que l’État de New-York fonde une université en tant que Land-grant institution. Ezra Cornell qui s’était enrichi comme homme d’affaires était passionné d’agriculture, il souhaitait une université qui accorde à l'agriculture une place importante, en sus de ses autres missions. Il avait acquis une ferme à Ithaca, où il résidait, dans l’État de New York, il en fit don pour y construire une université et la dota d’un demi-million de dollars pris sur sa fortune. Andrew Dickson White, professeur d’Histoire, en fut le premier doyen.
Le Dr Gamgee, qui était venu aux États-Unis, à la demande du gouvernement, pour enquêter sur la babésiose ("Texas fever") et la pleuropneumonie contagieuse bovine, visita la nouvelle université Cornell où il rencontra White qui lui fit part du désir d’Ezra Cornell de recruter un vétérinaire comme enseignant de médecine et de chirurgie vétérinaire au sein du Collège d’Agriculture de l’université.
Gamgee recommanda fortement Law pour occuper ce poste. Selon Donald F. Smith qui fut doyen du Cornell veterinary college de 1997 à 2007, « Gamgee voyait Law comme la star de la future médecine vétérinaire des USA et du Canada » (traduit de l'anglais). White se rendit en Europe pour y rencontrer des candidats susceptibles d’enseigner à Cornell. Il rencontra Law à Londres le . Il fut si impressionné par l’écossais qu’il écrivit à Cornell, le jour suivant : « "As you know I have looked through the principal Agricultural and Veterinary Colleges of Europe before arriving here. I have found several excellent candidates but I find Mr. Law vastly their superior. He has published books and articles which have given him a high reputation on this side of the water and personally he is everything we could desire. Modest, unassuming, quiet, clear in his statements, thorough in his work. He cannot fail to succeed" ». Six jours plus tard le conseil d’université recrutait Law comme professeur attaché à une chaire de médecine et chirurgie vétérinaire. Le , Law et sa famille s’embarquaient à Glasgow pour les États-Unis.
L’université Cornell ouvrit officiellement ses portes le . Dans son discours lors de la cérémonie d’ouverture, Ezra Cornell, homme d’affaires et aussi agriculteur, insista sur l’importance qu’il accordait à la médecine vétérinaire et donc à la place qu’il souhaitait lui voir attribuée dans le contenu d'un enseignement servant les intérêts de l'agriculture.
James Law, enseignant vétérinaire de l'université Cornell.
Jusqu'à l'ouverture de l'École vétérinaire de Cornell, en 1896, Law dispensa son enseignement vétérinaire au sein du département élevage de l'université (le "New York State College of Agriculture at Cornell", fondé et dirigé par Liberty Hyde Bailey, ne sera créé qu'en 1904), ce qui ne fut pas sans susciter une vive réaction de la part d’Alexandre Liautard, dans un premier temps ; Alexandre Liautard avait fondé l’American Veterinary College à New York mais il appuyait la création d’écoles vétérinaires dans tous les États de l’Union pourvu que ces écoles répondent à un standard de formation exigeant et forment des vétérinaires diplômés œuvrant sous la bannière de l’"United States Medical Veterinary Association" (USMVA) (aujourd’hui "American Veterinary Medical Association" (AVMA). Liautard estimait que l’exercice de la médecine vétérinaire devait être exercée selon le même mode libéral que la médecine humaine et récusait donc qu’une formation vétérinaire crédible, sans formation clinique véritable, puisse être dispensée dans une école d’agriculture au regard du volume d’heures qui pouvait lui être consacré dans le cursus d’un étudiant en agriculture.
Liautard ouvrit les colonnes de son journal, l’American Veterinary Review, à Law et apporta son soutien aux projets pédagogiques et universitaires de Law, pour autant qu'ils se concrétisent à terme dans un collège de médecine vétérinaire formant des vétérinaires, avec les mêmes statuts et le même standard professionnel que ceux affichés pour l'American Veterinary College, et qu'en aucun cas il ne s'agisse de former des empiriques : « "No, agricultural students cannot receive in an agricultural school the education that good veterinarians ought to have, and good as the efforts of the teachers may have been, the result cannot but be the same, viz. : the turning out of so many men scarcely better than empirics" ».
Law s’en défendit vigoureusement dans l'American Veterinary Review et manifesta sa convergence avec les vues de Liautard en explicitant sa vision et son projet qui allait, en fait, au-delà de ce qu’ambitionnait Liautard et correspondait déjà aux exigences d'un enseignement supérieur lié à la Recherche, qui devait bénéficier pour cela d'un soutien des pouvoirs publics.
Dans les faits, les deux hommes ont été très complémentaires : Liautard a été un grand praticien clinicien, un organisateur, un passeur de science au travers des articles des plus grands scientifiques de son temps qu’il publia dans son journal, l’American Veterinary Review, tout en donnant une place importante aux études de cas qui répondaient aux attentes des vétérinaires de terrain, ce fut le bâtisseur de l’exercice professionnel vétérinaire, Law en fut le bâtisseur scientifique. Car si le projet pragmatique d’Ezra Cornell était que les étudiants en Agriculture reçoivent aussi une formation vétérinaire, l’ambition de Law était d’obtenir à terme un collège vétérinaire, comme le souhaitait Liautard, mais ayant le plus haut standard scientifique possible et qui, dans un premier temps au moins, soit élitiste dans le recrutement des candidats.
Les deux hommes unirent leurs efforts au service de la même cause, des anciens élèves de Liautard enseignèrent au Cornell University College of Veterinary Medicine comme dans des collèges vétérinaires d'autres États de l'Union.
Pendant toute cette période, Law ne forma qu'un très petit nombre de vétérinaires, mais de très haut niveau, en sus de la formation vétérinaire de base qu'il dispensait dans le département élevage de l'université. Selon le doyen Donald F. Smith (1949-2016) « "James Law’s greatest contribution to veterinary medicine was in a very small number of students" » ajoutant que, durant ses 25 premières années d’enseignement à Cornell, il ne forma que quatre étudiants vétérinaires, « "he was a great teacher of a very, very, very few people who graduated with such distinction and went on to great things" ».
Parmi les premiers étudiants de Law, on compte Daniel Elmer Salmon qui fut le premier vétérinaire à se voir décerné, en 1876, le titre de docteur en médecine vétérinaire par une université américaine, créateur et premier directeur du Bureau of Animal Industry, Theobald Smith célèbre pour la découverte du genre "Salmonella" avec Salmon, Fred Cooper Curtice (1856-1939), « "Dr Ticks" », le premier vétérinaire parasitologiste américain, Fred Lucius Kilborne (1858-1934) qui se joignit à Theobald Smith et Cooper Curtice pour mettre en évidence la transmission de la babésiose ("Texas fever") par les tiques, leurs travaux ont été fondateurs de la parasitologie vétérinaire aux États-Unis, Veranus Alva Moore (1859 – 1931), bactériologiste qui succéda à Law en tant que doyen du Cornell University College of Veterinary Medicine.
Ouverture du New York State Veterinary College of Cornell University en 1896.
L'École vétérinaire de l'université Cornell a été fondée grâce aux efforts intenses de lobbying de James Law, la construction fut votée par la Législature de l'État de New York en 1894, cette décision a été ratifiée par le Gouverneur Roswell P. Flower, qui, du fait son expérience dans le domaine agricole, était profondément convaincu de l'importance de la médecine vétérinaire.
L'État de New York finança des constructions sur le campus de l'université Cornell sur l'emplacement de ce qui est aujourd'hui l'Ives Hall.
 Le Cornell Veterinary College en 1898
En , le conseil d'administration ("trustees") de l'université Cornell nomma James Law doyen de l'école vétérinaire en même temps que professeur des « principes et de la pratique de la médecine vétérinaire, de science sanitaire vétérinaire, et de thérapeutique vétérinaire ». L'école ouvrit ses portes le , avec 11 étudiants.
En 1906, deux ans avant son départ à la retraite, le Dr Law fut élu président de l"'American Veterinary Medical Association" (AVMA) lors du congrès de New Haven (Connecticut).

</doc>
<doc id="10642867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642867" title="Team Nowhere">
Team Nowhere



</doc>
<doc id="10642873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642873" title="Tragédie du stade du 4-Janvier">
Tragédie du stade du 4-Janvier

La tragédie du stade du 4-Janvier est une bousculade survenue le au stade du 4-Janvier à Uíge en Angola. Le drame a lieu durant un match de football de division du championnat angolais entre le Santa Rita et le Recreativo Libolo lorsqu'une bousculade à la porte d'entrée du stade provoque la mort de 17 personnes et 58 blessés.
Déroulement des faits.
Le , le club promu Santa Rita reçoit le Recreativo Libolo en marge de la journée du championnat angolais de football. Ce jour-là, le stade du 4-Janvier, pouvant accueillir jusqu'à personnes, atteint sa capacité maximale tandis que sur le terrain, le coup d'envoi est donné. À l'entrée du stade, de nombreux supporters voulant assister au match, dont certains ne disposant pas de billets, se heurtent à un cordon de sécurité provoquant une bousculade. De nombreuses personnes finissent écrasés sur les grilles ou piétinées au sol desquels plusieurs enfants font partie des victimes. Dans l'enceinte du stade, le match se poursuit jusqu'à son terme et se solde par la défaite des domiciliés (0-1) alors que les spectateurs présents à l'intérieur ne s'aperçoivent pas de la tragédie. Le bilan officiel fait état de 17 morts et 58 blessés tandis que des sources médicales parlent d'au moins 25 morts. 
Causes et procédures judiciaires.
À la suite d'une demande du ministère angolais des sports, la fédération angolaise de football (AFP) et les responsables locaux ont ouvert une enquête pour déterminer la cause de la bousculade afin de parvenir à de nouvelles mesures de sécurité. 
L'origine de l'incident est d'abord attribuée à l'afflux des supporteurs, ce qui aurait fait céder la porte d'entrée et engendrer la bousculade. Toutefois, des témoins sur place accusent les forces de sécurité d'être à l'origine de la tragédie. Ces derniers auraient d'abord laissé entrer des supporters en petits groupes, sans se soucier de savoir qui possédaient des billets, alors que des centaines de personnes essayaient d'entrer dans le stade. Par la suite, la police aurait tenté de dissiper la foule en utilisant du gaz lacrymogène, ce qui aurait provoqué un mouvement de foule. 
Le , un premier rapport d'enquête mené par l'AFP révèle que la bousculade est due à une défaillance du dispositif de sécurité. Le , un second rapport d'une commission d'enquête ordonnée par le président angolais José Eduardo dos Santos estime qu'une grande responsabilité dans l'accident est partagée par la police nationale ainsi que la fédération provinciale de football d'Uíge, le club de Santa Rita et la société de gestion du stade. En outre, d'après le journal luxembourgeois , l'enquête met également en cause ainsi qu'une mauvaise . Bien que des témoins aient dénoncé l'utilisation de gaz lacrymogènes par la police comme étant le déclencheur de la bousculade, le rapport, appuyés par des rapports médicaux, indique que .
Par ailleurs, la justice angolaise n'ouvre pas d'enquête judiciaire. 
Réactions.
Le président du club Santa Rita accuse la police d'être à l'origine du drame et dénonce une « faute grave » qu'aurait faite la police en laissant la population s'approcher du stade. De son côté, le club Recreativo Libolo résume le match via son site internet en titrant un article « Trois points et une fin tragique ». 
La fédération angolaise de football et le président de la Confédération africaine de football Issa Hayatou expriment dans un communiqué « leur compassion pour les familles des victimes » et souhaitent « un prompt rétablissement des blessés ».
Dans un communiqué, le président angolais Jose Eduardo dos Santos exprime sa tristesse et critique la police en expliquant que « c'était une grave erreur de laisser autant de gens s'approcher du stade ».
Le week-end du 11 et , des minutes de silence sont observées en prélude des matchs professionnels de et division dans les championnats espagnols et français.

</doc>
<doc id="10642876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642876" title="Milan-Sanremo">
Milan-Sanremo



</doc>
<doc id="10642878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642878" title="Kama (concept)">
Kama (concept)

Le kama, (kāma) (sanskrit (IAST), pali, devanagari: काम) est un concept de l'hindouisme, qui peut se traduire par « désir » dans la littérature indienne. Mais ce terme signifie aussi : plaisir, satisfaction sexuelle, accomplissement sexuel ou jouissance esthétique de la vie. Le "kama" connote souvent le désir et le désir sexuels dans la littérature contemporaine, mais le concept renvoie plus largement à tout désir, toute passion, toute jouissance des sens, plaisir esthétique de la vie, affection ou amour, avec ou sans connotation sexuelle.
Dans les traditions hindoues, le "kama" est l'un des trois (voire quatre) objectifs de la vie humaine. On le considère comme un objectif essentiel et sain de la vie humaine lorsqu'il est poursuivi sans sacrifier les trois autres objectifs: "dharma" (vie vertueuse, intègre, morale), "artha" (prospérité matérielle, sécurité du revenu, moyens de vie) — et le quatrième, éventuel mais suprême car source d'un bonheur infini : "moksha" (libération des réincarnations de l'âme individuelle). Ensemble, ces quatre buts de la vie sont appelés "purushartha". 
Sa valeur relative.
« Dans la hiérarchie consacrée des « trois catégories » d'activités humaines ("trivarga") et des buts de l'homme ("purushartha") que la tradition ("smriti") assigne aux hommes – "dharma" : le devoir, ce qui est bon sur le plan moral ; "artha" : les intérêts, ce qui est utile sur le plan social ; "kâma" : l'amour, ce qui est agréable sur le plan sensoriel – l'amour occupe la troisième position. Bien que certains aient pu le considérer comme la source, tant de l"'artha", que du "dharma". ». Chaque être humain est considéré comme ayant le droit, et même le devoir d'accéder à ces trois objectifs, afin d'avoir une vie pleine et entière.
Divers usages.
"Kama" signifie approximativement « désir, envie, souhait ou désir ardent », dans la littérature classique. Dans la littérature contemporaine, le "kama" se réfère habituellement au désir sexuel. Le terme se réfère également à toute jouissance sensorielle, l'attraction émotionnelle et le plaisir esthétique, liés à la danse, la musique, la peinture, la sculpture et aussi à la nature, aux parfums.
Cependant, des écoles comme le yoga apprennent à juguler ces désirs pour ne pas en être esclave et en souffrir. D'autres courants, tels que le tantrisme, utilisent "kāma" comme voie de libération.
Le concept de "kama" se trouve dans certains des premiers versets connus des védas. Par exemple, le livre 10 du Rig Veda décrit la création de l'univers à partir de rien par La grande chaleur. Le "kama" est le principe de cette création.
La Brihadaranyaka Upanishad , l'une des plus anciennes Upanishads de l'hindouisme, utilise le terme "kama", dans un sens plus large, comme n'importe quel désir.
C'est un des quatre buts de l'existence ("purushartha") d'un brahmane.
Les anciennes littératures indiennes en sanskrit, telles que les épopées, qui ont suivi les Upanishads, développent et expliquent le concept de "kama", associé à "artha" et "dharma". Le Mahabharata, par exemple, fournit une définition précise du "kama". Le texte épique énonce que le "kama" est une expérience agréable et désirable (un plaisir) engendrée par l'interaction d'un ou plusieurs des cinq sens avec un objet qui lui est agréable, tandis que l'esprit concourt en même temps aux autres buts de la vie humaine ("dharma", "artha" et "moksha").
Voir aussi.
Notes et références.
 (quelques emprunts)

</doc>
<doc id="10642879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642879" title="Élections municipales de 2015 à Madrid">
Élections municipales de 2015 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid dans le but d'élire le 10 conseil municipal de la commune de Madrid, composé de . Cette élection a eu lieu simultanément avec les élections régionales dans les 13 communautés autonomes espagnoles et les élections municipales dans toutes les autres localités d'Espagne.
Analyse.
Le Parti populaire avait pour tête de liste Esperanza Aguirre, ancienne présidente de la communauté de Madrid (de 2003 à 2012), ancienne présidente du sénat espagnol (de 1999 à 2002) et ancienne ministre de l'Éducation et de la Culture (de 1996 à 1999). Elle est depuis 2004, présidente de la section madrilène du PP. La maire sortante, Ana Botella Serrano, qui avait succédé à Alberto Ruiz-Gallardón en au début du troisième mandat de ce dernier, avait annoncé son souhait de ne pas se représenter en .
L'élection a été surprenamment serrée entre Aguirre pour le PP et l'ancienne juge Manuela Carmena représentant Ahora Madrid, formation soutenue par Podemos. La chute du vote PP et sa subséquente perte de la majorité absolue permit à Carmena d'accéder au pouvoir grâce à une alliance avec le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), aboutissant à la formation du premier gouvernement de gauche à diriger la capitale espagnole depuis 1989. Le PSOE a grandement souffert du vote utile en faveur d'Ahora Madrid après qu'il est apparu au cours de la campagne que le vote de centre gauche se portait sur la coalition de Carmena.
Le nouveau parti libéral, Ciudadanos (Citoyens, en français) entre également pour la première fois au conseil municipal, récoltant des voix de déçus du PP et remplaçant Union, progrès et démocratie comme la principale force locale au centre. Gauche unie (IU) a emporté moins de 5 % des voix et n'obtient ainsi aucun groupe propre au conseil municipal pour la première fois de son histoire. Trois de ses membres sont cependant élus sur la liste Ahora Madrid.
Formation du conseil.
Les élus de la liste Ahora Madrid se partagent les postes de l'équipe de gouvernement. Parmi ces élus, trois sont des indépendants (dont Manuela Carmena et sa première-adjointe, Marta Higueras), sept sont membres de Podemos (dont Rita Maestre, porte-parole), trois sont membres de la Gauche unie, trois sont membres de , trois autres sont membres de Madrid-129 et un est membre d'Equo.
Compte-tenu du nombre de sièges au conseil municipal et une majorité absolue fixée à 29, le groupe de Manuela Carmena (20 conseillers) doit composer avec la totalité du groupe du PSOE (9 conseillers) pour gouverner.

</doc>
<doc id="10642893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642893" title="Bombo legüero">
Bombo legüero



</doc>
<doc id="10642896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642896" title="Championnat de Finlande de football 2017">
Championnat de Finlande de football 2017

La saison 2017 du Championnat de Finlande de football est la de la première division finlandaise à poule unique, la "Veikkausliiga". Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent trois fois au cours de la saison. En fin de saison, le dernier du classement est relégué et remplacé par le champion de deuxième division. Le onzième lui, joue un barrage aller et retour contre le deuxième de "Ykkönen", le vainqueur reste ou monte en Veikkausliiga.
Le championnat est remporté par le HJK Helsinki.
Résultats.
Classement.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Résultats.
Barrage de promotion-relégation.
Le onzième de "Veikkausliiga" affronte le vice-champion de "Ykkonen" pour déterminer le dernier club participant au championnat de première division la saison suivante.

</doc>
<doc id="10642904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642904" title="Prison de Palmyre">
Prison de Palmyre

La prison de Palmyre — aussi appelée la prison de Tadmor — est un lieu de détention situé à Tadmor, en Syrie. Au cours des années 1980 et 1990, elle est la principale prison utilisée par le régime de Hafez el-Assad pour enfermer les opposants politiques, principalement des membres des Frères musulmans, ainsi que des communistes. Des milliers de personnes y trouvent la mort, sous la torture, lors d'exécutions capitales ou pendant le massacre du 27 juin 1980. Fermée en 2001, puis rouverte en 2011, la prison est détruite le par les djihadistes de l'État islamique.
Historique.
Fondation.
La prison est construite par les Français dans les années 1920 au cours de leur mandat en Syrie.
Tortures et conditions de détention.
Sous le régime de Hafez el-Assad, la prison de Palmyre est considérée comme la plus dure de Syrie. Selon un rapport d'Amnesty International publié le : .
Régulièrement des prisonniers sont torturés après avoir été choisis par hasard, afin de maintenir un climat de terreur au sein de la prison. Ces derniers peuvent être insérés dans des pneus et frappés sur la plante des pieds ou bien être suspendus au plafond et fouettés avec des câbles. Les détenus ne bénéficient que d'une trentaine de minutes par jour à l'air libre et ont interdiction de regarder les gardiens ou les autres détenus dans les yeux. De nombreux détenus succombent sous les tortures et des exécutions capitales ont lieu deux fois par semaine. On parle de milliers d'opposants politiques qui seraient morts ainsi sous le règne d'Hafez el-Assad.
Plusieurs rescapés de Palmyre ont publié des témoignages sur leurs conditions de détention : Yassin al-Haj Saleh, membre du Parti communiste syrien, emprisonné près d'une année à Palmyre, en 1996 ; Aram Karabet, également membre du parti communiste, qui passe six ans à Palmyre ; Moustafa Khalifé, un chrétien grec-catholique, pourtant accusé d'être membre des Frères musulmans, passe 13 ans à Palmyre, de 1981 à 1994 ; et le poète Faraj Bereqdar, qui qualifie le lieu de . l'écrivain palestinien Salameh Kaileh, détenu de 1998 à 2000 affirme :.
En 2015, Yassin al-Haj Saleh, témoigne dans "Orient XXI" : .
Une vingtaine de détenus libanais, qui s'étaient opposés à la présence syrienne au Liban, témoignent dans le film documentaire Palmyre (film) (2016), tout en jouant leur propre rôle ainsi que celui de leurs geôliers.
Le massacre du 27 juin 1980.
Le , alors que le pays est en proie à une insurrection des Frères musulmans, le président syrien Hafez el-Assad échappe de justesse à une tentative d'assassinat. Le lendemain, le régime syrien commet en représailles le massacre de la prison de Palmyre. Des membres des menées par le frère du président, Rifaat el-Assad, se rendent à Palmyre et massacrent entre 500 et détenus de la prison, majoritairement liés aux Frères musulmans. Certains prisonniers sont fusillés directement dans les dortoirs. D'autres, sous prétexte de leur libération, sont rassemblés à l'extérieur et mitraillés par des hélicoptères.
Guerre civile syrienne.
La prison est fermée en 2001 mais elle est rouverte au début de la guerre civile syrienne, le . Ce jour-là, 350 civils arrêtés pour avoir participé à des manifestations contre le gouvernement y sont transférés. En , selon Human Rights Watch, personnes sont emprisonnées à Palmyre.
La journalise Garance Le Caisne la qualifie alors de « complexe concentrationnaire » et de « bagne ».
En , Palmyre est attaquée par les djihadistes de l'État islamique. Ces derniers entrent dans la ville le et s'emparent de la prison dans la nuit du 20 au 21. Avant la chute de la ville, les détenus sont cependant transférés vers d'autres lieux de détention. Le , Palmyre tombe entièrement aux mains des djihadistes et le , l'État islamique détruit la prison. Avant de la faire exploser, l'organisation djihadiste diffuse sur les réseaux sociaux des photos de l'intérieur de la prison, alors qu'aucune ONG n'avait jamais pu y pénétrer. Selon Wassim Nasr, journaliste de France 24 : . L'opposition syrienne et d'anciens détenus de Palmyre ont regretté cette destruction, qui effaçait toute trace des crimes du régime syrien, « une aubaine pour le régime », selon Garance Le Caisne, « un énorme service au régime d'esclavage d'Assad » pour Yassin al-Haj Saleh.

</doc>
<doc id="10642907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642907" title="Prison de Tadmor">
Prison de Tadmor



</doc>
<doc id="10642909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642909" title="Kedi (film, 2016)">
Kedi (film, 2016)

Kedi (littéralement « chat » en turc), sous-titré Des chats et des hommes, est un documentaire turc sur les chats de gouttière d'Istanbul, réalisé par Ceyda Torun, sorti en 2016.
Synopsis.
Le documentaire montre Istanbul à travers les yeux de sept chats de gouttière :
Autour du film.
En France, la distribution du film s'est associée avec la Fondation 30 millions d'amis. Une part du prix du ticket est reversé à l'association pour aider les organismes stambouliotes à identifier et stériliser leurs chats de gouttière.

</doc>
<doc id="10642926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642926" title="Guillaume II Cossard">
Guillaume II Cossard

Guillaume II Cossard, né le à Troyes et mort le dans la même ville, est un peintre français.
Biographie.
Guillaume II Cossard est né le à Troyes. Il est le fils de Guillaume I Cossard. Il est mort le dans sa ville natale.

</doc>
<doc id="10642927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642927" title="Attentat de Graz">
Attentat de Graz

Lattentat de Graz a eu lieu le , lorsque l'agresseur, identifié comme Alen Rizvanović, a conduit un véhicule utilitaire sport à grande vitesse à travers le centre de Graz, en Autriche, tuant trois personnes et blessant 36 autres, certaines d'entre elles grièvement. Au cours de l'attaque, Rizvanović est sorti du véhicule et a poignardé des passants. Il a ensuite été arrêté par la police.
L'attaque.
Le 20 juin 2015, l'attaque s'est produite à 12 h 15, au centre de la ville autrichienne de Graz. Alen Rizvanović, le conducteur, a intentionnellement tué et blessé des piétons et des cyclistes en les frappant avec un SUV vert de type Daewoo Rexton, qu'il a conduit à une vitesse estimée à . Selon un porte-parole, le carnage a commencé dans la Zweiglgasse, où une victime est décédée. Rizvanović alors conduit à travers la ville, en passant sur le pont Schönaugasse puis en entrant dans la Herrengasse, où il a tué deux personnes de plus. Puis il s'est écrasé dans un café dans la Hauptplatz (place principale).
Lors de son attaque, Rizvanović a sauté brièvement de sa voiture, couru jusqu'à un couple de personnes âgées en face d'une épicerie, et les a poignardées avec un couteau, blessant l'homme sévèrement. Il a ensuite conduit jusqu'à un poste de police à Schmiedgasse et a été arrêté par la police, sans résistance. L'attaque a duré cinq minutes. Soixante ambulances et des hélicoptères ont été envoyés pour transporter les blessés vers les hôpitaux.
Les victimes.
Trois personnes ont été immédiatement tuées dans l'attaque et un total de 36 autres personnes, dont trois enfants, ont été blessées, dont six sérieusement et une grièvement. Toutes les victimes ont été touchées par la voiture de Rizvanović, à l'exception d'un couple, qui a été poignardé par Rizvanović quand il est sorti de la voiture.
L'auteur.
Alen Rizvan Rizvanović, 26 ans (au moment de l'attentat), est un musulman de Bosnie, qui avait fui sa ville natale de Bihać pendant la guerre de Bosnie, à l'âge de quatre ans aux côtés de ses parents. La famille s'est installée en Autriche et a reçu la citoyenneté autrichienne. Rizvanović a finalement trouvé un emploi comme chauffeur de camion. Il a fait l'objet le 28 mai d'une ordonnance d'injonction lui interdisant de s'approcher de la maison de sa femme et ses deux jeunes enfants à la suite de faits de violence familiale.
En conséquence de l'ordonnance de protection, la police a annulé la licence de port d'arme de Rizvanović et confisqué un pistolet semi-automatique et les munitions lui appartenant.
Le motif n'était pas immédiatement clair, mais quelques heures après l'attaque, la police a écarté tous motifs religieux ou idéologiques. Quand il a été arrêté, Rizvanović affirmait qu'il se sentait persécuté par les « Turcs ». Le 23 juin, il a été placé en détention provisoire. Le jour précédent, il a été rapporté par le journal autrichien Die Presse, que l'Office Fédéral de la Protection de la Constitution et de la lutte contre le terrorisme était . Certaines des revendications de Rizvanović ont finalement été abandonnées au profit d'une interprétation stricte de l'islam. Avant l'attaque, il avait plus de followers sur Twitter, beaucoup de pays arabes et au moins un suspecté d'être un néo-nazi, mais il a supprimé tous les tweets et messages sur ses comptes en ligne, sauf pour un, qui a indiqué que le crime a été prémédité.
Il est condamné à la prison à vie en 2016 et se suicide dans la prison de Krems an der Donau le 23 septembre 2023.
Réactions.
Le Président autrichien Heinz Fischer a publié une déclaration et a dit qu'il était « profondément choqué » par l'attaque. Johanna Mikl-Leitner, le Ministre de l'Intérieur, a déclaré lors d'une visite sur les lieux de l'attaque, « Ce qui s'est passé ici est impensable. Il n'y a aucune excuse à cela. » Le gouverneur de la Styrie, Hermann Schützenhöfer, a publié une déclaration disant : « Nous sommes choqués et consternés… Il n'y a aucune explication et aucune excuse pour cette attaque. »

</doc>
<doc id="10642944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642944" title="Miriam Blasco">
Miriam Blasco



</doc>
<doc id="10642951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642951" title="Odalis Revé Jiménez">
Odalis Revé Jiménez



</doc>
<doc id="10642971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642971" title="Anna Tyszkiewicz">
Anna Tyszkiewicz

Anna Maria Ewa Apolonia Tyszkiewicz, née le à Varsovie et morte le à Paris 8e, est une noble polonaise.
Elle est connue sous le nom de comtesse Potocka.
Biographie.
Fille de Ludwik Tyszkiewicz et Konstancja Poniatowska, elle se marie avec Aleksander Stanisław Potocki le à Wilno. Veuve en 1845, elle épouse en secondes noces Stanislas Wąsowicz.
Elle repose au cimetière de Montmartre dans une belle chapelle ornée.
Mémoires.
Ses mémoires couvrent la période 1794-1820.

</doc>
<doc id="10642973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642973" title="El Tala (Uruguay)">
El Tala (Uruguay)

El Tala est une localité uruguayenne du département de Soriano.
Localisation.
El Tala se situe au nord-est du département de Soriano, à 2,5 km au nord de la route 14 entre les "arroyos del Tala" (à l'ouest) et du "Juncal" (à l'est). Les localités les plus proches sont celles de Palmar (à 24 km) et Villa Darwin (à 30 km).

</doc>
<doc id="10642976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642976" title="Eschenau">
Eschenau

Eschenau peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10642983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642983" title="María del Carmen Iglesias Parra">
María del Carmen Iglesias Parra

María del Carmen Iglesias Parra, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Biographie.
Activités politiques.
Le , elle est élue sénatrice pour Ávila au Sénat et réélue en 2016. Elle est seconde vice-président de la commission des Pétitions.

</doc>
<doc id="10642990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10642990" title="Monument aux morts de Chalon-sur-Saône">
Monument aux morts de Chalon-sur-Saône

Le monument aux morts de Chalon-sur-Saône est un mémorial situé sur l'esplanade de la Légion d'Honneur à Chalon-sur-Saône, dans le département français de Saône-et-Loire.
Histoire.
Il est inscrit aux monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="10643000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643000" title="Panax">
Panax

Panax est un genre de plantes à fleurs de la famille des "Araliaceae". Ce sont des plantes vivaces.
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="10643005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643005" title="Samar Samir Mezghanni">
Samar Samir Mezghanni

, née le , est une écrivaine et militante tuniso-irakienne.
Éducation.
Elle obtient un bachelor en psychologie à l'Institut supérieur des sciences humaines de l'université de Tunis - El Manar en 2010 puis un master en communication, culture et discours critique à l'université de Birmingham en 2011. Entre 2013 et 2017, elle poursuit des études de doctorat en études moyen-orientales à l'université de Cambridge. Elle obtient un doctorat en 2018, avec une thèse consacrée à la représentation médiatique des musulmans au Royaume-Uni.
Carrière.
Mezghanni commence à écrire à l'âge de sept ans, travaille sur son premier livre à l'âge de dix ans, lui permettant d'obtenir deux titres décernés par le "Livre Guinness des records" : celui de la plus jeune nouvelliste du monde le et celui de l'auteur prolifique la plus jeune du monde le ( publiés en 1998 et 2001).
En parallèle, elle travaille pour plusieurs organisations telles que la Ligue arabe (2007-2010), (2008-2010), la (2010-2014), le British Council (2011-2012) et le Fonds des Nations unies pour la population (2012).
Le magazine "Arabian Business" la classe en 2009 parmi les trente meilleurs entrepreneurs arabes âgés de moins de trente ans, puis, en 2013, comme l'une des femmes arabes les plus influentes. Toujours en 2013, elle figure parmi les 100 femmes distinguées par la BBC.
Le , elle est désignée parmi 17 jeunes leaders pour les objectifs de développement durable des Nations unies après avoir été sélectionnée parmi une liste de .
Publications.
Samar Samir Mezghanni est l'auteur de plus d'une centaine de nouvelles pour enfants et de quatorze livres en arabe et français :
Certaines de ses nouvelles ont été adaptées à la télévision.

</doc>
<doc id="10643008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643008" title="Référendums liechtensteinois de 1988">
Référendums liechtensteinois de 1988

Trois référendums ont lieu au Liechtenstein en 1988. Les deux premiers le sur une augmentation du nombre de sièges au Landtag et la création d'un fonds de retraite obligatoire, et le troisième le sur la construction du tunnel Gnalp-Steg.
Premier référendum de janvier.
Contenu.
Le référendum porte sur une modification de la constitution faisant passer de 15 à 25 le nombre de sièges au Landtag.
Contexte.
Des référendums sur ce même sujet avaient déjà été rejetés par la population lors des votations de 1919, 1945 et 1972. En 1985 cependant, deux initiatives proposant une augmentation à 21 et 25 sièges respectivement se font concurrence et s'invalident l'une l'autre. Bien que 80 % des votants aient choisi l'un ou l'autre de ces agrandissements du Landtag, aucune ne recueille les 50 % nécessaires pour être valide.
Il s'agit d'un référendum facultatif d'origine parlementaire : le Landtag décide de soumettre à la votation populaire le projet d'amendement constitutionnel des articles 46-1 et 46-2 dans le cadre de l'article 66 de la constitution et de l'article 111 sur les amendements constitutionnels.
Second référendum de janvier.
Contenu.
Le référendum porte sur la création d'un fonds de retraite obligatoire.
Contexte.
Il s'agit d'un référendum facultatif d'origine parlementaire : le Landtag décide de soumettre à la votation populaire le projet de loi dans le cadre de l'article 66 de la constitution.
Référendum d'octobre.
Contenu.
Le référendum porte sur la construction d'un tunnel entre Gnalp et Steg.
Contexte.
Il s'agit d'un référendum facultatif d'origine populaire : dans le cadre de l'article 66 de la constitution, le budget alloué à la construction du tunnel Gnalp-Steg par le Landtag fait l'objet d'une demande de mise à la votation par un minimum de 1000 inscrits soutenus par un comité de rassemblement de signatures.

</doc>
<doc id="10643019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643019" title="Monument aux morts de Montceau-les-Mines">
Monument aux morts de Montceau-les-Mines

Le monument aux morts de Montceau-les-Mines est un mémorial situé à Montceau-les-Mines, dans le département français de Saône-et-Loire.
Histoire.
Il est inscrit aux monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="10643020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643020" title="JAANUS (architecture)">
JAANUS (architecture)



</doc>
<doc id="10643022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643022" title="JPod (roman)">
JPod (roman)



</doc>
<doc id="10643023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643023" title="Jean II de Parthenay-l'Archevêque">
Jean II de Parthenay-l'Archevêque

 de Parthenay-l'Archevêque, mort en 1427, membre de la famille de Parthenay, seigneur de Parthenay, Saint-Ouën, de Beauvais, de Juvigné.
Biographie.
Il est le fils de et de Jeanne de Mathefelon.
Il suit le parti de Philippe le Bon, duc de Bourgogne et les intérêts de , comte d'Auxerre, son beau-frère, sous les règnes de et de , ce qui fut cause de la confiscation de ses biens.
Mais auparavant, et dès l', il avait vendu à , son cousin, la châtellenie de Saint-Ouen et de Juvigné, dont sa mère l'avait partagé de son vivant, en se réservant la terre de Beauvais.
Il n'a pas d'héritier de son épouse Brunissende de Périgord. Ses fiefs lui sont confisqués pour félonie. Il retrouve temporairement ses biens en 1419 mais pour vendre ses domaines au dauphin Charles.

</doc>
<doc id="10643026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643026" title="Grève des mineurs français de 1963">
Grève des mineurs français de 1963

La Grève des mineurs français de 1963 est une importante grève ouvrière qui s'est étalée du 1er mars au dans la région Nord-Pas-de-Calais et son bassin minier, ainsi qu'en Lorraine et dans le centre de la France. Symbole de la défense du droit de grève et des salaires mais aussi de l’unité des syndicats ce conflit marquera ensuite la vie syndicale française. Après de conflit très suivi, le gouvernement Pompidou finit par céder en accordant des augmentations de salaires, mais aussi l’ouverture de discussions sur la quatrième semaine de congés payés et sur la durée du temps de travail.
Contexte et description.
En 1960, Jean-Marcel Jeanneney, ministre de l'Industrie au sein du Gouvernement Debré, annonce que commence le début du processus de la récession charbonnière : c'est le plan Jeanneney, sur fond de concurrence du pétrole. Les mineurs entament une grève pour protester contre la dégradation de leurs conditions de vie et de travail. En , la Fédération des mineurs CFTC et Force ouvrière avaient signé un accord instituant une indexation des salaires miniers sur les prix, avec une clause d'évolution en fonction de la productivité. Ce système a bien fonctionné jusqu'à ce que le gouvernement dénonce unilatéralement en 1959 l'accord et toute clause d'indexation, les salaires étant à nouveau fixés par arrêtés gouvernementaux, ce qui conduisit à un décalage croissant entre l'évolution des salaires miniers et celle du salaire moyen national publié par l'INSEE. À la même époque, les mineurs sont la profession la plus active et la plus remarquée lors des grèves de 1962-1963 en Espagne.
En ce début des années 1960, une politique d'austérité est mise en place pour maîtriser l'inflation, le gouvernement bloque l'embauche des jeunes dans les mines ; les mineurs et personnels associés à leur métier sont environ 95 000 dansa région Nord-Pas-de-Calais mais ne se sentent pas considérés, les mineurs ne perçoivent qu'un salaire inférieur à sept cents francs par mois.
Démarrage.
Lors de la préparation, de nombreux enseignements furent tirés de la grève de 1948, menée dans une période de pénurie d'énergie pour la reconstruction du pays qui avait justifié peu avant la "bataille du charbon". Benoit Frachon, secrétaire général de la CGT, fit repousser son démarrage, car en février une pénurie de charbon aurait eu un impact très défavorable dans l'opinion publique.
Après deux tentatives avortées de démarrage de la grève dans le Nord-Pas-de-Calais, les conditions parurent réunies pour le . La CGT lance un mot d'ordre de grève de quarante-huit heures. Toutes les fédérations minières furent convoquées au ministère de l'Industrie, où Michel Maurice-Bokanowski leur déclara que si la grève durait plus de , le gouvernement se verrait dans l'obligation de décréter la réquisition, ce qui déclencha un tollé chez les mineurs. Lorsque les représentants syndicaux sont reçus par le ministre, Joseph Sauty (CFTC) s'interroge sur la justification économique de l'utilisation du gaz de Lacq dans les centrales EDF au lieu des bas produits charbonniers qui forment les deux tiers des stocks.
Le gouvernement tient la position : « le pouvoir ne recule pas ». Il ne discute pas avec les organisations syndicales. Le 2 mars il prend un décret de réquisition du personnel des cokeries ; il est étendu à l'ensemble des mineurs le lundi 4 mars, jour de repos. Les mineurs passent outre le décret et appellent à la grève générale illimitée. La CFTC et FO reprennent le mot d'ordre.
Manifestations mars.
Le , environ sont dénombrés dans les rues de Lens, à Forbach ; le ils sont à Valenciennes et à Douai. Le , environ sur les de l’effectif sont en grève. La manifestation organisée à Lens le , avec entre se dirige vers la place du Cantin, constitue un moment fort de cette grève, selon Achille Blondeau secrétaire de la Fédération nationale des travailleurs du sous-sol CGT, qui évoque “le flot humain venu de tous les coins du Bassin du Nord Pas de Calais (...), avec des centaines de banderoles et de pancartes réclamant les 11 %”, revendication centrale de la grève, avant des prises de paroles intégrant aussi Léon Delfosse (Fédération nationale des travailleurs du sous-sol CGT) et le délégué mineur FO Philippe Menu, qui a successivement représenté les mineurs d'Harnes et de Courrières. L'intersyndicale appelle rapidement les mineurs à faire une opération fiche de paie : “Envoyez-la à vos élus, maires, députés, envoyez-la à vos amis pour qu'ils puissent juger sur pièces combien vous gagnez réellement”.
La grève a duré 35 jours, mobilisant quelque mineurs et employés, techniciens et agents de maîtrise. Elle a fait chuter la production française de charbon à de tonnes contre de tonnes l'année précédente.
Mouvements de solidarité.
La grève des mineurs français de 1963 a provoqué un élan de solidarité sans précédent dans l'opinion. Des équipes de mineurs en tenue ont sillonné toute la France pour collecter des fonds. Plus de trois milliards de francs de l'époque ont été versés dans un fonds inter-confédéral de solidarité. La grève reçoit l’appui des cheminots, des sidérurgistes, des agents de la fonction publique et des étudiants. Les quatre fédérations syndicales d’EDF et GDF appellent à un débrayage d’une heure dès le et poursuivent au cours du mois de mars par différentes actions. Quant aux dockers français, ils suspendent, le temps de la grève, les déchargements de charbons étrangers. La solidarité concerne aussi les enfants : sont accueillis et hébergés dans des familles en France et en Belgique. Le souci de non-politisation du conflit a beaucoup contribué à sa popularité, tout comme la silhouette de Joseph Sauty, président de la Fédération CFTC des mineurs depuis l'année précédente, identifié par la presse et les radios comme le « père de la grève ».
Marcel Barrois a gardé le souvenir « d'une grève très vivante, de militants très mobilisés. Dès le début les ingénieurs des mines et des syndicats ont rejoint le mouvement, et en signe de soutien ont versé une part importante de leur salaire , c'était du jamais vu dans l'histoire des grèves des mines ».
Il souligne également l'originalité de cette grève par l'union des syndicats dans une région où ceux-ci étaient divisés depuis des temps anciens. Depuis cette grève, il a davantage été possible de se rencontrer et de discuter. Marcel Barrois voit dans la grève de 1963 une des prémices du mouvement de 1968.
Les femmes ont tenu leur place dans ce conflit : lorsque les réunions syndicales se tiennent dans les maisons des mineurs, les femmes donnent leur avis et il en est tenu compte. Elles se relaient aux piquets de grève à 5 heures et à 13 heures pour contribuer à empêcher les mineurs de travailler. Elles participent aux collectes et aux distributions entre les familles des mineurs grévistes. Après la fin de la grève, elles s'engagent à rester attentives aux évolutions de la vie sociale.
Négociations et dénouement.
Deux tentatives de négociation échouèrent, mais au bout de trois semaines, le gouvernement se décida à créer un secrétariat à l'Énergie et à confier à un comité de trois sages un rapport sur la situation sociale dans les charbonnages. Ce document reconnut le décalage d'environ 10 % entre les salaires miniers et le salaire moyen national, et l'opportunité d'un rattrapage de 8 %, 2 % ayant été déjà donnés sous forme de réduction du temps de travail. Le gouvernement accepta ce rapport et le , après de discussions pour aboutir à un protocole d'accord donnant partiellement satisfaction aux mineurs, les quatre fédérations de mineurs appelèrent le personnel à mettre fin à la grève. Le compromis trouvé prévoit la majoration des salaires de 6,5 % au , portée à 7,25 % au , 8 % au et 11 % le . La question de la de congés payés est repoussée à l’organisation d’une table ronde.
Pour le secrétaire général de Fédération nationale des travailleurs du sous-sol de la CGT, Achille Blondeau, le conflit marque l'un des premiers reculs du pouvoir gaulliste depuis 1958, ce qui favorise ainsi d'autres luttes sociales.
Néanmoins, une partie des mineurs a eu du mal à accepter le résultat des négociations, ils estimaient que leurs représentants aux discussions auraient dû solliciter leur accord avant d'accepter le compromis.

</doc>
<doc id="10643027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643027" title="Cofinalité">
Cofinalité

Considérons un ensemble A muni d'une relation binaire ≤. Un sous-ensemble B de A est dit cofinal si :
La cofinalité de l'ensemble A est le cardinal du plus petit sous-ensemble cofinal de A.
La cofinalité d'un ordinal limite formula_2 est le plus petit ordinal formula_3 tel qu'il existe une fonction formula_4 non majorée. Cet ordinal est usuellement noté formula_5 ou formula_6.
Intuitivement, formula_5 est le plus petit nombre de pas à faire pour arriver au bout de formula_2.
Par exemple, on peut aller au bout de formula_9 en formula_9 pas, avec la fonction identité, mais on ne peut pas aller au bout de formula_9 en un nombre fini de pas. On a donc formula_12.
Un cardinal qui est égal à sa cofinalité, comme ici, formula_9, est appelé cardinal régulier.
De même, on peut aller au bout de formula_14 en formula_14 pas mais on ne peut pas le faire en un nombre dénombrable de pas. On a donc formula_16 ; qui est donc aussi un cardinal régulier.
En revanche, on peut aller au bout de formula_17 en formula_9 pas, avec la fonction formula_19 définie par formula_20, donc formula_21. 
Un cardinal qui n'est pas régulier, c'est-à-dire qui n'est pas égal à sa cofinalité, comme ici formula_17 est appelé cardinal singulier.
Propriétés.
Pour tout ordinal limite formula_23, on a les propriétés suivantes :
Pour tout cardinal infini formula_34, on a les propriétés suivantes :
La cofinalité des cardinaux permet de mettre en évidence certaines différences de comportements. Par exemple, vis-à-vis de l'exponentiation cardinale, a essentiellement prouvé que, pour les cardinaux réguliers, les seules contraintes prouvables dans formula_42 sur la fonction formula_43 sont formula_44 et formula_45. Pour les cardinaux singuliers, la situation est différente. Notamment, a démontré que si formula_34 est singulier et de cofinalité non dénombrable, et si pour tout formula_47, formula_48 alors formula_49.
Généralisations.
On peut généraliser la notion de cofinalité à n'importe quel ensemble préordonné : si formula_50 est un ensemble préordonné, la cofinalité de formula_51 est le plus petit cardinal d'une partie formula_52 cofinale dans formula_51, c'est-à-dire telle que pour tout formula_54 il existe formula_55 tel que formula_56.
Par exemple, si formula_51 est l'ensemble des fonctions de formula_58 dans lui-même muni du préordre formula_59 défini par formula_60 si et seulement si formula_61 pour tout entier formula_62 à partir d'un certain rang, alors la cofinalité de ce préordre, noté généralement formula_63 et appelé le nombre dominant (), est un cardinal compris entre formula_14 et formula_65, mais sa valeur exacte ne peut pas être déterminée dans l'axiomatique usuelle de la théorie des ensembles, ZFC.
La , introduite par Saharon Shelah, étudie les cofinalités possibles des ultraproduits de certains ensembles ordonnés. Cela lui a permis de démontrer de nouvelles inégalités sur l'exponentiation cardinale, comme formula_66.

</doc>
<doc id="10643031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643031" title="JVC-Kenwood (groupe)">
JVC-Kenwood (groupe)



</doc>
<doc id="10643035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643035" title="Jarczow">
Jarczow



</doc>
<doc id="10643039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643039" title="Jardim Zoologico">
Jardim Zoologico



</doc>
<doc id="10643040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643040" title="Jardim Zoológico">
Jardim Zoológico



</doc>
<doc id="10643051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643051" title="Jean-François Lamarque">
Jean-François Lamarque



</doc>
<doc id="10643052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643052" title="Blankenburg (Thuringe)">
Blankenburg (Thuringe)

Blankenburg est une commune allemande de l'arrondissement d'Unstrut-Hainich, Land de Thuringe.
Géographie.
Blankenburg se situe dans le bassin de Thuringe.
Histoire.
Blankenburg est mentionné pour la première fois en 1143.

</doc>
<doc id="10643053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643053" title="République de Lettonie (1920-1940)">
République de Lettonie (1920-1940)



</doc>
<doc id="10643056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643056" title="Jean-François Merle">
Jean-François Merle



</doc>
<doc id="10643059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643059" title="Guillaume I Cossard">
Guillaume I Cossard

Guillaume I Cossard, né le à Troyes et mort le dans la même ville, est un peintre français. Il est le père de Guillaume II Cossard.
Biographie.
Guillaume I Cossard est né le à Troyes. Il est un élève des Boullognes. Il a peint des paysages et des peintures historiques. L'Église Saint-Jean-du-Marché de Troyes a deux de ses toiles en ovale et celui qui est dans l'autel Notre-Dame-des-Vertus. Son fils est Guillaume II Cossard et son petit-fils est Pierre Cossard. Il est mort le aveugle.

</doc>
<doc id="10643060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643060" title="Jit">
Jit



</doc>
<doc id="10643062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643062" title="Jizō-ji (Itano)">
Jizō-ji (Itano)



</doc>
<doc id="10643070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643070" title="Svetlana Pletnyova">
Svetlana Pletnyova

Svetlana Alexandrovna Pletneva (également orthographié "Pletnyeva" ou "Pletnyova" ; ), née le , à Viatka ("aujourd'hui" Kirov) et morte à Moscou est une archéologue et historienne russe soviétique. Comme Lev Goumilev, elle est l'étudiante de Mikhaïl Artamonov. Elle rejette cependant de nombreuses théories archéologiques de ce dernier.
Biographie.
Elle est spécialiste des civilisations nomades eurasiennes, sur lesquelles elle a publié de nombreux ouvrages. Elle est l'une des figures de la recherche sur la question, dans le champ universitaire russe.
Elle a remporté le Prix d'État d'URSS en 1986.

</doc>
<doc id="10643073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643073" title="Tour d'angle">
Tour d'angle

 
Une tour d'angle (ou tour du coin, ou tour cornière) est une tour de flanquement située à l'angle d'un château ou d'une forteresse permettant la surveillance et la défense dans toutes les directions.
Les angles des forteresses médiévales étaient des points sensibles, car d'attaque plus facile et de défense plus difficile qu'un mur de rempart. Et lorsque l’assaillant avait pu prendre pied, il était masqué pour les défenses rapprochées et difficile à déloger.
Par ailleurs, ces tours permettaient un tir en enfilade sur les assaillants, des deux côtés de l'angle où se situe la tour. 
Il fallait donc que ces tours d'angle fussent très fortes par elles-mêmes. On les bâtissait sur une circonférence plus grande que les autres, on les tenait plus hautes, on multipliait les obstacles à leur base à l’extérieur, par des fossés plus larges, des palissades, quelquefois même des ouvrages avancés.
On trouve des tours d'angle sur de nombreuses forteresses européennes, en France, au Royaume-Uni ou sur les kremlins russes.
À Paris, l'enceinte de Philippe-Auguste présente trois tours d'angle : Les tour du Coin (Louvre), tour de Nesle, tour Barbeau. L'enceinte de Charles V en présente deux : tour du Bois et tour de Billy. Une des huit tours de la Bastille porte le nom de "tour du coin".

</doc>
<doc id="10643075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643075" title="Jędrychowo">
Jędrychowo



</doc>
<doc id="10643076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643076" title="Jedrychowo">
Jedrychowo



</doc>
<doc id="10643078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643078" title="Famille Hardy">
Famille Hardy

La famille Hardy est une famille de notables de Laval.
Histoire.
La famille Hardy a pris son origine dans le bourg et paroisse du Genest.
Personnatités.
Celui-ci prit alliance avec Françoise de Montalembert et en eut deux enfants : 
Armoiries.
Les armes de la famille Hardy de Lévaré se blasonnent ainsi : "de sable, au lion d'argent, couronné d'or, accompagné de 3 molettes de mème 2 et 1".

</doc>
<doc id="10643079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643079" title="Tour du Coin (Louvre)">
Tour du Coin (Louvre)

La tour du Coin (ou tour de la Conférence) est une des principales tours de l'ancienne enceinte de Philippe Auguste de Paris et une de ses trois tours d'angle, construite entre 1190 et 1209.
Les tours du coin de l'enceinte de Philippe Auguste.
L'enceinte de Philippe Auguste comportait quatre tours importantes pour protéger la ville contre des attaques venant de la Seine. Deux en aval (donc à l'ouest), les plus fortes en cas d'attaque venant de la Normandie, un peu en amont de l'emplacement de l'actuel pont des Arts :
Deux en amont, donc à l'est :
La nuit, des chaînes posées sur des bateaux installés au milieu du fleuve reliaient les deux tours et empêchaient des incursions à partir du fleuve, comme l'incursion viking de 885-887.
La tour du Coin.
Elle se situait un peu au sud du château du Louvre, au bord de la Seine. Ce château était à l'extérieur de l'enceinte, pour la renforcer en direction du nord-ouest et de la Normandie occupée à l'époque par les Anglais.
Ces quatre tours mesuraient de haut et de diamètre. La tour du Coin ressemblait à la tour de Nesle, qui est plus connue. Elle était munie, comme celle-ci, d'une tourelle cylindrique extérieure servant de cage d'escalier et dépassant de beaucoup le niveau de la plateforme supérieure de la tour.
Évolutions ultérieures.
L'enceinte de Charles V fut construite sur la rive droite de 1356 à 1383 bien à l'extérieur de l'enceinte de Philippe Auguste et contenant dans ses murs le château du Louvre.
C'était désormais la tour du Bois de la nouvelle enceinte qui était la tour la plus à l'ouest et la plus exposée. Pourtant, la tour du Coin fut conservée. Un rempart fut édifié pour constituer un « retour » de la tour du Bois à la tour du Coin le long du fleuve. La tour du Coin, dont le rôle de défense avait bien diminué, conservait son importance pour interdire des incursions de bateaux avec les chaines tirées en travers du fleuve vers la tour de Nesle sur la rive gauche. En effet, sur la rive gauche moins peuplée, l'enceinte de Philippe Auguste n'avait pas été élargie et avait même été renforcée.
L'essentiel de la tour aurait été démoli en 1531, mais son étage inférieur n'a été entièrement détruit qu'en 1719, avec la réfection du quai du Louvre.

</doc>
<doc id="10643087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643087" title="Stratégikon de Kékauménos">
Stratégikon de Kékauménos

Le Strategikon de Kékauménos (grec : Κεκαυμένου de Στρατηγικὸν, latin : Cecaumeni Strategicon) est un manuel byzantin datant de la fin du offrant des conseils sur la guerre et la gestion des affaires publiques et domestiques.
Le livre a été composé entre 1075 et 1078 par un général byzantin d'origine en partie arménienne. Dans ce document, il offre des conseils, sur la base de sa propre expérience personnelle et faisant appel à de nombreux exemples historiques des événements du .
Parties.
Il est divisé en six parties :
Le livre est précieux pour les historiens pour sa représentation de l'état d'esprit de l'aristocratie provinciale byzantine dans les dernières décennies du , et en particulier les relations sociales, comme indiqué dans la troisième partie. Il contient également beaucoup d'informations autrement inconnues sur les événements historiques, et c'est le premier livre qui indique la présence de Valaques en Thessalie.

</doc>
<doc id="10643089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643089" title="Portrait de Désiré Dihau">
Portrait de Désiré Dihau

Le Portrait de Désiré Dihau (esquisse pour « L'Orchestre de l'Opéra ») est un tableau peint par Edgar Degas en 1870. Il mesure de haut sur de large. Il est conservé au musée des Beaux-Arts de San Francisco.
Contexte, description et analyse.
Le tableau, une huile sur toile de de hauteur sur de largeur, peint en 1870 par Edgar Degas, est un portrait du bassoniste de l'Opéra de Paris, Désiré Dihau. Il s'agit d'une esquisse pour "L'Orchestre de l'Opéra" montrant que l'idée première de Degas pour le portrait du bassoniste était, non pas un « portrait de groupe », mais un portrait individuel à l'exemple des autres portraits, réalisés peu de temps auparavant, de musiciens comme la sœur de Désiré, Marie Dihau au piano, le violoncelliste Louis-Marie Pilet, le flûtiste Joseph-Henri Altès, ou, un peu plus tard, le guitariste Lorenzo Pagans.

</doc>
<doc id="10643095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643095" title="Référendums liechtensteinois de 1989">
Référendums liechtensteinois de 1989

Quatre référendums ont lieu au Liechtenstein en 1989. Les deux premiers le sur une extension des référendums facultatifs aux traités internationaux et sur une modification de l'assurance santé nationale, et les deux suivants le sur une extension du pouvoir de contrôle du gouvernement au pouvoir judiciaire et sur la création facilitée de commissions d'enquêtes parlementaires.
Premier référendum de mars.
Contenu.
Le référendum porte sur l'extension explicite de l'objet des référendums facultatifs à certains traités internationaux.
Contexte.
Il s'agit d'une initiative populaire de la Liste libre proposant d'introduire un article 66bis à la constitution du Liechtenstein afin qu'il soit explicitement possible d'organiser un référendum facultatif sur les traités conclus par le gouvernement sur les sujets suivants :
Un tel référendum a lieu si plus de trois communes ou plus de sur les listes électorales en signent la demande.
De plus, le Landtag peut de lui-même proposer les traités de cette nature à la votation populaire (article 84-2)
L'initiative ayant réuni , soit celles de plus de , elle est présentée au Landtag dans le cadre de l'article 64-2 de la constitution.
Second référendum de mars.
Contenu.
Le référendum porte sur une modification de la loi sur l'assurance santé, notamment sur la fixation de certains tarifs.
Contexte.
Il s'agit d'un référendum facultatif d'origine populaire : dans le cadre de l'article 66 de la constitution, le projet de loi voté par le Landtag fait l'objet d'une demande de mise à la votation par un minimum de 1000 inscrits.
Premier référendum de décembre.
Contenu.
Le référendum porte sur l'extension des commissions de contrôle nommées par l’exécutif au pouvoir judiciaire.
Contexte.
Il s'agit d'une initiative populaire constitutionnelle de l'Union patriotique proposant de modifier l'article 63-1 de la constitution du Liechtenstein en ces termes :
L'initiative ayant réunie les signatures de plus de inscrits, elle est présentée au Landtag le dans le cadre de l'article 64-2 de la constitution. Elle est approuvée à l'unanimité par 12 voix mais, du fait de l'abstention des membres du Parti progressiste des citoyens, le quorum n'est pas atteint et l'initiative est rejetée, entraînant sa mise à la votation.
Second référendum de décembre.
Contenu.
Le référendum porte sur un assouplissement des conditions nécessaires au Landtag pour la création d'une commission d'enquête.
Contexte.
Il s'agit d'une initiative populaire constitutionnelle de la Liste libre proposant de supprimer l'article 63-3 de la constitution du Liechtenstein et de modifier l'article 63bis de manière à y inclure ces termes :
L'initiative ayant réunie les signatures de plus de inscrits, elle est présentée au Landtag le dans le cadre de l'article 64-2 de la constitution. Elle est approuvée à l'unanimité par 16 voix le mais le quorum n'étant pas atteint l'initiative est rejetée, entraînant sa mise à la votation. 

</doc>
<doc id="10643096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643096" title="D'après une histoire vraie (film)">
D'après une histoire vraie (film)

D'après une histoire vraie est un thriller franco-belge réalisé par Roman Polanski, sorti en 2017. Il s'agit d'une adaptation du roman "D'après une histoire vraie" de Delphine de Vigan.
Bien que le film ait été présenté hors compétition au festival de Cannes 2017, il reçoit des critiques négatives et un échec commercial (avec seulement 100 000 entrées).
Synopsis.
Delphine est l’auteur d’un roman à succès consacré à sa mère. Fatiguée par toutes les sollicitations et fragilisée par ses souvenirs, elle est davantage tourmentée quand elle commence à recevoir des lettres anonymes qui l'accusent d'avoir livré sa famille en pâture au public. Cela la bloque alors totalement, elle ne parvient plus à écrire. C'est alors qu'elle rencontre une jeune femme séduisante, intelligente, intuitive et qui comprend Delphine mieux que personne. Delphine se confie, s'abandonne et fait confiance à cette mystérieuse jeune femme.
Production.
Genèse et développement.
Alors que son projet sur l’affaire Dreyfus est à nouveau repoussé, Emmanuelle Seigner propose à Roman Polanski la lecture du roman "D'après une histoire vraie" de Delphine de Vigan. Le réalisateur est immédiatement attiré par cette histoire d’une romancière en panne d’inspiration qui se retrouve confrontée à une admiratrice de plus en plus intrusive et toxique. Polanski contacte alors le producteur Wassim Béji, détenteur des droits pour le cinéma, et décide avec lui de tourner rapidement le film afin de le présenter dès l’année suivante au Festival de Cannes. La production du film débute officiellement en novembre 2016.
Attribution des rôles.
Emmanuelle Seigner est annoncé dans le rôle Delphine, suivi de Eva Green dans celui de l'admiratrice.
Tournage.
Le tournage a eu lieu à Paris ainsi qu'en Eure-et-Loir (Chapelle-Royale et Les Autels-Villevillon).
Le tournage s’avérer difficile pour Polanski, le réalisateur ayant dû renoncer aux répétitions avant de commencer les prises de vues.
Accueil.
Sorties et critique.
Pour sa présentation hors compétition au festival de Cannes 2017, le film reçoit des critiques mitigées. Lorenzo Codelli de Positif écrit : « Polanski se délecte à déjouer les pièges d'un “roman” évidemment imprévisible, et qui apparaît comme une version féminine de "The Ghost Writer". » Pour Jacky Bornet de Culturebox, « Construit au rythme d’une progression minutée de plus en plus angoissante, fidèle à son élégance de cinéaste, Polanski ne signe pas une œuvre majeure, mais un thriller psychologique du meilleur cru. » Pour Laura Terrazas du "Figaro," Chris Huby de "Écran Large" écrit quant à lui : Dans "Les Inrockuptibles", Emily Barnett écrit que Jérémy Mingot de "Télé Loisirs" décrit le film comme . Pour Robbie Collin du "Daily Telegraph," .
Lors de sa sortie en France, l'accueil critique est mitigé : le site "Allociné" recense une moyenne des critiques presse de 2,4/5.

</doc>
<doc id="10643107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643107" title="Château des Crozes">
Château des Crozes

Le château des Crozes est une demeure qui se dresse sur la commune de Frontenaud (71580), dans le département de Saône-et-Loire, en région Bourgogne-Franche-Comté. 
C’est en 1875 que Monsieur Jules Logerotte entame la construction à Frontenaud en Saône-et-Loire du château de Crozes. Le chantier s’étendra jusqu’en 1884 et donnera naissance à l’un des édifices les plus remarquables de son époque. 
Son style singulier généreusement décoré de détails ornementaux lui vient directement de l’abondante inspiration de son architecte Monsieur François Dulac. Ses archives ont permis de retracer la chronologie du chantier et une centaine de dessins des plans rendent compte du haut niveau de précision attendu par le créateur. 
À l’intérieur du château, les boiseries, les placards, les cheminées et les parquets ont été longuement travaillés. De grandes fresques représentant la famille Logerotte ainsi que des scènes historiques ou mythologiques ornent les murs des différents salons.

</doc>
<doc id="10643109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643109" title="Xuban Errazkin">
Xuban Errazkin

Xuban Errazkin Pérez (né le à Usurbil) est un coureur cycliste espagnol.
Biographie.
Fils d'un ancien cycliste amateur, Xuban Errazkin prend sa première licence dans un club de vélo d'Andoain. Il court ensuite à la Buruntzazpi Txirrindulari Eskola, où il obtient de bons résultats sur route et en cyclo-cross.
En 2016, il se distingue en obtenant une victoire et diverses places d'honneur dans le calendrier amateur basque. La même année, il s'impose sur une étape du Tour du Portugal de l'Avenir. Il devient ensuite stagiaire chez Wilier Triestina-Southeast, puis passe professionnel en 2017 dans l'équipe continentale RP-Boavista. Sous ses nouvelles couleurs, il termine quatrième et meilleur espoir de la Coupe du Portugal. 
Un temps pressenti dans la formation bretonne Fortuneo-Samsic, il reste finalement au Portugal en 2018 en signant avec l'équipe Vito-Feirense-Blackjack. Bon grimpeur, il se révèle sur le circuit professionnel en terminant dixième du Tour de Cova da Beira, puis cinquième et meilleur jeune du Tour de la communauté de Madrid. Au mois de juin, il s'illustre parmi le plateau international espoir en prenant la quatrième place du Grand Prix Priessnitz spa (Coupe des Nations), après s'être classé deuxième des deux dernières étapes de montagne. De retour au Portugal, il remporte en solitaire la quatrième étape du Grand Prix Abimota et termine onzième et meilleur jeune de l'épreuve. Dans la foulée, il termine seizième et meilleur jeune du Tour du Portugal. Quelques jours plus tard, le , il est annoncé qu'un de ses contrôles lors du Grand Prix Abimota révèle des valeurs anormales à la terbutaline, un médicament prescrit pour l'asthme. En attendant les résultats, il n'est pas retenu par la sélection espagnole pour le Tour de l'Avenir. Le , il est rapporté par les médias espagnols qu'il n'y a en fait pas eu d'irrégularité à l'issue de ce contrôle et qu'aucune enquête n'avait été officiellement ouverte. En décembre, il est annoncé qu'il est provisoirement suspendu par l'Agence espagnole pour la prévention de la santé dans le sport, car il n'a en fait pas demandé d'autorisation d’utilisation thérapeutique pour utiliser ce médicament.

</doc>
<doc id="10643112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643112" title="Référendum liechtensteinois de 1990">
Référendum liechtensteinois de 1990

Un référendum a lieu au Liechtenstein le .
Contenu.
Le référendum porte sur une modification de la législation sur les impôts communaux.
Contexte.
Il s'agit d'un référendum facultatif d'origine populaire : dans le cadre de l'article 66 de la constitution, le projet de loi voté par le Landtag fait l'objet d'une demande de mise à la votation par un minimum de 1000 inscrits soutenus par un comité de rassemblement de signatures.

</doc>
<doc id="10643113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643113" title="Tumulus de Saives">
Tumulus de Saives

Le tumulus de Saives ou tombe de Saives appelé localement À la Tombe est un tumulus situé à Celles dans la commune belge de Faimes en province de Liège. 
Il est repris sur la liste du patrimoine exceptionnel de la Région wallonne depuis le .
Localisation.
Ce tumulus se situe dans la campagne cultivée entre les localités hesbignonnes de Celles, Saives et Termogne.
La route nationale 69 qui était l'ancienne chaussée romaine reliant Bavay à Cologne passe à environ à l'ouest à hauteur des cinq tumuli d'Omal.
Historique.
Le site a été fouillé par G. de Looz en 1874. Un grand caveau central de plan trapézoïdal y a été mis au jour. Le mobilier funéraire de ce caveau contenait des harnachements en cuir décoré en bronze et des mors de chevaux constitués d'un filet rehaussé d'incrustations. Ces découvertes sont visibles au Musée d'Art et d'Histoire ainsi qu'au Musée Grand Curtius de Liège.
Description.
Il s'agit d'un tumulus boisé d'un diamètre de à et d'une hauteur de .
Le tumulus est repris sur la liste du patrimoine immobilier classé de Faimes et sur la liste du patrimoine exceptionnel de la Région wallonne.

</doc>
<doc id="10643118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643118" title="Gare de Coblence">
Gare de Coblence



</doc>
<doc id="10643119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643119" title="Wafaa El-Sadr">
Wafaa El-Sadr

Wafaa El-Sadr est une épidémiologiste égyptienne, directrice du Centre international pour les soins du SIDA et des programmes de traitement (, ICAP) et directrice du Centre de recherche épidémiologique sur les maladies infectieuses, (Center for Infectious Disease Epidemiologic Research ou CIDER) à la de l'université Columbia. El-Sadr est aussi professeure à l'université de Columbia.
Formation.
El-Sadr est titulaire d'un diplôme de médecine de l'université du Caire, en Égypte, d'un mastère de santé publique en épidémiologie de la , et d'une maîtrise en administration publique de la John F. Kennedy School of Government à l'université Harvard. Elle est certifiée en médecine interne et maladies infectieuses.
Activités.
De 1988 à 2008, El-Sadr dirige la division des maladies infectieuses au , où elle a aidé à développer les programmes contre le VIH/SIDA et la tuberculose. Elle a dirigé un grand nombre d'études de recherche, et de programmes subventionnés grâce au financement par les National Institutes of Health, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies, l'Agence des États-Unis pour le développement international, divers services de Santé de l'État de New York et de la Ville de New York, les ministères de la Santé ainsi que des fondations privées.
En travaillant avec l'ancien doyen de la Mailman School of Public Health de l'université de Columbia, , El-Sadr a aidé à établir l'initiative MTCT-Plus, un programme global qui vise à fournir aux femmes et à leurs familles, des services liés au VIH. ICAP couvre 13 pays en Afrique subsaharienne.
Récemment, elle a axé ses efforts sur la mise en évidence de la poursuite de l'impact du VIH aux États-Unis, instituant le .
El-Sadr est membre du comité scientifique de planification de la conférence de Vienne de la International AIDS Society (2010) et la Conférence sur les rétrovirus et les infections opportunistes (CROI, 2010). Elle est actuellement membre du Groupe Consultatif Technique sur la Tuberculose de l'Organisation mondiale de la santé et membre du conseil d'administration pour le Conseil de la Population. Elle a servi en tant que membre de l'Antiviral Advisory Committee pour la Food and Drug Administration américaine et du Conseil Consultatif pour l'Élimination de la tuberculose aux Centres pour le contrôle et la prévention des maladies. Elle a également servi au conseil d'administration de l'amfAR. Elle est membre de la Société de maladies infectieuses de l'Amérique, et a auparavant dirigé le comité sur la tuberculose.
Prix et distinctions.
En 2008, El-Sadr a reçu le prix MacArthur de la Fondation MacArthur. En 2009, le magazine "Rolling Stone" l'a nommée dans sa liste des « 100 personnes qui sont en train de changer l'Amérique ». La même année, elle a également été nommée comme l'une des de "Scientific American". Elle est également membre de l'Institut de médecine de l'Académie nationale de médecine. En , le "" nomme El-Sadr, l'une des « 50 visionnaires qui sont en train de changer votre monde. ».

</doc>
<doc id="10643120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643120" title="Frédéric Duval">
Frédéric Duval

, né le à Versailles (Yvelines), est un enseignant-chercheur, historien et philologue français.
Archiviste paléographe, il est directeur d'études à l’École nationale des chartes, où il enseigne la philologie romane depuis , après avoir exercé comme ingénieur de recherche à l'Institut de recherche et d'histoire des textes et maître de conférence à l'Université de Metz.
Biographie.
Formation.
Frédéric Duval est admis à l'École nationale des chartes à l'issue du concours d'entrée de 1992 (section A). Il y obtient le diplôme d'archiviste paléographe en 1997 après avoir soutenu une thèse d'établissement intitulée "Édition critique du de Benvenuto da Imola dans la traduction de Sébastien Mamerot".
L'année suivante, il obtient un doctorat en langue française à l'Université Paris-Sorbonne avec une thèse intitulée "L'histoire romaine et sa diffusion en langue vulgaire à la fin du Moyen Age : l'exemple du et de sa traduction par Sébastien Mamerot" et rédigée sous la direction de Gilles Roussineau.
Carrière professionnelle.
Frédéric Duval est nommé ingénieur de recherche à la section latine de l'Institut de recherche et d'histoire des textes (IRHT) en . L'année suivante, le , il est nommé maître de conférence en langue et littérature médiévale à l'Université de Metz. Il obtient une habilitation à diriger des recherches (HDR) le 22 novembre 2003 à l'Université Paris-Sorbonne, avec pour sujet « Translation médiévale ».
Le , Frédéric Duval est nommé directeur d'études à l’École nationale des chartes, sur la chaire de philologie romane.

</doc>
<doc id="10643149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643149" title="Bachaga">
Bachaga



</doc>
<doc id="10643152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643152" title="George Gordon (général confédéré)">
George Gordon (général confédéré)

George Washington Gordon, né le et mort le , est un général de l'armée des États Confédérés de la Guerre de Sécession. Après la guerre, il exerce le droit à Pulaski, dans le Tennessee, où le Ku Klux Klan est formé et dont il devient l'un des premiers membres. En 1867, Gordon devient Grand Dragon au sein du Klan pour le Royaume du Tennessee. Il rédige le "Precript", livre décrivant l'organisation, le but et les principes du Ku Klux Klan. Il est également membre de la Chambre des Représentants des États-Unis pour la 10ème circonscription du Tennessee.
Jeunesse.
Gordon naît le à Pulaski, Tennessee, d'Andrew Gordon et d'Eliza K. Gordon. Il grandit dans le Mississippi et au Texas. Gordon est diplômé de l'Institut Militaire de Nashville, Tennessee en 1859. Il travaille la Nashville, Chattanooga and St. Louis Railway.
Guerre de Sécession.
Au début de la Guerre civile, Gordon s'enrôle dans le service militaire de la Confédération et devient instructeur militaire du 11e régiment d'infanterie du Tennessee. En , il devient colonel de régiment puis général de brigade en , devenant ainsi l'un des plus jeunes généraux Confédérés. Gordon dirige la brigade de Vaughn de la division du major général John C. Brown lors de la bataille de Franklin qui a lieu le . Il y est blessé et capturé. Beaucoup d'hommes qu'il a dirigés sont enterrés au cimetière confédéré McGavock à Franklin, dans le Tennessee.
Période post-sécession.
Après la guerre, Gordon fait des études de droit, est admis au barreau, et exerce à Memphis, Tennessee jusqu'en 1883. Il est nommé commissaire des chemins de fer du Tennessee, puis agent spécial indien par le Département de l'Intérieur en 1885 pour l'Arizona et le Nevada, où il sert jusqu'en 1889. Il retourne ensuite à Memphis, dans le Tennessee et reprend la pratique du droit. Il est surintendant des écoles de la ville de Memphis entre 1889 et 1907.
Participation au Ku Klux Klan.
Le Ku Klux Klan est formé en 1865 par des anciens combattants de l'Armée des Confédérés à Pulaski, (Tennessee) avant de s'élargir à l'échelle de l'état puis au-delà. Gordon est l'un des premiers membres et il écrit probablement la version originale du "Prescript" en 1867 et son édition révisée l'année suivante. Après sa mort, sa veuve Minnie déclare qu'il avait été le Grand Magicien du Ku Klux Klan et que c'était lui, et non Forrest, qui l'avait dissous.
Carrière politique.
Gordon est élu en tant que démocrate aux soixantième, soixante et unième et soixante-deuxième congrès. Il exerce du à sa mort à Memphis. Il est inhumé dans le cimetière Elmwood.

</doc>
<doc id="10643153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643153" title="Alfred Schieske">
Alfred Schieske

Alfred Schieske (né le à Stuttgart, mort le à Berlin) est un acteur allemand.
Biographie.
Fils d'un Allemand et d'une Française, il suit les cours de Willy Reichert et commence à 19 ans au Staatstheater Stuttgart. Il joue ensuite à Heidelberg, Esslingen am Neckar, Bochum et Cologne. En 1940, il accepte l'invitation de Gustaf Gründgens d'entrer au Berliner Staatstheater. Vers la fin de la guerre, il fait partie de la Gottbegnadeten-Liste.
Après la guerre, il revient à Cologne d'abord puis a un engagement au Theater am Schiffbauerdamm à Berlin de 1947 à 1950. Il apparaît après au Schillertheater et au Schlosspark Theater puis à Düsseldorf, Recklinghausen, Jagsthausen et dans des festivals.
Alfred Schieske commence une carrière au cinéma en 1941. Dans les années 1960, il est présent dans des téléfilms adaptations d'œuvres littéraires.
Son fils Geriet Schieske sera aussi acteur.

</doc>
<doc id="10643159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643159" title="Chlorure d'uranyle">
Chlorure d'uranyle

Le chlorure d'uranyle est un composé chimique de formule . Il s'agit d'un solide jaune clair instable formant de grands cristaux très solubles dans l'eau, les alcools et les éthers. Comme la plupart des composés de l'uranium, il est fluorescent sous la lumière ultraviolette, mais de façon plus faible que les autres sels d'uranyle&lt;ref name="10.1007/BF03046037"&gt;
&lt;/ref&gt;. Avec ses deux hydrates et , il se décompose à la lumière, phénomène découvert en 1804 par le physicien allemand .
On obtient du chlorure d'uranyle en faisant circuler du chlore sur du dioxyde d'uranium chauffé au rouge. On l'obtient cependant généralement par dissolution d'oxyde d'uranium dans de l'acide chlorhydrique HCl puis évaporation de la solution obtenue.
Un procédé d'extraction de l'uranium à partir de monazite développé par la société indienne fait intervenir le chlorure d'uranyle. Les sables riches en monazite sont d'abord préparés par séparation magnétique haute intensité et tamisage fin, puis sont traités à l'hydroxyde de sodium NaOH (soude caustique) à environ . Le concentré d'hydroxyde est ensuite neutralisé à l'acide chlorhydrique pour solubiliser les hydroxydes et former une solution constituée de chlorures d'uranium et d'autres impuretés comme le thorium. La solution est alors traitée par extraction liquide-liquide pour donner du chlorure d'uranyle et de l' . La solution de chlorure d'uranyle est ensuite raffinée jusqu'à obtenir du diuranate d'ammonium par un processus de purification faisant intervenir précipitation et extraction du solvant à l'aide d'un nitrate.
Le chlorure d'uranyle est particulièrement toxique par inhalation et absorption par voie orale. Il tend également à s'accumuler en ciblant le foie et les reins.

</doc>
<doc id="10643170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643170" title="Albert Choppin">
Albert Choppin

Albert Choppin ( à Paris - à Paris), est un avocat et haut fonctionnaire français.
Biographie.
Fils de Joseph Pierre Nicolas Choppin, avocat à la Cour et membre du conseil de l'Ordre du barreau de Paris, et de Pauline Boursy (fille du directeur des contributions directes au ministère des Finances et petite-fille de Marc-Alexandre Caminade), il obtient sa licence en droit et devient avocat à la cour d'appel de Paris.
Secrétaire particulier du ministre de l'Instruction publique Dombidau en , il devient avocat auprès du Conseil d'État et de la Cour de cassation en 1853, et le reste jusqu'à la fin du Second Empire.
Le , il devient le chef de cabinet du préfet de police de Paris, Ernest Cresson, son beau-frère. Secrétaire général de la préfecture de police pendant le siège de Paris, il lui succède dans ces fonctions le .
Il est nommé préfet de l'Oise le suivant.
Le , Choppin devient directeur de l'Administration pénitentiaire au ministère de l'Intérieur.

</doc>
<doc id="10643177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643177" title="Crise du barrage d'Oroville de 2017">
Crise du barrage d'Oroville de 2017

La crise du barrage d'Oroville de 2017, en Californie du nord est une crise associant le risque d’effondrement de tout ou partie du déversoir principal (voire de la digue) du plus haut barrage des États-Unis, le barrage d'Oroville, avec mise en péril des vies et les biens situés dans la zone aval du barrage dans le nord de la Californie. 
Ce barrage est situé dans le comté de Butte à environ () au nord de Sacramento. 
Avec 235 m de hauteur, il est le plus haut des États-Unis et était le barrage le plus grand au monde au moment de sa construction qui a coûté un demi milliard de dollars de l’époque. Il a été prévu selon ses concepteurs pour affronter les tremblements de terreainsi qu’une crue cincentennale et a fait l’objet d’études de stress géomécanique. Il est alimenté par la rivière Feather dont il doit contrôler et réguler le débit. 
Début février 2017 des pluies de tempêtes ont causé des dégâts importants au déversoir du barrage, ce qui empêche le gestionnaire de faire fonctionner le déversoir à plein régime pour évacuer les eaux de crue, ce qui menacerait l'intégrité structurelle du déversoir. 
En raison de la menace d'inondation catastrophique (une vague de de haut pourrait déferler en cas de rupture brutale), plus de vivant le long de la rivière Feather ont été évacuées.
Contexte.
Alors que l’anthropisation et l’imperméabilisation des paysages tendait à accélérer les flux d’eau et à accélérer et augmenter les débits de pointe lors des crues, ce barrage a modifié de manière majeure les flux d’eau en Californie, et il était supposé pouvoir contribuer à un ajustement de la gestion de la ressource en eau face au dérèglement climatique.
La Californie est une région potentiellement vulnérable au risque sismique d’une part (des structures périphériques au barrage ont été endommagées par un tremblement de terre en 1975, mais pas le barrage lui-même; ce tremblement de terre était de magnitude 5,7 et son épicentre était situé à 11 km au sud-sud-ouest) et au changement climatique d’autre part, notamment concernant sa pluviométrie et son hydrologie. Dès la fin des années 1980, puis plus fermement encore en 2003, les modélisateurs prévoyaient déjà des étés plus secs et des risques d’inondation accrus en hiver.
Le système de la gestion des flux et des déversoirs.
Il y a quatre itinéraires prévus pour décharger le barrage de son eau avec par ordre de capacité volumique :
Historique de la crise.
De fortes pluies d’hiver ont conduit le 7 février 2017 à un déversement continu d'environ pour la première fois en 15 ans. Un cratère est apparu dans le déversoir principal du barrage. 
Le 10 février, le trou dans le déversoir atteignait 91 m de large pour 152 m de long et 14 m de profondeur. 
Les débris emportés par la crue ont endommagé l'écloserie piscicole située en aval sur la rivière Feather (en raison d’une hausse très forte de la turbidité). Le personnel mobilisé par l'État a commencé à évacuer les poissons et œufs de l'écloserie pour tenter d'atténuer les dommages.
L’exploitant escomptait sur le déversoir pour évacuer assez d’eau et éviter d’avoir à utiliser le déversoir auxiliaire, mais il fut forcé de réduire le débit de à pour protéger les systèmes électriques. 
En outre, un grand volume de débris issus de la dégradation du déversoir principal endommagé a obstrué le chenal de la rivière Feather en aval du barrage, empêchant la libération d'eau via la centrale hydroélectrique, ce qui a aggravé la situation.
Déversement d'urgence et évacuation du bassin aval de la rivière Feather.
Des mesures ont rapidement été prises pour préparer le déversoir d'urgence — officiellement dénommé qui n’avait jamais été utilisé depuis la construction du barrage en 1968.
Le 10 février 2017, des lignes électriques ont été tirées jusque là et les travailleurs ont commencé à défricher des arbres à flanc de coteau sous le déversoir auxiliaire 
Peu après 8 heures le 11 février 2017, l’eau a commencé à franchir le déversoir auxiliaire . Comme cette structure est distincte du barrage, les autorités ont d’abord considéré et déclaré qu'il n'y avait pas de danger que le remblai principal soit entamé, estimant que l'évacuation d'Oroville elle-même n'était pas à ce moment justifiée. Des responsables ont déclaré qu'il n'y avait pas à ce stade de menace pour la sécurité publique.
Le niveau du lac a cependant continué à être alimenté par le bassin versant et après qu’il a atteint le niveau du déversoir auxiliaire, un débordement a commencé avec un débit de /s. L’eau s'écoulait alors directement sur le versant de terre situé en aval de la crête en béton du déversoir auxiliaire.
Le 12 février 2017, l'évacuation a été ordonnée pour ceux dans les zones basses le long du bassin de la rivière Feather dans les comtés de Butte, Yuba et Sutter, en raison de l'anticipation d'une rupture du déversoir auxiliaire. En effet, l'érosion régressive de la colline a commencé à former une sape passant sous la lèvre en béton du déversoir auxiliaire, amenant la crainte qu'elle puisse s'effondrer. Une défaillance de la partie supérieure en béton du déversoir auxiliaire pourrait provoquer une vague déferlante incontrôlable de jusqu'à () de haut. 
Le débit sur le déversoir principal a été porté à pour tenter de ralentir l'érosion du déversoir auxiliaire tout en se préparant à faire face à de nouvelles intempéries. Le soir du 12 février, à 8 heures, le niveau de l'eau s’abaissait enfin sous le niveau de trop-plein du déversoir auxiliaire, stoppant le débordement à cet endroit. L'arrêt du débit d'eau sur cette zone du barrage a permis d'inspecter à la hâte le degré d'érosion sous-jacent et de stabiliser le substratum avec des rochers.
Mais les ordres d'évacuation n'ont pas été annulés. Les ingénieurs redoutaient que des dommages sur le déversoir principal soient encore accrus, ce qui non seulement rendrait les réparations futures plus coûteuses, mais pourrait aussi aggraver la situation au point de menacer les déversoirs. L'ampleur des dommages au déversoir principal était alors inconnue, cachée par le nuage d’eau pulvérisée ou l'obscurité; la situation devait être évaluée le 13 au matin.
Le 13 février, des hélicoptères ont commencé à déposer des sacs de sable et de blocs d'enrochement dans la zone du déversoir auxiliaire, alors à sec, afin de protéger sa base contre l'érosion régressive
Au 13 février, 188 000 personnes vivant en aval du barrage dans des zones vulnérables ont été évacuées. Environ nationaux ont reçu l'ordre d'être prêts à « se déployer immédiatement si le déversoir du barrage devait s’effondrer » pour aider à l'évacuation et aux secours. 
La dégradation du déversoir principal redoutée fut heureusement limitée malgré le flux transféré du déversoir auxiliaire au principal.
Le 15 février, les 188 000 personnes ont pu rentrer chez elles mais restent toujours en état d'alerte via la police du comté de Butte. Le débit du déversoir principal a pu être diminué à /s malgré les intempéries qui ont causé à nouveau jusqu'à /s de débits entrants exceptionnels.
Le 27 février, le niveau en amont du barrage s'était suffisamment abaissé pour permettre d'interrompre temporairement le débit du déversoir principal pour une inspection de ses dommages et pour commencer l'enlèvement des débris obstruant le chenal d'évacuation de l'usine électrique, en vue de la remise en service de celle-ci.

</doc>
<doc id="10643178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643178" title="Guasco">
Guasco



</doc>
<doc id="10643180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643180" title="Pedro Luis Díaz Lanz">
Pedro Luis Díaz Lanz

Pedro Luis Diaz Lanz (, La Havane, Cuba - , Miami) était chef de l'Armée de l'Air révolutionnaire de Cuba sous Fidel Castro, avant et après la révolution cubaine de 1959.
Biographie.
Díaz Lanz est un héros de la révolution cubaine, il a acheminé par avion des armes dans la sierra Maestra. Nommé commandant en chef de l'armée de l'air cubaine, il a conservé toutefois sa fonction de pilote personnel de Fidel Castro. Il manifeste des critiques vis à vis de l'influence communiste dans les plus hautes sphères du pouvoir castriste. Le , Fidel Castro le démet de ses fonctions. Pedro Diaz Lanz quitte rapidement Cuba avec sa famille et s'exile en Floride.
En 1960, il est engagé par la CIA et participe à l'opération 40. En 2008, il se suicide en se tirant une balle dans la poitrine.

</doc>
<doc id="10643181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643181" title="Avocat auprès du Conseil d'État et de la Cour de cassation">
Avocat auprès du Conseil d'État et de la Cour de cassation



</doc>
<doc id="10643182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643182" title="Bellizzi (homonymie)">
Bellizzi (homonymie)

 
Patronyme.
Bellizzi est un patronyme italien notamment porté par :

</doc>
<doc id="10643199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643199" title="Tropicale Amissa Bongo 2017">
Tropicale Amissa Bongo 2017

La de la Tropicale Amissa Bongo eut lieu du au . La course fait partie du calendrier UCI Africa Tour 2017 en catégorie 2.1.
Présentation.
Traditionnellement disputée au mois de janvier, la Tropicale Amissa Bongo est, cette année, déplacée à la fin du mois de février en raison de la Coupe d'Afrique des nations de football qui se déroule au Gabon en janvier.
Équipes.
Classée en catégorie 2.1 de l'UCI Africa Tour, la Tropicale Amissa Bongo est par conséquent ouverte aux WorldTeams dans la limite de 50 % des équipes participantes, aux équipes continentales professionnelles, aux équipes continentales et aux équipes nationales.
Quinze équipes participent à cette Tropicale Amissa Bongo - deux équipes continentales professionnelles, trois équipes continentales et dix équipes nationales :
Déroulement de la course.
L'étape a été annulée à la suite d'un incident technique touchant l'un des avions devant assurer le transfert des coureurs sur la ligne de départ de cette .
Classements finals.
Classements annexes.
Classement du meilleur coureur gabonais.
L'équipe gabonaise n'a pas pris le départ de l'épreuve.
UCI Africa Tour.
Cette Tropicale Amissa Bongo attribue des points pour l'UCI Africa Tour 2017. De plus la course donne le même nombre de points individuellement à tous les coureurs pour le Classement mondial UCI 2017.

</doc>
<doc id="10643206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643206" title="Léophanes">
Léophanes



</doc>
<doc id="10643207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643207" title="Λεωφάνης">
Λεωφάνης



</doc>
<doc id="10643209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643209" title="Briffa">
Briffa

Briffa est un patronyme maltais notamment porté par :

</doc>
<doc id="10643228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643228" title="Lac Baleng">
Lac Baleng

Le est un lac au Cameroun, dans la chefferie Baleng, commune de Bafoussam II. Comme sanctuaire traditionnel, il est inscrit sur la liste du patrimoine national en tant qu'élément du patrimoine culturel immatériel depuis 2020.
Géographie.
Lac de cratère constitué à la suite d'une éruption volcanique datant de plusieurs milliers d'années, situé à d'altitude dans l'espace péri-urbain de l'agglomération de Bafoussam sur la pointe orientale du triangle formé par les escarpements du massif gneissique de Baleng-Bapi, le lac occupe le fond du cratère sur une longueur de 400 m. Il est localisé à proximité du village de Tchada à 11 km au nord du centre de Bafoussam, carrefour Auberge.
Flore.
Les abords du lac sont constitués par une forêt d'eucalyptus.
Faune.
Le lac est riche de ressources piscicoles
Culture.
Le site de Neheu Long ou lac Baleng est inscrit sur la liste du patrimoine national, comme sanctuaire traditionnel, élément culturel immatériel de la région de l'Ouest.

</doc>
<doc id="10643233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643233" title="Lac Sabichi">
Lac Sabichi



</doc>
<doc id="10643242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643242" title="Georgette Blaquière">
Georgette Blaquière

Georgette Blaquière, née à Castelnaudary le , morte à Montauban le , est une théologienne et essayiste catholique, spécialiste du Renouveau charismatique et de la théologie de la femme.
Biographie.
Née en 1921, Georgette Blaquière est professeur de lettres classiques. 
Théologienne du Renouveau.
Elle découvre en 1973 le Renouveau charismatique, avec un groupe de prière animé par les futurs fondateurs de la communauté de l'Emmanuel. Elle poursuit alors une formation théologique et devient une théologienne de référence dans le Renouveau. Elle fait partie de son instance de communion. 
Elle soutient les groupes de prière, et intervient dans leur enseignement. Selon elle, les apports les plus positifs du Renouveau dans l'Église sont la liturgie plus festive, la libre expression des émotions et la « démocratisation » de la vie spirituelle qui n'est plus le domaine réservé du clergé.
"La Grâce d'être femme".
Georgette Blaquière développe aussi une théologie de la femme en publiant en 1981 "La Grâce d'être femme", qui devient un succès de libraire avec vendus et une dizaine de traductions à travers le monde.
Cet ouvrage fait référence et l'amène à être consultée par le pape Jean-Paul II pour la rédaction de sa lettre apostolique "Mulieris Dignitatem".
Enseignement, autres ouvrages.
L'année de la publication de "La Grâce d'être femme", Georgette Blaquière perd son mari et devient veuve consacrée. Selon l'évêque Louis Simonneaux, c'est à partir de son veuvage que son ministère d'enseignement est particulièrement reconnu dans l'Église.
Elle écrit plusieurs autres ouvrages, parmi lesquels "L'Évangile de Marie" en 1986, et "Oser vivre l'amour" en 1994.
Elle publie aussi de nombreux articles, notamment dans la revue de la Fraternité Jésus Caritas. La direction de cette revue lui est confiée pendant quelque temps.
Elle se retire en 2005 dans une maison de retraite à Montauban où elle meurt le . Deux évêques, Michel Santier et Joseph Boishu, président ses obsèques.
L'association « Les amis de Georgette Blaquière », destinée à faire connaître ses enseignements et à permettre l'archivage de ses écrits personnels, est fondée en 2017.

</doc>
<doc id="10643243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643243" title="Guerre des clones (Star Wars)">
Guerre des clones (Star Wars)



</doc>
<doc id="10643245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643245" title="Nicolas de Forca Palena">
Nicolas de Forca Palena

Nicolas de Forca Palena, né le à Forca Palena dans les Abruzzes et mort le à Rome, est un religieux italien béatifié par l'Église catholique le .
Biographie.
Il naît dans une famille modeste et pieuse de Forca, dépendant de Palena. Il intègre le Tiers-Ordre franciscain et mène une vie austère et tournée vers la pénitence. Il entreprend un pèlerinage à Rome sur la tombe des apôtres où il sent un appel pour mener une vie encore plus austère et tournée vers la prière. Il fonde un ermitage dans les hauteurs de Rome, puis un autre à Naples, avant de retourner à Rome en 1419. Il fonde le couvent Santa Maria delle Grazie de Naples et un hospice donnant sur la place Sant'Agnello. Il assiste aux cérémonies de l'Année Sainte 1400 célébrées par Boniface IX.
Nicolas de Forca Palena rencontre le bienheureux Pierre de Pise et ils fondent ensemble la congrégation des pauvres ermites de Saint Jérôme approuvée par Eugène IV en 1437. Ce dernier avait déjà mesuré auparavant la réputation de sainteté de vie de Nicolas de Forca Palena et avait approuvé la fondation de plusieurs couvents, notamment à Florence. La congrégation avait reçu l'approbation de Martin V en 1421, elle reçoit l'approbation définitive en 1446.
Nicolas de Forca Palena fonde le couvent Saint-Onuphre sur le Janicule avec une grande église reconstruite en 1439. Il meurt le à l'âge de cent ans. Il est enterré dans cette église qu'il avait contribué à faire bâtir. Sa dépouille est translatée sous le maître-autel en 1772, quelques mois après sa béatification par Clément XIV.

</doc>
<doc id="10643248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643248" title="Gerada">
Gerada

Gerada est un patronyme philippin et maltais notamment porté par : 
"Par ordre alphabétique :"

</doc>
<doc id="10643249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643249" title="Les Républicains (parti français)">
Les Républicains (parti français)



</doc>
<doc id="10643273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643273" title="ESPN+">
ESPN+

ESPN+ est un service de vidéo à la demande par contournement spécialisé dans le sport lancé en avril 2018 et détenu par ESPN, filiale de Walt Disney Company (80 %) et de la Hearst Corporation (20 %).
Historique.
En raison d'une baisse constante des abonnés aux bouquets câble et satellite depuis 2010 et le succès de plateformes comme Netflix, Disney est contraint de revoir le modèle d'entreprise d'ESPN. Le , Bob Iger déclare qu'ESPN pourrait éviter les traditionnels bouquets du câble pour une solution plus souple de diffusion en streaming.
Le , lors d'une conférence trimestrielle Bob Iger annonce que l'abonnement au service de streaming "ESPN Plus" coûtera 4,99 $ par mois.
Le , Disney annonce la date d'ouverture d'ESPN Plus pour le 12 avril au prix de 5 $ par mois. Le , le ESPN+ est officiellement lancé au prix de 5$ par mois sans les principaux matchs de NFL ou NBA mais avec au contraire des sports de niches, de nombreuses vidéos en direct et peu de publicité. , Disney signe un contrat pluriannuel de 750 millions d'USD sur 5 ans avec l'Ultimate Fighting Championship pour fournir du contenu à son nouveau service ESPN+.
Le , le contrat de 350 millions d'US$ entre Riot Games et BAMTech annoncé en décembre 2016 est annulé au profit d'un contrat de diffusion de la League of Legends sur ESPN+ à partir de juin 2018. Le , ESPN stoppe le service de contenus "ESPN Insiders" créé il y a près de 20 ans et transfère les abonnements vers le service de vidéo à la demande ESPN+ à compter du 28 août. Le , ESPN+ totalise 1 million d'abonnés en moins de 6 mois, en comparaison HBO Go a mis 10 mois pour atteindre ce niveau. Le , le service ESPN+ annonce avoir dépassé le million d'abonnés en seulement cinq mois mais reste déficitaire en raison des coûts technologiques et de contenus estimés à 200 à 500 millions d'US$.
Le , Disney confirme la disponibilité d'un abonnement couplé Disney+/ESPN+/Hulu à 12,99 US$ par mois à partir du 12 novembre 2019.

</doc>
<doc id="10643277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643277" title="Église Saint-Pierre de Pont-Rémy">
Église Saint-Pierre de Pont-Rémy

L'église Saint-Pierre est une église catholique située à Pont-Remy, dans le département de la Somme, entre Abbeville et Amiens sur la Somme.
Historique.
La précédente église de Pont-Rémy avait été construite au près du château féodal. Sa vétusté conduisit la municipalité à décider la construction d'un nouveau lieu de culte au centre du village. La construction dura de 1867 à 1871.
Caractéristiques.
L'édifice de pierre et brique a été construit selon un plan basilical traditionnel avec une nef à bas-côtés et un chœur. La façade est percée de trois portails surmontés chacun d'une rosace. Au-dessus du portail principal, le clocher domine avec son toit en ardoises. L'église est voûtée d'ogives mais les fenêtres sont en plein-cintre.
On a replacé dans les verrières, les vitraux du qui étaient dans l'ancienne église. Ils sont classés monuments historiques. En 1950, ont été posés des vitraux modernes. L'église conserve également une statue de Vierge à l'Enfant, en argent martelé, datant de la fin du .
La cloche est datée de 1610 classée monument historique.
Cette église a une particularité, contrairement à ses consœurs locales qui ont des piliers en pierre pour soutenir la voute principale. Dans cette église, ces piliers ont été remplacés par des piliers en fonte par l'architecte François Céleste Massenot collaborateur de Violet le Duc, inspecteur des monuments historiques de la Somme. Avec l'architecte des bâtiments de France l'ensemble de l'église est en cours de classement.

</doc>
<doc id="10643287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643287" title="Gabriel Schürrer">
Gabriel Schürrer

Gabriel Schürrer est un joueur puis entraîneur argentin de football, né le à Santa Fe. Il évoluait au poste de défenseur central.
Biographie.
Carrière de joueur.
Gabriel Schürrer joue en Argentine, en Espagne et en Grèce.
Il dispute 244 matchs au sein des championnats espagnols, inscrivant 13 buts.
Participant aux compétitions européennes, il dispute 15 matchs en Ligue des champions (deux buts), et deux matchs en Coupe de l'UEFA. Il inscrit son premier but en Ligue des champions le 25 novembre 2003, contre le club grec de l'Olympiakos Le Pirée. Il marque son second but le , contre l'AS Monaco.
Il reçoit quatre sélections en équipe d'Argentine au cours de l'année 1995. Il participe avec cette équipe à la Copa América 1995 organisée en Uruguay.
Carrière d'entraîneur.
Il dirige plusieurs équipes argentines, notamment le CA Lanús en première division.
En janvier 2017, il devient l'entraîneur de l'équipe équatorienne du Club Deportivo Cuenca.
Autres.
Il est cité dans l'affaire des Panama Papers en avril 2016.

</doc>
<doc id="10643290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643290" title="Bright House Field">
Bright House Field



</doc>
<doc id="10643295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643295" title="Pablo Guerrero">
Pablo Guerrero

 
Pablo Guerrero Bonilla (né le à Coín en Andalousie) est un coureur cycliste espagnol.
Biographie.
Pablo Guerrero commence sa carrière sportive par le VTT. Il commence à se consacrer au cyclisme sur route à partir de 2013, lorsqu'il rejoint l'équipe Bicicletas Rodríguez-Extremadura. 
Lors de la saison 2015, il se distingue chez les amateurs espagnols en obtenant plusieurs victoires. Il passe ensuite professionnel en 2016 au sein de l'équipe continentale Rádio Popular-Boavista, au Portugal. Décrit comme un pur grimpeur, il termine notamment dix-neuvième du Trophée Joaquim-Agostinho et vingt-et-unième du Tour des Asturies. En fin d'année, il prolonge le contrat que le lie à son équipe. 
En 2018, il redescend dans les rangs amateurs. Il rejoint en cours de saison l'équipe continentale dominicaine Inteja-Dominican, avec laquelle il termine dixième du Tour de la Guadeloupe. L'année suivante, il fait son retour au sein de la formation RP-Boavista. Son meilleur résultat est une seizième place sur le Grand Prix international de Torres Vedras. Il devient également champion d'Espagne de cross-country marathon en VTT. 
Il parvient à se faire engager par l'équipe continentale professionnelle Burgos-BH en 2020. Le calendrier est cependant perturbé par la pandémie de Covid-19, qui annule un bon nombre d'épreuves. Il ne dispute que six courses, avec pour seul résultat notable une victoire au classement de la montagne du Grand Prix international de Torres Vedras. Non-conservé par Burgos-BH, il revient une nouvelle fois chez les amateurs en 2021. Il délaisse sensiblement les compétitions sur route pour le VTT.

</doc>
<doc id="10643319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643319" title="Walter Riedel">
Walter Riedel

Walter Riedel (né le à Königs Wusterhausen et décédé le à Berlin) est un ingénieur allemand qui a participé aux premiers développements des fusées à la fin des années 1920 avec Max Valier puis devient responsable du bureau d'études du centre de recherche de l'Armée de terre allemande de Peenemünde. Sous la direction de Wernher von Braun il participe au développement du missile balistique V2.
Biographie.
Walter Riedel est le fils d'un ingénieur spécialiste des locomotives et d'une femme au foyer. De 1921 à 1928, il occupe un poste de technicien dans deux sociétés de construction chez Mamag et Wolf puis chez Netter et Jacobi avant d'être embauché dans la société Heylandt où il participe à la réalisation d'un petit moteur-fusée de de poussée sous la direction de Max Valier, un des pionniers de l'astronautique. Après la mort accidentelle de Valier, il poursuit une carrière chez Heylandt. 
En 1934, le centre de recherche de Heylandt est fusionné par l'Armée de terre avec le groupe de travail de Wernher von Braun qui met au point des fusées à ergols liquides dans le centre de Kummersdorf près de Berlin avec l'objectif de développer des missiles balistiques à longue portée. Lorsque le projet est transféré, en 1937, dans le centre de recherche de l'Armée de terre allemande de Peenemünde, il devient responsable du bureau d'études chargé du développement de la fusée A4, futur missile V2. Après le raid sur le site de Peenemünde en aout 1943 il est chargé de préparer de nouvelles installations de recherche près de Ebensee au sud du lac de Traunsee et à à l'est de Salzbourg. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, il fait partie des ingénieurs allemands qui vont travailler au Royaume-Uni sur la propulsion des fusées au Royal Aircraft Establishment à Farnborough.

</doc>
<doc id="10643331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643331" title="Blood, Sweat and Tears (chanson)">
Blood, Sweat and Tears (chanson)

 (hangeul : 피 땀 눈물, RR : "Pi ttam nunmul" ; kanji : 血、汗、涙 , rōmaji : "Chi, ase, namida") est une chanson du boys band sud-coréen BTS sorti en 2016 en tant que single de leur album "Wings" et en 2017 dans l'album rapackage de ce dernier, "You Never Walk Alone". La version japonaise est sortie le avec les versions japonaises de "Not Today" et "Spring Day".
Contexte.
Le groupe a tenu une conférence de presse pour la sortie de leur album "Wings" le . Interrogé sur leur nouveau concept et sa signification, le leader RM a expliqué : "Plus il est difficile de résister à une tentation, plus on y pense et vacille (dans sa résolution). Cette incertitude fait partie du processus de croissance. "Blood, Sweat and Tears" est une chanson qui montre comment quelqu'un réfléchit, choisit, et grandit."

</doc>
<doc id="10643334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643334" title="Rafael Lozano-Hemmer">
Rafael Lozano-Hemmer

Rafael Lozano-Hemmer, né à Mexico au Mexique en 1967, est un artiste multimédia canadien. Considéré comme le diffuseur du concept de « l’architecture relationnelle », l’artiste joint les technologies numériques à l’architecture afin de concevoir des installations performatives et interactives.
Biographie.
Rafael Lozano-Hemmer, est un artiste mexicain d’origine espagnole et allemande. Ayant grandi à Madrid, en Espagne, au côté de parents propriétaires de boîtes de nuits et de salles de spectacles, Rafael Lozano-Hemmer naît dans un univers artistique. Dès son enfance, Rafael fait preuve d'un intérêt marqué pour la chimie et les technologies émergentes. Ainsi, ce dernier amorce, en 1985, un baccalauréat en chimie physique à l'Université de Victoria en Colombie-Britannique. Toutefois, peu de temps après son inscription à l'Université de Victoria, Rafael Lozano-Hemmer quitte l'Ouest canadien pour s'établir à Montréal. La même année, il obtient un emploi dans des laboratoires de reconnaissance moléculaire et publie ses recherches dans des revues scientifiques de chimie. En 1989, il termine son baccalauréat en chimie physique et réalise une mineure en Histoire de l’art à l’Université Concordia. Fréquentant de plus en plus la sphère artistique montréalaise, Rafael Lozano-Hemmer commence sa carrière d’artiste vers 1990 en confectionnant des pièces sonores pour la "Radio Art Exhibition d’Ottawa" et réalise des performances multimédias théâtrales dans les galeries d’art québécoises. Dès lors, l’artiste participe à de nombreux événements d’art public de grandes ampleurs tel que la Biennale d'Istanbul en 2001 en Turquie, la Biennale de La Havane en 2000 à Cuba, ou encore le festival Ars Electronica en 2002 à Linz en Autriche. Progressivement, l'artiste dont la notoriété est de plus en plus importante, donne des conférences et des ateliers de formations, notamment à l’Université de Karlstad en Suisse en 1995, au Palacio de Correos de Madrid en 1997 et à l’Université de Toronto en Ontario en 2002.
L’artiste s’intéresse aux rapports interactifs entre l’œuvre d’art et le spectateur. Par exemple, son œuvre "Surface Tension", une installation orwellienne, réalisée entre 1992 et 1993 à l'Université Complutense de Madrid, présente sur un écran un grand œil qui suit les déplacements latéraux de l'observateur. De cette manière, l’observateur se retrouve observé à son tour. Cette œuvre questionne les visiteurs sur la société d’hypersurveillance de l’ère actuelle. Tout au long de sa carrière, Rafael s’inspire de diverses notions liées à la conception de l’espace telles que le concept de « l’architecture relationnelle ». Cette notion devient omniprésente dans l’ensemble des réalisations artistiques de l’artiste.
Concept de « l’architecture relationnelle ».
Rafael Lozano-Hemmer est connu pour avoir largement diffusé le concept d’« architecture relationnelle ». Cette notion, inspirée des pratiques artistiques de Lygia Clark et d’Hélio Oiticica, traite de l’importance de « l’objet relationnel ». En effet, lors des années 1960 et 1970, Lygia Clark et d’Hélio Oiticica s’intéressent aux sens des objets et à la relation que l'Homme entretient avec eux. En tant qu'artistes, ils défendent l’idée que les objets possèdent un sens, une valeur et une efficacité liée à un ensemble de relations symboliques précises. Selon Lygia Clark, les objets n’ont de sens qu’à travers leurs utilités et leurs interactions avec leurs usagers. Bref, l’importance de cette notion réside dans la relation entre une œuvre d’art interactive et la participation de son interlocuteur. Rafael Lozano-Hemmer adapte ce rapport à l’objet à l’environnement architectural. Selon l’artiste, son travail vise à attribuer d’autres fonctions aux bâtiments architecturaux afin que ceux-ci interagissent avec les citoyens. Le but est de donner aux bâtiments un sens autre pour lequel ils ont été conçus originellement. Rafael qualifie lui-même ses œuvres comme étant « habituellement [des] interventions éphémères conçues pour établir des relations architecturales et sociales à des endroits où des comportements inattendus sont susceptibles de survenir. [Il souhaite] que les bâtiments fassent semblant d'être autre chose que ce qu'ils sont, qu'ils se prêtent à une sorte de dissimulation.»
Travail de l’artiste.
Le travail de l’artiste en architecture relationnelle consiste à créer un contexte performatif où les bâtiments peuvent être investis d'une spécificité temporaire et où ils peuvent abandonner la fonction prédominante qu'on leur a attribuée. « […] Pour ce faire, [l’artiste emploie] des procédés technologiques d'amplification à grande échelle qui sont habituellement réservés aux opérations publicitaires et aux événements promotionnels orchestrés par les grandes entreprises. […] Grâce à des projections, des techniques robotiques, des procédés sonores, des connexions virtuelles et des capteurs localisés, l'apport et les réactions des participants peuvent faire partie intégrante de l'intervention, dont l'aboutissement est dicté par les actions du public. » Par exemple, la performance artistique biométrique intitulée "Pulse Corniche", réalisée pour la première fois à Abu Dhabi, en 2015, comprenait un alliage de divers faisceaux de lumières projetées dans le ciel par de puissants projecteurs robotiques don l’intensité d’éclairage et l’orientation était régulé par la fréquence cardiaque des participants. Or, cette œuvre d’art public vise à susciter une expérience immersive unique et intime entre les citoyens et l’espace public.
« Mon travail se situe quelque part entre l'architecture et les arts de performances. Pour moi, c'est une priorité de créer des expériences sociales plutôt que de générer des objets de collection. La plupart du temps, je travaille avec mon collaborateur Will Bauer, mais aussi avec des photographes, des développeurs, des architectes, des linguistes, des écrivains, des compositeurs, des acteurs ou tout autres membres du personnel qui pourraient être nécessaires selon le contexte du projet. » [Citation de Rafael Lozano-Hemmer]
Œuvres.
Ci dessous, quelques œuvres charnières de la carrière de Rafael Lozano-Hemmer ;
"Vectorial Elevation (1999)".
Réalisée pour la première fois en 1999, à Mexico, l’œuvre "Vectorial Elevation" est un projet d'art interactif commandé par la ville afin de célébrer l’arrivée du troisième millénaire. Cette œuvre de performance, installée à la place Zócalo soit, dans le centre historique de la ville, comprenait dix-huit projecteurs de faisceaux lumineux qui pouvaient être vus à une distance de 15 kilomètres. Chacun des projecteurs était contrôlé par un programme de simulation 3D. Lors de l’inauguration "Vectorial Elevation", le programme de simulation a été mis à la disposition du public via le site web www.alzado.net. Le site, spécialement conçu pour l’œuvre, invitait les participants à télécharger le programme de simulation afin que ceux-ci aient la possibilité de contrôler, en temps réel, l’orientation, le nombre et le mouvement des projecteurs de faisceaux lumineux de la place Zócalo. L’objectif de "Vectorial Elevation" était d’inviter le public à créer une œuvre performative et collective à l’aide de nouvelles technologies numériques. Rafael Lozano-Hemmer lie ainsi son concept de l’architecture relationnelle avec sa volonté d’utiliser les technologies émergentes afin de créer une nouvelle relation entre les citoyens et leur environnement urbain.
"Bilateral Time Slicer (2016)".
L'oeuvre "Bilateral Time Slicer" exposée pour la première fois en 2016 à Miami, comprend un système de suivi biométrique qui détecte le visage des visiteurs de l’exposition afin de trouver l'axe de symétrie de celui-ci. Lorsque l'axe de symétrie est parfaitement vertical, l'ordinateur divise l'image en direct de la caméra en deux tranches. Cette image est alors enregistrée et visible dans l’œuvre pour une durée de 25 minutes de sorte que les nouveaux participants voient leurs propres images s’enregistrer auprès des images plus anciennes. Lorsque personne ne consulte l’œuvre, le système génère automatiquement une composition d’image à l’aide des photos des anciens participants. L’œuvre a été inspirée par les sculptures Time-lapse. Elle trouve également son inspiration dans les masques traditionnels tels que les masques à trois faces d’origine Aztec et rappelle les avatars de Vishnu présent dans la cosmogonie hindouiste. Finalement, l’œuvre insuffle l’influence d’artistes modernes et contemporains tels que Marcel Duchamp, Giacomo Balla, Marta Minujín, Kanemaki Jisai et Schatz.
"Call on Water (2016)".
L'oeuvre "L’Appel sur l'eau" est une fontaine d'eau électronique réalisée en 2016 pour le musée d'art électronique de Bâle en Suisse (HeK Haus der elektronischen Künste Basel). Cette « "fontaine électronique »" utilise des centaines d’atomiseurs à ultrasons afin de produire des panaches de vapeur froide. Cette technologie est contrôlée par un ordinateur placé sous le bassin d'eau réfléchissant. La vapeur, projetée par la fontaine, écrit des mots et recompose les poèmes de l’écrivain mexicain Octavio Paz. Ainsi, lorsque les mots d’un poème jaillissent de l’eau, ceux-ci s’inscrivent brièvement dans l’espace tangible puis disparaissent pour laisser place à de nouveaux mots.
Voici une traduction française de l’un des dix poèmes projetés par l’œuvre :
Poème d’Octavio Paz : "Le projet des ombres" 2006 (extraits choisi) 
Expositions.
Individuelles.
 Potsdamer Platz 10, Berlin, Allemagne.

</doc>
<doc id="10643337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643337" title="Eneko Lizarralde">
Eneko Lizarralde

Eneko Lizarralde Delgado, né le à Bergara, est un coureur cycliste espagnol.
Biographie.
Eneko Lizarralde passe professionnel en 2015 au sein de la nouvelle équipe continentale basque Murias Taldea, qui prend le nom de Euskadi Basque Country-Murias dès l'année suivante. Début 2017, une chute survenue lors du Trofeo Andratx-Mirador des Colomer lui occasionne une fracture du radius droit. Son indisponibilité est alors estimée à 6 semaines. Revenu en forme au printemps, il échappe de peu à un accident avec un camion. Souffrant d'une fracture d'une clavicule et d'un pneumothorax, il est à nouveau écarté des compétitions pour plusieurs semaines. Il n'y revient qu'en fin de saison pour trois courses. En fin d'année, à sa grande déception, il n'est pas conservé par l'équipe Euskadi Basque Country-Murias.

</doc>
<doc id="10643339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643339" title="Église de l'Immacolata a Forcella">
Église de l'Immacolata a Forcella

L'église de l'Immacolata a Forcella est une église de Naples désacralisée depuis longtemps. Elle était dédiée à l'Immaculée Conception.
Histoire et description.
L'église est bâtie au et elle est restaurée à la fin du . Elle est gérée au début par la corporation des savonniers. Aujourd'hui, l'église est désacralisée et elle sert de magasin de chaussures.
La façade fort simple est caractérisée par un portail de piperno surmonté d'une grande fenêtre rectangulaire à la même modénature que le portail et encadrée de lésènes toscans, sous un entablement. Le tout est couronné d'un petit clocheton pour deux cloches sous un tympan triangulaire.
L'intérieur a été entièrement altéré pour l'arrangement du magasin de chaussures.

</doc>
<doc id="10643342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643342" title="Public key thumbprint">
Public key thumbprint



</doc>
<doc id="10643347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643347" title="Tarjei Sandvik Moe">
Tarjei Sandvik Moe

Tarjei Sandvik Moe est un acteur norvégien né le à Oslo, en Norvège.
Biographie.
Tarjei Sandvik Moe est acteur et est devenu connu grâce à son rôle d'Isak Valtersen dans la série télévisée "Skam" dans laquelle il a joué de jusqu’à 2017. Cette série est diffusée sur la chaîne NRK P3. Il est le personnage principal de la saison 3, saison qui a d'ailleurs été la plus populaire auprès du public, dans lequel il incarne un adolescent se questionnant sur sa sexualité lorsqu'il croise sur sa route Even Bech Næsheim, élève en terminale dans son lycée. L’histoire est centrée sur l’acceptation de son orientation sexuelle, ainsi que sur la sensibilisation sur la santé mentale, et en particulier de la bipolarité.
Vie privée.
Tarjei Sandvik Moe a étudié dans le lycée , école où était tournée la série. Il est proche des acteurs de celle-ci, notamment de David Sjøholt qui étudie dans le même lycée que lui.
Il est passionné par le rap.
Depuis 2018, il sort avec une danseuse norvégienne, "Ida Haugen".
Il ne possède aucun réseau social public excepté son compte Facebook. Il est toujours en contact avec son partenaire et ami de la série Skam, Henrik Holm.

</doc>
<doc id="10643350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643350" title="Maselekwane Modjadji">
Maselekwane Modjadji

Maselekwane Modjadji I est la première reine de la pluie des Lovedu en Afrique du Sud. Elle règne de 1800 à 1854. Après son suicide rituel, Masalanabo Modjadji II, sa fille, lui succède.
Maselekwane était la fille de Mugodo, chef de la Kranga et princesse Dzungundini.
Elle aurait vécu dans un isolement complet, au fond de la forêt où elle pratiquait des rituels secrets pour faire pleuvoir. Maselekwane s’est suicidée lors d'un rituel, en ingérant du poison en 1854. Elle est considérée comme une intermédiaire entre son peuple, les ancêtres royaux et la déesse de la pluie.
Origine.
Maselekwane est une descendante directe de la maison royale de Monomotapa qui a régné sur le peuple Karanga, dans l’actuel Zimbabwe, dans les années 1400-1500. Le royaume de Monomotapa a été un royaume prospère et son peuple a supervisé la construction des ruines du Zimbabwe. À la fin des années 1500, la famille royale a connu une crise lorsque le fils et la fille du roi ont eu une liaison incestueuse et ont conçu un enfant illégitime. Le roi a été forcé de bannir sa fille du royaume et elle s’est enfuie vers le sud dans ce qui est aujourd’hui le Limpopo, en Afrique du Sud.
Au cours des deux siècles suivants, un royaume a finalement été établi dans la région que aujourd’hui connue sous le nom de Bolobedu. Au cours de la dernière partie des années 1700, le chef Mukoto est averti par des esprits ancestraux dans un rêve ou une apparition que tous ses fils complotent pour l’assassiner et/ou le renverser et que la solution à son destin imminent est de faire tuer tous ses fils, puis d’épouser et de mettre enceinte sa fille, la princesse Dzungundini. Ce faisant, ils lui ont assuré que le nouvel héritier de son trône serait une reine ayant le pouvoir sur les précipitations et donc une dynastie de femmes. C'est ainsi que le royaume a été fondé.
Après avoir épousé son père, la reine Dzungundini a donné naissance à un fils qui a été étranglé alors qu’il était bébé par son père. Le deuxième enfant est une fille qu’ils ont nommée Maselekwane. Elle a également été appelée Modjadji, « souveraine du jour », et le titre a été utilisé pour toutes les prochaines reines. Elle a vécu entre 1729 et 1849.
Histoire.
La reine Modjadji règne sur un royaume relativement petit. Cependant, elle est vénérée par des gens bien au-delà de son petit royaume. Selon la légende, le roi Chaka a laissé sa tribu intacte, bien qu’il a conquis la plupart des tribus voisines. Chaka vénère ses talents de faiseuse de pluie et l’appelle une « femme à quatre seins qui était la faiseuse de pluie des faiseurs de pluie ». Il avait l’habitude d’envoyer du bétail noir à pour lui rendre hommage. Le roi du Lesotho, les rois d'Eswatini et beaucoup d’autres en Afrique australe lui ont rendu hommage pour apporter la pluie.
Pendant son règne, elle a eu au moins deux enfants, et la princesse Leakhali.
En 1854, elle se suicide rituellement afin de faire passer son esprit pour résider dans la prochaine reine de la pluie et pour augmenter son pouvoir de pluie.

</doc>
<doc id="10643368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643368" title="Équipe de Belgique des moins de 15 ans de football">
Équipe de Belgique des moins de 15 ans de football

L'équipe de Belgique de football des moins de 15 ans, abrégée en U15, est constituée par une sélection des meilleurs joueurs belges de ou moins sous l'égide de la Royal Belgian Football Association (RBFA).
Il s'agit de la première et plus jeune catégorie d'âge du football international et l'équipe nationale masculine des moins de 15 ans ne dispute que des matches amicaux. Ces jeunes ne jouent pas de Championnat d’Europe ou de Coupe du Monde.
Histoire.
La fédération belge décide en de mettre fin aux catégories U15 et U16 en équipe nationale. Alors que cette possibilité avait déjà été évoquée préalablement dans le cadre d'un objectif économique, Vincent Mannaert, directeur technique national depuis le , entend ainsi révolutionner sa stratégie auprès des jeunes dans les différentes équipes nationales et réorienter sa politique en privilégiant la sélection plutôt que la détection.
Joueurs emblématiques.
Anciens joueurs notables.
Cette liste reprend les joueurs qui sont passé par cette sélection et sont devenus par la suite internationaux A, que ce soit pour la Belgique ou toute autre nation :
Plusieurs joueurs ont quant à eux été appelés en équipe première mais sans prendre part au jeu :
Deux joueurs ex-U15, qui n'ont jamais été appelés chez les "Diables Rouges", sont toutefois notables pour d'autres raisons :
Effectif actuel.
Voici la liste des joueurs sélectionnés pour deux rencontres amicales face aux Pays-Bas et à l'Allemagne, les et .
"Sélections et buts actualisés le après la rencontre contre l'Allemagne."
Appelés récemment.
Les joueurs suivants ne font pas partie du dernier groupe appelé mais ont été retenus en équipe U15 lors des 12 derniers mois.

</doc>
<doc id="10643375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643375" title="Service rapide par bus (Montréal)">
Service rapide par bus (Montréal)

Le service rapide par bus (SRB) est le nom donné au bus à haut niveau de service de Montréal. Celui-ci consiste pour l'instant en une unique ligne reliant la ville de Laval à la station Pie-IX du métro de Montréal, en empruntant le boulevard du même nom, depuis le 7 novembre 2022.
Les voies réservées sont empruntées par le circuit Express 439.
Depuis novembre 2025, il existe aussi le SRB Henri Bourassa, qui contrairement à celui sur Pie-IX, a des voies réservés pour bus sur les côtés (plutôt qu'au centre du boulevard), et une couleur rouge beaucoup plus vif. Le SRB Henri Bourassa intègre aussi, une première pour la Ville, un Réseau Express Vélo (REV) adjacente au SRB. Elle s'étend entre l'avenue Marcelin Wilson et la rue Lajeunesse, puis s'arrête momentanément. D'ici la fin de 2025, le trançon s'est étendu jusqu'à la rue des Récollets, et d'ici 2027 compte s'étendre jusqu'au boulevard Lacordaire dans l'est de la Ville.
Histoire.
La desserte de l'est de l’île de Montréal par les transports collectifs a toujours été au cœur des problématiques municipales, mais toujours d'importance moindre que la desserte du centre-ville. Aussi, le métro de Montréal a étendu sa première ligne vers cette direction cardinale dans les années 1970 selon un axe est-ouest reliant le centre-ville. Les liaisons nord-sud ont été laissées aux autobus, remplaçants des tramways sur le boulevard Pie-IX depuis les années 1940. Exception faite des années 1980, où ces liaisons prirent la forme d'un projet de nouvelle ligne de métro, la ligne 7, qui sera abandonné.
Autobus Express.
En 1990, la société de transport de Montréal (STM), alors nommée société de transport de la communauté urbaine de Montréal (STCUM) établit un service d'autobus express sur un axe nord-sud, la ligne R-505. Roulant, pendant les heures de pointe (6h-10h/15h-19h), à contre-sens du trafic sur des voies réservées au centre du boulevard Pie-IX, le service est fréquenté par plus de par jour en pointe. Mais, à la suite d'une cinquième collision mortelle sur la ligne, ce service est supprimé en juin 2002.
Une enquête conclut, en 2005, que le service pourrait être aisément sécurisé, mais les arrondissements traversés souhaitent que les voies réservées deviennent permanentes.
SRB Pie-IX.
S'engage alors une lutte de pouvoir entre la STM et l'agence métropolitaine de transport (AMT) ou exo, dépendante du ministère des Transports du Québec, pour l'implantation d'un véritable service rapide par bus (SRB). Alors que la STM privilégie des voies légèrement surélevées au centre du boulevard et une exploitation par un prestataire privé, L'AMT souhaite des voies réservées en bordure de trottoir, moins coûteuses, et commande une étude.
En février 2009, la ministre des Transports du Québec, Julie Boulet, oblige les agences à coopérer. L'AMT accepte l'implantation centrale des voies du SRB et annonce en décembre de la même année le lancement du projet. La construction est prévue par étapes. Le premier tronçon irait de la station de métro Pie-IX au pont du même nom aux portes de Laval. Le coût de cette section de est alors estimé à de dollars, financés à 75% par le MTQ et à 25% par la STM. Les travaux doivent commencer en 2011 pour se finir en 2013.
En septembre 2010, sous les pressions du maire de Laval, Québec autorise la portion lavalloise de la ligne, estimée à de dollars. Été 2011, malgré l'opposition de certains arrondissements, la ville de Montréal lance les travaux dans Montréal-Nord et demande dans la foulée à exo d’étudier l'implantation d'un trolleybus sur la ligne.
Ce sont les seuls travaux à se réaliser et, en 2013, la date de complétion du SRB est repoussée à 2018 car la ville souhaite profiter du chantier pour reconstruire entièrement la chaussée du boulevard Pie-IX et ses services (aqueducs, égouts, gaz). Ces travaux d’infrastructures amènent le coût total à de dollars. De plus, alors que l'AMT s'apprêtait à aller en appel d'offres, un nouveau gouvernement à Québec demande à l'agence de réévaluer la possibilité d'un service électrifié par des trolleybus ou des tramways. L'étude dure deux ans et conclut que le bus présente le rapport coût/efficacité le plus intéressant, l’électrification est écartée pour des raisons esthétiques. La fin du projet est depuis fixée pour 2022, mais le pont entre Laval et Montréal, l'intersection à Jean-Talon, et Bélanger ne devraient être complétés qu'en 2023. La section qui va de Pierre-de-Coubertin et Sainte-Catherine devrait voir le jour d'ici 2030.
Le , la première station de la ligne, Amos, ouvre à l'angle du boulevard Pie-IX et de la rue d'Amos dans Montréal-Nord. Avec cette station prototype, de voies réservées ont été aménagées au centre du boulevard. Si le reste de la ligne est approuvé par le gouvernement en 2017, sa construction débute à l'automne 2018.
Projets.
Les bus à haut niveau de service de Montréal se distingueront des autres lignes de la métropole par des voies exclusivement réservées, une fréquence de passage élevée (aux 2 minutes) et un service offert 24 heures sur 24. Aux intersections, un système de passage prioritaire aux feux permettra aux autobus de gagner du temps.
SRB Pie-IX.
Les autobus circulent dans un corridor de de long, au centre du boulevard Pie-IX, isolé des autres voies de circulation et défini par un asphalte de couleur rouge. Au sud de la rue Sherbrooke Est, les voies réservées sont aménagées en rives car la largeur du boulevard est réduite.
Au nord, le terminus se situe sur le boulevard Saint-Martin, à Laval, un stationnement incitatif de est mis à la disposition des usagers.
Le SRB Pie-IX est parcouru par le circuit Express 439, complété par le circuit 139 en journée et le circuit 355 la nuit, ces deux derniers circulant en dehors des voies réservées.
Stations.
Les autobus circulant dans le sens du trafic, l'embarquement se fait depuis des quais aménagés de part et d'autre du couloir central leur étant réservé. Les voyageurs ne peuvent pas acheter et valider leur billet sur le quai. Ils doivent le faire soit dans le bus ou dans des stations de métro avant d'embarquer. Les arrêts comporte juste des repose-fesses pour se reposer les jambes en attendant le bus. Le diminutif "SRB" est devant les noms des arrêts pour les différencier de certaines stations de métro.
SRB Sauvé-Côte Vertu.
Le SRB Sauvé-Côte Vertu, d'une longueur de , devrait s’étendre le long du boulevard de la Côte-Vertu et de la rue Sauvé, de la rue Saint-Hubert au boulevard Marcel-Laurin et relier les stations de métro Côte-Vertu et Sauvé.

</doc>
<doc id="10643387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643387" title="Wang Lei (escrime)">
Wang Lei (escrime)

Wang Lei (Mandarin : 王磊 ; pinyin: Wáng Lěi), né le à Shanghai, est un escrimeur chinois, champion du monde et vice-champion olympique à l'épée individuelle.
Carrière.
Après une première finale mondiale chez les juniors, en 2001, Wang, 23 ans, fait partie des outsiders aux Jeux d'Athènes. Mais il surprend, battant tour à tour des pointures du circuit senior : Gábor Boczkó, Sven Schmid et surtout le grand favori Pavel Kolobkov, en demi-finale (15-10). La dernière marche est trop haute pour le jeune chinois, battue par Marcel Fischer en finale (9-15).
Pour son deuxième et ultime coup d'éclat mondial, Wang s'empare du titre aux championnats du monde 2006, tirant parti d'un tableau où les surprises s'accumulent. Opposé au Portugais Joaquim Videira en finale, il prend le dessus en minute de priorité sur le score de 6-5. Il a également disputé les Jeux olympiques d'été de 2008 à domicile, battu dès le premier tour par Bas Verwijlen.
Un style atypique, parfois indolent, et son étonnante vivacité pour son gabarit sont la signature de ce tireur.

</doc>
<doc id="10643398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643398" title="Tommaso Martini">
Tommaso Martini

Tommaso Martini, né en 1688 à Bivongi et mort le dans la même ville, est un peintre italien.
Biographie.
Il poursuit sa formation à Naples à partir de 1706. Il fait partie de l'école de Francesco Solimena et commence son activité en parachevant les tableaux de son maître. Il se fait un nom en tant que portraitiste, notamment des grandes familles nobles. Il est actif dans les États pontificaux, surtout à Rome et dans le Latium. À de Montopoli di Sabina, il peint "Notre-Dame du Rosaire" pour l'église San Giovanni. Il travaille aussi dans diverses localités de Calabre et peint encore une "Notre-Dame du Rosaire" à l'église de Bivongi, détruite dans les années 1950 au cours de travaux de restauration.
L'intérêt envers ce peintre prend un nouvel essor après un séminaire en 1988 tenu à Bivongi et la publication d'une monographie en 1991 d'Ernesto Franco.
Œuvres.
Un certain nombre d'œuvres de Martini sont présentes dans des collections privées de Londres, de Vienne et en Italie. On peut admirer ses tableaux dans l'église San Fantino de Santa Cristina d'Aspromonte, à l'église San Giovanni de Bocchignano, à l'église Santa Maria della Concezione a Montecalvario de Naples, etc.

</doc>
<doc id="10643413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643413" title="Catégorie automobile">
Catégorie automobile



</doc>
<doc id="10643417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643417" title="Khaled Al Qubaisi">
Khaled Al Qubaisi

Khaled Al Qubaisi, né le à Abou Dabi, est un pilote automobile émirien.
Biographie.
Khaled Al Qubaisi pointe en sport automobile en 2009, notamment à travers la Porsche Carrera Cup Allemagne, la Porsche Supercup et le championnat national de GT.
Sa carrière s'oriente par la suite vers l'endurance automobile.
Il remporte ainsi ses premières courses avec les 24 Heures de Dubaï en 2012 et 2013 ainsi que les 12 Heures d'Abou Dabi la même année. Toujours en 2013, il dispute pour la première fois les 24 Heures du Mans. Il dispute l'épreuve les quatre années suivantes, avec pour meilleur résultat une place au général, correspondant à la deuxième place en catégorie LMGTE Am.
À partir de la saison 2014, il s'engage en Championnat du monde d'endurance FIA. Il persévère au sein de ce championnat lors de la saison 2015 et de la saison 2016. Il se classe ainsi deuxième cette dernière année, en catégorie LMGTE Am.
Il a également participé à l'European Le Mans Series 2015.
Ses filles, Amna Al Qubaisi et Hamda Al Qubaisi, sont aussi des pilotes de courses.

</doc>
<doc id="10643420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643420" title="Pierre-Charles Canot">
Pierre-Charles Canot

Pierre-Charles Canot (1714?-1777) est un graveur taille-doucier français, ayant principalement effectué sa carrière en Angleterre.
Parcours.
Né à Paris peu après 1713, Pierre-Charles Canot est le fils de Charles Canot, imprimeur en taille-douce, et de Marguerite Geneviève Allard, mariés par contrat du 8 octobre 1713. Son frère est le peintre paysagiste Philippe Canot (1715-1783).
En décembre 1740, Pierre-Charles Canot est arrêté et emprisonné avec d’autres (le graveur Edme Laurent Truchy, l’imprimeur en taille-douce Pierre Jacques Denis, le poète Charles Moraine et la compagne de celui-ci, « madame de Longueil », pour avoir produit un almanach érotique, l’"Almanach de Priape pour l'année 1741". Libéré quelques mois plus tard, Canot a sans doute trouvé préférable d’aller s’installer à Londres.
Il part pour l'Angleterre peu après 1740, où, à l'instar de son illustre prédécesseur Gravelot, il va faire carrière en tant que graveur. Taille-doucier sur grand format, il fut, plus rarement, aquafortiste. Il travaille à ses débuts londoniens avec l'un des meilleurs élèves de Gravelot, Charles Grignion (1717-1810).
Son premier véritable succès est la gravure qu'il exécute en 1746, "Le Naufrage de HMS Victory", d'après Peter Monamy : le "Victory" était le bâtiment le plus moderne de son époque et sa disparition, le , qui choqua l'Empire britannique, entraîna chez les amateurs d'images un goût prononcé pour le sublime.
Pierre-Charles Canot était à Paris en 1765. Quand meurt sa sœur Jeanne Canot, on confie la tutelle de ses enfants à son mari, Jean Gauthier, imprimeur en taille-douce. Parmi les « parents et amis » des trois enfants mineurs, on trouve : Pierre-Charles Canot, « graveur en taille-douce, oncle maternel », ainsi que son frère Philippe, « me peintre à Paris ».
Considéré comme un bon graveur de vues, paysages, ports de mer et marines, il est nommé graveur-associé à la Royal Academy en 1770 et meurt à Londres en 1777, dans le bourg de Kentish Town.
On connaît de lui un certain nombre de gravures de reproduction d'après Jan van Goyen, Claude Lorrain, William Bellers, Richard Paton et surtout Jean Pillement qu'il adapta de nombreuses fois, répondant ainsi au goût de son temps.
Il eut au moins un élève, Christopher Norton (?-1799), notamment sur la gravure de "La Petite Montagne" (1756) d'après Pillement, exécutée au même format ().
Conservation.
Le graveur et antiquaire Joseph Strutt (1749-1802) fut le premier à tenter l'inventaire de son œuvre dès 1786.
Charles Blanc estime à plus de 175 pièces sa production.
Michael Bryan a produit en 1816 l'inventaire du fonds Canot au British Museum soit près d'une trentaine de planches.
Marcel Roux (1884-1956) signale, parmi près d'une centaine de pièces conservées au cabinet des estampes de la BnF, une remarquable planche satirique, "Le Déjeuné de Ferney" (1773) représentant Voltaire alité, visité par le futur Louis XVI.

</doc>
<doc id="10643426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643426" title="La fête de « la Mare de Déu de la Salut » d’Algemesí">
La fête de « la Mare de Déu de la Salut » d’Algemesí



</doc>
<doc id="10643427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643427" title="Laboratoire des sciences et techniques de l'information, de la communication et de la connaissance">
Laboratoire des sciences et techniques de l'information, de la communication et de la connaissance

Le Laboratoire des sciences et techniques de l'information, de la communication et de la connaissance (Lab-STICC - UMR6285) est une unité mixte de recherche ayant pour tutelles le Centre national de la recherche scientifique (CNRS), IMT Atlantique, l'université de Bretagne Occidentale, l'université de Bretagne Sud, l'ENSTA Bretagne et l'École nationale d'ingénieurs de Brest. Il est présent sur les villes de Brest, Quimper, Lorient et Vannes.
Historique.
Créé le , le Lab-STICC structure la recherche en sciences et technologies de l’information et de la communication en Bretagne autour d’un thème fédérateur « Des capteurs à la connaissance : communiquer et décider ».
Pôle de référence en recherche sur les systèmes communicants de 330 personnes (dont 130 chercheurs et 152 doctorants), le Labsticc résulte de la fusion de quatre laboratoires : le LEST (Laboratoire d’électronique et des systèmes de télécommunications), le TAMCIC (Traitement algorithmique et matériel de la communication, de l’information et de la connaissance), le LESTER (Laboratoire d’électronique des systèmes temps réel), et SABRES (Laboratoire de statistiques de Bretagne Sud).
Le laboratoire est rattaché à l’INS2I en tant qu’institut principal et à l’INSIS en tant qu’institut secondaire. Il regroupe des compétences de très haut niveau en communications numériques, traitement du signal, micro-ondes, optoélectronique, matériaux, systèmes embarqués, électronique, informatique, et sciences de la connaissance. L'établissement porteur est Télécom Bretagne. Le Lab-STICC a été dirigé de 2008 à 2013 par Alain Hillion (Télécom Bretagne). Gilles Coppin (Télécom Bretagne) est le directeur de l’unité depuis le .
L'ENSTA Bretagne et l'École nationale d'ingénieurs de Brest s'associent au Lab-STICC le .
Équipes du laboratoire.
Le laboratoire a été, dès sa création, organisé en trois pôles scientifiques :
Il développe notamment ses activités dans le cadre des programmes transverses « STIC et Mer », «Aide à la personne », « Cyber-sécurité », « Drones » et «Codage neural».

</doc>
<doc id="10643432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643432" title="WS-10">
WS-10



</doc>
<doc id="10643437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643437" title="Ash Springs">
Ash Springs

Ash Springs est une ville du comté de Lincoln, dans l'État du Nevada aux États-Unis. Situé dans la vallée Pahranagat, son activité économique principale est basée sur l'élevage extensif.
Elle également connue pour sa présence de source chaude. 

</doc>
<doc id="10643441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643441" title="Hémovanadine">
Hémovanadine

L'hémovanadine est une protéine de la famille des vanabines présente dans les vanadocytes, les cellules sanguines des Ascidies ainsi que d'autres organismes. C'est l'une des rares protéines connues contenant du vanadium.
Le chimiste allemand Martin Henze fut le premier à détecter du vanadium chez les Ascidies en 1911. Contrairement à l'hémocyanine et l'hémoglobine, l'hémovanadine ne transporte pas l'oxygène.

</doc>
<doc id="10643464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643464" title="Ferdinando Bosso">
Ferdinando Bosso

Ferdinando Pietro Paolo Bosso, né le à Naples et mort le à Paris est un journaliste, homme politique du Parti socialiste italien et partisan antifasciste italien.
Biographie.
Ferdinando Bosso qui est le fils de Salvatore Ferdinando Geltrude Bosso et Rosa Faraone est issu d'une famille romaine ayant émigré à Naples, puis à Sanremo.
Dès ses 12 ans il loue des chambres à Sanremo pour pouvoir y débattre avec des amis de politique; à 13 ans il y prononce des discours politiques dans les rues et les campagnes.
Il devient journaliste politique et écrit des articles dans différents quotidiens régionaux dont "La Parola socialista" et aussi correspondant pour le "Lavoro" de Gênes et le Avanti!". Se définissant comme révolutionnaire inspiré par Enrico Corradini et Camillo Prampolini mais aussi le mazzinisme, il milite pour le Parti socialiste italien. Il rencontre en 1897 Filippo Turati."
Au début des années 1900 Il entre dans l'administration et devient conseiller municipal et adjoint au Maire de Sanremo Augusto Mombello.
En 1905, avec l'administration Mombello, il œuvre à la construction de l'aqueduc, du Casino de Sanremo et de la promenade du Corso Imperatrice.
En 1906, il fait campagne au profit de l'avocat socialiste Orazio Raimondo et le parti obtient la victoire aux élections. Il reste à la Mairie jusqu'en 1908, date à laquelle le parti perd les élections. À la suite de la quasi-banqueroute économique de son mandat face aux nombreuses dépenses; cependant Orazio Raimondo bénéficiera politiquement de ses investissements faits dans les infrastructures au bénéfice des municipalités, qui auront pour effet de développer considérablement la région.
En 1910 Ferdinando Bosso se marie à Sanremo avec Teresa Manassero qui après lui avoir donné un fils Salvatore dit "Tourillo" meurt en 1917 de la grippe espagnole.
En 1914 il est adjoint du député Orazio Raimondo et assiste au procès de la contesse Tiepolo dont l'avocat est l'ancien Maire Orazio Raimondo, qui gagne contre toute attente.
La Première Guerre mondiale éclate en France et Ferdinando Bosso mène une campagne intensive dans le journal "La Parola" avec Riccardo Raimondo pour l'entrée en guerre de l'Italie au côté des alliés.
En 1916 malgré son âge (38 ans), il s'engage en tant que volontaire avec ses plus jeunes frères et est incorporé au régiment d'artillerie. Il ressort de la guerre médaillé plusieurs fois dont la Médaille commémorative de la guerre italo-autrichienne 1915-1918. Son frère Federico meurt au front, lui souffrira toute sa vie des séquelles du paludisme.
De retour de la guerre le Parti socialiste italien entre en crise sur la question de sa soumission à l'Internationale communiste, et en 1921, une fraction importante du PSI fait scission pour créer le futur Parti Communiste Italien, d'inspiration marxiste-léniniste. Refusant le neutralisme imposé par Benito Mussolini, les opposants du Parti Socialiste italien font rapidement l'objet des répressions fascistes par les Chemises noires.
Il se révolte dans la lignée de ses amis Modigliani, Pietro Nenni, Giuseppe Saragat, Filippo Turati et Sandro Pertini.
En 1919 dans un contexte de plus en plus violent, il est contraint à l'exil et part en France vivre chez son frère Alberto et son père Salvatore qui résident depuis 1913 au et étage d' un appartement-atelier au 1, rue des Prouvaires dans le arrondissement de Paris .
Dès son arrivée en 1920, il crée avec ses frères Alberto, Ernesto et Giovanni une entreprise commerciale référencée au registre du commerce au nom de « Bosso Frères », entreprise familiale qui vend au Carreau des Halles de Paris des fleurs importées de Nice et des objets sculptés et restaurés en écailles de tortue importés de la maison Gaglione à Torre del Greco et de la maison Victor Balbi à Nice. La société artisanale napolitaine anciennement « Coralli-Bosso Frat » prospère, elle est réputée pour son travail artisanal de l'écaille à Naples et à Sanremo, ce qui lui servira d'écran pour cacher ses activités par la suite.
En Italie il apprend que son ami Orazio Raimondo est mort.
En 1921 il retourne à Sanremo en tant qu'organisateur de la candidature de Riccardo Raimondo qui s'est inscrit sur la liste fasciste, étant très ami avec la famille Raimondo il se servira de la position de Riccardo Raimondo pour détourner les fonds du parti fasciste pour le financement de l'antifascisme.
Dès 1922 avec quelques francs-maçons, il milite contre la montée du fascisme en Europe, fréquente la communauté des Italiens de Paris organisant chez lui des réunions clandestines des partisans italiens de passage en France. Il crée avec Luigi Campolonghi, son épouse et présidente la féministe mazzinienne Ernesta Cassola, Aurelio Natoli, , , Alceste De Ambris, la Ligue italienne des droits de l'homme (LIDU) Il est introduit en tant que trésorier et devient son président après Luigi Campolonghi.
En 1924 à l'occasion de son retour à Sanremo et un rendez-vous avec le député Riccardo Raimondo aux thermes de Chianciano, il croise "piazza Colombo" le député fasciste Osvaldo Moreno et une bande de chemises noires qui le somment de quitter Sanremo « avant le coucher du soleil ». Cette attaque faisant suite à une dénonciation de lettres envoyées à une connaissance de Sanremo mais fidèle au régime fasciste où il tient des propos violents contre Mussolini «Mon retour en Italie se fera quand l'empereur des assassins, Mussolini, sera mort dans la boue et dans le sang.» Cette déclaration provoquera des doutes sur son implication dans l'attentat déjoué de Tito Zaniboni en 1925.
Son père Salvatore Bosso meurt le 8 septembre 1924 à Paris où il repart accompagné de son garde du corps Gin Astengo et apprend qu'il ne peut plus retourner en Italie.
L'assassinat à Rome par des militants fascistes du député socialiste Giacomo Matteotti le 10 juin 1924 qui dénonçait des élections truquées met en évidence en France le "Fuoriuscitismo" mouvement d'opposants italiens activistes en exil auquel participe Ferdinando Bosso . Les Lois fascistissimes visant à annihiler toute opposition et installer la dictature sont instaurées par Mussolini.
Le 13 décembre 1925, lors d’un dîner d’affaires en tant que conseiller de la société des anciens combattants avec le député Felice Quaglino au "Café Poccardi", 14, rue Favart dans le 2eme arrondissement de Paris près du boulevard des Italiens ; les deux hommes se font agresser par un groupe armé avec l’insigne du "Fascio" accroché à leur boutonnière qui les menace de « remettre certains à leur place ». Cette menace fut exécutée et commanditée par Cimpinelo, Graziolo et le capitaine Dessaules, envoyés par Bastianini et le consul Marchetti, afin de dissoudre la société des anciens combattants ; elle sera une tentative par les fascistes de s’emparer des leviers de commande de certaines organisations déjà implantés.
En décembre 1925, Piero Gobetti jeune penseur italien est agressé par des fascistes envoyés personnellement par Mussolini, il s'exile à Paris, où il est accueilli par Francesco Nitti et Aurelio Orioli, il doit s'entretenir avec la LIDU, pour un plan d'action concernant une révolution libérale, mais souffrant beaucoup des suites de son agression, il tombe gravement malade et meurt le 15 février 1926 dans une clinique où il a été transporté d'urgence. Il est enterré au Père-Lachaise près du mur des Fédérés.
Cet événement marquera profondément les antifascistes italiens exilés dont Aurelio Orioli et Ferdinando Bosso.
En 1926, il est rédacteur dans le journal "La France" à Nice et réside à Juan-les-Pins, fréquente l'architecte Armando Buzzi et passe par son port privé pour pouvoir joindre l'Italie.
Le 4 décembre 1926, il se remarie avec Marie-Madeleine Vailleau dans le . Son témoin de mariage est Luigi Campolonghi, journaliste antifasciste qui publie depuis Paris et Nice dans plusieurs journaux italiens dont le . De ce mariage en 1927, naît Federico Bosso.
En Italie Mussolini dissout le 5 novembre 1926 le Parti Socialiste italien par un décret. À la suite de ces événements et après une rixe avec les milices de la Croix-de-feu au siège de la ligue des droits de l'Homme rue Jean-Dolent à Paris, il organise dès 1926 des réunions qui aboutiront le 28 mars 1927 à la création de la Concentration des actions antifascistes (CAI), composée d'opposants au fascisme comme entre autres Luigi Campolonghi, , Filippo Turati, Cipriano Facchinetti, Francesco Saverio Nitti, Alberto Cianca, Bruno Buozzi. Cette organisation a pour objectif de rassembler et coordonner les différents mouvements anti-fascistes se dotant d'un organe de presse "La Libertà" et d'un siège au 103 Boulevard Saint-Denis à Paris.
En octobre 1929, l'assemblée générale de la Ligue française des droits de l'homme entend des discours de Turati, de De Ambris, de Lussu, de Campolonghi, et de Victor Basch conclut "L'amitié franco-italienne n'est possible qu'avec une Italie libre, non avec celle de Mussolini."
En 1933 la Ligue française et la Ligue italienne des droits de l'homme organisent ensemble des meetings pour protester contre le Pacte d'entente et de collaboration (pacte à 4) il est présenté par les orateurs Ferdinando Bosso, Carlo Rosselli et Mario Pistocchi comme une duperie; la LIDU mettra tout en œuvre pour informer les populations que toute concession à l'Italie fasciste, dans l'espoir fallacieux de l'apaiser, ne fera qu'encourager Mussolini dans ses desseins agressifs; le seul moyen qu'il ne trouble la paix européenne, c'est d'entreprendre contre lui une action résolue.
La LIDU a été très active concernant le combat contre les fascistes malgré l'espionnage assidu de la police secrète fasciste notamment la OVRA ("Organizzazione per la Vigilanza e la Repressione dell'Antifascismo") avec des agents espions comme l'économiste Mario Pistocchi qui participera à quelques réunions des antifascistes mais sera écarté.
La situation instable et fragile de la France et les désaccords internes au sein de la concentration antifasciste italienne menace la ligue et des mesures d'expulsion sont prises en 1932 par l'État français. Ferdinando Bosso est arrêté à Paris et expulsé manu-militari vers la Belgique le 16 mars 1934 mais est ramené aussitôt en France par le député de Dordogne Yvon Delbos.
En 1936, il rejoint les Brigades internationales et travaille pour l'Agence Espagne au 11 rue du quatre Septembre à Paris et participe à l'administration et au déploiement de l'information de la résistance durant la guerre d'Espagne contre Franco avec l'un de ses fils Salvatore "Tourillo" Bosso, journaliste autodidacte, et avec André Malraux dont les rendez-vous se dérouleront les mercredis au 1, rue des Prouvaires. Cependant cette période reste assez obscure.
En 1939, la Seconde Guerre mondiale éclate.
Il résiste avec Aurelio Orioli et entre dans le réseau "Matuzio". Il est président et trésorier de l'Association des Anciens Combattants Italiens. Il voyage entre Paris et Bordeaux avec Luigi Campolonghi. Il participe à la constitution d'un "Comité National Italien" qui a pour objectif de réunir une légion de combattants antifascistes, initiative jugée suspecte par les autorités françaises.
Pourchassé, en 1943 il se réfugie à Nemours auprès de la famille de sa femme les Vailleau jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En 1944 il assiste à la Libération de Paris puis retourne à Sanremo. 
Ses actions seront distinguées le 25 janvier 1956 par un décret du Président de la République italienne Giovanni Gronchi avec l'attribution de la distinction du titre de "Commandeur Ordre de l'Étoile d'Italie".
Il retourne passer ses derniers jours à Paris où il meurt de vieillesse le . Ferdinando Bosso est enterré au cimetière du Père Lachaise (division 59) dans la même tombe que son ami l'antifasciste Aurelio Orioli.

</doc>
<doc id="10643476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643476" title="The First Templar">
The First Templar

The First Templar est un jeu vidéo d'action-aventure développé par Haemimont Games et édité par Kalypso Media, sorti en 2011 sur Windows et Xbox 360.

</doc>
<doc id="10643481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643481" title="Esquisse pour « L'Orchestre de l'Opéra »">
Esquisse pour « L'Orchestre de l'Opéra »



</doc>
<doc id="10643484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643484" title="Save Ferris Production">
Save Ferris Production



</doc>
<doc id="10643486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643486" title="Katsutoshi Kaneda">
Katsutoshi Kaneda

, né le à Katagami (Japon), est un homme politique japonais. Membre du Parti libéral-démocrate, il est ministre de la Justice entre 2016 et 2017 dans le gouvernement Abe III.

</doc>
<doc id="10643497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643497" title="Tom kha">
Tom kha

Tom kha (thaï : ต้มข่า, rtgs : "tom kha", prononcé [tôm kʰàː], littéralement « soupe de galanga ») est une soupe à base de lait de coco et de galanga, typique des cuisines thaïlandaise et laotienne.
Ingrédients et variantes.
En Thaïlande, la plupart des recettes de "tom kha" comprennent généralement du lait de coco, du galanga, des feuilles de kaffir, de la citronnelle, des petits piments, de la coriandre, de la sauce de poisson et du jus de citron vert. On ajoute parfois des piments frits.
L'ingrédient principal de la soupe peut varier. Le plus connu est le poulet, pour donner le "tom kha kai" (thaï : ต้มข่าไก่), on y ajoute souvent des champignons (volvaires). Les autres variantes incluent des fruits de mer ("tom kha thale", thaï : ต้มข่าทะเล), des champignons ("tom kha het", thaï : ต้มข่าเห็ด), du porc ("tom kha mu", thaï : ต้มข่าหมู), du tofu ("tom kha taohu", thaï : ต้มข่าเต้าหู้) ou des légumes ("tom kha phak", thaï : ต้มข่าผัก).
Dans un "tom kha" de style thaïlandais, l'aneth n'est pas utilisé, alors que dans un "tom kha" à la laotienne, l'aneth ("phak si", lao : ຜັກ ຊີ) est utilisé. L'aneth est une plante commune qui est utilisée dans la cuisine laotienne. Le substitut des Thaïs à l'aneth (appelé en Thaïlande "phak chi lao" (thaï : ผักชีลาว) car il est connu localement comme une herbe laotienne) dans le "tom kha" est la coriandre ("phak chi," thaï : ผักชี).
À la fin du , le "tom kha" n'était pas encore une soupe. C'était un plat de poulet ou de canard mijoté dans un bouillon de noix de coco léger avec une quantité généreuse de galanga. Il était ensuite servi avec un chutney aigre-doux de piments frits.

</doc>
<doc id="10643500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643500" title="Kungliga Operan">
Kungliga Operan



</doc>
<doc id="10643501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643501" title="Championnat du monde masculin de squash 1986">
Championnat du monde masculin de squash 1986

Le championnat du monde de squash 1986 est l'édition 1986 des championnats du monde de squash organisé par l'Association professionnelle de squash (PSA). La compétition se déroule du 5 novembre au 11 novembre 1986 à Toulouse en France.
Ross Norman gagne son premier titre de champion du monde en battant Jahangir Khan en finale dans un des plus célèbres matchs de l'histoire du squash. C'est la première défaite en championnat du monde depuis 1980 pour Jahangir Khan qui restait sur 5 victoires consécutives et sa première défaite depuis 555 matchs et 5 ans et demi, record tous sports confondus.

</doc>
<doc id="10643512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643512" title="East Broughton Station">
East Broughton Station

East Broughton Station est une ancienne municipalité de village du Québec qui a été annexée au village d'East Broughton en 1994, dans la MRC des Appalaches et dans la région administrative de la Chaudière-Appalaches. Elle est aujourd'hui un secteur du village d'East Broughton.
Toponyme.
Le nom fait référence au canton de Broughton. Lui-même pourrait faire référence au navigateur William Robert Broughton bien qu'il n'avait alors qu'une trentaine d'années lors de la proclamation du canton, il est plus vraisemblable que Broughton est un nom rappelant un toponyme d'Angleterre, l'Angleterre en comptant une vingtaine. L'ajout du point cardinal devant Broughton est expliqué par le fait que l'ouest du canton, aujourd'hui occupé par la municipalité de Saint-Pierre-de-Broughton, s'appelait alors West Broughton. Par le fait même, il est possible de différencier les deux gares du canton, l'autre étant tout simplement Broughton Station (ou Leeds Station).
Histoire.
Le village d'East Broughton Station, souvent simplifiée en village de La Station pour les locaux à l'instar du village de L'Église pour désigner East Broughton, s'est développé autour de la gare de chemin de fer du Québec Central.

</doc>
<doc id="10643526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643526" title="Broughton Station">
Broughton Station

Broughton Station est un village ou hameau du Québec sur la limite des territoires des municipalités de Saint-Pierre-de-Broughton, Sacré-Cœur-de-Jésus et Adstock dans la MRC des Appalaches et dans la région administrative de la Chaudière-Appalaches.
Toponyme.
La première particule du nom fait référence au canton de Broughton, qui lui-même pourrait rappeler un toponyme d'Angleterre, où on compte une vingtaine de lieux portant le même nom. L'hypothèse voulant que le nom "Broughton" réfère au navigateur William Robert Broughton est parfois évoquée, mais est « peu probable » puisque ce dernier est jeune et compte peu de voyages à son actif lorsque son patronyme apparaît sur les cartes de la région, vers 1795.
L'ajout de la particule "Station" rappelle la présence d'une gare de chemin de fer du Québec Central.
Le village est un temps désigné sous le nom de Leeds ou Leeds Station afin d'éviter la confusion avec East Broughton Station, alors que le bureau de poste conserve le nom Broughton Station.
Géographie.
Situation.
Le village est situé dans la MRC des Appalaches, entre Thetford Mines et East Broughton. Fait particulier, il partage son territoire entre trois municipalités : Saint-Pierre-de-Broughton, Sacré-Cœur-de-Jésus et Adstock.
La superficie de son aire d'urbanisation est de .
Topographie.
Le village est situé dans les Appalaches, sur un plateau caractérisé par des buttes et des replats. La forêt qui l'entoure est mixte, constituée à la fois de conifères et de feuillus.
Le Grand Morne, au pied duquel est situé le village, agit comme repère visuel.
Climat.
Il n'existe pas de station fournissant des données climatiques de façon continue à Broughton Station. Une station située à au nord-ouest fournit des données pour le hameau. 
Géographie humaine.
Bien que la majorité de la localité fasse partie de la municipalité de Saint-Pierre-de-Broughton, certaines habitations sur le chemin Sacré-Cœur font partie de la paroisse de Sacré-Cœur-de-Jésus à l'est et de la municipalité d'Adstock à l'ouest. 
Le village comprend des résidences, un commerce, un lieu de culte et un terrain de jeux. De 1986 à 2002, il ne s'y construit aucune nouvelle résidence.
Histoire.
Le village de Broughton Station doit son existence au chemin de fer du Québec Central, reliant Lévis à Sherbrooke. La gare est construite en 1880. L'implantation d'un nœud de transport favorise l'émergence d'un noyau villageois. À la fin du et au début du , les pèlerinages vers des sanctuaires dédiés à sainte Anne lors d'une neuvaine font partie des pratiques religieuses encouragées par les autorités ecclésiastiques. En 1890, Pierre Savoie, curé de Saint-Pierre-de-Broughton et ancien curé de Sacré-Cœur-de-Jésus, mise sur la présence d'une gare à la limite des paroisses de Saint-Pierre-de-Broughton, Sacré-Cœur-de-Jésus et Sacré-Cœur-de-Marie afin de construire un nouveau sanctuaire qui pourrait accueillir les pèlerins de Thetford Mines et des environs, pour qui le voyage jusqu'au sanctuaire de Sainte-Anne-de-Beaupré pendant la neuvaine de juillet serait trop long et mettrait en péril les activités agricoles. Encouragé par l'archevêque de Québec dans son projet, il planifie, avec les curés des paroisses voisines, l'érection d'une chapelle près du chemin de fer. C'est ainsi que la chapelle Sainte-Anne, est construite en 1890 et 1891. 
Un couvent est construit en 1927. Il est démoli en 1975. 
La gare est démolie en 1969; le village connaît une dévitalisation et perd par la suite la plupart de ses commerces.

</doc>
<doc id="10643536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643536" title="Americas Rugby Championship 2017">
Americas Rugby Championship 2017

L'Americas Rugby Championship 2017 a lieu du 4 février au . La compétition se déroule sur cinq journées disputées en février et mars. Ces cinq journées s'étalent sur cinq semaines consécutives, donc sans pause entre elles. Chacune des six nations participantes affronte toutes les autres une fois (championnat toutes rondes). 
En 2016, l'Argentine XV remporte la première édition de l'Americas Rugby Championship.

</doc>
<doc id="10643545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643545" title="Ferdinando bosso">
Ferdinando bosso



</doc>
<doc id="10643560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643560" title="French Connection (cocktail)">
French Connection (cocktail)

Un French Connection est un cocktail officiel de l'IBA, à base de cognac et d'amaretto. Son nom est dérivé du film "French Connection". C'est une variante du cocktail "Godfather", à base de scotch whisky et d'amaretto (inspiré de la série de films "Le Parrain").
IBA.
La recette de l"'International Bartenders Association" ("IBA") est composée de :
Mélanger les ingrédients à la cuillère, avec des glaçons, et servir « on the rocks » dans un verre à cognac (ou dans un verre old fashioned).

</doc>
<doc id="10643567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643567" title="Alexis Blanc-Garin">
Alexis Blanc-Garin

Alexis Blanc-Garin, né le à Paris et mort le à Maisons-Alfort, est un coureur cycliste français.
Biographie.
Il commence le sport cycliste à Paris en 1924, comme amateur. Il a comme rivaux Leducq, Pélissier, Blanchonnet. Il gagne Paris-Chauny, Tours-Angers-Tours, le critérium des Comingmen, le challenge d’Honneur de l'U.V.F., le championnat de Paris, Paris-Évreux.
En 1926, il devient professionnel et enlève quelques épreuves un peu partout sans cependant gagner des courses majeures. Il s'attaque ensuite à la piste et court des américaines et des six jours : Paris, Bruxelles, Milan, Stuttgart...
En 1931, il commence le demi-fond. En 1933, il gagne le Grand Prix d'Ouverture de Buffalo en 1933 et 1934, le Grand Prix d'Auteuil au Parc des Princes en 1935, le prix Gustave Ganay et d’autres courses en province et l'étranger.
Il bat le record de l'heure sur terrain plat derrière abri en suivant la moto libre de Lehmann, avec le à l'autodrome de Linas-Montlhéry.
En 1939, il est entrainé par Ernest Pasquier.
Après sa retraite cycliste, il devient (entraîneur), et coach notamment de Jean Raynal.

</doc>
<doc id="10643576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643576" title="NGC 5668">
NGC 5668

NGC 5668 est une galaxie spirale située dans la constellation de la Vierge. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 5668 a été découverte par l'astronome germano-britannique William Herschel en 1786.
La classe de luminosité de NGC 5668 est IV et elle présente une large raie HI.
À ce jour, cinq mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 5668 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.
Supernova.
Trois supernovas ont été découvertes dans NGC 5668 : SN 1952G, SN 1954B et SN 2004G.
SN 1952G.
Cette supernova a été découverte le par l'astrophysicien américano-suisse Fritz Zwicky. Le type de cette supernova n'a pas été déterminé.
SN 1954B.
Cette supernova a été découverte le par l'astronome suisse Paul Wild de l'université de Berne. Cette supernova était de type Ia.
SN 2004G.
Cette supernova a été découverte le par l'astronome japonaise Reiki Kushida. Cette supernova était de type II.
Groupe de NGC 5746.
Selon A. M. Garcia, NGC 5668 fait partie du groupe de NGC 5746. Ce groupe de galaxies compte au moins 31 membres dont NGC 5636, NGC 5638, NGC 5658 (=PGC 51957), NGC 5690, NGC 5691, NGC 5692, NGC 5701, NGC 5705, NGC 5713, NGC 5719, NGC 5725, NGC 5740, NGC 5746, NGC 5750, IC 1022, IC 1024 et IC 1048.
Sur le site « Un Atlas de l'Univers », Richard Powell mentionne aussi le groupe de NGC 5746, mais il n'y figure que 14 galaxies. Six autres galaxies du groupe de NGC 5746 de Garcia, dont NGC 5668, se trouvent dans un autre groupe mentionné par Powell, soit le groupe de NGC 5638. Selon Powell, la galaxie NGC 5701 ne fait pas partie d'un groupe de galaxies et les autres galaxies de Garcia ne figurent pas dans celles retenues par celui-ci
Le groupe de NGC 5746 fait partie de l'Amas de la Vierge III, un des amas du superamas de la Vierge.

</doc>
<doc id="10643599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643599" title="Tournoi de tennis de Dubaï (WTA 2017)">
Tournoi de tennis de Dubaï (WTA 2017)

L'édition féminine 2017 du tournoi de tennis de Dubaï se déroule du 19 au , sur dur en extérieur. Il s'agit du en catégorie Premier 5 de la saison 2017. Elina Svitolina remporte l'épreuve de simple, Ekaterina Makarova et Elena Vesnina celle de double.
Faits marquants.
On note les forfaits de la Britannique Johanna Konta, de la Canadienne Eugenie Bouchard, de l'Espagnole Carla Suárez Navarro, de la Française Alizé Cornet, des Italiennes Sara Errani et Karin Knapp, des Roumaines Simona Halep et Monica Niculescu, de la Russe Svetlana Kuznetsova et de la Suissesse Timea Bacsinszky. Elles sont respectivement remplacées par Mandy Minella, Viktorija Golubic, Tsvetana Pironkova, Lara Arruabarrena, Kristýna Plíšková, Johanna Larsson, Jelena Janković, Louisa Chirico, Lesia Tsurenko et Wang Qiang.
L'Ukrainienne Elina Svitolina remporte le en simple de sa carrière en battant en finale la Danoise Caroline Wozniacki.
En double, la paire russe Ekaterina Makarova - Elena Vesnina remportent leur ensemble en battant en finale la paire tchéco-chinoise Andrea Hlaváčková - Peng Shuai. Il s'agit respectivement de leur et titre.
Résultats en simple.
Parcours.
Huit joueuses sont exemptées de premier tour.
 Kristina Mladenovic
Résultats en double.
Parcours.
Quatre têtes de série sont exemptées de premier tour.

</doc>
<doc id="10643606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643606" title="Sin Sang-woo">
Sin Sang-woo



</doc>
<doc id="10643617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643617" title="Jean Raynal (cyclisme)">
Jean Raynal (cyclisme)

Jean Raynal, né le à Paris et mort le à Bry-sur-Marne, est un coureur cycliste français, spécialiste du demi-fond.

</doc>
<doc id="10643633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643633" title="Tournoi de tennis de Budapest (WTA 2017)">
Tournoi de tennis de Budapest (WTA 2017)

L'édition féminine 2017 du tournoi de tennis de Budapest se déroule du 20 au , sur dur en intérieur. Il s'agit du de catégorie "International" de la saison. Tímea Babos remporte l'épreuve de simple, Hsieh Su-Wei et Oksana Kalashnikova celle de double.
Faits marquants.
L'Allemande Andrea Petkovic déclare forfait avant le début du tournoi. Elle est remplacée par Irina Falconi.
Tímea Babos remporte le en simple de sa carrière en battant en finale Lucie Šafářová.
En double, Hsieh Su-Wei et Oksana Kalashnikova remportent le titre en battant en finale Arina Rodionova et Galina Voskoboeva. Il s'agit respectivement de leur et titre, le ensemble.

</doc>
<doc id="10643638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643638" title="Sergueï Grigoriev">
Sergueï Grigoriev

Sergueï Alexeïevitch Grigoriev (en , en ) est un artiste peintre soviétique d'Ukraine né à Louhansk le , mort à Kiev le .
Biographie.
Le jeune Sergueï Grigoriev est en 1923 élève de l'école d'art de Zaporijia, en 1926-1927 des Vkhoutemas de Moscou, de 1928 à 1932 de l'Institut des beaux-arts de Kiev où il est l'élève de Fiodor Kritchevski et dont il sort diplômé pour s'installer à Kharkov. Il y est dans un premier temps peintre d'affiches de propagande ("Nous donnerons du pain à notre pays") et illustrateur de livres pour les éditions Mistetsvo, puis en 1933 enseignant à l'Académie de design et d'art de Kharkov en même temps que sa peinture se constitue alors de paysages brossés sur le motif et de nus. Lorsqu'en 1934 Kiev devient la capitale de la République d'Ukraine, Sergueï Grigoriev y prend un poste de professeur-assistant à l'académie des beaux-arts.
Mobilisé au sein de l'Armée rouge de 1939 à 1947 (il devient membre du PCUS avec l'entrée en guerre de 1941), Grigoriev revient à l'Académie des beaux-arts de Kiev en tant que professeur et chef du département de dessin en 1947, puis de recteur de l'Académie de 1951 en 1955 où il dirige l'atelier de peinture de genre. Il est chef de la section peinture des artistes de l'Union soviétique de 1952 à 1957.
Mort le , Sergueï Grigoriev repose au cimetière Baïkov de Kiev.

</doc>
<doc id="10643667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643667" title="Tragédie du Stade du 4-Janvier">
Tragédie du Stade du 4-Janvier



</doc>
<doc id="10643673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643673" title="Liste des Premiers ministres de l'Inde">
Liste des Premiers ministres de l'Inde

Cette page dresse la liste des Premiers ministres de l'Inde par ordre chronologique depuis l'Indépendance en 1947.
Le Premier ministre de l'Inde ("Prime Minister of India") est le chef du gouvernement central ("Central Government" ou "Union Government"). Le titulaire du poste choisit les autres membres de son gouvernement et dirige le conseil des ministres.
Histoire.
L'Inde devient indépendante le sous la forme d'un dominion. Le Premier ministre est alors nommé par le gouverneur général, qui représente le monarque. Le , la Constitution entre en vigueur et l'Inde devient une république. Le Premier ministre est depuis nommé par le président de l'Inde.
Quinze personnes ont exercé les fonctions de Premier ministre de l'Inde, dont Gulzarilal Nanda, Premier ministre par intérim à deux reprises. Le premier Premier ministre, Jawaharlal Nehru, est celui qui a passé le plus de temps au pouvoir (près de 17 ans), depuis l'indépendance en 1947 jusqu'à sa mort en 1964. Sa fille Indira Gandhi, et son petit-fils, Rajiv Gandhi ont également été Premiers ministres. Tous sont issus du Congrès national indien qui a été au pouvoir pendant 54 des 73 années écoulées depuis l'indépendance du pays.

</doc>
<doc id="10643674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643674" title="Rodrigo (football, 1973)">
Rodrigo (football, 1973)

Rodrigo José Queiroz Chagas dit Rodrigo est un ancien footballeur international brésilien, né le à Rio de Janeiro. Il évoluait au poste d'arrière droit.
Biographie.
En club.
Rodrigo participe à deux reprises à la Copa Libertadores, en 1999 avec les Corinthians et en 2003 avec Paysandu. Il dispute un total de 12 matchs dans cette compétition.
Il joue 27 matchs en "Bundesliga" avec le club du Bayer Leverkusen.
En sélection.
Rodrigo obtient trois sélections avec le Brésil, lors de matchs amicaux. 
En 1995, il est retenu par le sélectionneur Mário Zagallo afin de disputer la Copa América 1995. Si le Brésil échoue en finale, Rodrigo ne prend part à aucune rencontre durant la compétition.
Il joue ses deux premiers matchs avec le Brésil contre le Japon et la Corée du Sud, lors d'une tournée en Asie en . Sa troisième et dernière sélection intervient lors d'une victoire (1-0) en déplacement contre l'Argentine en .

</doc>
<doc id="10643682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643682" title="Pierre Guillaume Cossard">
Pierre Guillaume Cossard



</doc>
<doc id="10643685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643685" title="Jean Cossard">
Jean Cossard

Jean Cossard, né le à Troyes et mort le à Paris, est un peintre français. Il est le fils de Pierre Guillaume Cossard et sa nièce est Mlle Cossard.
Biographie.
Jean Cossard est né le à Troyes.
Il est le fils de Pierre Guillaume Cossard et un élève de Vincent il avait été pensionné en 1784 par un prix de l'école troyenne de peinture. Il a peint un portrait de Bonaparte partant pour l'Egypte, puis fut peintre miniaturiste et a montré son travail au Salon de 1808.
Il est mort le à Paris.

</doc>
<doc id="10643692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643692" title="(41213) Mimoun">
(41213) Mimoun

(41213) Mimoun est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(41213) Mimoun est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Les Tardieux par Michel Bœuf. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 8,4° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Alain Mimoun.

</doc>
<doc id="10643696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643696" title="Euryglottis albostigmata">
Euryglottis albostigmata

Euryglottis albostigmata est une espèce de lépidoptères de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Sphinginae, de la tribu des Sphingini et du genre "Euryglottis".
Description.
Il est très différent des autres espèces du genre "Euryglottis", en particulier dans la couleur ainsi que l'absence d'un triangle pâle dans la zone submarginale sur le dessus de l'aile antérieure. La face dorsale de l'aile postérieure des femelles est plus largement blanche que chez les mâles.
Répartition et habitat.
Le genre est néo-tropical. L'espèce est connue en Colombie, en Équateur, et au Pérou.

</doc>
<doc id="10643697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643697" title="Jean-Bernard Fourtillan">
Jean-Bernard Fourtillan

Jean-Bernard Fourtillan, né le à Bordeaux, est un pharmacien français, expert en pharmacologie et ancien professeur des universités. Certaines de ses prises de position sont contestées par la communauté scientifique. Il est poursuivi par la justice pour des essais cliniques illégaux.
Biographie.
Carrière hospitalo-universitaire.
Après ses études de pharmacie à l'université de Bordeaux, il est nommé en 1968 interne des hôpitaux et assistant de chimie organique à la faculté dans cette même ville. En 1972, il devient professeur agrégé de chimie pharmaceutique et de pharmacocinétique à la faculté de médecine et de pharmacie de l’université de Poitiers. Parallèlement à ses fonctions universitaires, il entreprend une carrière hospitalière à l’hôpital de Libourne puis au centre hospitalier universitaire de Poitiers.
Responsable de sociétés de services.
En 1978, il quitte l'hôpital et crée une entreprise prestataire de services en pharmacologie, le Centre d'études et de recherches en pharmacie clinique (Cephac) à Poitiers. Cette structure prend au fil des années différentes appellations : Centre privé de recherche biomédicale Cerom, Cemaf, Parexel-Cemaf, Parexel Worldwide Bioanalytics.
Invention de la.
En avril 1994, Jean-Bernard Fourtillan annonce avoir reçu la révélation divine d'une hormone qu’il dénomme valentonine, d'après le prénom de sa petite-fille, et qui, selon lui, intervient dans le système d'alternance veille-sommeil. Il prétend que la régulation circadienne de l'organisme entre les phases de veille et de sommeil est due à l'action de trois hormones sécrétées par la glande pinéale :
L'existence de la valentonine et/ou de ses effets est très contestée : aucune étude ni aucun autre scientifique ne la confirme et la communauté scientifique s'étonne que les recherches de Jean-Bernard Fourtillan (ou de son épouse) n'aient pas fait l'objet de publications, mais seulement de dépôt de brevets.
Jean-Bernard Fourtillan prend sa retraite en 2008 et ne figure dès lors plus au tableau de l'Ordre national des pharmaciens.
Essais cliniques de la valentonine dans les troubles neurologiques.
Ce n'est qu’en 2014 que Jean-Bernard Fourtillan décide de reprendre les recherches soutenues par son épouse Marianne.
À partir de 2015, Jean-Bernard Fourtillan se rapproche du chirurgien controversé Henri Joyeux, comme lui fervent catholique, qui milite contre l'utilisation des vaccins et tient de nombreuses positions polémiques éloignées de la rationalité scientifique. Ensemble, ils entreprennent de démontrer l'intérêt de la valentonine dans le traitement de la maladie d'Alzheimer, de la maladie de Parkinson et d'autres affections neurologiques. L'année suivante, le neurologue Philippe Damier, vice-président du comité scientifique de l'association France Parkinson considère leur argumentaire comme une « manipulation ». Ils créent le fonds de donation "Josefa", d'après le nom d'une religieuse espagnole morte à Poitiers en 1923, présidé par Jean-Bernard Fourtillan, auquel ils déclarent céder la totalité des brevets déposés et les redevances de leur exploitation et qui collecte les versements effectués par les patients pour être inclus dans leur recherche médicale et scientifique.
En 2019, Jean-Bernard Fourtillan et Henri Joyeux commencent l'expérimentation de dispositifs transdermiques de valentonine sur des sujets atteints notamment de maladie d'Alzheimer. Ces essais ont en partie été menés à l'abbaye Sainte-Croix de Poitiers, à Saint-Benoît. L'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé considère qu'il s'agit là d'un essai clinique illégal car non déclaré et se déroulant dans un lieu non autorisé (une abbaye) et l'interdit mais les deux associés récusent cette affirmation. Au contraire, Jean-Bernard Fourtillan écrit une lettre au président de la République lui demandant l'abrogation de l'obligation vaccinale des nourrissons (qu'il qualifie de « massacre ») et la généralisation de l'emploi de ses dispositifs transdermiques pour guérir non seulement la maladie de Parkinson mais aussi l'épilepsie, la sclérose en plaques et les cancers.
À l'automne 2019, une enquête est ouverte par un juge d'instruction pour « tromperie » et « abus frauduleux de l’ignorance ou de la faiblesse d’une personne vulnérable ». En , Jean-Bernard Fourtillan obtient à Bordeaux la condamnation pour diffamation d'un dirigeant de l'ANSM qui l'avait accusé de charlatanisme.
En , Jean-Bernard Fourtillan et le fonds Josefa demandent l'annulation de l'interdiction de l'essai par l'ANSM. Leur demande est rejetée par le tribunal administratif de Poitiers. La décision du tribunal administratif est annulée par la Cour administrative d'appel de Bordeaux le ; l’ANSM se pourvoit alors en cassation devant le Conseil d'État. Son pourvoi est rejeté. En main 2024, l'ANSM suspend la publicité et l'exploitation des patchs transdermiques de la Société d'exploitation de la valentonine, dirigée par Jean-Bernard Fourtillan. Ces patchs n'avaient fait l'objet d'aucune autorisation de mise sur le marché.
Le , Jean-Bernard Fourtillan est arrêté par la police dans le cadre d'une enquête sur ces essais ; il était recherché notamment pour exercice illégal de la médecine. Trois jours après son incarcération à Nîmes, il est hospitalisé sans son consentement dans un établissement psychiatrique d'Uzès ; il est libéré, le , sur décision du juge des libertés et de la détention et placé sous contrôle judiciaire. Le , il est arrêté à Chaudes-Aigues, puis incarcéré à la maison d'arrêt d'Aurillac car il n'a pas respecté les obligations de ce contrôle.
Le 8 décembre 2025, Jean-Bernard Fourtillan doit comparaître devant le tribunal correctionnel de Paris, avec son épouse, Henri Joyeux, et un autre prévenu dans l'affaire des essais sauvages. La défense demande le renvoi du procès car le pharmacien a été interné dans un établissement psychiatrique en Corse où il se rendait au chevet de son épouse, elle-même hospitalisée. Le tribunal accède à cette demande et le procès est renvoyé à la fin du mois de juin 2026. Une expertise psychiatrique est ordonnée par le tribunal pour déterminer si l'état de santé du principal prévenu est compatible avec sa comparution.
Accusations contre l'Institut Pasteur.
En , Jean-Bernard Fourtillan intervient dans le film conspirationniste "Hold-up" en déclarant que l'Institut Pasteur a « fabriqué » le virus SARS-CoV-2 en 2004 avant de le disséminer afin de pouvoir commercialiser un vaccin plus dangereux que le virus. L'Institut Pasteur annonce porter plainte pour diffamation. En , Jean-Bernard Fourtillan déclare à son tour dans une vidéo qu'il a déposé plainte contre l'Institut Pasteur.

</doc>
<doc id="10643714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643714" title="Quatre-mâts goélette">
Quatre-mâts goélette

Un quatre-mâts goélette () est un voilier gréé de quatre-mâts, caractéristique de la deuxième moitié du -début du . Il est constitué d'un mât de misaine entièrement gréé de voiles carrées et de 3 autres mâts entièrement gréés en voiles auriques.
Historique.
Comme la plupart des quatre-mâts, leur expansion et utilisation s'étend durant la deuxième moitié du et le début du durant la période des clippers. Ils servaient principalement de navire de pêche (terre-neuvier, etc.) et de transport de marchandises.
Aujourd'hui les bateaux restants constituent des navires-musées ou des navires-écoles. Ils figurent parmi les voiliers les plus grands du monde.
Détail du gréement.
Les mâts portent très fréquemment des voiles multiples :
À ceci s'ajoutent des voiles triangulaires d'appoint :
Variante du gréement.
Il existe des variantes de gréement pour les quatre-mâts, voisins des quatre-mâts goélettes, en fonction de la présence ou non de phares carrés (on appelle "phare" l'équipement d'un mât en voile) :

</doc>
<doc id="10643715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643715" title="Kozierogi">
Kozierogi

Kozierogi (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10643716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643716" title="Cale sèche de la Landriais">
Cale sèche de la Landriais

La cale sèche de la Landriais est un édifice de la commune du Minihic-sur-Rance, dans le département d’Ille-et-Vilaine en région Bretagne.
Localisation.
Elle se trouve tout au nord du département et à l'est du bourg de Le Minihic-sur-Rance. Elle donne sur l’estuaire de la Rance qui se jette elle-même dans la Manche.
Historique.
La darse a été construite en 1908 pour le chantier naval de François Lemarchand, pour faire face au développement de la grande pêche qui engendrait une demande croissante en réparation navale. Il s’agit d’une réalisation probablement unique en Europe par sa taille et son architecture.
Alors, entre Brest et Cherbourg seulement le forme de radoub du port de Granville était capable d’accueillir un voilier des Terre-neuvas de cette taille.
Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .
Architecture.
Il s'agit d'un ouvrage en bois de forme ovale, d'une longueur de . Une vingtaine de poteaux entretoisés sont recouverts du bordage, soigneusement calfaté. 
Voir aussi.
 

</doc>
<doc id="10643745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643745" title="Pierre du Pont IV">
Pierre du Pont IV

Pierre Samuel du Pont IV, né le à Wilmington dans le Delaware et mort le dans la même ville, est un homme politique américain républicain. Il a été le représentant à la Chambre des représentants au Congrès pour le district du Delaware de 1971 à 1977, puis gouverneur de l'État du Delaware entre 1977 et 1985.
Biographie.
Il a été candidat à l'investiture du parti républicain en 1988.

</doc>
<doc id="10643756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643756" title="Rapún">
Rapún

Rapún est un village de la province de Huesca, situé à environ trois kilomètres au sud de la ville de Sabiñánigo, sur la rive droite du Gállego. Il comptait 31 habitants au milieu du . Après avoir été inhabité au début des années 1980, il compte actuellement neuf habitants (INE, 2013). L'église du village, de style roman, est dédiée à saint Félix ; elle a une nef unique et une tour de défense sur son côté nord.

</doc>
<doc id="10643757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643757" title="Osán">
Osán

Osán est un village de la province de Huesca, situé à environ trois kilomètres au sud-est de la ville de Sabiñánigo, sur la rive droite du Gállego, dans le Vallibasa. Il comptait 14 foyers et 87 habitants au milieu du XIX siècle, contre 19 aujourd'hui (INE, 2014). L'église du village a été construite au XV siècle et remaniée depuis.

</doc>
<doc id="10643758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643758" title="Anne d'York (1475-1511)">
Anne d'York (1475-1511)

Anne d'York est une princesse anglaise de la maison d'York née le au palais de Westminster et morte le .
Biographie.
Anne est la cinquième des sept filles du roi d'Angleterre et de son épouse Élisabeth Woodville. En 1480, son père conclut un accord avec l'archiduc Maximilien de Habsbourg qui prévoit le mariage d'Anne avec Philippe, le fils de Maximilien. Ce projet est abandonné après la mort d'Édouard, en .
Comme les autres enfants d'Édouard, Anne est reconnue illégitime par le Parlement ("Titulus Regius") à l'instigation du futur , le frère du roi défunt. Sa légitimité est rétablie après la mort de Richard et l'avènement de Henri Tudor, en 1485. Elle devient alors une des dames d'honneur de sa sœur Élisabeth.
Anne se marie le avec Thomas Howard, le fils du comte de Surrey, à l'abbaye de Westminster. Ils ont quatre enfants, qui meurent tous dans leur enfance. Anne meurt à son tour en 1511, âgée de seulement . Elle est inhumée au prieuré de Thetford. Après la Réforme, ses restes sont transférés avec ceux d'autres membres de la famille Howard dans l'église de Framlingham.
Anne est représenté par l'actrice Rosie Knightley dans la série "The White Princesse" qui met en scène Élisabeth d'York, sa sœur.

</doc>
<doc id="10643759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643759" title="Jazz Jennings">
Jazz Jennings

Jazz Jennings, née le , est une personnalité d'internet et de téléréalité, youtubeuse, auteure et militante des droits LGBT américaine. 
Biographie.
Enfant transgenre, elle vit sous son identité féminine dès l'âge de , puis commence son traitement hormonal durant son adolescence. Son parcours est très documenté, avec de nombreux reportages à la télévision américaine. Elle coécrit avec Jessica Herthel un livre pour enfants, publié en 2014, racontant son histoire. En 2015, elle devient l'héroïne d'une émission de télévision sur TLC, "", la mettant en scène avec sa famille dans la vie de tous les jours. La même année, elle est présente pour la première fois dans la liste du magazine "Time" des adolescents les plus influents du monde. Elle publie une autobiographie, "Being Jazz", en 2016.

</doc>
<doc id="10643764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643764" title="L'Ânier">
L'Ânier

L'Ânier () est une aquarelle du peintre expressionniste allemand August Macke, réalisée en pendant le voyage en Tunisie effectué avec ses collègues Paul Klee et Louis Moilliet.
Contexte et interprétation.
La lumière printanière dans les villes de Tunis, d'Hammamet et de Kairouan a permis aux trois amis peintres de produire des œuvres colorées. Peu de peintures à l'huile sont réalisées lors de ce voyage "a contrario" de nombreux croquis, des photos et surtout des aquarelles. Comme son collègue Franz Marc, August Macke a toujours été enclin à représenter des animaux, que ce soit dans des parcs zoologiques ou dans la nature.
L'âne figure dans plusieurs de ses tableaux issus de ce voyage. Macke s'est même risqué à monter sur un âne. Dans son album, une photo montre un ânier ; elle a probablement servi de modèle pour l'aquarelle. Paul Klee et August Macke peignaient leurs aquarelles dans la chambre que leur avait prêté le docteur Jaeggi, médecin suisse à Tunis. Alors que Klee peignait le visage d'un couple, Macke esquissait des corbeilles d'oranges ainsi qu'un âne noir avec en arrière-plan des personnages coiffés d'un fez.

</doc>
<doc id="10643780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643780" title="Kimpembe">
Kimpembe



</doc>
<doc id="10643800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643800" title="Rabiot">
Rabiot



</doc>
<doc id="10643801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643801" title="Kresa">
Kresa



</doc>
<doc id="10643805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643805" title="Championne des poids plumes de l'UFC">
Championne des poids plumes de l'UFC



</doc>
<doc id="10643806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643806" title="Équipe cycliste LA Alumínios-Antarte">
Équipe cycliste LA Alumínios-Antarte



</doc>
<doc id="10643810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643810" title="Naissance en 1302">
Naissance en 1302

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1302 :

</doc>
<doc id="10643813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643813" title="Draft 2017 de la NBA">
Draft 2017 de la NBA

La draft 2017 de la est la draft annuelle de la National Basketball Association (NBA), se déroulant en amont de la saison 2017-2018. Elle a eu lieu le jeudi 22 juin 2017 au Barclays Center de Brooklyn et fut retransmise sur la chaîne de ESPN aux États-Unis et sur BeIN Sports en France.
La draft de la NBA est un événement annuel où les joueurs des universités ayant au moins 19 ans le jour de la draft et ayant quitté le lycée depuis au minimum 1 an sont choisis pour jouer dans une équipe professionnelle de la National Basketball Association (NBA). Les joueurs étrangers de plus de 19 ans sont eux aussi éligibles.
La loterie pour désigner la franchise qui choisit en première un joueur, consiste en une loterie pondérée : parmi les équipes non qualifiées en playoffs, les chances de remporter le premier choix sont de 25% pour la plus mauvaise équipe, et de 0,5% pour la « moins mauvaise », où chaque équipe se voit confier aléatoirement 250 à 5 combinaisons différentes.
Markelle Fultz, en provenance des Huskies de Washington, est sélectionné en première position par les 76ers de Philadelphie, qui sélectionnent le premier choix pour la seconde fois consécutive après Ben Simmons. Le trophée de NBA Rookie of the Year, sur cette saison, est remporté par Simmons, qui a raté l'intégralité de la saison précédente et qui commence sa carrière professionnelle cette saison.
Règles d'éligibilité.
La draft est menée en vertu des règles d'admissibilité établies dans la nouvelle convention collective de 2011, désignée sous le terme de "" ou CBA. Cette convention est signée entre la ligue et le syndicat des joueurs. Le CBA qui a mis fin au lock-out de 2011 n'a institué aucun changement immédiat à la draft, mais a appelé à un comité de propriétaires et de joueurs pour discuter des changements à venir. À partir de 2012, les règles d'admissibilité de base pour la draft sont listés ci-dessous :
L'exigence de base pour l'admissibilité automatique pour un joueur américain est l'achèvement de son admissibilité au collège. Les joueurs qui répondent à la définition du CBA des « joueurs internationaux » sont automatiquement admissibles si leur tombe pendant l'année civile de la draft (c'est-à-dire nés avant le ). Les joueurs américains qui ont arrêté au moins un an leurs études secondaires et qui ont joué au basket-ball dans les ligues mineures avec une équipe en dehors de la NBA sont également automatiquement admissibles.
Un joueur qui n'est pas automatiquement admissible doit déclarer son éligibilité pour la draft en informant les bureaux NBA par écrit au plus tard 60 jours avant la draft. Pour la draft de 2015, cette date est tombée le 26 avril. Selon les règles de la NCAA, les joueurs ont seulement jusqu'en avril pour se retirer de la draft et de maintenir leur admissibilité au collège.
Un joueur qui a embauché un agent perd son admissibilité pour les années de collège restantes. En outre, le CBA permet à un joueur de se retirer de la draft à deux reprises.
Candidats.
Autres joueurs candidats automatiquement.
Le critère d'admissibilité varie légèrement selon que le joueur est "international" ou non.
Pour les joueurs non internationaux, le contrat peut être avec une équipe non américaine.
La citoyenneté n'est pas un critère pour déterminer si un joueur est "international" sous le CBA.
Pour qu'un joueur soit "international" sous le CBA, il doit répondre à tous les critères suivants :
Loterie de la draft.
Les 14 premiers choix de la draft appartiennent aux équipes qui ont raté les playoffs NBA, aussi appelés séries éliminatoires par les francophones d'Amérique du Nord. L'ordre a été déterminé par un tirage au sort. La loterie () a déterminé les trois équipes qui obtiennent les trois premiers choix de la draft (et leur ordre de choix). Les choix de premier tour restant et les choix du deuxième tour sont affectés aux équipes dans l'ordre inverse de leur bilan victoires-défaites lors de la saison 2016-2017. Elle a eu lieu le 16 mai 2017. Initialement, les Nets de Brooklyn obtiennent le premier choix, mais ce dernier est envoyé aux Celtics de Boston dans le cadre d'un transfert, qui vont le transférer aux 76ers de Philadelphie quelques jours avant la draft.
Ci-dessous les chances de chaque équipe pour la loterie de la draft 2017.

</doc>
<doc id="10643817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643817" title="Amélie Cossard">
Amélie Cossard

Amélie Cossard connue comme Cossard, née au probablement à Troyes et morte au , est une peintre française.
Biographie.
Née au , elle est la nièce et l'élève de Jean Cossard. Active à Troyes, durant la 1 moitié du ses sujets comporte des fleurs et des fruits, le musée de Troyes en garde plusieurs exemplaires.

</doc>
<doc id="10643826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643826" title="Chūō-Ichibamae (métro municipal de Kobe)">
Chūō-Ichibamae (métro municipal de Kobe)

 est une station de la ligne Kaigan du métro municipal de Kobe. Elle est située dans l'arrondissement Hyōgo de Kobe, préfecture de Hyōgo au Japon.
Mise en service en 2001, elle est desservie par les rames de la ligne Kaigan (bleue).
Situation ferroviaire.
Établie en souterrain, "Chūō-Ichibamae" est une station de passage, au point kilométrique (PK) 3,7, de la ligne Kaigan (bleue) du métro municipal de Kobe. Elle est située entre la station "Harborland", en direction du terminus sud "Sannomiya-Hanadokeimae", et la station "Wadamisaki", en direction du terminus nord "Shin-Nagata".
Elle dispose d'un quai central encadré par les deux voies de la ligne.
Histoire.
La station "Chūō-Ichibamae " est mise en service le , lorsque le Bureau des transports municipaux de Kobe ouvre à l'exploitation les de la ligne Kaigan, entre "Sannomiya-Hanadokeimae" et "Shin-Nagata".
En , la fréquentation journalière de la station était de 1 759 personnes
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La station dispose de trois accès. Pour les personnes à la mobilité réduite un parcours spécifiques est signalé avec un ascenseur pour rejoindre le niveau -1 puis un deuxième ascenseur pour rejoindre le quais de la station. La carte ICOCA est possible pour l’accès aux portillon d’accès aux quais.
Desserte.
"Chūō-Ichibamae" est desservie par les rames qui circulent sur la ligne Kaigan (bleue). Sur le quai central, la voie 1 est desservie par les rames en direction de "Sannomiya-Hanadokeimae" et la voie 2 par celles en direction de "Shin-Nagata".
À proximité.
La gare permet d'accéder à plusieurs lieux remarquables, les temples de : Noufuku-ji, Sinko-ji, Raigo-ji, Yakusen-ji et Kinko-ji, ainsi qu'au marché de vente de Kobe Chūō.

</doc>
<doc id="10643834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643834" title="Naissance en 1303">
Naissance en 1303

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1303 :

</doc>
<doc id="10643846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643846" title="Louis Aimé Dubreton">
Louis Aimé Dubreton

Louis Aimé Dubreton, né le à Ploërmel (Morbihan), mort le à Saint-Martin-de-Ré (Charente-Maritime), est un militaire français de la Révolution et de l’Empire.
États de service.
Louis Aimé du Breton est le fils de Paul Julien du Breton, avocat au parlement de Bretagne, lieutenant du maire de Ploërmel, et de Marie Jeanne Le Guen. Il est le frère du général-baron Jean-Louis Dubreton.
Il entre en service le , comme volontaire au régiment de Condé-infanterie, et le novembre suivant, il passe sous-lieutenant dans les volontaires étrangers de la marine, avant d’être admis en la même qualité dans le corps des volontaires étrangers de Lauzun le . De 1778 à 1781, il sert durant la guerre d'indépendance des États-Unis, et le , il entre dans le régiment de hussards de Lauzun.
Le , il est nommé lieutenant dans le régiment de la Martinique, et le , il passe dans le bataillon auxiliaire des colonies. Le , il embarque avec un détachement pour le Cap-Français (actuel Cap-Haïtien), et il est de retour en France le sur la frégate "La Seine". Il reçoit son brevet de capitaine le , et il est placé à la tête d’une compagnie de grenadiers du régiment d’infanterie avec laquelle il fait les campagnes de 1792 à l’an II, aux armées de Mayence et de l’Ouest. 
Chef de bataillon le , il commande le fort Saint-Charles pendant le siège de Mayence, et il est blessé à la tête et à la cuisse le . Le , il est employé comme adjudant-général chef de bataillon, et il se signale le suivant devant Cholet, où il reçoit un coup de feu à la jambe droite. Le , il obtient une pension de retraite de , mais il est rappelé à l’activité avec le grade d’adjudant-général chef de brigade à l’état-major de l’armée de l’Ouest le . Il est mis en non activité le , et autorisé à se retirer dans ses foyers à cause de ses blessures.
Rappelé de nouveau au service le , le Directoire lui confie le commandement d’armes de troisième classe de l’île de Ré. Il est fait chevalier de la Légion d’honneur le , et le roi Louis XVIII lui donne la croix de chevalier de Saint-Louis le . Il est admis à la retraite le , et il est élevé au grade d’officier de la Légion d’honneur le .
Il meurt le , à Saint-Martin-de-Ré.

</doc>
<doc id="10643847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643847" title="Dubreton">
Dubreton

Dubreton est un patronyme français notamment porté par : 

</doc>
<doc id="10643854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643854" title="Église Saint-Léger de Bussy-lès-Daours">
Église Saint-Léger de Bussy-lès-Daours

L'église Saint-Léger de Bussy-lès-Daours est située à Bussy-lès-Daours dans le département de la Somme, non loin d'Amiens en France.
Histoire.
L'église paroissiale de Bussy est placée sous le vocable de Léger d'Autun (saint Léger) ; elle a été construite en 1837-1839, sur les plans de l'architecte amiénois Jean Herbault. 
En 1866, la courte flèche du clocher, est remplacée par une flèche de style néo-gothique de de haut, non-comprise une hauteur supplémentaire de pour la croix et le coq, sur un plan de l'architecte Victor Delefortrie.
Caractéristiques.
L'église de Bussy-lès-Daours est de style néo-classique. Elle est bâtie en pierre et en brique fabriquées localement, sur une base rectangulaire de de long sur de large, sans contrefort et sans transept. La tour du clocher forme un porche extérieur, éclairé par deux fenêtres. 
La voûte centrale en berceau, réalisée en enduit sur lattis, commune à la nef et au chœur, repose sur des murailles soutenues de chaque côté par quatre colonnes et deux piliers à section carrée. Deux sacristies se trouvent à l'avant des bas-côtés de la nef et du chœur. Chacun des bas-côtés est ouvert par une porte à l'arrière. Chacune des sacristies est également ouverte sur l'extérieur par une porte. Les plafonds horizontaux des bas-côtés sont soutenus par des poutres reposant sur des blochets sculptés.
Le sanctuaire semi-circulaire, sans ouverture d'éclairement, possède un plafond en demi-coupole peint en bleu-nuit et parsemé d'étoiles dorées ; le fond est occupé par une gloire de grandes dimensions réalisée par les Frères Duthoit.
Le dallage des allées de la nef, de l'ensemble du chœur et du sanctuaire, est en pierre de Senlis. Le chœur est surélevé de deux marches et le sanctuaire de deux autres marches. Sous les bancs, le pavage est réalisé en briques. Une forte corniche sculptée, ceinture les parties hautes de la nef centrale, du chœur et du sanctuaire. L'éclairement de l'église est assuré par de grandes baies en plein cintre : douze pour la nef, le chœur et les sacristies ; deux pour le porche ; une baie centrale pour la façade.
L'église de Bussy-lès-Daours conserve plusieurs œuvres classées monuments historiques au titre d'objet : 

</doc>
<doc id="10643855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643855" title="Claude de Saint-Vincent">
Claude de Saint-Vincent

Claude de Saint-Vincent, né le à Neuilly-sur-Seine, est un éditeur français. Il est le directeur général du groupe Média participations, qui regroupe entre autres Dargaud, Dupuis et Le Lombard.
Biographie.
Ancien élève d'HEC, Claude de Saint-Vincent a travaillé pour Sisley, une société de cosmétiques fondée par son père Roland de Saint-Vincent, avant de devenir directeur marketing chez Air France. Il a ensuite rejoint la chaîne la Sept, ancêtre d’Arte, avant d'être recruté par un chasseur de têtes pour le groupe d'édition Média participations où il arrive en 1991.
Afin de compenser la perte du fonds Astérix en 1998, qui constituait un tiers du chiffre d'affaires de Dargaud, il rachète les éditions Blake et Mortimer et Lucky Productions pour relancer leurs franchises .
En 2004, il devient également administrateur délégué des éditions Dupuis.

</doc>
<doc id="10643865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643865" title="Misaki-Kōen (métro municipal de Kobe)">
Misaki-Kōen (métro municipal de Kobe)

 est une station du métro municipal de Kobe localisée dans l'arrondissement Hyōgo de Kobe, dans la préfecture de Hyōgo. Elle est exploitée par le Bureau des transports municipaux de Kobe sur la ligne Kaigan.
Situation ferroviaire.
La station de Nagata est située au point kilométrique (PK) 5.7 de la ligne Kaigan.
Histoire.
La station ouvre le par le Bureau des transports municipaux de Kobe.
En , la fréquentation journalière de la station était de 3 310 personnes
Service des voyageurs.
Accueil.
La carte ICOCA est possible pour l’accès aux portillons d’accès aux quais.
Desserte.
La station possède deux quais et trois voies. Les voies 2 et 3 forment une seule et même voie. Une partie seulement des trains partent des voies 2 et 3. La majorité des départs et arrivées se font via les voies 1 et 4.
Intermodalité.
La gare permet d'accéder à plusieurs lieux remarquables :
Un arrêt de bus du réseau de la ville de Kobe est également disponible près de la gare.

</doc>
<doc id="10643867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643867" title="Rue du Mouton (Paris)">
Rue du Mouton (Paris)

La rue du Mouton est une ancienne voie de Paris qui était située dans l'ancien et qui a été absorbée, lors de l'extension et le réaménagement de la place de l'Hôtel-de-Ville et la reconstruction de l'hôtel de ville de Paris.
Origine du nom.
Jean de La Tynna suppose que le nom de cette rue est liée soit à « la maison du Mouton » ou à la « famille Mouton ».
Situation.
Avant 1844 et la démolition des bâtiments qui bordaient le côté droit, le côté des numéros pairs, cette rue faisait partie de 2 arrondissements : les numéros impairs étaient du quartier des Arcis, de l'ancien arrondissement et les numéros pairs étaient du quartier de l'Hôtel-de-Ville, de l'ancien arrondissement. À cette époque, les numéros de la rue étaient noirs. Le dernier numéro impair était le et le dernier numéro pair était le .
Après 1844, la rue du Mouton d'une longueur de est située dans l'ancien, quartier des Arcis, et commençait au 39, place de l'Hôtel-de-Ville et finissait au 22, rue de la Tixéranderie. À cette époque, le dernier numéro impair est le . Il n'y avait pas de numéro pair, ce côté étant confondu dans la place de l'Hôtel-de-Ville.
Historique.
En 1263, une des maisons de cette rue est désignée par le nom de « maison du Mouton ». Jean Mouton y possédait deux maisons au . Cependant, elle n'est pas citée dans "Le Dit des rues de Paris" de Guillot de Paris.
Un arrêt du conseil du , ordonne l'élargissement de cette voie publique.
Par décision ministérielle, en date du , la largeur de cette rue devait être de . Cette largeur est portée à , en vertu d'une ordonnance royale du .
La Caisse de Poissy est située dans la rue.
Au mois de , les bâtiments qui bordaient le côté droit, les numéros pairs, sont démolis, en sorte que la rue du Mouton était confondue avec la place de l'Hôtel-de-Ville.
La rue est absorbée lors de l'extension et le réaménagement de la place de l'Hôtel-de-Ville et la reconstruction de l'hôtel de ville de Paris.

</doc>
<doc id="10643874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643874" title="Cosme de Villiers">
Cosme de Villiers



</doc>
<doc id="10643884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643884" title="Ursinus College">
Ursinus College

L'Ursinus College est une université d'arts libéraux fondée en 1869, non-confessionnelle et mixte, située à Collegeville, en Pennsylvanie.
Description.
L'Ursinus College est situé sur un campus de 170 hectares. Il comprend également un musée, le "Philip and Muriel Berman Museum of Art"
Histoire.
L'Ursinus College est devenu un établissement laïc, tout en gardant la mémoire de son origine religieuse, et fonctionne actuellement sur une dotation propre de dollars.
La vie étudiante.
Alors que les premiers étudiants étaient presque exclusivement originaires de Pennsylvanie, aujourd'hui, le collège accueille étudiants venant de 35 états et de 12 pays. Le taux d'encadrement est d'un enseignant pour 12 étudiants.
Le collège a cinq sororités (Kappa Delta Kappa, Phi Alpha Psi, Sigma Sigma Sigma, Sigma Tau Gamma, et Omega Chi) et huit fraternités (Alpha Phi Epsilon, Beta Sigma Lambda, Delta Pi Sigma, Kappa Alpha Psi, Phi Kappa Sigma, Pi Omega Delta Sigma Pi et Sigma Rho Lambda).

</doc>
<doc id="10643900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643900" title="Černíkovice (Rychnov nad Kněžnou)">
Černíkovice (Rychnov nad Kněžnou)



</doc>
<doc id="10643909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643909" title="Sofia the First">
Sofia the First



</doc>
<doc id="10643913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643913" title="Äusserer Knorrkogel">
Äusserer Knorrkogel

L' est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Hohe Tauern, en Autriche.

</doc>
<doc id="10643921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643921" title="Jörg Müller (illustrateur)">
Jörg Müller (illustrateur)

Jörg Müller (né le à Lausanne) est un illustrateur et dessinateur de bande dessinée suisse spécialisé dans la littérature jeunesse. Il a reçu en 1994 la principale distinction dans ce domaine, le prix Hans-Christian-Andersen, catégorie Illustration.
Biographie.
Jörg Müller passe sa petite enfance à Lausanne puis il va habiter dans les environs de Zurich. Il étudie les arts appliqués à l'école des arts et métiers de Zurich puis le graphisme à Bienne. Il commence son parcours professionnel dans des agences de publicité à Paris avant de devenir indépendant et de revenir s'installer à Bienne en Suisse.
En 1967, il crée son propre atelier où il crée des marionnettes, des dessins animés et illustre des livres pour la jeunesse. Jörg Müller privilégie la peinture acrylique dans ses illustrations. Son style s'inspire principalement du courant du photo-réalisme.
Principales œuvres.
Avec la "Ronde annuelle des marteaux-piqueurs ou la mutation d'un paysage", il connaît un succès mondial. Ces sept planches peignent avec une minutie réaliste la transformation destructrice de la nature par les techniques humaines, entre 1953 et 1972. 
Dans un second ouvrage, "La pelle mécanique ou la mutation d'une ville", il focalise son observation sur un quartier urbain. La précision des détails est basée sur un travail de préparation collectant plus de 800 diapositives de Francfort, Hanovre, Zurich et Bienne. Les réactions sont diverses, certains le traitent de "gauchiste", tandis que d'autres lui envoient des photos de leur quartier ou lui demandent d'illustrer l'histoire de leur ville.

</doc>
<doc id="10643922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643922" title="Fastcarraldo">
Fastcarraldo

Fastcarraldo est le titre d'un épisode de la série télévisée d'animation "Les Simpson". Il s'agit du quatorzième épisode de la vingt-huitième saison et du épisode de la série. Il est diffusé pour la première fois le aux États-Unis.
Synopsis.
Quand tous les fast-food de Springfield se tournent vers un menu plus sain, Homer se réconforte avec le dernier bastion de la nourriture grasse, un wagon miteux situé à l'écart de la ville où sont servis des hot-dogs et dont le vieux gérant, nommé Deuce, lui rappellent quelque chose. Abraham finit par révéler à son fils qu'il l'y emmenait fréquemment dans sa jeunesse, tandis qu'il consultait un conseiller conjugal pour tenter de sauver son couple en crise. Homer se rapproche de Deuce pour lui témoigner sa reconnaissance de l'avoir soutenu dans son enfance difficile, mais le vieil homme prétend ne pas se souvenir de lui...
De son côté, Lisa veut trouver le moyen de sauver la radio scolaire...
Réception.
Lors de sa première diffusion l'épisode a attiré .

</doc>
<doc id="10643923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643923" title="Innerer Knorrkogel">
Innerer Knorrkogel

L' est une montagne qui s’élève à d’altitude dans les Hohe Tauern, en Autriche.

</doc>
<doc id="10643930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643930" title="Décès en 1302">
Décès en 1302

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1302 :

</doc>
<doc id="10643938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643938" title="Ousmane Zeidine Ahmeye">
Ousmane Zeidine Ahmeye

Ousmane Zeidine Ahmeye est un footballeur international nigérien né le . Il évolue au poste d'attaquant au FC Dordoi Bichkek au Kirghizistan.
Biographie.
En club.
En , Ahmeye signe pour le SCO Angers. Il n'apparaît cependant qu'au sein de la réserve, qui évolue en CFA 2. À l'été 2014, il quitte le club angevin pour le Saint-Colomban Sportive Locminé, également en CFA 2.
Le , Ahmeye s'engage au Dordoi Bichkek.
Carrière Internationale.
Ahmeye réalise ses débuts avec l'équipe du Niger le , contre le Burkina Faso. Ce match perdu 4-0 rentre dans le cadre des .

</doc>
<doc id="10643957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643957" title="Phare de Killantringan">
Phare de Killantringan

Le phare de Killantringan est un phare situé au nord de Portpatrick (en gaélique écossais : "Port Phàdraig"), dans le comté de Dumfries and Galloway dans le sud-ouest de l'Écosse. Le nom Killantringan est dérivé de « Cill shaint Ringain » - la chapelle de St Ringan, Ringan étant une variation médiévale de Ninian.
Il est maintenant protégé en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de catégorie B.
Ce phare était géré par le Northern Lighthouse Board (NLB) à Édimbourg,l'organisation de l'aide maritime des côtes de l'Écosse.
Histoire.
L'accord pour la construction du phare par la Northern Lighthouse Board a été donné en 1897. Il a été construit par l'ingénieur civil écossais David Alan Stevenson. Il est entré en service le pour marquer de point de passage entre le Canal du Nord de la mer d'Irlande. Le rapport de l'ingénieur exigeait aussi l'installation d'un puissant signal de brume sur le site.
Le phare émettait un signal clignotant de deux éclairs en succession rapide toutes les 30 secondes. Lorsqu'on l'utilisait le signal de brouillard celui-ci émettait 3 explosions (un faible, un faible, un fort) en succession rapide toutes les 90 secondes.
La lumière a été automatisée en 1988 et le signal de brouillard abandonné l'année précédente. À la suite d'un examen complet des autorités générales des phares du Royaume-Uni en 2005, il a été décidé que Killantringan était excédentaire aux exigences actuelles, ne servant principalement que de point de repère.
Le phare a été désactivé en , la lampe et les lentilles ont été enlevées et données à l'étranger, et la station vendue.

</doc>
<doc id="10643969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643969" title="Station expérimentale de Chamberet">
Station expérimentale de Chamberet

La station expérimentale de Chamberet est un centre de recherches public français, créé en 1972, et situé sur la commune de Chamberet en Corrèze. Gérée par l’Institut français du cheval et de l'équitation (IFCE), elle . 
Histoire.
Le centre est créé en 1972, à partir d'un troupeau de chevaux typés Selle français et Anglo-arabe. Ce troupeau est employé pour tester divers dispositifs et techniques, tels que la puce électronique, des tests sur l'alimentation des équidés, sur la fertilité, l'insémination artificielle et le transfert d'embryon, ainsi que des recherches en éthologie équine. 
Description.
La station expérimentale couvre 130 hectares, et est désormais gérée par l'Institut français du cheval et de l'équitation. Elle bénéficie d’un climat et d’un environnement favorables à l’élevage des équidés et d’un bon isolement sanitaire. Sur ce site, l’Institut français du cheval et de l’équitation accompagne les chercheurs des laboratoires privés et publics, tels que l’INRA, le CNRS, les universités, dans la mise en œuvre de protocoles expérimentaux. La station fournit des animaux et des modèles d’élevage de qualité pour aider les chercheurs à répondre aux questions de la filière. L’un des enjeux majeurs est l’optimisation économique de la production d’un cheval sain physiquement et psychiquement. La station produit également des références sur l’élevage des équidés qu’elle valorise auprès de la profession. 
Des recherches y sont conduites pour des organismes publics ou privés, tels que l'INRA, le CNRS et diverses universités européennes
Équipe.
L’équipe est composée de 12 personnes, et le cheptel équin varie entre 170 et 200 chevaux à l’année. Tous les ans, environ 30 naissances ont lieu sur le site. 60 à 80 juments poulinières sont stationnées. 
Un seul étalon est employé pour la saillie une année sur deux, afin d'obtenir des poulains homogènes. Les poulains surnuméraires sont vendus pour le loisir ou la compétition vers l'âge de trois ans.

</doc>
<doc id="10643977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643977" title="Lucy Cotton">
Lucy Cotton

Lucy Cotton (née à Houston au Texas, le , et morte à Miami Beach en Floride le ), est une actrice américaine du cinéma muet, qui a joué dans douze films, entre 1910 et 1921.
Biographie.
Lucy Cotton arrive à New York à l'adolescence et trouve son premier rôle à Broadway, dans le chœur de la comédie musicale "The Quaker Girl". En 1915, Cotton est sur scène dans "Polygamy" au "Park Theatre" de New York. Elle a ensuite joué sur scène dans une pièce de Wilson Collison et Otto Hauerbach en 1919, "Up in Mabel's Room".
En tant qu'actrice populaire, sa vie privée a été suivie de près par la presse. En 1924, elle épouse Edward Russell Thomas, éditeur du "New York Morning Telegraph". Il mourut deux ans plus tard, en , laissant une fortune considérable de 27 millions de dollars, et une petite fille, Lucetta. Après cela, Cotton a connu une série de mariages qui n'ont pas duré : Lytton Grey Ament (de 1927 à 1930), l'avocat Charles Hann Jr. (de 1931 à leur divorce en 1932), William M. Magraw, président de "Manhattan Underground Installations Company" (de 1932 à 1941) et le Prince Vladimir Eristavi-Tchitcherine, le , dans une église orthodoxe russe à New York).
Après la mort de Cotton, sa fille Lucetta Cotton Thomas (qui changea son nom en Mary Frances Thomas) décida de faire incinérer sa mère à Miami, et ses cendres furent transférées à New York où les funérailles eurent lieu.

</doc>
<doc id="10643995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10643995" title="Hélène Breschand">
Hélène Breschand

Hélène Breschand (née en 1966 à Paris) est une harpiste, soliste internationale et compositrice française. Figure emblématique de la harpe expérimentale et contemporaine.
Biographie.
Cette description extraite de la revue "Mouvement", raconte sa capacité à harmoniser silences et résonances avec une maîtrise et une pertinence qui, alliées à une rare inventivité, confèrent à l’instrument une dimension étonnante.D’une grande force méditative et d’une richesse musicale nourrie à des sources très diverses, la musique d’Hélène Breschand parvient à faire oublier la spécificité de son instrument pour atteindre à une singulière universalité . Julian Cowley dans "The Wire" ajoute Si vous considérez toujours la harpe comme un anachronisme, faites simplement l'expérience de la portée et de la puissance de Breschand dans Le Goût du Sel. Elle appartient à une génération de musiciens avides d'expériences transfrontalières. Sensible aux multiples disciplines artistiques, elle a collaboré au fil des rencontres, écrites ou improvisées, avec des musiciens classiques (Luciano Berio, Bernard Cavanna…), des compositeurs contemporains (Eliane Radigue, David Toop, Elliott Sharp, Reinhold Friedl, Franck Vigroux, Wilfried Wendling…). 
Elle crée également pour les arts plastiques (Hiroshi Sugimoto, Christian Marclay…) le cinéma ("Jeanne d’Arc" de Carl Theodor Dreyer, "Salomé" de Charles Bryant) et la danse (avec Mic Guillaumes, Christian UBL…).
Elle enseigne également la harpe au conservatoire du VIe arrondissement de Paris.
En 2017, elle participe à des commandes de Michèle Lamy avec la plasticienne Caecilia Tripp. En parallèle de ses projets actuels, elle travaille activement à la création d’un nouveau Solo à la harpe électrique et voix, qui fera l’objet d’un disque et d’une tournée en 2019.
Parcours individuel.
Hélène Breschand commence sa carrière solo à l’âge de vingt ans. Elle travaille avec de nombreux compositeurs et joue un répertoire de créations contemporaines. Elle évolue à la limite de plusieurs domaines et vit l’interprétation et l’improvisation comme deux approches complémentaires de la musique.
En 2006, le duo qu’elle a créé en 2001 avec Jean-François Pauvros, est invité pour une performance dans le cadre de "La Force de l'art" au Grand Palais, trois ans après la sortie de l’album "Sombre" sur le label Victo.
À partir de 2007, elle rencontre Christian Marclay avec qui elle travaille régulièrement depuis. Leur collaboration commence par une performance solo de Graffiti composition à la galerie Yvon Lambert à Paris en 2007, puis par l’interprétation de "Screen Play" avec Elliott Sharp à la Cité de la Musique de la Villette, puis par la création française de "Shuffle" (entre autres au Ubu à Rennes avec Jean-François Pauvros), une performance avec Christian Marclay et Jacques Demierre au Centre culturel suisse et une nouvelle performance de Graffiti composition à Lille au Tri Postal en .
En 2011, elle est invitée à participer à la création musicale de la performance "Livre des Poisons" avec Édith Scob et David Girondin Moab (compagnie Orbis Pictus) à la Fondation Cartier.
En 2012, elle participe à la création de l’opéra "Star Shaped Biscuit" de au festival d’Aldeburgh (Angleterre), une expérience riche, créée dans la complicité.
Elle se produit plusieurs fois en Chine entre 2014 et 2015, à chaque fois dans des contextes différents. Tout d’abord à Wuhan puis à Pékin lors d’un festival de musique contemporaine, elle présente en solo un programme de compositions contemporaines (des pièces de Luc Ferrari, Kasper T. Toeplitz, John Cage ainsi qu’une composition d’elle-même). Puis, elle joue en solo son album "Les Incarnés" au B10, fameux club underground à Shenzhen, puis de nouveau au musée Power Station of Art à Shanghai, qui célèbre alors ses trois ans d’existence.
En 2015, elle joue dans les arènes pour le festival de la photographie d’Arles, lors d'une conférence et projection d’œuvres de Hiroshi Sugimoto ; une véritable complicité née entre les images du photographe et sa musique.
Elle forme un duo avec Reinhold Friedl, dont l’inauguration a lieu à La Muse en circuit, puis à l’Exploratorium à Berlin. Elle participe à la performance de Tarek Atoui From Architecture avec Gaspar Claus, Uriel Barthélémi, Carl Ludwig Hübsch, Susie Ibarra, Eric La Casa, Robert Aiki, Aubrey Lowe et Ève Risser, présenté à la Fondation Louis Vuitton. 
En 2017, elle crée la pièce solo d’Éliane Radigue pour harpe, ainsi que pour harpe et contrebasse au collège des Bernardins à Paris.
Depuis 2016, elle travaille régulièrement avec la plasticienne Caecilia Tripp. Elles se rencontrent lors d’une performance au Crédac (centre d'art de Vitry), commande de la fondation Galeries Lafayette.
Puis elle participe à la création de "Score for Migrating Notes", une performance commandée par Michèle Lamy avec Michèle Lamy, Caecilia Tripp, Kerwin Rolland et Robert Aiki Aubrey Lowe et présentée au Silencio, lors de la FIAC.

</doc>
<doc id="10644013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644013" title="Enquêtes archéologiques">
Enquêtes archéologiques

Enquêtes archéologiques est une émission de télévision documentaire française présentée par l'archéologue belge, Peter Eeckhout, diffusée en France sur Arte.
À chaque numéro, Peter Eeckhout présente un site archéologique et rencontre ses confrères qui présentent leurs dernières découvertes.
Épisodes.
Première saison (2016-2017).
Le samedi , à partir de , sont diffusés sur Arte les épisodes parlant des Mochicas et de l'Île de Pâques. Ils furent bien accueillis par le public. Quelques mois plus tard, à partir du , du lundi au vendredi sur Arte, sont diffusés les vingt épisodes qui composent la première saison. Les deux épisodes datant de sont, par la même occasion, rediffusés.
Deuxième saison (2018-2019).
Un article publié par le site de la société de production annonce le tournage d'une seconde saison. Des photos sont dévoilés, ainsi qu'un site archéologique, celui de Choquequirao, qui sera le sujet d'un prochain épisode. Deux autres épisodes ont été tournés en Afrique du Sud et à Stonehenge.
La diffusion de la deuxième saison commence le lundi à .

</doc>
<doc id="10644041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644041" title="La Deuxième Étoile">
La Deuxième Étoile

La Deuxième Étoile est un film français réalisé par Lucien Jean-Baptiste, sorti en 2017. C'est la suite de "La Première Étoile" sorti en 2009.
Synopsis.
Jean-Gabriel compte passer Noël à la montagne tranquillement en famille. De nombreux imprévus surviennent : sa mère débarque des Antilles, ses enfants n’ont pas envie de partir, Jojo lui confie son van Vito cheri et sa femme lui annonce qu’elle doit s’occuper de son père qu’elle n’a pas revu depuis qu’elle a fait le choix d’épouser Jean-Gabriel. Toutefois, Jean-Gabriel fera tout pour les surmonter...
Production.
Fin 2015 est annoncée la mise en production de la suite de "La Première Étoile", intitulée "La Deuxième Étoile", toujours réalisée par Lucien Jean-Baptiste.
Tournage.
Le film a été notamment tourné :

</doc>
<doc id="10644042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644042" title="Kevin Barrett">
Kevin Barrett

Kevin Barrett, né le , est un joueur de rugby à XV néo-zélandais évoluant au poste de troisième ligne aile ou deuxième ligne à Taranaki et aux Hurricanes. Il prend sa retraite en 1999 et il est le père la famille Barrett.
Carrière.
Kevin Barrett dispute la Air New Zealand Cup avec la Taranaki Rugby Football Union. En 1995, le rugby devient professionnel et les fédérations australienne, Sud-africiaine et néo-zélandaise fondent le Super Rugby. Kevin Barrett est alors recruté par les Hurricanes avec qui il jouera deux saisons en 1997 et 1998. En 1999, il prend sa retraite sportive professionnelle.
Il rechausse les crampons pour la saison 2000-2001 avec le club amateur irlandais des Buccaneers RFC à Athlone.
Biographie.
Né dans la province de Taranaki en 1966 dans une famille d'agriculteurs, Kevin Barrett travaille dans l'exploitation en parallèle de son parcours dans le rugby, alors amateur. Il hérite de la ferme où grandissent ses huit enfants.

</doc>
<doc id="10644050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644050" title="College Ursinus">
College Ursinus



</doc>
<doc id="10644056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644056" title="Institut indien d'études islamiques">
Institut indien d'études islamiques

L'Institut indien d'études islamiques est un institut consacré aux études islamiques situé à New Delhi, en Inde.
Histoire.
L'institut est créé en 1963 par des dirigeants musulmans importants, notamment Hakeem Abdul Hameed, qui fonda par après l'.
En 1984, l'institut a contribué à la fondation du Centre culturel islamique indien ("India Islamic Cultural Centre", IICC), situé à Delhi.
Objectif.
L'institut est chargé de préserver la tradition et la culture islamique en Inde. Il encourage également les études et recherches sur l'islam ainsi que des études comparatives.
Il publie une revue trimestrielle, "Studies in Islam".
Collections.
Le centre est dépositaire de nombreuses collections sur l'islam, consistant pour la plupart de documents rédigés en persan et en arabe.

</doc>
<doc id="10644059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644059" title="Indian Institute of Islamic Studies">
Indian Institute of Islamic Studies



</doc>
<doc id="10644080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644080" title="Askehoug">
Askehoug

Askehoug, de son vrai nom Matthieu Aschehoug, est un chanteur-compositeur français né en 1971.
Biographie.
Né en 1971 en Bretagne, d'une famille d'origine norvégienne du côté paternel, il effectue des études en Arts déco puis devient musicien, bassiste, notamment auprès de Louis Chedid et Stupeflip, avant d'opter à 35 ans pour une carrière solo de chanteur-compositeur. Il adapte pour la scène son nom, Matthieu Aschehoug, en Askehoug. Mademoiselle K lui propose de faire sa première partie à La Cigale.
Un premier album est auto-produit en 2008. Les autres suivent dans des labels. Dès le deuxième, l'accueil critique est bon, Askehoug reçoit le prix Georges-Moustaki en 2013.
Accompagnement.
Il est accompagné de James Sindatry à la contrebasse, Nicolas Krassilchik aux percussions et Cyril Taieb occasionnellement au piano. 
Style.
Il se distingue par une allure de dandy, des textes, un phrasé et une inspiration qui peuvent évoquer Bashung, un zeste de Gainsbourg dans l'allure et dans un certain détachement, une voix rauque et des arrangements sonores pop-rock.

</doc>
<doc id="10644103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644103" title="Oldcastle">
Oldcastle

Oldcastle ("An Seanchaisleán" en irlandais) est une ville du comté de Meath en république d'Irlande.
Sa population est de habitants en 2016.
Elle est située au nord-ouest du comté de Meath, près du comté de Cavan. Elle se situe à environ de la ville de Kells.
Jumelages.
Tecumseh (Ontario), Canada.

</doc>
<doc id="10644110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644110" title="Max Douguet">
Max Douguet

Max Douguet, né le à Port-Launay et mort le à Brest, est un amiral, explorateur et artiste peintre français.
Biographie.
Fils d'un officier de marine, il entre à l'École navale en et en sort enseigne de classe en . Enseigne de classe (), il sert l'année suivante à la mission hydrographique de l'Indochine où il reçoit du ministre des félicitations pour ses travaux.
En 1929, il est breveté transmetteur puis est promu lieutenant de vaisseau en et sert comme second de la mission polaire française au Groenland pendant l'année polaire internationale de 1932.
De 1934 à 1936, il commande le navire hydrographe "Octant" en Indochine, devient aide de camp de l'amiral Charles Drujon et est embarqué comme officier en second d'un torpilleur en 1937.
Chargé d'une mission scientifique dans les mers du Sud sur le , il est nommé capitaine de corvette en , commande la marine à Abidjan en 1943 puis est envoyé à la mission navale française aux États-Unis.
Capitaine de frégate (), il est le commandant du "Tempête" et de la division des torpilleurs en 1946 puis du contre-torpilleur (1947) avant d'être envoyé à l’État-major général (1948).
En , il commande le navire d'exploration polaire "Commandant-Charcot" et accomplit trois expéditions scientifiques en Terre Adélie, ce qui lui vaut en , un témoignage de satisfaction du ministre.
Capitaine de vaisseau (), chef d'état-major du préfet maritime de Brest (1951), il commande en 1954-1955 la division navale d'Extrême-Orient et est promu contre-amiral en ainsi que commandant des forces maritimes du Pacifique.
En , il est le chef du cabinet militaire du secrétaire d’État à la Marine et commande l'escadre légère de 1957 à 1959.
Vice-amiral () et vice-amiral d'escadre (), il prend rang et appellation d'amiral en et représente la France au groupe permanent du traité de l'Atlantique Nord de Washington ().
L'amiral Douguet est versé dans la section en .
Autres activités.
Peintre de la marine, membre du Bureau des longitudes (1964) dont il fut vice-président de 1967 à 1969, Douguet préside le conseil d'administration du musée de la Marine de 1973 à 1989.
Membre de l'Académie de marine, il la préside en 1967-1968.
Directeur régional d'Air Inter Ouest (1969), il fut maire de Port-Launay de 1975 à 1983 et y finit sa vie.

</doc>
<doc id="10644112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644112" title="Les Perroquets de la place d'Arezzo">
Les Perroquets de la place d'Arezzo

Les Perroquets de la place d'Arezzo est un roman d'Éric-Emmanuel Schmitt paru en 2013 chez Albin Michel.
Synopsis.
« Ce mot simplement pour te signaler que je t’aime.
Signé : tu sais qui. »
Cette lettre anonyme, les habitants de la Place d’Arezzo — quartier bourgeois de Bruxelles — la reçoivent tous et elle ébranle leur existence : chacun l’interprète à sa façon, révélant par là ce qu’il appelle « amour ». 
Sous les perruches et les perroquets exotiques qui ont colonisé les arbres de la place, s’agite donc une autre faune aussi colorée : un politicien, une fleuriste, une attachée de presse, un écrivain populaire, un beau jardinier timide et sa petite fille surdouée, une femme de ménage, un galeriste et son assistante, un couple de garçons
Critiques.
Les critiques sont mitigées dans la presse francophone. Ainsi Philippe Chevilly note dans "Les Echos": '. Quant à Juliette Namias du site "ActuaLitté", elle écrit : '. Enfin, pour Guy Duplat de "La Libre Belgique" : ""...
Traductions.
Le roman a été traduit en allemand, anglais, bulgare, italien, polonais et russe.

</doc>
<doc id="10644113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644113" title="Sergio Rochet">
Sergio Rochet

Sergio Rochet Álvarez, né le à Nueva Palmira en Uruguay, est un footballeur international uruguayen qui évolue au poste de gardien de but au SC Internacional.
Biographie.
En club.
Il participe à la Ligue Europa avec le club de l'AZ Alkmaar.
En équipe nationale.
Le , il est sélectionné par Diego Alonso pour participer à la Coupe du monde 2022.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous récapitule les statistiques de Sergio Rochet lors de sa carrière en club :
En sélection nationale.
! rowspan="2" |Saison
! rowspan="2" |Sélection
! colspan="3" |Phases finales 
! colspan="2" |Éliminatoires CDM
! colspan="2" |Matchs amicaux
! colspan="2" |Total
! Compétition
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| !!style="width:2em"| !!style="border-right-style:hidden;width:2em"| M !!style="width:2em"| B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | B

</doc>
<doc id="10644129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644129" title="Thérèse Ngann">
Thérèse Ngann

Thérèse Ngann née Ngo Ndjack le à Manguen Ma Ndjock I, dans l'arrondissement de Matomb, et morte le est une styliste et modéliste camerounaise. 
Talents artistiques.
Elle organise en 1969 à Douala son premier défilé de mode qui la fait connaître. En 1971, elle organise un deuxième défilé à Yaoundé avec une collection de 45 modèles, auquel assistent le président Ahmadou Ahidjo et Germaine Ahidjo. Elle valorise le tissu africain, met en valeur le tissu pagne, le bazin ou la soie tergal. 
En 1994, des couturiers africains lui décernent le titre de la « Reine de la couture africaine ».
Elle organise un défilé-jubilé le , puis prend sa retraite, après 47 ans d'activité. Plus tard, des couturiers, stylistes, modélistes, mannequins de Douala organisent en 2008, le anniversaire de la .
Elle connaît des déboires personnels lorsqu'elle est expulsée de la résidence de l’avenue De Gaulle à Bonapriso-Douala qu’elle occupait depuis 1963, et doit s'installer dans le quartier moins favorisé de New-Bell. Ensuite, une longue maladie l'affaiblit. Elle meurt le à la polyclinique Muna où elle était hospitalisée, à 82 ans et est inhumée le à Matomb.

</doc>
<doc id="10644130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644130" title="Climat de Vancouver">
Climat de Vancouver

Le climat de Vancouver est océanique pour ses fortes précipitations, même si la classification de Köppen le classe plutôt comme un climat supra-méditerranéen. Il est comparable à celui de la Bretagne, en France.
C'est un micro-climat, tempéré, avec des températures douces tout le long de l'année, même en hiver, et qui sont rarement négatives. La température annuelle moyenne est de au centre-ville. Les précipitations sont abondantes, les chutes de neige demeurent rares.
Description.
Vancouver subit le climat maritime de l'ouest où les précipitations sont très abondantes l'hiver (en novembre elles vont jusqu'à dans les secteurs montagneux). La douceur de ce climat et l'humidité importante, avec une amplitude thermique faible ( entre le mois le plus chaud et le mois le plus froid) permettent le développement d'une faune et d'une flore variées.
Classification du climat de Vancouver.
D'après la classification de Köppen : la température du mois le plus froid est comprise entre et (janvier avec une moyenne de ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (juillet et août avec une moyenne de ), il s'agit donc d'un climat tempéré. L'été est une saison sèche, les précipitations du mois estival le plus sec sont inférieures à et à 1/3 du mois hivernal le plus humide (juillet avec , inférieur à 1/3 de novembre : /3 soit , il s'agit donc d'un climat méditerranéen. L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (juillet et août avec ) et la température moyenne des 4 mois les plus chauds est supérieure à (juin à septembre avec respectivement , , et ). 
Le climat de Vancouver est classé comme Csb selon la classification de Köppen, soit un climat méditerranéen avec été tempéré. D'après l'indice de Gaussen (1 mois sec avec "P &lt; 2 T"), le climat est aussi marginalement supra-méditerranéen et presque océanique. Cependant, on notera que les relevés ont été effectués à l'aéroport et que certains quartiers de la ville reçoivent de l'ordre de de précipitations en juillet ce qui est caractéristique d'un climat océanique prononcé.
Facteurs influençant le climat.
Ces facteurs sont au nombre de trois: la proximité maritime, l'altitude et la latitude. La latitude est assez élevée ( N) donc le climat ne peut pas être très chaud. L'altitude est basse () donc le froid est modéré. Vancouver donne sur la mer et subit les courants marins qui adoucissent le climat.
Ensoleillement.
L'ensoleillement moyen annuel est de . Le mois le plus ensoleillé est juillet avec et les mois les moins ensoleillés sont décembre et janvier avec d'ensoleillement chacun.
Heures de lumière du jour.
Heures de lumière du jour 
Précipitations.
Juillet est le mois le plus sec variant de de pluie à l'aéroport de Vancouver et jusqu'à à Grouse Mountain en banlieue nord. Novembre est le mois le plus arrosé allant de à l'aéroport à à Gouse Mountain.
Le total annuel de pluie et d'équivalent-eau de neige varie de réparti sur 146 à 165 jours de pluie et 9 jours de neige dans l'année, selon l'endroit dans la zone métropolitaine, ce qui est élevé.
Humidité.
Le mois le plus humide est janvier avec d'humidité la nuit et le mois le moins humide est juillet avec d'humidité l'après-midi.
Records.
Selon l'endroit où on se trouve dans la région métropolitaine de Vancouver, qui est un bassin montagneux, les records varient avec l'altitude.
Record de chaleur.
Pour Vancouver, il est de et a été enregistré le 30 juillet 2009.
En juillet 2021, des nouveaux records Canadiens ont été établis dans des villes aux alentours de Vancouver: le village de Lytton, à quelque 260 km au nord-est de Vancouver, a enregistré 49,5 °C, tandis que la station de ski de Whistler, au nord, a les 42 °C.
Record de froid.
Il est de et a été enregistré le 29 décembre 1968 et le 14 janvier 1950.
Record de précipitations.
Le record à l'aéroport de Vancouver s'est produit le 18 septembre 2004 avec . Une autre station rapporte que le vendredi 28 février 1994, de pluie sont tombés à Grouse Mountain.
La hauteur extrême de neige à l'aéroport de Vancouver a été de le 29 décembre 1996. Cependant, le 24 février 1982, de neige sont tombés à Grouse Mountain.
Record de vent.
Le vent maximal moyen à l'aéroport de Vancouver est de le . Par contre, la rafale maximale est de .

</doc>
<doc id="10644133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644133" title="Hannes Hegen">
Hannes Hegen

Hannes Hegen (né Johannes Eduard Hegenbarth le à Böhmisch Kamnitz, Tchécoslovaquie (aujourd'hui Česká Kamenice, République tchèque) et mort le à Berlin) est un auteur de bande dessinée allemand. Sa série "" (1955-1975) était l'une des bandes dessinées jeunesse les plus populaires de République démocratique allemande.

</doc>
<doc id="10644135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644135" title="Chevalier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne">
Chevalier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne



</doc>
<doc id="10644136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644136" title="Love my life">
Love my life



</doc>
<doc id="10644140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644140" title="Monel">
Monel

Alliage monel, métal monel et monel désignent un groupe d'alliages à base de nickel principalement (jusqu'à plus de 67 %) et de cuivre, avec de petites quantités de fer, de manganèse, de carbone et de silicium, et parfois de titane, d'aluminium et de soufre.
Présentation du métal monel ou alliage monel.
Les alliages monel les plus courants en Europe dans les années 1990 sont le plus souvent à base de à en masse de Ni, de à en masse de Cu, ainsi que de plus faibles proportions massiques de Si entre et , de Mn entre et et de Fe entre et .
Plus résistant au niveau mécanique que le métal nickel, les alliages monel résistent bien à la corrosion par de nombreux agents chimiques, à la corrosion aérienne, marine, ainsi qu'aux flux rapides d'eau de mer sous pression. Ils peuvent être fabriqués facilement par un travail à chaud et à froid, par usinage et réunis par soudage. Ces alliages présentant une grande résistance aux attaques chimiques conviennent bien en principe à la fabrication de réacteurs chimiques, à la construction navale et à l'électrotechnique, mais aussi en robinetterie industrielle. Le monel est décliné en un grand nombre d'article commerciaux, du rouleau de fil aux plaques de diverses épaisseurs, des filtres au boulons et rondelles, des profilés aux tuyaux calibrés...
L'alliage Monel a été conçu en 1901 par le chimiste Robert Crooks Stanley, qui travaillait pour l'International Nickel Company (INCO). L'alliage de Monel 400 est un alliage simple binaire de même proportion (2/3) de nickel et de cuivre (1/3) que celle que l'on trouve naturellement dans le minerai de nickel des mines de Sudbury en Ontario : il est donc considéré parfois comme un alliage naturel ou parfait lorsqu'il est obtenu par grillage de la matte double de Ni et Cu, puis réduction par le carbone avant l'affinage et la purification de l'alliage.
Le nom Monel ou monel honore initialement le président de la compagnie, Ambrose Monnell. Mais, lors du dépôt de brevet en 1906, la dernière lettre l a du être abandonnée, parce que les patronymes évidents n'étaient pas autorisés pour les marques déposées à la Belle Époque par les autorités. Cette dénomination est maintenant une marque commerciale du groupe "".
C'est une gamme d'alliages coûteux, avec des coûts unitaires allant de 5 à 10 fois les prix de cuivre et de nickel, d'où l'utilisation très limitée aux applications indispensables où il ne peut pas être remplacée par des alternatives moins chères. Par rapport à l'acier au carbone, le tuyautage ou la tuyauterie en Monel est largement plus de trois fois plus cher.
Propriétés.
Le monel est une gamme d'alliages à solution solide binaire. Comme le nickel et le cuivre sont mutuellement soluble en toutes proportions, ces métaux forment par association une seule phase.
Par rapport à l'acier, le monel est très difficile à usiner comme il durcit très rapidement dès qu'il est mis sous contrainte. Il a besoin d'être tourné et travaillé à vitesse lente et à faible capacité. Il est résistant à la corrosion chimique, notamment aux acides, et certains alliages réfractaires peuvent résister à une flamme d'un feu dont le comburant est l'oxygène pur. Il est couramment utilisé dans les applications en milieux très corrosifs. De petits ajouts d'aluminium et de titane forme les alliages monel K-500 avec la même résistance aux attaques chimiques, mais avec une résistance mécanique beaucoup plus grande en raison de l'effet gammagène créant une "phase gamma prime", avec le vieillissement. Le monel est généralement beaucoup plus cher que l'acier inoxydable.
Les alliages monel 400 ont une densité spécifique de 8,80. Leur point de fusion varie de à . Leur conductivité électrique est d'environ 34 % et, à l'état recuit, la dureté Rockwell B. s'élève à 65. De plus, l'alliage de Monel 400 est remarquable pour sa ténacité, qui se maintient sur une longue plage de températures. Cet alliage monel 400 a d'excellentes propriétés mécaniques à des températures inférieures à zéro degré Celsius. La résistance mécanique à l'allongement et la dureté augmente avec seulement une légère détérioration de la ductilité ou de la résistance à l'impact. Ces alliages ne sont pas soumis la classique "transition ductile-fragile" même lorsqu'ils sont refroidis à la température de l'hydrogène liquide. Voilà une différence remarquable avec de nombreux matériaux ferreux qui sont fragiles et cassants à basses températures, en dépit de leur augmentation de rigidité ou de résistance mécanique à l'allongement.
Utilisations.
Applications aérospatiales.
Dans les années 1960, le monel est utilisé massivement dans la construction aéronautique, en particulier pour la conception d'armatures et de revêtements d'avions fusées expérimentaux, comme le North American X-15, du fait de son excellente résistance aux frictions aérodynamique générant par frottement "ipso facto" une grande chaleur pendant le vol à vitesses extrêmes. Le métal monel conserve ses caractéristiques à des températures très élevées, ce qui permet de maintenir la forme de l'appareil durant le vol en haute atmosphère à grandes vitesses, une contrepartie à l'augmentation de masse conséquente des pièces en raison de densité assez élevée de l'alliage monel.
Le monel est utilisé en câblage de sécurité pour la maintenance générale de l'avion, de façon à garantir ou assurer que les attaches et fixations ne puissent se détacher, une fois soumises à hautes températures ; du simple fil inoxydable est utilisé ailleurs pour des raisons d'économie.
Production de pétrole et raffinage.
Le métal monel est utilisé dans les , dans les parties en contact direct avec de l'acide fluorhydrique concentré. En effet, l'alliage offre une exceptionnelle résistance à l'acide fluorhydrique à toutes les concentrations, au-dessus du point d'ébullition. Sur ce point, il figure parmi les alliages les plus résistants à l'attaque chimique. L'alliage monel résiste aussi à l'acide sulfurique et l'acide chlorhydrique, dans de nombreux milieux à conditions réductrices
Applications maritimes.
Sa résistance à la corrosion chimique le rend idéal dans les applications techniques telles que les unités de pompage, avec canalisations fermées et tuyauteries, les arbres de pompes, les vannes soumises à l'action de eau de mer ou laissant passer de la saumure, les paniers à crépine, les paniers filtrants, les tamis de récupération ou les grilles de bondes, voire les fils de pêche à la traîne. Certains monels ne sont pas du tout magnétiques et, en conséquence, sont utilisés comme câbles d'ancrage à bord de dragueurs de mines, dans l'équipement domestique pour mesurer le champ magnétique (boîtier). En navigation de plaisance, les fils en monel sont utilisés pour saisir l'axe des manilles des cordes d'ancrage, le monel est communément employé pour les réservoirs d'eau et de carburant, ainsi que pour diverses applications sous-marines. Il est également dans ce cadre utilisé pour les arbres de transmission et pour les boulons de quille.
Cependant, en raison du pouvoir d'électrolyse inhérent à l'eau salée conductrice en contact de différents métaux, accélérant la corrosion par l'apparition de micro-piles galvaniques, les composants en monel employés dans la construction navale doivent être soigneusement isolés électriquement des autres métaux tels que l'acier ou les métaux ferreux. Le quotidien New York Times du a publié un article sur un yacht de 215 pieds de long, "le premier navire qui n'ait jamais été construit avec une coque toute en monel" qui s'est cassé et dégradé à partir de son soubassement, par l'action simultanée des courants électriques et des transports ioniques induits, en morceaux fragilisés en seulement six semaines et a dû être mis au rebut. Le squelette ou l'armature en acier en contact direct avec l'alliage monel s'est rapidement détériorée par effet d'électrolyse.
Les ornithologues peuvent choisir judicieusement le monel pour effectuer un baguage ou un marquage de longue durée des oiseaux de mer, en particulier confectionner des bagues fines ou des anneaux pour de nombreuses espèces comme les albatros qui vivent constamment dans les embruns marins ou au contact de l'eau de mer, environnement corrosif pour de nombreux métaux.
Instruments de musique.
L'alliage monel est un matériau pour les pistons à valves ou les pièces de roulement des instruments de musique de grande qualité tels que trompettes, tubas et cors, où son excellente résistance à l'abrasion garantit la durabilité dans le temps de l'ajustement entre le piston et l'alésage dans l'instrument (de l'ordre de 1/100 de mm). L'excellente résistance à la corrosion est également un atout car la salive du musicien est suffisamment acide pour détériorer d'autres métaux.
La firme RotoSound a introduit le monel pour les cordes de basse électrique en 1962, et ces cordes métalliques ont été appréciés et choisies par de nombreux artistes, y compris Steve Harris du groupe Iron Maiden, les musiciens du groupe The Who, mais aussi Sting, John Deacon, John Paul Jones et le regretté Chris Squire. Et pourtant, le monel était déjà employé au début des années 1930 par d'autres fabricants de cordes ou manufacturiers d'instruments de musique, tels que la société Gibson Guitar Corporation, qui continue la fabrication de sa mandoline, signée . De même, la société C.F. Martin &amp; Company utilise le monel pour les cordes de guitare acoustique de leur "Martin Rétro". La société allemande de fabrique de cordes Pyramid produit encore des cordes de guitare électrique 'Monel Classics', enroulées sur une base ronde.
Autres applications.
La bonne résistance à la corrosion, à l'attaque chimique des acides et de l'oxygène fait du monel un matériau de choix pour l'industrie chimique. Même les sels fluorures si corrosifs peuvent être placées sans risque dans un appareillage ou un réacteur en monel; cette technologie autrefois maîtrisée par les fournisseurs du groupe chimique Dupont de Nemours a été appliquée de façon systématique pour les unités d'enrichissement de l'uranium par diffusion gazeuse dans la fameuse usine d'Oak Ridge. Ici la plupart des tubes de grand diamètre pour conduire le gaz hexafluorure d'uranium a été réalisée à partir de monel.
Les montages cylindriques pour réguler un gaz agressif pour la tuyauterie comme le chlorure d'hydrogène, constitue un autre exemple, car le PTFE communément employé n'est plus une option appropriée lorsque les pressions de refoulement élevées sont requises. Ces équipements comprennent parfois un collecteur en monel et des robinets, à côté du régulateur, ce qui permet de nettoyer le régulateur sous un flux de gaz inerte et sec après utilisation afin de protéger davantage l'équipement.
Au début du , lorsque les machines à vapeur étaient communément la force motrice principale, le monel a été proposé pour les installations de surchauffe de la vapeur. Pendant les deux guerres mondiales, le monel a été utilisé pour graver sur plaque l'identité militaire des soldats US.
Le monel est souvent présent dans les bacs et éviers de cuisine, de même il constitue l'armature des lunettes. Il a également été utilisé pour protéger les chambres de combustion des chaudières à vapeur allongées en tubes à feu.
Les pièces de l'horloge construite pour une durée de dix siècles, dénommée Clock of the Long Now sont fabriquées en alliage monel, car le monel résistant à la corrosion évite l'emploi de métaux précieux.
Le métal monel s'expose à l'intérieur de la , siège de l' en Pennsylvanie, en particulier par de nombreux panneaux décoratifs, les poignées de porte, etc.
Le monel n'est pas inconnu dans les matériaux de couverture de bâtiments affichant un certain luxe tels que la première gare de Pennsylvanie dominant autrefois la ville de New York.
La voiture NSX Honda 1991 - 1996 Acura a été livrée avec une clé en monel.
L'exploitation pétrolière utilise fréquemment le monel pour la fabrication de masses-tiges lisses ou flexibles, notamment dans le forage directionnel. Les instruments (magnétomètres ou boussole) qui mesurent le champ magnétique de la Terre sont placés entre des masses-tiges non-magnétiques, situées au-dessus et au-dessous du boîtier de mesure et qui isolent les capteurs de l'attraction magnétique des outils de forage. Elles sont souvent désignées par « masses-tiges de Monel » même si elles ne sont plus en cette matière, du fait que le monel a été le premier matériau utilisé pour fabriquer ces masses-tiges. Le nom est resté.
Le monel constitue la surface de revêtement protectrice et rutilante des étriers à la mode cow-boy texan ou cavalier de l'ouest américain. Le métal monel est utilisé comme revêtement antirouille des agrafes T50 de la société Arrow Fastener, Incorporated.
Il a été aussi utilisé autrefois pour les réfrigérateurs de marque Kelvinator. Il a été présent dans un appareillage anti-succion de pouce pour bébé, appelé "Baby Alice Thumb Guard" au cours des répressives années 1930.
Quelques alliages monel.
Monel 400.
Le monel 400, par exemple , montre une grande résistance mécanique et une excellente résistance à la corrosion, aux attaques des acides forts et surtout des alcalis, et il est particulièrement adapté aux milieux très réducteurs.
Sa résistance à la corrosion est d'une manière générale supérieure à celle du cuivre en milieu oxydant, elle est seulement supérieure à celle du nickel en milieu réducteur. Il résiste par exemple à l'action de l'acide sulfurique diluée à 80 %, mais nullement à l'action de l'acide sulfurique concentrée, surtout en présence d'aération ().
Il a également une bonne ductilité et une bonne conductivité thermique. Il est dur et résistant au niveau mécanique. Il est usinable et soudable.
Le monel 400 trouve ordinairement ses applications dans le génie maritime, dans les procédés chimiques et pétrochimiques, les échangeurs de chaleur, les vannes et les pompes. Il est décrit par les normes US suivantes : BS 3075, 3076 NA 13, DTD 204B et ASTM B164.
Une grande partie du monel 400 est employée dans les unités d'alkylation, et précisément dans la section de la réaction permettant le contact avec l'acide fluorhydrique relativement concentré. Les tubes de monel peuvent transporter du à concentration supérieure à 92 % à une température de .
Monel 401.
Cet alliage est conçu spécialement pour les applications électriques et électroniques. L'alliage 401 est facilement soudable, notamment par soudure autogène à arc, au gaz et à électrode de tungstène (GTAW). Ce soudage par résistance est une méthode satisfaisante pour associer la matière. Le monel 401 présente également de bonnes qualités de brasage. Cet alliage est répertorié par la norme américaine UNS N04401.
Monel 404.
Cet alliage est aussi principalement utilisé en électrotechnique et en électronique. La composition de l'alliage monel 404 est d'ailleurs soigneusement ajustée pour abaisser au maximum la température de Curie, la perméabilité magnétique, tout en garantissant de bonnes caractéristiques de brasage.
L'alliage monel 404 peut être soudé facilement à l'aide des techniques usuelles de soudage, il peut être forgé mais ne peut pas être travaillé à chaud. Le travail à froid peut être fait en utilisant de l'outillage habituel avant d'effectuer un matriçage léger ou moulage doux pour une meilleure finition. Cet alliage est décrit par les normes UNS N04404 et ASTM F96.
Le métal monel 404 est utilisé dans les applications suivantes : capsules pour les transistors, scellement métal/céramique ou joint étanche métal/céramique.
Monel 450.
Cet alliage présente une bonne résistance à la fatigue et a une conductivité thermique relativement haute. Il est utilisé pour les condenseurs d'eau de mer, le condenseur à plaques ou assiettes de tôles, les tubes d'appareils de distillation, le tubage des évaporateurs et des échangeurs de chaleur, les tuyauteries et conduites d'eau salée.
Monel K-500.
Le monel K-500, combine l'excellente résistance à la corrosion, caractéristique de l'alliage de Monel 400, avec les avantages d'une plus grande force et dureté. L'amélioration des dernières propriétés est obtenue par l'ajout d'aluminium et de titane, à la base de nickel et de cuivre, et par chauffage dans de telles conditions contrôlées de sorte que les particules sous-microscopiques de soient précipités au sein de la matrice.
La résistance à la corrosion de l'alliage monel K-500 est globalement équivalente à celle de l'alliage 400, sauf que lorsque le matériau métallique est durci par le vieillissement, l'alliage K-500 a une tendance bien plus nette à subir une corrosion accélérée par les craquelures microscopiques nées sous les multiples contraintes spécifiques à certains environnements.
L'alliage de Monel K-500 est connu pour être résistant aux émanations de gaz sulfureux et autres gaz acides et corrosifs. La combinaison, à la fois de très faibles vitesses de corrosion sous des flux très rapides d'eau de mer, et son excellente résistance mécanique rend le K-500, particulièrement adapté pour les arbres de pompes centrifuges, en service dans la marine. Dans l'eau de mer, stagnante ou à faible débit, l'encrassement par des dépôts divers, en particulier de biofilms peut se produire, et inévitablement apparaissent des piqûres, mais l'apparition des piqûres est ralentie après l'attaque initiale et rapide.
Les applications typiques de l'alliage K-500 sont les arbres de pompe, les turbines et les roues motrices, les lames de raclage et les grattoirs, les colliers de forage des puits de pétrole et autres composants et instruments électroniques.
Monel R-405.
Le monel R 405 est la version libre d'usinage du Monel 400. C'est un alliage nickel-cuivre avec une addition contrôlée d'une faible quantité de soufre pour générer des inclusions de sulfures métalliques. Ces inclusions plus dures agissent comme des "brises-copeaux" ou des "broyeurs de copeaux" lors de l'usinage. Comme le monel 400, l'alliage R-405 est résistant à l'eau de mer et à la vapeur à hautes températures, ainsi qu'au sel et aux solutions caustiques. Cette alliage forme une solution solide qui ne peut être durcie que par un travail à froid. Cet alliage de nickel se caractérise par une bonne résistance à la corrosion, une soudabilité facile et une résistance mécanique élevée. Le fait que les flux rapides d'eaux saumâtre ou eau de mer ne provoquent qu'un faible taux de corrosion, le constat de l'excellente résistance à la corrosion et à la fissuration sous pression dans la plupart des eaux douces, joint à la résistance à une gamme variée de milieux chimiques corrosif justifie la large utilisation de cet alliage dans les applications des milieux marins ou mettant en œuvre des solutions non-oxydantes de chlorures. Cet alliage est particulièrement résistant à l'acide chlorhydrique et l'acide fluorhydrique quand ces derniers gaz sont purgés des composants gazeux actifs de l'air, comme l'oxygène. Par sa grande teneur en cuivre, R-405 est de manière prévisible rapidement attaqué par l'acide nitrique et les milieux comprenant de l'ammoniac.
L'alliage R-405 est principalement utilisé pour le parc de machines à vis automatique, c'est-à-dire tours, fraiseuses et décolleteuses, et autres machine-outils et n'est généralement pas recommandé pour les autres applications.

</doc>
<doc id="10644152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644152" title="Falska millionären">
Falska millionären



</doc>
<doc id="10644156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644156" title="Domenico Maria Santini">
Domenico Maria Santini

Domenico Maria Santini (né à Bastia en mort le ) est un ecclésiastique qui fut le dernier évêque du Nebbio de 1775 à 1790.
Biographie.
Domenico Maria Santini né à Bastia est issu d'une ancienne famille corse.
D'abord vicaire général du diocèse de Sagone puis de celui du Nebbio, il en est nommé évêque en 1775.
Il reçoit ses bulles pontificales de confirmation le et est consacré par son prédécesseur.
Il est l'auteur d'un « Voyage en Corse » en 1783 .
Après la suppression de diocèse du Nebbio par la constitution civile du clergé il doit s'exiler en 1791 et se réfugie à Rome où il reçoit une pension du pape en 1795.
Après la signature du Concordat de 1801 il se démet de son siège épiscopal en octobre 1801.
Il meurt en 1814 doyen des anciens évêques corses.

</doc>
<doc id="10644158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644158" title="Krzywcza">
Krzywcza

Krzywcza est une localité polonaise, siège de la gmina de Krzywcza, située dans le powiat de Przemyśl en voïvodie des Basses-Carpates.

</doc>
<doc id="10644162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644162" title="Krzywiec">
Krzywiec

En Pologne, Krzywiec désigne :

</doc>
<doc id="10644163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644163" title="Krzywy Rog">
Krzywy Rog



</doc>
<doc id="10644164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644164" title="Krzywy Róg">
Krzywy Róg



</doc>
<doc id="10644165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644165" title="UO2Cl2">
UO2Cl2



</doc>
<doc id="10644170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644170" title="Krzyzanki">
Krzyzanki



</doc>
<doc id="10644172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644172" title="C6H6Na2O8S2">
C6H6Na2O8S2



</doc>
<doc id="10644173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644173" title="Kľak">
Kľak



</doc>
<doc id="10644175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644175" title="Cedar Grove (Virginie-Occidentale)">
Cedar Grove (Virginie-Occidentale)

 est une ville américaine située dans le comté de Kanawha en Virginie-Occidentale. En 2010, sa population est de .
La ville est fondée dans les années 1770 par Walter Kelly. Lorsque William Tompkins et Rachel Grant, tante d'Ulysses S. Grant, s'y installent en 1844, ils renomment le lieu Cedar Grove en raison d'un « bois de cèdres » ("" en anglais) près de leur maison.

</doc>
<doc id="10644180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644180" title="Klaj">
Klaj



</doc>
<doc id="10644181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644181" title="Kłaj">
Kłaj

Kłaj est une localité polonaise, siège de la gmina de Kłaj, située dans le powiat de Wieliczka en voïvodie de Petite-Pologne.

</doc>
<doc id="10644183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644183" title="Kloczew">
Kloczew



</doc>
<doc id="10644184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644184" title="Klodzin">
Klodzin



</doc>
<doc id="10644189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644189" title="Max Henri Jacques Douguet">
Max Henri Jacques Douguet



</doc>
<doc id="10644211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644211" title="Jordie Barrett">
Jordie Barrett

Jordie Matthew Barrett, né le à New Plymouth (Nouvelle-Zélande), est un joueur international néo-zélandais de rugby à XV évoluant aux postes d'arrière, de premier centre et d'ailier. Il joue avec Taranaki en NPC et avec les Hurricanes en Super Rugby.
Il dispute la Coupe du monde 2019 au Japon et la Coupe du monde 2023 en France avec ses frères ainés Beauden et Scott. L'un de ses autres frères, Kane, est également un joueur professionnel de rugby à XV.
Biographie.
Né à New Plymouth, Taranaki, Jordie Barrett est issu d'une grande famille de joueurs de rugby. Il est le fils de Kevin Barrett, ancien joueur de Taranaki et des Hurricanes, et le frère cadet du troisième ligne Kane, du demi d'ouverture Beauden et du deuxième ligne Scott. Il évolue aux Hurricanes.
Carrière.
En 2016, il est sélectionné avec l'équipe de Nouvelle-Zélande des moins de 20 ans pour disputer le championnat du monde junior se déroulant en Angleterre. Les "Baby Blacks" et Jordie Barrett terminent la compétition à la cinquième place.
La même année, il intègre la sélection de Canterbury pour disputer le NPC. Il dispute le premier match de la saison en tant que remplaçant, puis il est titularisé pour la seconde journée de championnat contre Tasman, match au cours duquel il inscrit 25 points dont un essai. À la fin de la saison, il remporte la compétition en passant cinq transformations et une pénalité en finale. En 12 rencontres, il aura inscrit 123 points et marqué 5 essais.
Fin 2016, il est convoqué en équipe nationale senior pour la tournée de novembre des "All Blacks" en qualité . Il est le second joueur à bénéficier de ce statut après Ardie Savea en 2013. Il est recruté par les Hurricanes à partir de la saison 2017 de Super Rugby où il rejoint son grand frère, Beauden. Dans la foulée, il signe avec Taranaki un contrat d'une durée de deux ans pour jouer en NPC. En , il gagne le titre de meilleur joueur du NPC 2016.
Au début de , Jordie participe au Brisbane Global Tens, rencontre de rugby à 10 regroupant 16 équipes de diverses compétitions internationales et servant de préparation au Super Rugby pour les franchises néo-zélandaises. À la suite d'une blessure de Nehe Milner-Skudder, il est titularisé au poste d'arrière pour le premier match de la saison 2017 opposant les Hurricanes aux Sunwolves.
Courant , il est nommé dans le groupe élargi des All Blacks afin de participer au tour des Lions britanniques et irlandais. Le , il fait ses débuts depuis le banc () contre les Samoa au cours d'un match de préparation. Le , il débute le troisième et dernier match du tour des Lions au poste d'arrière, n'ayant qu'une cape à son actif à l'instar de son coéquipier des Hurricanes, Ngani Laumape. Il marque à cette occasion son premier essai international (), après avoir participé à l'essai de Laumape (). C'est également au cours de ce match que trois frères (Beauden, Jordie, Scott) figurent en même temps sur le terrain pour la première fois de l'histoire des All Blacks.
En , un mois après avoir signé un contrat avec sa fédération jusqu'en 2022, il est retenu dans le groupe de sélectionné pour disputer la Coupe du monde au Japon.
En , la province irlandaise du Leinster annonce l'arrivée de Jordie Barrett à partir de pour disputer la deuxième partie de la saison 2024-2025.
Style de jeu.
Jordie Barrett, présenté comme un génie précoce, est un joueur éclectique, et est capable de jouer à de nombreux postes chez les arrières. Du fait de sa polyvalence, il n'est pas rare de le voir évoluer à différentes positions au sein d'un match en fonction des attentes de ses entraîneurs.
Son poste de prédilection est celui de premier centre, où il est capable de distribuer le ballon avec aise, de franchir la ligne d'avantage ou encore d'utiliser son jeu au pied pour exploiter les intervalles qu'offre la défense adverse. Ses passes, en particulier, sont un des atouts de son jeu. Variées, puissantes et précises, elles surprennent l'opposition et créent des possibilités d'attaque pour ses coéquipiers. Sa grande stature (1 mètre 96) et son agilité en font un plaqueur relativement rugueux, à l'instar de son frère Scott.
Le poste qui lui est souvent préféré reste pourtant celui d'arrière. Ses dégagements, sa lecture du jeu, son positionnement et ses capacités de contre-attaque sont particulièrement appréciées dans les équipes où il évolue. On lui associe souvent - à tort - une vitesse comparable à celle de son aîné Beauden. Contrairement à ce dernier qui possède une forte accélération, Jordie a une longue foulée et une lecture du jeu qui lui permettent de "glisser" dans la défense adverse, ce qui le rend difficile à arrêter. Plaqué, il est toutefois capable de délivrer des passes après contact, véritables prolongements de son jeu au poste de centre.
Il s'agit aussi d'un tireur sûr face aux perches, et il est souvent préféré à son frère Beauden pour marquer des pénalités ou des transformations au profit des Hurricanes.
Statistiques.
Au , Jordie Barrett compte en équipe de Nouvelle-Zélande, dont 64 en tant que titulaire, depuis le contre l'équipe des Samoa à Auckland. Il inscrit 306 points (26 essais, 26 pénalités, 49 transformations).
Avec les "Kiwis", il dispute deux Coupe du monde en 2019 et en 2023. Il participe à huit éditions du "", en 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 et 2025. Il dispute 33 rencontres dans cette compétition.

</doc>
<doc id="10644223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644223" title="Organismes chargés de l'application de la loi en Espagne">
Organismes chargés de l'application de la loi en Espagne

Les forces et corps de sécurité de l'État, en droit espagnol, sont un ensemble de forces de sécurité à caractère professionnel et permanent, que la loi organique 2/1986 met au service des administrations pour le maintien de la sécurité publique.
Structure.
L'organisation territoriale de l'Espagne tient compte de l'existence de trois niveaux administratifs (national, communauté autonome et local). De cette façon, chaque administration territoriale a ou peut avoir un corps de sécurité propre dans son organisation.
Conformément à l'article 2 de la loi organique 2/1986, les forces et corps de sécurité se composent des :
Forces et corps de sécurité de l'État.
Il faut distinguer les forces et corps de sécurité, qui sont formés par toutes les polices, et les forces et corps de sécurité de l'État, qui se rapportent uniquement aux forces de sécurité de l'administration générale de l'État.
Sont dépendants du Gouvernement de la nation : 
Polices des communautés autonomes.
En raison de l'organisation territoriale espagnole en communautés autonomes, il est permis que celles-ci puissent créer leurs propres polices, à condition que cette possibilité ait été prévue dans les respectifs statuts d'autonomie. Ces corps assument en divers degré les compétences du Corps national de police et de la Garde civile. Parmi les corps prévus à la création par les communautés autonomes, les suivants ont été créés : 
Police locale.
Dans les communes, il existe des corps de police qui dépendent de la mairie locale et appelés, selon la zone, "Police locale" ou Garde urbaine, les plus importants étant la "Police municipale" de Madrid et la "Garde urbaine" de Barcelone. De plus, les corporations locales qui réunissent certaines caractéristiques peuvent créer des postes d'auxiliaires de Police et des corps d'agent de mobilité pour compléter le travail de la Police locale.
En outre, il existe une exception : les BESCAM (brigades spéciales de sécurité de la communauté autonome de Madrid), qui ne constituent pas une police de communauté autonome, mais un organisme qui agit comme police locale dans les communes trop petites pour financer une police municipale propre et renforcer ainsi celles des autres villes de taille moyenne.
Service de surveillance douanière.
Le Service de surveillance douanière (SVA) est un service à caractère policier qui développe son activité dans la lutte contre la contrebande, le blanchissement de capitaux et la fraude fiscale et qui dépend organiquement du département des douanes et impôts spéciaux de l'Agence tributaire (AEAT).
Ses opérations et recherches sont centrées sur la répression des délits et infractions visés dans la loi organique de répression de la contrebande, sur tout le territoire espagnol, son espace aérien, et ses eaux juridictionnelles; même si, les moyens dont il dispose lui permettent de réaliser des interceptions et des abordages de bateaux qui pratiquent du trafic de drogues en eaux internationales.
Police portuaire.
La Police portuaire est un corps, en uniforme, dépendant de chacune des autorités portuaires de l'Espagne (ports de l'État - ministère de l'Équipement). 
Agents forestiers.
Les "agents forestiers", qui sont aussi appelés "agents ruraux", "agents environnementaux", "agents de l'environnement" ou "agents pour la protection de la nature" selon la zone, sont des fonctionnaires publics dépendant du gouvernement de chaque communauté autonome. Ils ont la fonction de police et garde des biens juridiques de la nature forestière, ainsi que de police judiciaire, comme l'établit l'alinéa 6 de l'article 283 de la « Ley de Enjuiciamiento Criminal » (une loi nationale qui régule le procès pénal en Espagne). 

</doc>
<doc id="10644225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644225" title="Sœur Pauline">
Sœur Pauline

Sœur Pauline, née Anne-Marie Guiomar le à Plouëc (Côtes-du-Nord) et morte le à Guilvinec (Finistère), est une religieuse et enseignante française.
À son entrée dans la congrégation des Filles du Saint-Esprit, elle prend le nom de Sœur Pauline. Elle est connue dans le pays bigouden pour avoir popularisé la pratique de la dentelle dite "picot" au début du dans les ports de pêche du littoral bigouden, afin de faire face à la grave crise de la sardine que traversaient ces endroits.
Biographie.
Jeunesse.
Anne-Marie Guiomar est née le dans le village de Plouëc, dans les Côtes-du-Nord, dans une famille de 17 enfants. Elle décide de se consacrer à la vie religieuse en intégrant la congrégation des Filles du Saint-Esprit, à Saint-Brieuc. Elle prononce donc le vœu de vivre au sein du peuple, pour le service de Dieu, des pauvres, des malades et des enfants, dans les campagnes. Elle passe et obtient avec succès le brevet élémentaire à Rennes en 1897, fait rare à l'époque.
Arrivée à Guilvinec et développement d'un artisanat local.
La congrégation des Filles du Saint-Esprit est appelée à Guilvinec par le recteur de la récente paroisse, l'abbé Jean-Baptiste Coataudon, ainsi que par le préfet du Finistère Victor Proudhon dès 1894 pour soigner les malades du choléra, épidémie faisant 32 morts cette même année. Sœur Pauline y arrive le , et y fonde une école religieuse de filles, Sainte-Anne, du nom de la toute jeune église paroissiale, et que l'on appelle alors fréquemment un asile, ancien nom donné aux écoles maternelles. À la première rentrée de , l'école primaire accueille 130 élèves, et l'école maternelle, 150.
La loi sur les congrégations religieuses du contraint Sœur Pauline à l'exil en Belgique pour quelques mois, mais elle revient vite à Guilvinec et y reste pour faire face à la grave crise de la sardine que connait le port en 1902-1903. 
Aux dires d'Annick Fleitour, Sœur Pauline est aidée en cela par Mesdames Delécluze, d'Audierne, et Chauvel, de Quimper, épouse du futur maire de Combrit Fernand Chauvel. C'est cette dernière qui ouvre un magasin rue de Vaugirard à Paris.
En parallèle, une autre religieuse, sœur Suzanne Vidélo, dirige un autre atelier de broderie à l'Île Tudy, entre 1905 et 1966. 
La loi sur les congrégations du gouvernement Emile Combes.
Cette crise économique se double des tensions non éteintes liées à l'application par le gouvernement d'Émile Combes de la loi sur les congrégations. 
Son enseignement.
Conformément aux vœux de sa congrégation, l'enseignement fait partie des missions de Sœur Pauline, tâche à laquelle elle s'attache avec force humilité et dévouement, à l'école maternelle Saint-Anne, construite dans la première décennie du .
Aux dires de Georges Tanneau, un de ses élèves, Sœur Pauline avait 
La reconnaissance.
En 1956, l'ancien ministre de la Santé publique et de la Population du gouvernement Pierre Mendès France et maire de Quimper, André Monteil, lui remet les insignes de chevalier dans l'Ordre de la Santé publique, en présence de Jean Lautrédou, maire de Pont-l'Abbé, à la suite du décret du .
En 1964, à 85 ans, elle enseigne toujours en maternelle, à sa quatrième génération d'élèves.
Retraite.
De 1968 à 1971, elle est en retraite à Auray, dans la maison des filles du Saint-Esprit de Ker-Anna. Elle décide en 1971 de revenir à Guilvinec pour y finir sa vie, et décède le de cette même année, dans sa quatre-vingt-dix-septième année. Elle est inhumée au cimetière de Guilvinec, face au mur des Péris en mer.

</doc>
<doc id="10644236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644236" title="Denis Clavel">
Denis Clavel

Denis Clavel, né le à Annecy et mort le à Sallanches, est un poète français ayant publié une vingtaine de recueils de poésie entre 1963 et 2020.
Biographie.
Il a publié une vingtaine de recueils de poèmes, de 1963 à sa mort. Il rencontre Jean Lurçat en 1963, lors de la première présentation publique du "Chant du monde", au Château d'Annecy. L'artiste lui confie le commentaire poétique du livre d'art consacré à sa tapisserie par les éditions Gardet. Ses recueils suivants sont pour la plupart édités par Guy Chambelland. Denis Clavel entretient pendant plusieurs années une correspondance avec Pierre Emmanuel et Georges Haldas. En 1992, ce dernier lui dédie un poème dans son recueil "La Blessure essentielle".
Denis Clavel est également notaire et est maire d'Arâches-la-Frasse (Haute-Savoie) de 1971 à 1983. Il meurt à l’âge de 81 ans, le . à Sallanches.
Œuvre poétique.
L'œuvre poétique de Denis Clavel est décrite en ces termes par Robert Sabatier dans son "Histoire de la poésie française" : .

</doc>
<doc id="10644237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644237" title="Karet">
Karet

Le karet ( « retranchement ») est un châtiment de nature incertaine mentionné dans la Bible hébraïque, compris dans la pensée rabbinique comme une disparition physique et spirituelle dans le monde présent et à venir. Il est infligé pour trente-six types de faute énumérées dans le traité Keritot qui discute aussi des éventualités de rédemption.

</doc>
<doc id="10644238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644238" title="Kareth">
Kareth



</doc>
<doc id="10644240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644240" title="Pont du Jardin-du-Roi">
Pont du Jardin-du-Roi



</doc>
<doc id="10644248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644248" title="Mogens Lüchow">
Mogens Lüchow

Moens Lüchow, né le à Copenhague et mort le dans la même ville, est un escrimeur danois.
Vainqueur du championnat du monde 1950 à l'épée individuelle, il a aussi représenté le Danemark aux Jeux olympiques en 1948 et 1952. Lors de ces derniers Jeux, il s'est qualifié pour la poule finale de dix tireurs où, avec deux victoires pour sept défaites, il a fini à la dernière place.

</doc>
<doc id="10644273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644273" title="Osiériculture">
Osiériculture

L'osiériculture est la culture de l'osier, jeune pousse de saules souple obtenue par une coupe annuelle hivernale, principalement destiné à la vannerie.
En France, le centre de la production conventionnelle d'osier est la Touraine, mais d'autres oseraies plus proches de l'agroécologie existent dans tout le territoire métropolitain. Au début du vingtième siècle, la production d'osier était aussi présente dans la vallée du Lozon.

</doc>
<doc id="10644275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644275" title="Place de Puebla">
Place de Puebla



</doc>
<doc id="10644283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644283" title="Rue Mazas">
Rue Mazas



</doc>
<doc id="10644284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644284" title="Le Roi pirate (film)">
Le Roi pirate (film)

Le Roi pirate (titre original : ") est un film américain réalisé par Sidney Salkow, sorti en 1953.
Synopsis.
Au du XVIe siècle, au royaume des Pays-Bas, le roi Stephan récemment couronné signe un traité secret avec les Espagnols. Cela n'est pas au goût du prince Roland, son jeune frère, qui préfère s'allier avec les Français. Dès lors, une lutte fratricide va déchirer leur pays...

</doc>
<doc id="10644291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644291" title="Ocyllus binotatus">
Ocyllus binotatus

Ocyllus binotatus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Birmanie.
Description.
La femelle subadulte holotype mesure .

</doc>
<doc id="10644299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644299" title="Musée des Blindés d'El Goloso">
Musée des Blindés d'El Goloso

Le musée des Blindés d'El Goloso est un musée des blindés espagnol, situé sur la base militaire d', dans la banlieue de Madrid.
Le musée accueille, depuis 1966, une collection de chars et autres véhicules blindés, qu'ils aient servi au sein des forces armées espagnoles ou non.

</doc>
<doc id="10644314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644314" title="Prince of Pirates">
Prince of Pirates



</doc>
<doc id="10644341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644341" title="Tom Preston-Werner">
Tom Preston-Werner

Tom Preston-Werner est un entrepreneur américain fondateur de l’entreprise Github. Il a notamment développé le générateur de site statique Jekyll et le format TOML.
Tom Preston-Werner quitte Github en 2014 à la suite des accusations de non respect de l'interdiction de travail avec son épouse, de difficulté à gérer une crise conflictuelle et des travaux qui ne concerne pas les activités de Github. 
En 2016, il co-fonde la plate-forme Chatterbug. 
D'après le magazine "Forbes", sa fortune en est évaluée à 1,8 milliard de dollars.

</doc>
<doc id="10644354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644354" title="Who You Selling For">
Who You Selling For

 est le troisième album studio du groupe américain de rock alternatif The Pretty Reckless, sorti le sous le label Razor &amp; Tie.
Historique.
Réalisation et sortie.
Début , la chanteuse Taylor Momsen a confirmé que le groupe était de retour en studio. Toutes les chansons sont signées par le duo Momsen-Phillips, c'est-à-dire la chanteuse et le guitariste ; et enregistrées par le producteur qui se consacre à The Pretty Reckless depuis leurs débuts en 2009, . L'écriture de l'album a commencé juste après que la tournée de l'album "Going to Hell", de deux ans, se soit achevée. 
« Il y avait tant de choses que nous voulions dire [...], alors dès que nous avons commencé à écrire nous nous sommes lâchés. » déclare Momsen. « La vie en tournée est très isolante. Tu regardes le monde à travers la fenêtre d'un bus ou d'un avion. Mais la musique est le moyen d'aller mieux. C'est la seule chose qui te soutient et ton seul véritable compagnon à travers la forêt. [La musique] nous a sauvé - une fois de plus.»
La date officielle de sortie a d'abord été annoncée pour le (jour de l'annonce du titre de l'album), pour finalement n'être disponible que le . Les chansons sont de styles très divers, marquant une réelle évolution du groupe. Alors que ce sont les tragédies vécues par le groupe qui ont influencé l'écriture de "Going to Hell", c'est ici la dépression de la chanteuse qui ressort dans les paroles de "Who You Selling For". 
À propos du titre, Taylor Momsen explique « Pour moi, cela remet en question ce que je fais de ma vie, quel est le sens de toutes mes actions. Il définit aussi l'album, de manière plus large en demandant à l'auditeur d'examiner la signification de chaque chanson, en allant plus loin que ce qui est évident » et ajoute au sujet de la couverture de l'album « c'est une représentation très directe de ce que je ressens en ce moment. Je voulais que ce soit artistique et que cela évoque comment je me sens à ce carrefour de ma vie. Un artiste est venu à moi avec cette image, et c'était tout simplement parfait !»
Le premier single de "Who You Selling For", "Take Me Down", a été diffusé pour la première fois le sur iHeartRadio. Un extrait de cette chanson avait été publié sur les réseaux sociaux et plusieurs sites d'hébergement le , mais s'avérant être une fuite officieuse, il a été rapidement supprimé. "Take Me Down" est sorti le et alors disponible, le single est devenu des Rock Charts britanniques, espagnols, français et hollandais sur iTunes. Lorsque le single a atteint le top des charts Mainstream Rock du Billboard le , The Pretty Reckless est devenu le premier groupe a atteindre le numéro 1 dans les charts avec ses quatre premiers singles, mais aussi le groupe mené par une femme qui détient le plus de numéro 1. 
Le clip de "Take Me Down" est sorti le , on y voit les quatre musiciens en studio, Taylor Momsen chantant avec les choristes Janice Pendarvis, Jenny Douglas-Foote et Sophia Ramos et jouant de la guitare. La vidéo est filmée en noir et blanc avec quelques teintes rouges et réalisée par . 
Le est sorti "Oh My God", aux accents hard rock et grunge, le second single de l'album. La vidéo lyrique est dévoilée le , alors que quelques jours après le morceau "Prisoner" est diffusé sur Internet. Le clip est publié le . Aussi réalisé par , il est en fait compensé de deux écrans qui montre le groupe, jouant, filmé dans des teintes sépias et une atmosphère brumeuse et empressée, de deux angles différents. Le site "Loudwire", consacré au metal, déclare d’emblée que le clip de Oh My God se « distance visuellement immédiatement de la vidéo musicale conventionnelle » et ajoute que « Les deux cadres fonctionnent bien pour diffuser le message lyrique, qui semble dépeindre une mentalité conflictuelle, insatisfaite de l'état de son existence, souhaitant que tout puisse être changé.» Le rythme de la vidéo, comme celui de la chanson, qui elle paraît très influencée par Motörhead et Nirvana, est très rapide.
Écriture et enregistrement.
Certaines chansons contiennent du piano, "The Walls Are Closing In" et "Back To The River" notamment, et Taylor Momsen joue de la guitare, sur "Take Me Down" seulement en live.
L'enregistrement a commencé au Water Music Studio à Hoboken (New Jersey) mais a continué, à partir d', au Sphere Studio à Los Angeles. Toutes les chansons sont enregistrées par le producteur , qui est à l'origine de la rencontre de Taylor Momsen avec les trois musiciens, Ben Phillips, Mark Damon et Jamie Perkins qui alors formait le groupe "Famous".
La première chanson du disque, "Hangman", est introduite par "The Walls Are Closing In", très bref morceau que Momsen joue au piano tout en chantant. 
Pour "Take Me Down", Taylor Momsen a déclaré s'être inspirée de la légende du célèbre bluesman Robert Johnson, qui vend son âme au diable pour le blues - et en l'occurrence, ici, pour le rock'n'roll - et de sa propre vie pour l'écriture des paroles. Elle confie au célèbre magazine Kerrang! que c'est ce qu'elle a « fait d'une certaine manière. J'ai donné ma vie à la musique. J'ai tout donné pour elle.» Comme sur la chanson Wild City, Taylor Momsen chante avec les choristes Janice Pendarvis (The Rolling Stones, David Bowie), Jenny Douglas-Foote (Pink, Lenny Kravitz) et Sophia Ramos (Rod Stewart, Jefferson Starship). De l'orgue est présente sur le morceau. Sur l'album comme en live, Taylor Momsen accompagne Ben Phillips à la guitare. 
Les paroles du single "Oh My God", disponible depuis le , dévoilent un puissant sentiment d'auto-dépréciation, comme l'illustre "I want to take it back to when I was so dumb and so innocent / Oh my God wish I could think / Wish I could do something smarter than sing". 
Taylor Momsen a expliqué « "Oh My God" s'est écrite d'elle-même, assez rapidement. Mais c'est en fait quelque chose que j'ai travaillé pendant deux ans, néanmoins l'essentiel est venu vraiment vite. Attend, j'en ai une meilleure, ça a été écrit et enregistré en trois jours : "Mad Love", écrite juste après que Bowie meurt ; j'étais vraiment dévastée par cela et c'est en quelque sorte l'hommage que je lui fais ».
Accueil.
Selon "Kerrang!", « L'album est un baril de lourds riffs de blues, avec une musique à l'âme soul et des paroles cathartiques. »
"The New York Times" écrit que « The Pretty Reckless s'est régulièrement imposé comme l'un des groupes de rock les plus agréables du pays. Si le rock s'effondre d'un point de vue général, comment ce groupe, qui revisite avec fidélité le power rock des années 1980, continue-t-il à prospérer ? »
Metal Wani, qui note l'album 8/10, déclare que « "Who You Selling For" a tout pour plaire. The Pretty Reckless n'a pas eu peur d'expérimenter sur cet album. De l'hymne martelé "Prisoner" à des titres aux rythmes plus rapides, en passant par le son blues de "Wild City", il est clair que The Pretty Reckless est prêt à bouleverser et explorer toujours plus le vaste paysage du Rock 'n' roll ».
Pour Alternative Nation « On entend les diverses influences du groupe alors qu'il élargit ses horizons et explore d'autres sous-genres du rock, tels que le southern rock, le blues et le funk. Cette polyvalence montre l'étendue des aptitudes du groupe […] C'est l'album le plus audacieux et progressif de The Pretty Reckless. »
L'album est noté 4 étoiles sur AllMusic.
Personnel.
Crédits inscrits dans le livret de l'album "Who You Selling For". 

</doc>
<doc id="10644361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644361" title="Station de Nagata (Métro de Kobe)">
Station de Nagata (Métro de Kobe)



</doc>
<doc id="10644364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644364" title="Pierre Bolotte">
Pierre Bolotte

Pierre Jacques Bolotte, né le à Neuilly-sur-Seine (France) et mort le à Paris, est un haut fonctionnaire français.
Administrateur du régime de Vichy puis administrateur colonial conservateur, il s'engage dans la répression en Indochine, puis pendant la guerre d'Algérie, où il couvre et soutient les exactions des militaires français, s'oppose à Paul Teitgen et empêche la commission d'enquête menée par Maurice Garçon d'accéder aux documents qu'elle demande.
Alors qu'il est en poste en Guadeloupe, il tente de mettre en place, par des moyens extra-légaux, une politique d'avortements forcés. En Guadeloupe, il ordonne à la police de tirer sur les manifestants, y compris des lycéens ou de simples passants, pendant les manifestations des 26 et 27 mai 1967 qui font suite à une agression raciste. Le bilan du massacre s'élève à entre 7 et 87 (bilans officiels) et entre 80 et plus de 200 morts (bilan des historiens).
De retour en France métropolitaine, il est nommé préfet de Seine-Saint-Denis, demande l'autorisation au Ministère de l'Intérieur puis crée la Brigade anti-criminalité (BAC), héritière de la BNA (Brigade nord-africaine) et qui est généralisée ensuite sur tout le territoire français.
Les chercheurs mettent son action en relation avec celles de Maurice Papon et de François Le Mouël (fondateur de la BRI) dans la répression des minorités ethniques en France.
Biographie.
Naissance et jeunesse.
Pierre Bolotte naît le à Neuilly-sur-Seine. Il est le fils du médecin général Marcel Bolotte et de son épouse Suzanne Fraisse. Il fréquente des établissements parisiens (collège Stanislas, lycée Louis-le-Grand). Après des études de lettres (licence d'histoire, DES de philosophie), il est diplômé de l’École libre des sciences politiques. Le , il épouse Anne-Marie Guion avec laquelle il a deux enfants.
Vichy et Libération.
Il devient chef adjoint du cabinet (CAC) du préfet du Morbihan Roger Constant le (donc sous le régime de Vichy) et, à la Libération, il poursuit sa carrière dans le corps préfectoral, et devient directeur du cabinet du ministre de l'Information Pierre-Henri Teitgen, puis de J. Schuller, commissaire de la République à Poitiers en . 
En août de la même année, il est nommé à Baden-Baden chef de cabinet d’Émile Laffon, administrateur de la zone d'occupation française en Allemagne, où il ne fait pas appliquer les demandes Alliées d'un processus de dénazification. Il est appelé ensuite dans divers cabinets ministériels : ministère de la Reconstruction, de la Marine et celui du président du Conseil.
Indochine et Algérie.
En 1950, il est envoyé en Indochine, dans le cabinet civil du maréchal de Lattre de Tassigny. Il y fait de la , dans un premier temps, selon ses termes, puis essaie de rallier les vietnamiens à la République du Viêt Nâm. Il fait ensuite un passage à Pointe-à-Pitre au secrétariat général du département de la Guadeloupe (1951-1952), puis rentre en métropole comme directeur adjoint de plusieurs ministères. Il retourne en Indochine en 1953, cette fois au cabinet de Marc Jacquet, ministre chargé des Relations avec les États associés. En 1954, avec le grade de sous-préfet de classe, il est nommé chef de cabinet auprès du préfet chargé des relations de l’État français avec le Conseil de l'Europe, à Strasbourg.
En 1955, il est nommé sous-préfet de Miliana (à Miliana), chef d'état-major mixte puis directeur de cabinet du préfet d'Alger. Il atteint le grade de sous-préfet hors-classe en 1956. En 1957, pendant la bataille d'Alger, il est lui-même placé sur écoutes par Robert Lacoste et Charles Ceccaldi-Raynaud. Pendant son passage à Alger, il s'oppose à Paul Teitgen, se rend complice des exactions des militaires et parvient à refuser aux membres de la commission d'enquête diligentée par le gouvernement français, comme l'avocat Maurice Garçon, de consulter les documents sur la répression. Dans des notes secrètes, il qualifie les méthodes employées par les militaires pendant la bataille d'Alger comme et .
Outre-Mers et massacre de mai 1967.
Entre 1958 et 1962, il est secrétaire général à la préfecture de Saint-Denis de la Réunion après un passage au ministère de la France d'Outre-mer. Il franchit les grades : sous-préfet hors-classe spéciale (1961), puis hors-cadre (1962). De 1962 à 1965, il travaille au ministère de l'Intérieur, au cabinet du préfet J. Aubert, directeur de cabinet du ministre.
En 1965, il est nommé préfet de la Guadeloupe puis passe préfet hors-cadre. En poste en Guadeloupe, il essaie de mettre en place une politique d'avortements et de contraceptions forcés sur la population locale. Pour ce faire, il met en place des structures extra-légales pour forcer les Guadeloupéens à subir des avortements. Il échoue, notamment en raison d'un conflit avec l'évêque de l'île, qui s'y oppose.
De surcroît, il dirige la répression des manifestations des 26 et 27 mai 1967 qui faisaient suite à un incident raciste en ordonnant l'ouverture du feu sur les manifestants de la place de la Victoire, y compris sur les lycéens ou des passants. Il demande que les manifestations soient . La répression dure trois jours où toute personne de couleur sortant dans la rue peut se faire tirer dessus par les forces de l'ordre. 
Pour les autorités françaises, les bilans vont de 7 morts jusqu'à plus de 80 morts, 87 selon le secrétaire d’État aux DOM-TOM Georges Lemoine, en 1985, utilisant des sources administratives, dont les Renseignements généraux (RG). Trente gendarmes sont blessés. Les documents relatifs au massacre sont scellés sous statut Secret défense jusqu'en 2017. Les estimations des historiens varient entre 80 et plus de 200 morts, une tâche rendue ardue par la destruction d'une partie importante des archives disponibles sur le massacre. 
Seine Saint-Denis, création de la BAC et fin de carrière.
En 1967, il est nommé secrétaire général à la Délégation générale à la recherche scientifique et technique (DGRST), où il reste deux ans, avant de devenir en 1969, préfet du département de la Seine-Saint-Denis, nouvellement créé. Il propose au Ministère de l'Intérieur, puis crée et met en place la première brigade anti-criminalité (BAC) sur le modèle de la Brigade nord-africaine à Saint-Denis en 1971. Cette nouvelle organisation cible principalement les personnes d'origine Nord-Africaine en France et s'illustre par ses actions violentes.
Il s'oppose aussi à l'implantation d'universitaires en Seine-Saint-Denis, en raison de divergences politiques avec les universitaires de l'Université Paris-VIII-Vincennes–Saint-Denis, car il est profondément conservateur. 
Il est promu au grade d'officier dans l'ordre national du Mérite. En 1974, il est nommé directeur général des collectivités locales au ministère de l'Intérieur. En 1977, il est nommé préfet de la région de Haute-Normandie et de la Seine-Maritime. En 1982, il est nommé conseiller maître à la Cour des comptes puis prend sa retraite de la fonction publique en 1986.
Carrière politique et décès.
En 1983, il est élu conseiller municipal, puis adjoint au maire du , jusqu'en 2001 où il décide de prendre sa retraite. Il a exercé la présidence de l'Association pour la connaissance et la mise en valeur du patrimoine. Il est inhumé le .
Héritage.
Son parcours est pris comme exemple par Martin Mourre comme illustration . Son action est aussi mise en relation avec celles d'autres administrateurs coloniaux, comme Maurice Papon ou François Le Mouël (le fondateur de la BRI), par Routledge :

</doc>
<doc id="10644366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644366" title="Im Jae-yeon">
Im Jae-yeon

 
Im Jae-yeon, né le , est un coureur cycliste sud-coréen. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.
Biographie.
Im Jae-Yeon commence sa carrière en 2012 à l’âge de 21 ans. Sur le Tour du Viêt Nam, il signe un podium sur la étape et termine du classement par points. Il se classe également des Championnats de Corée du Sud juniors. L’année suivante, il est médaillé de bronze aux Championnats d'Asie de contre-la-montre espoirs. 
En 2014, il signe son premier contrat professionnel avec l’équipe CCN avant de la quitter au bout d’une saison pour rejoindre la formation 7-Eleven Philipines, durant cette année, il termine dans le top 10 d’une étape du Tour de Corée.
En 2017, il rejoint l’équipe Korail pour quatre ans. Lors de la saison 2018, il rentre deux fois dans le top 10 d’étapes sur le Tour de Corée, en 2019, il est médaillé de bronze aux Championnats de Corée du Sud de contre-la-montre. Après ces quatre années passées dans la formation sud-coréenne, Jae-yeon rejoint l’équipe continentale LX et réalise en 2022 deux top 10 sur des étapes du Tour de Thaïlande.

</doc>
<doc id="10644373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644373" title="Richie Stanaway">
Richie Stanaway

Richie Stanaway, né le à Tauranga, est un pilote automobile néo-Zélandais.
Biographie.
Richie Stanaway commence la compétition automobile en 2007 en Formule First.
L'année suivante, il est intégré dans le Championnat australien de Formule Ford, engagement qu'il poursuit en 2009 en y rajoutant une implication en ADAC Formel Masters. Il poursuit son engagement dans ce dernier championnat l'année suivante où il est sacré champion, tout en pilotant en Championnat de Grande-Bretagne de Formule Renault et en Toyota Racing Series.
En 2011, il s'engage ainsi en GP3 Series ainsi qu'en Championnat d'Allemagne de Formule 3 où il est sacré dès sa première année. Il est associé également au FIA Institute Young Driver Excellence Academy.
Il parvient de la sorte à participer à la saison 2012 de la Formula Renault 3.5 Series.
L'année suivante voit sa carrière s'orienter vers l'endurance avec des piges en Championnat du monde d'endurance FIA pour Aston Martin et en Rolex Sports Car Series. Il pilote également en Porsche Supercup.
En 2014, il retrouve le GP3 Series ainsi que la Formula Renault 3.5 Series. Il continue de piloter en Championnat du monde d'endurance FIA.
En 2015, il est admis dans le Championnat de GP2 Series 2015. Il connait également par l'intermédiaire du Championnat du monde d'endurance FIA sa première participation aux 24 Heures du Mans, où il termine à la sixième place de sa catégorie. Il participe également en European Le Mans Series.
L'année 2016 voit le même programme se dérouler, mis à part le GP2 Series qu'il remplace avec le V8 Supercars.
En 2019, il annonce son retrait des sports mécaniques.

</doc>
<doc id="10644376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644376" title="Décès en 1303">
Décès en 1303

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1303 :

</doc>
<doc id="10644379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644379" title="Église San Giuseppe dei Ruffi">
Église San Giuseppe dei Ruffi

L'église San Giuseppe dei Ruffi ou San Giuseppe dei Ruffo est une église du centre historique de Naples qui donne sur la piazzetta San Giuseppe dei Ruffi. Elle est consacrée à saint Joseph et dépend de l'archidiocèse de Naples.
Histoire.
À l'origine un couvent est fondé en 1604 par plusieurs dames de l'aristocratie napolitaine, dont Cassandra Caracciolo, Ippolita et Caterina Ruffo, Caterina Tomacelli, sous la règle augustinienne. En 1611, les religieuses déménagent au couvent Santa Maria degli Angeli, rebaptisé San Giuseppe, et quelques années plus tard décident de construire une nouvelle église conventuelle après avoir démoli l'église existante; elles font aussi construire de nouveaux cloîtres.
Le projet primitif remonte à 1630; il est réalisé par Dionisio Nencioni di Bartolomeo, architecte qui avait déjà travaillé pour l'église des Girolamini. Entre-temps, pendant les travaux de Nencioni di Bartolomeo, le troisième côté du cloître de clôture est réalisé avec l'acquisition des habitations limitrophes afin de terminer le cloître. En 1636, l'ensemble est presque terminé et la décoration intérieure est achevée.
Au milieu du siècle, une bonne partie des structures du couvent sont terminées, mais l'église manque. Les religieuses font donc appel à l'architecte Dionisio Lazzari. Les piliers de la première coupole sont prêts en 1669; la seconde calotte dessinée par Arcangelo Guglielmelli remonte à 1720, tandis qu'en 1734, une troisième coupole est achevée, décorée de fresques par la suite. La nef est construite dans les années 1670 et dans les années 1680, le maître-autel, dessiné par Lazzari.
Après la mort de l'architecte en 1689, Guglielmelli termine le chantier et dirige les travaux pour l'atrium qui se poursuivent jusqu'en 1725 après sa mort ; ceux-ci ont pris du retard à cause d'interruptions (notamment en 1722) à cause de controverses avec d'autres monastères voisin. Guglielmelli est aidé par son fils Marcello.
Après la mort de Guglielmelli en 1723, son fils termine le chantier; mais l'ensemble souffre à cause des tremblements de terre et l'on fait appel à Nicola Tagliacozzi Canale, afin de consolider la structure et redécorer l'intérieur en marbre d"'opus sectile". L'ingénieur Mario Gioffredo, quant à lui, sécurise tout l'ensemble conventuel.
Au XIXe siècle, un côté du grand cloître est démoli pour la percée de la via Duomo, avec un ensemble résidentiel. C'est dans cette église que saint Ludovic de Casoria a eu une expérience mystique en 1847 qui va orienter sa vie.
Description.
La façade de l'église comporte une structure avec portique et un corps supérieur en avancée; l'atrium est précédé d'une double rampe d'escalier et le corps supérieur présente un tympan d'inspiration borrominienne, témoignant des liens culturels entre Naples et Rome. L'entrée de la chapelle San Nicola alle Sacramentine se trouve juste entre les deux rampes.
L'intérieur s'inscrit dans une croix latine avec des chapelles latérales décorées de mosaïques de marbre.
Le maître-autel est l'œuvre de Dionisio Lazzari, avec des sculptures de Matteo Bottiglieri; l'autel du transept droit est dessiné par Arcangelo Guglielmelli avec une "Sainte Famille" de Pomarancio; le transept gauche possède un autel de Bartolomeo et , dessiné par Vinaccia, avec des statues de Giuseppe Sanmartino et des frères Ghetti, et un tableau de Luca Giordano.
La coupole est peinte de fresques de Francesco de Mura; on remarque dans une chapelle de gauche "La Crucifixion" de Giacinto Diano.
Cloîtres.
Les cloîtres du couvent San Giuseppe dei Ruffi sont bâtis par Dionisio Lazzari. Ils sont au nombre de deux: le grand cloître et le petit cloître. Le premier est construit avec un jardin entouré de piliers soutenant des arcades supportant le corps de bâtiment supérieur sans décorations particulières. Le second est de plan carré avec cinq arcades de côté.
Les deux cloîtres ne sont pas visibles à cause de la règle de clôture qui régit la congrégation en possession des lieux, les adoratrices perpétuelles du Saint-Sacrement.

</doc>
<doc id="10644384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644384" title="CSC Champa Football Club">
CSC Champa Football Club

Le CSC Champa Football Club (en ), plus couramment abrégé en CSC Champa, est un club laotien de football fondé en 2008 et basé dans la ville de Champassak, au sud du Laos. 
Histoire.
Fondé à Champassak en 2008 sous le nom de "Champassak FC", le club remporte son premier titre en 2012 en s'imposant lors de la "Prime Minister's Cup". Il est choisi par la fédération pour intégrer directement le championnat de première division en 2013. Ses débuts sont couronnés de succès puisque la formation provinciale s'impose à l'issue de la compétition, devant un autre club nouvellement formé, Hoang Anh Attapeu. Il confirme son bon niveau en terminant les saisons suivantes sur le podium, sans jamais parvenir à décrocher de nouveau titre de champion.
Le club est racheté en 2013 par la banque vietnamienne Hanoi Commercial Joint Stock Bank (qui possède également la formation de Đà Nẵng Club) et change de nom, devenant le "SHB Champassak", nom qu'elle porte lors de son succès en championnat. À la suite de son déménagement sur Vientiane lors de la saison 2015, le club devient le "SHB Vientiane" avant de revenir à Champassak et d'être rebaptisé "CSC Champa FC".
Le CSC Champa FC joue ses rencontres au Champassak Stadium situé à Champassak.

</doc>
<doc id="10644386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644386" title="Krężna">
Krężna

Krężna (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644387" title="Shunsuke Nunomaki">
Shunsuke Nunomaki

, né le à Fukuoka (Japon), est un joueur de rugby à XV international japonais évoluant au poste de troisième ligne aile. Il évolue avec le club des Saitama Wild Knights en League One depuis 2015.
Carrière.
En club.
Shunsuke Nunomaki a commencé par évoluer en championnat japonais universitaire avec son club de l'Université Waseda entre 2011 et 2015. Il remporte à deux reprises la ligue Kanto Taikosen en 2012 et 2015, et il est également finaliste du tournoi final en 2014. Il joue au poste de centre jusqu'à la fin de son parcours universitaire, avant de se reconvertir en troisième ligne.
Il a ensuite fait ses débuts professionnels en 2015 avec le club des Panasonic Wild Knights situé à Ōta et qui évolue en Top League. Lors de sa première saison avec ce club, il joue 8 matchs, à chaque fois en tant que remplaçant, et inscrit 1 essai. Lors de sa deuxième saison au club, il s'impose comme un titulaire en puissance en troisième ligne grâce à de grosses performances défensives, reléguant même l'international australien David Pocock sur le banc. Il prend également le brassard de capitaine à Shota Horie, le capitaine de la sélection nationale japonaise.
En 2017, il rejoint la franchise japonaise des Sunwolves, évoluant en Super Rugby. Il est peu utilisé avec cette équipe, jouant quatre rencontres lors de la première saison, puis trois la seconde. Il est ensuite absent pour la saison 2019, et fait son retour pour la dernière saison des Sunwolves en 2020.
En équipe nationale.
Shunsuke Nunomaki joue avec la sélection japonaise des moins de 20 ans lors des trophées mondiaux 2011 et 2012. 
Il est appelé pour la première fois à évoluer avec l'équipe du Japon lors de la tournée de . Il obtient sa première cape internationale le à l’occasion d’un match contre l'équipe de Géorgie à Tbilissi.
En 2019, il fait partie du groupe élargi retenu pour préparer la Coupe du monde, mais n'est finalement pas retenu dans le groupe définitif.

</doc>
<doc id="10644393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644393" title="Krężna-Kolonia">
Krężna-Kolonia

Krężna-Kolonia (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644394" title="Krzyżanów (Piotrków)">
Krzyżanów (Piotrków)

Krzyżanów (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644395" title="Ngann">
Ngann

Ngann peut désigner :

</doc>
<doc id="10644399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644399" title="Phare de Corsewall">
Phare de Corsewall

Le phare de Corsewall est un phare situé sur "Corsewall Point" proche de Stranraer, dans le comté de Dumfries and Galloway dans le sud-ouest de l'Écosse. Il marque le passage entre le Canal du Nord et la mer d'Irlande.
Il est maintenant protégé en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de catégorie A.
Ce phare est géré par le Northern Lighthouse Board (NLB) à Édimbourg, l'organisation de l'aide maritime des côtes de l'Écosse.
Histoire.
En 1814, une demande avait été faite pour l'installation d'un phare sur "Corwall Point". Une étude fut faite par l'ingénieur de la NLB et la solution serait d'installer un phare à l'entrée de Loch Ryan et aussi un sur Point of Ayre à l'île de Man. Mais Robert Stevenson, ingénieur de la NLB mit en chantier la réalisation d'une station sur Corsewall Point.
Le phare fut mis en service en 1817. Mais cette année-là, le gardien principal à Corsewall fut signalé pour incompétence après s'être endormi durant le service laissant la lumière s'arrêtre durant une certaine période. Il a été suspendu et rétrogradé comme gardien assistant au phare de Bell Rock.
En le Concorde, lors d'un vol d'essai, aurait brisé des vitres sur le phare. Les vols ultérieurs ne l'ont plus affecté.
Le phare de Corsewall a été automatisé en 1994. Seule la tour est toujours entretenu par les bureaux de la NLB d'Edimbourg. Le reste de la station a été reconverti en hotel et exploité par "Corsewall Lighthouse Hotel"

</doc>
<doc id="10644400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644400" title="Gâzi">
Gâzi

' ou ' (prononcé , est un titre honorifique ottoman. Il est attribué à des personnalités, parfois à des villes, qui se sont distinguées par des victoires militaires. Aujourd'hui il peut qualifier des vétérans et/ou des blessés de guerre. Utilisé seul et avec une majuscule, il désigne très clairement Mustafa Kemal Atatürk.

</doc>
<doc id="10644403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644403" title="Laski (Piotrków)">
Laski (Piotrków)

Laski (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au sud de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644407" title="Solipskier">
Solipskier

Solipskier est un jeu vidéo de sport développé et édité par Mikengreg, sorti en 2010 sur iOS et Android.

</doc>
<doc id="10644410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644410" title="Équipe de France masculine de handball aux Jeux olympiques d'été de 2008">
Équipe de France masculine de handball aux Jeux olympiques d'été de 2008

Cet article relate le parcours de l'Équipe de France masculine de handball lors des Jeux olympiques de 2008 organisés à Pékin en Chine. Il s'agit de la de la France aux Jeux olympiques.
Emmenée par le capitaine Olivier Girault qui prend sa retraite à l'issue de la compétition, l'équipe de France est désignée favorite du tournoi olympique. Pour ces Jeux, les joueurs se sont donné comme surnom « Les Experts », en référence à la série télévisée éponynme. Dans une poule assez relevée, l'équipe de France réalise un parcours quasi parfait avec des victoires contre la Croatie championne olympique en titre, contre l'Espagne championne du monde en 2005, le Brésil et la Chine (pays hôte) et un match nul contre la Pologne vice-championne du monde en titre, alors que la première place du groupe était assurée.
En quart de finale, les Bleus retrouvent au même stade de la compétition l'équipe qui les avait éliminés en 2004, la Russie, mais cette fois-ci, ils s'imposent 27 à 24. Ils retrouvent ainsi la Croatie en demi-finale. Dans ce match difficile, bien différent de celui du premier tour (Ivano Balić, blessé lors du premier match, est de retour), la France réussit à repousser les attaques croates grâce à une bonne défense et un Thierry Omeyer des grands jours, auteur de dix-sept arrêts, mais aussi à une belle première mi-temps de Cédric Burdet, le remplaçant de Jérôme Fernandez au poste d'arrière droit, et à une belle deuxième mi-temps de Daniel Narcisse qui inscrit le et dernier but et de loin le plus beau du match. La France s'impose finalement 25 à 23, et accède ainsi à sa première finale olympique.
Seize ans après, les Bleus retrouvent l'Islande, qu'ils avaient battue pour le bronze à Barcelone. L'équipe de France de handball devient championne olympique pour la première fois en remportant la finale 28 à 23 face aux Islandais.
Présentation.
Qualification.
Seuls le champion du monde 2007 et le champion d'Europe 2008 ayant obtenu leur qualification directe, l'Équipe de France doit passer par un tournoi de qualification olympique, composé des équipes suivantes :
À domicile, la France remporte ses trois matchs et obtient l'une des deux places qualificatives pour les Jeux olympiques.
Matchs de préparation.
Après un regroupement sur Paris le lundi 23 juin, les Bleus se sont rendus à la Toussuire en Savoie du 24 juin au 04 juillet pour un stage de préparation physique. Musculation, PMA ou encore diverses activités locales comme la Via Ferrata, la randonnée, le rafting…
Le programme de la préparation est le suivant :
Pour terminer sa préparation, la France participe du 24 au 27 juillet à l'Eurotournoi où les hommes de Claude Onesta réussissent un carton plein contre trois nations phares du handball mondial :
À noter que ces victoires ne sont pas anecdotiques puisque l'Islande et l'Espagne accompagneront la France sur le podium olympique.
Enfin, le a lieu un regroupement sur Paris et le départ pour Pékin.
Effectif.
 !colspan=11 style="background: #FFFFFF; border: 1px solid #aaa;" align=center| Autres joueurs retenus pour la préparation
Statistiques et récompenses.
Récompenses.
Trois joueurs de l'équipe de France sont désignés dans l'équipe-type de la compétition :
Buteurs.
Trois joueurs de l'équipe de France terminent parmi les 10 meilleurs buteurs de la compétition :
Les statistiques détaillées de l'équipe de France sont :

</doc>
<doc id="10644415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644415" title="Epic Astro Story">
Epic Astro Story

Epic Astro Story est un jeu vidéo de type "city-builder" développé et édité par Kairosoft, sorti en 2012 sur iOS et Android.

</doc>
<doc id="10644428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644428" title="Ludwików (Piotrków)">
Ludwików (Piotrków)

Ludwików (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644452" title="Élections municipales espagnoles de 1999">
Élections municipales espagnoles de 1999

Des élections municipales espagnoles de 1999 se sont tenues le . Elles ont permis d'élire les 65 201 conseillers municipaux des 8 104 communes espagnoles, ainsi que les 1 034 élus des 38 députations provinciales. Il s'agit des sixièmes élections municipales en Espagne depuis le référendum de la Constitution espagnole de 1978.
Ces élections se sont tenues en même temps que les élections régionales dans 13 communautés autonomes, ainsi que les élections locales des trois députations forales du Pays basque et des dix conseils des îles Baléares et Canaries. Les élections européennes de 1999 se sont également tenues en simultané.
Le Parti populaire est le grand vainqueur de ces élections, ce qui lui a permis d'obtenir la majorité absolue lors des élections générales espagnoles de 2000. Le Parti socialiste ouvrier espagnol arrive en deuxième place, suivi par la Gauche unie.
Système électoral.
En 1999, les municipalités espagnoles étaient des corporations locales dotées d'une personnalité juridique indépendante. Elles avaient un corps exécutif, le conseil ou la corporation municipale, composée d'un maire, d'adjoints au maire et d'une assemblée plénière réunissant les conseillers municipaux.
Le vote aux élections municipales espagnoles est au suffrage universel, où tous les Espagnols de plus de 18 ans, enregistrés sur la liste électorale de la commune et jouissant de tous leurs droits civiques pouvaient voter. Le maire était élu par l'assemblée plénière, avec une clause légale la poussant à élire un maire provenant du parti majoritaire dans le cas où aucun accord ne serait trouvé auparavant entre les conseillers.
Les conseillers sont élus selon la méthode D'Hondt, au scrutin proportionnel plurinominal. Un minimum de 5% des voix — y compris les votes blancs — est nécessaire pour obtenir un conseiller. Le nombre de conseillers par commune est déterminé selon le tableau suivant :
Pour l'élection des conseillers dans les municipalités de 100 à 250 habitants, les électeurs votent pour des candidats individuels plutôt que pour des partis et pour un maximum de quatre candidats. De plus, les municipalités de moins de 100 habitants ainsi que celles dont la situation géographique, les intérêts municipaux ou d'autres circonstances l'exigent, forment un conseil ouvert (en espagnol : "régimen de concejo abierto") dans lequel les électeurs élisent directement le maire.
La loi électorale prévoit que seuls les partis politiques, les fédérations, les coalitions et les groupes d'électeurs peuvent présenter une liste de candidats. Cependant, les groupes d'électeurs doivent obtenir la signature d'un certain nombre d'électeurs de leur commune pour pouvoir être candidats, et ce à des taux différents selon la population :
Les électeurs ne peuvent pas accorder leur signature à plusieurs listes de candidats. De plus, les partis et fédérations qui souhaitent former une coalition pour participer conjointement à une élection doivent en informer la commission aux élections au plus tard 10 jours avant l'élection.
Résultats.
Communes de plus de 25 000 habitants.
Le tableau suivant résume le contrôle politique des villes espagnoles de plus de 25 000 habitants. Les capitales des provinces espagnoles sont indiquées en gras.

</doc>
<doc id="10644458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644458" title="Majków Duży">
Majków Duży

Majków Duży () est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au nord-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Sa population s'élève approximativement à habitants en 2008.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644463" title="Claude Lalande">
Claude Lalande

Claude Lalande est un réalisateur français né le à Montrouge et mort le à Montereau-Fault-Yonne.
Biographie.
Après avoir réalisé des courts métrages et un long métrage sorti en 1953, Claude Lalande s'est orienté vers une activité d'affichiste (ateliers Lalande à partir de 1956, puis entreprise Lalande Courbet de 1969 à 1986).

</doc>
<doc id="10644473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644473" title="Aylin Yay">
Aylin Yay

Aylin Yay, née le , est une actrice belge d'origine turque.
Biographie.
Aylin Yay nait d'un père turc et d'une mère belge. Elle étudie l'art dramatique dans la classe d'Henri Ruder à l'académie de Bruxelles puis complète sa formation d'actrice au Conservatoire royal de Bruxelles auprès de Pierre Laroche et de Bernard De Coster.
Au théâtre, elle tient un rôle dans "La Ménagerie de verre" de Tennessee Williams et dans "Le Songe d'une nuit d'été" de Shakespeare.
Le premier long métrage dans lequel elle joue est "Thomas est amoureux" (2000), de Pierre-Paul Renders, où elle est Eva, une prostituée pour handicapés.

</doc>
<doc id="10644476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644476" title="Mąkolice (Piotrków)">
Mąkolice (Piotrków)

Mąkolice (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644482" title="Prosper Bole">
Prosper Bole

Prosper Bole ( - ) est un prêtre français.
Biographie.
D'origine franc-comtoise, membre de la compagnie de Jésus, Joseph Prosper Bole enseigna de 1860 à 1872 au collège jésuite de Saint-Affrique. En 1873, il prend la suite d'Amédée Curée comme confesseur d'Henri d'Artois, « comte de Chambord », à Frohsdorf, rôle qu'il tient jusqu'à la mort de celui-ci dix ans plus tard.

</doc>
<doc id="10644487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644487" title="Élections municipales espagnoles de 1995">
Élections municipales espagnoles de 1995

Des élections municipales en Espagne ont lieu le .

</doc>
<doc id="10644488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644488" title="Mąkolice">
Mąkolice

En Pologne, Mąkolice peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10644496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644496" title="Mąkolice-Kolonia">
Mąkolice-Kolonia

Mąkolice-Kolonia (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644501" title="La Guerre (Böcklin, Dresde)">
La Guerre (Böcklin, Dresde)

La Guerre est un tableau du peintre suisse Arnold Böcklin.
Une autre toile du peintre porte le même nom ; elle est exposée à la Kunsthaus de Zurich.
Description.
Le tableau montre les Cavaliers de l'Apocalypse, dans une libre interprétation du déclin du monde après l'Apocalypse de Jean.
Au contraire de la gravure d'Albrecht Dürer réalisée en 1498, seuls trois personnages apportent le malheur sur des chevaux au galop : la Guerre, la Peste et la Mort. "La Guerre" est presque entièrement cachée du spectateur derrière la Peste à la tête de Méduse. Elle porte une robe jaune soufre et une épée sur l'épaule gauche. Sur le côté droit, suit la Mort, certaine de sa victoire. Sa tête est couronnée d'une couronne de laurier. Sa représentation rappelle une gravure d'Alfred Rethel ou encore des représentations moyenâgeuses du "Triomphe de la mort".
Sur la frange d'une des selles, on peut lire les quatre lettres "ALEP", pour le mot grec "aleptos" ("invincible", "inaccessible").
Dans le cortège des cavaliers, une femme vêtue de rouge tient une torche feu dans chaque main. La ville sur laquelle la femme semble diriger cette flamme peut être identifiée, selon son architecture et le paysage environnant, comme une ville toscane.
Le tableau est signé en bas à gauche avec la mention "A. B 1896".
Histoire.
Böcklin a réalisé le tableau quelques années avant sa mort, en Italie où il résidait depuis 1895. À cette époque, il était malade, malheureux et avait des difficultés financières. Selon l'historien de l'art Rolf Andree, il voulait fin 1895 intituler ce tableau "Et le malheur arrive rapidement" et, en , il l'a appelé "Le Feu". Déçu par son tableau (qu'il a décrit comme "déjà raté dans l'ébauche"), il a commencé en une seconde version, restée inachevée.
Pendant longtemps, la Gemäldegalerie de Dresde n'a pas acheté de tableaux de Böcklin. C'est seulement en 1890, qu'elle a acquis "Frühlingsreigen". Puis deux autres de ses œuvres ont fait l'objet de donations et la galerie a acheté en 1902, peu après la mort Böcklin, la peinture "La Gerre" au collectionneur Rudolf Kaufmann.
Aujourd'hui, il est exposé dans la Klingersaal. Il est enregistré sous le numéro d'inventaire 2535.

</doc>
<doc id="10644502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644502" title="Miłaków (Łódź)">
Miłaków (Łódź)

Miłaków (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10644511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644511" title="Everything, Everything">
Everything, Everything

, ou Absolument tout au Québec, est un film américain réalisé par Stella Meghie, sorti en 2017. Il s'agit de l'adaptation cinématographique du roman du même titre, de Nicola Yoon.
Le film suit Maddy qui est une jeune femme de dix-huit ans souffrant d'un déficit immunitaire combiné sévère, l'obligeant à rester chez elle, sous surveillance. Sa mère est médecin, elle a donc agencé la maison afin que Maddy puisse vivre comme une adolescente mais cette dernière n'a pas de vie sociale à part Carla, une infirmière que Maddy connaît depuis l'âge de trois ans et sa fille qui a le même âge. Un jour, elle aperçoit à la fenêtre Olly, un adolescent qui vient d'emménager dans la maison d'en face avec ses parents et sa petite sœur. Ils commencent à sympathiser et tombent amoureux l'un de l'autre. Cependant, cette relation est menacée par la pathologie de Maddy, la coupant du monde extérieur.
Synopsis.
Maddy Whittier, 18 ans, vit en banlieue de Los Angeles sous la surveillance constante de sa mère, Pauline : en effet, elle souffre d'un déficit immunitaire combiné sévère qui la rend extrêmement vulnérable aux infections. Elle ne quitte jamais la maison et seules trois personnes sont autorisées à entrer : sa mère, son infirmière Carla et la fille de cette dernière, Rosa. Malgré cette vie isolée, Maddy rêve de découvrir le monde extérieur, en particulier l'océan.
Un jour, une nouvelle famille s'installe dans la maison voisine. Leur fils, Olly, attire l’attention de Maddy. Après une tentative infructueuse de contact en personne, Olly inscrit son numéro sur sa fenêtre et ils commencent à échanger des messages. Leur relation évolue et Maddy convainc Carla d’autoriser secrètement Olly à lui rendre visite, sous réserve qu’ils gardent leurs distances. Lors d’une rencontre le 4 juillet, ils échangent un baiser.
Peu après, Maddy assiste à une altercation entre Olly et son père violent. En dépit des restrictions imposées par sa mère, elle sort de chez elle pour le réconforter. Cette transgression entraîne le renvoi de Carla et l’interdiction formelle de revoir Olly. Déterminée à expérimenter le monde extérieur, Maddy utilise une carte bancaire qu'elle a secrètement obtenue pour acheter des billets à destination d'Hawaï et convainc Olly de l’accompagner. Leur séjour est interrompu lorsque Maddy fait un malaise et est hospitalisée. À son réveil, elle se retrouve de retour chez elle et met fin à sa relation avec Olly. Peu après, la famille de ce dernier quitte Los Angeles pour New York.
Un appel d’un médecin de l’hôpital d’Hawaï informe Maddy qu’elle ne souffre pas de déficit immunitaire combiné sévère : en consultant les dossiers médicaux de sa mère, elle découvre qu’elle n’a jamais été diagnostiquée avec cette maladie. Elle confronte sa mère, qui avoue avoir voulu la protéger après la perte de son mari et de son fils dans un accident. Profondément affectée, Maddy quitte la maison et s’installe chez Carla. Un médecin confirme que son système immunitaire est simplement affaibli par son isolement prolongé.
Plus tard, Maddy se rend à New York et retrouve Olly, marquant la reprise de leur relation.
Accueil.
Accueil critique.
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte 46 % d'opinions favorables pour 118 critiques. Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de pour 26 critiques.
En France, le site Allociné propose une note moyenne de à partir de l'interprétation de critiques provenant de de presse.

</doc>
<doc id="10644513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644513" title="Élections municipales espagnoles de 1991">
Élections municipales espagnoles de 1991

Des élections municipales en Espagne ont lieu le .

</doc>
<doc id="10644517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644517" title="Maggie et Bianca">
Maggie et Bianca

Maggie et Bianca (") est une sitcom italienne en 78 épisodes de 24 minutes créée par Iginio Straffi et diffusée entre le et le sur Rai Gulp.
En France, elle est diffusée sur Gulli depuis le et sur Netflix depuis le , mais seules les 2 premières saisons furent diffusées.
Synopsis.
Maggie, une jeune américaine de famille modeste, et Bianca, issue d'une riche italienne, sont toutes deux fans de musique et de mode mais n'ont pas les mêmes gouts. Malgré cela, elles tissent un lien d'amitié et créent un groupe.
Épisodes.
"Best of" (2017).
La première saison a été diffusée en France sous forme de "Best of " en deux parties les 4 et .
Chansons.
"Come le star" (2017).
Le premier album de la série, "Come le star", est sorti le .
"Hands Up" (2017).
Le second album de la série est sorti le .

</doc>
<doc id="10644524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644524" title="Philippe Cousteau Sr">
Philippe Cousteau Sr



</doc>
<doc id="10644533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644533" title="Rosa María Aldea Gómez">
Rosa María Aldea Gómez

Rosa María Aldea Gómez, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'une fille.
Carrière politique.
Elle est élue maire de Cisneros en 2007.
Le , elle est élue sénatrice pour Palencia au Sénat et réélue en 2016. Elle est porte-parole adjointe du groupe parlementaire socialiste.

</doc>
<doc id="10644546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644546" title="Schleswig (Iowa)">
Schleswig (Iowa)

Schleswig est une ville du comté de Crawford, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le . 

</doc>
<doc id="10644565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644565" title="Rosa María López Alonso">
Rosa María López Alonso

Rosa María López Alonso, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'un fils.
Activités politiques.
Le , elle est élue sénatrice pour Salamanque au Sénat et réélue en 2016. Elle est membre du groupe territorial des sénateurs socialistes de Castille-et-León.

</doc>
<doc id="10644567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644567" title="Elstob">
Elstob



</doc>
<doc id="10644577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644577" title="Phare de Loch Ryan">
Phare de Loch Ryan

Le phare de Loch Ryan ou phare de Cairn Point est un phare situé à l'entrée du Loch Ryan, dans le comté de Dumfries and Galloway dans le sud-ouest de l'Écosse.
Ce phare est géré par le Northern Lighthouse Board (NLB) à Édimbourg,l'organisation de l'aide maritime des côtes de l'Écosse.
Histoire.
Le "Loch Ryan" est un bras de mer étroit donnant sur le port de Stranraer et Cairnryan. Le phare a été construit en 1847 par l'ingénieur civil écossais de la NLB Alan Stevenson à l'entrée ouest du loch, au nord du village de . C'est une tourelle ronde de 15 m de hauteur, avec galerie et lanterne, attenante à un bâtiment technique d'un étage. L'édifice, au bord de l'eau, est peint en blanc, la galerie est ocre et la lanterne noire.
Il émet deux flashs rouges toutes les dix secondes. Ce feu guide les ferrys venant de l'île de Man et de l'Irlande en direction du port de Cairnryan. Il est situé à environ 2,5 km au port du port.
Identifiant : ARLHS : SCO-029 - Amirauté : A4592 - NGA : 4784.

</doc>
<doc id="10644582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644582" title="Hôpital Daler">
Hôpital Daler

L'Hôpital Daler est une clinique privée reconnue d'utilité publique située à Fribourg, en Suisse. Elle est ouverte à toutes et tous quelle que soit la couverture d'assurance.
Histoire.
Le banquier Jules Daler décède en 1889 et lègue à la paroisse réformée de Fribourg, pour la fondation d'un hôpital portant son nom, qui pourrait venir en aide aux patients protestants du canton de Fribourg ainsi qu'aux malades non-bourgeois de la ville de Fribourg. L'inauguration de l'Hôpital Daler a lieu le .
L'établissement a célébré ses 100 ans en 2017.
Spécialités et services.
Près de 30 spécialités y sont proposées, parmi lesquelles figurent la médecine générale, la chirurgie, la cardiologie, la gynécologie, l'oncologie, la médecine sportive...
Aussi, l'Hôpital Daler propose des prestations comme la diététique, la physiothérapie, la stomathérapie, ainsi qu'un fitness.

</doc>
<doc id="10644587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644587" title="Alban Goodier">
Alban Goodier

Alban Goodier, né le à Great Harwood, Lancashire (Angleterre) et décédé le à Teignmouth (Angleterre), était un prêtre jésuite anglais, professeur et écrivain spirituel. Il fut archevêque de Bombay de 1919 à 1926. 
Biographie.
Jeunesse et formation.
Après des études secondaires au collège de Stonyhurst, Alban Goodier entre au noviciat jésuite de Manresa House (Roehampton), près de Londres, le . En 1891 il obtient son baccalauréat ès Arts à l’université de Londres. Revenu à Stonyhurst pour des études de philosophie (1891-1894) il y dirige par la suite le cours de rhétorique (1894-1900) avec succès. Il se fait remarquer pour le souci qu’il prend de chaque élève quels que soient ses capacités intellectuelles ou son rang social. 
Pour les études de théologie Goodier se trouve à St Beuno’s, au Pays de Galles, de 1900 à 1904. Il y est ordonné prêtre le . Sa formation spirituelle et intellectuelle se termine avec le 'Troisième An' fait à Tronchiennes, en Belgique, de 1904 à 1905.
Enseignant à Bombay.
Goodier était le supérieur des jeunes jésuites de Manresa House (Roehamption) lorsque, inopinément, il est envoyé () au , en Inde, en grand besoin de renfort. C’est que la déclaration de guerre a rendu suspects les quelque soixante jésuites allemands de la mission de Bombay, qui furent derechef internés dans des camps de détention. À partir de il est le directeur du collège universitaire de Bombay. Comme professeur de littérature anglaise il a beaucoup de succès. Il entre au sénat de l’université de Bombay. Excellent orateur ses conférences sur le catholicisme – théologie, citoyenneté et laïcat catholique - attirent 600 personnes en 1916.
Archevêque de Bombay.
Il est convoqué en Europe en 1919 pour des affaires concernant la mission en Inde. Au collège de Bombay il est remplacé par le père Ethelbert Blatter. De passage à Rome il y apprend qu’il est nommé archevêque de Bombay, ce qui met fin à une longue et difficile vacance du siège épiscopal (trois ans). La dignité épiscopale lui est conférée le par le cardinal Francis Bourne, dans la cathédrale de Westminster. 
Goodier est de retour à Bombay le . À partir de les jésuites espagnols (d’Aragon), venant principalement des Philippines (où ils sont remplacés par les américains), prennent progressivement la relève de leurs confrères allemands à Bombay. Le développement de diverses activités et de nouveaux projets apostoliques peut reprendre. Ainsi, à Bombay plusieurs institutions en faveur des femmes : une pédagogie pour étudiantes, un refuge pour femmes en danger (Sainte-Catherine) et un home pour personnes âgées. Toutes sont placées sous la direction de congrégations religieuses féminines. A Ahmedabad une école est confiée au Carmel apostolique, et même à Quetta, au Baloutchistan (Pakistan), un couvent avec école est confiée aux religieuses de la présentation. 
Bon orateur sa présence au congrès marial de Madras (1923) est remarquée. 
En 1924 Goodier est nommé administrateur du diocèse de Poona dont l’évêque Henry Doering, jésuite allemand, ne peut rentrer en Inde: Goodier réside cependant à Bombay. 
Les catholiques portugais (goanais) de Bombay étaient toujours sous la juridiction du diocèse de Daman (suivant le système du ‘Padroado’). Cela créait dans la vie quotidienne des catholiques de Bombay de fréquents conflits et autres conséquences indésirables. Lors de sa visite ad limina de 1926, à Rome, Goodier insiste sur la nécessité d’y mettre fin. Son prestige personnel comme sa nationalisé (britannique) permet d’entamer une négociation triangulaire Londres-Lisbonne-Saint-Siège qui aboutira au concordat () entre le Saint-Siège et le Portugal, et la fin de la double juridiction.
Retour en Angleterre.
Mais dès avant cela, le , Goodier avait démissionné de son siège de Bombay. Il n’y retournera pas. Nommé évêque titulaire de , l’archevêque assista le cardinal Bourne comme évêque auxiliaire de 1930 à 1932. 
Se consacrant ensuite à la prédication il se retire à l’abbaye de moniales bénédictines Sainte-Scholastique, à Teignmouth, dans le Devonshire. De tempérament intellectuel, Goodier prend le temps d’écrire. Il y excelle. Quelques livres de formation spirituelle et aidant à la prière sortent de sa plume : ils ont du succès et sont plusieurs fois réimprimés. 
 Alban Goodier, ancien archevêque de Bombay, meurt d’une angine de poitrine à Teignmouth le . Il est enterré au cimetière jésuite de Manresa House, à Roehamption.

</doc>
<doc id="10644596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644596" title="Clé d'activation du produit">
Clé d'activation du produit



</doc>
<doc id="10644600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644600" title="Antoine Imbert Filhol">
Antoine Imbert Filhol

Antoine Imbert dit Filhol, né à Fréjus ou au Luc et mort le , est un ecclésiastique qui fut coadjuteur en 1530 puis archevêque d'Aix-en-Provence de 1541 à 1550.
Biographie.
Antoine Imbert est le fils de noble Jean Imbert et de Diane de Cabanes, né au Luc ou à Fréjus. Docteur "in utroque jure", il aurait pris le nom de Filhol, Filholi/Philholi ou Le Filleul par reconnaissance envers son oncle maternel et bienfaiteur Pierre Filhol. Il est d'abord vicaire de Saint-Pierre de Brignoles lorsqu'il obtient du pape Clément VII la bulle pontificale qui le nomme le coadjuteur de son oncle. Il administre alors "de facto" l'archidiocèse. Le il consacre l'église Saint-Sauveur et le roi François lui ordonne le de mettre en œuvre la bulle qui prévoit la réforme des dominicains de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume de Saint-Barthélemy. Il succède à l'archevêché d'Aix en 1541 et exerce la charge de lieutenant-général du gouverneur de Provence. Il est nommé l'un des évêques ambassadeurs au Concile de Trente par le roi François en 1541. Il arrive à Trente en 1545 et participe aux sessions de 1546 à 1547.
Il souffre de problèmes articulaires et meurt le .
Héraldique.
Ses armoiries sont : "écartelé au et au d'azur à l'arbre d'or au chef de nuées d'où tombent des gouttes d'eau sur l'azur "(Imbert)" et au et au d'azur à la bande d'or accostée de deux glands de même" (Filhol).

</doc>
<doc id="10644605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644605" title="Élections municipales espagnoles de 1987">
Élections municipales espagnoles de 1987

Des élections municipales en Espagne ont lieu le .

</doc>
<doc id="10644610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644610" title="Vail (Iowa)">
Vail (Iowa)

Vail est une ville du comté de Crawford, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le . 

</doc>
<doc id="10644629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644629" title="Joannis">
Joannis

Joannis est un ancien prénom devenu un nom de famille.

</doc>
<doc id="10644633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644633" title="Community Memory">
Community Memory

Le système Community Memory (CM) est le premier bulletin board system (BBS) informatisé public, mis en place en 1973 à Berkeley, en Californie. Il est basé sur un ordinateur à temps partagé SDS 940, placé à San Francisco, connecté à un téléscripteur placé dans un magasin de disques de Berkeley, communicant à 110 bauds. Les utilisateurs pouvaient utiliser le téléscripteur pour envoyer leurs messages vers l'ordinateur, ou parcourir sa mémoire pour lire les réponses ou les anciens messages.
Community Memory était initialement pensé pour servir de moyen d'échange de ressources et d'informations pour des organisations économiques, éducatives ou sociales, généralement émanant de la contre-culture. Il devait ainsi les mettre en relation entre elles et avec le public. Community Memory devient vite un « marché aux puces de l'information », qui donne accès à des bases de messages non modérés et bidirectionnels au public, grâce à des terminaux informatiques. Une fois le système mis en place, les utilisateurs en font un mode de communication général, utilisé pour des discussions sur l'art, la littérature, le journalisme, le commerce, les questions de société, ou pour se sociabiliser.
Créateurs.
Community Memory est créé par Efrem Lipkin, Mark Szpakowski, Lee Felsenstein et Jude Milhon, regroupés au sein du « Projet Community Memory ». Ils se retrouvent et travaillent au centre d'informatique Resource One de la communauté Project One, hébergée dans un hangar à San Francisco. Le groupe de passionnés d'informatique voulait mettre au point un système simple qui servirait de source d'information communautaire. Felsenstein s'occupe du matériel, Lipkin du logiciel, et Szpakowski de l'interface utilisateur et de la gestion des informations. Lors de sa première phase, d'août 1973 à 1975, Community Memory est une expérience visant à évaluer les réactions des utilisateurs par rapport à l'échange d'informations par ordinateur. En effet, à cette époque, peu de particuliers sont en contact direct avec ce genre de machines. De plus, Community Memory doit aider à renforcer la communauté de Berkeley. Des brochures promotionnelles expliquent que « des canaux de communication forts, libres, non hiérarchisés - que ce soit avec un ordinateur et un modem, un stylo et de l'encre, un téléphone, ou en personne - doivent être en première ligne pour revitaliser nos communautés ».
Les créateurs et fondateurs de Community Memory partagent les valeurs de la contre-culture des années 1960 en Californie du nord, notamment la liberté d'expression et le pacifisme ; ils s’engagent aussi en faveur d’une technologie écologique, abordable, décentralisée et facile d’utilisation.
Community Memory est présent à Vancouver à partir de juillet 1974, sous l'impulsion d'Andrew Clement. Un deuxième système similaire à Community Memory apparaît à la fin des années 1970, porté par Efrem Lipkin et Ken Colstad.
Dans son livre "l'Éthique des Hackers", Steven Levy décrit comment les fondateurs de Community Memory ont lancé leur organisation. Certains participaient au Homebrew Computer Club, une organisation ayant affecté significativement le développement de l'ordinateur personnel.
Histoire.
Le premier terminal est un téléscripteur Teletype Model 33 ASR, connecté à l'ordinateur SDS 940 par une ligne téléphonique fournie par un modem acoustique transmettant 10 caractères par seconde. Il était placé en haut de l'escalier menant au magasin de disques Leopold's Records, à Berkeley, juste à côté d'un tableau de petites annonces plus conventionnel. Comme le téléscripteur était assez bruyant, il était placé dans une boîte en carton munie d'un couvercle en plastique transparent pour pouvoir lire l'affichage. Des trous étaient prévus pour la saisie au clavier. Pour beaucoup de personnes n'appartenant pas à la communauté scientifique, il s'agissait de la première opportunité d'utiliser un ordinateur.
Des instructions simples étaient affichées au-dessus du clavier (adapté spécialement à Community Memory) pour indiquer comment envoyer un message vers l'ordinateur central, comment y ajouter des mots-clés pour le rendre cherchable, et comment chercher dans la mémoire grâce à ces mots-clés pour trouver les messages d'autres utilisateurs. Pour utiliser le terminal, l'utilisateur tapait ainsi la commande ADD, suivie du texte de son message, puis des mots-clés avec lesquels il souhaitait caractériser son message. Pour chercher un message existant, il fallait taper la commande FIND, puis une suite logique de mots-clés, avec les opérateurs AND, OR ou NOT pour affiner le choix en excluant certains mots ou en recherchant des combinaisons. À côté de la machine se tenait un assistant, qui attirait l'attention des passants et les encourageait à écrire leurs messages ou à chercher dans la base de messages existants. Le financement du projet était inclus dans l'approche soutenant Community Memory, puisque les terminaux à pièces permettaient aux utilisateurs de consulter les messages gratuitement, alors que l'envoi d'un message coûtait 25 centimes, et la création d'un forum un dollar.
Le magasin de disques et son système de petites annonces permettaient de mettre en contact des batteurs cherchant des guitaristes de fusion, des fans de bagels cherchant de nouveaux lieux où en déguster, et les premiers poètes informatiques, notamment celui connu sous le pseudonyme de Benway, une des premières personnalités en ligne. Des listes sont régulièrement imprimées et disposées à côté du terminal, pour recenser les messages les plus récents, ou ceux postés par les musiciens locaux. À d'autres endroits, les utilisateurs cherchent à rencontrer leurs semblables pour faire de la mécanique automobile, organiser des groupes de révisions, trouver des partenaires d'échecs, ou se conseiller de bons restaurants. Selon Colstad et Lipkin, le taux d'utilisation du système est plutôt élevé, et constant par rapport à l'activité des emplacements des terminaux. On compte alors environ cinquante recherches et dix nouveaux messages par jour et par terminal. Par rapport à la longueur d'une session, les messages consultés et envoyés occupent au moins un tiers de la capacité maximale d'un terminal.
L'anonymat des utilisateurs est garanti lors de l'utilisation du système : leurs noms ne sont pas demandés, et il n'est pas nécessaire de s'enregistrer pour accéder aux messages. Toutes les informations présentes dans les messages sont générées par la communauté, ce qui implique deux choses : d'une part, aucune autorité centrale n'établit la portée ou les domaines des informations présentes dans le système ; d'autre part, les informations disponibles ne sont pas importées d'autres sites.
Lorsque les terminaux basés sur des écrans CRT deviennent moins onéreux, deux de ces systèmes viennent compléter Community Memory ; l'un est placé à la boutique Whole Earth Access de Berkeley, l'autre dans une bibliothèque publique à San Francisco. Le contenu des bases de messages varie selon l'emplacement.
Le logiciel de Community Memory est une implémentation d'une extension du système ROGIRS, conçu pour retrouver des informations grâce à des mots-clés par Bart Berger et John M. Cooney. ROGIRS dérive lui-même de MIRS (Meta Information Retrieval System) de Robert Shapiro. Il est écrit en QSPL et est exécuté sur un SDS 940, un des premiers systèmes à temps partagé de la taille de huit réfrigérateurs, utilisé par Douglas Engelbart pour The Mother of All Demos, qui avait été donné au centre Resource One pour qu'il soit utilisé par la communauté.
En 1974, Community Memory occupe toujours le SDS 940 encombrant, sous-alimenté et peu économique, et il serait nécessaire de le transférer vers un réseau plus moderne de mini-ordinateurs. Il est fermé en janvier 1975, l'équipe de développement quitte Resource One pour commencer à réfléchir à un nouveau projet : un logiciel réplicable et en réseau qui prendrait le relais de Community Memory.

</doc>
<doc id="10644634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644634" title="Afro-Allemands">
Afro-Allemands

Les Afro-Allemands (en allemand : ' ou ') sont des Allemands d'origine africaine. Ils vivent principalement à Hambourg, Berlin, Francfort-sur-le-Main, Munich et Cologne.
Certains sont présents en Allemagne depuis l'empire colonial allemand établi au . Des villes comme Hambourg et Berlin, centres des forces d'occupation américaines après la Seconde Guerre mondiale et lieu d'arrivée d'une immigration plus récente, comptent des communautés afro-allemandes, avec un pourcentage relativement élevé de familles multiethniques. Avec le commerce et les migrations, les villes de Francfort, Munich et Cologne ont vu s'installer un nombre croissant d'Afro-Allemands. Plus d'un million de personnes d'origine africaine vivent en Allemagne. Ce chiffre est néanmoins difficile à estimer car le recensement allemand n'utilise pas l'ethnie comme catégorie, à la suite du génocide commis sous le Troisième Reich. Jusqu'à (2 % de la population) afro-allemandes vivent à Berlin.
Histoire.
Les premiers Africains vivant en Allemagne ont été amenés comme domestiques au . Au cours des années 1720, Anton Wilhelm Amo, né au Ghana, a été parrainé par un duc allemand pour entrer à l'université, devenant le premier Africain à fréquenter un établissement supérieur européen. Après avoir terminé ses études, il est devenu philosophe. Plus tard, des Africains ont été amenés comme esclaves sur la côte occidentale de l'Afrique où un certain nombre de propriétés allemandes ont été établies, principalement sur la Côte-de-l'Or. En 1717, le roi Frédéric-Guillaume de Prusse vend ses territoires ghanéens. sont également vendues à la Compagnie néerlandaise des Indes orientales ; les nouveaux propriétaires sont cependant liés par contrat pour « envoyer 12 garçons nègres, dont six décorés de chaînes d'or », au roi. Les enfants esclaves sont alors amenés à Potsdam et à Berlin.
Du à 1945.
Lors de la conférence de Berlin de 1884, réunissant toutes les grandes puissances de l'époque, les États européens divisent l'Afrique en zones d'influence qu'ils contrôlent. L'Allemagne possédait des colonies dans la région des Grands lacs africains et en Afrique de l'Ouest, d'où de nombreux Africains émigrèrent pour la première fois en Allemagne. L'Allemagne a par ailleurs nommé des spécialistes indigènes au sein de l'administration coloniale, et beaucoup de jeunes Africains sont allés en Allemagne pour être éduqués. Certains ont reçu une formation supérieure dans les écoles et les universités allemandes, mais la majorité ont été formés dans des centres de formation coloniale comme officiers ou enseignants de mission. Les Africains ont souvent servi d'interprètes pour les langues africaines dans les centres de recherche germano-africains et avec l'administration coloniale. D'autres émigrèrent en Allemagne en tant qu'anciens membres des troupes allemandes de sécurité, l'Askari.
L'Afrikanisches Viertel (« Quartier africain ») à Berlin est un héritage de la période coloniale, avec un certain nombre de rues et de places nommées d'après les pays et les territoires liés à l'empire colonial allemand. Il accueille encore de nos jours une grande partie des Berlinois d'origine africaine.
Les couples interraciaux dans les colonies ont été soumis à une forte pression. Une campagne contre le métissage se créé, comprenant l'invalidation des mariages, déclarant les enfants issus de ces couples illégitimes et leur retirant la citoyenneté allemande. Lors de l'extermination des Namas en 1907 par les troupes allemandes, Bernhard Dernburg, directeur des affaires coloniales allemandes, déclare que « certaines tribus indigènes, tout comme certains animaux, doivent être détruites ».
République de Weimar.
Pendant la Première Guerre mondiale, les Belges, les Britanniques et les Français prennent le contrôle des colonies allemandes en Afrique. En conséquence, la situation des colons africains en Allemagne évolue. Par exemple, les Africains qui possédaient une carte d'identité coloniale allemande disposaient d'un statut leur permettant d'être traités comme « membres des anciens protectorats ». Après le traité de Versailles (1919), les Africains furent encouragés à devenir des citoyens de leurs pays d'origine, mais préféraient finalement rester là où ils vivaient. De nombreuses pétitions (bien documentées pour le Togoland allemand par P. Sebald et pour le Cameroun par A. Rüger) ont essayé d'informer le public allemand des conditions de vie dans les colonies, continuant à demander aide et soutien à l'Allemagne.
Des Afro-Allemands fondent un périodique bilingue publié en allemand et en duoala : "Elolombe y'a Cameroon" ("Soleil du Cameroun"). Un groupe politique établit à Paris la branche allemande d'une organisation de défense des droits de l'homme : la section allemande de la Ligue de défense de la race noire.
Beaucoup d'Afro-Allemands endurent la Grande Dépression des années 1930 en Allemagne sans pouvoir obtenir une indemnité de chômage, cela dépendant de la citoyenneté allemande. Certains d'entre eux sont cependant soutenus par une petite allocation du ministère des Affaires étrangères allemand.
Troisième Reich.
Les conditions de vie des Afro-Allemands empirent pendant la période nazie. Les Afro-Allemands naturalisés perdent leur passeport. Les conditions de travail et les possibilités de se déplacer étaient extrêmement difficiles pour les musiciens afro-allemands, les professionnels de la variété, du cirque ou du cinéma. À cause de la propagande raciste du régime, les employeurs n'ont pas pu garder ou embaucher des employés afro-allemands.
Les Nazis envisageaient de gagner le soutien des Afro-Allemands des anciennes colonies du Reich pour leur propagande. Ils prévoyaient la création d'un « empire colonial africain sous la prédominance allemande », où sévirait un régime d'apartheid avec des lois d'esclavage et un passeport pour les Afro-Allemands. À cause de ses défaites militaires, l'Allemagne n'a jamais pu concrétiser ce projet.
Les Afro-Allemands vivant en Allemagne étaient socialement isolés et avaient l'interdiction d'avoir des rapports sexuels et de se marier avec des Aryens, en vertu des lois raciales. Poursuivant les discriminations menées contre les Bâtard de Rhénanie, les responsables nazis ont soumis quelque afro-allemands en Rhénanie à la stérilisation forcée. Les Noirs étaient considérés comme des « ennemis de l'État fondé sur la race », avec les Juifs et les Tsiganes. Les nazis cherchaient à débarrasser le pays des Juifs et des Tziganes par la déportation (et plus tard par l'extermination), tandis que les Afro-Allemands devaient être séparés et finalement exterminés par stérilisation obligatoire.
La biographie de Bayume Mohamed Husen et le livre "Destined to Witness" de Hans Massaquoi sont des témoignages d'Afro-Allemand sous le Troisième Reich.
Depuis 1945.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les Alliés occupent l'Allemagne. Les forces américaines, britanniques et françaises comprenaient de nombreux soldats d'Afro-Américains, Afro-Caraïbéens ou d'origine africaine, et certains d'entre eux eurent des enfants avec des femmes allemandes. À l'époque, les forces armées avaient généralement des règles de non-fraternisation et décourageaient les mariages interraciaux. La plupart des mères allemandes ont gardé leurs « bébés bruns », mais des milliers ont été adoptés par des familles américaines et ont grandi aux États-Unis. Souvent, ils n'ont appris leur ascendance qu'à l'âge adulte.
Jusqu'à la fin de la guerre froide, les États-Unis font stationner plus de américains sur le sol allemand. Certains d'entre eux se sont ensuite établi en Allemagne. Ils ont souvent amené leur famille avec eux ou en ont fondé une sur place avec des femmes allemandes. Le gouvernement fédéral de l'Allemagne de l'Ouest a poursuivi une politique consistant à isoler ou faire partir d'Allemagne ces enfants qu'il qualifiait de « métisses nègres ».
Audre Lorde, femme de lettres et militante afro-américaine, se trouvait entre 1984 et 1992 à l'université libre de Berlin. Pendant cette période, qu'elle appelle « les années berlinoises », elle a contribué à développer le mot « afro-allemand », lui donnant un sens à l'intersection de la race, du sexe et de l'orientation sexuelle. Elle a encouragé les femmes noires allemandes comme May Ayim et Ika Hügel-Marshall à écrire et à publier des poèmes et des autobiographies pour gagner en visibilité et s'insérer. Elle militait pour un féminisme intersectionnel mondial et voyait l'Allemagne comme point de départ pour faire émerger ce mouvement.
Personnalités afro-allemandes.
Art, culture et musique.
Avec l'émergence des chaînes MTV Germany à partir de 1997 et VIVA en 1993, la popularité de la culture pop américaine a favorisé la représentation afro-allemande dans les médias et la culture allemands.
May Opitz, qui a écrit sous le nom de plume May Ayim, était une poétesse et militante afro-allemande. Elle a été co-rédactrice en chef du livre "Farbe bekennen", publié en anglais sous le titre "Showing Our Colors: Afro-German Women Speak Out" ("Montrer nos couleurs : les femmes afro-allemandes parlent").
Cinéma.
The "SFD - Schwarze Filmschaffende in Deutschland" ("Black Artists in German Film", littéralement « réalisateurs noirs en Allemagne ») est une association professionnelle basée à Berlin de réalisateurs, producteurs, scénaristes et acteurs afro-allemands ou d'origine noire africaine et résidant en Allemagne. Ils ont organisé la série "New Perspectives" au festival du film de Berlinale.

</doc>
<doc id="10644645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644645" title="Référendum de 1977 sur l'indépendance d'Aruba">
Référendum de 1977 sur l'indépendance d'Aruba

Un référendum d'autodétermination a lieu le à Aruba. Il est approuvé par plus de 95 % des votants, et mène à une autonomie accrue de l'île en attendant une indépendance prévue pour 1996, à laquelle le gouvernement arubain finit par renoncer deux ans avant l'échéance.
Contexte et contenu.
L'île d'Aruba est une île néerlandaise des caraïbes auparavant colonie des Pays-Bas et faisant partie des Antilles néerlandaises depuis 1954.
En 1976 le conseil de l'île, dit États d'Aruba, vote l'organisation d'un référendum sur l'indépendance de l'île, bien que l'organisation d'un tel vote ne soit pas prévu par les textes constitutionnels.
Conséquences.
Après négociation, des représentants de la Couronne néerlandaise, des différentes îles des Antilles néerlandaises et des Pays-Bas, décident au traité de La Haye signé le qu'Aruba devienne trois ans plus tard un état autonome du royaume des Pays-Bas pour une période de transition avant une indépendance prévue pour le . L'autonomie de l'île d'Aruba a alors lieu vis-à-vis des Antilles néerlandaises et non du Royaume. Le , elle est effective.
Par la suite, les autorités d'Aruba revinrent sur leur décision et en 1994 renoncèrent à l'indépendance. Aruba est depuis lors un État du Royaume des Pays-Bas à part entière. Le roi Guillaume-Alexandre en est nominalement le chef de l'État et y est représenté par un gouverneur.
Les articles 58 et 60 de la constitution néerlandaise prévoient cependant qu'Aruba puisse toujours décider d'opter pour l'indépendance si le parlement de l'île en approuve la décision au deux tiers, suivi d'un référendum approuvé par la majorité des inscrits.

</doc>
<doc id="10644646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644646" title="Élections municipales espagnoles de 1983">
Élections municipales espagnoles de 1983

Les élections municipales espagnoles de 1983 se sont tenues le samedi . Elles ont permis d'élire les 67 505 conseillers municipaux des 7 781 municipalités espagnoles et les 1 024 membres des 38 députations provinciales. Ces élections sont tenues en parallèle des élections régionales dans treize communautés autonomes, des élections municipales dans trois députations forales du Pays basque et des élections du conseil des dix îles des Baléares et des Canaries.
Système électoral.
Élections municipales.
En 1983, les communes espagnoles étaient des sociétés locales dotées d'une personnalité juridique indépendante. Elles étaient dotées d'un exécutif directeur, d'un conseil ou d'une corporation municipale, d'un maire, d'adjoints au maire et d'une assemblée plénière de conseillers. L'élection des assemblées locales se faisait au suffrage universel : tous les Espagnols d'au moins dix-huit ans, inscrits sur les listes électorales communales et jouissant pleinement de tous les droits civiques, avaient le droit de voter. Le maire est quant à lui élu par l'assemblée plénière, avec une clause légale prévoyant que le candidat du parti le plus voté soit automatiquement élu à ce poste au cas où aucun autre candidat ne recueillerait la majorité absolue des voix.
Les conseillers locaux sont élus selon la méthode D'Hondt (représentation proportionnelle à liste fermée), avec un seuil électoral de cinq pour cent des votes valides - qui comprenait des bulletins blancs - établi dans chaque conseil local. Les conseillers sont répartis dans les conseils municipaux selon le barème suivant :
Les conseillers des municipalités comptant entre 25 et 250 habitants sont élus par un scrutin majoritaire plurinominal à liste ouverte, les électeurs votant pour un maximum de quatre candidats. De plus, les municipalités de moins de 25 habitants, ainsi que celles qui n'ont pas souhaité changer, devaient être organisées selon un système de conseil ouvert (en espagnol : "régimen de concejo abierto") dans lequel les électeurs votent directement pour élire le maire.
Le droit électoral espagnol prévoit que les partis, fédérations, coalitions et groupements d'électeurs sont autorisés à présenter des listes de candidats. Cependant, les groupements d'électeurs sont tenus d'obtenir la signature d'au moins 0,1% des électeurs inscrits dans la municipalité concernée – soit au moins 500 électeurs. Il est interdit aux électeurs de signer pour plus d'une liste de candidats. Parallèlement, les partis et fédérations ayant l'intention de former une coalition pour participer conjointement à une élection étaient tenus d'en informer la commission électorale compétente dans les dix jours suivant le déclenchement de l'élection.
Députations et conseils insulaires.
Les députations provinciales sont les institutions qui dirigent les provinces espagnoles. Elles ont un rôle d'administration des activités municipales et sont composées d'un président provincial, d'une administration et d'une assemblée plénière. Les provinces basques disposent quant à elles de députations forales, appelées "Juntas Generales". Les communautés autonomes ne disposent pas de députations mais de parlements régionaux. Pour les provinces insulaires, comme les îles Baléares et Canaries, les députations sont remplacées par des conseils insulaires dans chacune des îles ou groupement d'îles. Pour Majorque, Minorque et Ibiza-Formentera, cette institution est connue en espagnol sous le nom "consejo insular" (en catalan : "consell insular"), tandis que pour la Grande Canarie, Tenerife, Fuerteventura, La Gomera, El Hierro, Lanzarote et La Palma, son nom est "cabildo insular".
La plupart des députations sont élues au suffrage indirect par les conseillers municipaux de chaque district judiciaire. Les sièges sont attribués aux députations provinciales selon le barème suivant :
Les conseils insulaires et les députations forales sont élues directement par les électeurs selon des règles électorales spécifiques.
Résultats.
Les tableaux suivants présentent les résultats des élections municipales espagnoles de 1983.
Par ville.
Le tableau suivant regroupe les partis qui ont fait les meilleurs scores dans les capitales provinciales (indiquées en gras), ainsi que dans les municipalités de 75 000 habitants ou plus.

</doc>
<doc id="10644647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644647" title="María Rosario Rodríguez Rueda">
María Rosario Rodríguez Rueda

María Rosario Rodríguez Rueda, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'un fils.
Carrière politique.
Le , elle est élue sénatrice pour Albacete au Sénat et réélue en 2016. Elle est porte-parole de son groupe chargée de la sécurité sociale.

</doc>
<doc id="10644676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644676" title="Cristina Flora Molina Ciudad">
Cristina Flora Molina Ciudad

Cristina Flora Molina Ciudad, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est célibataire.
Carrière politique.
En 2015, elle est élue conseillère municipale de Calzada de Calatrava.
Le , elle est élue sénatrice de Ciudad Real au Sénat et réélue en 2016.

</doc>
<doc id="10644689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644689" title="Élections municipales espagnoles de 1979">
Élections municipales espagnoles de 1979

Des élections municipales en Espagne ont lieu le . Il s'agit des premières dans ce pays depuis la fin du franquisme.

</doc>
<doc id="10644696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644696" title="Référendums arubain de 1977">
Référendums arubain de 1977



</doc>
<doc id="10644699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644699" title="Philippe Herbert">
Philippe Herbert

Philippe Herbert (né à Paris, mort le ) est un ecclésiastique qui fut archevêque d'Aix-en-Provence de 1484 à 1500.
Biographie.
Philippe Herbert d'origine parisienne est le fils de Jean Herbert, seigneur d'Ossonvilliers et intendant des finances, et de Jeanne Guérin. Son frère Geoffroy est évêque de Coutances et son autre frère Louis évêque d'Avranches ; les deux ainés sont Jean, chambellan du Roi et François, baron de la Hogue. Du fait de la proximité de sa famille avec le pouvoir royal, il est nommé par Charles VIII de France, archevêque d'Aix-en-Provence et il reçoit ses confirmations pontificales le . Il prend possession de son siège le . Le il préside les États de Provence qui se tiennent dans sa cité d'Aix. Le il consacre la chapelle de Saint-Sébastien et il meurt le .

</doc>
<doc id="10644700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644700" title="Weekly Manga Goraku">
Weekly Manga Goraku

 est un magazine japonais hebdomadaire de prépublication de mangas de type "seinen" édité par Nihon Bungeisha depuis .

</doc>
<doc id="10644708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644708" title="The Way I See It">
The Way I See It

The Way I See It est le troisième album studio enregistré par l'artiste américain de R&amp;B Raphael Saadiq. Il est sorti le chez Columbia Records.
Après son album de 2004 "Ray Ray", Saadiq a continué à travailler sur d'autres projets d'artistes et développé un partenariat avec l'ingénieur du son Charles Brungardt, qui partage sa fascination pour les techniques et les équipements d'enregistrement historiques. et enregistre "The Way I See It" avec Brungardt au Saadiq's studio à North Hollywood.

</doc>
<doc id="10644726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644726" title="Feel Young">
Feel Young

 est un magazine japonais mensuel de prépublication de mangas de type "josei" édité par Shōdensha depuis .

</doc>
<doc id="10644733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644733" title="Unterseeboot 1007">
Unterseeboot 1007

L'Unterseeboot 1007 ou U-1007 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la "Kriegsmarine" pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin est commandé le à Hambourg (Blohm + Voss), sa quille posée le , il est lancé le et mis en service le , sous le commandement du "Kapitänleutnant" Hans Hornkohl.
L"'U-1007" n'endommage ni ne coule aucun navire au cours de l'unique patrouille ( en mer) qu'il effectue.
Son équipage le saborde en .
Conception.
Unterseeboot type VII, l"'U-1007" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur hors-tout de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "M6V 40/46" de en ligne de à , produisant un total de en surface et de deux moteurs électriques Brown, Boveri &amp; Cie "GG UB 720/8" de 375 cv à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-1007" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups), d'un canon antiaérien de Flak et d'un canon 37 mm Flak M/42 qui tire à avec une cadence théorique de 50 coups par minute. Il pouvait transporter "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Historique.
Il effectue sa période d'entraînement à la 31. Unterseebootsflottille jusqu'au .
Le même jour, l"'U-1007" quitte Kiel pour Flekkefjord. L'U-Boot devait opérer dans l'Atlantique Nord avec la 1. Unterseebootsflottille de Brest. Il est finalement affecté au groupe de combat (meute) "Mitte". Le groupe se forme le , en attente dans les ports du sud de la Norvège en cas d'invasion alliée soit de la Norvège soit du Danemark. Quatre bateaux sont amarrés à Bergen, quatre autres à Kristiansand et deux à Stavanger.En mars, le groupe est porté à vingt-deux bateaux et en juin à trente, quand des submersibles comme l"U-1007" arrivent à Kiel.
Son unique patrouille de guerre se déroule du 10 au au départ de Flekkefjord.Dans les premières heures du , quand des nouvelles de l'invasion en Normandie parviennent aux bateaux du groupe "Mitte" ceux-ci reçoivent l'ordre d'appareiller. L"U-1007" est l'un des onze U-Boote qui appareillent entre le 8 et le , pour tracer une ligne de reconnaissance allant de Trondheim à Lindesnes. À la fin juin, quand la menace redoutée en Norvège s'amenuise, l"'U-1007" et huit autres bateaux du groupe "Mitte" sont rappelés.
En , il fait plusieurs escales dans divers ports norvégiens. L"U-1007" ne sera alors plus en service opérationnel. Il est l'un des neuf U-Boote du groupe "Mitte" à être affecté à l'instruction en juillet. Leurs équipages sont mutés à la 23. Unterseebootsflottille et à la 24. Unterseebootsflottille pour armer les Type XXI. L"U-1007" rejoint la "24.U-Flottille" à Memel puis à la "31.U-Flottille" à Hambourg. Lorsque la guerre touche à sa fin, l"'U-1007" est l'un des nombreux U-Boote qui quittent leurs bases pour les baies du nord de l’Allemagne, y attendant des ordres.
Le , il se trouve dans le fleuve Trave (Baie de Lübeck) lorsqu'il est repéré par quatre Typhoon du la , piloté par le "Flight lieutenant" F. S. Murphy, le "Flying officer" F. J. Pearson, le "Warrant officer" K. D. Woddan, et le "" C. M. Brocklehurst. Le bateau est fortement endommagé par des roquettes et par des obus de canons. Son commandant l'échoue et le saborde, déplorant la perte de deux hommes d'équipage (une victime, selon une autre source). L'épave est relevée et détruite en .

</doc>
<doc id="10644768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644768" title="Arthur Bordier">
Arthur Bordier

Arthur Bordier, né le à Saint-Calais et mort le à Grenoble, est médecin anthropologue, fondateur de la Société dauphinoise d’ethnologie et d’anthropologie.
Biographie.
Arthur Bordier fait ses études à Paris ; il est reçu docteur en médecine en et devient chef de clinique à la Faculté de Médecine de Paris. Il est médecin militaire pendant la guerre de 1870.
En 1878, Bordier est nommé titulaire de la nouvelle chaire de géographie médicale à l’École d’anthropologie de Paris, chaire qu’il occupera jusqu’en 1895.
Le docteur Bordier est directeur de l’École préparatoire de médecine et de pharmacie de Grenoble de 1894 à sa mort. À ce titre, il recrute Hippolyte Müller comme bibliothécaire. Parallèlement, il devient en 1902 directeur du service municipal d’hygiène et fonde la Société dauphinoise d’ethnologie et d’anthropologie (Grenoble, 1894) dont il sera le secrétaire général jusqu’à sa mort, organisant également le tout premier congrès de l’Association française pour l’avancement des sciences (1885).
Il est chevalier de la Légion d’honneur, .
Il est inhumé au cimetière Saint-Roch à Grenoble.

</doc>
<doc id="10644786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644786" title="Amiens International Film Festival">
Amiens International Film Festival



</doc>
<doc id="10644790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644790" title="Jordan 911">
Jordan 911



</doc>
<doc id="10644797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644797" title="María Montserrat Martínez González">
María Montserrat Martínez González

María Montserrat Martínez González, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère de deux enfants.
Profession.
Elle est titulaire d'une licence en droit et fonctionnaire membre du corps de l'enseignement secondaire.
Carrière politique.
De 1995 à 1999, elle est conseillère municipale de Selas.
Le , elle est élue sénatrice pour Cuenca au Sénat et réélue en 2016.

</doc>
<doc id="10644805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644805" title="Georges Daux">
Georges Daux

, né le à Bastia et mort le à , est un archéologue français.
Ancien élève de l'École normale supérieure (promotion L1917), il dirige l'École française d'Athènes de 1950 à 1969. Il est élu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres en 1971.

</doc>
<doc id="10644806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644806" title="Thérèse Sclafert">
Thérèse Sclafert

Thérèse Sclafert, née Jeanne Sclafert le à La Bachellerie et morte le à Fontenay-aux-Roses, est une historienne et géographe française.
Biographie.
Jeunesse et identité.
Selon une nécrologie parue dans le "Bulletin de la Société d'études des Hautes-Alpes" en 1962, Thérèse Sclafert serait née le à La Bachellerie, en Dordogne. En fait, il s'agit d'une erreur typographique car elle est bien née le 18 mars 1876 à La Bachellerie comme en témoigne son acte de naissance (n°11) avec le prénom de Jeanne. Dans le "Journal officiel", elle apparaît sous le nom de Jeanne Sclafert(ou Jeanne-Thérèse Sclafert), tout comme dans le recensement de population de la ville de Paris de 1936.
Carrière.
Thérèse Sclafert devient institutrice (ou enseignante dans l'enseignement secondaire) à Bordeaux ; elle rencontre Anne-Marie Grauvogel, qui est directrice de l'école primaire supérieure de Bordeaux. Cette dernière est mutée à Grenoble, en Isère, avant 1914, où Thérèse Sclafert la rejoint pour être directrice de l’École d’application associée. Thérèse Sclafert entreprend en parallèle des études universitaires ; l'un de ses professeurs d'alors est Raoul Blanchard, géographe, qui l'a « préparée à la licence avant 1914 ». Elle effectue également des recherches dans les archives iséroises. Elle se spécialise dans la géographie historique, où elle rassemble ses deux spécialités : la philologie et la géographie.
En 1919 (ou en 1917), Anne-Marie Grauvogel prend la direction de l’École normale supérieure de Fontenay-aux-Roses. Thérèse Sclafert devient répétitrice de grammaire et de latin dans cette même école normale supérieure et s'inscrit en doctorat d'histoire à Paris, sous la direction de l'historien médiéviste Ferdinand Lot (1866-1952). Elle soutient sa thèse de doctorat ès lettres, "Le Haut Dauphiné au Moyen Âge", en 1926 à Paris, après 15 années de recherches, et obtient la mention très honorable. Dans l'introduction de sa thèse, elle remercie notamment , parmi lesquels on peut noter plusieurs historiens et géographes : Paul Fournier, professeur à la faculté de droit de Paris, Raoul Blanchard, professeur à l'université de Grenoble, Robert Caillemer, professeur à la faculté de droit de Paris, Lucien Gallois, professeur à l'université de Paris, élève et successeur de Paul Vidal de La Blache, Ferdinand Lot, professeur à la faculté de lettres de Paris, Georges de Manteyer, archiviste des Hautes-Alpes et historien français, monsieur Letonnelier, archiviste de l'Isère, et Paul Thomé de Maisonneuve, archiviste bénévole de Briançon. L'historien renommé Marc Bloch fait un compte-rendu favorable de cette thèse dans la revue des "Annales" en 1930.
Malgré la publication de sa thèse en histoire en 1926, Thérèse Sclafert continue son métier d'enseignante en grammaire et en latin à l’École normale supérieure de Fontenay. Selon l'historienne Natalie Zemon Davis en 2017, l'obtention d'une thèse aurait constitué pour un homme une étape vers une promotion. Toutefois, Thérèse Sclafert continue ses travaux de manière indépendante et publie quelques articles de recherche.
Les historiennes professionnelles sont encore rares à cette époque et Thérèse Sclafert devient l'une d'elles. Elle et Lucie Varga sont les deux seules femmes à avoir publié chacune un article (« Les routes du Dauphiné et de la Provence sous l’influence du séjour des papes à Avignon », pour Thérèse Sclafert) dans la "Revue des annales" entre 1929 et 1944. Elle est également l'une des rares à avoir reçu une reconnaissance académique avant 1945. Cependant, il semble que le fait que Thérèse Sclafert ait été une femme à cette époque ait empêché qu'elle puisse réellement se professionnaliser dans le métier de géographe universitaire. En 1935, Anne-Marie Grauvogel est licenciée de l'école de Fontenay-aux-Roses ; Thérèse Sclafert quitte alors Paris et s'installe à Manosque, où elle poursuit ses travaux de recherche sur les Alpes méridionales.
Thérèse Sclafert a publié de nombreux articles dans des revues telles que la "Revue de géographie alpine", les "Annales d'histoire économique et sociale", les "Annales de géographie".
Mort.
Elle meurt le , âgée de 82 ans, à Fontenay-aux-Roses, dans le département des Hauts-de-Seine. Elle travaillait alors sur son deuxième ouvrage majeur, qui est publié sous le titre "Cultures en Haute-Provence" en 1959.
Travaux de recherche.
Parmi ses recherches historiques et géographiques, Thérèse Sclafert s'est notamment intéressée à l'économie rurale et aux Alpes françaises ; selon le médiéviste Louis Stouff en 1961, elle fait partie des auteurs connus à l'époque pour s'être penchés sur le sujet.
Publications.
Thèses de doctorat (éditées).
La soutenance de thèse pour le doctorat ès lettres de Thérèse Sclafert a eu lieu en 1926 à Paris. Dans un compte-rendu de lecture qu'il fait lors de son édition, Lucien Gallois indique qu'elle .

</doc>
<doc id="10644818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644818" title="Christie c. York">
Christie c. York

Christie" c. "York (1939), [1940] S.C.R. 139 , est une décision rendue par la Cour suprême du Canada qui a permis aux établissements privés, sur la base du droit à la libre entreprise, de pratiquer la discrimination.
Contexte.
Le , Fred. Christie, un chauffeur montréalais noir, et deux amis (un noir et un blanc) se rendent à une taverne au sous-sol du Forum de Montréal, où le barman refuse de servir Fred. Christie en raison d'une politique du bar qui interdit de servir les personnes noires. Christie proteste et appelle la police, sans que cela permette de régler le litige.
Christie intente donc une poursuite judiciaire contre le bar. La cause se rend en cour suprême, où il est jugé que le droit de propriété l'emporte sur les droits de la personne et donc que le bar a le droit de refuser de servir certains clients.
Analyse.
Cette décision provient d'une époque antérieure à l'adoption des Chartes des droits. Christie avait donc bien peu de recours légaux à sa disposition, d'autant plus qu'il s'agissait d'une action de droit privé, ce qui l'empêchait de citer le Bill of Rights. Si une telle affaire devait se reproduire aujourd'hui, la Charte canadienne ne serait pas d'une grande utilité car la Charte canadienne lie seulement l'État, elle est en principe inapplicable entre deux personnes privées. Le meilleur texte à citer dans le contexte actuel serait l'article 10 de la Charte québécoise qui interdit cette discrimination et qui trouve également application lorsque les deux parties sont des personnes privées.

</doc>
<doc id="10644820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644820" title="Ana María González García">
Ana María González García

Ana María González García, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'une fille et un fils.
Profession.
Elle est titulaire d'une licence en sciences de l'éducation. Elle est fonctionnaire membre du corps de l'enseignement secondaire.
Activités politiques.
En 2015 elle est élue conseillère municipale de Brihuega.
Le , elle est élue sénatrice pour Guadalajara au Sénat et réélue en 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10644828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644828" title="Piece of Cake (manga)">
Piece of Cake (manga)

 est un "josei" manga de George Asakura, prépublié dans le magazine "Feel Young" et publié par l'éditeur Shōdensha en cinq volumes reliés sortis entre et . Seuls les deux premiers volumes du manga sont édités en France par Asuka en 2005. Une suite du manga intitulée est prépubliée dans le "Feel Young" depuis le , puis paraît en un volume . Un film live réalisé par Tomorowo Taguchi sort également en 2015. Le manga est paru en intégralité, sans le tome bonus, en Italie chez l'éditeur Goen, le dernier tome paraissant en 2021.
Parution.
L'édition française est parue chez Asuka, le tome 1 paraissant en février 2005 et le tome 2 en décembre 2005 (Adaptation par Anne Vignol, Traduction par T de B). La fin de la série n'est jamais parue, pour raisons inconnues. Le seul autre pays européen ayant sorti la série, cette fois-ci en entier, est l'Italie, avec une édition italienne parue chez Goen: le tome 1 est paru en juin 2014, le tome 2 en septembre 2014, le tome 3 en 2019, le tome 4 en février 2021 et le tome 5 en mars 2021. Le tome bonus, "Piece of Cake Bangai Hen", paru en 2015, est inédit hors du Japon. 
Adaptation cinématographique.
Une adaptation en film live réalisée par Tomorowo Taguchi est sortie le au Japon. Le film engrange 52.8 million de yens lors de son premier week-end de projection et se classe du box office.

</doc>
<doc id="10644833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644833" title="Piece of Cake">
Piece of Cake

 (littéralement « part de gâteau » en anglais mais aussi « très facile ») peut désigner :

</doc>
<doc id="10644836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644836" title="Élections municipales de 2011 à Madrid">
Élections municipales de 2011 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10644838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644838" title="Blaquière">
Blaquière



</doc>
<doc id="10644860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644860" title="David Rodrigues">
David Rodrigues

 
David Miguel Costa Rodrigues, né le à Guarda, est un coureur cycliste portugais.
Biographie.
En 2008 et 2009, David Rodrigues se classe huitième du Tour du Portugal juniors (moins de 19 ans). Il court ensuite pendant quatre saisons en catégorie espoirs (moins de 23 ans). Durant cette période, il s'impose notamment sur la première étape du Tour du Portugal de l'Avenir en 2012. En 2013, il remporte une étape du Tour de La Corogne et termine deuxième du Tour du Portugal de l'Avenir.
En 2014, il se présente au départ du Tour du Portugal avec une sélection nationale. Révélation de l'épreuve, il termine dix-neuvième du classement général et meilleur jeune. Il passe ensuite professionnel en 2015 au sein de l'équipe continentale Rádio Popular-Boavista. 
En mai 2016, il finit cinquième du Tour des Asturies puis onzième du Tour de la communauté de Madrid.
En avril 2022, il est révélé que David Rodrigues purge une peine de quatre ans, pour des anomalies détectées en 2018.

</doc>
<doc id="10644864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644864" title="David Miguel Rodrigues">
David Miguel Rodrigues



</doc>
<doc id="10644866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644866" title="Kane Barrett">
Kane Barrett

Kane Barrett est un joueur de rugby à XV néo-zélandais évoluant au poste de troisième ligne aile ou de deuxième ligne. Il joue entre 2010 et 2014 avec Taranaki et en 2013 avec les Blues. Il est contraint de mettre un terme à sa carrière en 2014, à l'âge de 25 ans pour traumatismes crâniens répétés.
Biographie.
Né à New Plymouth, Taranaki, Kane Barrett est issu d'une grande famille de joueurs de rugby. Il est le fils de Kevin Barrett, ancien joueur de Taranaki et des Hurricanes, et l'ainé d'une fratrie composée de trois sœurs et quatre frères, dont le demi d'ouverture Beauden, le deuxième ligne Scott et le centre Jordie.
Carrière.
Air New Zealand Cup.
Kane Barrett évolue dans la même province que son père, Taranaki en Air New Zealand Cup de 2010 à 2014. En 2013, il devient capitaine de l'équipe.
Super Rugby.
Il s'engage avec la province de Super Rugby des Blues à partir de la saison 2013.
Internationale.
En 2010, il fait partie de l'équipe de Nouvelle-Zélande des moins de 20 ans, mais il n'est finalement pas retenu pour disputer le championnat du monde junior. La saison suivante, il est retenu dans un groupe élargie avec l'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à sept, mais il n'est finalement pas retenu par Gordon Tietjens pour disputer les World Sevens Series.
Retraite.
En , Kane Barrett fait une commotion cérébrale lors d'un entraînement avec les Blues, l'empêchant de disputer la saison 2014 de Super Rugby. Après avoir disputé sa dernière saison de Air New Zealand Cup, il est contraint de prendre sa retraite sportive à l'âge de 25 ans.

</doc>
<doc id="10644869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644869" title="Synagogue de Brumath">
Synagogue de Brumath

La synagogue de Brumath est un édifice religieux datant de la fin de la première moitié du siècle, toujours en usage pour le culte juif, inscrit depuis 1994 à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Localisation.
Le bâtiment est situé à Brumath (Bas-Rhin, France), au 28 rue du Général Rampont.
Histoire de la communauté juive de Brumath.
Du.
On ne trouve pas trace de Juifs à Brumath à l’époque médiévale. La première mention d'une famille juive établie à Brumath remonte à 1562.
Brumath est l’une des premières possessions des seigneurs de Lichtenberg devenus par la suite les comtes de Hanau-Lichtenberg. Ces derniers auront une politique favorable à l’implantation des Juifs dans leurs villes et villages. À partir de 1648, les traités de Westphalie et le rattachement de l'Alsace à la France favorisent une relative normalisation de la condition juive. Le roi de France pratiquait ce que l'on pourrait appeler une « realpolitik ». Il avait besoin, ainsi que le comte, de chevaux, de fourrage et de tout ce qui était nécessaire à une armée. Les Juifs étaient les pourvoyeurs de l'ensemble de ces besoins et bénéficiaient ainsi de certaines indulgences. Ils avaient, entre autres, obtenu l'autorisation de prier en commun, à condition que tout se passe discrètement. Le culte public était interdit, mais le culte privé toléré. « Ils étaient abrités, à condition de payer annuellement une taxe de protection (n.d.r. : seigneuriale) ou "Schirmgeld" ».
En 1689, on recense juives à Brumath et, en 1766, leur nombre s'élève à 8 ou 9.
siècle.
Une synagogue est édifiée en 1801.
Selon les travaux de l'historien Jean-Frédéric Aufschlager, résident à Brumath en 1828, sur une population totale de . Brumath est le siège d'un rabbinat desservant sept autres communes : Eckwersheim, Minversheim, Mommenheim Schwindratzheim, Waltenheim, Wingersheim et Wittersheim.
À partir de 1831, comme dans toute l'Alsace, le rabbin de Brumath devient un salarié de l'État; sa rémunération est de en 1842 .
En 1841, d'après le recensement de la population, résident à Brumath, sur un total de . Les Juifs, comme la municipalité de Brumath, sont conscients de ce que la population juive de la ville va rapidement atteindre 400 personnes et qu'une nouvelle synagogue doit être construite. Ce projet est attesté dès 1840, tandis qu'une contribution de la commune est annoncée pour , sur un montant de travaux estimé initialement à .
L'actuelle synagogue est finalement construite en 1845. Des difficultés en cours d'exécution entraînent une hausse du coût réel des travaux ainsi qu'un différend entre la communauté juive et la commune, si bien que la contribution de la commune ne fut jamais versée. C'est finalement le Ministère des Cultes sur la demande du Préfet qui, pour couvrir les sommes encore dues à l'entrepreneur, débloque une aide de francs en... 1859!
En 1847, l'école israélite de Brumath, créée en 1838, est reconnue comme école communale. Il est à noter que le futur Grand Rabbin de Strasbourg et du Bas-Rhin, Isaac Weil, naît à Brumath en 1840.
La population juive de Brumath poursuit sa croissance jusque vers la fin du siècle et atteint en 1882, date proche de son apogée.
siècle.
La population juive de Brumath est redescendue à en 1910.
En 1936, elle compte .
Le , les Juifs de Brumath, comme tous les Juifs encore demeurés en Alsace, sont expulsés vers la zone non-occupée, par décision du Gauleiter Robert Wagner, administrateur de l'Alsace annexée par l'Allemagne nazie. Pour beaucoup, jetés sur les routes de France à la recherche d'un refuge, ils tenteront, souvent en vain, d'échapper aux arrestations et à la déportation vers les camps d'extermination nazis.
La communauté juive de Brumath se reconstitue à partir de 1945.
Aujourd'hui réduite à quelques familles seulement, elle entend néanmoins maintenir la synagogue et consent de lourds efforts d’entretien.
Architecture.
En 1840, la communauté juive de Brumath avait refusé un premier projet, plus élégant, de style néo-classique présenté par Cron, alors architecte réputé.
Le projet finalement adopté « reflète cette architecture inspirée d’une saine tradition classique qui marque l’ensemble des édifices publics brumathois construits dans la première moitié du siècle». L'architecte qui construisit cette synagogue est le même que celui de l'église catholique Saints-Nazaire-et-Celse et de la mairie.
L'édifice, dont l'axe principal est orienté du nord-ouest (entrée) vers le sud-est (direction de prière vers Jérusalem), se présente de profil au fond d’une cour plantée de dix grands arbres: «les constructeurs avaient-ils pour souci de ne point choquer»? Il est à noter que seule la façade sud-est donne directement sur la rue (Rue Simon).
On accède à la synagogue par un porche couvert d'une toiture en zinc soutenue par une rangée de six colonnes de grès rose d’ordre dorique. Au centre du porche, une grande porte correspond à l’accès réservé aux hommes. Elle est flanquée de deux petites portes permettant un accès direct à la galerie des femmes.
La porte principale est surmontée d'une inscription hébraïque en lettres noires sur fond turquoise, accompagnée de sa traduction en langue allemande (mais pas en français!), reproduisant un demi-verset du Livre des Psaumes (Ps. 93:5) : « A ta maison appartient la sainteté, Ô Éternel, pour la durée des siècles ». Au-dessous de cette inscription, deux petits médaillons circulaires de même fond turquoise indiquent - l'un en français et latin à gauche, l'autre en hébreu à droite - l'année de l'érection de la synagogue, soit 5606 dans le calendrier hébraïque débutant à la «création du Monde» (hébreu: לבריאת העולם "livriat olam") ou Anno Mundi.Lorsqu'on pénètre dans le bâtiment par la grande porte, on peut observer un logement arrondi dans le mur du vestibule: il abrite la fontaine d'ablution des mains ou "guissef" en judéo-alsacien. L'objet original, malheureusement dérobé, a été remplacé en 2018 par celui de la synagogue de Dettwiller.
La salle de la synagogue en forme de parallélépipède mesure de long sur de large et de haut. Elle comporte au premier étage une tribune pour les femmes, constituée par une galerie en U. L'architecture intérieure frappe par sa sobriété, les principaux éléments décoratifs étant concentrés sur le mur oriental qui comporte l'Arche sainte ou Aron Hakodèch en hébreu"." L'ensemble est lumineux, éclairé par de larges baies vitrées de couleurs claires (blanc et jaune), toutes situées au-dessus de la ligne tracée par la galerie des femmes.
La disposition actuelle de la synagogue suit un plan «moderne» dans laquelle la Bimah, estrade depuis laquelle on lit la Torah, est reculée pour être placée non pas traditionnellement au centre de la synagogue, mais directement devant la surélévation menant à l’Arche sainte. Ainsi Bimah et Arche sainte sont regroupées pour former une continuité. Ce plan, qui marque un rapprochement avec celui des églises chrétiennes, est typique d’une certaine « nationalisation » du culte israélite au siècle. L'adoption d'une telle disposition n'était pas prévue en première intention, comme en témoigne le plan d'architecte datant de 1844 qui fait apparaître une disposition traditionnelle avec Bimah au centre.
Plus emblématique encore de l’imitation du modèle «chrétien» est la présence en hauteur sur le mur oriental, à droite et à proximité immédiate de l’Arche sainte, d’une chaire en bois, tribune depuis laquelle le rabbin prononçait son sermon. On y accédait par un escalier intérieur (aujourd'hui détruit), dérobé au regard des fidèles car aménagé derrière la cloison à droite de l’Arche sainte dans le renfoncement du mur oriental.
L’Arche sainte est aménagée en niche dans le mur oriental. Son pourtour est rehaussé d’un arc retombant sur deux pilastres. Le décor de stuc associe des teintes de gris, rose, rouge, turquoise et bleu nuit. Il est complété de quelques dorures, dont les inscriptions hébraïques. L'arc porte une longue inscription hébraïque en lettres dorées sur fond turquoise reproduisant deux versets consécutifs du Livre de Jérémie (Jer. 7: 4-5). La source de ces versets figure en caractères latins, mais leur traduction n’est pas donnée. Ils signifient « Ne vous fiez pas à cette formule trompeuse: c’est ici le sanctuaire de l’Éternel, c’est ici le sanctuaire de l’Éternel, c’est ici le sanctuaire de l’Éternel. Car si vous corrigez sérieusement vos voies et vos œuvres, si vous pratiquez une justice sévère dans vos relations réciproques... »[Le texte biblique est ensuite interrompu]. Sur ce même arc, le médaillon central reproduit un autre verset biblique en hébreu: ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. Il s’agit d'un verset du Livre de l'Exode (Ex. 25:8) : «Et ils me feront un sanctuaire et ma résidence sera au milieu d’eux». Trois lettres hébraïques sont surlignées dans le texte du médaillon : Ces trois lettres ש ש et ו ont également une valeur numérique en hébreu. Celle-ci est de 300 (+) 300 (+) 6 (=) 606, ce qui donne l'année hébraïque 5606, année de la construction de la synagogue déjà mentionnée en chiffres arabes sur l'un des médaillons de la façade d'entrée.
A droite et à gauche, à la base de l'arc, deux médaillons ornés chacun d’une couronne forment ensemble l’expression hébraïque כתר תרה qui signifie «Couronne de la Torah». Deux autres médaillons, sur la face interne de la voûte, reproduisent l'un et l'autre le texte hébreu d'un verset des Prophètes. Dans le médaillon de gauche, le texte tiré du Livre d'Isaïe (Is. 56:7) signifie « Car ma maison sera dénommée Maison de prières pour toutes les nations ». Dans celui de droite, le texte tiré du Livre de Habacuc (Ha. 2:20) signifie «Quant à l’Éternel, Il trône dans son saint Palais; que toute la terre fasse silence devant lui»! A noter que le médaillon central, sur cette même face interne de la voûte, est vide de toute inscription ou décor.
Sur le fond de la niche, surmontant la corniche au-dessus de l’armoire contenant les rouleaux de la Torah, un fin décor bleu nuit et or reproduit les Tables de la Loi. Au-dessus de celles-ci, un oculus permet à la lumière du jour de pénétrer dans l’Arche sainte. Sur la corniche elle-même, figure l’inscription hébraïqueשויתי יהוה לנגדי תמידtirée du Livre des Psaumes (Ps. 16:8) et signifiant « J’ai placé l’Éternel devant moi pour toujours ».
Plusieurs pièces de mobilier en fer forgé contribuent à la décoration du lieu. Ce sont deux lustres à boules, une paire de lampadaires placés devant les pilastres de l’Arche sainte, ainsi que deux chandeliers à neuf branches (huit lumières et une étoile de David) disposés de part et d’autre de la Bimah. S’y ajoutent les balustrades qui courent autour de la Bimah, ainsi qu’une petite « lampe éternelle », ou "ner tamid" en hébreu, fixée à mi-hauteur sur le mur à gauche de l’Arche sainte.
Un harmonium atteste la volonté d’organiser un culte agrémenté de musique, dans une optique s'éloignant de la position orthodoxe suivant laquelle les instruments de musique ne sont pas admis dans la synagogue et se rapprochant de l'attitude, à cet égard, de celle du judaïsme réformé.
Situation actuelle du bâtiment.
Pendant l'occupation allemande de 1940-1945, la synagogue a été endommagée et profanée. Dans les années d'après-guerre, elle a d'abord été utilisée comme dépôt alimentaire. Rénovée en 1957, elle est alors ré-inaugurée et rendue au culte.
Face au déclin numérique de la communauté et à son avenir incertain en tant que lieu de culte, Isidore Halberg, l'actuel président de la communauté juive de Brumath nommé par le Consistoire Israélite du Bas-Rhin, tente de maintenir une vie religieuse dans la synagogue. Divers travaux d'entretien ont été réalisés depuis 2017, avec l'aide du Consistoire Israélite du Bas-Rhin, dans le but d'essayer d'attirer de nouveaux fidèles.
La synagogue n’est actuellement plus chauffée, le poêle à bois qui avait remplacé le poêle De Dietrich d’origine ayant été démonté. La Synagogue ne peut donc fonctionner qu'environ six mois dans l'année.
Des fêtes religieuses telles que Souccot ("fête des cabanes") et Hanoucca ("fête des lumières") ainsi que certains offices de Shabbat continuent à y être célébrés sous l'égide du président Isidore Halberg.
Depuis 2018 la synagogue de Brumath est inscrite dans les programmes de l'Office de Tourisme de Haguenau, ainsi que le cimetière juif. Des visites sont régulièrement organisées.
Des concerts ont également lieu de manière régulière.
La salle d’une capacité construite de 400 places (y compris la galerie des femmes désormais désaffectée) est encore autorisée à ce jour pour 150 personnes.
Il est prévu que la synagogue participe aux Journées Européennes de la Culture et du Patrimoine Juifs les dimanches 6 et .
Le cimetière juif de Brumath.
Les morts de la communauté juive de Brumath ont d'abord été enterrés à Rosenwiller.
En 1880, un cimetière juif a été créé. Il se situe à à la sortie de la commune sur la D140 (rue des Romains, direction Bischwiller) .
Dans la nuit du 29 au , le cimetière été profané. 92 tombes ont été découvertes maculées d'inscriptions antisémites, racistes et néo-nazies. Ces tombes, notamment taguées de sigles « SS », de croix gammées, de « mort aux juifs », se trouvent quasi- intégralement dans la partie ancienne du cimetière. La majorité sont d'anciennes sépultures, en grès. Les dégradations, commises avec des bombes de peintures noire et bleue, ont été découvertes par une patrouille de la police municipale. Elles ont suscité une vague d'indignation dans toute la région.

</doc>
<doc id="10644870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644870" title="Les Sœurs Hortensias">
Les Sœurs Hortensias

Les Sœurs Hortensias est un film français réalisé par René Guissart et sorti en 1935. 
Synopsis.
Le père d'Aline favorise les amours extra-conjugales de sa fille avec un riche Argentin. Le mari d'Aline fait la connaissance d'une petite danseuse, Marie, qui ressemble a sa femme. Marie est la fille d'une ancienne amie du père d'Aline. Les deux jeunes femmes font un numéro de danse, l'Argentin se ruine et les époux se réconcilient.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="10644872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644872" title="Élections municipales de 2007 à Madrid">
Élections municipales de 2007 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10644873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644873" title="Halitza">
Halitza

La halitza ( « déchaussement ») est une prescription d’institution biblique prenant la forme d’une cérémonie que doivent réaliser une veuve sans enfant et son beau-frère si celui-ci refuse ou ne peut pratiquer le "yibboum".
Lorsqu’une veuve sans enfant se voit refuser l’union à son beau-frère afin de donner une descendance à son mari défunt, elle a la possibilité d’en appeler à un tribunal qui convoque le beau-frère récalcitrant. Lorsque celui-ci déclare persister dans son refus, elle lui crache au visage, lui ôte une chaussure et le déclare publiquement à son tour — la famille de cet homme est désormais connue comme celle du déchaussé.
Originellement conçue comme un rituel humiliant celui qui laisse une veuve sans ressource, la "halitza" connaît dans la pratique quelques aménagement lorsque les rabbins, craignant que le beau-frère ne désire s’unir à la veuve pour d’autres raisons que son obligation de lui donner une descendance, la déclarent préférable au mariage lévirat. Au temps du Choulhan Aroukh, elle est déjà présumée la règle, et le "yibboum" l’exception. Cependant, elle demeure en vigueur et une veuve sans enfants qui se remarierait sans avoir réalisé cette cérémonie du déchaussement, est considérée comme une femme adultère.
La halitza dans la Bible hébraïque.
La prescription de la halitza est énoncée en Deutéronome 25:5-10, dans le cadre du "yibboum" : 
Elle est notoirement absente de Genèse 38 où la coutume du "yibboum" est évoquée pour la première fois.

</doc>
<doc id="10644883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644883" title="Carmen Riolobos">
Carmen Riolobos

María Carmen Riolobos Regadera, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère de deux enfants.
Profession.
Elle est titulaire d'une licence en sciences biologiques, spécialisée en santé publique et hygiène des aliments. Elle est fonctionnaire de carrière à l'administration civile de l'État en détachement à la communauté autonome de Castille-La Manche.
Carrière politique.
De 1995 à 1999 puis de 2003 à 2007 elle est conseillère municipale à Talavera de la Reina. De 1999 à 2003 puis de 2007 à 2015 elle est députée aux Cortes de Castille-La Manche.
Elle a été présidente de divers conseils d'administration d'entreprises publiques de l'audiovisuel régional.
Le , elle est élue sénatrice pour Tolède au Sénat et réélue en 2011, 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10644884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644884" title="David Gilbert (hockey sur glace)">
David Gilbert (hockey sur glace)

David Gilbert, né le à Châteauguay dans la province de Québec au Canada, est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui évolue au poste de centre aux Boxers de Bordeaux, en Saxoprint Ligue Magnus (élite française). Il a précédemment joué pour les IceHogs de Rockford en Ligue américaine de hockey (LAH), et a été repêché en 2009 par les Blackhawks de Chicago de la Ligue nationale de hockey (LNH).
Carrière.
David Gilbert joue quatre saisons, de 2007 à 2011, en junior majeur dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec, pendant lesquelles il totalise 70 buts et 86 aides, soit 156 points pour 209 matchs joués. En 2009, il est sélectionné pour le match des "prospects" de la Ligue canadienne de hockey, puis repêché au septième tour (deux cent neuvième position au total) par les Blackhawks de Chicago.
Il fait ses débuts professionnels en Ligue américaine de hockey avec les IceHogs de Rockford en 2009-2010. Il signe le un contrat de trois ans avec les Blackhawks de Chicago.
Le , l'équipe des Solar Bears d'Orlando de l'ECHL annonce avoir fait signer David Gilbert en tant qu'agent libre, mais est finalement revendu avant le début de la saison 2014-2015 aux Nailers de Wheeling.
Il signe comme agent libre avec les Wings de Kalamazoo pour la saison 2015-2016. Le , il signe avec les Boxers de Bordeaux, en Saxoprint Ligue Magnus, élite française.
Il rejoint la Hongrie et le championnat autrichien en 2017 en signant au SAPA Fehérvár AV 19.

</doc>
<doc id="10644887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644887" title="Référendum de 2001 aux îles Malouines">
Référendum de 2001 aux îles Malouines

Un référendum sur le passage à une circonscription électorale unique et à un système électoral proportionnel a lieu aux îles Malouines le . Le projet est rejeté par près de 57 % des voix. 
Contenu.
Le référendum porte sur une fusion des deux circonscriptions électorales des Îles Malouines : Stanley et Camp et l'adoption d'un nouveau mode de scrutin proportionnel.
La question posée est :
Le référendum a lieu le même jour que les législatives.

</doc>
<doc id="10644896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644896" title="Signalétique d’avertissement">
Signalétique d’avertissement



</doc>
<doc id="10644901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644901" title="Carmen de Aragón">
Carmen de Aragón

María del Carmen de Aragón Amunárriz, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'une fille et deux fils.
Activités politiques.
De 1995 à 2007, elle est maire de Arenas de San Pedro. De 1999 à 2003, elle est députée provinciale d'Ávila.
Le , elle est élue sénatrice pour Ávila au Sénat et réélue en 2008, 2011, 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10644906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644906" title="Élections municipales de 2003 à Madrid">
Élections municipales de 2003 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10644914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644914" title="L’Exécution">
L’Exécution



</doc>
<doc id="10644917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644917" title="U-1007">
U-1007



</doc>
<doc id="10644919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644919" title="Joseph Fenasse">
Joseph Fenasse

Joseph Fenasse (Auch, 1761-1846) est un évêque catholique français sans siège épiscopal, qui a œuvré dans le diocèse d'Auch.
Biographie.
L'Abbé Fenasse a tenu un rôle important dans l'Église durant les années qui ont suivi la Révolution française en œuvrant pour la paix et la continuation de la formation des futurs prêtres au sein du diocèse d'Auch. 
De 1815 à 1823, il est gouverneur du diocèse d'Auch au nom de l'évêque d'Agen, et élevé au rang d'évêque "pour l'administration". 
En 1828, le roi Charles X le nomma sur ordonnance évêque de Bayonne, charge qu'il refusa pour continuer sa mission au sein du diocèse d'Auch où il développait plusieurs communautés religieuses. Auparavant il avait également refusé la charge d'évêque d'Agen.
De 1823 à 1832 il a été premier vicaire général de monseigneur de Morlhon puis du cardinal d'Isoard, archevêques d'Auch.

</doc>
<doc id="10644926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644926" title="NGC 5257">
NGC 5257

NGC 5257 est une vaste galaxie spirale intermédiaire (barrée ?) située dans la constellation de la Vierge. La vitesse de NGC 5257 par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 5257 a été découverte par l'astronome germano-britannique William Herschel en 1793.
Description.
La classe de luminosité de NGC 5257 est II et elle présente une large raie HI. Elle renferme des régions d'hydrogène ionisé. La luminosité de la paire de galaxie NGC 5257/8 dans l'infrarouge lointain (de 40 à ) est égale à (10formula_1) et sa luminosité totale dans l'infrarouge (de 8 à ) est de (10formula_1). Il s'agit donc d'une paire considérée comme lumineuse dans l'infrarouge (LIRG).
NGC 5257 forme une paire de galaxies avec NGC 5258. Cette paire figure dans l'atlas des galaxies particulières de Halton Arp sous la cote Arp 240. Ces galaxies sont attirées l'une vers l'autre et sont reliées par un « pont » d'étoiles de faible intensité. Selon la structure spirale intacte de ces galaxies et leur unique pont d'étoiles, il est possible de conclure que NGC 5257 et 5258 viennent de terminer leur premier passage, c'est-à-dire qu'une force de torsion exercée par le système transporte des gaz vers le centre de chaque galaxie et cela amène à la formation de nouvelles étoiles.

</doc>
<doc id="10644927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644927" title="Cristina Ayala Santamaría">
Cristina Ayala Santamaría

Cristina Ayala Santamaría, née le , est une femme politique espagnole, membre du Parti populaire (PP). Elle est maire de Burgos depuis 2023.
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'une fille et un fils.
Profession.
Elle est titulaire d'une licence en droit et avocate au barreau de Burgos.
Carrière politique.
De 2003 à 2007, elle est quatrième adjointe au maire de Burgos, chargée des Eaux et de l'Environnement, ainsi que porte-parole du gouvernement de la députation de Burgos. De 2007 à 2015, elle est députée aux Cortes de Castille-et-León.
Le , elle est élue sénatrice pour Burgos au Sénat et réélue en 2016.
Lors des élections municipales du à Burgos, la droite, formée du PP et de Vox, obtient une majorité absolue de 15 sièges sur 27 au conseil municipal. Le suivant, Cristina Ayala est ainsi élue maire, la première dans l'histoire de la ville.

</doc>
<doc id="10644928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644928" title="NGC 5258">
NGC 5258

NGC 5258 est une vaste galaxie spirale barrée située dans la constellation de la Vierge. NGC 5258 a été découverte par l'astronome germano-britannique William Herschel en 1793.
Description.
La vitesse de NGC 5258 par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
La classe de luminosité de NGC 5258 est II et elle présente une large raie HI. Elle renferme des régions d'hydrogène ionisé et c'est une galaxie LINER, c'est-à-dire une galaxie dont le noyau présente un spectre d'émission caractérisé par de larges raies d'atomes faiblement ionisés. La luminosité de la paire de galaxie NGC 5257/8 dans l'infrarouge lointain (de 40 à ) est égale à (10formula_1) et sa luminosité totale dans l'infrarouge (de 8 à ) est de (10formula_1). Il s'agit donc d'une paire considérée comme lumineuse dans l'infrarouge (LIRG).
À ce jour, quatre mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 5258 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.
NGC 5258 forme une paire de galaxies avec NGC 5257 et cette paire figure dans l'atlas des galaxies particulières de Halton Arp sous la cote Arp 240. Ces galaxies sont attirées l'une vers l'autre et sont reliées par un « pont » d'étoiles de faible intensité. Selon la structure spirale intacte de ces galaxies et leur unique pont d'étoiles, il est possible de conclure que NGC 5257 et 5258 viennent de terminer leur premier passage, c'est-à-dire qu'une force de torsion exercée par le système transporte des gaz vers le centre de chaque galaxie et cela amène à la formation de nouvelles étoiles.

</doc>
<doc id="10644931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644931" title="Bessatsu Manga Goraku">
Bessatsu Manga Goraku

 est un magazine japonais mensuel de prépublication de mangas de type "seinen" édité par Nihon Bungeisha à partir de . Initialement à parution bimensuelle, le magazine passe à un rythme mensuel en . Le dernier numéro sort le , et les séries interrompues sont transférées dans le "Manga Goraku Special" et le magazine en ligne "Goraku Egg" du même éditeur.

</doc>
<doc id="10644939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644939" title="Les Choristes (Degas)">
Les Choristes (Degas)

Les Choristes est un tableau peint par Edgar Degas en 1877. Il mesure . Il est conservé au musée d'Orsay à Paris.
Contexte, description, analyse.
Le tableau, également connu sous le titre "Les Figurants", un pastel sur monotype de 32 cm de hauteur sur 27 cm de largeur, peint en 1877 par Edgar Degas, représente un groupe de choristes en costumes chantant à pleine voix face au public sur une scène d'opéra.
La scène serait tirée, selon une confidence de Degas lui-même à Henri Meilhac, du final du chœur du premier acte de "Don Giovanni" de Wolfgang Amadeus Mozart célébrant l'engagement de Zerlina et de Masetto. L'œuvre étant au répertoire de l'Opéra de Paris comme à celui du Théâtre-Lyrique, le lieu n'est pas formellement identifié mais il s'agit vraisemblablement de la scène de l'Opéra sur laquelle se produisait le baryton Jean-Baptiste Faure. Le chœur de "Don Giovanni" aurait en effet été inspiré à Degas par le succès dans le rôle-titre du baryton par ailleurs collectionneur et l'un des commanditaires les plus importants du peintre. C'est le seul tableau représentant une scène purement d'opéra, un autre montrant le "Portrait de Mlle Fiocre dans le ballet « La Source »" de Léon Minkus et Léo Delibes, deux versions d'un autre montrant la scène du "Le Ballet de « Robert le Diable » (1871)" et "Le Ballet de « Robert le Diable » (1876)" de l'opéra de Giacomo Meyerbeer devant laquelle il place les musiciens dans la fosse comme dans "L'Orchestre de l'Opéra" ou dans les "Musiciens à l'orchestre", Degas peignant plus volontiers les danseuses du corps de ballet de l'Opéra dans la classe de danse, en répétition ou en représentation sur la scène.
Le tableau a appartenu à Gustave Caillebotte jusqu'en 1894. À sa mort il a été légué au musée du Luxembourg à Paris. Puis en 1896 le musée du Louvre en a acquis la propriété. En 1986 il a été affecté au musée d'Orsay.
Le tableau a été volé le au musée Cantini à Marseille, où il avait été prêté pour une exposition temporaire. La Réunion des musées nationaux a estimé sa valeur à .
Le tableau a été retrouvé seulement 9 ans plus tard, le , dans la soute d'un bus, à la suite d'un banal contrôle routier des Douanes volantes Françaises .

</doc>
<doc id="10644944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644944" title="Martha Canga Antonio">
Martha Canga Antonio

Martha Canga Antonio, née en à Mons (Belgique), est une actrice belge d'origine angolaise.
Elle est connue pour avoir tenu le rôle de Mavela dans le film "Black" (2015) d'Adil El Arbi et Bilall Fallah.

</doc>
<doc id="10644947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644947" title="Joseph Gikatila">
Joseph Gikatila



</doc>
<doc id="10644954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644954" title="María Begoña Contreras Olmedo">
María Begoña Contreras Olmedo

María Begoña Contreras Olmedo, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère d'une fille et deux fils.
Carrière politique.
De 1995 à 1999 puis de 2003 à 2004, elle est adjointe au maire de Burgos.
Le , elle est élue sénatrice pour Burgos au Sénat et réélue en 2008, 2011, 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10644962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644962" title="Les Enchères de Triskelion">
Les Enchères de Triskelion

Les Enchères de Triskelion ("The Gamesters of Triskelion") est le seizième épisode de la deuxième saison de la série télévisée "Star Trek". Il fut diffusé pour la première fois le sur la chaîne américaine NBC.
Le capitaine Kirk, Chekov et Uhura sont enlevés lors d'une mission de reconnaissance sur une planète non habitée et gardés prisonniers sur une autre planète par des "pourvoyeurs." Ceux-ci les réduisent en esclavage et les obligent à se battre comme gladiateurs.
Résumé.
Un groupe d'hommes issus de l'USS "Enterprise" composé du capitaine James T. Kirk, de l'enseigne Pavel Chekov et de l'officier de communication Uhura est chargé d'une mission de routine sur la planète Gamma II. Toutefois, leur téléportation se passe de façon étrange, ce qui alerte le chef de transport Montgomery Scott. Ils se mettent à leur recherchent et découvrent une trace ionique menant à un autre système solaire. Le commandant Spock ordonne à l'Enterprise de la suivre, malgré les réticences de Scott et du Docteur McCoy.
Pendant ce temps, Kirk, Uhura et Chekov réapparaissent à l'intérieur d'une arène de gladiateur sur une étrange planète. Après avoir été confrontés à quatre humanoïdes venus de différentes planètes, ils se retrouvent face à Galt, le maître de Triskelion et ses subordonnés, les Thrall. Celui-ci connait leur nom et les informe que ses maîtres, les pourvoyeurs, sont responsables de leur disparition. Après avoir été soumis à un collier qui les électrocute en cas de rébellion, et ils leur est assigné un Thrall chargé de leur apprendre les règles du combat. Si Uhura et Chekov se retrouvent avec des Thralls qui les dégoûtent ou se montrent violent avec eux, Kirk réussit à séduire Shahna, sa Thrall assignée.
Plus tard, Uhura refuse de se plier aux ordres de Thrall et Kirk se fait punir à sa place au milieu de l'arène. Il réussit toutefois à prendre le pas sur son opposant et découvre que les pourvoyeurs font des paris sur leurs combats. Kirk et les autres sont promus au rôle de thralls. Shahna et Kirk se promènent et découvrent les ruines d'une ville. Alors qu'ils parlent du concept de liberté, le collier de Shahna se met à la torturer car celle-ci a tenté de lui donner des informations sur les pourvoyeurs. Shahna est reconnaissante que Kirk ai tenté de l'aider et ils finissent par s'embrasser.
De retour dans leur cellule, Kirk en profite pour l'assommer et s'enfuir libérer Uhura et Chekov. Hélas, ceux-ci sont arrêtés par Galt et électrocutés via leurs colliers. Pendant ce temps, l'Enterprise arrive près de la planète Triskelion, mais alors que Spock et McCoy sont prêts à se téléporter, le vaisseau est arrêté par les pourvoyeurs et ses contrôles sont bloqués. Kirk est téléporté face aux pourvoyeurs qu'il découvre être revenus à l'état de cerveaux pensant et parlant. Celui-ci leur propose un marché : il se battra dans l'arène contre trois combattant en échange de sa liberté et de celle des autres thralls. Après les avoir vaincus, il se retrouve à devoir combattre Shahna et réussit à avoir le dessus sur elle.
Le combat gagné, leurs colliers s'enlèvent. Les thralls sont libérés. Shahna supplie Kirk de l'emmener dans son vaisseau, mais celui-ci refuse, expliquant qu'elle doit s'émanciper avec son peuple et apprendre.
Production.
Écriture.
L'épisode est le premier de la série à avoir été écrit par Margaret Armen et proposé à la production de la série le . Le synopsis du scénario fut plusieurs fois réécrit durant le mois de mai, l'idée initiale étant que Kirk, Sulu et Uhura se retrouvent dans une navette qui aurait été détournée, ce qui fut jugé trop proche du prémisse de l'épisode "Guerre, amour et compagnon". Le script fut finalisé par Margareth Armen le avant d'être réécrit en partie par le producteur John Meredyth Lucas fin septembre et début . Durant une bonne partie de son écriture, l'épisode portait le nom provisoire de "The Gamesters of Pentathlan".
Tournage.
Le tournage eut lieu du 17 au au studio de la compagnie Desilu sur Gower Street à Hollywood, sous la direction du réalisateur Gene Nelson.
Les décors de ruines vus par Kirk et Shahna ont été recyclés de l'épisode "Ils étaient des millions", de même que des décors d'arrières plans créés pour "Les Mines de Horta" et le vaisseau de Lazarus dans l'épisode "Les Jumeaux de l'Apocalypse" qui sert d'incubatrice aux pourvoyeurs.
Diffusion et réception critique.
Diffusion américaine.
L'épisode fut retransmis à la télévision pour la première fois le sur la chaîne américaine NBC en tant que seizième épisode de la deuxième saison.
Diffusion hors États-Unis.
L'épisode fut diffusé au Royaume Uni le sur BBC One.
En version francophone, l'épisode fut diffusé au Québec en 1971. En France, l'épisode est diffusé le lors de la rediffusion de l'intégrale de Star Trek sur La Cinq.
Réception critique.
Dans un classement pour le site "Hollywood.com" Christian Blauvelt place cet épisode à la position sur les 79 épisodes de la série originelle estimant que l'épisode est le premier et le meilleur épisode autour duquel l'équipage de l'Enterprise se retrouve à combattre dans une arène. Pour le site "The A.V. Club" Zack Handlen donne à l'épisode la note de "B-" trouvant que l'épisode ne s'apprécie que si l'on réussit à passer les dialogues et les vêtements farfelus.
Héritage et hommages.
La scène de combat dans l'arène fut parodié dans l'épisode des "Simpson" "Homer dans l'espace" avec deux scientifiques qui parient en quatloos contre Homer. Les quatloos reviennent aussi dans l'épisode "Là où aucun fan n'est jamais allé" de la série "Futurama". Le discours sur l'amour que Kirk prodigue à Shannah sera parodié dans l'épisode de "South Park" "Les Comptines du singe batteur"
La phrase célèbre "Beam me up, Scotty" trouve ici, sa prononciation la plus proche dans la version anglaise avec un "Scotty, beam us up."
Analyses de l'épisode.
L'épisode a fait l'objet de plusieurs études. En 2006 il est cité dans l'ouvrage "Modern Amazons: Warrior Women on Screen" pour le personnage de Shahna qui est décrite comme une amazone traditionnelle. L'épisode est l'un des rares de la série à être écrit par une femme, en l'occurrence Margaret Armen qui va travailler pour des séries montrant des femmes fortes comme "Wonder Woman" ou "La Grande Vallée."
 En 2013, dans "Batman Unmasked: Analyzing a Cultural Icon" l'épisode est comparé un diptyque de la série "Batman" nommé "Green Ice/Deep Freeze."
En 2015, le critique Robert Asa en fera une étude comparé avec l'épisode "Pauvre Apollon", Asa notant que les figures divines vues dans la série sont constamment en colère, décadente ou dangereuses comme celles vues dans "Les Enchères de Triskelion" qui voit à l'humanité une source d'amusement
L'épisode est cité par le critique des médias Paul A. Cantor en 2001 comme un exemple de "fin de l'Histoire." Il dresse un parallèle entre l'épisode et la philosophie d'Hegel notamment les paris et la réinstauration d'une dialectique du maître et de l'esclave.
Adaptations littéraire.
L'épisode fut romancé sous forme d'une nouvelle de 40 pages écrite par l'auteur James Blish dans le livre "Star Trek 12" un recueil compilant différentes histoires de la série et sortit en aux éditions Bantam Books.
Éditions commerciales.
Aux États-Unis, l'épisode est disponible sous différents formats. En 1988 et 1990, l'épisode est sorti en VHS et Betamax. L'épisode sortit en version remastérisée sous format DVD en 1999 et 2004.
L'épisode connu une nouvelle version remasterisée sortie le : l'épisode fit l'objet de nombreux nouveaux effets spéciaux, notamment les plans des planètes Gamma II et Triskelioon vues de l'espace et les plans de l'Enterprise qui ont été refait à partir d'images de synthèse. Cette version est comprise dans l'édition Blu-ray, diffusée en .
En France, l'épisode fut disponible avec l'édition VHS de l'intégrale de la saison 2 en 2000. L'édition DVD est sortie le et l'édition Blu-ray le .

</doc>
<doc id="10644970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644970" title="Élections municipales de 2015 à Barcelone">
Élections municipales de 2015 à Barcelone

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Barcelone.

</doc>
<doc id="10644973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644973" title="Atlántico Sur">
Atlántico Sur



</doc>
<doc id="10644981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644981" title="Luís Afonso">
Luís Afonso

Luís Filipe Correia Afonso, né le , est un coureur cycliste portugais.
Biographie.
En 2006, Luís Afonso se classe deuxième du contre-la-montre et de la course en ligne aux championnats du Portugal cadets (moins de 17 ans). Deux ans plus tard, il termine quatrième du Tour du Portugal juniors (moins de 19 ans). Il intègre ensuite le club Aluvia-Valongo en 2009 pour ses débuts espoirs (moins de 23 ans). Lors de la saison 2012, il se distingue chez les amateurs espagnols en remportant le classement général du Tour de Galice et une étape du Tour de La Corogne. Il prend également la sixième place du Tour du Portugal de l'Avenir. 
Après y avoir été stagiaire, il passe professionnel en 2013 au sein de l'équipe continentale LA Alumínios-Antarte.

</doc>
<doc id="10644985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644985" title="Grammistinae">
Grammistinae

Les Grammistinae sont une sous-famille de poissons téléostéens, de la famille des Serranidae. La plupart des espèces sont dénommées en français « poissons-savon ». 
Description et caractéristiques.
C'est une petite famille de serranidés, caractérisés par la toxine gluante qu'ils contiennent dans leur peau, qui peut être relâchée en cas de menace (toxine simplement irritante pour l'Homme, mais pouvant rendre d'autres poissons placés dans un même récipient impropres à la consommation).
Liste des genres.
Selon :

</doc>
<doc id="10644991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644991" title="(44355) Thijsdegraauw">
(44355) Thijsdegraauw



</doc>
<doc id="10644994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644994" title="Luis Afonso">
Luis Afonso



</doc>
<doc id="10644999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10644999" title="Élections municipales de 2011 à Barcelone">
Élections municipales de 2011 à Barcelone

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Barcelone.

</doc>
<doc id="10645015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645015" title="Douguet">
Douguet



</doc>
<doc id="10645023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645023" title="Reyl et Compagnie">
Reyl et Compagnie



</doc>
<doc id="10645027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645027" title="Liste de tableaux volés">
Liste de tableaux volés

Cette liste de tableaux volés recense des peintures qui ont été dérobées, tantôt détruites ou retrouvées, et dont l'histoire a été particulièrement publicisée. Leur valeur, quand elle est estimable, est ici exprimée en dollars américains. Répertoriées et recherchées, les œuvres non retrouvées sont pratiquement invendables sur le marché de l'art officiel. Acquérir en connaissance de cause une œuvre d'art volée constitue un délit au regard du droit international.

</doc>
<doc id="10645032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645032" title="Carré Plantagenêt">
Carré Plantagenêt



</doc>
<doc id="10645035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645035" title="Élections municipales de 1999 à Madrid">
Élections municipales de 1999 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645046" title="Jesús Martín Rodríguez">
Jesús Martín Rodríguez

Jesús Martín y Rodríguez Caro est un homme politique espagnol membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Biographie.
Profession.
Il est président de l'association interprofessionnelle sur la dénomination Origine Vin de Valdepeñas.
Carrière politique.
Il est élu maire de Valdepeñas en 2003.
Le , il est élu sénateur pour Ciudad Real au Sénat et réélu en 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10645065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645065" title="Félix Ortega Fernández">
Félix Ortega Fernández

Félix Ortega Fernández, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père d'une fille et un fils.
Carrière politique.
Il est élu maire de Cobisa en 2015.
Le , il est élu sénateur pour Tolède au Sénat et réélu en 2016.

</doc>
<doc id="10645072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645072" title="Magicmaman">
Magicmaman

Magicmaman est un magazine parental appartenant au groupe de presse français Marie Claire. Il est associé à un site web "magicmaman.com" et un magazine bimestriel de six numéros et quatre hors-séries par an. Son lectorat est composé de quatre millions de personnes.
Historique.
En , Jérome Frizzera, Frédéric Giraud, Laurent Huchet et Lise Bouilly lancent le site Magique Émilie, premier site communautaire qui donne la parole aux mamans et jeunes parents et leur permet d’échanger. 
En , pour soutenir son développement international, le site devient la marque Magic Maman, les forums devenant « les Magiques Mamans ». 
Magicmaman est soutenu par des "business angels" et des fonds d'investissement. 
En 2001, Magicmaman et Zelius fusionnent. 
Avec Amalric Poncet et Sébastien Lépinard, fondateurs du site parental Zelius, la société se rapproche en 2007 du groupe Marie Claire et créé un groupement d'intérêt économique, GMC. En 2009, GMC prend le contrôle de Magicmaman. 
En , les rédactions de Famili et Magicmaman se rapprochent pour créer un grand pôle parental au sein du groupe. Un pôle qui se renforce et devient « Magicmaman : auprès de vous, à chaque instant », le , lancé par une campagne de communication et un spot réalisé par GMC.
La rédaction.
Succédant à Cédrine Meier, Olivia Strigari a repris la direction des rédactions print et web de Famili Magicmaman en .

</doc>
<doc id="10645076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645076" title="Élections municipales de 1995 à Madrid">
Élections municipales de 1995 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645079" title="Alarmiciel">
Alarmiciel



</doc>
<doc id="10645087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645087" title="Tumulus de Verlaine">
Tumulus de Verlaine

Le tumulus de Verlaine, appelé aussi la tombe de Verlaine, est un tumulus situé à la Campagne de la Tombe dans la commune de Verlaine en province de Liège (Belgique). 
Il a été repris sur la liste du patrimoine exceptionnel de la Région wallonne du jusqu'en 2015.
Localisation.
Ce tumulus se situe à la sortie du village de Verlaine en direction de Seraing-le-Château. Il se dresse au carrefour de la Grand Route et de la Voie de la Tombe.
Description.
Il s'agit d'un tumulus planté d'arbres. Il a un diamètre d'une vingtaine de mètres et une hauteur de .
Le tumulus est repris sur la liste du patrimoine immobilier classé de Verlaine et sur la liste du patrimoine exceptionnel de la Région wallonne.

</doc>
<doc id="10645104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645104" title="École française du Caucase">
École française du Caucase

L’École française du Caucase (en géorgien : კავკასიის ფრანგული სკოლა) est une école française, à Tbilissi en Géorgie, allant de la maternelle à la terminale, homologuée par le ministère français de l’Éducation nationale et par le ministère géorgien de l’Éducation et des Sciences.
Histoire.
Elle a été ouverte en 2006 dans les locaux du Centre culturel français Alexandre-Dumas, prédécesseur de l’Institut français de Géorgie, et a été transférée en 2010 au Parc Vaké, dans des nouveaux locaux construits par un architecte français, grâce à un don de 13 millions d’euros du milliardaire et homme politique géorgien Bidzina Ivanichvili. Les chefs d’établissement en ont été successivement Virginie Constans-Villechange (2006-2007), (2007-2012), Thibaud Millier (2012-2016), Anne Deleskiewicz (2016-2018), Bernard Menault (2018-2021) et (depuis 2021).
Infrastructure.
En bordure d’un des parcs de la capitale géorgienne, elle dispose d’une infrastructure de premier plan, avec salles de classe capables d’accueillir plusieurs centaines d’écoliers et d’élèves de 3 à 18 ans, ainsi qu’avec des équipements informatiques et sportifs (dont une piscine couverte de taille olympique). 
Instances.
Le Comité de gestion comprend, outre le chef d’établissement, des représentants des parents d’élèves, de l’ambassade et du consulat de France . 
Un Conseil d’établissement réunit représentants des enseignants et des parents d’élèves.
Structure pédagogique.
Pour l’année 2018 / 2019, la structure pédagogique est composée de 46 enseignants.
Enseignement.
Partenaire de l’Agence pour l'enseignement français à l'étranger depuis le , l’école est homologuée par le ministère français de l’Éducation nationale depuis le . L’ensemble des matières des programmes des classes primaires et secondaires y est enseigné auprès des élèves de langue française. 
L’école Française du Caucase est aussi centré d’examen, les élèves peuvent donc passer les examens du Baccalauréat dans l’école. 
Des cours de géorgien et d’histoire géorgienne, conformes aux programmes du ministère géorgien de l’Éducation et des Sciences, sont dispensés auprès des élèves de langue géorgienne. 
Des cours de français - langue scolaire - sont dispensés dès la grande section de maternelle et à chaque niveau d’étude auprès des élèves non francophones.
Fréquentation.
À la rentrée 2012, elle accueillait 184 élèves dont 48 % de Géorgiens, 25 % de Français et 27 % de pays tiers. 
Au l’effectif atteignait 318 élèves et au 370 élèves.
Au 1er septembre 2024, l’effectif atteignait 516 élèves.
Résultats.
Outre les 100 % de résultats à l'examen du diplôme national du brevet, les quatre élèves présentés au baccalauréat à l’issue de l’année scolaire 2015 – 2016, ont été reçus dont l’un avec mention bien.

</doc>
<doc id="10645118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645118" title="Langues au Sahara occidental">
Langues au Sahara occidental

Le Sahara occidental est un territoire d'Afrique du Nord, revendiqué entièrement et simultanément par le Maroc et par la République arabe sahraouie démocratique (RASD).
Dispositions légales.
Le Maroc contrôle et administre 80 % du territoire du Sahara occidental et toutes ses villes et centres urbains, et le considère comme une partie inséparable du pays. La constitution marocaine, qui s'applique également au Sahara occidental du point de vue marocain, stipule l'arabe et – appellation officielle du berbère – comme langues officielles pour l'ensemble du pays. Le hassanya, dialecte arabe local, est également cité dans la constitution comme langue devant être préservée en tant que composante intégrante de l'unité culturelle marocaine. Le français est communément utilisé par l'administration.
La République arabe sahraouie démocratique, dirigée par le Front Polisario, en exil basé à Tindouf en Algérie, contrôle 20 % du territoire du Sahara occidental. L'arabe est la langue officielle du Front Polisario. L'espagnol, langue coloniale de 1884 à 1976, est utilisé par l'administration en exil et dans les médias (audiovisuels, presse, internet, etc.).
Langues vernaculaires.
Le parler le plus pratiqué au Sahara occidental est l'arabe hassanya, un dialecte mâqilien comportant un important substrat berbère, parlé également en Mauritanie, au sud du Maroc, et sud-ouest de l'Algérie et au nord du Mali. Il y a également une présence significative de locuteurs de langue berbère dans les parties nord du territoire, notamment parmi les Tekna.
La darija est également présente par le biais d'une importante communauté originaire d'autres régions du Maroc, implantée sur le territoire pendant les quatre dernières décennies.
Généralement, les habitants qui furent scolarisés sous la colonisation espagnole, avant 1976, ont des notions d'espagnol, ou parlent couramment cette langue, car la scolarisation fut obligatoire entre 1949 et 1975. Cependant, de nombreux enfants nomades n'étaient pas scolarisés.

</doc>
<doc id="10645124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645124" title="Paronocolus">
Paronocolus



</doc>
<doc id="10645126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645126" title="Jesús Labrador Encinas">
Jesús Labrador Encinas

Jesús Labrador Encinas, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de trois enfants.
Profession.
Il est avocat et professeur titulaire de droit à l'université de Castille-La Manche.
Activités politiques.
Il est député aux Cortes de Castille-La Manche de 2011 à 2015. Il est conseiller à la Présidence et aux Administrations publiques de la Junte des communautés de Castille-La Manche de juin 2011 à janvier 2012, date à laquelle il est nommé délégué du gouvernement espagnol en Castille-La Manche.
Le , il est élu sénateur pour Tolède au Sénat et réélu en 2016.

</doc>
<doc id="10645127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645127" title="Ice and Salt Challenge">
Ice and Salt Challenge

Le est un phénomène Internet dans lequel les participants doivent verser du sel sur leur corps, généralement sur leur bras, puis y poser un glaçon. Cette pratique provoque une sensation de brûlure, l'objectif pour les participants est de résister le plus longtemps à la douleur. Le défi peut être filmé et posté sur YouTube ou sur d'autres réseaux sociaux.
Le mélange de glace et de sel crée un mélange eutectique qui peut descendre à une température de , une température inférieure à celle de la glace. Cette réaction fut utilisée pour calibrer l'échelle de Fahrenheit.
Le Ice and Salt Challenge peut rapidement causer des brûlures du deuxième voire du troisième degré, semblables à des engelures, ou à la brûlure causée par la partie métallique d'un briquet.  En raison de l'engourdissement provoqué par la sensation du froid et de dégâts infligés aux nerfs au cours du défi, les participants sont souvent inconscients de l'ampleur des blessures subies. Ce défi peut entraîner une décoloration irréversible de la peau. .

</doc>
<doc id="10645132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645132" title="Westside (homonymie)">
Westside (homonymie)

Westside peut se référer à :

</doc>
<doc id="10645151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645151" title="Mlle Cossard">
Mlle Cossard



</doc>
<doc id="10645155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645155" title="Harborland (métro municipal de Kobe)">
Harborland (métro municipal de Kobe)

 est une station de la ligne Kaigan du métro municipal de Kobe. Elle est située dans l'arrondissement Chūō de Kobe, préfecture de Hyōgo au Japon. Elle est en correspondance avec la gare de Kobe.
Mise en service en 2001, elle est desservie par les rames de la ligne Kaigan (bleue).
Situation ferroviaire.
Établie en souterrain, "Harborland" est une station de passage, au point kilométrique (PK) 2,3, de la ligne Kaigan (bleue) du métro municipal de Kobe. Elle est située entre la station "Minato Motomachi", en direction du terminus sud "Sannomiya-Hanadokeimae", et la station "Chūō-Ichibamae", en direction du terminus nord "Shin-Nagata".
Elle dispose d'un quai central encadré par les deux voies de la ligne.
Historique.
Histoire.
La station "Harborland" est mise en service le , lorsque le Bureau des transports municipaux de Kobe ouvre à l'exploitation les de la ligne Kaigan, entre "Sannomiya-Hanadokeimae" et "Shin-Nagata".
Transit.
En , la fréquentation journalière de la station était de 6 757 personnes
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La station dispose de quatre accès dont un principal équipé d'un escalier mécanique. Pour les personnes à la mobilité réduite un parcours spécifiques est signalé avec un ascenseur pour rejoindre le niveau -1 puis un deuxième ascenseur pour rejoindre le quais de la station. La carte ICOCA est possible pour l’accès aux portillon d’accès aux quais.
Desserte.
"Harborland" est desservie par les rames qui circulent sur la ligne Kaigan (bleue). Sur le quai central, la voie 1 est desservie par les rames en direction de "Sannomiya-Hanadokeimae" et la voie 2 par celles en direction de "Shin-Nagata".
Intermodalité.
Elle est en correspondance avec la gare de Kobe et avec la gare de Kōsoku Kōbe.
À proximité.
La station permet d'accéder à plusieurs lieux remarquables : le sanctuaire shinto Minatogawa-jinja et la zone commerciale Harborland où se trouve notamment la Tour de Kobe.

</doc>
<doc id="10645158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645158" title="Westside (Iowa)">
Westside (Iowa)

Westside est une ville du comté de Crawford, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée en . 

</doc>
<doc id="10645170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645170" title="Massacre du convoi pour l'hôpital du mont Scopus">
Massacre du convoi pour l'hôpital du mont Scopus

Le massacre du convoi pour l'hôpital Hadassah du mont Scopus s'est déroulé le quand un convoi blindé escorté par des troupes de la Haganah qui amenait du personnel médical à l'hôpital Hadassah sur le mont Scopus et qui y apportait des fournitures médicales et militaires, fut pris dans une embuscade au passage dans le quartier arabe de Cheikh Jarrah, par des attaquants arabes.
Soixante dix-huit personnes juives (médecins, infirmières, étudiants, patients, professeurs et soldats de la Haganah) et un soldat britannique furent tués au cours de l'embuscade. Parmi les tués, 47 n'ont pu être formellement identifiés, brûlés au-delà de toute possibilité d'identification et furent enterrés dans une tombe commune au cimetière Sanhédriah.
L'Agence juive demanda alors à la Croix-Rouge d'intervenir dans ce qu'elle décrit comme une violation grossière des lois humanitaires internationales et demandant que des actions soient entreprises contre cette violation des conventions de Genève. Les Arabes interrogés déclarèrent que le convoi avait des caractéristiques militaires, que tous les membres du convoi avaient combattu et qu'il était impossible de distinguer les combattants des civils. Une enquête fut menée et un accord fut trouvé, après cette tuerie, pour séparer les convois militaires et les convois humanitaires.
Blocus du mont Scopus.
En 1948, à la suite du plan de partage de la Palestine adopté par l'Organisation des Nations unies à la suite de la résolution n°181 votée le 29 novembre 1947 par 33 pays sur un total de 56, des troupes arabes bloquent l'accès à l'hôpital Hadassah et à l'université hébraïque de Jérusalem situés sur le mont Scopus. Le seul accès possible est une route étroite de deux kilomètres et demi de long qui traversait le quartier arabe de Sheikh Jarrah où les Arabes avaient placé des mines qui pouvaient être déclenchées à distance. La zone qui aboutissait à l'hôpital Hadassah avait une grande importance stratégique puisqu'elle permettait de surveiller l'arrière des lignes arabes.
Le , un standardiste de l'hôpital Hadassah de Jérusalem reçoit un appel téléphonique d'un correspondant arabe qui l'avertit que l'hôpital sauterait dans les 90 minutes. Rien ne se produit ce jour-là mais l'intention des Arabes est bien affichée.
Lors d'une conférence de presse, le , le chef des forces arabes de Jérusalem, Abd al-Kader al-Husseini avertit que l'hôpital Hadassah et l'Université hébraïque devaient être capturés ou détruits. Il déclare : « Puisque les Juifs nous ont attaqués et font sauter des maisons abritant des femmes et des enfants à partir d'une base située dans l'hôpital Hadassah et dans l'Université hébraïque, j'ai ordonné de les occuper ou même de les démolir ». Abd al-Kader al-Husseini est par la suite tué le par Meir Carmiel, ouvrier mobilisé par la Haganah au sein de l'hôpital Hadassah. Selon Marlin Levin, cela aussi influença la décision d'attaquer le convoi. C'est par esprit de revanche de cet assassinat et de représailles pour le massacre de Deir Yassin pratiqué par l'Irgoun et le Lehi 5 jours plus tôt, le que deux lieutenants de Husseini, Mohammed Abdel Najar et Adil Abd Latif entreprirent l'assaut.
Les tirs de francs-tireurs arabes contre les véhicules roulant sur la route d'accès qui est minée deviennent alors courants. Le secrétaire britannique aux Colonies, Arthur Creech-Jones, et le haut-commissaire britannique en Palestine, Alan Cunningham, assurent que les convois de secours seront protégés par des militaires ou des policiers britanniques . La Croix rouge internationale et le Croissant rouge proposent de mettre le mont Scopus sous leur pavillon à condition que la zone soit démilitarisée mais la direction de l'hôpital Hadassah rejette cette proposition bien qu'un plan d'évacuation soit préparé si les autorités britanniques ne pouvaient garantir le passage quotidien de trois convois. Si cela ne pouvait être fait, la seule autre solution était d'accepter l'offre de la Croix-rouge. Les de Jérusalem dépendaient des services de l'hôpital Hadassah, où que celui-ci soit situé. Son directeur, le docteur Chaïm Yassky, avait trouvé un site acceptable pour l'hôpital à Jérusalem et se préparait à l'y transférer.
Quand la nourriture et les autres fournitures commencent à se faire rare, un important convoi de personnel (médical et para-médical) et de fournitures accompagnés de personnels de la Haganah est préparé vers l'hôpital assiégé. Le convoi est signalé d'un « bouclier rouge » (étoile de David rouge) qui devrait garantir sa neutralité : . Le commandement militaire britannique de Jérusalem garantit aux Juifs que la route serait sûre. En mars, une trêve tacite avait été mise en place et le passage des convois s'était déroulé sans incident sérieux. Le , le commandant britannique de Jérusalem assure aux représentants juifs encore que la route sera sûre mais ajoute qu'après le massacre de Deir Yassin, la tension est grande. Selon Henry Laurens, un officier australien renseigne les combattants arabes du quartier au travers duquel le convoi doit passer en ajoutant que les hommes de la Haganah ont la mission d'utiliser l'enclave pour attaquer les quartiers arabes et de couper la route de Ramallah. Agissant selon cette information, les Arabes préparent l'embuscade.
L'attaque.
Le , le convoi part pour l'hôpital à 9 heures 30. Il comprend 10 véhicules dont deux ambulances, trois bus amenant du personnel hospitalier, trois camions de logistique escortés par deux véhicules blindés de la Haganah. Il y a 105 passagers. Le convoi est commandé par le lieutenant de la Haganah de Jérusalem Asher Rahav, qui se tient à la tête du convoi dans un camion blindé Ford, suivi des deux ambulances puis des bus et des trois camions de logistique puis un autre véhicule blindé d'escorte fermait le convoi. Le quartier de Sheikh Jarrah était la position idéale pour une embuscade dans une petite partie de la route entre le virage de Nashashibi et la maison Antonius, où une petite unité de douze hommes appartenant à l'infanterie britannique était stationnée, munie d'une mitrailleuse lourde et de bazookas. Cette unité se tenait à 200 mètres environ du site de l'embuscade. L'inspecteur de police britannique Robert J.Webb, chef du poste de police de Mea Shearim, parcourait habituellement la route avant le passage du convoi pour vérifier qu'elle était sûre. Ce jour-là, il confirme au téléphone que la route est sûre mais ne fait pas son excursion habituelle au virage de Nashashibi où il aurait pu vérifier que le passage était effectivement sûr.
Le lieutenant de la Haganah Asher Rahav remarque plusieurs choses curieuses le long de la route : un trafic automobile restreint, des boutiques fermées et des Arabes en uniforme irakien portant des bandoulières. Vers 9 heures 45, une mine explose par déclenchement électrique un mètre cinquante devant le camion Ford où il se trouve, qui transportait l'escorte du convoi, composée de 12 soldats et membres de la Haganah. Le camion bascule alors dans un fossé. Au même moment, le convoi est pris sous un feu soutenu venant des forces arabes. Cinq véhicules arrivent à faire demi-tour et à retourner à leur base, alors que l'escorte arrière de la Haganah fait demi-tour et retourne à Jérusalem, sans participer aux combats. L'unité d'Abdel Najar responsable de l'embuscade se montait à 40 hommes environ et fut plus tard rejointe par des hommes commandés par Mohammed Gharbieh et beaucoup d'autres combattants avertis de la bataille.
Les forces britanniques et le Palmach sont lents à venir en aide au convoi. L'officier de liaison de la Haganah avec l'armée britannique demande l'autorisation d'envoyer une force de secours de la Haganah, ce qui lui est interdit car cela pourrait interférer avec une négociation pour un cessez-le-feu. La raison pour laquelle les forces britanniques de la zone n'interviennent pas initialement est, selon le professeur israélien Meron Benvenisti, qu'il faut « laisser les Arabes prendre leur revanche de Deir Yassin, de façon à calmer quelque peu la rage du monde arabe ». Marlin Levin suggère que les Arabes croyaient avoir l'assurance que leur opération ne serait pas interrompue tant qu'ils ne s'attaqueraient pas à des unités britanniques. Le major Jack Churchill est un des premiers hommes à être sur les lieux. Il arrive à 11 heures 15 et offre d'évacuer des membres du convoi dans un véhicule blindé britannique. Cela est refusé car les Juifs pensent que la Haganah va organiser une opération de secours. Quand il apparaît que ce secours n'arrive pas, Churchill et ses 12 hommes fournissent la couverture de tir qu'ils peuvent contre plus d'une centaine d'Arabes. L'unité de l'armée britannique essaye de négocier une trêve entre 11 heures 15 et midi. Peu après 13 heures, deux véhicules blindés britanniques, l'un occupé par le commandant des troupes britanniques de Palestine, le général Gordon Holmes MacMillan (), approchent de la zone en venant de la route de Naplouse. Leurs occupants observent les échanges de tirs mais refusent de risquer des vies britanniques en intervenant et préfèrent laisser Juifs et Arabes aller jusqu'au bout de leur combat. Ils quittent les lieux à 14 heures et reviennent à 15 heures mieux armés. Des négociations débutent entre un des chefs arabes de l'embuscade, Adil Latif, deux hommes de la Haganah et un officier britannique. Les Arabes proposent que toutes les armes juives soient remises et que tous les hommes juifs capable de combattre soient faits prisonniers. Les pourparlers sont soudainement arrêtés lorsque Latif est abattu par un tireur isolé.
Autour de 14 heures, le premier bus est incendié peu avant le second, tous les deux étant atteints par des cocktails Molotov. Seuls deux hommes (un dans chaque bus), Shalom Nissan et Nathan Sandowsky, échappent aux flammes. Ce dernier témoignera que les Britanniques ont refusé d'apporter leur aide malgré les demandes des Juifs. Les Arabes criaient « minshan Deir Yassin » (pour Deir Yassin). Le directeur de l'hôpital et autorité responsable du convoi, le docteur Chaim Yassky, est mortellement touché vers 14 heures 30 par une balle perdue, ayant fait ricochet dans l'ambulance blanche, celle qui avait le meilleur blindage. La Haganah tente une opération de secours en déblayant les véhicules avec une voiture blindée mais échoue. Tout au long de la journée, les Britanniques avaient été priés d'intervenir par la Haganah et les autorités juives, sans résultat. Le général britannique Jones reçoit finalement l'autorisation d'intervenir à 16 heures et atteint l'avant-poste britannique derrière le convoi avec trois voitures blindées. Les Britanniques tirent alors contre les Arabes armés et touchent 15 d'entre eux , tandis que des bazookas étaient aussi utilisés et que des half-tracks étaient envoyés afin de recueillir les survivants. À 17 heures, les forces britanniques commencent, derrière un écran de fumée, à évacuer les 28 survivants. Un bus avait déjà brulé et l'autre brûlait encore. Deux militants de l'Irgoun blessés à Deir Yassin faisaient partie des patients transportés dans le convoi.
Après le massacre, le major britannique Jack Churchill dirige l'évacuation des patients et des personnels de l'hôpital, soit environ 700 personnes.
Victimes.
Soixante dix-huit Juifs et un soldat britannique sont tués dans l'attaque par balle ou sont brûlés quand leurs véhicules sont incendiés. Vingt-trois des victimes sont des femmes, dont Anna Cassuto, la belle-fille de l'éminent rabbin italien Umberto Cassuto. Elle avait survécu à la déportation aux camps d'Auschwitz et de Theresienstadt. On trouve parmi les victimes le docteur Chaim Yassky, directeur de l'hôpital Hadassah et le docteur Moshe Ben-David, prévu pour être le directeur de la nouvelle école de médecine (qui ouvrit finalement dans les années 1950).
La plupart des corps étaient si brûlés que toute reconnaissance était impossible. 31 victimes qui pouvaient être identifiées furent enterrées individuellement. Les 47 Juifs restants furent enterrés dans une tombe commune au cimetière Sanhédriah. Cependant, au milieu des années 1970, Yehoshua Levanon, le fils d'une des victimes, découvre qu'une commission d'enquête de l'époque du massacre rapporta que seuls 25 corps furent enterrés dans la tombe commune et que 22 corps manquaient. Il lança une enquête sur ces corps manquants et en 1993, il rencontre un des Arabes qui avaient participé à l'embuscade. Ce dernier affirmait que les attaquants avaient enterré des parties de corps humains dans une tombe commune près de la porte des Lions mais, malgré une pétition à la Cour suprême israélienne, cette tombe ne fut jamais ouverte car les officiels doutaient de la véracité de cette information. Un soldat britannique mourut aussi dans l'attaque.
Enquête.
Dès le jour de l'attaque, l'Agence juive demande que la Croix-Rouge intervienne sur ce qu'elle appelle une grave violation par les Arabes des conventions internationales. Une enquête menée parmi les Juifs, les Arabes et les Britanniques suggère que les circonstances sont plus complexes. L'échange de tirs a duré plusieurs heures ce qui montre que le convoi était armé. Les Arabes affirment qu'ils ont attaqué la formation militaire en faisant sauter les voitures blindées. Ils disaient qu'ils avaient été incapables de distinguer entre militaires et civils parce que tous les Juifs, y compris le personnel médical, avaient pris part au combat.
Les Juifs affirment qu'ils avaient le droit de protéger leurs convois médicaux avec des groupes armés. Ils admettent finalement, selon Jacques de Reynier, haut représentant de la Croix Rouge internationale à Jérusalem, qu'ils relevaient leur unité de la Haganah à l'hôpital Hadassah et fournissaient aux troupes qui y stationnaient des munitions, cela avec les mêmes convois que ceux du Magen David Adom. Cette pratique était justifiée, selon eux, parce que le rôle de ces troupes était exclusivement de défendre l'hôpital. Jacques de Reynier réaffirme la position de la Croix-Rouge selon laquelle une unité mobile médicale doit se déplacer sans armes et toujours séparément des unités combattantes. On a le choix entre la protection des armes et celles des conventions de Genève , avec le pavillon de la Croix-Rouge. Jacques de Reynier ajoute également qu'installer des troupes sur une position d'importance stratégique et les ravitailler par des convois n'avaient rien à voir avec le fonctionnement de l'hôpital.
L'Agence juive était préparée à faire retirer les troupes qui étaient stationnées là et à confier la protection de l'hôpital à la Croix-Rouge mais la Haganah n'accepta pas cette solution et insista pour que les convois vers l'hôpital soient systématiquement sous escorte armée. Jacques de Reynier propose alors de tester si un convoi non armé pouvait vraiment passer. Le lendemain de l'attaque de ce convoi, sans avertir les Arabes, il conduisit une petite colonne de véhicules arborant le pavillon de la Croix-Rouge. Les véhicules qui le suivirent portaient l'insigne du service médical des Juifs de Palestine, créé en 1930, le "Magen David Adom". Ils passèrent sans coup de feu et Jacques de Reynier en conclut que c'était la preuve que les Arabes respectent la Croix-Rouge.
Il en résulta que les chefs des deux parties ordonnent que les opérations militaires soient séparées des activités de secours médical et de la Croix-Rouge.
Fermeture et transfert de l'hôpital.
La situation dans l'enceinte du centre hospitalier, également lieu d'enseignement médical, devient difficile et il est décidé d'évacuer l'hôpital début mai, ne laissant que 200 personnels médicaux et para-médicaux employés pour gérer un nombre réduit de 50 lits. L'hôpital est finalement fermé le 27 mai car aucun ravitaillement ne pouvait plus l'atteindre ; toutefois, un petit nombre de médecins, infirmiers et étudiants continuent à y présents. En , un accord est conclu entre Israéliens et Jordaniens, sous le patronage de l'ONU : le mont Scopus devient une zone sous contrôle de l'ONU ; l'hôpital est alors fermé, tout en étant gardé 24 heures sur 24 par un détachement de 84 policiers du jeune État israélien, créé le 14 mai 1948 par David Ben Gourion, président du Yishouv (conseil représentatif des Juifs de Palestine) et futur chef du gouvernement provisoire israélien.
Dans l'accord d'armistice signé à Rhodes entre Israël et la Jordanie, le , il est alors précisé que l'hôpital Hadassah au mont Scopus devient une enclave de l'Etat juif et est une zone démilitarisée, bordée par un petit no man's land contenant le cimetière militaire britannique de Jérusalem, créé après la Première guerre mondiale. Le reste du mont Scopus et Jérusalem-Est sont placés sous administration jordanienne dès le 30 mai 1948, à la fin des combats sanglants entre la jeune armée israélienne (en hébreu : TSAHAL) - officiellement créée le 26 mai 1948 par l'ordonnance n°6 du gouvernement israélien présidé par David BEN GOURION et faisant l'amalgame des anciens combattants de la Haganah, du Palmach, de l'Irgoun et du Lehi (groupe Stern ) - et la Légion arabe, formée de militaires jordaniens, le royaume hachémite de Jordanie ayant été créé en mars 1946. Le gouvernement israélien et des donateurs de Hadassah recréent alors l'hôpital Hadassah dans la partie Ouest de Jérusalem, où le personnel de l'hôpital d'origine est transféré : est fondé alors le nouveau Centre médical Hadassah où, plus tard, l'artiste Marc Chagall décorera une partie de la synagogue, présente au sein de ce groupe hospitalier.
L'hôpital Hadassah du mont Scopus rouvre après la guerre des Six Jours, après que le mont Scopus et tout Jérusalem-Est soient conquis dès le 7 juin 1967 en fin de matinée par les parachutistes israéliens de la brigade d'infanterie, commandée par le général Uzi Narkiss, ancien colonel, attaché militaire au sein de l'ambassade d'Israël à Paris, ancien élève de l’École Supérieure de Guerre de Paris, ancien premier directeur en 1965 de l'Israël College of Defense, équivalent en Israël de l' Ecole supérieure de Guerre française.
À l'occasion du anniversaire du massacre du 13 avril 1948, la municipalité de Jérusalem décida de donner à une voie de Jérusalem le nom de Hayim Chassky Rehov, en l'honneur du médecin, directeur de l'hôpital du mont Scopus, tué lors de l'attaque du convoi.

</doc>
<doc id="10645178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645178" title="Nicolas-Étienne Edelinck">
Nicolas-Étienne Edelinck

Nicolas-Étienne Edelinck, né le et mort le à Paris, est un graveur membre d'une famille de graveurs flamande partie travailler à Paris.
Biographie.
Né le à Paris, il est le huitième fils de Gérard Edelinck qui le prend comme élève mais rapidement il l’envoie poursuivre sa formation à Venise, où il se lie d'amitié avec Nicolas Vleughels. Malgré cet avantage, son talent reste médiocre et selon Mariette, 
Il est le conseiller de Pierre-Philippe Choffard.
Il meurt à Paris le .
Œuvre.
Edelinck grave quelques portraits dont celui de son père et quelques plaques pour la collection Crozat. Parmi ceux-ci se trouvent:

</doc>
<doc id="10645180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645180" title="Temple de l’Amour (Neuilly-sur-Seine)">
Temple de l’Amour (Neuilly-sur-Seine)



</doc>
<doc id="10645185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645185" title="Juan Antonio de las Heras Muela">
Juan Antonio de las Heras Muela

Juan Antonio de las Heras Muela, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de deux filles.
Formation et profession.
Il est titulaire d'une licence en sciences économiques et entrepreneuriales, spécialisé en politique économique. Il est technicien supérieur en administration locale à la députation provinciale de Guadalajara.
Activités politiques.
Il est premier adjoint au maire de Sigüenza de 1995 à 1999 et premier adjoint au maire de Guadalajara de 2007 à 2015. Il est député provincial de 1999 à 2008.
Le , il est élu sénateur pour Guadalajara au Sénat et réélu en 2011, 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10645198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645198" title="Kévin Constant">
Kévin Constant



</doc>
<doc id="10645204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645204" title="Onocolus echinurus">
Onocolus echinurus

Onocolus echinurus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Guyane, au Venezuela, au Brésil et au Pérou.
Description.
Le mâle décrit par Lise en 1981 mesure et la femelle .

</doc>
<doc id="10645205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645205" title="Amy Santiago">
Amy Santiago

Amy Santiago est un personnage de fiction apparaissant dans la série télévisée "Brooklyn Nine-Nine", interprété par l'actrice Melissa Fumero et doublé en version française par Hélène Bizot.
Biographie.
Amy travaille comme détective à la brigade du 99 district, dans le quartier de Brooklyn, à New York. Son travail la passionne énormément et elle y consacre tout son temps. Cubano-américaine, elle vient d'une grande famille dont elle est la seule fille, ses aînés étant uniquement des frères. Son grand-père était également un officier de police.
Lorsqu'elle était enfant, Amy était tellement douée à l'école qu'elle a sauté la classe de CM1. Elle a assisté à une école de l'aimant, où elle a été votée «le plus susceptible d'amitié avec un administrateur de l'école». En huitième année, on lui a donné la clé de la salle des enseignants, où elle a approvisionné le réfrigérateur et nettoyé la salle après le départ des professeurs. Au cours de l'école secondaire, elle a été élue «la plus appropriée». Au collège, elle a étudié l'histoire de l'art.
Amy est allergique aux chiens, mauvaise cuisinière, et sa vue est tellement pauvre qu'elle est parfois obligée de porter des lunettes. Elle joue de la corne muse et est gauchère. Elle est également claustrophobe, mais va réussir à surmonter sa peur. En revanche, c'est une grosse fumeuse de cigarettes, mais ses collègues l'aideront à combattre cette addiction.
Amy est une grande compétitrice, car elle s'efforce de toujours prouver être la meilleure. Bien qu'elle soit intelligente et ingénieuse, elle peut également être méchante et condescendante, surtout envers Jake Peralta. Amy est insensément ambitieuse à faire du capitaine Ray Holt son mentor, voire, comme elle le dit elle-même, son «rabbin», afin de gagner son admiration. Amy est également capable de comploter des plans diaboliques pour faire du mal aux personnes qui l'ont blessée, comme le vol de la couronne dans l'épisode "Halloween" (saison 3, épisode 5) lorsque Jake et le capitaine Holt se sont lancés ce défi en refusant, tous deux, de prendre Amy dans leur équipe ou comme humilier le capitaine intérimaire Keith Pembroke en organisant un concert.
Jake, son collègue et rival, lui propose un pari : celui ou celle qui effectuera le plus d'arrestations doit satisfaire le ou la gagnante. Si Amy gagne, elle souhaite récupérer la voiture de Jake que ce dernier n'utilise jamais, mais si Jake gagne, elle doit accepter le rencard le plus ridicule avec lui. Cette dernière accepte, mais malheureusement, elle perd le défi, Jake ayant arrêté 10 personnes de plus qu'elle à la dernière seconde, et n'a d'autres choix que d'accepter son rencard. Bien que cela se soit bien passé, celui-ci n'a jamais eu l'occasion d'avouer ses sentiments à Amy. Ce dernier semble éprouver de la jalousie lorsque Amy entame une relation amoureuse avec un ancien collègue Teddy. Bien qu'il sorte avec Sophia Perez, une avocate, celle-ci se rend compte que Jake est toujours amoureux d'Amy, tandis que Teddy commence lui aussi à réaliser les sentiments d'Amy pour Jake. Sophia rompt avec Jake lorsque celui-ci arrête son patron, le surprenant en train de consommer de la cocaïne dans les toilettes pour homme. Dans l'épisode "Johnny et Dora", Amy et Jake échangent leurs premiers baisers, d'abord forcés pour garantir leur couverture au cours d'une opération, puis sincères après le départ du capitaine Holt. Bien que leur relation débute mal, Amy et Jake filent le parfait amour. Le capitaine Holt, qui effectue son retour dans la saison 3, les encourage à continuer à travailler ensemble tout en les autorisant à poursuivre leur relation amoureuse. Dans l'épisode "Karen Peralta", Jake rend visite à sa mère pour lui présenter sa nouvelle compagne, mais à sa grande surprise, il découvre que ses parents se sont réconciliés et remis ensemble. Réticent, Jake accepte néanmoins de donner une nouvelle chance à son père. Dans l'épisode "La croisière", Amy et Jake s'offrent des vacances en amoureux, mais à leur grande surprise, retrouvent Doug Judy, devenu chanteur. Ils sont chargés de le protéger, car quelqu'un veut le voir mourir. Malheureusement, Doug Judy réussit, une nouvelle fois, à leur échapper. C'est également dans cet épisode qu'Amy et Jake s'avouent réciproquement leurs sentiments. Après avoir réussi à démanteler un gros réseau de trafic de drogues, Jake reçoit un appel menaçant et est contraint, avec le capitaine Holt, de fuir.
Dans la saison 4, Amy va retrouver Jake 6 mois plus tard à Coral Palms, en Floride, en compagnie de ses collègues de la 99, afin de piéger Phyguis et ses complices. Après les avoir arrêtés, la Brigade est contrainte d'effectuer des horaires de nuit. Mais le capitaine Holt arrange la situation. Plus tard, la Brigade est menacée de fermeture définitive, mais sera maintenue. Dans l'épisode "À la poursuite d'Amy", Amy est stressée à l'idée de passer l'examen de lieutenant-chef. Jake lui fait passer un examen blanc, et après l'avoir réussi, elle s'enfuit. Jake la retrouve sur le toit d'un immeuble où ils ont travaillé après leur pari. Convaincue par Jake, Amy passe l'examen de lieutenant-chef et obtient le diplôme. Rosa et Jake vont ensuite faire la connaissance de leur idole, le lieutenant Melanie Hawkins. Ils tentent par tous les moyens de gagner son respect, mais déchantent en découvrant qu'elle est à la tête d'une équipe de policiers corrompus et profitent de leur position pour la faire tomber, avec le soutien du capitaine Holt. Pour paraître crédibles, ils utilisent Adrian Pimento. Mais Melanie Hawkins les prend au piège, ayant tout prévu pour les faire plonger à sa place et les deux policiers sont condamnés à 15 ans de prison.
Au cours de la saison 5, toute l'équipe de la 99 se démène pour innocenter Jake et Rosa, toujours en prison. Ils tentent d'abord de piéger Hawkins en téléchargeant une application sur son portable officiel, mais échouent. Ils réalisent plus tard qu'elle fait ingurgiter les diamants volés aux cochons du lieutenant Lawdon. Grâce à ces preuves et aux aveux de Lawdon, Holt et son équipe inculpent Mélanie Hawkins, ainsi que ses complices, permettant à Jake et Rosa de sortir de prison. Dans l'épisode "Halloween V", Jake demande Amy en mariage et celle-ci accepte. Ils se marient dans le dernier épisode de la saison, après quelques péripéties. Durant la saison 7 Jake &amp; elle essayent d'avoir un bébé, mais leur tentatives échouent. Finalement, après avoir consulté une gynécologue, elle lui apprend qu'elle est enceinte. À la fin de cette même saison, ils accueillent leur premier enfant : Mac Peralta, le diminutif de John McClane, le héros du film préféré de Jake.

</doc>
<doc id="10645206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645206" title="Thomisus echinatus">
Thomisus echinatus



</doc>
<doc id="10645207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645207" title="Thomisus sexpunctatus">
Thomisus sexpunctatus



</doc>
<doc id="10645217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645217" title="Sarayat al-Quds">
Sarayat al-Quds



</doc>
<doc id="10645222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645222" title="Pedro Jareño Paricio">
Pedro Jareño Paricio

Pedro Jareño Paricio, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père d'une fille et deux fils.
Profession.
Il est diplômé en direction et gestion de services sanitaires. Il possède un master en santé publique. Il est médecin ophtalmologue.
Carrière politique.
Il est élu maire de Casas de Haro en 2003.
Le , il est élu sénateur pour Cuenca au Sénat et réélu en 2016.

</doc>
<doc id="10645226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645226" title="180 nm">
180 nm

 désigne le procédé de fabrication des semi-conducteurs qui succède au procédé de fabrication. Les premiers processeurs possédant cette technologie sont apparus sur le marché en 1999.
Selon la feuille de route de l'ITRS le successeur du est la technologie .

</doc>
<doc id="10645231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645231" title="Afrikanisches Viertel">
Afrikanisches Viertel

L’Afrikanisches Viertel (en français : « Quartier africain ») est un quartier de Berlin, situé à Wedding (arrondissement de Mitte). Il est délimité par Müllerstraße, Seestraße, Volkspark Rehberge, Goethepark, et la frontière avec l'arrondissement voisin de Reinickendorf.
Un grand nombre de rues possèdent des noms liés à l'Afrique, en particulier des régions d'Afrique en lien avec la colonisation allemande : Afrikanische Straße, Anna-Mungunda-Allee, Cornelius-Fredericks-Straße, Damarastraße, Dualastraße, Ghanastraße, Guineastraße, Kameruner Straße, Kongostraße, Maji-Maji-Allee, Mohasistraße, Otawistraße, Sambesistraße, Sansibarstraße, Senegalstraße, Swakopmunder Straße, Tangastraße, Togostraße, Transvaalstraße, Ugandastraße, Usambarastraße, Windhuker Straße ou encore Manga-Bell-Platz.
Histoire.
Avant la Première Guerre mondiale, le zoologiste Carl Hagenbeck planifie la création d'un nouveau zoo semblable à son Tierpark Hagenbeck à Hambourg, sur le terrain de ce qui est aujourd'hui le Volkspark Rehberge, y compris un zoo humain avec des peuples des colonies allemandes d'outre-mer. La guerre interrompt ces plans, mais les rues avaient été déjà pour la plupart été nommées sur ce thème.
Un certain nombre de rues de l’"Afrikanisches Viertel" ont été sujet à controverse, en particulier celles portant le nom d'Allemands qui ont participé à la colonisation de certaines parties de l'Afrique, comme la Lüderitzstraße, la Petersallee et la Nachtigalplatz. Des initiatives ont été lancées pour les renommer, ces dénominations étant dénoncées comme commémoration le colonialisme et l'impérialisme, honorant des personnalités coloniales qui ont depuis subi une réévaluation historique. En 1986, la Petersallee est rebaptisée en l'honneur de Hans Peters, un résistant au nazisme, mais la plaque de la rue est restée inchangée.
En , il est annoncé que la rue Lüderitz, la place Nachtigal et l’avenue Peters, qui portent les noms de figures de l’histoire coloniale allemande ayant pris part, de près ou de loin, aux exactions perpétrées en Afrique, devraient être renommés. La commission culturelle de l’arrondissement a choisi trois symboles de la résistance anticoloniale : Anna Mungunda, de la communauté héréro, et , du peuple nama, pour la Namibie ; Rudolf Douala Manga Bell pour le Cameroun.
Depuis la fin des années 1990, plus de 1 000 immigrants africains se sont installés dans le quartier (venus principalement du Ghana, du Cameroun et du Nigeria), pour un total estimé désormais à 2 500 en prenant en compte leurs enfants. Parmi les 20 000 Berlinois d'ascendance africaine, une grande partie vit à Wedding et aux environs de Tiergarten.
Architecture.
Beaucoup de bâtiments du quartier datent des années 1920 et 1930. Il accueille également la ainsi que quatre bâtiments le long de l'Afrikanische Straße (entre Sambesistraße et Seestraße) conçus par l'architecte Ludwig Mies van der Rohe.

</doc>
<doc id="10645234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645234" title="Alexander Harvey (musicien)">
Alexander Harvey (musicien)

Alexander James Harvey ( - ), mieux connu sous le nom d'Alex Harvey, est un musicien écossais de blues et de rock. Bien que sa carrière se soit étendue sur près de trois décennies, il est surtout remarqué pour son rôle de leader du groupe The Sensational Alex Harvey Band, avec lequel il a connu un succès sur scène lors des années de gloire du glam rock dans les années 1970.

</doc>
<doc id="10645236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645236" title="Carlos Alberto Algaba Soler">
Carlos Alberto Algaba Soler

Carlos Alberto Algaba Soler, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié.
Profession.
Il est assesseur d'entreprises et agent.
Carrière politique.
Il est maire de Las Mesas depuis 2003. De 2004 à 2015 il est député provincial de Cuenca.
Le , il est élu sénateur pour Cuenca au Sénat et réélu en 2016.

</doc>
<doc id="10645237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645237" title="Musée du Cinéma - collection Tomàs Mallol">
Musée du Cinéma - collection Tomàs Mallol

Le musée du cinéma - collection Tomàs Mallol est un musée situé à Gérone, dans la communauté autonome de Catalogne en Espagne.
Historique.
Le musée trouve son origine la collection rassemblée pendant plus de trente ans par Tomàs Mallol i Deulofeu (1923-2013), photographe et réalisateur, acquise par la ville de Gérone en 1994.
Il est inauguré le à l'intérieur d'un bâtiment situé dans le centre-ville de Gérone, inscrit à l'inventaire du patrimoine architectural de Catalogne
Le musée.
L’exposition montre 400 ans d'histoire de l'image en mouvement et les origines du cinéma comme technique et comme spectacle visuel, ainsi que les débuts du septième art jusqu'à l'arrivée de la télévision. L'exposition permanente est interactive et inclut le visionnage d'une vingtaine de films.
Parcours à l'intérieur du musée.
Le musée est organisé dans une série de domaines :
Sortir des ombres.
Le théâtre d’ombres est l’ancêtre le plus lointain des spectacles montrant des images en mouvement sur un écran. Avec lui, pour la première fois, la lumière et l’ombre servent à raconter des histoires. 
Son origine est confuse, mais on sait qu’il est né en Extrême-Orient (Chine, Indonésie, Japon, Inde...) autour du ap. J.-C. Les représentations de ces spectacles s’appuyaient sur des histoires ou des légendes mythologiques originaires de ces pays. 
Les commerçants et les voyageurs au contact de l’Orient ont d’abord introduit le théâtre d’ombres en Turquie et en Grèce au , puis plus tard, au , en Europe de l’Ouest. Ici, ce sont surtout des histoires populaires que l’on représentait. 
En Europe de l’Ouest, le théâtre d’ombres n’a jamais obtenu le même succès qu’en Orient. Cela est dû notamment à la popularisation du spectacle de la lanterne magique, diffusé en Occident à la même époque. 
On assiste à la fin du à un certain regain du théâtre d’ombres en Europe, surtout dans les salles de spectacles, les cabarets et les théâtres. Il atteint son apogée dans la salle parisienne du Chat Noir, où les représentations font preuve d’une grande complexité technique et où interviennent des effets de son et de lumière et un orchestre notamment.
La magie d'une lampe. La lanterne magique.
Deux cents ans avant l'invention du cinéma, la lanterne magique parvient pour la première fois à projeter des images sous la forme d'un spectacle populaire de divertissement ou d'information, jusqu'à servir d'outil pédagogique.
La lanterne magique, très populaire au cours du , est le prédécesseur le plus direct du cinéma comme technique et spectacle visuel. Il s'agit d'un projecteur d'images peintes sur des plaques de verre, inventé au milieu du par Christian Huygens. Ces plaques de verre sont parfois mécanisées pour produire une impression de mouvement, mais cela reste rudimentaire.
Le spectacle de la fantasmagorie mérite qu'on s'y attarde. Cette projection de lanterne magique, d'une très grande complexité technique, est très en vogue à la fin du et dans le premier tiers du .
Fixer l'image du monde extérieur. La boîte d'optique et la photographie.
"Les boîtes d'optique : voir le monde à travers un trou". Aux , on invente des instruments permettant à l'homme de copier les images capturées par la chambre noire. En parallèle, les boîtes d'optique ou Mondo nuovo permettent aux spectateurs de voir des villes ou des endroits lointains sans avoir à se déplacer. Situées dans une boîte et observables à travers un trou muni d'une lentille, ces images sont appelées vues optiques.
"La photographie : la chimie se substitue au peintre". À partir de 1839, et grâce à la chimie, il devient possible de fixer les images capturées par la chambre noire. C'est la photographie, capable de reproduire en détail des actions éphémères en capturant les apparences et en offrant à l'œil humain une nouvelle perception plus proche de la réalité.
L'image en mouvement.
"L'image s'anime." À la fin du et au début du , des scientifiques font une découverte majeure : une particularité de la vision humaine fait que l'œil perçoit un mouvement lorsqu'il voit défiler rapidement une série d'images statiques. Il s'agit simplement d'une séquence répétées d'images illustrées donnant l'illusion d'un mouvement continu.
Suivant ce principe, on voit apparaître plusieurs appareils comme le phénakistiscope, le zootrope ou le praxinoscope. Ces jouets sont très vite commercialisés et connaissent un immense succès. Le public a alors l'opportunité de voir une image (un dessin) en mouvement.
La course vers le cinéma.
Au cours des vingt années qui précèdent l'invention du cinéma (1875-1895), des scientifiques et inventeurs du monde entier se lancent dans une course folle vers la découverte d'un appareil permettant de projeter des images photographiques en mouvement. C'est la course définitive vers le cinéma.
Les principaux précurseurs sont Eadweard Muybridge et ses décompositions photographiques du mouvement d'un cheval au galop ; Étienne-Jules Marey et sa chronophotographie ou photographie du mouvement ; Émile Reynaud et le théâtre optique, le premier spectacle de projection de dessins animés ; Thomas Alva Edison et le kinétoscope, appareil à vision individuelle qui incorpore déjà une pellicule Celluloïd perforée de 35 mm, et encore plein d'autres inventeurs et scientifiques qui ont contribué, avec plus ou moins de succès, à l'invention des frères Lumière et leur cinématographe.
Les frères Lumière.
Le , les frères Lumière organisent, dans le sous-sol du Grand Café de Paris, la première séance publique payante avec un appareil de leur invention : le cinématographe. Le public en ressort très impressionné. Les projections connaissent un vif succès dès la première séance et envahissent le monde entier en un temps record. L'invention, connue sous le nom de Cinématographe Lumière, donne alors naissance au cinéma.
Les outils du cinéma.
Après les premiers films des frères Lumière et les nouvelles expériences cinématographiques de Georges Méliès, le cinéma va devenir bien plus qu’une curiosité. En très peu de temps, la durée des films va augmenter, les récits vont devenir de plus en plus complexes et les projections de cinéma vont cesser de n’être que le complément d’autres spectacles. De luxueuses salles de cinéma ouvrent alors, et le son est incorporé à l’image en mouvement. C’est la naissance d’une grande industrie du spectacle. 
Parallèlement à son évolution technologique et industrielle, le cinéma découvre peu à peu son propre langage visuel, avec notamment la force d’expression du gros plan, la syntaxe narrative du montage et de nouvelles ressources narratives qui font aussi du cinéma un grand art. 
Dès le début, le succès du cinéma ne fait aucun doute. Il devient aussitôt, dans le monde entier, le spectacle et l’art le plus répandu et le plus populaire.
Le cinéma pour les enfants. Le Cine NIC.
La magie de faire du cinéma n’était pas uniquement réservée à un petit cercle de professionnels et d’adultes. En effet, des appareils conçus pour être utilisés par des enfants ont été fabriqués. 
Le premier grand jouet cinématographique, du point de vue de sa diffusion et de sa popularité, est un appareil inventé et fabriqué en Catalogne par la société Proyectores NIC, SA. Commercialisé sous le nom de Cine NIC, son brevet est déposé à Barcelone le par deux frères, Tomàs et Josep Maria Nicolau Griñó. Il s’agissait d’un simple projecteur d’images qui n’avait qu’un mouvement à deux temps. Le Cine NIC obtient un franc succès aussi à l’international, et de nombreux brevets de l’appareil seront vendus à l’étranger. Pareil succès incite d’autres sociétés, pour la plupart catalanes et valenciennes, à fabriquer elles aussi leurs propres modèles de projecteurs pour enfants. 
Grâce au Cine NIC et à d’autres projecteurs du même genre, de nombreux enfants ont découvert la magie de faire du cinéma.

</doc>
<doc id="10645240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645240" title="Ōkurayama (métro municipal de Kobe)">
Ōkurayama (métro municipal de Kobe)

 est une station de la ligne Seishin-Yamate du métro municipal de Kobe. Elle est située dans l'arrondissement Hyōgo-ku de Kobe, dans la préfecture de Hyōgo au Japon.
Mise en service en 1983, elle est desservie par les rames de la ligne Seishin-Yamate.
Situation ferroviaire.
Établie en souterrain, "Ōkurayama" est une station de passage de la ligne Seishin-Yamate (verte) du métro municipal de Kobe. Elle est située entre la station "Kenchomae", en direction du terminus est "Shin-Kōbe", et la station "Minatogawa-koen", en direction du terminus ouest "Seishin-chūō".
Elle dispose d'un quai central encadré par les deux voies de la ligne.
Histoire.
La station "Ōkurayama" est mise en service le , lors de l'ouverture à l'exploitation du prolongement de Shin-Nagata à "Ōkurayama".
Elle devient une station de passage le , lors de la mise en service du prolongement suivant de "Ōkurayama" à "Shin-Kobe".
En , la fréquentation journalière de la station était de personnes
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La station dispose de cinq accès, équipés d'escaliers, et un ascenseur pour rejoindre le hall avec la billetterie et le contrôle, au niveau -1. La liaison avec le quai central au niveau -2 s'effectue par des escaliers et des escaliers mécaniques ainsi que par un ascenseur. La station est accessible aux personnes à la mobilité réduite.
Desserte.
"Ōkurayama" est desservie par les rames de la ligne Seishin-Yamate.
Intermodalité.
La station est desservie par des bus kobe city transportation..
À proximité.
La gare permet d'accéder à plusieurs lieux remarquables, notamment : le parc Ōkurayama, la bibliothèque municipale de Kobe et le musée scientifique et de l'eau de Kobe.

</doc>
<doc id="10645244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645244" title="Alex Harvey (musicien)">
Alex Harvey (musicien)



</doc>
<doc id="10645245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645245" title="Décès en 1304">
Décès en 1304

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1304 :

</doc>
<doc id="10645248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645248" title="Rhytidura">
Rhytidura



</doc>
<doc id="10645249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645249" title="Dieta">
Dieta



</doc>
<doc id="10645254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645254" title="Le Dernier Vice-Roi des Indes">
Le Dernier Vice-Roi des Indes

Le Dernier Vice-Roi des Indes ("Viceroy's House") est un film britannico-indien réalisé par Gurinder Chadha, sorti en 2017.
Synopsis.
Une évocation de la partition de l'Inde fin des années 1940, alors dirigée par le Vice-Roi Lord Louis Mountbatten.
Tournage.
Le tournage principal du film a commencé le 30 août 2015 à Jodhpur, Rajasthan, Inde, où il a été tourné pendant huit semaines. 
Le film a essentiellement été tourné en Inde (à Delhi et au Rajasthan), ainsi qu'à Londres au Royaume-Uni. 
Accueil.
Accueil critique.
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte d'opinions favorables pour 77 critiques. Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de pour .
En France, le site Allociné propose une note moyenne de à partir de l'interprétation de critiques provenant de de presse. Pour Mathieu Macheret du "Monde", le film reste trop académique et présente un regard sans nuance sur cette période de l'histoire indo-britannique. L'historien François Kersaudy est beaucoup plus positif. Il juge que la réalisatrice, Gurindher Chadha, parvient parfaitement à mêler réalité et fiction et évoque le soin qui a été porté à la reconstitution des décors et costumes d’époque, aux discours et aux dialogues. Le casting est selon lui remarquable à l'exception de l’amiral Mountbatten interprété par Hugh Bonneville très loin de la réalité historique. Il regrette en revanche les intentions prêtées à Winston Churchill dans le film, notamment celles d'un plan de partition du pays, qui ne correspondent aucunement aux événements de l'époque.

</doc>
<doc id="10645257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645257" title="Miguel Ángel Valverde Menchero">
Miguel Ángel Valverde Menchero

Miguel Ángel Valverde Menchero, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de trois filles.
Carrière politique.
Il est élu maire de Bolaños en 2011. De 2008 à 2016, il est député provincial de Ciudad Real. De 2011 à 2015, il est président de la comarque de Campo de Calatrava.
Le , il est élu sénateur pour Ciudad Real au Sénat et réélu en 2016.

</doc>
<doc id="10645263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645263" title="David Lee (football)">
David Lee (football)

David Lee Soon Chye (né le à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il reçoit 105 sélections avec l'équipe de Singapour entre 1979 et 1991 .
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.
Palmarès.
 Geylang United

</doc>
<doc id="10645268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645268" title="Anne Fillon">
Anne Fillon

Anne Fillon, née le au Mans, où elle est morte le , est une historienne française moderniste, spécialiste de l'histoire rurale, professeur à l'Université du Mans dans les années 1980 et 1990.
Elle est la mère de François Fillon, homme politique, de Pierre Fillon, président de l'Automobile Club de l'Ouest et de Dominique Fillon, musicien.
Biographie.
Origines familiales et famille.
Née Anne Soulet, elle est issue d'une famille originaire du Pays basque, mais vient au monde le au Mans (Sarthe). 
Épouse de Michel Fillon, notaire, elle travaille d'abord comme assistante dans l'étude de son époux. 
De leur mariage, naissent quatre fils, dont l'un, Arnaud, né en 1963, meurt accidentellement à l'âge de 18 ans.
Professeur à l'université du Mans.
Reprenant des études d'histoire, elle soutient en 1982 une thèse de doctorat sur Louis Simon (1741-1820), étaminier dans le village de La Fontaine-Saint-Martin, élaborée sous la direction du professeur Jean-Marie Constant. 
Elle est élue maîtresse de conférences à l'université du Mans, où elle devient ensuite elle-même professeur. 
Durant ses années de professorat, Anne Fillon dirige les travaux de quatre doctorants ayant pour cadre la province du Maine au : 
Elle y crée le Centre universitaire d'éducation permanente et l'association "Liaison Université." 
Autour de Louis Simon.
Louis Simon, objet de sa thèse, est l'auteur d'un livre de souvenirs personnels sur sa jeunesse et la période de la Révolution française et de l'Empire.
Elle crée l'association "Les Amis de Louis Simon", ainsi qu'un musée des arts et traditions populaires dans la commune de La Fontaine-Saint-Martin (Sarthe), dans une des maisons habitées par Louis Simon. 
Mort et funérailles.
Anne Fillon meurt le au Mans, à l'âge de , .

</doc>
<doc id="10645269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645269" title="Yakob Hashim">
Yakob Hashim

Yakob Hashim (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645274" title="Kumar Krishnan">
Kumar Krishnan

Kumar Krishnan (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645277" title="Etienne Siliee">
Etienne Siliee

Etienne Siliee (né à une date inconnue à Willemstad) est un entraîneur de football curacien. Il est instructeur pour la Fédération royale néerlandaise (KNVB), et pour Curaçao.
Biographie.
Il dirige la sélection de Curaçao en 2014, en particulier lors de la Coupe caribéenne des nations 2014. La sélection est éliminée au premier tour de la compétition.

</doc>
<doc id="10645278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645278" title="Lim Tang Boon">
Lim Tang Boon

Lim Tang Boon (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645286" title="Liste des seigneurs de Drincham">
Liste des seigneurs de Drincham

Les Seigneurs de Drincham détenaient Drincham, village de la Flandre française situé dans l’arrondissement de Dunkerque.
La seigneurie de Drincham a duré au moins du début du à 1789. D'abord petite seigneurie locale, au fil des acquisitions, mariages, alliances, héritages, efforts de ses titulaires, son importance grandit au point d’intéresser les puissants de l’époque et de devenir une possession de notables d’importance régionale voire des titulaires ou descendants ou alliés de noms de renommée nationale.
Pour la seigneurie de Drincham, le tournant intervient à la fin du , lorsque le comte de Flandre, Louis de Male, un des pairs de France, la donne à un de ses fils né hors mariage. Les seigneurs de Drincham deviennent à cette date descendants de Hugues Capet, fondateur de la dynastie des Capétiens .
En 1789, le titulaire de la seigneurie est un des deux représentants de l’ordre de la noblesse pour le bailliage de Bailleul aux États généraux de 1789.
Armoiries.
Dès le début, les seigneurs de Drincham, en tant que nobles, disposent d'armoiries.
Elles ne sont pas restées intangibles : les détenteurs les faisaient évoluer pour intégrer et faire savoir une possession nouvelle ou une alliance conclue avec une puissante famille ou pour rappeler un fait d'armes.
Pieter Donche rend compte de certaines de ces évolutions avec les sources dont elles ont été tirées. Il a inséré dans son étude deux représentations de deux blasons différents des seigneurs de Drincham. On peut en trouver une troisième version dans le Père Anselme. Les armoiries actuelles du village de Drincham « Échiqueté d'argent et d'azur, à la bordure de gueules » sont issues du blason de l'ancienne seigneurie 
Les premiers seigneurs de Drincham.
Les connaissances relatives aux premiers seigneurs de Drincham sont souvent lacunaires, il est toutefois possible de retrouver leur trace dans plusieurs documents.
Dans ces premiers temps, le seigneur de Drincham est uniquement seigneur de ce lieu, habitant sans doute sur place ce qui ne sera plus le cas par la suite.
Jusqu'à Jean III de Drincham, seigneur vers 1350, ils apparaissent pour la gestion de leurs biens au niveau local. Jean III va donner une nouvelle dimension à la seigneurie : il apparait comme le principal acteur du développement de sa notoriété, ce qui prépare la phase suivante lorsqu'elle constitue à elle seule l'apanage d'un fils naturel du comte de Flandre.
Lambert ou Lambertus de Drincham.
Lambert est le premier seigneur de Drincham à avoir laissé une trace dans l’histoire. Il est seigneur de Drincham au moins de 1110 à 1125.
Il est indiqué comme témoin dans plusieurs actes passés entre 1110 et 1123 par les comtes de Flandre successifs (Robert II de Flandres , Baudouin VII, Charles de Flandre). Ces chartes visent à établir des donations et confirmations de donations au bénéfice de l'Abbaye Notre-Dame de Bourbourg.
Lambert de Drincham doit répondre à la convocation du comte même si cela l'amène à couvrir une longue distance : un des actes est pris à Bruges, soit à presque cent kilomètres de Drincham.
Lambert est encore présent en 1125, lorsque dans un acte pris à Aire sur la Lys, le comte de Flandre Charles de Flandre tranche un litige entre le châtelain de Bourbourg et l'abbaye de Bourbourg, à propos de leurs droits respectifs en matière de justice.
Gautier ou Wauthier de Drincham.
Il est seigneur de Drincham au moins de 1150 à 1176.
Gauthier est témoin d’un acte passé en 1150 à Bourbourg par Thierri comte de Flandre (il s’agit de Thierry d’Alsace) et Sibille d’Anjou, sa femme, dans lequel le comte et la comtesse confirment une donation faite à l’hôpital de Saint-Nicolas, hors Bourbourg. Il est également témoin en 1176 d'un acte passé à Bruges par le comte de Flandre Philippe d'Alsace dans lequel celui-ci déclare prendre sous sa protection l'abbaye de Clairmarais.
Il est à noter que dans un acte non daté, peut-être pris entre 1184 et 1188, un Wilgelmus (Guillaume) de Drincham (de même qu'un Walterus de Loberga ou Gautier de Looberghe) est dit échevin de Bourbourg (la ville avait obtenu des comtes de Flandre le droit d'avoir un corps municipal ayant le pouvoir de régler certaines affaires internes dans une certaine indépendance). Le lien avec les seigneurs de Drincham n'est pas établi.
Jean de Drincham.
Jean de Drincham succède à Lambert II de Drincham dont on sait seulement qu'en 1211, il est témoin d'un acte par lequel l'abbesse de Bourbourg fait un prêt à Gui de Gravelines. Lambert II était marié à Aélis. Jean II est seigneur de Drincham au moins de 1215 à 1221.
En 1215, la reine Mathilde, comtesse de Flandre, (il s'agit de Mathilde de Portugal, veuve de Philippe d'Alsace et régente du comté) déclare qu'en sa présence, Jean de Drincham a donné à l'église de Watten (l'abbaye de Watten) le quart de la dîme de Hersinghem (Eringhem) que lui et ses prédécesseurs tiennent de la dite comtesse.
En 1221, Jean est témoin d'un acte dans lequel Michel de Bollers, connétable de Flandre et seigneur de Harnes, du consentement de Christine, sa femme, donne à l'église de Watten toute sa terre héréditaire et censitaire de Nordpeene.
Il est décédé vers 1223 et "a priori" sans enfants : la seigneurie passe à son frère Gautier..
Gautier ou Wauthier II de Drincham.
Il est seigneur de Drincham de 1223 à 1234 au moins. Il succède à son frère Jean. Il est dit chevalier dans un acte d’.
Dans un acte de 1223, Gauthier (en latin Waltherus) et sa tante Stéphanie donnent une rente annuelle à l'abbaye de Ravensberghe (à Merckeghem) à prélever sur des terres situées à Drincham, attenantes à une terre possédée par Aelis, sœur de Gautier. Ils dispensent également l'abbaye de droits de péage sur l'overdraght (système médiéval ancêtre des écluses) de Lynck sur la Colme (canal de la Colme). Le système de l'overdraght persista jusqu'au milieu du , époque où il fut remplacé par des écluses.
En 1226, Gautier est témoin d'un acte entérinant un accord entre Bauduin III comte de Guines, châtelain de Bourbourg, seigneur d'Ardres (seigneurs d'Ardres), et de Tourcoing et l'abbaye de Saint Bertin à Saint Omer.
La même année, en décembre, comme la plupart des seigneurs et villes de Flandre, il promet par un acte pris à Ypres, de rester fidèle au roi de France et de se déclarer pour lui contre le comte Ferrand et la comtesse Jeanne, si ceux-ci n'exécutent pas les conditions de la paix conclue avec le roi de France (il s'agit de la paix de Melun signée en 1225 entre Louis VIII et la comtesse Jeanne de Constantinople, pour obtenir la libération de Ferrand de Flandre prisonnier depuis la bataille de Bouvines en 1214).
En 1227, il donne à l'église de Watten une rente annuelle de douze sols, pour célébrer un anniversaire, (prévoir des messes en faveur d'une personne à la date anniversaire de sa mort) en mémoire de son frère, Jean , précédent seigneur de Drincham.
En , le même Gautier donne en gage d'un prêt fait par l'abbaye de Ravensberg, la moitié de la dîme qu'il perçoit en la commune d'Eringhem ainsi qu'une partie sur l'autre moitié, acte rapporté par Pierre évêque de la Morinie. Et le même mois, il exempte l'abbaye des Dunes (près de Furnes) de droits de passage par l'overdraght de Lynck, pour le salut de son âme et de celle de ses amis.
Il meurt "a priori" sans enfants puisque sa sœur Aelis se déclare héritière de son frère.
Aelis et Catherine de Drincham.
Elle est dame de Drincham au moins de 1248 à 1260.
Dans un acte de , rédigé en latin, Aelis, dame de Drincham, (également appelée Aelide, Adèle), sœur et héritière de Gautier au même titre que sa sœur Catherine, confirme l'exemption dont l'église de Watten jouissait depuis longtemps sur les droits de péage à l'overdracht de Lynck. Sa sœur Catherine confirmera son accord à cette exemption en 1250 en disposant son sceau sur l'acte (dans leur collection de moulages de sceaux, les Archives générales du royaume de Belgique possèdent le sceau de Gautier de Drincham datant de 1234 () et celui d'Aelis datant de 1253 ()).
En août 1249, Aélis accorde la même exemption en faveur de l'abbaye Saint Winoc de Bergues (nouvel acte en latin) en lui accordant en outre une rente de 8 sous sur le produit de cet overdraght, en échange l'abbaye promet de célébrer son anniversaire. Elle consent une même exemption en en faveur de l'abbaye des Dunes en lui accordant le droit d'utiliser ses propres cordes (et donc de ne pas devoir payer pour l'utilisation des cordes de la personne chargée de faire passer les bateaux). En 1260, c'est au tour de l'abbaye de Saint Nicolas de Furnes d'obtenir cette exonération de paiement.
L'étude du cartulaire de l'abbaye de Watten montre, à travers divers actes et l'index, qu'Aelis, Catherine, Estrange (également appelée Estrangne, Strange), Isabelle sont sœurs, donc toutes sœurs de Jean et de Gautier ci-dessus. Estrange est la femme d'Anselme de Watten lui aussi chevalier.
Dans un autre acte d’avril 1252, Aelis confirme l'accord passé par son frère Gautier à propos de la dîme d'Eringhem, en tant que dame de Drincham.
Jean II de Drincham.
Il est le fils de Bauduin de Drincham, "a priori" lui aussi seigneur de Drincham, et d’Isabeau, sans autre précision.
Il est seigneur en 1291-1292 au moins.
Selon le curé d'Eringhem, Isabeau, veuve de Bauduin et Jean, fils de Bauduin, font une nouvelle rente à l'abbaye de Ravensberg en .
L’affaire de la dîme d’Eringhem promise à différentes abbayes (cf ci-dessus) finit par poser problème et en 1292, le comte de Flandre Gui de Dampierre doit finalement trancher : il décide que le quart de la dîme de Hersinghem appartient à l'église de Watten et non à Jean II de Drincham.
Jean III de Drincham.
Il succède probablement à Jacques de Drincham, dit seigneur de Drincham et homme du comte de Flandre, selon un acte de 1312 conservé à Ypres.
Ce Jean de Drincham donne une nouvelle dimension à la seigneurie. Sa carrière montre qu'il possédait certainement plusieurs talents au service probablement d'une grande ambition et que l'ensemble l'amena à avoir des relations avec les puissants de l'époque.
Il est chevalier, seigneur (il est dit dans certains actes sire) de Drincham au moins de 1346 à 1378.
En juin 1346, il fait partie d'un groupe de chevaliers flamands qui vont au bois de Vincennes se mettre à disposition du roi de France Philippe VI De Valois. Ils seront placés sous les ordres de Bernard VI de Moreuil, maréchal de France. Jean était accompagné de deux hommes d'armes selon le dit maréchal en aout 1346, lequel prévoit leur rémunération pour ce service et les affecte à Saint-Omer . Ces faits se produisent juste avant la célèbre bataille de Crécy de la fin , bataille funeste pour le Roi de France. Jean III y participa peut-être.
Il épouse en 1347 Marguerite (Margrite) de Créquy, fille de Jean de Créquy et de Jeanne de Picquigny. La famille de Créquy est une grande famille de l'Artois, les seigneurs de Picquigny appartiennent à la Picardie où ils tiennent leur rang. Marguerite de Créquy est retrouvée ci-dessous : après la mort de Jean III de Drincham en 1378, elle se remarie en 1379 avec Gérard de Ghistelles, ou Gérard d'Esquelbecq, seigneur d'Esquelbecq et de La Motte. Elle décéda en 1386.
Jean se voit attribuer un poste prestigieux en novembre 1349, il est nommé reuward (gouverneur) de Gravelines par le comte de Flandre Louis II de Flandre ou de Male.
Il jouit visiblement de bonnes relations avec le comte : celui-ci a fait arrêter et fait mettre des biens sous séquestre dans les châtellenies de Bergues et du Westland appartenant à des personnes débitrices de ce seigneur de Drincham : en , celui-ci a semble-t-il récupéré ce qui lui était dû car le comte ordonne au bailli de Furnes de cesser les poursuites et de délivrer les personnes arrêtées.
En , le même comte demande au bailli d'Ypres de faire payer à Jean tout ce que la dame de Bar, il s'agit de Yolande de Flandre, voir ci-dessous, et les gens de celle-ci lui doivent et, quelques jours plus tard, à la demande de Jean, il gracie une personne poursuivie pour la mort d'un Guillaume Van Nele, à la condition que le gracié fasse la paix avec la partie adverse.
Le seigneur de Drincham est vassal du détenteur de Cassel depuis 1318 : en 1318, le comte de Flandre Robert III de Flandre a partagé ses biens entre son fils aîné Louis de Nevers, et son fils cadet Robert. Celui-ci, Robert de Cassel reçoit toute la Flandre maritime, correspondant à l'arrondissement de Dunkerque, (de Bailleul - Hazebrouck à la côte). Sa fille et héritière, Yolande de Flandre, qui lui succède en 1331 « règne » donc sur toute cette région depuis cette date .
Jean fait partie de l'entourage proche de Yolande. Il est présent lors de différents actes pour la représenter : en 1361, pour trouver un accord avec le chapitre d'Aire sur la Lys (chapitre de chanoines) à propos de la juridiction applicable à Cappellebrouck, en 1363 à Hazebrouck à propos de l'héritage du second mari de Yolande, Philippe de Navarre (dans cet acte, il est dit noble et chevalier). Surtout, en 1370, à Nieppe, Jean de Drincham fait partie des personnes qui se portent caution de l'emprunt de onze mille florins d'or effectué par Yolande de Cassel auprès de lombards de Bruges (les banquiers lombards prêteurs sur gages de l'époque). Yolande dut emprunter cette somme pour obtenir la libération de son fils Robert duc de Bar et marquis de Pont (Robert de Bar) prisonnier à Metz. Le même jour, elle s'engage à indemniser les nobles s'étant portés caution.
Dès 1365, le seigneur de Drincham dispose de terres dans la châtellenie de Furnes, de l'ordre de deux cent cinquante mesures (la valeur d'une mesure de terre diffère d'une châtellenie à l'autre mais en moyenne une mesure correspond à environ quarante-cinq ares), soit une centaine d'hectares dans différents villages devenus partie intégrante de la commune actuelle de Furnes (telle qu'elle existe de nos jours après la réforme communale ayant abouti à la fusion de communes en Belgique) : Steenkerke, Wulveringhem, Bulskamp, tous lieux proches de la frontière française actuelle (les biens dans la châtellenie de Bourbourg devaient représenter au moins de l'ordre de six cents mesures soit environ cf ci-dessous le dénombrement de 1418).
En 1369, Jean est à l’origine de la construction de l’église de Drincham (sans doute s’agit il d’une reconstruction et visiblement d’une extension). Le bâtiment final avait de plus grandes dimensions que celle d’aujourd’hui qui fut reconstruite en 1901 et qui n’en a gardé qu’une partie. En 1346, il dota l’église de de rente.
Il meurt en 1378. La seigneurie a désormais atteint un bon niveau de développement, tant du point de vue économique qu'au niveau du prestige. Les éléments sont en place pour que prochainement le comte de Flandre considère qu'elle constitue à elle seule un bien suffisant pour en doter un de ses enfants naturels.
Jacques II de Drincham.
Il succède à son père Jean III dans la seigneurie de Drincham en 1378-1379 et acquitte les sommes dues pour cette succession (il existait à l'époque des taxes dites droits de relevée ou droits d'élévation, du type de nos droits actuels de succession). Les biens détenus dans la châtellenie de Furnes ont encore augmenté, entre autres, de vingt mesures soit environ dix hectares, à Vinkem
Il décède rapidement (il est dit « feu » Jacques de Drincham dans un acte de dont il sera question ci-dessous).
La succession de Jacques II de Drincham.
Jacques II de Drincham meurt "a priori" sans enfants. Ses biens passent à sa sœur Wilhelmine (ou Guillemette) de Drincham, également fille de Jean.
Celle-ci est l'épouse de Jean (ou Jan) de Névèle, seigneur de Schuervelde (ou Schuurvelde ou Scuervelde) généralement désigné sous le nom de Jean de Schuervelde.
Du fait du mariage, Jean de Schuervelde est le représentant légal du couple et il dispose de leurs biens. Il est donc appelé héritier de Jacques II de Drincham.
Mais Jean de Schuervelde semble avoir participé aux troubles qui ont éclaté en Flandre dans les années 1379-1382 : des villes flamandes s'insurgent contre le comte de Flandre Louis II de Flandre dit Louis de Male. Celui-ci dut faire appel au roi de France Charles VI de Valois pour mater définitivement les rebelles. En répression, le comte confisqua les biens de nombre d'entre eux et Jean de Schuervelde fait partie du lot. En conséquence, le comte confisque la seigneurie de Drincham au profit d'un de ses bâtards dit Jean-Sans-Terre par un acte pris à Arras le , inséré dans un recueil de chartes conservées aux archives départementales du Nord.
Les De Flandre Drincham.
(Cette section se fonde sur la minutieuse et méthodique étude de Pieter Donche appuyée sur l'examen de la transmission des fiefs. Les autres sources seront citées au fur et à mesure de leur utilisation).
En devenant des successeurs de Louis de Male, lui-même fils de la fille du roi de France Philippe V le Long, descendant d'Hugues Capet, les seigneurs de Drincham se rattachent à la prestigieuse généalogie des Capétiens.
Au fil du temps, la seigneurie devient une partie d'un ensemble plus vaste dont le titulaire possède d'autres biens ou titres. La conséquence fut que le seigneur n'habitait plus forcément sur place.
L’étude des mariages et successions montre que les De Flandre Drincham se lièrent souvent avec des familles aux fonctions ou aux noms prestigieux au sein de la noblesse de Flandre ou de la future Belgique ou de France.
Jean I De Flandre Drincham dit Sans-Terre (?-1396).
Il est seigneur de Drincham de 1383 à 1396. Il est à l’origine d'une « dynastie » de seigneurs de Drincham qui, eux-mêmes et leur descendance, même ceux n’étant pas seigneurs de Drincham, portent pour marquer et rappeler leur haute origine, le nom de De Flandre Drincham (même si selon les sources, leur nom diffère : ils sont appelés De Flandre Drincham ou De Flandre dit Drincham ou de Flandre ou de Drincham) et insérent dans leurs armoiries un quartier de Flandre : « blason de gueules à un chevron d’hermines accompagné de deux merlettes d’argent au franc quartier de Flandre ».
Il est le fils naturel du comte de Flandre Louis de Male et de Yve de Lieu (selon une autre source citée par Pieter Donche, sa mère était Petronille de la Val, pour une autre il s'agissait d'Eustachie Cornemuse cf. dernière page du site Bâtards de Flandre). Louis de Male avait eu plus de dix enfants naturels de plusieurs maîtresses.
Selon la chronique de Froissart, il combat pour défendre les intérêts de son père pendant l'invasion anglaise en Flandre de 1383 (voir Croisade d'Henri le Despenser) et fut fait prisonnier en juillet août devant Menin puis relâché contre rançon.
Le , Louis de Male donne donc à Jean dit Sans-Terre la seigneurie (château, maison, fief de Drincham. Louis de Male agit « ainsi qu’il pût mieux et honorablement avoir la soutenance et servir ses seigneurs, princes et amis ».
Avant cette décision, Jean était démuni de biens d’où le surnom qui lui fut donné et qui lui resta souvent.
Jean-ex-Sans-Terre, désormais de Drincham et appelé Jean I De Flandre Drincham, est chevalier. Il est tué avec deux de ses frères ou demi frères à la bataille de Nicopolis en septembre 1396 opposant les Hongrois aux envahisseurs ottomans en pleine phase d'expansion. Le roi de Hongrie avait sollicité le secours de chevaliers chrétiens. Un fort contingent de chevaliers français répondit à cet appel. Certains parlaient de nouvelle croisade. Selon M. Verbèke, après des succès initiaux et des querelles internes de préséance les conduisant à surenchérir et oublier toute prudence, les chevaliers français subirent de lourdes pertes.
Il avait épousé vers 1388 Guillemette de Névèle, fille de Guillaume de Névèle (ou de Nivelle) chevalier et de Guillemette de Hallwin (Halluin) dame de Lichtervelde, mention également indiquée dans un document conservé à Furnes ou dans Philippe de l'Espinoy ou encore chez Oliveris Vredius. Elle décède peut-être en 1418 ou 1419, date à laquelle son fils doit acquitter des droits de succession d'une « ma dame » de Drincham.
Un projet de contrat de mariage, non daté, non signé (y fut il donné suite?) entre Jean-Sans-Terre et Jean de Schuervelde-Guillemette de Drincham agissant pour leur fille Guillemette montre que ceux-ci avaient, outre Guillemette, une seconde fille, dont ils n'oubliaient pas les intérêts (c'est tout ce qui est dit d'elle) et qu'ils devaient également tenir compte du douaire (portion de biens que le mari réserve pour sa femme si celle-ci lui survit) de Marguerite de Créquy, devenue épouse du seigneur d'Esquelbecq mais aussi veuve de Jean III de Drincham et donc bénéficiaire d'un douaire dans la seigneurie de Drincham.
Jean I de Flandres Drincham était le demi-frère de Marguerite III de Flandre, héritière légitime de Louis de Male, qui épousa le duc de Bourgogne Philippe II de Bourgogne ou Philippe Le Hardi, ce qui fit passer le comté de Flandre dans les possessions du duc de Bourgogne.
Cette parenté lui fut utile : Marguerite donna consigne qu'il n'ait pas à acquitter les droits d'élévation des biens hérités de Jacques II de Drincham et de Jean de Schuervelde.
Jean I de Flandre Drincham et Guillemette de Nivelle eurent un fils qui devint le nouveau seigneur de Drincham sous le nom de Jean II de Flandre Drincham cf. ci-dessous.
Selon certaines sources citées par Pieter Donche et selon le site Bâtards de Flandres, ils furent également les parents d'un second fils Jacques (ou Jacob) qui serait mort en Hongrie en 1408 (les motifs de sa présence là bas ne sont pas connus si tant est que ce Jacques exista).
Ils auraient également eu une fille Marie (ou Maria) dont on ne connait que le nom, peut-être morte enfant, si tant est, elle aussi, que son existence soit avérée.
Selon Pieter Donche, Jean II est un fils posthume donc né en 1396 ou 1397 qui dut être légitimé. Dans ce cas, il est le seul enfant du couple ou au moins le seul enfant mâle, car selon le droit d'aînesse, c'est l'aîné ou le premier enfant masculin qui hérite des principaux biens. Donc s'il est posthume, il est le seul fils. Selon un autre site, il serait né vers 1375).
Jean II De Flandre Drincham (1396?-1436?).
Il est seigneur de Drincham entre 1396 et 1436 ou 1438. Son blason figure en page 1 du site Bâtards de Flandres.
Il est chevalier et seigneur de Drincham et de Wissaert, seigneurie qui lui vient de sa femme, dame de Wissaert (la localisation de cette seigneurie n'est pas connue).
En 1396, le duc de Bourgogne Philippe le Hardi lui donne la seigneurie de Schuervelde dont il a déjà été question, décision où nous pouvons voir une volonté de rendre à la seigneurie toute sa splendeur récente passée (peut-être faut-il y voir une nouvelle intervention de sa tante Marguerite III de Flandre).
Cette seigneurie de Schuervelde recouvrait différents domaines situés dans les actuelles Flandre Occidentale et Flandre Orientale de la Belgique entre Furnes et Gand situés à Ruiselede, Kanegem, Aalter, Bellem, Lotenhulle, Hansbeke et Poucques, en partie à proximité de Névèle.
Mr Verbèke donne un descriptif des biens de la seigneurie de Drincham dans la châtellenie de Bourbourg datant de 1418 d'où il ressort que le seigneur de Drincham dispose de revenus de différentes sortes : rentes, taxes diverses, rentes en nature - volailles, œufs, fromage etc-, droits de pêche... sans oublier des terres.
D'autres dénombrements effectués au cours du montrent que dans la châtellenie de Bourbourg, le seigneur de Drincham dispose de plusieurs fiefs : un fief principal de 225 mesures de terre entourant le château de Drincham et les différentes rentes et taxes déjà évoquées, ainsi qu'un fief dit « la Mairie de Drincham », sorte de subdivision administrative appelée également ammanie faisant du titulaire un représentant de ses suzerains, lui donnant certains pouvoirs et droit de perception de taxes comme le tonlieu (impôt sur les marchandises et/ou sur le transport de celles-ci) et s'étendant sur la paroisse de Drincham, et sur une partie de celles de Looberghe, Eringhem , Merckeghem, Millam. Il possède également la seigneurie dont relevait le fameux overdraght déjà rencontré, un autre fief situé à Eringhem, un autre encore situé à Cappelle-Brouck. Au total, la seigneurie de Drincham dispose dans la châtellenie de Bourbourg de revenus équivalents à 836 mesures de terre (environ ) sur Drincham, Looberghe, Eringhem, Merckeghem, Pitgam, Bollezeele, Craywick. Il s'agit d'estimations toujours temporaires, la situation pouvait évoluer rapidement en fonction des achats, ventes, partages au moment de la mort du seigneur, mariages, terres données en dot ou en cadeaux de mariages... Il peut être cependant relevé qu'à cette époque, les seigneurs de Drincham possèdent dans la châtellenie de Bourbourg une surface supérieure à celle de la commune actuelle tout entière soit .
Jean II de Flandre Drincham récupére également ce que la seigneurie détenait dans la châtellenie de Furnes soit finalement et au total de confortables revenus.
Il épouse en 1413 (s'il est né posthume en 1396, il a donc , ce qui est possible à cette époque, Isabelle (ou Isabeau) de Ghistelles, dame de Wissaert, fille de Gérard de Ghistelles, seigneur d’Esquelbecq et de Marguerite de Créquy. Il s'agit toujours de Marguerite de Créquy ex-épouse de Jean de Drincham. Compte tenu des mœurs de l'époque et de l'affaire du douaire déjà évoquée, il apparait peu crédible qu'il s'agisse uniquement d'un hasard.
Isabelle reçoit en cadeau de mariage de son frère Jean de Ghistelles, devenu seigneur d'Esquelbecq après la mort de son père en 1387 la seigneurie d'Angest située sur la commune d'Arnèke.
Les De Ghistelles sont une grande famille des Flandres belges. Les seigneurs de Drincham témoignèrent dans leurs armoiries de cette belle alliance : désormais celles-ci porteront une marque caractéristique des de Ghistelles.
Selon la majorité des sources, Isabelle décède en 1424. Mais on la dit présente en 1429 lors de la bénédiction donnée à une cloche de la paroisse de Bourbourg en compagnie de l'abbé de Saint Bertin (Jean de Griboval), de l'abbesse de Bourbourg (Marie de La Chapelle) et du prévôt (= supérieur) de Watten (Jacques Chevalier). La dame de Drincham dont il est question en 1429 doit être sa fille Isabelle cf. ci-dessous.
Jean II fait partie en 1421 de l'expédition militaire menée par le duc de Bourgogne Philippe le Bon pour venger la mort de son père Jean Ier de Bourgogne, dit Jean Sans Peur, assassiné en 1419, sur ordre du dauphin de France, le futur roi Charles VII. Expédition menée le à Mons en Vimeu, qui donna lieu à la bataille de Mons en Vimeu en plein affrontement Armagnacs- Bourguignons (épisode de la guerre de Cent Ans).(Philippe était intervenu en vain en 1420 auprès du roi Charles VI pour obtenir justice du meurtre de son père).
Jean II décède entre 1436 et 1438.
Isabelle et Jean eurent huit enfants dont :
En 1438 ou 1439, elle épouse Gilbert de Lannoy (ou Guillebert de Lannoy), seigneur de Willerval, Tronchiennes et autres lieux. Ce Gilbert de Lannoy est un grand personnage du , la Maison de Lannoy est une des grandes familles de Flandre et de Belgique. Entre autres nombreuses missions, Gilbert de Lannoy participa lui aussi à l'expédition de 1421 évoquée ci-dessus. Isabelle fut sa troisième épouse. Il est âgé de 52 ou lors de ce mariage et probablement nettement plus âgé qu'elle qui doit avoir moins de , étant donné la date de mariage de ses parents. Il s'agit là d'un mariage prestigieux. Les seigneurs de Drincham tenaient d'ailleurs à le faire savoir : Mr Verbèke nous dit que les anciens vitraux de l'église de Drincham retraçant l'historique de la seigneurie incluaient la référence à la famille de Lannoy (mais alors au et non au comme il l'indique).
Elle reçoit de son frère Jean III de Flandre Drincham, en cadeau de mariage un fief situé à Pervyse (village faisant actuellement partie de la commune de Dixmude). (Jean III lui fit ce cadeau pour favoriser le mariage de sa sœur, ce qui lui imposa d'en demander l'autorisation en 1438 à la cour des Comptes de Lille via le bailli de Furnes car cela signifiait que la seigneurie de Drincham en était déshéritée.)
Elle est morte le . Elle fut enterrée auprès de son mari décédé le dans l'église Saint Maurice de Lille.
Sa fille Louise ou Livine épousa Nicolas de Wallon-Cappel. Elle hérita d'une partie au moins des biens de son père qu'elle transmit à sa fille Françoise de Wallon-Cappel. Françoise de Wallon-Cappel épousa Louis de Deurnaghele, seigneur de Zegershove et Vroylant, échevin du franc de Bruges en 1478, bourgmestre en 1480, bailli de Bergues-Saint-Winoc, décédé en 1482 et enterré à Houtkerque.
Le site Bâtards de Flandre ajoute un Louis de Flandre Drincham sans autre précision (mort en bas âge si tant est qu'il exista ?).
Jean III de Flandre Drincham (?-1469?).
Il succède à son père à la tête de la seigneurie de Drincham. Il est chevalier et seigneur de Drincham de 1436 ou 1438 à 1469 ou 1470.
Il participe lui aussi à l'expédition militaire de 1421.
Dans l'acte de déshéritement de 1438 pour le mariage de sa sœur vu ci-dessus, il est dit seigneur de Drincham et de Schuervelde. Il possède également les biens de la seigneurie de Drincham dans la châtellenie de Furnes et bien sûr les biens de la seigneurie dans la châtellenie de Bourbourg. Il détient encore le fief dit Couthof à Eringhem (32 mesures). Ce dernier va suivre la destinée de ceux constituant la seigneurie de Drincham.
Il épouse Isabeau de Bernieulles (dans le Pas-de-Calais), deuxième fille de Jean, seigneur de Bernieulles et d'Adèle d'Abbeville.
Jean III décède en 1469 ou 1470 
Isabeau et Jean eurent sept enfants (le site Bâtards de Flandre en cite cinq dont un Simon qui résulte également d'un mélange de générations semble-t-il). Jean eut également une fille illégitime.
Françoise épouse en secondes noces Amédée d'Esne (il s'agit sans doute d'Esnes dans le Cambrésis) lequel représente sa femme lors d'un dénombrement de ses biens en 1515 dont il ressort que les biens de Steenkerke et Vinkem s'étendaient sur Izenberghe, Eggewaartskapelle et Sint-Catharinakapelle (lieux toujours situés pour l'essentiel dans les environs de Furnes).
Elle meurt en 1531 ou 1532, date à laquelle son fils François de Crane hérite de ses biens dans la châtellenie de Furnes.
Jean IV de Flandre Drincham (?-1481?).
Il est seigneur de Drincham de 1469 ou 1470 à 1481 ou 1482. Son portrait figure dans le "Recueil d'Arras". Il est dit chevalier.
Il hérite de la majorité des biens de son père dans la châtellenie de Bourbourg, ainsi que les possessions n'ayant pas été données à ses frères ou sœurs dans la châtellenie de Furnes. Ceci ne l'empêche pas de se plaindre du coût de l'entretien de son patrimoine, particulièrement une année où une tempête fait beaucoup de dégâts. Au titre de ses possessions dans la châtellenie de Furnes, il doit assurer l'entretien d'un guerrier à pied.
Il épouse Isabeau ou Jossine de Saint Omer, fille du seigneur de Morbecque. La famille de Saint Omer est une des très grandes familles d'Artois. Ils ont deux enfants dont une fille Jossine qui hérite de la seigneurie :
Après le décès de Jean en 1481 ou 1482, Jossine de Saint Omer se remarie avec Hugues de Montmorency, seigneur de Bours et de Croisilles (les Montmorency sont une des premières familles de France).
Jossine de Flandre Drincham (?-1535).
À la mort de son père, elle est dite Dame de Drincham en tant que principale héritière et récupère la majorité de ses biens. Elle est dame de Drincham de 1481 ou 1482 à 1535.
En 1481 ou 1482, un dénommé Charles de Valuwe, apparemment à son service, la représente pour acquitter les droits de relevée ou d'élévation pour l'héritage reçu de son père tant dans la châtellenie de Bourbourg que dans celle de Furnes.
Elle épouse Antoine de Jauche, seigneur de Mastaing, Hérimez, Brugelette, comte de Lierde. Il décède avant sa femme : elle en est veuve en 1517.
Selon le Père Anselme, Jossine était également dame de Hièsve et deThaloushof et Antoine était également seigneur d'Hornaing, Ayshove, Marckelen, et Danjuene mais cela n'est pas confirmé par les autres sources.
Selon le site de la commune de Mastaing Jossine et Antoine eurent .
Elle est morte le et fut enterrée près de son mari en l’église des religieuses de Brugelette.
La seigneurie de Drincham devient un des biens de son fils Gabriel de Jauche.
Le passage de mains en mains : fin - début.
De 1535 à 1615, la seigneurie de Drincham connut une période agitée où elle passe de mains en mains entre différents seigneurs mais en restant dans le cercle étroit d'un petit nombre de familles.
La famille De Jauche fut seigneur de Drincham avec des détenteurs différents de 1535 à 1559-1560 puis la seigneurie passa par la famille de Wissocq (entre 1560 et 1612) et enfin par celle des Vilain de Gand- Wissocq jusqu'en 1615.
Gabriel de Jauche est dit seigneur de Drincham dans un document relatif à la reprise par lui en 1535-1536, à la suite du décès de sa mère, des fiefs situés dans la Châtellenie de Furnes. Il reprit de même les possessions situées dans la châtellenie de Bourbourg. Il est seigneur de Mastaing, Hérimès, Mersdam, Comte de Lierde. Il fut capitaine d'une compagnie d'ordonnance sous Charles Quint. Selon une autre source il était également Baron de Heynes et de Poucques et seigneur de Masmines.
Le site officiel de Mastaing nous apprend cependant qu'il eut toute sa vie des difficultés pour rembourser les dettes faites par ses père et grand père et dut petit à petit vendre ses terres.
La seigneurie de Drincham connut ainsi une période trouble : Gabriel la vendit, y inclus les fiefs situés dans la Châtellenie de Furnes et le fief dit Couthof, en 1551 à Louis de Flandres, seigneur de Praet descendant d'un autre fils naturel du Comte de Flandres Louis de Male (d'une certaine manière cela restait possession des descendants de ce Comte). Mais sa sœur Françoise de Jauche fit annuler la vente en 1552 au motif de sa plus grande proximité avec le vendeur, son frère, que ne l'était l'acheteur pour la racheter elle-même : le droit féodal permettait de récupérer des biens vendus par un proche pour ce motif, toujours dans l'objectif de protéger les biens de la famille, opération dite de retrait lignager.
À la mort de Françoise de Jauche en 1555-1556, "a priori" sans enfants, son descendant féodal fut...son frère Gabriel de Jauche qui apparemment avait retrouvé quelques moyens et put en acquitter les droits de relevée (l'affaire n'aurait elle pas été préméditée?).
Gabriel de Jauche se maria deux fois : il épouse d'abord Catherine de Lannoy fille de Philippe de Lannoy (branche cadette de la famille de Lannoy déjà rencontrée mais un haut personnage lui aussi comme l'indiquent les pages 12 et 13 du site relatif à la famille) puis Jeanne de Montmorency fille de Bauduin, seigneur de Croisilles.
Il meurt en 1560 et sa fille (selon Georges Dupas, il s'agit de sa sœur, mais ceci ne semble pas correct) Philipotte de Jauche, dame de Masmines, qui avait épousé en 1559 Maximilien Vilain de Gand, chevalier, seigneur de Rasseghem, comte d'Izeghem, un grand seigneur de l'époque des Pays-Bas Espagnols, hérite de la seigneurie de Drincham.
En 1599, le détenteur est Jacques Philippe Vilain, Comte d'Izeghem, baron de Rasseghem, fils de Maximilien et de Philipotte. Il la détient, selon Georges Dupas, après le décès de son frère Paul Vilain, chanoine de "Notre Dame en cité lez Arras" (le site relatif à la famille Vilain mentionne bien Jacques Philippe mais ne parle pas d'un Paul, chanoine).
Jacques Philippe Vilain vend, le lendemain du jour où il en devient le détenteur, la seigneurie de Drincham et les fiefs associés à Julien de Wissocq, chevalier, seigneur de Bomy. La Famille de Wissocq, est une des grandes familles de l'Artois.
La fille de Julien de Wissocq en hérite et devient dame de Drincham : Marie Françoise de Wissocq , fille de Julien De Wissocq, seigneur de Bomy et de La Couture, et de Marie de Fléchin dame d'Esclimeux (Eclimeux), est dite Dame de Drincham lors de son mariage en 1612 (ci-dessous une autre femme de la famille de Wissocq sera rencontrée mais il s'agit d'une autre branche sans lien avec celle-ci même si elles descendaient toutes deux d'un ancêtre commun, plus d'un siècle auparavant).
Mais Marie Françoise de Wissocq épouse Gilbert Vilain de Gand, seigneur d'Hem, Sailly, Forest et Englos, chevalier de l'ordre de Saint Jacques, capitaine d'une compagnie wallonne du Roi d'Espagne, Gouverneur de Renty. Or cet époux n'est autre qu'un des autres enfants de Maximilien Vilain de Gand et de Philipotte de Jauche. La seigneurie de Drincham n'a donc pas quitté longtemps la famille.
Cependant trois ans plus tard, le , Gilbert Vilain De Gand, époux de Marie Françoise De Wissocq, dame de Drincham, vend le fief de Drincham à Philippe Octave De Cupère, fils de feu Mathieu, chevalier, seigneur de le Walle, et de Marie De Marbais (remariée à Jean De Haynin, chevalier, seigneur du Maisnil). Cette fois la sortie était définitive et la seigneurie de Drincham passe à une nouvelle "dynastie " de seigneurs lesquels vont continuer à entretenir sa valeur.
Gilbert Vilain de Gand vendra également en 1617 le fief dit "le Gheere" dont dépendait l'overdragh de Lynck, cité ci-dessus à Philippe le Vasseur de Guernonval, baron d'Esquelbecq, gouverneur de Gravelines, dont la famille le gardera jusqu'en 1789.
Les grandes carrières : Jacques de Flandre Drincham et sa descendance.
Avec Jacques de Flandres Drincham et ses successeurs, les De Flandres Drincham vont imprimer une forte empreinte sur la châtellenie de Furnes où ils vont jouer un rôle important pendant plus de cinquante ans.
Jacques de Flandre Drincham (1415?-1459).
Il est donc le fils de Jean II de Flandres Drincham et d'Isabelle de Ghistelles. Il serait né en 1415.
Jacques ne fut pas seigneur de Drincham, même s'il possède un fief relevant de cette seigneurie et situé à Saint Pierre Brouck et Saint Georges sur l'Aa comprenant notamment 96 mesures. Il possède également des biens dans la châtellenie de Furnes, biens hérités (environ 110 mesures sur Wulveringhem et Bulskamp) ou achetés par lui. Il achète en outre en 1458 le fief La Hernesse (96 mesures soit environ 38 hectares sur Gravelines.
Il est chevalier, bailli de Furnes (dans une châtellenie le pouvoir, y compris de justice, est partagé entre le châtelain, fonction héréditaire, et une autorité administrative, souvent appelée le Magistrat, nommée par le seigneur possédant la seigneurie, ici le Comte de Flandres ; le bailli est le représentant de cette autorité administrative), conseiller et Chambellan du Duc de Bourgogne (il s'agit de Philippe Le Bon, duc de Bourgogne et des Pays-Bas bourguignons). Il occupe donc des fonctions importantes et fait partie de l'entourage du Duc de Bourgogne.
Il épouse Guillemine de Bambecque, héritière de l'ammanie de Bambecque, fille de Jean dit Gallois, chevalier et de Marguerite, fille naturelle de Waléran III de Luxembourg Ligny, comte de Saint Pol et Connétable de France (c'est-à-dire premier officier de la Couronne de France). Jacques est par son mariage seigneur d'Aloenshove ou Alonshove d'Ingelshof et donc de Bambecque, seigneuries situées dans la châtellenie de Bergues Saint Winock mais dépendant au moins en partie de la Cour Féodale du Perron de Bergues (la Cour du Perron de Bergues était une cour princière appartenant directement au Comte de Flandres puis au Roi de France, ne dépendant pas de la Châtellenie de Bergues et ne coïncidant pas tout à fait avec elle; une des curiosités de la féodalité comme il en existe beaucoup).
La seigneurie d'Ingelshof donne au détenteur un pouvoir certain, notamment de justice aux trois niveaux (basse, moyenne et haute dans le cadre de la justice seigneuriale) avec tout un personnel administratif d'une vingtaine de personnes (un bailli, un greffier, 12 échevins, 4 ammans, 4 gendarmes, 4 sergents). Ce pouvoir s'accompagne bien entendu de divers revenus en argent ou en nature et autres recettes. L'Ingelshof s'étendait sur les villages de Bambecque, Wormhout, Bissezeele, Crochte et Killem, l'ammanie elle concernait Bambecque, Rexpoëde, Teteghem et Leffrinckoucke.
Jacques possède à Houthem (section du Furnes actuel) une maison appelée La Cour de Drincham. Un chemin au moins porta le nom de Drincham dans cet ancien village (mais un siècle plus tard, la construction était très délabrée, voir précisions dans Pieter Donche).
Il fait carrière dans l'échevinage de Furnes Ambacht (Veurne Ambacht) de 1446 à 1453 en haut de la hiérarchie et ne laisse ces fonctions que pour en occuper de plus hautes : il fut bailli de Furnes de 1453 à 1459, date de sa mort. Le poste de bailli lui donnait droit à une rétribution par le Duc de Bourgogne.
En tant que bailli, il dut participer en 1453 à la répression des révoltés de Gand, par Philippe Le Bon.
Il dut également en 1457 intervenir dans une délicate affaire concernant l'abbaye des Dunes située dans la châtellenie de Furnes. L'abbé était décédé en 1457 et les moines avaient élu son successeur. Mais la duchesse de Bourgogne, Isabelle de Portugal, épouse de Philippe Le Bon, voulait attribuer le poste à un de ses neveux Jaime de Portugal, archevêque de Lisbonne et cardinal. Elle obtint du Pape une bulle pontificale allant dans ce sens. Les moines résistèrent et envoyèrent une délégation à Rome pour plaider leur cause. Face à cette opposition, Isabelle de Portugal demanda au bailli de Furnes d'en quelque sorte couper les vivres à l'abbaye en confisquant les sommes dues par les fermiers et autres débiteurs de l'abbaye à son profit à elle ou à celui de son neveu. Après quelques péripéties, l'affaire se résolut avec la mort de Jaime de Portugal en 1459, et la confirmation par le Pape de l'abbé élu par les moines, non sans qu'Isabelle de Portugal ne demanda une forte somme d'argent en "compensation"...la fonction de bailli avait également son lot d'inconvénients.
Jacques de Flandres Drincham est mort le et il fut enterré dans l'ancien monastère Saint Nicolas de Furnes sous une pierre tombale de cuivre le représentant en armure auprès de son épouse (description détaillée de la tombe par Pieter Donche).
Guillemine de Bambecque décéda le non sans avoir rendu compte en 1462 d'une sombre histoire de perception d'impôt sur le vin et les boissons après le décès de son mari, donc entachée d'illégitimité (enquête menée par le magistrat de Lo, actuellement Lo-Reninge, à la demande du magistrat de Furnes).
Jacques et Guillemine eurent . On en sait peu de choses en dehors de ce qui concerne le fils cadet Simon.
Elle épouse Jean de Winnezeele dit Rigault. Celui-ci est présent en 1502 en tant que son époux lors d'un dénombrement de biens.
Simon de Flandre Drincham (?-1486?).
Il devient l'héritier principal de ses parents en 1459 (au décès de son père donc), en acquitte les droits de relevée et devient également seigneur de Bambecque.
En 1470, au titre de ses possessions dans la châtellenie de Furnes (de l'ordre d'au moins 113 mesures), il doit assurer l'entretien d'un soldat à pied et d'un soldat à cheval.
Dans le dénombrement de 1472 déjà évoqué, destiné à évaluer la taxe due pour assurer les dépenses militaires de Charles Le Téméraire, outre les possessions sur Wulveringhem qui s'étendent sur Adinkerke (commune de La Panne actuelle) et Bulskamp, il détient également un fief de 18 mesures à Hondschoote. En 1475, il est retrouvé propriétaire du fief La Hernesse acheté par son père Jacques de Flandre Drincham.
À cette date il est dit échanson (officier chargé de servir à boire) de la duchesse Marie De Bourgogne fille unique de Charles Le Téméraire. Il fait donc partie lui aussi de l'entourage du Duc de Bourgogne.
Il détient également une centaine de mesures à Reninge (commune actuelle de Lo Reninge) mais il s'agit d'anciens marais asséchés, terres souvent de qualité moindre et facilement inondables (appelées broucq ou broek en néerlandais) (de même les terres détenues sur Wulveringhem-Adinkerke souffrent elles en partie de l'ensablement plus ou moins chronique dans ces zones côtières).
Sa résidence se situait sans doute dans la principale ferme de Wulveringhem (ancien village proche de Furnes) appelée la Cour de Wulveringhem puis Le Nid de Cigognes (des cigognes y ont fait un nid à une certaine époque) qui était probablement dans le passé un château (fondations retrouvées dans la seconde moitié du ) et dont l'adresse est connue (détails dans Pieter Donche).
À ses biens est rattachée une pêcherie ou droit de pêche dans la petite rivière allant de Bergues jusqu'à Furnes appelée Calommegracht.
Il est lui aussi bailli de Furnes de 1477 à 1486 quasiment sans interruption (une simple rupture de cinq-six mois en 1485). En cette qualité a rendu 13 comptes de sa gestion entre la et le .
Il épouse Jeanne de Wissocq, dame de Nieurlet, fille de Georges de Wissocq seigneur de Nieurlet et de Catherine de Cuinghien ainsi qu'indiqué par la Famille de Wissocq déjà rencontrée.
Il meurt en 1486 ou 1487.
Le couple eut deux enfants.
Elle épouse en 1496 Denis de Saint Omer, dit de Morbecque chevalier et seigneur de Morbecque et de Hondecoutre (également écrit Hondrecoutre, Houdecoutre), fils de Josse et de Jeanne de Hondecoutre. Denis est le frère d'Isabeau qui avait épousé ci-dessus le petit-cousin de Marguerite, Jean IV de Drincham. Il est seigneur de Capple, bailli de Furnes de 1489 à 1500. Il fut également pendant un temps capitaine de Bourbourg. Il décède en 1505.
Elle se marie une seconde fois, le , avec Charles de Hallwin (Halluin), chevalier, fils de Josse, chevalier, et de Jeanne de la Trémoille membre de la Maison De La Trémoille. Il est seigneur de Piennes, chambellan de Philippe Le Beau, roi de Castille (fils de l'empereur Maximilien et père de Charles Quint, à l'époque donc où le duché de Bourgogne était devenu possession de la Maison d'Autriche), bailli de la châtellenie de Cassel et capitaine (gouverneur militaire) de Dunkerque. Charles de Hallwin est le frère de Pierre de Hallwin, comte et évêque d'Alet (Liste des évêques d'Alet). Marguerite lui amène les seigneuries de Bambecque et de Nieurlet. Pour les deux époux, il s'agit d'un deuxième mariage. Charles décède le , Marguerite en 1529 ou 1530 et le couple est enterré dans l'église du monastère de Piennes. En 1520, peu de temps avant sa mort, lorsque Charles Quint fait sa première entrée à Dunkerque, il loge dans la maison la plus grande et la plus commode de la ville : elle appartient à de Hondecoutre, veuve de Charles de Hallwin. Il apparait ainsi que Marguerite vit ses dernières années à Dunkerque (son fils Claude de Hallwin est gouverneur de Dunkerque après son père) et qu'elle doit posséder des revenus confortables.
Les biens de Marguerite sont partagés entre ses enfants Claude de Hallwin (seigneuries de Nieurlet de de Bambecque) et Barbe de Saint Omer, dite de Morbecque, mariée à François de Recourt seigneur de Recourt, Camblain.
Jacques fut le dernier descendant masculin de la dynastie des De Flandres Drincham, le nom de De Flandres Drincham disparait donc avec lui.
La postérité du nom Drincham.
Dans ce paragraphe sont recensés deux types d'éléments. D'une part sont présentées des personnes portant le nom de "de Drincham", et non pas de Flandres Drincham car le lien avec les précédents personnages n'est pas établi : il s'agit probablement d'enfants naturels. Ensuite seront rapportées quelques notations qui montreront que le nom de Flandres Drincham ou de Drincham (ou sous sa forme "flamande" van Drinckam) peut être retrouvé au cours des mais "a priori" pas au-delà.
Personnages sans lien confirmé.
Lorsque son beau père décède, en 1464, Jean aurait dû hériter de ses biens via sa femme, mais la faute de l'enlèvement ne le permit pas : les biens lui furent confisqués en 1473-74 pour ce motif. Et on perd sa trace...
Ces deux dernières personnes tendent à montrer que le temps de la splendeur et des hautes fonctions était passé pour les De Drincham en cette fin du .
Postérité du nom de Drincham.
Au , en 1567,est retrouvé un Charles de Drincham bourgeois d'Hondschoote qui fut inquiété lors de la répression de l'hérésie protestante par le souverain très catholique détenteur de la région (il s'agit de Philippe II d'Espagne). Il y avait en effet une communauté protestante notable à Hondschoote. Le bailli de Flandres arrête donc en 1567 Charles de Drincham au motif d'hérésie ce qui provoqua une émeute dans la ville. Le lien entre ce Charles et nos seigneurs de Drincham n'est pas connu mais Hondschoote est toute proche de Bambecque et pas si éloignée de Drincham, le lien existe très probablement même s'il n'est pas établi de façon vérifiée. Il faut cependant noter qu'à cette date tous les personnages seigneurs de Drincham ou leurs descendants masculins sont décédés (la seigneurie est dans les mains de la famille De Jauche). Et il s'agit des seules informations disponibles sur ce Charles de Drincham.
Il est par ailleurs possible de retrouver différentes personnes vivant au portant le nom De Drincham sous la forme De Drinckam Mais la liaison avec nos seigneurs de Drincham ou leurs descendants n'est ni évidente ni avérée : souvent il s'agit d'extraits de registres paroissiaux (registres de mariages par exemple) dont les extraits ne permettent pas de retracer la généalogie, les registres n'existant généralement plus pour les périodes antérieures. Tout au plus peut on relever une certaine proximité géographique : les noms qui reviennent le plus souvent sont Wormhout, Herzeele,villages proches de Bambecque.
En tout état de cause, si tant est qu'il subsista jusque-là, le nom ne survécut pas à la Révolution française : sans doute valait-il mieux éliminer tout ce qui pouvait rappeler les ascendances seigneuriales. Il est d'ailleurs probant que sur le site évoqué , on ne trouve aucune trace du nom ni au ni au-delà.
Néanmoins la seigneurie, elle, continua d'exister avec ses nouveaux détenteurs, les De Cupere.
Les De Cupere.
Au , à partir de 1615 comme il a été dit ci-dessus, la seigneurie de Drincham est détenue par les De Cupere .
Avec eux, le mot Drincham ne figure plus ou seulement parfois dans le nom du seigneur de Drincham ou de ses descendants. La seigneurie de Drincham n'est plus non plus le pivot des possessions du titulaire, elle devient un bien parmi d'autres même si elle est généralement citée en premier lors de l'énumération des titres du possesseur, ce qui peut expliquer pourquoi ces nouveaux seigneurs veillèrent à maintenir son éclat.
(Cette section se fonde sur un livre datant de 1862, cité dans la bibliographie, qui retrace la généalogie de cette famille. Cet ouvrage donne les armoiries successives des différents De Cupere et des familles de leurs époux ou épouses. Les autres sources seront indiquées au fur et à mesure de leur utilisation).
Les De Cupere seigneurs de Drincham relèvent d'une branche cadette d'une famille dont la branche aînée se développa dans les Pays-Bas et durait encore au sous le nom "néerlandisé" de De Kuyper au moment où M. de Herckenrode rédigea son ouvrage en 1862.
Armes des De Cupere : "De sinople au sautoir d'hermines" (voir famille De Cupere).
Philippe Octave De Cupere (1599-1640).
Il est seigneur de Drincham de 1615 à 1640.
Selon M. Verbèke le premier Cupere seigneur de Drincham fut Pierre De Cupere, greffier-pensionnaire de la ville et châtellenie de Bourbourg, fondateur du séminaire qui porte son nom dans la ville de Bergues, et après lui son fils Mathieu, lui-même père de Philippe Octave. Ces affirmations ne sont pas vérifiées par les documents disponibles et déjà cités. La seigneurie de Drincham fut achetée en 1615 par Philippe Octave et avant cela elle était la propriété de la famille de Wissocq puis de celle de Gand. Le Premier De Cupere seigneur de Drincham fut donc bien Philippe Octave. M. Herckenrode le confirme : ni Pierre ni Mathieu ne sont cités comme seigneurs de Drincham.
Philippe Octave est né au château de Gravelines en 1599, probablement pendant que son père y exerçait.
Il est le fils de Mathieu, chevalier, seigneur de Bazelle, Walle, (petit fief situé sur Saint-Georges-sur-l'Aa), Boullaire, Zutberland , échevin du Franc de Bruges, colonel du comte de Bucquoy, capitaine au régiment du seigneur de la Motte-Pardieu, général de l'artillerie aux Pays-Bas, lieutenant gouverneur et capitaine de Gravelines, puis gouverneur de Renty, au service du prince de Parme gouverneur des Pays-Bas, mort au siège de Wachtendonck en 1605, après une carrière bien remplie où il se signala par ses qualités. Son corps est inhumé à Gueldres et son cœur déposé dans l'église des Jésuites à Saint-Omer.
Mathieu avait épousé en 1595 Marie de Marquais, fille de Jean de Marquais, seigneur de Villers, Verquin, Beaurain et d'Anne Le Vasseur, fille du seigneur de Werquigneul. Après la mort de Mathieu, sa veuve épousa en 1613 Jean De Haynin, chevalier, seigneur du Maisnil, La Mairie, Wastine, maire de Saint-Omer Elle est morte en 1649 à Saint-Omer âgée de sans avoir eu d'enfants de son second mariage ou selon un autre ouvrage, une seule fille morte en bas âge et fut également enterrée dans l'église des Jésuites de Saint-Omer.
Son remariage n'empêcha pas Marie de Marquais de faire rebâtir en 1620 le château de Drincham avec beaucoup de luxe, pour posséder une demeure à la hauteur de l'église de la paroisse, nous dit M. Verbèke. Le résultat fut le plus beau, le plus luxueux et le plus étendu château de la châtellenie avec cours et parcs qui attirèrent les visiteurs. Ce château pouvait abriter en armes, ce qui lui donnait une puissance non négligeable (et ce qui lui valut d'ailleurs d'être démoli en 1793 car considéré comme trop dangereux s'il tombait aux mains des ennemis de la Révolution). Dans son ouvrage "Flandria illustrata", publié au , Antoine Sanderus, chanoine d'Ypres, a inclus un dessin du château de Drincham visible sur le site de Westhoekpedia. Cette reconstruction témoigne des capacités financières de la famille.
Philippe Octave récupéra toutes les seigneuries de son père (il n'avait eu qu'une sœur, Anne, née en 1596 et morte en bas âge) et suivit la carrière militaire de son père au service du roi d'Espagne pendant les guerres avec la France et la Hollande en qualité de colonel du comte de Mansfelt puis colonel d'une compagnie d'hommes d'armes de Lamoral, prince de Ligne et du Saint- Empire.
En 1603, Philippe Octave De Cupere achète dans la châtellenie de Bourbourg un fief dit "Boulaere" d'environ 130 mesures (environ ). Après sa mort, en 1644, sa veuve le relève au nom de leur fils François Marie De Cupere, héritier féodal de son père. Le fief ne quittera plus les possessions de la famille et sera retrouvé chez leurs héritiers les marquis de Harchies (voir ci-dessous).
Philippe Octave acheta à son cousin Ferdinand (issu d'une autre branche de la famille) en les fiefs de Wauerie et de Malaise.
Il est mort le , tué au combat lors du siège d'Arras, bataille perdue par les Espagnols pour lesquels il combattait, et qui permit à la France de prendre Arras.
Il avait épousé Isabelle Thérèse Agnès de La Haye dame de Tanacre, veuve d'un premier mariage, par contrat de mariage passé à Saint-Omer le , auquel furent présents plusieurs nobles liés aux deux parties. Elle était fille de Charles de La Haye, seigneur d'Ames, Caffort, Werps, Hebellerye, gentilhomme de la chambre (chambellan probablement) du duc de Bavière et de Jacqueline de La Cornhuse, chanoinesse de Munsterbilsen.
Le couple compta plusieurs enfants.
Selon un site généalogique, le couple eut un autre enfant, Bernard, qui se mésallia mais les documents disponibles ne permettent pas de confirmer ou infirmer cette affirmation.
Philippe Octave et Isabelle Thérèse auraient également eu une autre fille prénommée Isabelle Philippe qui aurait épousé un Charles Ignace de Harchies écuyer, capitaine de cavalerie, fils de Séverin de Harchies , seigneur de Beaucamp et de Lauwe, et de Hélène Morin dite De Morin fille de Jean écuyer, bourgeois d'Ypres. Cette donnée n'a pu être confirmée par d'autres documents.
François Marie De Cupere (1635-1700).
Il est seigneur de Drincham de 1640 à 1700 (sans doute dans les premières années sous la tutelle de sa mère). Vers 1642, sa mère relève la seigneurie de Drincham au nom de son fils François Marie.
Il est né à Saint-Omer le .
Il est seigneur de Drincham, Boullaere, Zutberland. Selon l'ouvrage « famille De Coloma » et le travail de Mr Goethals, il est baron de Drincham. Il suivit la carrière militaire lui aussi .
Il épouse le après contrat de mariage à Bergues, par dispense du Saint Siège, Marie Thérèse Vlaeminck, sa cousine (issue d'une autre branche de la famille). Elle était fille unique et héritière universelle de Pierre Vlaeminck, écuyer, seigneur de Valbason et du Bamaire et de Marie Thérèse de Piermont.
Le nouveau couple donna la grande vitre à l'église des Récollets de Dunkerque et y fit peindre ses armes. Il donna également à l'église de Drincham une magnifique verrière qui n'existait plus en 1830.
François Marie fit enregistrer au bureau de Dunkerque, le , avec les armoiries de sa seigneurie, celles propres à sa famille, qui portaient: « de sinople à un sautoir d'hermines ».
Il fit quasi entièrement reconstruire l’église de Drincham. De cette reconstruction, date et demeure présent en l'église actuelle le confessionnal en bois de chêne sculpté (1684) classé par les Beaux-Arts, (la chaire elle date du et sa rampe également sculptée est classée depuis 1982). C’est alors que furent placées sur la façade de l'église les armoiries des De Cupere. Ces armoiries se trouvent encore de nos jours au-dessus de la porte d’entrée (bien qu'elles ne soient plus visibles).
François Marie meurt en 1700. Son épouse décède en 1720.
Le couple eut 
Louis Winoc De Cupere (?-1758?).
Il succède à son père en 1700. Il relève la seigneurie de Drincham en 1701.
Il est présent le à Saint-Omer lors de la passation d'un acte visant à mettre fin à un litige qui semble dater du temps de son grand père Philippe Octave en 1629. Il est dit écuyer. Assistent également à l'acte ses sœurs et leurs maris.
Il est seigneur de Drincham, Boulaire, Tanacre (récupérée à la suite du décès de son oncle Ferdinand).
En 1704, il donne commission à Nicolas Bart, oncle du célèbre corsaire Jean Bart, curé de Drincham jusqu'en 1704, afin qu'il devienne régent du séminaire De Cupere à Bergues.
Aucune autre donnée n'a pu être retrouvée à son sujet.
Toutefois il semble décéder, en 1757 ou 1758, sans héritier car la seigneurie de Drincham passe à la descendance de sa sœur aînée Isabelle Olympie : les De Harchies. La seigneurie de Drincham est relevée par Jean Charles Augustin de Harchies en 1758.
Les Marquis de Harchies.
Harchies est une commune du Hainaut Belge se situant près de la frontière avec la France du côté de Vieux Condé et de Condé sur l'Escaut. Les De Harchies constituent une famille avec de nombreux rameaux qui remonte au .
Les sources divergent sur le nom précis de ces sieurs De Harchies : De Harchies ou Mouton De Harchies, seigneurs de Drincham. Il y a également souvent confusion de données : Mr Verbèke mélange des données relatives à plusieurs De Harchies : le seigneur de Drincham député de la noblesse en 1789 ne s'appelait pas Louis Gabriel, celui-ci était son demi frère; une autre source donne pour député le père du véritable représentant de la noblesse en 1789 (et il en fait le député du bailliage de Saint-Omer et non de Bailleul). Les sites généalogiques eux sont souvent incomplets (ex : ne citent qu'un seul des deux mariages du père de notre député). Les problèmes résultent en partie du fait qu'il y eut deux sieurs de Harchies, notre député et son demi frère, qui participèrent à l'Assemblée Nationale à des époques différentes (voir ci-dessous) ainsi que du fait que les descendants du premier De Harchies seigneur de Drincham portèrent tous le titre de marquis de Harchies.
Le deuxième marquis de Harchies seigneur de Drincham fut représentant de la noblesse aux États Généraux de 1789.
Jean Charles Augustin Mouton de Harchies (1721-1782).
Le premier De Harchies seigneur de Drincham fut Jean Charles Augustin Mouton de Harchies, petit fils d'Isabelle Olympie de Cupère et de Robert Léonard Mouton de Harchies.
Ces derniers eurent pour fils cadet François Marie Mouton de Harchies, père de notre marquis.
François Marie Mouton de Harchies, écuyer, seigneur de Delettes, Coyecques, Vourcanville, puis après la mort de son frère aîné, de Péry, Contes, épouse Marie Joseph Agnès de Croisilles (mariage en janvier 1721 à Saint-Omer) fille de Jacques Augustin de Croisilles, écuyer, seigneur de Blanchemotte et de Jeanne Bertine Du Val de la Pierre.
Nait du mariage à Saint-Omer en 1721, Jean Charles Augustin. Il est écuyer, seigneur de Drincham, de Boulaere, (au moins en 1765, depuis quand?), de Contes, de Delettes, du Péry, de Ruisseauville, capitaine aide-major au régiment de Rohan-Rochefort.
Comme il a été dit ci-dessus, il relève la seigneurie de Drincham en 1758.
Il obtient du Roi de France Louis XIV en 1766 des lettres de noblesse héréditaire pour lui et pour son frère Gérard François de Harchies et en 1770, le titre de marquis pour lui et sa descendance lui est accordé, il réside à Arras à cette époque.
Il épouse le à Ypres Marguerite-Françoise de Moucheron fille de François Laurent De Moucheron, seigneur de Lynde et de Pétronille Françoise Aerlebout. Son épouse meurt le à Ypres. Il épouse en secondes noces à Amiens, le , Jeanne Charlotte Xavière De Cerf, marquise de Wintershoven, dame de Vlamertinghe, fille de Jean François Joseph chevalier, marquis de Wintershoven, seigneur de plusieurs localités, grand bailli de la ville et châtellenie d'Ypres et de Françoise Pélagie de Guines de Bonnières de Souastre.
Il décède le à Arras ayant eu plusieurs enfants de ses deux mariages.
Sont nés du premier mariage :
Du second mariage sont nés : 
Charles François Mouton De Harchies (1753-1812).
Charles François Mouton de Harchies, chevalier, marquis de Harchies, baptisé à Ypres le , officier au régiment de Poitou en 1770, puis chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint Louis épouse Anne Henriette Angélique Eugénie de Stappens, fille d'Albert, écuyer, et de Henriette Le Camus. Il décède à Aubencheul au Bac le .
Le futur député est le fils de Jean Charles Augustin et de Marguerite Françoise de Moucheron sa première épouse. Il est parfois confondu avec son demi frère Louis François Gabriel Joseph cf. ci-dessus.
Entre 1786 et 1788, il rachète une partie du fief principal du châtelain de Bourbourg, Eugène Eustache de Béthisy, criblé de dettes héritées de son père : le fief de Wythof en Drincham, Eringhem, Merckeghem.
Il fut un des deux représentants de la noblesse pour le compte du bailliage de Bailleul, autrement dit pour la région des châtellenies de Bailleul, Bergues, Bourbourg, Cassel et Dunkerque, en tant que député aux États généraux de 1789.
Il fut député du au . Il y fut très discret et ne laissa pas de trace de sa présence dans l'Assemblée sauf son absence lors de l'appel nominal du . Le marquis de Harchies émigra lorsque la Révolution se radicalisa et on le retrouve après celle ci.
Sans doute le marquis de Harchies fut-il choisi parce qu'il fut estimé qu'il pouvait dignement représenter la noblesse de la Région, sans doute fut-il choisi en raison de ses divers titres, fonctions et relations mais il n'en demeure pas moins que c'était parce qu'il était seigneur de Drincham qu'il put prétendre représenter la noblesse de la région de Bailleul.
La seigneurie de Drincham disparut du fait de la Révolution de 1789 et de l'abolition des titres de noblesse en 1790.L'histoire de la seigneurie de Drincham prit fin ainsi après plus de six siècles d'existence.

</doc>
<doc id="10645289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645289" title="Norhalis Shafik">
Norhalis Shafik

Norhalis Shafik (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en club.
Il joue pour Terengganu Football Club et le Geylang United Football Club.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645290" title="Latif Rahman">
Latif Rahman

Latif Rahman (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Carrière en club.
Il joue pour le Warriors Football Club.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.
En 1985, il fait partie de l'équipe de Singapour de football qui participe aux tours préliminaires de la zone asiatique pour la Coupe du Monde de football 1986.

</doc>
<doc id="10645294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645294" title="La Dent du cachalot">
La Dent du cachalot



</doc>
<doc id="10645296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645296" title="Marzuki Elias">
Marzuki Elias

Marzuki Elias (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645299" title="Carlos Manuel Cotillas López">
Carlos Manuel Cotillas López

Carlos Manuel Cotillas López, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de deux filles.
Profession.
Il est titulaire d'une licence en droit. Il est fonctionnaire de l'administration civile de l'État.
Carrière politique.
Il est maire de Tomelloso de 1999 à 2015.
Le , il est élu député pour Ciudad Real au Congrès des députés.
Le , il est élu sénateur pour Ciudad Real au Sénat et réélu en 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10645306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645306" title="Béatrice de Montferrat">
Béatrice de Montferrat

Béatrice ou Béatrix de Montferrat, née entre 1204 et 1210, morte en 1256, est une aristocrate, épouse d'André Dauphin de Bourgogne, connu sous le nom de , comte d'Albon et du Viennois (1228-1237).
Biographie.
Béatrice ou Béatrix de Montferrat semble être née entre 1204 et 1210, selon le site de généalogie "Foundation for Medieval Genealogy-Medieval Lands". Elle est la fille de , marquis de Montferrat, et de Berta de Clavesana.
Elle est mariée avec André Dauphin, dont elle est la troisième épouse. De cette union sont nés deux enfants :
Béatrice de Montferrat fonde notamment, en 1234, la chartreuse de Prémol, monastère de l'ordre des Chartreux sur le lieu-dit de Prémol, à Vaulnaveys-le-Haut.
La date de sa mort n'est pas connue. "Foundation for Medieval Genealogy-Medieval Lands" indique que Béatrice est citée décédée après le testament de son époux du . D'après l'acte du "Regeste dauphinois", il s'agirait plutôt du , soit une dizaine de jours avant le décès de ce dernier. Sur la notice dédiée à sa personne est indiquée pour date de décès le mois de , citée sans référence d'acte associé ce qui constitue, vraisemblablement, une erreur de retranscription de l'acte de 1236 précité. Le "Regeste dauphinois" indique quant à lui un , selon le nécrologe du Prieuré de Saint-Robert, mais après 1255, inséré dans les actes de 1256.

</doc>
<doc id="10645307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645307" title="Darimosuvito Tokijan">
Darimosuvito Tokijan

Darimosuvito Tokijan (né le à Singapour et mort le 23 décembre 2025) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de milieu de terrain, avant de devenir ensuite entraîneur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Carrière en sélection.
Il joue 23 matchs avec l'équipe de Singapour, inscrivant 11 buts, entre 1984 et 1992.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645311" title="Bertignac '96">
Bertignac '96



</doc>
<doc id="10645312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645312" title="Élections municipales de 1991 à Madrid">
Élections municipales de 1991 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645313" title="Anders Hellant">
Anders Hellant

Anders Hellant ou en français André Hélant né le à Pello et mort le à Tornio, est un homme d'affaires, astronome et physicien suédois. 
Il a voyagé en compagnie de Maupertuis et Anders Celsius lors d'une expédition géodésique en Laponie ayant pour but de connaître la forme réelle de la Terre. Parlant le français, le finnois et le lapon, c'est un interprète idéal pour Maupertuis.
Biographie.
Les parents de André Hellant étaient des Lapons du nord de l'actuelle Finlande, alors partie du royaume de Suède. Il est repéré pour ses passions pour l'aventure et l'astronomie, son intelligence pour la science et son intérêt pour la langue française. Il meurt célibataire à Tornio sans descendance officielle.
Il étudie à Uppsala l'astronomie et la physique.
Le marque son âge d'or pour la ville de Tornio, avec la visite de nombreuses expéditions scientifiques en route pour les régions polaires, mais aussi le début de son déclin, avec la modification des flux commerciaux. Hellant participe à l'une de ces expéditions les plus notables, menée par le français Pierre Louis Moreau de Maupertuis en 1736-1737, en compagnie d'Anders Celsius, avec pour but d'aller mesurer le degré de la rivière Torne. Hellant rencontre à cette occasion Christine et Élisabeth Planström à Tornio. La ville est déplacée à deux reprises vers l'aval de la rivière en raison de l'isostasie.
En 1742, il est nommé juge adjoint de la Laponie. Entre 1744 et 1748, Anders devient membre de l'Académie royale des sciences de Suède. Il écrit une vingtaine de traités, publiés par celle-ci. Avec Anders Celsius, il fait partie des premiers à attirer l'attention sur les progrès de la qualité de vie dans les actuelles Finlande et Suède malgré les tensions entre la Suède et la Russie. 
De 1756 à 1762, il gère l'économie de la Laponie. Il continue à faire des observations météorologiques, ainsi que des mesures magnétiques et astronomiques. 

</doc>
<doc id="10645318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645318" title="Phare d'Ailsa Craig">
Phare d'Ailsa Craig

Le phare d'Ailsa Craig est un phare situé sur l'île inhabitée d'Ailsa Craig (en gaélique écossais :"Creag Ealasaid") dans le Firth of Clyde, juste au large de la station balnéaire de Girvan, dans le comté de Ayrshire à l'ouest de l'Écosse.
Il est maintenant protégé en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de catégorie B.
Ce phare est géré par le Northern Lighthouse Board (NLB) à Édimbourg,l'organisation de l'aide maritime des côtes de l'Écosse.
Le phare.
La station a été conçue et réalisée par les ingénieurs civils écossais Thomas Stevenson et David Stevenson et mis en service en 1886. Initialement, le phare a utilisé des lampes à huile, mais en 1911, elles ont été remplacées par un éclairage incandescent .
Le signal de brouillard a été interrompu en 1987. Puis, en 1990, le phare a été automatisé. Une rénovation a été effectuée en 2001, quand il a été converti à l'énergie solaire. Le phare est localisé sur un promontoire sur le côté oriental de l'île. L'île est privée et le débarquement y est uniquement autorisé par les autorités locales.
l'île.
Ailsa Craig est également connu sous le nom de « Paddy's Mile Stone » car il est le point de repère entre les villes de Glasgow et Belfast. En plus d'être un repère local mais aussi un danger de navigation maritime bien connu l'île est un sanctuaire d'oiseaux protégé, abritant des milliers de couples reproducteurs d'oiseaux de mer. Autour de l'île, on peut y voir aussi une colonie de phoques gris ainsi que des baleines occasionnellement, et plus communément les grands requins pèlerins pendant les mois d'été. Le requin pèlerin est un gros requin mais inoffensif et on peut le voir se nourrir en surface avec l'efflorescence algale du plancton qui se trouve en grande abondance autour des îles britanniques pendant les mois chauds.
Géologiquement, l'île a été formée par l'activité volcanique et possède de grandes quantités de granit, qui pour un temps a été extrait et expédié sur le continent où il était façonné et poli pour la fabrication des pierres de curling. L'exploitation minière, débutée au début du siècle, a pris fin au début des années 1970. Des rails abandonnés et des wagonnets sont encore visibles.

</doc>
<doc id="10645319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645319" title="Vicente Aroca Sáez">
Vicente Aroca Sáez

Vicente Aroca Sáez, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de trois enfants.
Carrière politique.
Il est maire de La Roda depuis 2007.
Le , il est élu sénateur pour Albacete au Sénat et réélu en 2015 et 2016.

</doc>
<doc id="10645320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645320" title="Au Yeong Pak Kuan">
Au Yeong Pak Kuan

Au Yeong Pak Kuan () (né le à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Après s'être retiré du monde du football, Au Yeong travaille en tant que directeur général régional pour Honeywell Pte. Ltd. à Singapour.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il joue 80 matchs avec l'équipe de Singapour entre 1979 et 1989.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645321" title="Endura">
Endura

L'endura (soit en occitan la privation ou le jeûne) est une pratique du catharisme peu souvent mise en œuvre. C'est une sorte de suicide consistant à quitter la vie par amour de l'Être.
Au , il arrivait que des cathares haïssant le monde et n'ayant plus que quelques jours à vivre se laissassent mourir de faim après avoir reçu le consolamentum car ils n'étaient plus en état de réciter le Pater avant de manger ou de boire comme les règles du catharisme l'exigeaient. Ils craignaient donc de retomber dans le péché et de perdre le bénéfice du "consolamentum".
L"'endura" consistait à se laisser mourir de faim ou parfois de froid. Elle n'a jamais été imposée, ni même encouragée par les parfaits cathares, que ce soit pour les fidèles ou pour eux-mêmes.
Elle s'est surtout développée à la fin du dans le comté de Foix sous l'influence du pasteur cathare Peire Authié.

</doc>
<doc id="10645325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645325" title="Temple de Chaturbhuj">
Temple de Chaturbhuj

 
Le temple de Chaturbhuj est un temple hindouiste situé à Khajurâho dans l'état du Madhya Pradesh, en Inde. 
Le nom Chaturbhuj est un dérivé du Sanskrit. En devanagari le nom Chaturbhuj (चतुर्भुज) se compose des mots चतु: = "quatre" et भुज = "bras" ce qui signifie littéralement "Celui qui a quatre bras" et se réfère au dieu Vishnou.
L'édifice fait partie du groupe situé au Sud du site du patrimoine mondial de l'UNESCO au titre de l'Ensemble monumental de Khajuraho.
Histoire.
Ce temple est également connu sous le nom de Jatakari (Devanagari: जटकारी) d'après le nom du village où il est situé. 
On estime qu'il a été construit au début du (1110) sous le règne de Jayavarman de la dynastie Chandela. 
Le temple contient une grande statue de Vishnou. C'est le seul temple de Khajurâho sans sculptures érotiques.
Le temple a été classé « Monument d'Importance nationale » par l'ASI.
Description.
Architecture.
La construction relativement simple (le plan est dit "chabutara"), avec seulement un sanctuaire, un vestibule et un porche d'entrée, et le manque relatif d'ornementation semblent indiquer une date de construction plus tardive que celles des autres temples. 
Le porche menant au sanctuaire est toutefois soigneusement sculpté et les murs extérieurs possèdent trois bandeaux de sculptures.
Sculpture.
L'idole du temple (comme le nom du temple l'indique) est une image à quatre bras de Vishnou. 
C'est un travail extraordinairement impressionnant, finement détaillé de de haut. 
La statue fait face sud, l'endroit favori du dieu Vishnou, comme on peut le voir aussi dans le temple d'Angkor Vat au Cambodge.

</doc>
<doc id="10645327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645327" title="Ligne Itō">
Ligne Itō

La est une ligne ferroviaire de la préfecture de Shizuoka au Japon. Elle relie la gare d'Atami à celle d'Itō. La ligne fait partie du réseau de la East Japan Railway Company (JR East).
Histoire.
La ligne Itō a ouvert le entre les gares d'Atami et d'Ajiro. Le , la ligne est prolongée jusqu'à Itō.
Caractéristiques.
Liste des gares.
La ligne Itō comporte 6 gares.

</doc>
<doc id="10645328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645328" title="Musée de la mer de Lloret de Mar">
Musée de la mer de Lloret de Mar

Le musée de la mer de Lloret de Mar se trouve dans le bâtiment Can Garriga, une maison d'« indiano » de Lloret de Mar (dans la province de Gérone, en Espagne).
Le musée.
Le musée de la Mer est la porte d'entrée du MOLL (Musée Ouvert de Lloret). Le siège de ce centre culturel est Can Garriga, une maison « indiano » de trois niveaux à haute valeur patrimoniale et historique.
En 1981, la mairie a acheté la maison Garriga. Le projet de rénovation et de restauration a été entrepris par les architectes Martorell, Bohigas et Mackey, et le designer Lluis Pau.
Le musée possède des collections de maquettes navales et d'objets liés au monde de la voile.
Parcours par le musée.
Le musée de la Mer s'organise dans une série de domaines:
1. Enfants de la mar.
"La maison des Garriga Mataró". Enric Garriga i Mataró a fait construire cette maison en 1888. Il s'était rendu en Amérique avec son frère, Joan Baptista, 22 ans plus tôt. Ils s'étaient installés dans la ville cubaine de Cienfuegos, où ils ont fondé quelques entrepôts de bois et de matériaux de construction nommés Garriga Hnos et Muro.
Tout allait bien pour Garriga Hnos. y Muro puisqu'en 1871, ils ont acheté en partie la polacre "Union", dont Salvador Garriga i Mataro sera capitaine jusqu'en 1879. A cette époque, la navigation à vapeur commençait à gagner du terrain par rapport à celle de la voile. 
2. Méditerranée.
Sont exposés plusieurs types d'embarcations traditionnelles ("llaüt de tràfic" ou "barca de mitjana - barque catalane, "llondo", "chébec", 'pinque") et de gréements "ketch" et "tartane" à gréement latin.
3. Les portes de l'océan.
"Navigation dans le monde. "Lorsque les routes océaniques ont été ouvertes, les grands voiliers, qui pendant soixante ans ont été le moteur du grand développement de la ville, sont sortis des chantiers navals de Lloret.
"À coups d'herminette : la construction de grands bateaux".
Avec la promotion du libre-échange avec l'Amérique, les chantiers navals de Lloret prennent leur envol, caractérisé par la production de près de 150 grands navires. La plage de Lloret est remplie de goélettes, de polacres, de bricks et de frégates construits à la main et à la sueur des fronts des charpentiers marins, des voiliers, des calfateurs et d'autres professionnels.
"Un commerce à risques." Il y avait essentiellement trois principaux systèmes de financement des affaires maritimes : contribuer en fournissant du bois ou devenir propriétaire d'un bateau ; contribuer en faisant des dons, c'est-à-dire investir dans des produits que les bateaux commercialisaient lorsde leurs expéditions commerciales ; enfin, prêter de l'argent à un intérêt élevé, mais en connaissant le risque de la mer.
"Transfert du chargement." Les décennies du milieu du XIXe siècle sont les plus intenses de l'histoire coloniale de la Catalogne, à la fois pour le commerce et pour la grande vague d'émigration qui a eu lieu en Amérique.
"Les lignages marins de Lloret." À Lloret, il y a une représentation significative des lignages marins, composés spécialement d'employeurs, de pilotes et de capitaines qui étaient aux commandes de navires marchands dans toutes les mers, mais surtout sur la route de l'Amérique. Leur aventure maritime est souvent liée à une expérience commerciale en partenariat avec les négociants établis à l'étranger.
"L'héritage des américains." Au cours du XIXe siècle, il y a eu un mouvement de migration de nombreux jeunes de Lloret vers le Nouveau Monde, en particulier à Cuba. Étaient appelés « indianos » (mot se référant aux Indes occidentales, les Amériques) tous ceux qui, ayant quitté l'Espagne pour l'Amérique, faisaient fortune alors qu'ils étaient partis sans argent, et revenaient plus tard au village avec une importante somme d'argent leur permettant de vivre de leurs revenus.

</doc>
<doc id="10645332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645332" title="Élections municipales de 1987 à Madrid">
Élections municipales de 1987 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645336" title="Kuniuraman Kannan">
Kuniuraman Kannan

Kuniuraman Kannan (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il joue avec l'équipe de Singapour entre 1980 et 1991.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645337" title="Kunjuraman Kannan">
Kunjuraman Kannan



</doc>
<doc id="10645338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645338" title="Jamal Mahjoub">
Jamal Mahjoub

Jamal Mahjoub, né en 1960 à Londres, est un écrivain britannique, auteur de roman policier sous le pseudonyme Parker Bilal.
Biographie.
Né à Londres, Jamal Mahjoub grandit à Khartoum, au Soudan.
Il détient un diplôme en géologie.
Après avoir publié sept romans, ainsi que des nouvelles et des essais, il commence en 2012 à publier, sous le pseudonyme Parker Bilal, une série de romans policiers consacrée à l'enquêteur soudanais Makana, réfugié politique devenu détective privé au Caire.

</doc>
<doc id="10645343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645343" title="Parker Bilal">
Parker Bilal



</doc>
<doc id="10645346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645346" title="Park Ji-min">
Park Ji-min

Park Ji-min (hangeul: 박지민; hanja: 朴智旻), plus connu sous le nom de scène Jimin (), est un chanteur, danseur et auteur-compositeur-interprète sud-coréen né le 13 octobre 1995 à Busan. Il est membre du boys band sud-coréen BTS, où il occupe la position de chanteur et danseur.
Biographie.
Park Jimin est né le à Busan, en Corée du Sud et a un frère cadet, Park Ji-hyun. Il étudie à la Haute École d'Arts de Busan où il pratiquait la danse moderne avant de rejoindre la Haute École des Arts de Corée en compagnie de V et de RM.
Il rejoint en 2011 Big Hit Entertainment après une audition, où il fait une interprétation remarquée de la chanson "I Have a Lover", puis s'engage officiellement sur la voie de chanteur-danseur en intégrant le groupe BTS.
En décembre 2023, il rejoint l'armée pour effectuer son service militaire en tant que compagnon d'armes avec son confrère Jeon Jungkook.
Carrière.
Débuts.
En , il apparaît dans la vidéo de musique pour "Party (XXO)" du groupe GLAM. Le , Jimin débute en tant que membre du groupe BTS avec la sortie de l'album "2 Cool 4 Skool". Tandis qu'ils gagnent en popularité avec leurs premiers titres tels que "No More Dream" - qui est aussi leur premier single-, Jimin obtient parallèlement son diplôme d'études secondaires en , et marque l'événement avec la sortie de la chanson "95 Graduation", en partenariat avec V.
Composition.
Le , une vidéo est publiée sur la chaîne YouTube du groupe, dans laquelle Jimin et Jungkook chantent "Christmas Day", une version coréenne de "Mistletoe" de Justin Bieber, écrite par Jimin pour Slow Rabbit.
Pour le mini-album "The Most Beautiful Moment in Life, Part 1", sorti en , il touche également à la composition en participant à l'écriture de la chanson "Boyz with Fun".
Park Jimin a participé à la composition et a l'écriture des paroles de "Lie", chanson pour l'album "Wings" publié le .
Le 17 mars 2023, Park Jimin dévoile le titre "Set Me Free pt. 2", qui est un avant goût de son premier album solo "FACE", sorti le 23 mars 2023. Jimin est crédité pour l'écriture des paroles et la composition de 5 des 6 titres composant l'album : "Face-off", "Like Crazy"(titre principal), "Alone" et "Like Crazy (English version)". Il est également crédité pour le morceau caché de l'album, "Letter".
Émissions.
En , Jimin fait diverses apparitions sur certains plateaux : une sur celui de MBig TV "Celebrity Bromance" puis le , comme le MC spécial du programme "Show! Music Core", accompagné de Jungkook. Le mois suivant, il participe au spectacle de variétés "God's Workplace" avec J-Hope. Le programme apporte la devise « on vend de tout et de rien » et tourne autour des célébrités qui deviennent des employés de bureau.
En , il a joué aux côtés des autres membres de BTS le mini-drama "Flower Boys Bangtan High School", puis en décembre il exécute une danse aux côtés de Lee Tae-min dans "2016 KBS Song Festival".
En , Park Jimin participe au programme "King of Mask Singer".

</doc>
<doc id="10645349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645349" title="Geneo Grissom">
Geneo Grissom

Geneo Grissom, né le , est un joueur américain de football américain. Il joue actuellement avec les Patriots de la Nouvelle-Angleterre.
Biographie.
Il débute en 2010 comme joueur de ligne défensif aux Sooners de l'Oklahoma. Le , il est sélectionné au troisième tour par les Patriots de la Nouvelle-Angleterre dans le draft 2015 de la NFL.

</doc>
<doc id="10645351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645351" title="Élections municipales de 1983 à Madrid">
Élections municipales de 1983 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645355" title="Simón Valentín Bueno Vargas">
Simón Valentín Bueno Vargas

Simón Valentín Bueno Vargas, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est marié.
Profession.
Il est titulaire d'une licence en sciences physiques. Il est professeur de mathématiques.
Carrière politique.
Il est maire de Villarrobledo de 2011 à 2015. Il est élu député provincial d'Albacete en et est vice-président de la Députation provinciale de 2011 à 2015.
Le , il devient sénateur pour Albacete au Sénat en remplacement de Marcial Marín démissionnaire.

</doc>
<doc id="10645358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645358" title="Super Lovers">
Super Lovers

 est un manga de type shōnen-ai (Yaoi) écrit par Miyuki Abe. Il est prépublié depuis 2009 dans le magazine "Emerald" de l’éditeur Kadokawa Shoten. La version française est publiée par Taifu Comics depuis . Une adaptation en anime de dix épisodes, produite par le Studio Deen, est diffusée entre le et le au Japon et en simulcast sur Crunchyroll dans les pays francophones. Une seconde saison est diffusée du au .
Synopsis.
Après une vie de famille difficile et à la suite du divorce de ses parents, le jeune Haru Kaidou part vivre au Canada avec sa mère avant de retourner au Japon chez son père qui a refait sa vie. Il y vit avec son père, sa belle-mère (qu'il appelle « maman ») et ses demi-frères (jumeaux).
Plus tard, à la demande de sa mère biologique, il retourne au Canada et découvre qu'elle a adopté un jeune garçon du nom de Ren. Mais ce dernier est un vrai sauvage qui n'écoute personne.
Ren et Haru vont passer l'été ensemble avant que ce dernier ne retourne au Japon. En revenant de l'aéroport Haru et ses parents ont un accident, Haru restera dans le coma pendant un mois. À son réveil il n'a aucun souvenir de l'été passé avec Ren, de la mort de ses parents dans l'accident de voiture ni que ses frères vivent alors avec leur grand-mère maternelle.
Quelques années plus tard Haru est devenu host dans un club pour pouvoir payer les futures études de ses frères mais Ren (qui a en réalité été adopté par le couple) vient vivre avec lui. Au début Haru est réticent, car il ne se souvient pas de leur été passé ensemble et il ne se sent pas à la hauteur. Ren va finalement rentrer au Canada et Haru va le suivre. Un an plus tard ils reviennent au Japon et vont vivre à quatre avec les deux autres frères.
Petit à petit, Haru aidé de ses frères et de ses amis va tenter d'éduquer Ren et peut-être ainsi l'aider à former une vraie famille.
Manga.
Le manga, écrit et dessiné par Miyuki Abe, est prépublié à partir de 2009 dans le magazine "Ciel", avant d’être transféré en 2014 dans le magazine "Emerald", publié par Kadokawa Shoten. Le premier volume relié est publié le .
Anime.
Une adaptation en anime est annoncée par un document inclus dans la réédition du premier volume du manga "√WPB" de Shungiku Nakamura. L’anime est réalisé par Shinji Ishihira et écrit par Yoshiko Nakamura, au sein du studio d'animation Studio Deen. Miki Takihara est responsable des dessins des personnages de la série. Le thème d’ouverture est "Okaeri" par Yusuke Yata et le thème de fin est "Bonheur YOU &amp; ME" par Kaidō 4 kyodai (les voix des acteurs de Ren, Haru, Aki et Shima). La série de 10 épisodes est diffusée à partir du sur Tokyo MX, Sun TV, BS11, Chiba TV, TVK, Mie TV, TVQ Kyushu Broadcasting, Gifu Broadcasting et TV Saitama.
Un OAV de 20 minutes est inclus avec le volume du manga sorti le . Une deuxième saison de l’anime est diffusée du au . Le thème d’ouverture est "Hare-Iro Melody" par Yusuke Yata, tandis que le thème de fin est "Gyun to Love Song" par Kaidō 4 kyodai.
Références.
Édition japonaise

</doc>
<doc id="10645361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645361" title="Mahjoub">
Mahjoub



</doc>
<doc id="10645363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645363" title="Élections municipales de 1979 à Madrid">
Élections municipales de 1979 à Madrid

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Madrid.

</doc>
<doc id="10645364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645364" title="John Louis Aberli">
John Louis Aberli



</doc>
<doc id="10645367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645367" title="Trey Flowers">
Trey Flowers

Robert Lee « Trey » Flowers III, né le , est un joueur américain de football américain.
Biographie.
Il a étudié à l'école secondaire Columbia à Huntsville en Alabama. Il débute en 2013 avec les Razorbacks de l'Arkansas. En 2015, il est sélectionné par les Patriots de la Nouvelle-Angleterre au quatrième tour de la draft. Après une saison 2016 pleine de concurrence avec Chris Long, Jabaal Sheard et Rob Ninkovich conclue par une victoire au Super Bowl LI, il double son temps de jeu la saison suivante est le seul des quatre à rester sous le maillot des Patriots.
Le , il est annoncé qu'il va signer un contrat de cinq ans avec les Lions de Détroit.

</doc>
<doc id="10645368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645368" title="Musée des volcans">
Musée des volcans

Le Musée des Volcans est la section de sciences naturelles du "Musée de la Garrotxa". Il se trouve dans la tour Castanys, dans le Parc Nouveau à Olot. Il présente le milieu physique de la Garrotxa en mettant l'accent, d'une part, sur les phénomènes sismiques et volcanologiques et, par l'autre, dans les principaux écosystèmes de la région.
Parcours par le musée.
Tremblements de terre et volcans.
L'objectif de la première partie du parcours est de comprendre la nature géologique de la terre, les causes des tremblements de terre et des volcans, ainsi que les principales caractéristiques du volcanisme dans notre région.
Le parcours débute par une introduction à l'origine et au fonctionnement des tremblements de terre et des volcans, puis aborde l'activité sismique et le volcanisme de la Garrotxa à travers l'étude des principaux volcans de la région. Un film de huit minutes sur l'activité sismique et volcanique de la zone vient compléter l'exposition. Le visiteur y vivra la simulation d'un tremblement de terre.
Écosystèmes.
La seconde partie explique les caractéristiques des principaux écosystèmes de la Garrotxa à travers une série de dioramas. On y découvre les forêts de bord de rivière, les hêtraies, les chênaies, les forêts de chênes verts, les prés et le milieu urbain. On nous présente également la multitude d'espèces animales et végétales qui y habitent.
Jardin botanique et végétation caractéristique d'Olot - Parc Nou.
À l'intérieur du Parc Nou, le jardin botanique et sa végétation naturelle est une extension du musée. Il contient une chênaie de chêne pédonculé ("Quercus robur"), ainsi qu'une multitude d'espèces végétales typiques des chênaies humides. Certains de ces chênes sont particulièrement grands, vieux de plus de 250 ans et hauts de 25 mètres, accompagnés de buis et de houx à port d'arbre.
Les arbres et les principales autres espèces végétales identifiés par des plaques où figurent leur nom commun, leur nom scientifique et leur famille botanique.

</doc>
<doc id="10645377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645377" title="Marta Valdenebro Rodríguez">
Marta Valdenebro Rodríguez

Marta Valdenebro Rodríguez, née le , est une femme politique espagnole membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Elle est mariée et mère de deux enfants.
Profession.
Elle est enseignante.
Activités politiques.
Elle est maire de Villanueva de la Torre de 2011 à 2015 et députée provinciale.
Elle devient députée de la province de Guadalajara au Congrès des députés en .
Le , elle devient sénatrice de la même circonscription au Sénat en remplacement de Juan Pablo Sánchez Sánchez-Seco.

</doc>
<doc id="10645379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645379" title="Gestionnaire de fenêtres par pavage">
Gestionnaire de fenêtres par pavage

Un gestionnaire de fenêtres par pavage ou gestionnaire de fenêtres en mosaïque est un gestionnaire de fenêtres organisant les fenêtres comme si l’écran était constitué de pavés.
C’est-à-dire que les fenêtres ne se superposent pas mais se juxtaposent.

</doc>
<doc id="10645384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645384" title="Razali Rashid">
Razali Rashid

Razali Rashid (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984 ainsi qu'à la .

</doc>
<doc id="10645386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645386" title="S. Ramu">
S. Ramu

S. Ramu (né à Singapour) est un joueur de football international singapourien.
Biographie.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645389" title="Taliani">
Taliani

Taliani est un patronyme d'origine italienne porté notamment par :

</doc>
<doc id="10645391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645391" title="Rentmeester">
Rentmeester

Rentmeester est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="10645393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645393" title="Tay Peng Kee">
Tay Peng Kee

Tay Peng Kee (né le à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste d'attaquant, avant de devenir ensuite entraîneur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Carrière en sélection.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645399" title="The Novelist">
The Novelist

The Novelist est un jeu vidéo d'aventure et d'infiltration développé et édité par Orthogonal Games, sorti en 2013 sur Windows, Mac et Linux.

</doc>
<doc id="10645400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645400" title="Élections municipales de 1979 à Valence">
Élections municipales de 1979 à Valence

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Valence.

</doc>
<doc id="10645407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645407" title="Tragédie du Stade Karaïskaki">
Tragédie du Stade Karaïskaki



</doc>
<doc id="10645409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645409" title="Tragédie du Stade Atatürk de Kayseri">
Tragédie du Stade Atatürk de Kayseri



</doc>
<doc id="10645418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645418" title="Tragédie du Stade Dasarath Rangasala">
Tragédie du Stade Dasarath Rangasala



</doc>
<doc id="10645420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645420" title="Sudiat Dali">
Sudiat Dali

Sudiat Dali (né le à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Au début de sa carrière, il est connu sous le nom de Mike Hammer (personnage populaire de roman et de bande dessinée) pour son style de défense très agressif qui lui valait des avertissements ou des suspensions de la part des arbitres.
Il a entraîné l'équipe de football de l'école lors du championnat de l'école polytechnique et de l'institut d'enseignement technique en 2009.
Il est actuellement l'entraîneur de l'équipe de football du .
Biographie.
Carrière en club.
De 1986 à 1991, il joue au . Dali joue également pour le Geylang United Football Club. Il participe à la Coupe de Malaisie de football.
Carrière en sélection.
Il joue avec l'équipe de Singapour entre 1985 et 1990.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645421" title="Élections municipales de 1983 à Valence">
Élections municipales de 1983 à Valence

Les élections municipales espagnoles ont eu lieu le à Valence.

</doc>
<doc id="10645423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645423" title="Tragédie du Stade d'Accra de 2001">
Tragédie du Stade d'Accra de 2001



</doc>
<doc id="10645428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645428" title="Alice Julien-Laferrière">
Alice Julien-Laferrière

Alice Julien-Laferrière, née en 1988 , est une violoniste française spécialiste de musique baroque.
Biographie et formation.
Issue de la famille Julien-Laferrière, Alice Julien-Laferrière mène parallèlement des études de lettres modernes, de piano et de violon. C'est au conservatoire de Montreuil qu'elle obtient ses diplômes de fin d'études en violon et piano. Elle passe ensuite avec succès son diplôme d'études musicales en violon au Conservatoire à rayonnement régional de Saint-Maur-des-Fossés. 
En 2007, la musicienne s'initie au violon baroque avec Amandine Beyer. Elle est admise au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon dans la classe d'Odile Edouard. Elle prépare alors un mémoire de Master de violon baroque et consacre ses recherches à l'influence de l'imitation dans le langage violonistique. Elle obtient une bourse Adami pour l'achat d'un violon et termine la rédaction de son mémoire en 2012. 
Carrière musicale.
Aux côtés de Mathilde Vialle, à la viole de gambe, Alice Julien-Laferrière fonde le Duo Coloquintes. Pour leur premier disque, le duo adapte les œuvres pour clavecin et orgue de Johann Jakob Froberger pour les interpréter à la viole et au violon. Cette adaptation inédite est remarquée par la critique. Leur second disque, "Louis Couperin en tête à tête", obtient quant à lui un diapason d'or en . 
En , elle fonde l'ensemble Artifices. Avec cette formation, elle poursuit réflexions et projets sur l'influence de l'imitation dans le langage musical à travers concerts, conférences, spectacles pour tout public et animations. S'inspirant d'Athanasius Kircher, musicologue du qui a transposé divers chants d'oiseaux sur partitions, l'Ensemble Artifices fait partager à des publics variés les harmonies imitatives d'une musique ancienne à la fois savante et vivante.
En , l'ensemble Artifices sort un premier livre-disque chez harmonia mundi, "Les Bottes de sept lieues" ou "Les Nouveaux Exploits du Petit Poucet devenu courrier", suivi du conte musical pour enfants "Le Violon et l'Oiseau" en 2019.
Alice Julien-Laferrière a également créé les éditions Seulétoile en parallèle du développement d'un lieu en Bourgogne, la Turbine.
Alice Julien-Laferrière se produit régulièrement au sein de nombreuses autres formations dont l'ensemble Correspondances, Le Concert brisé, Les Surprises ou L'Achéron.

</doc>
<doc id="10645431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645431" title="Vassilena Sėrafimova">
Vassilena Sėrafimova



</doc>
<doc id="10645439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645439" title="Rayonnement particulaire">
Rayonnement particulaire



</doc>
<doc id="10645441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645441" title="Giovanni Gaspare Zuccalli">
Giovanni Gaspare Zuccalli

Giovanni Gaspare Zuccalli, né en 1637 à Roveredo et mort le à Bad Adelholzen, est un architecte suisse.
Biographie.
Giovanni Gaspare Zuccalli est le fils de l'architecte Christoph Zuccalli. Il reçoit l'instruction de son oncle Enrico Zuccalli, lui aussi architecte. L'archevêque de Salzbourg Maximilian Gandolph von Künburg le fait venir en Autriche et négocie avec lui le projet d'une église qui sera l'église Saint-Gaëtan et avec le chapitre de la cathédrale de Salzbourg l'.
Zuccalli mène la construction des deux églises de 1685 à 1687, en grande partie achevées lorsque l'archevêque meurt. Mais son successeur Johann Ernst von Thun und Hohenstein lui préfère Johann Bernhard Fischer von Erlach puis le met de côté après des allégations sans fondement sur ses honoraires pour l'église Saint-Gaëtan. En 1690, un décret exclut de la citoyenneté les Savoyards et les Walh comme Zuccalli.
En 1695, Zuccalli acquiert le domaine de Bad Adelholzen où il meurt.

</doc>
<doc id="10645442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645442" title="Terry Pathmanathan">
Terry Pathmanathan

Thambiah Pathmanathan, plus connu sous le nom de Terry Pathmanathan (né le à Singapour) est un joueur de football international singapourien, qui évoluait au poste de défenseur, avant de devenir ensuite entraîneur.
Biographie.
Carrière de joueur.
Carrière en club.
Pathmanathan évolue à Singapour et en Malaisie. Il joue principalement en faveur des clubs du Singapore FA et du Pahang FA.
Carrière en sélection.
Il reçoit 77 sélections avec l'équipe de Singapour entre 1979 et 1992.
Il participe avec l'équipe de Singapour à la Coupe d'Asie des nations de 1984.

</doc>
<doc id="10645450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645450" title="Esturgeon atlantique">
Esturgeon atlantique

« Esturgeon atlantique » est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner plusieurs espèces différentes d'acipenséridés :

</doc>
<doc id="10645455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645455" title="Championnat de Chine de football 2017">
Championnat de Chine de football 2017

Le championnat de Chine 2017 oppose seize équipes lors de trente journées différentes.
Des joueurs brésiliens comme Ramires ou Gil sont recrutés en 2016 pour disputer ce championnat.
Les 16 clubs participants.
Localisation des villes.
Deux équipes sont domiciliées à Shanghai, deux équipes sont domiciliées à Guangzhou et une seule à Pékin, capitale de la Chine. Les autres équipes participant à la compétition sont toutes issues de villes différentes.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à , match nul à 1, défaite à 0).
Statistiques.
Meilleurs buteurs.
Mise à jour au 27 septembre 2017
Meilleurs passeurs.
Mise à jour au 27 septembre 2017

</doc>
<doc id="10645456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645456" title="Clifford Hardin">
Clifford Hardin

Clifford Morris Hardin, né le à Knightstown (Indiana) et mort le à Lincoln (Nebraska), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est secrétaire à l'Agriculture entre 1969 et 1971 dans l'administration du président Richard Nixon.
Biographie.
Il est chancelier de l'université du Nebraska à Lincoln entre 1954 et 1968.

</doc>
<doc id="10645467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645467" title="(6117) Brevardastro">
(6117) Brevardastro

(6117) Brevardastro est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6117) Brevardastro est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 6,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645469" title="(6118) Mayuboshi">
(6118) Mayuboshi

(6118) Mayuboshi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6118) Mayuboshi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,48 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.
Nom.
La citation de nommage dit :

</doc>
<doc id="10645471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645471" title="(6125) Singto">
(6125) Singto

(6125) Singto est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6125) Singto est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kushiro par Seiji Ueda et Hiroshi Kaneda. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,22 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 1,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645472" title="(6126) Hubelmatt">
(6126) Hubelmatt

(6126) Hubelmatt est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6126) Hubelmatt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire Kleť par Zdeňka Vávrová. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,22 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 2,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645475" title="Tomás Burgos Beteta">
Tomás Burgos Beteta

Tomás Pedro Burgos Beteta, né le , est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Biographie.
Vie privée.
Il est veuf et père d'un fils.
Activités politiques.
De 1991 à 1996, il est député à l'Assemblée de Madrid.
Le , il est élu sénateur de Tolède au Sénat. Il est réélu successivement jusqu'en 2016.

</doc>
<doc id="10645476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645476" title="(6133) Royaldutchastro">
(6133) Royaldutchastro

(6133) Royaldutchastro est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6133) Royaldutchastro est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palomar par Henry E. Holt. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,47 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 2,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645477" title="(6134) Kamagari">
(6134) Kamagari

(6134) Kamagari est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6134) Kamagari est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palomar par Henry E. Holt. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 13,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645478" title="(6138) Miguelhernández">
(6138) Miguelhernández

(6138) Miguelhernández est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6138) Miguelhernández est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiyosato par Satoru Ōtomo et Osamu Muramatsu. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 2,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645480" title="(6142) Tantawi">
(6142) Tantawi

(6142) Tantawi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6142) Tantawi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Lac Tekapo par Alan C. Gilmore et Pamela M. Kilmartin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 2,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645481" title="(6159) Andréseloy">
(6159) Andréseloy

(6159) Andréseloy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6159) Andréseloy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kushiro par Seiji Ueda et Hiroshi Kaneda. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 6,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645482" title="(6177) Fécamp">
(6177) Fécamp

(6177) Fécamp est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6177) Fécamp est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,20 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645483" title="(6187) Kagura">
(6187) Kagura

(6187) Kagura est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6187) Kagura est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 1,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645484" title="(6192) Javiergorosabel">
(6192) Javiergorosabel

(6192) Javiergorosabel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6192) Javiergorosabel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palomar par Eleanor Francis Helin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 10,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645485" title="(6196) Bernardbowen">
(6196) Bernardbowen

(6196) Bernardbowen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6196) Bernardbowen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kushiro par Seiji Ueda et Hiroshi Kaneda. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,20 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645486" title="(6212) Franzthaler">
(6212) Franzthaler

(6212) Franzthaler est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6212) Franzthaler est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palomar par Michael Nassir. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,48 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 11,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645489" title="(6215) Mehdia">
(6215) Mehdia

(6215) Mehdia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6215) Mehdia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bergedorf par Luboš Kohoutek. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645490" title="(6217) Kodai">
(6217) Kodai

(6217) Kodai est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6217) Kodai est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cerro El Roble par Carlos Torres et Sergio Barros. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 10,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645492" title="(6327) Tijn">
(6327) Tijn

(6327) Tijn est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6327) Tijn est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palomar par Eleanor Francis Helin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 14,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645496" title="(6893) Sanderson">
(6893) Sanderson

(6893) Sanderson est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(6893) Sanderson est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Henri Debehogne. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 5,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10645507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645507" title="Grandeur extentive">
Grandeur extentive



</doc>
<doc id="10645522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645522" title="Stéphane Dufoix">
Stéphane Dufoix

Stéphane Dufoix, né en 1970 à Roanne, est un sociologue français. 
Professeur de sociologie à l'Université Paris-Nanterre, membre du laboratoire Sophiapol, il enseigne également à Sciences Po.
Biographie.
Stéphane Dufoix est né en 1970 à Roanne. Après des études à l'Institut d'études politiques de Lyon (1988-1991), il obtient une maîtrise de science politique (1992) puis un DEA de gouvernement comparé (1993) à l'Université Paris-I Sorbonne. Sa thèse de science politique, préparée sous la direction de Marc Lazar, a été soutenue en . Elle traitait des exilés hongrois, polonais et tchécoslovaques en France de 1945 à la fin des années 1980 à partir d'une sociologie historique des activités politiques en situation d'émigration. 
Élu maître de conférences en sociologie à l'Université de Paris-Ouest-Nanterre en 2001, il soutient en 2010 une habilitation à diriger des recherches en sociologie sous la direction de Carmen Bernand. Directeur du laboratoire Sophiapol (EA3932) de 2013 à 2015, il est professeur de sociologie à l'Université Paris-Ouest-Nanterre depuis 2015.
Membre du comité de rédaction des revues "Socio" et "Terrains/Théories", il appartient au comité scientifique de la revue "Diaspora Studies". Membre de la section 19 (sociologie-démographie) du Conseil national des universités de 2007 à 2009, il est directeur avec Vincenzo Cicchelli de la collection "Doing Global Studies" chez Brill.
Thèmes de recherche.
Dans son travail de thèse, Stéphane Dufoix propose d'étudier la politique menée en situation d'immigration par les émigrés hongrois, polonais et tchécoslovaques en lutte contre le régime communiste en place dans leur pays à partir du concept d'exopolitie défini comme un espace politique à la fois national et trans-étatique.
Ses recherches ultérieures sont consacrées aux questions d'immigration et à la sociologie historique des concepts, en particulier celui de diaspora.

</doc>
<doc id="10645531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645531" title="Hyam Yared Schoucair">
Hyam Yared Schoucair



</doc>
<doc id="10645533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645533" title="Synagogue de Bamberg (1910-1938)">
Synagogue de Bamberg (1910-1938)

La synagogue de Bamberg inaugurée en 1910, a été détruite par les nazis lors de la nuit de Cristal en 1938, comme la plupart des lieux de prière juif d'Allemagne. Elle était avant la Seconde Guerre mondiale la fierté de l'importante communauté juive de Bamberg.
Bamberg est une ville du district de Haute-Franconie dans le Land de Bavière. Elle compte actuellement près de .
Les premières synagogues au Moyen Âge.
Une première synagogue est située au 1 Judenstraße et existe pendant une période inconnue. Elle est le centre de la communauté juive de Bamberg, qui subsiste jusqu'en 1348. Après l'expropriation et l'expulsion des Juifs sous Frédéric von Hohenlohe, une chapelle catholique, l'église Sainte-Marie, est érigée en 1422 à la place de la synagogue. Le bâtiment actuel a été construit au milieu du .
Pendant la courte période de 1430 à 1478, où les Juifs peuvent séjourner à Bamberg, une synagogue existe dans une arrière-cour de la Hellerstraße. Son emplacement exact demeure inconnu.
La synagogue de la Generalsgasse.
Les Juifs sont de nouveau autorisés à s'installer à Bamberg depuis 1556. Quelques années plus tard, en 1567, ils louent au baron von Rotenhan une maison située à l'arrière du 15 Generalsgasse, où ils établissent leur synagogue. En 1678, la maison située à la même adresse sur rue leur est louée. En 1679, de grands travaux sont réalisés pour agrandir de façon significative la synagogue et aménager des bureaux attenants. En 1694, la communauté juive est en mesure d'acheter à la municipalité le bâtiment de la synagogue et ses dépendances.
Dans les années 1820, la communauté décide de restructurer et d'agrandir la synagogue. La section réservée aux femmes, située côté ouest, pour partie au rez-de-chaussée et pour partie à l'étage est insuffisante. En 1835, l'architecte Ney présente des plans d'extension de la synagogue, mais les ressources financières de la communauté sont trop faibles pour la réalisation du projet.
En 1851, Ney présente de nouveaux plans qui sont acceptés par la communauté et qui sont approuvés par le gouvernement le . La restructuration et agrandissement de la synagogue en 1853 équivaut à un nouveau bâtiment.
Lors des travaux, un conflit éclate entre les membres de la communauté pour savoir si les travaux peuvent continuer le samedi, jour du chabbat.
Dans la communauté de Bamberg, un petit conflit a éclaté. Le vieux rabbin Rosenfeld, a permis que pour la reconstruction de la synagogue, comme le bâtiment est divisé en lots (travail à la tâche), le travail peut se dérouler le chabbat. C'est ainsi que plusieurs membres de la communauté se sont sentis blessés dans leur conscience, et ont porté l'affaire devant les autorités laïques. La suite est à venir. 
Le coût de construction de la synagogue est d'environ . Le bâtiment avec une avancée et un toit en pente, possède des caractéristiques de style néo-roman. La galerie réservée pour les femmes possède 85 sièges, tandis que la salle de prière au rez-de-chaussée permet d'accueillir 108 hommes. L'inauguration par Wolf Cohn, le rabbin du district de Baiersdorf, se déroule le .
Hier soir a eu lieu l'ouverture officielle de la synagogue nouvellement construite de la communauté juive locale. Le bâtiment lui-même, qui a été conçu par l'architecte Ney et magistralement exécuté par le maitre-maçon Hofbauer, fait une impression sympathique. Pour magnifier la fête, la cérémonie était dirigée par le rabbin Kohn de Baierdorf accompagné par un chœur de chanteurs. Parmi les nombreux invités on trouvait le chapitre de la cathédrale locale et le clergé de la paroisse, les membres de la cour d'appel du district, du tribunal du district et de la ville, les instances municipales, le conseil municipal et le conseil des affaires sociales, représentés au plus haut niveau par leurs dirigeants. Étaient aussi présents Monsieur le colonel von Lindenfels, commandant de la ville, Monsieur Ihl, commissaire municipal et conseiller d'État et Monsieur le docteur Heine, médecin légiste de la ville. 
À l'automne de l'année dernière, une nouvelle et très belle synagogue a été inaugurée à Bamberg, et un nouveau chantre, Monsieur Ottenstein, a été accueilli (car le précédent avait démissionné), qui est aussi professeur de religion; Celui-ci a effectué sa formation les années précédentes au séminaire de Bamberg; on a donc toutes les raisons d'être satisfait de son recrutement. Monsieur Rosenfeld, âgé et digne, dirige encore la communauté comme rabbin, et a, lors des récentes obsèques de la bienheureuse reine Thérèse, prononcé un discours plein de force et de bonté, qui a été imprimé. 
La nouvelle synagogue.
Vers la fin du , la synagogue située dans la Generalsgasse est nettement trop petite pour les membres de la communauté juive de Bamberg en pleine croissance. Pour les grandes fêtes, la communauté est obligée de louer des locaux plus vastes en ville, soit les "Zentralsäle" situées sur la Promenadestraße (actuellement gymnaste "Jahn") ou la salle de réunion de la "Gesellschaft Ressource" (Société de ressources). La communauté juive décide alors de faire construire une nouvelle synagogue.
Elle s'adresse à la municipalité afin d'obtenir un terrain convenable soit gracieusement soit à faible coût comme l'ont fait plusieurs municipalités voisines.
Comme nous l'avons déjà mentionné dans nos numéros 28/29, la communauté juive locale examine le projet de construction d'une nouvelle synagogue et a dans ce but adressé une demande au service des constructions de la ville afin d'obtenir un terrain constructible gratuit ou à bas prix. Malheureusement cette demande n'a pas reçu l'attention attendue lors de la réunion du conseil municipal du 26 mai, comme le rapporte le "Bamberger Neuesten Nachrichten": Comme indiqué par la communauté juive, celle-ci renonce au terrain à bâtir de la ville sur la Herzog-Maxstraße, car premièrement il ne répond pas aux exigences de dimension et deuxièmement au prix de 350 marks par "Dezimal" (environ 34 m²) le prix du terrain s'élève à marks et avec le coût de l'aménagement routier à plus de . La communauté juive avait espéré un meilleur arrangement comme dans d'autres villes où celles-ci offrent même le terrain à bâtir... À la municipalité, on regrette qu'aucun accord n'ai pu être atteint, mais dit avoir déjà fait un grand pas vers la communauté juive car le "Dezimal" vaut plus de 550 marks, comme l'a montré la vente des derniers terrains constructibles. &lt;br&gt;Le bruit a alors couru que la communauté avait maintenant l'intention de construire sa synagogue dans la cour de la propriété Treumann, donc comme un arrière-bâtiment, ce qui est bien sûr très regrettable. Le conseiller juridique Wehrl va reprendre le dossier en main, et pourra peut-être obtenir un accord et donc présentera de nouveau le dossier complet pour une seconde lecture.
La communauté achète finalement à la ville pour marks, un terrain situé à l'intersection de l'Urbanstraße et de la Herzog-Max-Straße.
La ville a cédé à la communauté juive un terrain de situé Herzog Max-Straße de valeur supérieure à marks pour le faible prix de . La construction qui débute au printemps prochain devrait coûter approximativement un demi-million de marks.
Le concours d'architectes est remporté par l'architecte de Bamberg Johannes Kronfuß, connu pour ses réalisations Arts nouveaux. Le coût de la construction est évalué à environ marks. La communauté fait appel à des donateurs, mais certains imposent leurs conditions: 
M. Emil Wassermann a maintenant exprimé sa volonté de faire un don de marks pour la construction de la synagogue, si aucun orgue est installé dans la synagogue. 
Les travaux de construction de la nouvelle synagogue dont la tour culmine à 37 mètres de haut, débutent en novembre 1908 et s'achèvent en . L'inauguration officielle a lieu le , décrite dans les journaux juifs: 
Le samedi soir, après l'office, une cérémonie d'adieu a eu lieu dans l'ancienne synagogue. Le rabbin Eckstein a fait un discours émouvant, puis les rouleaux de Torah ont été retirés de la maison de Dieu, qui a cessé de l'être par l'extinction de la lampe éternelle. La véritable cérémonie d'inauguration de la nouvelle synagogue a commencé par l'interprétation du chant "Gott, Du Allmächtiger, Gott, Du Allgütiger" (Dieu, toi tout puissant, Dieu, toi tout bon). Puis le juge a salué toutes les personnes présentes. Les responsables des autorités du district et de la ville s'étaient rassemblés, ainsi que les membres des communautés environnantes. Après que le ait mis le bâtiment sous la protection de la ville, le bourgmestre M. Lutz, a répondu par un admirable discours, dans lequel il affirmait que la paix religieuse, comme avant, peut être préservée dans l'avenir. Après la remise des clefs par le maître-d'œuvre, Mr. l'architecte diplômé Kronfuß, les gens ont pénétré dans la nouvelle synagogue. Après avoir effectué un tour avec les rouleaux de Torah, Mr le rabbin, Dr Neubürger de Fürth, a allumé la lampe éternelle. Puis un chant par le chœur renforcé de la synagogue, et le a prononcé un sermon basé sur les paroles des Saintes Écritures: "Tu seras entièrement à l'Éternel, ton Dieu". Après un autre chant, le de Nuremberg a dit la prière pour le roi et la patrie. Un chant final et la fête se termine qui restera mémorable pour chaque participant. (Il est carrément surprenant que les rabbins orthodoxes ne soient pas venus ni se soient fait représenter d'une façon ou d'une autre) 
Ainsi que dans les journaux non-juifs: 
Le a été inaugurée la magnifique synagogue nouvellement construite, lors d'une cérémonie qui a permis de voir qu'à Bamberg, le rapport entre les fidèles des différentes religion est tout à fait serein et admirable. La participation des autorités religieuses et laïques a révélé que la graine du dragon de l'antisémitisme a heureusement peu pris racine ici. 
En 1920, une cérémonie a lieu pour le dévoilement de deux plaques commémoratives en bronze à la mémoire des 31 morts de la communauté tombés lors de la Première Guerre mondiale. Le rabbin, Dr Eckstein profite de son discours pour vilipender ceux qui accusent les Juifs de ne pas avoir servi honorablement leur nation : 
Vous devez tout d’abord informer les générations futures, qui sont à la recherche d’édification, que 31 fils de notre communauté ont rempli fidèlement jusqu'à la mort leur devoir au service de la patrie ; ils peuvent témoigner également contre les blasphémateurs et les détracteurs de notre communauté, qui osent prétendre que nous, les Israélites, n'avons pas fait sans réserve notre devoir envers la patrie et ils doivent enfin exhorter et encourager les vivants à utiliser leur existence fugitive pour les biens éternels et impérissables de l'humanité.
La nouvelle synagogue ne va rester que 28 ans le centre culturel et cultuel de la communauté juive de Bamberg. Au petit matin du , la synagogue est incendiée, après avoir été dans la soirée du 9 novembre barbouillée par la jeunesse hitlérienne, puis saccagée et pillée par des troupes SA et SS. Les pompiers avertis par les voisins se voient interdits d'éteindre le feu. La synagogue est entièrement détruite. Les ruines du bâtiment sont abattues en et le terrain nettoyé le au frais de la communauté juive. Le terrain de la synagogue devient possession de la ville de Bamberg.
Mémoriaux après-guerre.
En 1965, une pierre cubique sculptée, œuvre de l'artiste de Bamberg Frank Xaver Bauer est installée place de la synagogue, à l'emplacement de la synagogue détruite. En 1995, cette pierre commémorative est incorporée dans un ensemble mémorial, œuvre du sculpteur Joachim Banau d'Aix-la-Chapelle. Un panneau explicatif renseigne sur le sens de l'œuvre.
Texte du panneau explicatif: Memorial de la Synagogenplatz. Lieu de souvenir de la synagogue détruite dans la nuit du 9 au et lieu de mise en garde pour le présent et pour l'avenir. L'objectif de la mise en concurrence a été défini conjointement en 1995 par les autorités judiciaires, le service d'urbanisme de l'État, la ville de Bamberg et la communauté juive. L'idée artistique du professeur Joachim Banau d'Aix-la-Chapelle a été retenue à l'unanimité: le travail radicalement simple où tout élément décoratif accessoire a été consciemment évité, est souligné par la position dynamique des objets métalliques les uns par rapport aux autres. Une haute plaque d'acier dressée, avec une petite fenêtre, dans laquelle on voit figée, l'ancienne synagogue, et diagonalement adjacentes deux plaques de cuivre parallèles disposées verticalement qui définissent une étroite ruelle à l'intérieur de laquelle les personnes intéressées peuvent lire en allemand ainsi qu'en hébreu un verset des Lamentations. En lisant ces deux lignes, l'observateur se déplace de manière symbolique exactement dans la direction de Jérusalem. La réinstallation de la pierre commémorative de forme cubique créée en 1965 par le sculpteur Frank Xaver Bauer de Bamberg était une préoccupation majeure de la communauté juive de Bamberg, du conseil municipal de Bamberg et de la justice. 

</doc>
<doc id="10645556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645556" title="Église Saint-Léger de Glisy">
Église Saint-Léger de Glisy

L'église Saint-Léger de Glisy est située à Glisy dans le département de la Somme, dans la communauté d'agglomération Amiens Métropole.
Histoire.
Le conseil municipal de Glisy décida la construction d'une nouvelle église en 1868. L´architecte Natalis Daullé en dressa les plans en 1869. Le projet est interrompu par la guerre de 1870. Les travaux reprennent de 1876 à 1879 sous la direction de Victor Delefortrie, architecte amiénois.
L´architecte Cuvillier dirigea les travaux de restauration de l´église entre 1921 et 1926.
Caractéristiques.
L'église Saint-Léger de Glisy a été construite en brique, en style néogothique. Son plan est un plan basilical traditionnel, avec une nef à bas-côtés, un transept et un chœur terminé par une abside à trois pans. La façade est encadrée de chaque côté par une tourelle surmontée d'un toit en poivrière. Au centre, le portail unique est surmonté d'un tympan ouvragé et d'une haute baie ogivale. La partie supérieure se termine par un clocher avec un toit en flèche recouvert d'ardoise.

</doc>
<doc id="10645573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645573" title="Legio I Parthica">
Legio I Parthica

La légion I Parthique fut créée en 197 par l’empereur Septime Sévère (règne 193-211), tout comme les légions II et III, également surnommées "Parthica", en vue de sa guerre contre les Parthes. 
Cette guerre terminée, la légion resta en Orient et fut stationnée à une forteresse appelée Singara (Irak moderne) où elle demeura jusqu’à la fin, défendant le "limes" (frontière) d’abord contre les Parthes, puis contre leurs successeurs sassanides, divers détachements effectuant des missions ponctuelles en Lycie et Cyrénaïque. La présence de cette légion au Moyen-Orient est attestée jusqu’au début du .
L’emblème de la légion était un centaure.
Sous les Sévères.
Issu d’une famille de chevaliers et de sénateurs d’Afrique du Nord (Leptis Magna), Septime Sévère (r. 193-211) entra très jeune au Sénat et suivit la carrière habituelle du "cursus honorum". Questeur en Sardaigne en 171, il obtint son premier poste de commandement militaire en 182/183 prenant charge de la "legio IV Scythica", stationnée en Syrie. En 190, il est envoyé administrer la Pannonie avec le titre de consul. C’est là que les légions du Danube, apprenant l’assassinat de l’empereur Pertinax, l’acclamèrent empereur le . Ayant reçu l’appui des légions du Rhin et de Germanie, il put marcher sur Rome et prendre de vitesse ses anciens collègues, Pescennius Niger, qui avait l’appui des légions d’Orient et Clodius Albinus qui avait celle des armées de Bretagne, d’Espagne et de Gaule.
Pescennius Niger ayant refusé de reconnaitre son élévation, Septime Sévère décida de se porter à sa rencontre car celui-ci représentait un double danger : militaire, car il disposait de neuf légions et diplomatique, car il avait l’appui des Parthes. Il réussit à éliminer son adversaire au printemps 194 et se tourna alors contre les Parthes établis en Mésopotamie (nord de l’Irak) sur le "limes" de l’Euphrate et leur enleva dans les mois suivants l’Osrhoène (nord-ouest de la Mésopotamie, capitale : Édesse) et l’Adiabène (capitale : Arbèles en Irak). 
Conscient des dangers que les menaces en Orient représentaient pour l’empire, Septime Sévère modifia le cantonnement des légions qui datait d’Auguste : en Orient, les légions passèrent de six à onze, sur le Danube de sept à douze, alors qu’elles furent réduites sur le Rhin de huit à quatre. C’est dans ce contexte qu’il leva en 197 les légions I, II et III "Parthica", avec lesquelles il envahit la Mésopotamie durant le règne de Vologèse V de Parthie (191-208 ap. J.-C.), capturant la capitale Ctésiphon en octobre 197 ainsi que Séleucie déjà abandonnée. La I légion semble s’être distinguée pendant cette campagne, car elle reçut le "cognomen" ou surnom de "Severiana Antoniniana". C’est l’un des premiers exemples attestés où le qualificatif donné à la légion porte le nom de l’empereur, le qualificatif d’ « Antoniniana » faisant référence à l’adoption fictive de Septime Sévère par l’empereur Marc Aurèle Antonin .
À la suite de cette campagne, la Mésopotamie fut transformée en province. Les légions I et III demeurèrent dans la région. La "legio I Parthica" fut cantonnée au camp de Singara (aujourd’hui Sinjar en Irak) où elle demeura pendant des siècles pour prévenir toute rébellion éventuelle à l’intérieur et pour protéger les provinces orientales contre toute nouvelle invasion des Parthes d’abord, puis de leurs successeurs, les Sassanides. Contrairement aux autres provinces, normalement administrées par un sénateur, cette province sera administrée par un membre de l’ordre équestre. La légion II pour sa part retournera en Italie où elle s’établira près de Rome dont elle assurera la loyauté.
Après plusieurs campagnes fructueuses à partir de 213 contre les Alamans à la fois sur le Rhin et sur le Danube, Caracalla (r. 211-217) se tourna contre les Parthes lors d’une campagne (216-217) où il devait trouver la mort, campagne à laquelle la légion I prit sans doute part. La bataille de Nisibe, qui eut lieu en 217 entre Macrin, successeur de Caracalla, et le roi parthe Artaban V, mit fin à cette campagne, mais quelques années plus tard (224) l’empire parthe sera remplacé par celui des Sassanides et la guerre reprit avec Rome. Les Sassanides envahirent la Mésopotamie en 230 et pénètrent jusqu’en Cappadoce, installant un « empereur » à Emesse. L’empereur Sévère Alexandre (r. 222-235) contre-attaqua. Après de premiers succès, il décida de pousser son avantage et de poursuivre les Sassanides sur leur propre territoire, divisant son armée en trois colonnes : la première attaquant au nord par la Médie, la deuxième pénétrant en Perse par la Babylonie et la troisième commandée par l’empereur marchant entre les deux premières. Cette manœuvre échoua et en 233, il dut ordonner la retraite pour regagner le Rhin et combattre les Alamans.
Pendant l’Anarchie militaire (235-284).
En 241, le roi Sapor, qui voulait reprendre aux Romains les provinces qu’ils avaient enlevées aux Parthes, envahit l’Osrhoène et avança jusqu’à Antioche. Gordien III (r. 238-244) partit pour l'Orient à l’été 242 et, en passant par la Macédoine et la Thrace, battit les Perses à Rhesaïna et les repoussa au-delà de l’Euphrate. Après avoir repris Carrhes (Haran) et Nisibe, il se dirigeait vers la capitale, Ctésiphon, lorsqu’il mourut en . Son successeur, Philippe l’Arabe (r. 244-249) conclut au printemps 244 une entente avec les Perses en fonction de laquelle il pouvait conserver l’Osrhoène et l’Arménie mais devait verser à ceux-ci un tribut substantiel. 
Le troisième siècle vit se succéder les conflits entre Romains et Sassanides dans cette région, lesquels se terminèrent en 298 par un traité de paix aux termes duquel les Sassanides abandonnaient le nord de la Mésopotamie. On ignore le rôle joué par la légion I pendant cette période; toutefois, elle dut se distinguer, car elle obtint sous Philippe l’Arabe le surnom de "Philippiana".
La guerre entre les Perses et Rome devait reprendre une dizaine d’années plus tard lorsque Sapor nomma son fils Hormizd roi d'Arménie, selon la tradition voulant que le roi d'Arménie soit issu de la famille du Roi des Rois, au pouvoir à Ctésiphon. Les Romains répliquèrent en massant une armée en Syrie, mais Sapor avec l’aide de l’Arménie et de Romains dissidents parvint à défaire l'armée romaine en 252 à Barbalissos sur l'Euphrate (Bâlis, Syrie), puis à Chalcis (Qinnasrin, Syrie). Odénat, chef de ce qui restait des onze légions romaines de cette partie de l’Empire, installé à Palmyre, tenta de s’allier à Sapor sans toutefois lui faire formellement allégeance. L’année suivante, les Sassanides annexèrent Antioche qui fut reprise l’année suivante par l’empereur Valérien venu en personne rallier les débris de l’armée romaine et rétablir le pouvoir de Rome dans la région. En 260 Sapor envahit ce qui restait de la Mésopotamie et de l’Osrhoène romaines, assiégeant Carrhes et Édesse (Harran et Şanlıurfa, Turquie). Après avoir réuni une armée importante à Samosate (Samsat, Turquie), Valérien sera finalement défait et les restes de son armée furent astreints à construire une digue sur le fleuve Karoun, près de la nouvelle capitale perse de Gundhishapur. La I Parthica joua sans aucun doute un rôle important tout au long de ces campagnes, mais nous n’avons pratiquement aucune information à ce sujet.
Aux et.
La guerre ayant repris entre Sapor II (r. 309-379) qui voulait reprendre les grandes forteresses de la Mésopotamie et Rome alors dirigée par l’empereur Constance II, la garnison de Singara devint la cible des combats. Afin de pouvoir intervenir plus rapidement aux frontières, l’empereur s’installa à Antioche où pendant dix ans, de 343 à 353, il dut faire face à une attaque perse pratiquement chaque année. Toutefois, l’indiscipline des légionnaires ne permit pas à Constance de remporter une victoire définitive; quant à Sapor, il tenta en vain de son côté de conquérir Nisibis qu’il assiégea trois fois. Le conflit s’éternisa et Constance, malade et ayant appris en Mésopotamie que son fils après avoir libéré les Gaules s’était proclamé Auguste, dut interrompre sa marche militaire à Mopsucrène en Cilicie où il s'éteignit le .
Pendant ce temps, en 360, la I "Parthica" fut défaite lorsque les Sassanides attaquèrent Singara. Après quoi, elle fut transférée à Nisibe où elle demeura jusqu’à ce que la ville fît soumission aux Perses sassanides en 363. Elle portait alors le surnom de "Legio Prima Parthica Nisibena". Elle fut ensuite transférée à Constantine où elle fut mise sous le commandement du "dux Mesopotamiae". On trouve son nom mentionné une dernière fois au début du .
Des unités de la "Parthica" furent régulièrement envoyées dans d’autres provinces; on sait par diverses inscriptions que la légion I servit en Lycie et en Cyrénaïque ainsi qu’en Germanie supérieure.
Voir aussi.
Bibliographie.
Pour les mentions « CIL », voir Epigraphik-Datenbank Clauss /Slaby.

</doc>
<doc id="10645583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645583" title="Agustín Margalef">
Agustín Margalef

Tomás Agustín Margalef Dolara (né le à Paysandú) est un coureur cycliste uruguayen.

</doc>
<doc id="10645590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645590" title="Charles K. Gerrard">
Charles K. Gerrard

Charles K. Gerrard est un acteur irlandais du cinéma américain né le à Carlow (Irlande), et mort le à New York (États-Unis).

</doc>
<doc id="10645591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645591" title="Nicola Fairbrother">
Nicola Fairbrother

Nicola Fairbrother, née le à Henley-on-Thames, est une judokate britannique évoluant dans la catégorie des moins de 56 kg (poids légers).
Biographie.
Nicola Fairbrother est notamment vice-championne olympique en 1992.
Vie privée.
En 2016, elle s'est mariée avec la judokate espagnole Miriam Blasco qui était sa rivale lors de la finale des Jeux olympiques d'été de 1992.

</doc>
<doc id="10645596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645596" title="The Collectors">
The Collectors



</doc>
<doc id="10645598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645598" title="Guerrini">
Guerrini



</doc>
<doc id="10645605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645605" title="Anne Hommel">
Anne Hommel

 (née en 1967) est une conseillère en communication française.
Biographie.
Parcours.
Fille d'un peintre et d'une traductrice allemande devenue psychanalyste, Anne Hommel naît à Paris le . Sa sœur est psychiatre. Elle fait des études, écourtées, de langues étrangères appliquées, puis devient la collaboratrice parlementaire de Jean-Christophe Cambadélis (1988-2001).
Elle travaille pour Dominique Strauss-Kahn au Fonds monétaire international, et pour Euro RSCG, désormais Havas Worldwide.
En 2012, elle crée sa propre société, Majorelle, spécialisée dans la communication de crise, et dans laquelle prennent des parts Matthieu Pigasse ou Anne Sinclair. 
Elle a pour clients Jérôme Cahuzac ou "Charlie Hebdo", ou encore Jacques Santoni, Roman Polanski et Ary Abittan. 
En 2016, elle s'associe avec Sacha Mandel.
Polémique.
En avril 2025, le média L'Informé publie des accusations portées par une vingtaine de collaborateurs, au sujet des conditions de travail au sein de l’agence Majorelle. Ces anciens employés dénoncent un environnement de travail marqué par un management jugé « brutal et toxique », et rapportent des épisodes d'insultes et d'humiliations régulières.
Vie privée.
Séparée de Christophe Borgel, elle a été en couple avec François Kalfon et Jean-Francois Achilli.
Elle est mère de deux filles.

</doc>
<doc id="10645608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645608" title="Liste d'essaims météoritiques">
Liste d'essaims météoritiques

Voici une liste d'essaims météoritiques classée dans l'ordre chronologique de l'année calendaire de leur maximum.
Au , l'Union astronomique internationale répertorie de météores, dont .

</doc>
<doc id="10645620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645620" title="Éléphant de combat">
Éléphant de combat



</doc>
<doc id="10645645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645645" title="Boulevard Jean-Baptiste-Lebas">
Boulevard Jean-Baptiste-Lebas



</doc>
<doc id="10645647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645647" title="Marie-Hélène Sajka">
Marie-Hélène Sajka

Marie-Hélène Sajka, née le à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est une joueuse française de handball évoluant au poste d'arrière droite à l'OGC Nice, en Division 1.
Biographie.
Issue du centre de formation du Metz Handball, elle fait ses débuts en équipe première durant la saison 2015-2016 et inscrit quatre buts en neuf matchs disputés. Elle est sacrée championne de France à l'issue de la saison mais ne participe pas aux phases finales. 
Elle rentre plus régulièrement dans les rotations du Metz Handball pour la saison 2016-2017 et se fait notamment remarquer en Ligue des Champions en terminant meilleure marqueuse avec sept buts de la rencontre face aux russes d'Astrakhan.
En , après plusieurs performances notables avec Metz, elle est appelée en équipe de France A' par Olivier Krumbholz, sélectionneur national, à participer à un stage concomitant à l'étape de mars de la Golden League. Elle se met en évidence lors des deux rencontres face à la Norvège et termine meilleure marqueuse de l'équipe avec 13 buts inscrits.
En , elle est retenue en équipe de France pour les matchs de fin de saison face à la Norvège. Elle fait ses débuts en sélection à cette occasion et inscrits ses premiers buts en équipe nationale pour sa deuxième sélection.
En , elle remporte son troisième titre de championne de France en battant Brest en finale. Néanmoins, peu utilisée pour sa troisième saison au plus haut niveau, elle est prêtée pour un an à Toulon pour la saison 2018-2019.
Après une saison réussie à Toulon, lors de laquelle elle termine parmi les meilleures marqueuses du championnat, elle revient à Metz à l'issue de son prêt. 
À Metz, elle réalise un bon début de saison 2019-2020 qui lui permet d'être rappelée en équipe de France pour disputer les matchs de qualification au championnat d'Europe 2020 durant l'automne 2019.
Elle rejoint le Paris 92 à l'été 2021 puis le Danemark et le Nykøbing Falster HK en 2022. Finaliste de la Ligue européenne, elle revient en France en 2023 aux Neptunes de Nantes pour un contrat de deux ans, mais dès janvier 2024, son départ à l'OGC Nice à compter de l'été 2024 est annoncé.
Palmarès.
En club.
Compétitions internationales
Compétitions nationales

</doc>
<doc id="10645648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645648" title="Marzia Bisognin">
Marzia Bisognin



</doc>
<doc id="10645649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645649" title="Île de la Guidonne">
Île de la Guidonne



</doc>
<doc id="10645652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645652" title="Boulevard des écoles">
Boulevard des écoles



</doc>
<doc id="10645655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645655" title="Jacqueline Reverdy">
Jacqueline Reverdy

Jacqueline Reverdy (née en 1937) est une femme politique, experte en questions sociales et chargée de personnes en situation de handicap, également cavalière, qui a présidé la Fédération française d'équitation (FFE) de 1998 à 2004. Elle est à l'origine de l'unification de la FFE.
Biographie.
Née en 1937, Jacqueline Reverdy commence sa carrière politique en tant que militante du PSU avec Michel Rocard. Elle participe plus tard à un groupe de réflexion avec Raymond Barre. C'est cependant dans le domaine de l'intégration sociale qu'elle mène la majorité de sa carrière, en particulier sur les questions relatives aux enfants difficiles et au transport des personnes en situation de handicap. Elle devient cavalière sur le tard, à , et perd son poste dans le social l'année de ses cinquante ans. Elle se reconvertit dans la formation de moniteurs d'équitation.
Mandat de présidente de la Fédération française d'équitation.
Le , elle est élue à la présidence de la Fédération française d'équitation (FFE) après la démission de Pierre Durand, avec des voix, ce qui fait d'elle la première femme à ce poste, et la seule femme à présider une fédération sportive française olympique. Elle témoigne avoir dû faire face à des préjugés sexistes à ses débuts, les autres membres de la FFE souhaitant d'après elle qu'elle . D'après Jérôme Garcin, elle n'a , mais souhaite se consacrer à la défense des sports équestres.
Elle est à l'origine de l'évolution des statuts de la FFE le , les 3 anciennes délégations (délégation nationale aux sports équestres, délégation nationale au tourisme équestre et délégation nationale à l'équitation sur poneys) étant dissoutes pour s'incorporer à la seule FFE. Elle est réélue à ce poste en 2000 face à Pierre Domenech, avec des voix. Durant son mandat, elle travaille à l'amélioration de la médiatisation des sports équestres, et créée des contrats de conservation des chevaux de sport français, entre autres pour Dollar du Mûrier. Sa fin de mandat est marquée par une forte défiance de certains membres de la FFE, et des tensions avec le comité directeur. Elle est soutenue dans ses fonctions par le Ministère de la jeunesse et des sports et le Ministère de l'agriculture.
Jacqueline Reverdy est mise en minorité en . Le , son adversaire Serge Lecomte est élu à la présidence de la FFE. Jacqueline Reverdy fait appel à de nombreux recours devant les tribunaux.
Opinions politiques.
Elle a déclaré admirer Pierre Mendès France.

</doc>
<doc id="10645668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645668" title="Tumulus d'Oleye">
Tumulus d'Oleye

Le tumulus d'Oleye ou tombe romaine d'Oleye est un tumulus situé à Oleye dans la commune belge de Waremme en province de Liège. 
Localisation.
Ce tumulus se situe dans la campagne cultivée au nord du village hesbignon d'Oleye le long de la rue de Saint-Trond et à proximité du cimetière.
Il est aussi situé non loin de l'actuelle Voie Verte (ou Chaussée de Nivelles - nationale 784) - une ancienne voie secondaire (en latin, "diverticula") de la chaussée romaine allant de Bavay à Cologne - témoignant d'une implantation à l'époque gallo-romaine.
Le tumulus est repris sur la liste du patrimoine immobilier classé de Waremme.

</doc>
<doc id="10645684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645684" title="Liste de sondages sur l'élection présidentielle française de 2007">
Liste de sondages sur l'élection présidentielle française de 2007

Cette page dresse la liste des sondages d'opinions relatifs à l'élection présidentielle française de 2007.
Voir aussi.
Notes et références.
Sauf indication contraire, les enquêtes répertoriées "infra" ont été collectées depuis le site du journal "Le Monde"

</doc>
<doc id="10645685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645685" title="Île de Haute Isle">
Île de Haute Isle

Lîle de Haute Isle est une île située sur la Seine appartenant à Moisson.
Description.
Elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur de plus de . 

</doc>
<doc id="10645686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645686" title="Kyle Godwin">
Kyle Godwin

Kyle Godwin, né le à Harare (Zimbabwe), est un joueur international australien puis zimbabwéen de rugby à XV jouant aux postes de centre ou demi d'ouverture. Il évolue avec le club français du Lyon OU en Top 14 depuis 2022.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Né au Zimbabwe de parents fermiers, Kyle Godwin émigre avec sa famille en Australie à l'âge de huit ans pour fuir la politique de Robert Mugabe et sa réforme agraire discriminant les blancs. Une situation analogue à celle de la famille d'un autre futur international australien, David Pocock ou encore de Ian Prior.
Carrière en club.
Kyle Godwin commence sa carrière professionnelle en 2012 avec la franchise de la Western Force en Super Rugby. Il fait ses débuts à l'âge de 19 ans contre les Queensland Reds. Grâce à ses performances encourageantes, il est prolongé pour deux saisons supplémentaires. Il s'impose par la suite comme un titulaire au poste de centre, et un cadre de l'équipe, ce qui lui vaut d'être nommé "joueur de la Western Force de l'année" en 2013.
À partir de 2014, il joue également dans le nouveau championnat provincial australien, le National Rugby Championship, avec l'équipe des Perth Spirit.
À la fin de la saison 2016 de Super Rugby, il annonce qu'il quitte la Western Force pour rejoindre les Brumbies pour un contrat de deux saisons.
En 2018, il rejoint la province irlandaise du Connacht en Pro14 pour un contrat de deux ans. Il joue trente-huit matchs avec cette équipe, avant de quitter le club en .
En 2020, il fait son retour en Australie, et rejoint son ancienne équipe de la Western Force en Super Rugby AU.
Après trois saisons avec la Western Force, il s'engage en 2022 avec le club français du Lyon OU, évoluant en Top 14, pour un contrat de deux saisons.
Carrière en équipe nationale.
Kyle Godwin a évolué avec l'équipe d'Australie des moins de 20 ans en 2012. Il participe à cette occasion au championnat du monde junior se déroulant en Afrique du Sud.
Après avoir manqué une première sélection en en raison d'une blessure à l'épaule, il a été appelé pour la première fois en équipe d'Australie en par le sélectionneur Ewen McKenzie. Cependant une nouvelle blessure, au genou cette fois, lui barre la route de la sélection une fois de plus. Il est rappelé quelques mois plus tard lors du Rugby Championship, mais ne sera pas utilisé.
Deux ans après, en , il est à nouveau sélectionné, cette fois par Michael Cheika, pour participer à la tournée en Europe. Il obtient finalement sa première cape internationale avec les "Wallabies" le à l’occasion du test-match contre l'équipe de France.
En , il change de nationalité sportive et opte pour celle de son pays d'origine, le Zimbabwe. Il est alors sélectionné pour la première fois en équipe du Zimbabwe pour leur tournée de fin d'année. C'est la première fois depuis plus de vingt-cinq ans qu'il retourne dans son pays après l'avoir fui. Il obtient sa première cape avec ce pays lors d'un match qu'il commence sur le banc des remplaçants, remporté 62 à 22 face aux Émirats arabes unis.
Palmarès.
En club.
Néant
En équipe nationale.
Néant
Statistiques.
En équipe nationale.
Au , Kyle Godwin compte une cape en équipe d'Australie, dont une en tant que titulaire, depuis le contre l'équipe de France à Paris. Il a inscrit zéro points. 

</doc>
<doc id="10645692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645692" title="Arbre généalogique de la maison de Vienne">
Arbre généalogique de la maison de Vienne



</doc>
<doc id="10645693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645693" title="Île de Haute-Isle">
Île de Haute-Isle



</doc>
<doc id="10645698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645698" title="Bio-Dome">
Bio-Dome

Bio-Dome est un film américain réalisé par , sorti en 1996.
Synopsis.
Des expériences sur la protection de l'environnement sont réalisées au centre Bio-Dome situé dans le désert de l'Arizona. Les scientifiques participants à ces expériences doivent rester enfermés dans le centre durant une année entière. Mais Bud et Doyle, qui ont confondu le centre avec un supermarché, sont faits prisonniers par les scientifiques. 

</doc>
<doc id="10645699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645699" title="MCDDI">
MCDDI



</doc>
<doc id="10645700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645700" title="Luisinho (football, 1965)">
Luisinho (football, 1965)

Luís Carlos Quintanilha dit Luisinho est un footballeur international brésilien, reconverti entraîneur, né le à Rio de Janeiro. Il évoluait au poste de milieu offensif 
Biographie.
Comme joueur.
En club.
En 1998, Luisinho remporte la Copa Libertadores avec Vasco da Gama. Il dispute 11 matchs lors de cette compétition. Il participe ensuite à la Coupe intercontinentale perdue (1-2) face au Real Madrid.
Il dispute 10 matchs en première division espagnole lors de la saison 1993-1994 avec le club de Celta Vigo.
En sélection.
Luisinho reçoit huit sélections en équipe du Brésil entre 1992 et 1993, inscrivant un but.
Appelé par le sélectionneur Carlos Alberto Parreira, il participe à la Copa América 1993, disputant trois rencontres, dont deux comme titulaire. 
Comme entraîneur.
En 2012, il devient entraîneur de Rio Branco, remportant la Série A3 du championnat de São Paulo. Par la suite, il entraîne Santa Cruz (RJ) en 2014, et São Cristóvão en 2016.

</doc>
<doc id="10645704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645704" title="Altitudes (téléfilm)">
Altitudes (téléfilm)

Altitudes est un téléfilm franco-suisse diffusé, en Suisse, le sur RTS Un et, en France, le , sur France 3.
Synopsis.
Isabelle est une alpiniste de haut niveau et est frappée d'une maladie dégénérative qu'elle n'a révélée à personne. Après 20 ans d'absence, elle revient dans son village natal pour l'enterrement de son père, guide de haute montagne. Elle est accompagnée de Kenza, une championne d'escalade.
Tournage.
Le téléfilm a été tourné du au dans le Val d'Anniviers, en Valais, en Suisse, à 4300 m d'altitude.

</doc>
<doc id="10645705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645705" title="François Duclos">
François Duclos

François Duclos, né le à Stenay (Meuse), mort le à Saint-Sever (Landes), est un militaire français de la Révolution et de l’Empire.
États de service.
Il entre en service le 28 novembre 1782, comme soldat au régiment colonial de Pondichéry, il devient caporal le 15 janvier 1783, et sergent fourrier le 23 mai suivant. Il fait toutes les campagnes en Asie de 1782 au 3 décembre 1789, époque à laquelle il reçoit son congé.
Lors de la première levée en masse, il reprend du service et il est nommé le septembre 1791, capitaine au bataillon de volontaires de la Meuse, incorporé dans la demi-brigade de ligne. De 1792 à l’an VIII, il sert aux armées du Centre, de la Moselle, du Rhin et d’Italie. 
Il reçoit son brevet de chef de bataillon le 22 novembre 1795, et de l’an IX à l’an X, il fait partie du corps d’observation de la Gironde, avant de rejoindre l’armée d’Espagne. Le 2 novembre 1802, il passe dans la demi-brigade d’infanterie de ligne, et le 2 novembre 1803, il est nommé major au régiment d’infanterie de ligne. Il est fait chevalier de la Légion d’honneur le 25 mars 1804.
Employé au camp de Bayonne jusqu’à l’an XIII, il est envoyé le 7 juillet 1808, au régiment d’infanterie de ligne, et il est promu colonel commandant ce régiment le 28 octobre suivant. Il sert en Espagne jusqu'à son admission à la retraite 16 septembre 1810, mais il est maintenu en activité à l'état-major de l'armée du Midi de l'Espagne. Il est définitivement mis à la retraite le 30 août 1811.
Il meurt le 29 décembre 1822 à Saint-Sever.

</doc>
<doc id="10645710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645710" title="Heinrich de Freiberg">
Heinrich de Freiberg

Heinrich de Freiberg, en allemand Heinrich von Freiberg, est un poète médiéval allemand né en 1278 et mort en 1329.
Œuvre.
Heinrich de Freiberg a continué le "Tristan" de Gottfried von Straßburg.

</doc>
<doc id="10645718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645718" title="Impasse Putigneux">
Impasse Putigneux

L'impasse Putigneux, également appelée cul-de-sac Putigneux, est une ancienne voie située dans le de Paris et qui a été supprimée en 1991.
Situation.
Au , l'impasse Putigneux, d'une longueur de , était située dans l'ancien, quartier de l'Hôtel-de-Ville, et commençait aux 13-15, rue Geoffroy-l'Asnier et finissait en impasse.
Les numéros de la rue étaient rouges. Le dernier numéro impair était le et le dernier numéro pair était le .
Au , l'impasse Putigneux était située dans le , quartier Saint-Gervais, et commençait aux 15-17, rue Geoffroy-l'Asnier et finissait en impasse.
Origine du nom.
Son nom, qui date du , est composé de 2 mots : « pute » et « teigneux ». En effet, cette rue était alors habitée par des prostituées.
Historique.
Cette rue reliait, du temps de Saint-Louis, la rue Geoffroy-l'Asnier à la rue des Barres.
Elle est citée dans "Le Dit des rues de Paris", de Guillot de Paris, sous le nom de « rue Ermeline-Boiliaue » comme allant de la rue Forgier l'Anier à la rue Saint-Jehan-de-Grève.
Au , elle fut fermée du côté de la rue des Barres et devint un cul-de-sac.
Par la suite elle fut habitée par des prostituées et elle prit ainsi le nom de « cul-de-sac Putigneux », puis « impasse Putigneux ».
Cette impasse servait d'entrée à un jeu de paume vers l'année 1640.
Une décision ministérielle du signée Champagny fixe la largeur de cette voie publique à .
Une ordonnance royale du supprime une partie de cette voie.
La voie est définitivement supprimée en 1991, mais apparait toujours en 2017 sur les plans de Paris et permet d'accéder au mémorial de la Shoah.

</doc>
<doc id="10645734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645734" title="ESPN U">
ESPN U



</doc>
<doc id="10645736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645736" title="Hi-Fi">
Hi-Fi



</doc>
<doc id="10645744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645744" title="Portage (Indiana)">
Portage (Indiana)

La ville de (en anglais ) est située dans le comté de Porter, dans l’État de l’Indiana, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement, estimée à .

</doc>
<doc id="10645746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645746" title="Porte de Tournai">
Porte de Tournai

La porte de Tournai ou porte de Fives, est une ancienne porte de ville de l'enceinte de Lille édifiée par Vauban en démolie en lors du démantèlement des fortifications de Lille. À son emplacement ou à proximité, de grands immeubles administratifs ont été construits à partir des années 1950, Cité administrative, Trésorerie, Hôtel du département.
Histoire.
La porte de Tournai se situe sur la partie la plus stable de l’enceinte de Lille entre la sortie actuelle des voies de la gare de Lille-Flandres et la Noble Tour.
Cette section du rempart date probablement du , l’existence de la porte de Fives à proximité étant attestée en 1301.
L’enceinte fut démolie en 1924 à la suite du déclassement des fortifications de Lille en 1919.
Le mur intérieur du rempart subsista le long du jardin derrière l’église Saint-Sauveur jusqu’au percement de la rue Charles Debierre dans les années 1950. Il en reste un vestige derrière la Noble Tour.
Cette longévité de plus de 6 siècles d'une enceinte fortifiée au même emplacement est exceptionnelle, peut-être unique pour une grande ville.
Cette partie des remparts comprenait la porte de Fives située à l’extrémité de la rue de Fives (actuelle rue Gustave-Delory) par laquelle les troupes de Louis XIV entrèrent le après un siège de deux semaines.
Vauban mura cette porte où fut établi un dépôt de poudre et la remplaça par la porte de Tournai à l’extrémité de la rue de l’Abbette (rue de Tournai depuis 1794).
La porte de Tournai qui subsista après l’agrandissement de 1858 fut démolie en 1924. Un élément de l'ancienne porte est placé dans le square du Réduit.
La porte de Fives qui était restée englobée dans les fortifications fut également détruite en 1925.
Après le démantèlement de l’enceinte, les terrains devant l’ancienne porte restèrent, jusque vers 1950, un espace vide en lisière du quartier Saint-Sauveur avant sa rénovation.
La porte de Tournai actuellement.
Au carrefour des rues de Tournai, Gustave Delory, du Président-Kennedy, créations des années 1960 à travers le quartier rénové Saint-Sauveur et Javary sur le tracé de l’ancienne route de Fives, l’emplacement des anciennes portes de Tournai et de Fives est une partie de la rue Paul Duez. L’ancienne courte rue du Frénelet qui longeait le rempart entre les portes de Fives et de Tournai fut élargie. Cette partie qui relie la rue de Tournai au boulevard Emile Dubuisson longe la Cité administrative et fut prolongée vers 1930 jusqu’à la rue Georges Lefèvre.
La rue Paul-Duez comprend une partie plus étroite (environ ) qui relie ce carrefour à la rue Georges Lefèvre à l'emplacement extérieur de l'ancien mur du rempart.
La poste fut le premier bâtiment construit le long de la rue Paul-Duez vers 1930 suivi par le bâtiment de la faculté de droit en 1949 (actuellement Université Lille II) et celui des Chèques postaux à la même époque.
La tour de la Cité administrative construite de 1951 à 1955 inaugurée en 1958 et agrandie de 1964 à 1965 domine l’ensemble 
En face de la Cité administrative l’Hôtel du Département fut construit en 1988 
et la tour de la Direction des Finances publiques à proximité en 1973 
La porte de Tournai qui ne laisse pas de place aux commerces est un lieu de passage cependant très proche du centre.

</doc>
<doc id="10645751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645751" title="Leonas Baltrūnas">
Leonas Baltrūnas

Leonas Baltrūnas, né le , à Riga, en République socialiste soviétique de Lettonie et mort le , à Melbourne, en Australie, est un joueur et entraîneur lituanien de basket-ball.

</doc>
<doc id="10645758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645758" title="Ptinus sexpunctatus">
Ptinus sexpunctatus

Ptinus sexpunctatus est une espèce d'insectes coléoptères de la famille des Anobiidae ou des Ptinidae selon les classifications, de la sous-famille des Ptininae et du genre "Ptinus".
Description.
L'espèce mesure environ 4-5 mm de long et est d'une coloration foncée uniforme.
Elle montre des taches blanches nettes basale et apicale sur ses élytres dont les rainures sont très profondes.
Distribution.
"Ptinus sexpunctatus" est un coléoptère paléarctique trouvé dans toute l'Europe. Il a été récemment (2007) enregistré en Amérique du Nord.
Habitat.
"P. sexpunctatus" a été associé à des forêts de pins en général, bien que des observations plus cosmopolites ont eu lieu en intérieur. Ce coléoptère parasite également les nids des abeilles solitaires des genres "Osmia" et "Megachile". Sa présence a été enregistrée en Nouvelle-Écosse (Canada), dans le nid de l'abeille "Osmia lignaria".

</doc>
<doc id="10645762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645762" title="Paulinenaue">
Paulinenaue

Paulinenaue est une commune allemande de l'arrondissement du Pays de la Havel, Land de Brandebourg.
Géographie.
La commune comprend le quartier de Selbelang.
Paulinenaue se trouve sur la Bundesstraße 5 et la ligne de Berlin à Hambourg.
Histoire.
Paulinenaue est mentionné pour la première fois en 1390.

</doc>
<doc id="10645770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645770" title="Zenonas Puzinauskas">
Zenonas Puzinauskas

Zenonas Puzinauskas, né le , à Kaunas, en République socialiste soviétique de Lituanie et mort le , est un ancien joueur de basket-ball lituanien.

</doc>
<doc id="10645777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645777" title="Alfred Vincent">
Alfred Vincent

Alfred-Louis Vincent, né le à Saint-Pétersbourg et mort à Genève le , est un médecin et une personnalité politique suisse, membre du parti radical-libéral.
Biographie.
Fils de Jean-Louis Vincent et d'Augustine Amélie Caroline née Schmidt, il fait des études de sciences et lettres à l’académie de Genève (1868-1870), puis de médecine à Strasbourg, à Berne (1872-1876), et à Genève (1876, doctorat à Genève en 1878). 
Établi comme médecin à Genève, il fut directeur du Bureau de salubrité (1884-1897), maître d'hygiène à l'école supérieure de jeunes filles et au collège (1883), ainsi que professeur d'hygiène à l'université (1889-1900).
En 1886, il a été élu député radical-libéral au Grand Conseil genevois où il a servi jusqu'à sa mort. Il fut président du conseil en 1884, 1889 et 1893. De 1896 à 1906, il est élu au Conseil national et au Conseil d'État (Intérieur de 1898 à 1902, Instruction publique de 1903 à 1906). Entre 1902 et 1906, il fut le premier administrateur des Chemins de fer fédéraux suisses nouvellement nationalisée.
Franc-maçon, il a été membre de la Grande Loge suisse Alpina.
Il est inhumé au Cimetière des Rois, à Genève.

</doc>
<doc id="10645781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645781" title="Rue Paul-Duez">
Rue Paul-Duez



</doc>
<doc id="10645782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645782" title="Église de l'Archiconfrérie des Santissimi Apostoli Pietro e Paolo Basacoena">
Église de l'Archiconfrérie des Santissimi Apostoli Pietro e Paolo Basacoena

L'église de l'archiconfrérie des Santissimi Apostoli Pietro e Paolo Basacoena (autrefois église Santa Maria del Soccorso) est une église du centre historique de Naples, située via Girardi dans les Quartiers Espagnols.
Histoire.
L'église remonte au début du XVIIe siècle. C'est en que Carlo Carafa accueille, après une messe célébrée en l'église Santa Maria ad Ogni Bene dei Sette Dolori, une femme pieuse, Caterina Valente, et ses compagnes dans une maison donnée par Ortensio Magnocavallo. En 1611, un don de sept mille cinq cents écus est offert, dont trois mille servent à l'acquisition de l'édifice adjacent. Elles s'installent dans cet édifice qu'elles transforment en couvent pour accueillir des jeunes filles pieuses. Au début du XIXe siècle, les religieuses sont expulsées par les mesures de Joachim Murat et ne retournent plus dans leur couvent, emportant avec elles la précieuse icône de "Notre-Dame du Bon Secours".
Après la restauration des Bourbons, Ferdinand Ier attribue l'église à l'archiconfrérie des Très-Saints-Apôtres-Pierre-et-Paul-Basacoena, dont elle prend le nom. La façade est refaite à cette époque.
Description.
La façade des années 1820 se présente selon deux ordres; pour le premier, deux paires de lésènes composites corinthiens flanquent le portail central, tandis que le second présente une grande fenêtre arquée.
L'intérieur conserve une nef avec des éléments purement baroques. Un tableau représente les saints titulaires de l'église.

</doc>
<doc id="10645789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645789" title="Walter Budrun">
Walter Budrun

Laurel Walter « Whitey » Budrun, également connu sous le nom de Vytautas Budriūnas, né le , à Waukegan, dans l'Illinois et mort le , est un joueur américano-lituanien de basket-ball. Il évolue au poste de pivot.

</doc>
<doc id="10645790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645790" title="Saison 5 de The Americans">
Saison 5 de The Americans

Cet article présente le guide des épisodes de la cinquième saison de la série télévisée américaine .

</doc>
<doc id="10645794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645794" title="Respiration pulmonaire">
Respiration pulmonaire



</doc>
<doc id="10645797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645797" title="L'Histoire (homonymie)">
L'Histoire (homonymie)

L'Histoire est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="10645798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645798" title="Juan Manuel Moreno">
Juan Manuel Moreno

Juan Manuel Moreno Bonilla, né le à Barcelone, est un homme politique espagnol membre du Parti populaire (PP).
Il est sénateur aux Cortes Generales pour l'Andalousie entre et et président de la Junte d'Andalousie depuis le .
Biographie.
Vie privée.
Il est marié et père de trois enfants.
Formation.
Il est titulaire d'une licence en psychologie.
Vie politique.
Il est conseiller municipal de Malaga entre 1995 et 1999 lors du mandat de maire de Celia Villalobos. Il cumule ce mandat local avec celui de député au Parlement d'Andalousie de 1996 à 2000.
Entre 2000 et 2004, il est député pour la Cantabrie au Congrès des députés. En 2007, il est élu député pour Malaga et le reste jusqu'en 2011 où il est nommé secrétaire d'État chargé des Services sociaux et de l'Égalité. En 2014, il quitte son portefeuille après avoir été élu à la présidence du PP andalou et désigné candidat à la présidence de la Junte d'Andalousie. Cependant, le score obtenu par le PP lors des élections régionales de ne lui permet pas de prétendre à la présidence autonomique.
Le , il est désigné sénateur par la X législature du Parlement d'Andalousie. Il démissionne le dans le but de se consacrer pleinement à son rôle de chef de l'opposition régionale et désigne Toni Martín pour le remplacer au Sénat.
Président de la Junte d'Andalousie.
Les élections andalouses anticipées du sont marquées par la défaite du Parti socialiste ouvrier espagnol d'Andalousie (PSOE-A) et par la percée du parti Vox. Les négociations avec Ciudadanos et Vox lui donnent l'assurance de former le nouveau gouvernement andalou. Le , il est élu président de la Junte d'Andalousie par le Parlement de la communauté autonome en obtenant 59 voix contre 50. Après sa nomination officielle par le roi d'Espagne, il entre en fonction le 18 janvier.
Le , il annonce la dissolution du Parlement andalou et la convocation des élections anticipées pour le suivant. Il remporte une majorité absolue de 58 sièges, ce qui lui permet d'être réélu président de la Junte le suivant et de former son deuxième gouvernement le .
Le , Juan Manuel Moreno annonce la suppression en Andalousie de l'impôt sur le patrimoine, lequel portait sur les biens immobiliers ou financiers d'une valeur supérieure à . D'après lui, l'Andalousie deviendra ainsi la « deuxième région avec le moins d'impôts d’Espagne, derrière Madrid » et « cela attirera l'investissement et incitera des personnes à établir leur résidence fiscale en Andalousie ». Le gouvernement espagnol a en revanche critiqué cette concurrence fiscale pratiquée par certaines régions, jugeant qu'elle portait atteinte à l'équilibre entre les territoires.

</doc>
<doc id="10645804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645804" title="Gauci">
Gauci

Gauci est un patronyme maltais.
Étymologie.
Gauci est un nom dérivé du mot maltais "għawdxi" qui désigne un « Gozitain », c'est-à-dire une personne originaire de l'île de Gozo ("Għawdex" en maltais). 
Le nom est attesté à Malte en 1419 sous la forme "Gaudixi".
Distribution du patronyme dans le monde.
Selon le site "Forebears", en 2014, il y avait dans le monde personnes qui portaient ce nom, dont à Malte. En dehors de l'archipel maltais, le nom Gauci se rencontre essentiellement en Australie, au sein de la .

</doc>
<doc id="10645805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645805" title="Juan Manuel Moreno Bonilla">
Juan Manuel Moreno Bonilla



</doc>
<doc id="10645807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645807" title="Azteca 13">
Azteca 13



</doc>
<doc id="10645808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645808" title="Famille de Coataudon-Tromanoir">
Famille de Coataudon-Tromanoir

La famille de Coataudon-Tromanoir (olim de Coëtaudon) est une famille subsistante de la noblesse française originaire de Bretagne, (Province du Léon). Elle est classée dans la noblesse d'ancienne extraction (sur preuves de 1423). Elle a adhéré à l'ANF en 2004.
Origine.
La famille de Coataudon-Tromanoir, subsistante, appartient à l'ancienne noblesse de Bretagne. Elle tire son nom, d'une part de la seigneurie de Coataudon (ou Coëtaudon), dans la paroisse de Guipavas, près de Brest, au diocèse de Léon et, d'autre part, de la seigneurie de Tromanoir, en la paroisse de Plouénan, située à de Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère.
Cette famille figure de 1427 à 1534 aux réformations et montres de la noblesse de Bretagne. Elle a été maintenue dans sa noblesse d'ancienne extraction en 1669 (Grande enquête sur la noblesse), sur preuves d'onze générations par la Chambre de réformation. Ce jugement fait remonter la filiation à noble Olivier de Coataudon, vivant en 1426, marié à Catherine Touronce, et qui figure en 1427 à la réformation de la noblesse du pays de Léon. Son petit fils, Henry figura dans une montre de la noblesse de Bretagne en 1448.
Personnalités.
La famille de Coataudon a fourni des officiers de mérite, dont plusieurs chevaliers de Saint-Louis.
Alliances.
Familles: de Bellingant, de Beaudiez, de Gouzillon, Hervé de Penhoat, Huchet de Cintré, Jouan de Kevenoaël, de Kergariou, de Kerguelen, de Keroüartz, de Keroullas, de Kersaintgilly de Saint-Gilles, de Kersauson de Pennendreff, de Kerguelen, de Kermenguy, de Kersulec, de Kerven, Léazart de Chefdubon, Le Forestier de La Villegourio, Le Rouge de Rusunan, de Penfentenyo, de Ploësquellec, de Silguy.

</doc>
<doc id="10645812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645812" title="Tapocyon">
Tapocyon

Tapocyon est un genre fossile de mammifères de la famille éteinte des Miacidae. Il vivait dans l'Ouest des États-Unis à l'Éocène moyen, il y a environ entre (millions d'années).
Étymologie.
Le nom de "Tapocyon" a été créé en référence au "Tapo Canyon" dans le Comté de Ventura en Californie, site de la première découverte de fossiles de cette espèce en 1931.
Liste d'espèces.
Le genre "Tapocyon" compte deux espèces connues : 
Description.
"Tapocyon" est un plantigrade carnivore (insectivore) avec des dents rappelant celles des Canidae mais avec des griffes rétractiles comme les chats. Il possède la taille d'un grand coyote et vivait probablement la plupart du temps dans les arbres. 

</doc>
<doc id="10645813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645813" title="Luis Naón">
Luis Naón

 Luis Naón est un chef d’orchestre, pédagogue, compositeur et musicologue français, né en 1961 en Argentine.
Biographie.
Il poursuit des études à l'Université nationale de La Plata, à l'Université catholique argentine et au Conservatoire national supérieur de musique de Paris. En 2008, il compose "Le Tyran, le Luthier et le Temps", une pièce pour mezzo-soprano, ténor, récitant, mandoline, guitare harpe et chœur d'enfants.

</doc>
<doc id="10645818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645818" title="Wal-Mart de Mexico">
Wal-Mart de Mexico



</doc>
<doc id="10645826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645826" title="ESPNEWS">
ESPNEWS



</doc>
<doc id="10645833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645833" title="Demanuele">
Demanuele

Demanuele est un patronyme maltais notamment porté par : 
"Par ordre alphabétique :"

</doc>
<doc id="10645835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645835" title="Aïssa Fouka">
Aïssa Fouka

Aïssa Fouka est un ancien footballeur algérien, né le à Beni Tamou. Il évoluait au poste d'arrière latéral.

</doc>
<doc id="10645853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645853" title="Le Jour d'après (série documentaire)">
Le Jour d'après (série documentaire)

Le Jour d'après ("") une série documentaire canadienne réalisée en 2010 par Rob Minkoff, et diffusée en 2017 en France sur National Geographic Channel.
Synopsis.
Chaque film examine de façon critique les différents scénarios qui bouleverseraient l’humanité et amèneraient à la disparition presque systématique de celle-ci, à la suite de changements climatiques, de bouleversements astrologiques, ou de dérives de l'activité humaine.

</doc>
<doc id="10645859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645859" title="Pierre Autier">
Pierre Autier



</doc>
<doc id="10645862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645862" title="Muamer Tanković">
Muamer Tanković

Muamer Tanković, né le à Norrköping en Suède, est un footballeur international suédois. Pouvant évoluer au poste d'ailier ou de milieu offensif, il joue actuellement pour l'Omónia Nicosie.
Biographie.
En club.
Né à Norrköping en Suède, il est formé par le club de sa ville natale, le IFK Norrköping avant de poursuivre sa formation en Angleterre, avec le club de Fulham FC.
Il participe à la Ligue Europa avec l'équipe de l'AZ Alkmaar. Il inscrit son premier but dans cette compétition le , contre le club russe du Zénith Saint-Pétersbourg (victoire 3-2).
Le , il signe en faveur de l'Hammarby IF.
Le 5 octobre 2020, Muamer Tanković rejoint la Grèce afin de s'engager en faveur de l'AEK Athènes.
En équipe nationale.
Muamer Tanković est régulièrement sélectionné dans les équipes nationales de jeunes. Il inscrit quatre buts avec les moins de 17 ans, neuf avec les moins de 19 ans, et deux avec les espoirs.
Avec les moins de 19 ans, il est notamment l'auteur d'un triplé contre la Bosnie-Herzégovine en octobre 2013 (victoire 1-4).
Avec les espoirs, il participe au championnat d'Europe espoirs en 2017. Lors de cette compétition organisée en Pologne, il joue trois matchs. Avec un bilan de deux nuls et une défaite, la Suède est éliminée dès le premier tour.
Il joue son premier match en équipe de Suède le , en amical contre la Turquie (défaite 2-1 à Ankara). Il n'est ensuite plus appelé en sélection pendant près de cinq ans. Il joue son dernier match le 12 janvier 2020, en amical contre le Kosovo (victoire 1-0).
Il participe avec la sélection olympique aux Jeux olympiques d'été de 2016 organisés au Brésil. Il joue trois matchs lors du tournoi olympique : contre la Colombie, le Nigeria, et le Japon.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous récapitule les statistiques de Muamer Tanković lors de sa carrière en club :

</doc>
<doc id="10645867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645867" title="Joseph Sauty">
Joseph Sauty

Joseph Jean-Baptiste Sauty, né le à Amettes et mort le à Méricourt, est un résistant et dirigeant syndical du en France.
Biographie.
Joseph Sauty est né Amettes, dans le Pas-de-Calais en 1906 dans une famille très croyante et dans un village qui a vu naître Benoît-Joseph Labre, un vagabond canonisé par l'Église. Le village a pour curé le chanoine Raux, un homme austère mais proche des mineurs et sensible à leurs revendications sociales. Joseph Sauty commence à travailler à la mine à 12 ans, comme ouvrier mineur à la fosse 7 de Marles.
Joseph Sauty s'installe à Méricourt et adhère comme son père, Antoine Sauty, à la CGT, alors le seul syndicat vraiment organisé, puis il se lie d'amitié avec un collègue, Jules Catoire, fondateur le à Allouagne du tout nouveau "Syndicat libre des mineurs", qui se heurte aux pressions des houillères auprès de l'Evéché. Le "Syndicat libre des mineurs" se rattache dès 1924 à la Fédération Française des Syndicats Professionnels des Mineurs, animée par Henri Meck, qui a travaillé à l'implantation de la CFTC au sein des houillères de Lorraine puis est devenu secrétaire général de la Fédération CFTC des mineurs, qui sera rejoint par Louis Delaby. 
Le , dans son village, il épouse Eugénie Dumetz.
En 1936, il veut sauver le syndicalisme chrétien et s'oppose à la CGT, qui veut faire disparaître la CFTC. La CGT tente même de l'empêcher de descendre au fond et décrète la grève lorsqu'il prend son poste. Joseph Sauty devient à son tour secrétaire général de la fédération des mines de la CFTC en 1937 et fait l’acquisition du siège du syndicat au 21, Rue Diderot à Lens. 
Il s'implique dans la résistance syndicale en participant à la survie clandestine de la CFTC, officiellement dissoute en , puis à la Grève des mineurs du Nord-Pas-de-Calais (1941). Aux côtés de ses amis Jules Catoire, Louis Delaby et Joseph Martin, il devient responsable de la diffusion des Cahiers du Témoignage chrétien pour le département du Pas-de-Calais
Puis il devient président de la fédération des mines de la CFTC en 1962. En 1963, il est l'un des organisateurs de la Grève des mineurs français de 1963, avec son collègue Jean Bornard, au cours de laquelle il est identifié par la presse et les radios comme le père de la grève.
La Grève des mineurs français de 1963 a fait chuter la production française de charbon à 24,7 millions de tonnes contre 27,1 millions de tonnes l'année précédente. Lorsque les représentants syndicaux sont reçus par le ministre de l'industrie Michel Maurice-Bokanowski, Joseph Sauty s'interroge sur la justification économique de l'utilisation du gaz de Lacq dans les centrales EDF au lieu des bas produits charbonniers qui forment les deux tiers des stocks.
Puis l'année suivante il refuse la déconfessionnalisation de la CFTC, avec environ 10 % des délégués qui ont voté contre. Il devient dans la foulée président de la CFTC "maintenue", puis son secrétaire général, avec pour adjoint son collègue mineur Jean Bornard qui lui succèdera en 1970.
Joseph Sauty est décédé de la silicose à Méricourt le , à l'âge de 63 ans. Sa seconde épouse est morte en 2001.

</doc>
<doc id="10645869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645869" title="Église Santa Maria del Monte dei Poveri">
Église Santa Maria del Monte dei Poveri

L'église Santa Maria del Monte dei Poveri (Sainte-Marie-du-Mont-des-Pauvres) est une église désaffectée du centre historique de Naples située via Oronzio Costa.
Histoire et description.
L'église est consacrée en 1843 en même temps qu'est inaugurée l'école de jeunes filles annexe dénommée collège Biancolelle et gérée par la congrégation laïque du Mont-des-Pauvres, après avoir bénéficié d'un héritage de Francesco Biancolella. L'ensemble est bâti à l'emplacement d'un ancien palais acheté en 1840.
L'édifice conçu par l'architecte Capocelli possède un plan à deux étages. Il souffre du tremblement de terre de 1980 et l'église doit fermer. Elle est depuis lors dans un état de total abandon et en ruines. La voûte en berceau menace de s'écrouler complètement et les restes de stucs néo-classiques disparaissent. On remarque sur la façade des vestiges d'un édicule sacré avec des traces de couleur bleue. Il contenait autrefois un buste de marbre représentant une "Vierge à l'Enfant" du .

</doc>
<doc id="10645874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645874" title="Yulia Pidluzhnaya">
Yulia Pidluzhnaya



</doc>
<doc id="10645877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645877" title="Nascar on FOX">
Nascar on FOX



</doc>
<doc id="10645882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645882" title="Pentachlorure d'uranium">
Pentachlorure d'uranium

Le pentachlorure d'uranium, ou chlorure d'uranium(), est un composé chimique de formule . Il peut être obtenu par réaction du trioxyde d'uranium avec le tétrachlorométhane :
Il peut également être obtenu par réaction du chlore sur du tétrachlorure d'uranium en lit fluidisé à .

</doc>
<doc id="10645883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645883" title="Muamer Tankovic">
Muamer Tankovic



</doc>
<doc id="10645885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645885" title="Hers Vif">
Hers Vif



</doc>
<doc id="10645891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645891" title="Panneau solaire thermique">
Panneau solaire thermique



</doc>
<doc id="10645897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645897" title="Brauerei Rapp">
Brauerei Rapp

Brauerei Rapp est une brasserie à Kutzenhausen (Bavière).
Histoire.
En 1893, Georg Johann Rapp achète une auberge avec une brasserie.

</doc>
<doc id="10645907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645907" title="Congrégation de la Sainte Famille de Bergame">
Congrégation de la Sainte Famille de Bergame

La congrégation de la Sainte Famille de Bergame (en latin "Congregatio a Sacra Familia") constitue une congrégation cléricale de droit pontifical, pour l'apostolat rural.
Historique.
La congrégation est fondée à Villacampagna (Soncino) le 4 novembre 1863 par Paola Elisabetta Cerioli (1816 - 1865) pour les orphelins et les enfants d'agriculteurs, en mémoire de son fils Carlino, mort prématurément. Au début, la congrégation se compose uniquement de religieux laïcs assistés de prêtres diocésains mis à disposition de l'évêque de Bergame mais elle devient vite une congrégation cléricale.
L'institut est reconnu le 3 décembre 1868 par , évêque de Bergame et reçoit le décret de louange du Saint-Siège le 24 avril 1948.
Activités et diffusion.
Les religieux de la Sainte Famille se vouent principalement à l'apostolat rural.
Ils sont présents en Italie, Suisse, Brésil et Mozambique.
La maison-mère est à Martinengo.
Au 31 décembre 2016, la congrégation comptait 65 religieux dont 52 prêtres dans 15 maisons.

</doc>
<doc id="10645913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645913" title="Quinkana">
Quinkana

Quinkana est un genre fossile de la famille des Crocodilidés (sous-famille des Mekosuchinés), des crocodiliens ayant vécu en Australie d'il y a d'années jusqu'à il y a . Durant le Pléistocène, "Quinkana" faisait partie des superprédateurs d'Australie, doté de longues pattes et de dents de type ziphodonte (comprimées de manière latéromédiale, recourbées et dentelées). Le terme "Quinkana" vient de « Quinkans », un personnage issu de mythes aborigènes.
Description.
Les espèces plus anciennes ("Q. meboldi" et "Q. timara") étaient plus petites (environ ) que les espèces du même genre qui leur ont succédé. La longueur de l'espèce "Quinkana fortirostrum" a été estimée à faisant ainsi de cette espèce l'un des plus importants prédateurs d'Australie.
"Quinkana" est un genre appartenant à la sous-famille Mekosuchinae. Les autres genres inclus dans cette famille sont : "Australosuchus", "Baru", "Kambara", "Mekosuchus", "Pallimnarchus" et "Trilophosuchus".
Liste des espèces.
Selon :
Classification.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Quinkana" , 1981.

</doc>
<doc id="10645919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645919" title="CVx2">
CVx2



</doc>
<doc id="10645920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645920" title="ESPN Inc.">
ESPN Inc.



</doc>
<doc id="10645922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645922" title="Kim Song-ae">
Kim Song-ae

Kim Sŏng-ae (hangeul: 김성애), née le dans la province de Pyongan du Sud et décédée le , est une femme politique nord-coréenne et la deuxième épouse du leader Kim Il-sung.
Biographie.
Secrétaire de profession, elle épouse Kim Il-sung en 1952, après la mort de sa première épouse, Kim Jong-suk. Elle a trois enfants en 1953, 1955 et 1957, puis commence à occuper des postes politiques. De 1965 à 1971, elle est vice-présidente du comité central de l'Union démocratique des femmes de Corée (UDFC), puis en occupe la présidence jusqu'en 1976. À partir de , elle siège à l'Assemblée populaire suprême, le Parlement de la Corée du Nord.
L'héritier désigné de Kim Il-sung, Kim Jong-il, la fait assigner à résidence en 1981. Elle est à nouveau nommée à la présidence de l'UDFC en 1993, puis disparaît en 1998. Selon un officier nord-coréen réfugié en Corée du Sud, elle aurait été déclarée malade mentale au début des années 1990. Selon une autre source, elle serait morte en 2011.

</doc>
<doc id="10645925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645925" title="Matej Falat">
Matej Falat

Matej Falat, né le à Bojnice, est un skieur alpin slovaque. Le slalom est sa discipline de prédilection.
Biographie.
Membre du club de Drienica, il dispute six éditions des Championnats du monde junior entre 2009 et 2014, pour un meilleur résultat de seizième sur le combiné en 2010.
Son premier départ en Coupe du monde a lieu en à Bansko, qui précède une première sélection pour les Championnats du monde à Garmisch-Partenkirchen, où sa place au super-combiné représente son meilleur résultat dans un grand rendez-vous. Il n'a pas marqué de points du tout durant sa carrière dans la Coupe du monde. Ses principaux succès ont lieu aux Universiades, remportant trois médailles : l'argent du slalom en 2015 et le bronze des combinés en 2015 et 2017. En Coupe d'Europe, il signe un top dix en fin d'année 2015 au City Event de Kronplatz ().
Il participe aux Jeux olympiques d'hiver de 2014, à Sotchi, où il est du super G.
Aux Championnats du monde 2017, à Saint-Moritz il fait partie de l'équipe slovaque médaillée d'argent.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 2018, à Pyeongchang, il ne finit que le slalom géant, à la place.

</doc>
<doc id="10645928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645928" title="Michaël Logan">
Michaël Logan

Michaël Logan est un aviateur commercial de fiction et une série de bande dessinée créée par André Beautemps en 1972 pour "Le Journal de Tintin". Cette série est publiée dans "Tintin" jusqu'en 1978, avec Jean Van Hamme au scénario à partir du troisième épisode. La série paraît en albums à partir de 1975 au Lombard, puis successivement chez Thaulez, au Miroir, chez P &amp; T Productions.
Trame.
Aviateur pour une compagnie australienne, Michaël Logan transporte alternativement des passagers et du fret au-dessus du Pacifique. Comme il est téméraire, il a souvent des accidents, malgré son coéquipier qui essaye de le calmer. Il lui arrive de nombreuses aventures, parfois d'ordre fantastique.
L'épisode "Le Pays sous l'horizon" voit Michaël Logan découvrir un « monde perdu », science-fiction dans le genre de H. G. Wells.
Les personnages.
Michaël Logan est un jeune pilote, d'allure volontaire, casse-cou et aventurier, qui vole à travers le Pacifique et connaît de nombreuses aventures.
Donald Ineway est le coéquipier de Logan et partage une partie de ses aventures, mais meurt tragiquement.
Les auteurs.
André Beautemps est un jeune dessinateur qui crée sa première série en 1972 avec "Michaël Logan", personnage de son imagination, pour "Le Journal de Tintin". Son style est jugé personnel par certains, inspiré par Hermann pour d'autres. Il réalise le dessin et les scénarios, jusqu'à ce qu'il manque d'imagination au cours de la troisième histoire ("Le Pays sous l'horizon"), il laisse alors les scénarios à Jean Van Hamme, et continue les dessins. Il meurt prématurément en 1978, ce qui met fin à la série dans "Tintin", l'épisode "Le Moineau déchainé" restant inachevé.
Jugements sur la série.
Henri Filippini indique que cette série connaît rapidement le succès dans "Tintin". André Beautemps dessine de façon réaliste ces histoires à l'intrigue policière mouvementée due à Van Hamme.

</doc>
<doc id="10645929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645929" title="Mohammed Obaid">
Mohammed Obaid



</doc>
<doc id="10645937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645937" title="Potter Ndlanya">
Potter Ndlanya



</doc>
<doc id="10645938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645938" title="Deus seu Natura">
Deus seu Natura



</doc>
<doc id="10645942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645942" title="Abdulraman Al-Roomi">
Abdulraman Al-Roomi



</doc>
<doc id="10645947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645947" title="Alshujaa Shaker">
Alshujaa Shaker



</doc>
<doc id="10645954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645954" title="Awad Al-Anazi">
Awad Al-Anazi



</doc>
<doc id="10645955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645955" title="Lassina Dao">
Lassina Dao



</doc>
<doc id="10645965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645965" title="Familles subsistantes des anciens honneurs héréditaires">
Familles subsistantes des anciens honneurs héréditaires



</doc>
<doc id="10645972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645972" title="Liste des chapitres de Ken-ichi (2e partie)">
Liste des chapitres de Ken-ichi (2e partie)

Cet article est un complément de l’article sur le manga "Ken-ichi". Il contient la liste des volumes de la seconde saison du manga parus en presse, avec les chapitres qu’ils contiennent. Il fait suite à Liste des chapitres de "Ken-ichi" (). Les titres français sont des traductions non officielles.
La version française est éditée par Kurokawa en plusieurs saisons : la première contenant 29 volumes est sortie entre et . La seconde est publiée depuis .

</doc>
<doc id="10645978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10645978" title="Martin Rivas">
Martin Rivas



</doc>
<doc id="10646004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646004" title="Liste des chapitres de Ken-ichi">
Liste des chapitres de Ken-ichi



</doc>
<doc id="10646006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646006" title="Gothus">
Gothus

Gothus signifie « Goth » en latin ; ce fut également le surnom de plusieurs personnalités suédoises originaires du Götaland, en Suède méridionale, région d'origine des Goths :

</doc>
<doc id="10646010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646010" title="Église Santa Maria del Soccorso (Capodimonte)">
Église Santa Maria del Soccorso (Capodimonte)

L'église Santa Maria del Soccorso est une église néo-classique de Naples dédiée à Notre-Dame du Bon Secours donnant sur le corso Amedeo di Savoia à Capodimonte.
Histoire.
L'église est bâtie sur un terrain qui appartenait au début du XIXe siècle au duc de Canzano, personnage important pendant la décennie française. Certaines de ses terres sont expropriées pour percer la grande rue de Capodimonte.
En 1871, le cardinal Riario Sforza bénit la première pierre de la construction de l'église. Le projet est confié à l'architecte Pasquale Angolia. Elle est consacrée en 1874. Elle est déclarée siège paroissial en 1914 par le cardinal Prisco.
Description.
La façade présente six lésènes ioniques, dont deux paires flanquent le portail.
L'intérieur de style néo-classique est en plan central avec des chapelles latérales peu profondes et une petite coupole bleu-ciel. Les lunettes des chapelles latérales montrent deux grandes toiles semi-circulaires : celle de gauche figure "La Mort de saint Joseph", celle de droite "L'Agonie de Jésus au Jardin de Gethsémani". On remarque sur la voûte de l'abside une fresque de la "Trinité", sur les côtés des "Anges" et sur la contre-façade un tableau de "Saint Joseph" (à droite), des "Évangélistes" (à gauche) du pinceau de . Il est aussi l'auteur de la décoration de la niche des fonts baptismaux et près de l'entrée d'un "Agneau" dans un paysage agreste.
La chapelle de gauche possède une statue du "Sacré-Cœur" et celle de droite, une statue de "Saint Joseph", placées de telle sorte qu'elles semblent regarder les toiles les représentant. Le maître-autel est surmonté d'un édicule à tympan triangulaire et d'un tableau figurant "Notre-Dame du Bon Secours" de Giuseppe Mancinelli, datant de 1875.

</doc>
<doc id="10646011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646011" title="Saison 1 de Legion">
Saison 1 de Legion

Cet article présente le guide des huit épisodes de la première saison de la série télévisée américaine .

</doc>
<doc id="10646016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646016" title="Juma Al-Holi">
Juma Al-Holi



</doc>
<doc id="10646018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646018" title="Argentina rugby sevens">
Argentina rugby sevens



</doc>
<doc id="10646019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646019" title="Chili rugby sevens">
Chili rugby sevens



</doc>
<doc id="10646020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646020" title="Malaysia rugby sevens">
Malaysia rugby sevens



</doc>
<doc id="10646023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646023" title="Uruguay rugby sevens">
Uruguay rugby sevens



</doc>
<doc id="10646024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646024" title="Jules Pruvost">
Jules Pruvost

Jules Pruvost, né le à Allouagne et mort le dans ce même village, est un dirigeant syndical français du . 
Biographie.
Jules Pruvost est né dans une famille de cafetier à Allouagne. Avec un collègue, Jules Catoire, il est le fondateur le , dans l'arrière-salle du café "L'Espérance", tenu par ses parents, du tout nouveau "Syndicat libre des mineurs", qui se heurte aux pressions des houillères auprès de l'Evéché. Le "Syndicat libre des mineurs" est fondé officiellement par lui avec quatre autres mineurs, lors d'une retraite à Wardrecques, qui décident de lancer une section après avoir écouté Jules Catoire leur présenter les buts et l'intérêt du syndicat chrétien. En décembre, Jules Pruvost en est élu secrétaire général. 
Le "Syndicat libre des mineurs" sera, dès 1924, membre fondateur de la Fédération Française des Syndicats Professionnels des Mineurs, animée par Henri Meck, qui a travaillé à l'implantation de la CFTC au sein des houillères de Lorraine et devient le pilier de CFTC la région du Nord, avec de fortes personnalités comme Jules Pruvost, Louis Delaby et Louis Beugniez. En 1925, la fédération CFTC de Lens est créée, Jules Pruvost devient permanent syndical.
Pendant la Seconde Guerre mondiale Jules Pruvost entre dans la résistance et s'occupe d'une filière qui prend en charge les aviateurs alliés.

</doc>
<doc id="10646031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646031" title="République socialiste soviétique de Lettonie (1918-1920)">
République socialiste soviétique de Lettonie (1918-1920)



</doc>
<doc id="10646038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646038" title="Anna Svendsen">
Anna Svendsen

Anna Svendsen, née le , est une fondeuse norvégienne.
Carrière.
Elle a démarré en Coupe du monde en au sprint de Drammen.
En dehors des pistes, elle suit une carrière d'infirmière. Elle se concentre davantage sur le ski à partir de 2016.
Elle réalise ses premiers résultats au niveau mondial en 2016-2017, lors notamment du mini-tour de Lillehammer où elle est cinquième du sprint. Sélectionnée pour l'étape de Pyeongchang, elle obtient son premier podium de Coupe du monde en terminant deuxième du sprint par équipes et septième du skiathlon.
Famille.
Sa sœur Sara est aussi une fondeuse de niveau international.

</doc>
<doc id="10646041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646041" title="Méthode saute-mouton">
Méthode saute-mouton

En mathématiques, la méthode saute-mouton ou "" est une méthode pour la résolution numérique des équations différentielles de la forme
ou, de manière équivalente, de la forme
en particulier dans le cas d'un système dynamique de la mécanique classique. 
La méthode est connue sous différents noms dans différentes disciplines. En particulier, elle est semblable à la méthode de Verlet avec la vitesse, mais elle en diffère par un calcul de la vitesse et de la position à un décalage d'un demi-pas, d'où son nom de "saut de grenouille".
Description mathématique et formules de récurrence.
La méthode saute-mouton est une méthode du deuxième ordre, contrairement à la méthode d'Euler qui est du premier ordre, mais nécessite pourtant le même nombre d'évaluations par pas. Contrairement à la méthode d'Euler, le schéma saute-mouton est stable pour un mouvement oscillatoire, tant que le pas de temps est constant, et pour formula_3.
Dans le schéma saute-mouton, les relations de récurrence sur la position et la vitesse sont :
où est la position à l'étape , où est la vitesse (c'est aussi la dérivée première de à l'étape ), où est l'accélération (c'est aussi la dérivée de la vitesse) et formula_5 est la durée de chaque pas de temps. 
Ces équations peuvent être exprimées dans une forme qui donne de la vitesse au pas entier suivant :
Cependant, même dans cette forme où les valeurs ont été "synchronisées", c'est-à-dire que l'on obtient leur valeur au même instant, le pas de temps  doit être constant pour maintenir la stabilité.
Cas pratiques d'utilisation de ce schéma.
Il y a deux avantages principaux à la méthode saute-mouton lorsqu'elle est appliquée à des problèmes de mécanique. Le premier est la réversibilité temporelle du schéma saute-mouton. On peut l'intégrer en avant "n" étapes, puis inverser le sens de l'intégration et de travailler à reculons sur "n" pas pour arriver à la position de départ. 
La deuxième force de ce schéma numérique est qu'il conserve l'énergie mécanique des systèmes dynamiques (saute-mouton connaît à la fois la position et la vitesse du point). Ceci est particulièrement utile lors des calculs de mécanique orbitale, sachant que d'autres schémas (même ailleurs plus efficaces comme la méthode de Runge-Kutta d'ordre 4) ne conservant pas l'énergie mécanique, ils divergeront plus facilement que saute-mouton sur ces problèmes particuliers.
En raison de son temps de réversibilité, et parce qu'il est un intégrateur symplectique, la méthode saute-mouton est également utilisée dans le Hamiltonien de Monte-Carlo, une méthode d'élaboration des échantillons aléatoires à partir d'une distribution de probabilité dont la loi globale est inconnue.

</doc>
<doc id="10646045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646045" title="Jean-Francis Samba">
Jean-Francis Samba

Jean-Francis Samba est un ancien footballeur international et entraîneur congolais, né le à Brazzaville et mort le à Saint-Pierre (La Réunion). Il évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Né à Brazzaville, Jean-Francis arrive en France avec ses parents à l'âge de 12 ans. Il grandit à Sarcelles (Val-d'Oise) où il commence la pratique du football.
Après un passage à l'US Marly-le-Roi, il découvre le football professionnel en 1984 à l'AS Cannes en Division 2, division dans laquelle il inscrit 27 buts en 73 matchs.
Il accède à la Division 1 en 1987 avec le club azuréen. Mais victime d'une grave blessure à l'intersaison, il ne joue que très peu parmi l'élite.
En 1989, il retourne en Division 2 et s'engage au Stade de Reims.
En 1990, non remis de sa grave blessure subie avec la sélection du Congo en 1987 lors des Jeux d'Afrique centrale, il met fin à sa carrière professionnelle.
Par la suite, il s'installe à La Réunion et poursuit une carrière amateure avec les clubs de la JS Saint-Pierroise, l'US Cambuston et la SS Tamponnaise. Il devient ensuite éducateur pour la JS Saint-Pierroise, club pour lequel il assurera l'intérim comme entraîneur de l'équipe première à deux reprises en 2000 et 2011.
Il meurt en 2014 des suites d'un cancer.

</doc>
<doc id="10646047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646047" title="Madelaine Petsch">
Madelaine Petsch

Madelaine Petsch, née le à Port Orchard, dans l'État de Washington, est une actrice, mannequin et vidéaste américano-sud-africaine.
En tant qu'actrice, elle est surtout connue pour le rôle de , personnage d'Archie Comics, qu'elle a incarné pendant sept saisons dans la série "Riverdale" (2017-2023).
Par la suite, elle porte les thrillers "Polaroid" (2019) et "Imperceptible" (2020) et joue dans la romance "Quand le destin s'en mêle" en 2022.
En parallèle à sa carrière d'actrice, elle est également mannequin, collaborant avec de prestigieuses marques, et youtubeuse, comptant près de 6.5 millions d'abonnés.
Biographie.
Madelaine Petsch naît dans l'état de Washington le de parents sud-africains et a un frère aîné prénommé Shaun.
À l'âge de trois ans, elle développe une passion pour la danse et commence donc à suivre des cours de danse, et des cours de théâtre deux ans plus tard.
Elle vécut entre l'Afrique du Sud, le pays d'origine de ses parents, et Washington pendant une dizaine d'années, avant d'emménager à Los Angeles à 18 ans pour commencer sa carrière d'actrice.
Carrière.
En 2015, elle commence sa carrière d'actrice avec un rôle de figurante dans le film de science-fiction indépendant "The Hive."
En , elle rejoint la distribution du pilote de "Riverdale", une série adaptée des personnages de comics du célèbre éditeur Archie Comics, pour interpréter Cheryl Blossom. En mai 2016, la série est officiellement commandée. Elle est diffusée depuis le sur le réseau The CW et aussi sur Netflix. Lors du casting, elle a auditionné pour le rôle de Betty Cooper (joué par Lili Reinhart) mais les personnes qui passaient le casting ont remarqué qu'elle était faite pour le rôle de Cheryl Blossom.
En 2017, elle joue également dans la comédie "F*&amp;% To The Prom" de Benny Fine, où elle joue Marissa, une ado populaire.
En 2019, elle est à l'affiche du film d'horreur "Polaroid (film)", son premier film produit par un studio de cinéma.
Le 2 juillet 2025, elle a été choisie pour jouer dans le film "Pretty Babies" réalisé par Tyler-Marie Evans aux cotés d'Emily Alyn Lind, Ashley Benson et Sadie Stanley.
Vie privée.
Elle devient végétalienne à l'âge de 14 ans. Elle a participé à une campagne de sensibilisation pour PETA.
Elle est la meilleure amie de Vanessa Morgan, sa partenaire dans "Riverdale", et a vécu en collocation avec Lili Reinhart, qui est également sa partenaire dans Riverdale.
Mais en plus de cela, elles et Camila Mendes, aussi connue dans Riverdale, ont ouvert un compte TikTok nommé 
«Blondebrunetteredhead» alias «Lamila Petschart». Elle était aussi très proche de son ex co-star Luke Perry.
Elle a partagé la vie du rappeur, T. Mills - rencontré lors des auditions pour la série "Riverdale" en 2016, de février 2017 à février 2020.
Elle a officialisé sa relation avec le rappeur Tyga sur Instagram en avril 2025, qu'elle a rencontré en novembre 2024 à l'occasion de son 35eme anniversaire.
Filmographie.
Cinéma.
Longs métrages.
Courts métrages
Voix françaises.
En version française, Diane Dassigny est la voix régulière de Madelaine Petsch dans la quasi-totalité de ses apparitions, la doublant dans "Riverdale", "Polaroid", ' ou encore dans "Quand le destin s'en mêle". À titre exceptionnel, Florine Orphelin lui prête sa voix dans ' tout comme Kelly Marot dans "Les Intrus".

</doc>
<doc id="10646048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646048" title="Jubilé impérial">
Jubilé impérial

Le Jubilé impérial est un ensemble de manifestations culturelles organisé à Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) depuis 2012 sur le thème du couple constitué par Napoléon et Joséphine, connu pour ses séjours au château de Malmaison, qui devient la demeure principale de Joséphine après son divorce et où elle mourra en 1814.
Historique.
Premier jubilé (2012).
La première édition du Jubilé impérial se déroule du 10 au . 
Elle comporte notamment une exposition intitulée « Napoléon fait son cinéma » qui présente des costumes et accessoires de films mettant en scène Napoléon, au théâtre André-Malraux (TAM). Deux pièces de théâtre sont présentées au public : « La Conversation » montée par Jean-Laurent Silvi d'après le roman de Jean d’Ormesson qui met en scène Napoléon Bonaparte (Maxime d'Aboville) et Cambacérès () et la pièce « L’Amour Impérial » de mise en scène Xavier Lemaire, avec Natacha Amal dans le rôle de Joséphine.
D'autres événements sont organisés comme la reconstitution d’un bivouac d’Empire, une vente aux enchères de souvenirs napoléoniens, etc.
Second jubilé (2014).
Du 15 au la seconde édition est notamment marquée par de grandioses reconstitutions autour d'acteurs s'attachant à présenter avec fidélité l'Empereur des Français.
Francis Huster fait au théâtre André-Malraux une lecture de « Waterloo » de Victor Hugo, accompagné au piano par Pascal Amoyel. Une fiction historique « Le visiteur de l'Histoire : au cœur de la bataille de Waterloo » a été présentée, ainsi qu'un film documentaire de racontant la vie militaire deux jours avant la fameuse bataille, suivi d'une discussion avec , producteur, et , historien. À l'occasion des journées du patrimoine, des reconstitutions historiques permettent de présenter six pièces d’artillerie, plus de 500 soldats de la Grande Armée, 60 cavaliers, la tente de Napoléon, l’Empereur et son état major, le tsar Alexandre. L'acte de mariage de Napoléon et Joséphine est mis aux enchères, avec d'autres pièces de cette époque. C'est dans ce cadre qu'est créée l'exposition « Histoire en briques LEGO » qui a ensuite été présentée sur de nombreux sites napoléoniens.
Un grand bal en costume d'époque a été donné en ouverture du Jubilé.
Troisième jubilé (2017).
Le troisième jubilé s'est tenu du 18 au . Cette édition célèbre le 210 anniversaire du traité de Tilsit entre Napoléon et le tsar Alexandre.
Au programme de cette édition :
Quatrième jubilé (2022).
Après une interruption liée à la pandémie de Covid-19, l'édition du 10 anniversaire du jubilé se déroule du 19 au autour de la mise en place des institutions en 1804.
Parmi les manifestations :
Polémique.
Le jubilé impérial a été la source de plusieurs polémiques, notamment vis-à-vis de la glorification présumée de Napoléon, critiquée par des individus critique de l'ancien Empereur de France.
Lors du premier jubilé une statue a été placée à l'entrée du Parc de l'amitié dans le centre-ville de Rueil représentant Napoléon, un pied sur le globe terrestre. Cette statue a suscitée une indignation chez certains individus l'accusant de représenter un impérialisme accusé d'être dangereux.
Quelques jours avant le 4ème jubilé ont été distribué dans les boîtes aux lettres de Rueil des messages critiquant Napoléon 1er et le jubilé, rappelant notamment "l'exil de Chateaubriand" et "la presse muselée".

</doc>
<doc id="10646080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646080" title="Arrogate">
Arrogate

Arrogate (né le - mort le ) est un cheval de course Pur-sang américain, élu meilleur 3 ans de l'année en 2016 aux États-Unis et membre du Hall of Fame des courses américaines.
Carrière en course.
Acquis yearling pour par Juddmonte Farms aux ventes de septembre de Keeneland, Arrogate est envoyé à l'entraînement en Californie sous la responsabilité de Bob Baffert, l'un des plus prestigieux entraîneurs américains, élu au Hall of Fame en 2009. Il fait ses débuts tardivement, en avril 2016 (au moment où ses contemporains s'apprêtent à disputer la Triple Couronne), sur l'hippodrome de Los Alamitos, concluant à la troisième place d'un maiden sur : ce sera sa seule défaite de l'année. Rallongé, le poulain s'impose en juin sur les de Santa Anita, puis enchaîne avec deux victoires dans des courses à conditions. Son entraîneur décide alors de faire le grand saut en envoyant son protégé à l'Est, à Saratoga, pour disputer directement un groupe 1, les Travers Stakes, où il doit se mesurer aux classiques Exaggerator et Creator, vainqueurs respectifs des Preakness Stakes et des Belmont Stakes, ainsi qu'au champion en devenir Gun Runner. C'est alors que, désormais monté par Mike E. Smith, il se révèle au grand public en écrasant la course, l'emportant de 13 longueurs et demi, battant au passage le record de la course, qui datait de 1979. Une telle performance place permet aussitôt à Arrogate de se faire un nom dans l'élite des courses, et c'est dans la peau du deuxième favori qu'il prend part à la Breeders' Cup Classic, dont le cheval le plus en vue n'est autre que le champion California Chrome. Celui-ci ne pourra rien faire contre son cadet, dans une course où le troisième, Keen Ice, termine à dix longueurs des deux champions. Arrogate s'affirme bien comme le meilleur cheval d'Amérique, et même si le titre de Cheval de l'année lui échappe au profit de California Chrome, il se console en obtenant le titre de meilleur 3 ans, et cela, chose rare, sans avoir disputé la moindre course classique au printemps. Mieux, les deux rivaux se voient octroyés par la FIAH les ratings respectifs de 133 et 134, ce qui fait d'Arrogate le numéro un mondial en 2016. En 2017, désormais âge de 4 ans, Arrogate s'aligne au départ de la première édition de la Pegasus World Cup, alors la course la plus richement dotée au monde, avec ses 12 millions de dollars d'allocation. Il retrouve California Chrome, lequel n'a pas été gâte par le tirage au sort des places à la corde, puis qu'il doit s'élancer dans la stalle 12, tout à l'extérieur, une position de départ rédhibitoire sur l'hippodrome de Gulfstream Park, en Floride. Arrogate en profite pour s'imposer très facilement, de cinq longueurs, en établissant un nouveau record de la piste. Il enchaîne fin mars avec la Dubaï World Cup, son premier déplacement à l'étranger. Grandissime favori, il s'impose encore une fois très nettement, devant Gun Runner, alors qu'il semblait encore loin des premiers durant le parcours à la suite d'un mauvais départ et un parcours défavorable. En remportant les deux courses les plus richement dotées de la planète, il confirme son statut de numéro 1 mondial et devient, pour un temps, le cheval le plus riche de tous les temps, battant le record du Japonais T M Opera O avec plus de 17 millions de dollars de gains. En outre, Timeform revoit son rating à la hausse, passant de 139 à un exceptionnel 141, soit le huitième plus élevé jamais accordé, ce qui le place au même niveau que Mill Reef. Ce rating sera toutefois réévalué à la fin de la carrière du champion à 139. 
Après plusieurs mois de repos, Arrogate fait sa rentrée en juillet à San Diego, dans un groupe 2. Une formalité a priori pour un tel cheval, qui part écrasé d'argent. Et pourtant, à la surprise général le crack semble en perdition durant le parcours et finit dans le lointain, quatrième sur cinq partants. Un mois plus tard, il est en appel dans le Pacific Classic, toujours disputé sur l'hippodrome de Del Mar. Mais s'il court en progrès, il ne parvient pas non plus à l'emporter, terminant deuxième du 3 ans Collected. Arrogate ne serait-il plus le même cheval que l'an passé ? Invoquant la fatigue consécutive à son déplacement victorieux à Dubaï, ainsi qu'une rentrée prématurée à San Diego, Bob Baffert présente son champion au départ du Classic 2017, qui doit être sa dernière compétition avant de rejoindre le haras. Il doit y affronter Collected, West Coast, un 3 ans sur la montante et surtout Gun Runner, qui, monté par le Français Florent Géroux, a depuis aligné trois victoires en autant de sorties, à chaque fois dans des courses de groupe 1. Après un départ catastrophique, Arrogate se trouve attardé durant tout le parcours et ne peut se mêler à l'emballage final, terminant cinquième alors que Gun Runner triomphe devant West Coast. Arrogate se retire donc sur cette nette défaite, Bob Baffert confirmant qu'il "n'est plus le cheval que l'on a connu", mais laissera le souvenir d'un des chevaux les plus doués de son époque. En 2023, il est élu au Hall of Fame des courses américaines.
Au haras.
En 2018, Arrogate s'installe comme étalon à Juddmonte Farms, à la saillie, un tarif revu à la baisse en 2020, à . Il y meurt prématurément en juin 2020, à l'âge de 7 ans. Sa maigre production donnera davantage encore de regret quant à son potentiel d'étalon, puisqu'on y compte pas moins de sept vainqueurs de groupe 1 : 
Origines.
Arrogate appartient à l'ultime génération de Unbridled's Song, mort en 2013, un lauréat de la Breeders' Cup Juvenile devenu étalon de tête aux États-Unis. Unbridled's Song, dont le prix de saillie a atteint la barre des dollars en 2010 a donné notamment cinq lauréats de Breeders' Cup (Arrogate, Unbridled Elaine, Unrivaled Belle, Midshipman, Liam's Map), la championne Eight Belles (deuxième du Kentucky Derby) ou encore Will Take Charge (3 ans de l'année en 2013). Les performances d'Arrogate ont valu à son père d'être sacré, à titre posthume, tête de liste des étalons américains en 2017.
Côté maternel, Arrogate se réclame de sa mère, Bubbler, placée de groupe, et de sa troisième mère la championne Meadow Star, élue meilleure 2 ans aux États-Unis en 1990, lauréate de la Breeders' Cup Juvenile Fillies et de cinq autres groupe 1.

</doc>
<doc id="10646089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646089" title="L'Heuristique">
L'Heuristique

L'Heuristique est le journal étudiant de l'École de technologie supérieure (ÉTS) à Montréal.
Il est fondé en 1993 par l'Association étudiante de l'ÉTS sous le nom "JETS". À partir de 2013, les numéros sont publiés simultanément en version papier et en ligne. En 2014, à la suite d'un concours lui cherchant un nouveau nom, il devient L'Heuristique. En décembre 2020, L'Heuristique annonce être incapable de trouver une relève et cesse ses activités.
Tous les numéros sont gratuits et peuvent être consultés sur son site internet.

</doc>
<doc id="10646091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646091" title="Celui qui a deux âmes">
Celui qui a deux âmes

Celui qui a deux âmes est un court métrage d'animation français sorti en 2016, réalisé par Fabrice Luang-Vija et produit par Sophie Fallot (Fargo Studio), d'après un conte de Néfissa Bénouniche.
Synopsis.
Dans un monde Inuit, Celui qui a deux âmes est confronté au choix du genre, être un homme ou être une femme. Talentueux aussi bien à la chasse, comme un homme, qu'à coudre, comme une femme, au fil des rêves et des rencontres, son avenir et son bonheur se dessinent.

</doc>
<doc id="10646100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646100" title="Louis Delaby">
Louis Delaby

Louis Delaby, né le à Méricourt dans le Pas-de-Calais et mort le à Rivière dans le même département, est un dirigeant syndical français du . 
Biographie.
Louis Delaby est né à Méricourt le . Son père était un ouvrier mineur, secrétaire de la Société de secours mutuels de Méricourt et fondateur d'une coopérative d'alimentation, « L'Avenir des travailleurs ». Le , à treize ans, Louis Delaby est embauché comme galibot et descend au fond de la mine pour la première fois. Il devient très vite militant à l'« Action Catholique de la Jeunesse Française » puis employé de bureau. Il s'est alors investi dans le syndicalisme chrétien puis a fondé les "Syndicats Libres d'Employés des mines" puis permanent du syndicat des mineurs CFTC, lancé sur les conseils de Hoguet par Jules Catoire, après avoir été placardisé dès 1931 par la compagnie minière de Marles, pour laquelle il travaillait. Entretemps, il a été embauché comme employé des Mines de Drocourt et décide de prendre part aux élections des administrateurs de la Caisse de secours. Le , la CFTC devient le deuxième syndicat chez les mineurs de la région aux élections professionnelles. Il est cependant renvoyé par la direction des
mines en . Il devient l'artisan d'une percée difficile mais réussie de la CFTC dans les mines de la région. 
Pendant la guerre, Louis Delaby, aux côtés de son compagnon syndical Jules Catoire, prend position en faveur du pluralisme syndical, et soutient Gaston Tessier dans sa lutte contre une tendance participationniste au sein de milieux catholiques. Le départ de certains responsables mobilisés oblige à une nouvelle répartition des tâches au sein de la CFTC : à Arras, Louis Delaby prend en charge la presse syndicale, avec Albert Legros et Jean Haniquaut. Dès le , à la suite de la dissolution de la confédération syndicale chrétienne, Louis Delaby, à Lens s'étonne de cette mesure et appelle à résister à charte du travail. , déclare-t-il à Lens. À partir de 1943, la résistance spirituelle passe par la diffusion des "Cahiers de Témoignage chrétien" et Louis Delaby assure la répartition du journal clandestin dans les sections CFTC.
Après-guerre, grâce à son prestige de résistant, il fait partie, avec Joseph Sauty des figures de la CFTC à pouvoir tenir la comparaison avec la CGT.
Il meurt le à Rivière.

</doc>
<doc id="10646102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646102" title="Les Figurants">
Les Figurants



</doc>
<doc id="10646107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646107" title="Hydrothassa">
Hydrothassa

Hydrothassa est un genre d'insectes coléoptères chrysomélidés, de la sous-famille des Chrysomelinae (chrysomèles).

</doc>
<doc id="10646108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646108" title="Henrique Casimiro">
Henrique Casimiro

Henrique Madeira Casimiro (né le à Aarau en Suisse) est un coureur cycliste portugais.

</doc>
<doc id="10646116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646116" title="Amphoriscus">
Amphoriscus

Amphoriscus est un genre d'éponges de la famille Amphoriscidae. Les espèces de ce genre sont marines. L'espèce type est "Amphoriscus chrysalis".
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="10646118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646118" title="Sœurs de la Sainte Famille de Bergame">
Sœurs de la Sainte Famille de Bergame

Les Sœurs de la Sainte Famille de Bergame (en latin : " Congregatio Sororum a Sacra Familia") forment une congrégation religieuse féminine enseignante et hospitalière de droit pontifical.
Histoire.
La congrégation est fondée le à Comonte de Seriate par Paule Élisabeth Cerioli pour aider la population en zone rurale. Le , les sœurs revêtent l'habit religieux et prononcent leurs vœux religieux le . Le décret d'approbation diocésain est donné le par , évêque de Bergame.
L'institut reçoit le décret de louange le et ses constitutions sont définitivement approuvées par le Saint-Siège le . 
Activités et diffusion.
Les religieuses se consacrent à l'éducation, aux soins des orphelins, des personnes âgées et des malades.
Elles sont présentes en Italie, Brésil, Uruguay et en République démocratique du Congo.
La maison-mère est à Comonte de Seriate.
En 2017, la congrégation comptait 152 sœurs dans 25 maisons.

</doc>
<doc id="10646130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646130" title="Rafael Silva (cyclisme)">
Rafael Silva (cyclisme)

Rafael Jorge Magalhães Silva (né le à Vila Nova de Gaia) est un coureur cycliste portugais.
Biographie.
Il met un terme à sa carrière cycliste à l'issue de la saison 2023.

</doc>
<doc id="10646131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646131" title="Zoroastre Alexis Michal">
Zoroastre Alexis Michal

Zoroastre Alexis Michal, né le à Voiron et mort le à Paris, est un ingénieur des ponts et chaussées français.
Inspecteur général des ponts et chaussées, il a été nommé directeur du service municipal des travaux de Paris par le baron Haussmann en 1855 et a eu comme adjoints Eugène Belgrand et Adolphe Alphand, puis inspecteur général du service municipal de Paris en 1866.
Biographie.
Il est le fils d'Alexis Michal (1767-1848), notaire public et administrateur de la commune de Voiron, et de Thérèse Roux (1779-1809).
Formation.
Il est entré à l'École polytechnique en 1819. Il entre dans le corps des ponts et chaussées en 1821.
Ingénieur des ponts et chaussées dans les départements.
En 1824, à la sortie de l'école d'application, il est chargé de l'arrondissement de Saint-Étienne, dans le département de la Loire où il a étudié le prolongement du canal de Givors jusqu'à Saint-Étienne et diverses sections de routes.
Il s'est marié le avec Camille Pauline Bourgoin dont il a eu quatre enfants dont plusieurs sont morts jeunes.
Après avoir passé quelques mois dans le département du Loiret, il est nommé dans l'arrondissement de Fontainebleau, dans le département de Seine-et-Marne, en . Il y a conçu le premier avant-projet de routes départementales.
Ingénieur des ponts et chaussées à Paris.
En , il est appelé à Paris qu'il n'a plus quitté. Il y avait eu une épidémie de choléra à Paris l'année précédente et le conseil municipal est alors préoccupé par l'insalubrité de certains quartiers de la ville et crée deux services :
Service de la navigation de la Seine et des ponts à Paris.
Le , il est nommé ingénieur en chef des ponts et chaussées attaché au service de navigation de la Seine. Il va travailler avec l'ingénieur Poirée qui avait inventé les barrages mobiles à aiguilles pour étudier la possibilité d'appliquer ce système de barrage pour améliorer la navigation entre Paris et Rouen. Ce projet n'a pas été approuvé par le conseil général des ponts et chaussées. Le , il remplace Poirée comme chef du service de la navigation et des ponts de la Seine comme ingénieur en chef directeur.
Dans un rapport du , Alexis Michal, alors directeur du service de la navigation et des ponts à Paris, demande d'établir une bonne statistique des carrières qui fournissent ou pourraient fournir des matériaux de construction au département de la Seine et une classification rationnelle de ces matériaux. L'ingénieur Paul Michelot présente un mémoire sur le sujet.
Chargé aussi de la navigation de la Seine et des ponts dans Paris, il a participé à la construction du barrage et de l'écluse de la Monnaie, des quais et des bas ports, de la transformation des ponts anciens et de la construction des nouveaux sur la Seine :
Directeur du service municipal des travaux à Paris.
Le , il est nommé inspecteur général de seconde classe. À la fin de l'année 1855, le baron Haussmann a demandé au ministre des travaux publics de mettre Alexis Michal à sa disposition et de le placer à la tête du service municipal qu'il va réorganiser en lui donnant une plus grande extension. Il a dirigé ce service pendant 15 ans, avec de nombreux collaborateurs, comme Belgrand, Alphand, ... Pendant cette période, la ville de Paris est considérablement modifiée, avec la réalisation de nombreuses voies nouvelles, l'établissement d'un nouveau système d'assainissement avec 600 km d'égouts et l'amélioration de l'approvisionnement en eau de la ville, avec la dérivation de la Dhuis, de la Vanne et la construction de réservoirs permettant de contenir d'eau. L'alimentation en eau de la ville est portée journellement de , en 1855, à . Le service municipal a aussi transformé plusieurs parcs et en a réalisé de nouveaux.
En 1860, la ville de Paris a annexé sa banlieue. Il a alors eu sous sa direction 5 ingénieurs en chef et 20 ingénieurs ordinaires des ponts et chaussées. Pour certains projets, il n'a pas hésité à reprendre ses études d'ingénieur, comme sur l'étude de l'abaissement du niveau du canal Saint-Martin, ou le forage des puits artésiens de , de la place Hébert et de la Butte-aux-Cailles.
Le , il est nommé inspecteur général de classe. Belgrand est nommé inspecteur général de classe en . Alexis Michal est resté chef de son ancienne direction avec le titre d'inspecteur général du service municipal.
Zoroastre Alexis Michal est mis à la retraite en 1871. Il est élu maire du Plessis-Bouchard en 1871 et le reste jusqu'à sa mort.
Reconnaissance.
La rue Michal de Paris porte son nom.

</doc>
<doc id="10646139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646139" title="Vita Siltchanka">
Vita Siltchanka

Vita Ouladzimirawna Siltchanka (en , , "Vita Vladimirovna Silchenko"), née Stchestnovitch (en ) le à Minsk, est une escrimeuse biélorusse pratiquant le fleuret. Elle remporte une médaille de bronze aux championnats d'Europe d'escrime 1992, une première pour un escrimeur biélorusse à la suite de la partition de l'URSS.
Carrière.
Elle participe aux Jeux olympiques d'été de 2004.

</doc>
<doc id="10646147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646147" title="Maison sise face à la porte d'En-Haut">
Maison sise face à la porte d'En-Haut



</doc>
<doc id="10646154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646154" title="Grey Goo">
Grey Goo

Grey Goo est un jeu vidéo de stratégie en temps réel développé par Petroglyph Games et édité par Grey Box, sorti en 2015 sur Windows.

</doc>
<doc id="10646157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646157" title="Tournoi de tennis de Rio de Janeiro (ATP 2017)">
Tournoi de tennis de Rio de Janeiro (ATP 2017)

L'édition 2017 du tournoi de tennis de Rio de Janeiro se déroule du 20 au , sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 500. Dominic Thiem remporte l'épreuve de simple, Pablo Carreño-Busta et Pablo Cuevas celle de double.
Faits marquants.
Forfait.
On note le forfait de l'Autrichien Gerald Melzer. Il est remplacé par Víctor Estrella Burgos.
Pendant le tournoi.
Kei Nishikori, tête de série 1 et mondial, est battu dès le tour par Thomaz Bellucci, mondial, (4-6, 3-6).
Lauréats.
L'Autrichien Dominic Thiem remporte le de sa carrière en simple en écartant en finale Pablo Carreño-Busta (7-5, 6-4).
En double, Pablo Carreño-Busta et Pablo Cuevas décrochent leur titre ensemble en s'imposant en finale face à Juan Sebastián Cabal et Robert Farah (6-4, 5-7, [10-8]). Il s'agit de leur et titre respectif dans la discipline.
Primes et points.
NB : Pour les têtes de série exemptées de , une élimination au ne rapporte aucun point ATP.

</doc>
<doc id="10646158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646158" title="Élections sénatoriales de 2017 dans les Hauts-de-Seine">
Élections sénatoriales de 2017 dans les Hauts-de-Seine

Les élections sénatoriales dans les Hauts-de-Seine ont lieu le dimanche . Elles ont pour but d'élire les sénateurs représentant le département au Sénat pour un mandat de six années.
Contexte départemental.
Lors des élections sénatoriales de 2011 dans les Hauts-de-Seine, sept sénateurs ont été élus selon un mode de scrutin proportionnel : un DVD, un EELV, un NC, une PCF, un PS et deux UMP.
Depuis, tous les effectifs du collège électoral des grands électeurs ont été renouvelés, avec les élections législatives de 2017, les élections régionales de 2015, les élections départementales de 2015 et les élections municipales de 2014.
Présentation des listes et des candidats.
Les nouveaux représentants sont élus pour une législature de au suffrage universel indirect par les grands électeurs du département. Dans les Hauts-de-Seine, les sénateurs sont élus au scrutin proportionnel plurinominal. Leur nombre reste inchangé, sept sénateurs sont à élire et neuf candidats doivent être présentés sur la liste pour qu'elle soit validée. Chaque liste de candidats est obligatoirement paritaire et alterne entre les hommes et les femmes. Plusieurs listes sont déposées dans le département.
Les listes présentées sont les listes officielles déposées définitivement mais doivent être vérifiées par le ministère de l'Intérieur.
Résultats.
Sénateurs élus.
Les résultats ont été contestés sans succès devant le Conseil constitutionnel.

</doc>
<doc id="10646181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646181" title="Robertsonville">
Robertsonville

Robertsonville est une ancienne municipalité de village du Québec qui a été annexée à la ville de Thetford Mines en 2001, dans la MRC des Appalaches et dans la région administrative de la Chaudière-Appalaches. Elle est aujourd'hui un secteur de la ville de Thetford Mines. La population de cette ancienne municipalité a été estimée à en 2001.
Toponyme.
Le nom fait référence à Joseph Gibb Robertson qui était président de la Quebec Central Railway, leur chemin de fer traversant le territoire du village depuis la fin du . Monsieur Robertson fut plus tard le maire de la ville de Sherbrooke.
Histoire.
Bien que fondé officiellement en 1909, la localité a vu le jour en 1883 afin de loger des travailleurs des mines d'amiante de la région. Dès lors, plusieurs services sont mis en place à la suite de la constitution de la municipalité, un système d'aqueduc et un système de protection contre les incendies voient le jour en 1910, l'éclairage public des rues a lieu en 1938 alors que la compagnie Bell installe la première ligne téléphonique en 1950.

</doc>
<doc id="10646190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646190" title="Like Dreamers Do">
Like Dreamers Do

&lt;dfn&gt;"Like Dreamers Do"&lt;/dfn&gt; est une des premières chansons originales du groupe britannique The Beatles, écrite par Paul McCartney lorsqu'il avait 19 ans mais ultimement créditée à Lennon/McCartney. Elle est publiée par The Applejacks en 1964.
Historique.
John Lennon et Paul McCartney ont tous deux écrit quelques chansons durant leur adolescence et au début de leur collaboration mais ils les ont rarement joués sur scène. C'est lorsque Brian Epstein se propose d'être leur manager, en octobre 1961, qu'il les encourage à inclure ces titres dans leur répertoire et d'en composer d'autres. Le , ils enregistrent, avec Pete Best à la batterie, trois chansons originales parmi les quinze de leur audition chez Decca: "Hello Little Girl", "Love of the Loved" et "Like Dreamers Do". Depuis 1995, cette dernière, écrite par Paul McCartney en 1959, est entendue sur "Anthology 1". Le titre de Lennon, "Hello Little Girl", est aussi placé sur cet album mais "Love of the Loved" reste inédit.
À la suite de cette audition infructueuse, Brian Epstein présente les enregistrements des chansons enregistrées chez Decca, dont les trois compositions originales, à Sid Colman et son assistant Kim Bennett de l’agence de publication de musique Ardmore and Beechwood, associée à EMI. Ce dernier est persuadé que "Like Dreamers Do" a le potentiel d'avoir du succès. Encouragé par son assistant, Colman convainc donc Len Wood, un des directeurs d'EMI, de faire signer un contrat d'enregistrement à ce groupe inconnu et Wood charge George Martin à la produire. Finalement, la chanson, ne sera jamais réenregistrée par le groupe mais elle est, en quelque sorte, la bougie d'allumage de leur carrière. Deux ans plus tard "Like Dreamers Do" sera offerte à un autre groupe britannique.
Enregistrement par The Applejacks.
The Applejacks, groupe originaire de Solihull, près de Birmingham, participent à une émission de télévision à laquelle sont aussi invités les Beatles. Ceux-ci leur propose cette chanson. Le groupe l'enregistre et elle atteint la position du palmarès britannique en . Cette version sera incluse dans le disque "The Songs Lennon and McCartney Gave Away", sorti en 1979, qui regroupait des compositions de Lennon ou McCartney qui, à l'époque, n'avaient pas été publiées par le groupe.

</doc>
<doc id="10646196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646196" title="Love of the Loved">
Love of the Loved

&lt;dfn&gt;Love of the Loved&lt;/dfn&gt; est une des premières chansons originales du groupe britannique The Beatles, écrite par Paul McCartney en 1959 mais créditée à Lennon/McCartney. Elle est une des quinze chansons enregistrées lors de l'infructueuse audition du groupe chez Decca. Elle est aussi interprétée par Cilla Black en 1963.
Historique.
"Love of the Loved" est enregistré, avec Pete Best à la batterie, lors de l'audition du groupe chez Decca Records le . Cet enregistrement n'a pas été retenu lors de la publication du disque "Anthology 1" et c'est la seule chanson originale de cette séance qui n'y a pas été incluse, tout comme les reprises ' et ' qui n'ont toujours pas été publiées de façon officielle par Apple Records. Cinq autres enregistrements issus de cette audition ont été placées dans "Anthology 1" tandis que les sept chansons restantes ont été ré-enregistrées et se retrouvent dans des albums du groupe; deux dans "With The Beatles" en 1963 et les autres dans les albums posthumes des enregistrements de la BBC.
La chanteuse britannique Cilla Black, qui fait partie de l'« écurie » de Brian Epstein, a enregistré cette chanson pour un single qui a atteint la position du palmarès britannique en . On retrouve cette version de la chanson dans le disque "The Songs Lennon and McCartney Gave Away", paru en 1979, regroupant des compositions de Lennon/McCartney jamais publiées par les Beatles.

</doc>
<doc id="10646202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646202" title="&quot;V&quot; Device">
&quot;V&quot; Device

Le "V" Device (pour Valor Device) est une distinction créée par les forces armées des États-Unis en 1945 pour récompenser une valeur exceptionnelle au combat ou lors de son service et ne pouvant être portée que sur certaines décorations. Elle prend la forme d'une agrafe sous forme d'une lettre majuscule miniature "V" en métal de 6,4 mm avec empattements qui se fixe sur le ruban de la décoration.
Un "V" peut être autorisé différemment selon les services militaires, de même que la manière dont le "V" est porté et le nom par lequel il est désigné. Jusqu'en 2017, chaque armée utilisait également des critères différents pour déterminer si un "V" pouvait être autorisé.
L'armée de terre (US Army), l'armée de l'air (US Air Force) et les garde-côtes (US Coast Guard) possèdent une version en bronze. La marine (US Navy) et le corps des Marines (US Marine Corps) possèdent une version en or.
Étymologie.
Le ministère de la défense (Department of Defense), l'US Army et l'US Air Force appellent le "V" Device (insigne "V"). L'US Coast Guard l'appelle "Valor Device" (insigne de valeur), tandis que l'US Navy et l'US Marine Corps l'appellent "Combat Distinguishing Device" ou "Combat V". Lorsqu'on parle d'une médaille qui a été décernée avec le dispositif "V", on dit souvent qu'elle a été décernée "with valor" (avec bravoure).
Histoire.
Le 22 décembre 1945, dans la circulaire 383 du département de la Guerre, l'US Army a décidé d'introduire l'insigne "V" pour distinguer l'attribution d'une médaille Bronze Star pour des actes de bravoure et d'héroïsme, plutôt que pour un service méritoire. Les soldats, y compris les aviateurs de l'US Army, qui se voyaient attribuer la médaille Bronze Star pour héroïsme au combat étaient désormais autorisés à porter un "V" en bronze sur le ruban de suspension et de service de la médaille. Un seul "V" pouvait être porté sur un ruban. Le ministère de la Marine a introduit le "V" en tant que "Combat Distinguishing Device" et, le 15 février 1946, a autorisé le port du "V" sur la Legion of Merit et la Bronze Star pour des services ou des actes accomplis au cours d'un combat réel avec l'ennemi ; en février 1947, cette disposition a été modifiée pour des actes ou des services impliquant une participation directe à des opérations de combat. La plupart des anciens combattants de la Seconde Guerre mondiale qui avaient droit au "V" ne connaissaient probablement pas l'existence de cet insigne et n'en avaient pas fait la demande, étant donné que les séparations à grande échelle des services avaient lieu après la fin de la guerre. De plus, les stocks de l'insigne n'ont pas été disponibles pendant au moins un an après la publication de la circulaire de l'US Army.Newsweek
Pour être porté sur une décoration, l'insigne "V" doit avoir été spécifiquement autorisé dans la citation écrite délivrée avec la médaille. En 1996, l'insigne "V" a attiré l'attention du public après le suicide de l'amiral (Admiral) Jeremy Boorda, qui était le chef des opérations navales. Les médias ont rapporté que sa mort par suicide pourrait avoir été causée par une enquête de l'US Navy à la suite d'un article de "Newsweek" sur le fait que Boorda portait deux "combat valor pins" sur les rubans de service de son uniforme, qu'il avait reçus pour ses fonctions d'officier d'armement (Weapon Systems Officer) et d'officier exécutif à bord de deux navires de guerre au large des côtes d'Indochine pendant la guerre du Viêt Nam. Bien qu'il y ait eu des indications que ces "dispositifs distinctifs de combat" étaient autorisés à être portés sur sa Navy Commendation Medal et sa Navy Achievement Medal, le Département de la marine - Conseil de correction des dossiers navals (Department of the Navy Board For Correction of Naval Records) a déterminé après sa mort que les deux dispositifs n'étaient pas autorisés à être portés sur les deux décorations.
En 2011, le ministère de la Défense a modifié les règles de son manuel d'attribution concernant la Medal of Honor (MOH), précisant que l'insinge "V" au lieu de la feuille de chêne et de l'étoile inch star serait utilisé pour indiquer des citations supplémentaires dans le cas rare où un membre du service se verrait décerner une deuxième Medal of Honor. En mai 2015, le ministère de la Défense a de nouveau modifié son manuel d'attribution concernant la Medal of Honor, précisant qu'une Medal of Honor distincte est remise à un individu pour chaque acte successif justifiant l'attribution d'une distinction. Il n'y a pas eu de nouveau récipiendaire de la Medal of Honor vivant depuis la Première Guerre mondiale, de sorte que l'insigne "V" n'a jamais été porté de cette manière.
Jusqu'en 2017, les critères et les conditions d'attribution de l'insigne "V" différaient d'une armée à l'autre. 
Avant le 1 janvier 2014, l'insigne "V" était également autorisé sur les Outstanding Unit Awards et les Organizational Excellence Awards pour indiquer que l'unité avait participé à des actions de soutien direct au combat. L'insigne "V" est également autorisé pour la Air Medal par tous les services lorsque l'héroïsme en combat aérien a été impliqué dans une mission individuelle. Le 15 août 2016, l'US Coast Guard a modifié leurs critères de façon que les nouvelles attributions de l'insigne " V " ne concerne que la valeur, pour indiquer un ou des actes héroïques lors d'une participation à un conflit ou à un combat avec un ennemi armé. Le 6 janvier 2016, le ministère de la Défense a annoncé qu'il révisait son programme de décorations et de récompenses militaires afin d'inclure une modification de l'insigne " V ", qui n'était plus utilisé à l'origine dans les années 1940 pour indiquer l'héroïsme au combat uniquement sur des décorations spécifiques pour les services militaires. Deux nouveaux insignes "C" et "R" seront également utilisés sur les récompenses concernées.
Modifications de l'insigne.
Le 2 février 2017, de nouveaux insignes en forme de " V " plaqués argent et plaqués or ont été introduits, suivis par des versions avec couronne en septembre, ce qui a donné lieu à des spéculations selon lesquelles les différentes versions du dispositif en forme de " V " indiqueraient désormais combien de fois une médaille spécifique a été décernée avec le " V ". La mise à jour des règlements de l'uniforme de l'US Air Force du 15 avril 2019 a été la première à décrire et à représenter les nouveaux dispositifs en forme de " V " comme suit:
Le 21 décembre 2016, l'insigne "V" a cessé d'être autorisé pour les Achievement Medals. Rétroactivement à janvier 2016, l'insigne "V" a cessé d'être autorisé pour la Legion of Merit, étant remplacé par l'insigne "C".
Critères d'attributions.
Le « V » est octroyé sur 6 décorations. Le récipiendaire peut être cité pour héroïsme et récompensé plusieurs fois, mais un seul « V » est autorisé par médaille. La signification d'attribution est différente en fonction de l'arme du récipiendaire :
Ports.
Selon les branches de l'arme du récipiendaire le « V » sera porté de façon différente sur le ruban :
Les médailles pouvant arborer le « V ».
Actuellement, les décorations suivantes des forces armées des États-Unis peuvent être assorties d'un "V" device.
Army et Air Force.
Pour l'armée de terre et l'armée de l'air, le "V" est placé à droite de toute feuille de chêne en bronze ou en argent du point de vue du porteur, ou au centre du ruban de service s'il est porté seul.
Chaque ruban ne peut porter que quatre insignes; un ruban supplémentaire est porté à la gauche du porteur lorsque cela est nécessaire pour supporter des insignes supplémentaires :
Navy, Marine Corps, et Coast Guard.
Pour la Navy, le Marine Corps et les Coast Guard, le "V" est toujours porté au centre du ruban de service, tandis que les étoiles dorées ou argentées de Inch Stars sont ajoutées en équilibre à droite et à gauche du "V", en commençant par le côté droit du point de vue du porteur. Le Marine Corps l'appelle "Combat Distinguishing Device". La Navy, le Marine Corps et les Coast Guard continuent d'attribuer et de délivrer la version en bronze. Le Marine Corps autorise le port de médailles anodisées et de " V " de combat anodisés sur l'uniforme bleu.
Combiné avec des chiffres arabes.
Des chiffres arabes en or ou en laiton peuvent être utilisés pour indiquer le nombre total de fois que la médaille a été décernée si le nombre total de décorations, quel que soit leur type, dépasse 4 décorations et ne peut donc pas figurer sur un seul ruban.

</doc>
<doc id="10646208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646208" title="Bloc périphérique">
Bloc périphérique

Un bloc périphérique est une méthode d’anesthésie loco-régionale qui provoque une perte de sensibilité dans une région du corps à traiter. Cette méthode évite l'anesthésie générale qui endort totalement un patient et permet par exemple à un chirurgien d'opérer une main ou un pied. 

</doc>
<doc id="10646225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646225" title="Nitrophénol (famille)">
Nitrophénol (famille)

En chimie organique, les nitrophénols sont une famille de composés aromatiques constitués d'un cycle benzénique substitué par un groupe hydroxyle (phénol) ainsi que par un ou plusieurs groupes nitro, qui ont pour formule générale HOC6H5-X(NO2)X. Ils sont usuellement produits par nitration du phénol par l'acide nitrique concentré. De nombreux composés se distinguent par leur couleur jaune intense.
En tant que tel, le terme « nitrophénol » a plus tendance à désigner les composés mono-nitratés (« mononitrophénols »).
Parmi les composés les plus importants de cette famille, on compte le 2,4-dinitrophénol (2,4-DNP) et l'acide picrique (2,4,6-trinitrophénol).
Propriétés.
Acidité.
Le phénol présente un caractère (très) faiblement acide par son groupe hydroxyle. Cela s'explique du fait de la relative stabilisation de l'ion phénolate par mésomérie provenant du cycle benzénique. Les groupes nitro jouent un double rôle dans l'accroissement de ce caractère acide, par leur et -M. L'effet inductif attracteur (-I) du ou des groupes nitro augmente la polarité de la , et favorise ainsi le départ de l'ion H+. L'effet mésomère -M quant à lui augmente la stabilité de l'anion issu du départ de H+, en permettant une délocalisation plus importante du nouveau doublet libre, et de la charge négative. Ces effets sont croissants avec le nombre de substituants nitro, et ils sont d'autant plus importants si ceux-ci occupent une position "ortho" ou "para" sur le cycle (, 4 et 6). Cet effet s'observe de façon flagrante avec le 2,4,6-trinitrophénol, appelé couramment acide picrique, dont l'acidité est comparable à celle des acides minéraux.
Sécurité.
Les nitrophénols sont toxiques par inhalation, ingestion et contact avec la peau. Ils provoquent des irritations aux yeux, à l'appareil digestif, aux voies respiratoires, un empoisonnement du sang, des lésions du foie, des vertiges, des nausées et des maux de tête. Ils ont un effet toxique sur le système nerveux des êtres vivants. Ils peuvent être cancérigènes et sensibilisants. Ces effets sont amplifiés en combinaison avec l'alcool. En cas de contact avec la peau, laver immédiatement et abondamment à l'eau.
Un problème majeur est l'élimination des nitrophénols et des composés apparentés des eaux souterraines. De telles contaminations se retrouvent parfois dans d'anciennes usines d'explosifs ou de peinture, et dans des installations militaires. 
Utilisations.
Les nitrophénols sont produits dans les industries chimique, pharmaceutique et de défense, comme intermédiaires, notamment dans la production de peintures, cuir, caoutchouc, pesticides, fongicides, pesticides et munitions.
Sous-familles.
Mononitrophénols.
Le mononitrophénol, ou plus simplement nitrophénol, est constitué d'un cycle benzénique substitué par un groupe hydroxyle (phénol) et un groupe nitro. Il existe sous la forme de trois isomères structuraux, les composés "ortho", "méta" et "para", selon la position relative des deux substituants sur le cycle.
Dinitrophénols.
Le dinitrophénol est constitué d'un cycle benzénique substitué par un groupe hydroxyle et deux groupes nitro. Il existe sous la forme de six isomères dont le plus courant est le 2,4-dinitrophénol.
Trinitrophénols.
Le trinitrophénol est constitué d'un cycle benzénique substitué par un groupe hydroxyle et trois groupes nitro. Il existe sous la forme de six isomères dont le plus courant est le 2,4,6-trinitrophénol, plus connu sous le nom d'acide picrique.
Tétra- et pentanitrophénols.
Le 2,3,4,6-tétranitrophénol (C6H2N4O9) est si instable et explosif qu'il ne peut être transporté. Le pentanitrophénol (C6HN5O11) est un produit de l'hydrolyse de l'hexanitrobenzène.

</doc>
<doc id="10646226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646226" title="US Open masculin de squash 2013">
US Open masculin de squash 2013

L'US Open masculin 2013 est l'édition 2013 de l'US Open qui se déroule au à Philadelphie du 13 au . Grégory Gaultier gagne son second US Open, en battant Nick Matthew en finale.
Dotation et points.
En 2013, la dotation est de qui inclut de prix et pour l'hôtellerie. Les points sont répartis suivant le tableau suivant :

</doc>
<doc id="10646228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646228" title="Tuoshanyan">
Tuoshanyan

Tuoshanyan (en ), est le nom donné à un barrage érigé sous l'empereur Tang Wenzong durant la Dynastie Tang en 833 et localisé à proximité des villages de Tashanyancun et de Yinjiangzhen dans le District de Haishu appartenant la ville sous-provinciale de Ningbo, dans la province du Zhejiang, en République populaire de Chine. Originellement conçu sous la supervision de Wang Yuanwei pour empêcher l'eau salée d'accéder aux rives du fleuve Fenghua et pour permettre de stocker de l'eau lors des périodes de grande sécheresse, elle devint par la suite partie intégrante d'un grand système d'irrigation.
Histoire.
Avant la construction du barrage, la région, pâtissant des pluies extrêmement fortes tous les étés et automnes causées par le climat subtropical local, était connue pour subir régulièrement des inondations dévastatrices qui, conjugués avec le relief assez plat et la haute teneur en sel du fleuve Fenghua, ravageaient les récoltes et livraient les habitants aux pires famines.
Le barrage de Tuoshanyan fut la réponse officielle apportée à cette problématique. Sa construction fut décidée par Wang Yuanwei, magistrat du comté de Yin provenant originellement du Shandong, et s'acheva en 833.
En plus d'endiguer le risque d'inondation et d'écarter définitivement l'eau salée des surfaces cultivables, le barrage fut également utilisé pour détourner l'eau vers deux directions différentes. Le premier flux se dirige le long de la rivière de Nantang, dessert Dongqiao, Hengzhang, Beidu, Lishe, Shiqi et Duantang, puis atteint la ville de Ningbo intra-muros avant de se déverser dans le lac du Soleil (en ) aujourd'hui disparu et le lac de la Lune (en ) qui existe encore aujourd'hui. Le second flux remonte vers le nord, desservant Xiaoxi, Meiyuan et Shenjiao au passage.
Au total, 16 000 hectares de surfaces agricoles sont directement alimentés par le système hydraulique du barrage de Tuoshanyan et des différentes installations construites en périphérie, et ce encore aujourd'hui.
Données techniques.
Le barrage mesure environ 100 mètres de long et sa partie supérieure fait approximativement 5 mètres de large.
Sa partie externe est composée de pierre de dimensions assez régulières (2 à 3 mètres de long et de 0,2 à 0,35 mètre d'épaisseur) tandis que sa partie interne est faite d'un mélange de pierre et de bois. A certains endroits, du fer fondu fut injecté pour permettre de consolider le corps central.
La structure fut imaginée de manière que le barrage s'ajuste en parfaite corrélation avec le cours de la rivière et qu'il soit le plus à même de supporter les risques liés à l'érosion au cours du temps. Des travaux de maintenance et de restructuration furent effectués en permanence au cours des dynasties qui suivirent jusqu'à la République de Chine.
Reconnaissance.
Le barrage du Tuoshanyan fut officiellement inscrit le dans la 3ème liste des sites historiques et culturels majeurs protégés au niveau national. Il en constitue le numéro 55.
Il est reconnu comme étant l'un des quatre grands projets de conservation de l'eau de la Chine impériale ou pré-impériale, avec le canal de Zhengguo, le système d'irrigation de Dujiangyan ainsi que le canal Lingqu.
Un temple, comportant une statue à l'effigie de Wang Yuanwei et de dix constructeurs de Tuoshanyan fut construit à proximité en l'honneur du fondateur du barrage, et d'importantes cérémonies et festivités culturelles s'y tiennent régulièrement.

</doc>
<doc id="10646235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646235" title="New Look (entreprise)">
New Look (entreprise)

New Look est une entreprise britannique de mode fondée en 1969. 
Sa filiale française a 34 établissements et emploie en 2017 : 447 personnes, son chiffre d'affaires est de 67 millions d'euros en 2017. Son président est David Monaghan.
New Look France.
Elle est immatriculée le .
En , la fermeture des 2/3 des magasins en France est annoncée.
Au 31/03/2019 son chiffre d'affaires est estimé à 49 M€ contre 57,9 M€ au 31/03/2018 et 67 M€ au 31/03/2017.
Elle emploie 442 salariés à fin . dans 30 points de vente (11 en Ile-de-France).
Elle est placée en redressement judiciaire le .
Le un repreneur est recherché par voie de presse. À défaut, la société sera placée en liquidation judiciaire.
Le , les administrateurs responsables de New Look France demandent la liquidation judiciaire rapide de l'entreprise, faute de repreneurs crédibles. Plus de 400 emplois sont menacés par cette décision. La fermeture définitive de tous les magasins du réseau a eu lieu en date du .

</doc>
<doc id="10646251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646251" title="Curry vert">
Curry vert

Le curry vert (en thaï : แกง เขียวหวาน, rtgs : "kaeng khiao wan", prononcé [kɛ̄ːŋ kʰǐaw wǎːn] ; littéralement « curry vert doux ») est une variété de curry de Thaïlande centrale.
Étymologie.
Le nom « vert » du curry dérive de la couleur du plat, qui vient des piments verts. L'idée de « douceur » dans le nom thaï ("wan" signifie « doux ») se réfère à la couleur verte particulière elle-même et non au goût du curry. Comme il s'agit d'un curry thaïlandais à base de lait de coco et de piments verts frais, la couleur qui en sort est un vert doux et crémeux ou, comme cette couleur est appelée en thaï, un « vert doux ». Ses ingrédients ne sont pas exactement fixés. Le curry n'est pas nécessairement plus sucré que d'autres currys thaïlandais, mais, bien que le piquant varie, il tend à être moins piquant que le curry rouge, plus doux. Le curry vert a été inventé pendant le règne du roi Rama VI ou Rama VII, entre les années 1908-1926.
Ingrédients.
Outre un ingrédient protéique principal, traditionnellement du poisson, des boulettes de poisson ou de la viande, les autres ingrédients de ce plat sont le lait de coco, la pâte de curry vert, le sucre de palme et la sauce de poisson. Des ou d'autres légumes verts ou blancs, et même des fruits, sont souvent inclus dans les ingrédients. La consistance de la sauce varie selon la quantité de lait de coco utilisée. La pâte de curry vert est traditionnellement faite en écrasant dans un mortier les piments verts, les échalotes, l'ail, le galanga, la citronnelle, le zeste et les feuilles de citron kaffir, les racines de coriandre, les graines de cumin, le poivre blanc, la pâte de crevettes et le sel.
Recette.
La pâte est frite dans la crème de coco parfumée jusqu'à ce que l'huile suinte pour libérer les arômes. Une fois que la pâte de curry est cuite, davantage de lait de coco et les ingrédients restants sont ajoutés avec une pincée de sucre de palme et de la sauce de poisson. Enfin, pour parfumer le plat, on utilise souvent du basilic thaïlandais, des feuilles fraîches de kaffir, des "phrik chi fa" (« piments pointant vers le ciel ») coupés en tranches. Pour obtenir un curry vert plus robuste, comme avec les fruits de mer, des "krachai" (curcuma rond) en julienne, du curcuma blanc ou du basilic sacré peuvent être utilisés comme garniture.
Service.
Le curry vert est généralement consommé avec du riz dans le cadre d'un éventail plus large de plats lors d'un repas, ou avec des nouilles de riz rond connues sous le nom de "" comme plat unique. Une version plus épaisse de curry vert faite avec, par exemple, du bœuf mijoté, peut également être servie avec du "roti", un pain plat de style indien qui ressemble au "roti canai" de Malaisie.

</doc>
<doc id="10646273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646273" title="Église Saint-Saturnin de La Libarde">
Église Saint-Saturnin de La Libarde

L'église Saint-Saturnin de La Libarde est située sur la commune de Bourg, dans le département de la Gironde. Il ne reste que des vestiges de l'église, mais sa crypte, dont les dernières modifications datent de la deuxième moitié du , est intacte.
Les vestiges de l’église, la crypte et l’enclos du cimetière sont inscrits aux Monuments historiques en 1965.
Localisation.
Située à un kilomètre au nord du village de Bourg dans le lieu-dit de La Libarde (qui fut une paroisse jusqu’à la Révolution et fait partie actuellement de la commune de Bourg), l’ancienne église Saint-Saturnin ne présente plus que les pierres de ses fondations et sa crypte.
Historique.
Une église dédiée à saint Saturnin existait à la Libarde dans la deuxième moitié du . Selon Léo Drouyn, elle était très probablement construite sur le site d'une villa gallo-romaine et la crypte serait une partie d'un temple carolingien.
À partir des vestiges existants, des Rôles gascons et de certains documents de l’archevêché de Bordeaux on peut tirer les grandes lignes de l'histoire de la Libarde et son église : 
Description de l'église.
L'église primitive (voir le plan, la teinte la plus foncée indique les portions les plus anciennes) paraît avoir été composée d'une large nef recouverte par une charpente, dans le genre des anciennes basiliques ; les murs latéraux, soutenus par de petits contreforts plats, étaient bâtis en petits cubes de pierre de , dans lesquels se trouvaient quelques briques romaines placées sans ordre.
L'église comportait une nef centrale flanquée de deux bas-côtés voutés en berceau qui s'ouvraient sur une abside voûtée en cul-de-four. Elle avait une longueur totale d'environ ; la nef d'environ de large. Son sanctuaire était situé au-dessus de la crypte.
On descendait dans la crypte par deux arcs, aujourd'hui partiellement bouchés. Un escalier, situé à l'emplacement actuel de la porte d'entrée de la crypte, conduisait au chœur supérieur qui abritait trois autels.
Avant la fin du l'église fut incendiée ; on trouve la preuve de cette catastrophe dans les pierres du petit appareil, qui sont toutes calcinées, et dans des cales en bois enfoncées entre les pierres et complètement carbonisées. La façade de la crypte, bâtie de la même façon, présente aussi des traces d'un feu violent ; mais l'intérieur ne fut pas atteint.
Il fallut rebâtir l'église ; les murs latéraux, du moins celui du nord, qui est encore debout en partie, parurent assez solides pour être conservés, mais on les fortifia par des contreforts intérieurs en pierre de taille ; on divisa l'église en trois nefs, celle du centre plus large que les deux autres, par six piliers carrés cantonnés de colonnes à demi engagées sur leurs faces. Fort probablement l'église fut alors en partie voûtée.
Les deux piles à colonnes engagées adossées à la façade de la crypte vinrent condamner l'ouverture des collatéraux et nécessitaient une modification de l'entrée à la crypte et au chœur supérieur. L'autel était sur la voûte de la crypte, et pour y monter on avait pratiqué deux escaliers contre les murs latéraux. L'accès à la crypte se fait par une ouverture centrale, flanquée par deux colonnes engagées et surmonté par un linteau sculpté.
L'abside de la crypte date de cette époque. Les deux piliers de l'avant-chœur furent mutilés pour leur accoler les demi-colonnes supportant l'arc triomphal.
Les terres du cimetière avaient exhaussé le sol environnant, et on profita de cette réparation pour exhausser également le sol de l'église, qui paraît avoir été primitivement presque au niveau de celui de la crypte, de sorte que celle-ci formait une église renfermée dans une autre église.
La crypte.
Les cryptes sont rares en Gironde, qui en compte actuellement seulement quatre : à la Basilique Saint-Seurin de Bordeaux ; à l'église Saint-Christophe de Baron ; à l' et à la Libarde. Un certain nombre d'églises (l'église Saint-Pierre de Rauzan, l'abbaye de Saint-Ferme, l'abbaye Saint-Pierre de Vertheuil, etc.) contiennent un caveau sépulcral sous le chœur, qui est parfois pris pour une crypte.
D’après un historien local, M. Coutura, la crypte tombée dans l'oubli, fut redécouverte au moment de raser l’église en 1823. Le monde savant la découvre un peu avant 1840, avec les rapports pour la société française pour la conservation des monuments historiques de M. de Lamothe, qui relate sa découverte de la crypte ; celui de M. Grellet-Balguerie, qui a consulté les archives de l’archevêché de Bordeaux concernant l'église de Saint-Saturnin et celui de M. Chasteigner, qui a relevé le plan de la crypte et qui s’inquiète de sa dégradation.
A l’entrée de la crypte se trouvent deux colonnes surmontées de chapiteaux romans. Quelques marches permettent de pénétrer à l’intérieur. L’ensemble voûté en plein cintre, est formé d’une nef et de collatéraux.
Le monument est petit : la longueur de la nef est de et de avec l'abside. Sa largeur totale est de et la nef centrale de . La hauteur, jusqu'au sommet de la voûte est de ; celles des arcs entre la nef et les bas-côtés, de .
La crypte se compose d'une nef et de deux bas-côtés formés chacun de deux travées. Les voûtes en berceau, cintrées d'une façon fort irrégulière, retombent sur une corniche simplement épannelée. La nef centrale est suivie, à l'orient, d'une abside semi-circulaire.
Cette abside est divisée en chœur et sanctuaire, séparés par une simple marche qui élève le sol de cette dernière partie.
Les travées de la nef sont séparées par un arc doubleau retombant, vers l'intérieur, sur deux piliers formés de quatre colonnes accouplées dont le plan forme un quatre-feuille, et vers l'extérieur, sur des colonnes engagées dans les parois. L'arc triomphal est également en plein-cintre et retombe sur des colonnes engagées. Deux très petites fenêtres éclairent l'abside, deux autres sont percées à l'extrémité orientale des bas-côtés.
Les chapiteaux des piliers de la nef et bas-côtés sont à sculpture mi-plate et rappellent la décoration de certaines chapelles d'époque carolingienne.
À l'origine les murs étaient couverts de fresques géométriques polychromes.
La crypte originale était à chevet droit. Lors de la reconstruction de l'église, au , on y a ajouté une abside qu'on a voûtée en cul-de-four. Pour faire cette addition, on a été obligé d'enlever tout le chevet de la nef centrale, qu'on a remplacé par une arcade en plein-cintre plus haute que la voûte de cette nef. On a mutilé, pour élargir cette ouverture, les chapiteaux qui s'appuyaient contre le chevet, et on a élevé deux colonnes engagées qui supportent cette arcade, devenue ainsi l'arc triomphal.
Les fenêtres de la crypte, toutes extrêmement étroites, indiquent aussi un changement d'époque et de faire : celles du chevet des bas-côtés sont évasées seulement vers l'intérieur ; celles de l'abside, plus modernes, sont évasées en dedans et en dehors.
Au sud du chœur existe une petite piscine incrustée dans la muraille.
Les badigeonneurs ont barbouillé la crypte. Ils ont ainsi recouvert une décoration très ancienne et qui consistait en de simples lignes rouges indiquant un appareil. Les lignes horizontales étaient simples, les verticales doubles. A l'abside, le décorateur avait ajouté sur chaque assise deux lignes diagonales parallèles. Une décoration semblable a couvert les voûtes en berceau ; celle de l'abside paraît avoir été plus riche. Les chapiteaux ont également été décorés de la même façon, et l'on a simulé des moulures sur les tailloirs et les chapiteaux, qui ne sont pas sculptés.
Cette crypte remplace un monument plus ancien, une chapelle carolingienne ou un temple païen gallo-romain du peut-être, car l'église est certainement construite sur le site d'une villa gallo-romaine. On a trouvé, dans le cimetière et dans les environs, des briques à rebord, des fragments de marbres de différentes couleurs, et les débris d'un chapiteau corinthien en marbre blanc.
Les chapiteaux sculptés de la crypte.
On trouve 23 chapiteaux sculpté dans la crypte et une petite piscine sculpté dans le sanctuaire. Elles datent de deux époques différentes. Les chapiteaux et le linteau de la porte d'entrée (N° 21, 22, 23 sur le plan) et les chapiteaux de l'arc triomphal (N° 10 et 11 sur le plan) de l'abside sont romans et date de la restauration de l'église au .
Les 18 chapiteaux de la nef et bas-côtés sont beaucoup plus anciens, peut-être carolingiens ou gallo-romans.
La totalité des sculptures sont illustrées sur la page
Les sculptures romanes.
La porte d'entrée est encadrée par deux colonnes à chapiteaux sculptés et recouverte par un linteau droit orné d'entrelacs variés.
La corbeille du chapiteau nord est décorée avec un motif végétal sur les deux faces visibles et le tailloir avec une série de demi-cercles entrelacées sur la partie basse et un entrelacs simple sur la partie haute.
Les deux faces de la corbeille du chapiteau sud sont symétriques : on trouve sur chaque face la tête d'un être maléfique (visage humaine, mais petites oreilles pointues et langue pendue) qui crache des rinceaux. Le tailloir est identique à celui du chapiteaunNord et aux deux chapiteaux de l'arc triomphal.
Le linteau de la porte est divisé en deux compartiments. Le compartiment nord est décoré avec un entrelacs et celui du sud avec trois rangées de cercles entrecroisées.
L'arc triomphal : Le chevet est séparé de la nef par un arc triomphal reposant sur de courtes colonnettes trapues. Les chapiteaux sont décorés, celui au Nord (N°10) de crossettes formant une acanthe rudimentaire, celui du Sud (N°11) de palmettes plus élégantes.
Sur le tailloir, on a gravé des cintres qui s'entrecroisent. Les bases de ces colonnes sont pourvues de griffes, signe caractéristique du .
Les sculptures « carolingiennes ».
La nef contient 18 chapiteaux qui font partie de l'église ou temple primitive.
Ils sont presque tous cubiques, et dont la partie inférieure passe à l'octogone au moyen de l'épannelage des angles, puis, un astragale les relie à la colonne.
Leur abaque est taillé en biseau. L'abaque et la cimaise sont à peu près de même dimension, mais leur profil varie à chaque chapiteau : quelques-uns sont ornés de moulures losangées.
Les chapiteaux n'ont pas tous la même hauteur, et le niveau général de ceux du nord est plus élevé que celui de ceux du sud.
Certains chapiteaux sont ornés de moulures cylindriques et prismatiques.
Quelques chapiteaux sont figurés :
Les autres chapiteaux décorés portent des dessins simples de végétaux. L'ensemble des chapiteaux sont illustrés sur la page 
Sculptures semblables dans les environs.
Ces sculptures offrent une certaine analogie avec les bas-reliefs du Prieuré de Saint-Macaire, de l'Église Saint-Étienne de Saint-Étienne-de-Lisse et l', qui sont pré-romans et, pour l'église de Cestas, d'origine d'un temple gallo-romain païen.
L'avant-corps supérieur de la façade occidentale présente deux pierres de remploi sculptées. Une troisième pierre se trouve sur un contrefort au sud de l'abside, près de la sacristie.
Les actions de restauration.
L'état de la crypte en 1842 est décrit dans "La Guienne Historique et Monumentale" :

</doc>
<doc id="10646274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646274" title="Helyett-Leroux">
Helyett-Leroux



</doc>
<doc id="10646275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646275" title="Helyett-Fynsec">
Helyett-Fynsec



</doc>
<doc id="10646281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646281" title="Élise Massicard">
Élise Massicard

Élise Massicard (née en 1976 en France) est une politologue, sociologue et turcologue française. Elle est spécialiste de la sociologie politique de la Turquie, et de la question alévie. 
Biographie.
Elle a fait des études de turcologie à l’Institut national des langues et civilisations orientales, de sociologie à l’université libre de Berlin en 1997, et obtient, en 2002, un doctorat en science politique à l’Institut d'études politiques de Paris. 
Chercheuse au Centre national de la recherche scientifique depuis 2003, elle est attachée, à partir de 2008, au Centre de recherches internationales. Depuis 2010, elle est aussi associée à l'Institut français d'études anatoliennes et, dès 2003, à l'École des hautes études en sciences sociales (Centre d'études turques, ottomanes, balkaniques et centrasiatiques). Elle est membre fondatrice de la revue European journal of Turkish studies, et membre du conseil scientifique de la Revue des mondes musulmans et de la Méditerranée. 
Elle parle l'anglais, le turc, l'allemand et l'espagnol.

</doc>
<doc id="10646282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646282" title="Adrien Duvillard Senior">
Adrien Duvillard Senior



</doc>
<doc id="10646284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646284" title="Adrien Duvillard Junior">
Adrien Duvillard Junior



</doc>
<doc id="10646292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646292" title="Tournoi de tennis de Delray Beach (ATP 2017)">
Tournoi de tennis de Delray Beach (ATP 2017)

L'édition 2017 du tournoi de tennis de Delray Beach se déroule du 20 au , sur dur en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 250. Jack Sock remporte l'épreuve du simple, Raven Klaasen et Rajeev Ram celle du double.
Faits marquants.
Forfaits.
On note les forfaits de l'Américain Ryan Harrison, de l'Australien Thanasi Kokkinakis, du Britannique Daniel Evans et du Tchèque Adam Pavlásek. Ils sont respectivement remplacés par Radu Albot, Mikhail Kukushkin, Taylor Fritz et Nikoloz Basilashvili.
Lauréats.
L'Américain Jack Sock remporte le titre de sa carrière en simple en bénéficiant en finale du forfait de Milos Raonic. Il s'agit de son titre de la saison dans la discipline.
En double, Raven Klaasen et Rajeev Ram décrochent leur titre ensemble en s'imposant en finale face à Treat Conrad Huey et Max Mirnyi (7-5, 7-5). Il s'agit de leur et titre respectif dans la discipline.
Primes et points.
NB : Pour les têtes de série exemptées de , une élimination au ne rapporte aucun point ATP.

</doc>
<doc id="10646294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646294" title="Pierre Frankauser">
Pierre Frankauser



</doc>
<doc id="10646310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646310" title="(11780) Thunder Bay">
(11780) Thunder Bay

(11780) Thunder Bay est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(11780) Thunder Bay est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Turku par Liisi Oterma. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 1,85 UA, une excentricité de 9,4 et une inclinaison de 150,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646311" title="(12706) Tanezaki">
(12706) Tanezaki

(12706) Tanezaki est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12706) Tanezaki est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Geisei par Tsutomu Seki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,30 et une inclinaison de 13,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646312" title="(14467) Vranckx">
(14467) Vranckx

(14467) Vranckx est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(14467) Vranckx est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,53 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 4,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646313" title="(20098) Shibatagenji">
(20098) Shibatagenji

(20098) Shibatagenji est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(20098) Shibatagenji est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,78 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 10,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646314" title="(20117) Tannoakira">
(20117) Tannoakira

(20117) Tannoakira est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(20117) Tannoakira est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate et Kazuro Watanabe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 14,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646315" title="(23691) Jefneve">
(23691) Jefneve

(23691) Jefneve est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(23691) Jefneve est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,61 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 4,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646316" title="(30881) Robertstevenson">
(30881) Robertstevenson

(30881) Robertstevenson est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(30881) Robertstevenson est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'écrivain Robert Louis Stevenson.

</doc>
<doc id="10646317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646317" title="(157533) Stellamarie">
(157533) Stellamarie

(157533) Stellamarie est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(157533) Stellamarie est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Altschwendt par Wolfgang Ries. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,63 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 14,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646318" title="(176380) Goran">
(176380) Goran

(176380) Goran est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(176380) Goran est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Apache Point par le relevé Sloan Digital Sky Survey. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,86 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 2,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="10646319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646319" title="(428102) Rolandwagner">
(428102) Rolandwagner

(428102) Rolandwagner est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(428102) Rolandwagner est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,20 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'écrivain de science-fiction Roland C. Wagner.

</doc>
<doc id="10646331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646331" title="Ligne de Petite Ceinture de Paris">
Ligne de Petite Ceinture de Paris



</doc>
<doc id="10646333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646333" title="Tournoi de tennis de Marseille (ATP 2017)">
Tournoi de tennis de Marseille (ATP 2017)

L'édition 2017 du tournoi de tennis de Marseille se déroule du 20 au , sur dur en intérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 250. Jo-Wilfried Tsonga remporte l'épreuve du simple, Julien Benneteau et Nicolas Mahut celle du double.
Faits marquants.
Forfaits.
On note les forfaits de l'Allemand Mischa Zverev et du Bulgare Grigor Dimitrov. Ils sont respectivement remplacés par Paul-Henri Mathieu et Jérémy Chardy.
Lauréats.
Le Français Jo-Wilfried Tsonga remporte le titre de sa carrière en simple en écartant en finale Lucas Pouille (6-4, 6-4). Il s'agit de son titre consécutif de la saison dans la discipline.
En double, Julien Benneteau et Nicolas Mahut décrochent leur titre ensemble en s'imposant en finale face à Robin Haase et Dominic Inglot (6-4, 6-7, [10-5]). Il s'agit de leur et titre respectif dans la discipline.
Primes et points.
NB : Pour les têtes de série exemptées de , une élimination au ne rapporte aucun point ATP.

</doc>
<doc id="10646337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646337" title="Oxytate striatipes">
Oxytate striatipes

Oxytate striatipes est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre au Japon, en Corée du Sud, à Taïwan, en Chine et en Russie adjacente.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .

</doc>
<doc id="10646340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646340" title="Dieta japonica">
Dieta japonica



</doc>
<doc id="10646342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646342" title="Oxytate setosa">
Oxytate setosa



</doc>
<doc id="10646358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646358" title="Chambre d'écho (médias)">
Chambre d'écho (médias)

Dans les médias de la communication et dans les réseaux sociaux, une chambre d'écho (ou chambre d'écho médiatique) est une description métaphorique d'une situation dans laquelle l'information, les idées, ou les croyances sont amplifiées ou renforcées par la communication et la répétition dans un système défini. Il s'agit d'une analogie avec la chambre d'écho acoustique, ou chambre réverbérante, dans laquelle les sons sont réverbérés par les murs. À l'intérieur d'une chambre d'écho médiatique, les sources ne sont généralement pas remises en question et les points de vue opposés sont censurés ou sous-représentés.
Ce concept a été popularisé par Cass Sunstein en 2001, dans un livre où il craint que ce phénomène ne soit un danger pour la démocratie, en amplifiant les opinions des individus pris dans ces chambres d'écho.
Mécanismes.
John Scruggs, lobbyiste chez le cigarettier Philip Morris, décrit en 1998 deux mécanismes de ce qu'il appelle les «chambres d'écho». Le premier consiste en la répétition d'un même message par différentes sources. Le second mécanisme consiste en la diffusion de messages similaires mais complémentaires par une seule source. Scruggs décrit la chambre d'écho comme stratégie pour augmenter la crédibilité de certaines informations au regard d'une audience cible.
Avec la démocratisation de l'internet et l'arrivée des médias sociaux, les chambres d'écho se sont multipliées. Les algorithmes des réseaux sociaux agissent comme des filtres et engendrent ce qu'on a nommé des bulles de filtres. L'utilisateur à l'intérieur d'une telle bulle obtient de l'information triée à son insu en fonction de son activité sur un réseau. L'accessibilité accrue aux informations correspondant aux opinions des individus fait que ces derniers sont moins exposés à des opinions différentes des leurs. Dans les chambres d'échos, les opinions opposées à celles de la majorité sont peu diffusées et, lorsqu'elles le sont, sont souvent la cible d'attaques par cette majorité pour les discréditer.
Lorsqu'une information est reprise par de nombreux médias, elle peut être déformée, exagérée, jusqu'à être plus ou moins dénaturée. En augmentant l'exposition à une rumeur infondée, sa crédibilité a tendance à augmenter. À l'intérieur d'une chambre d'écho, il peut ainsi arriver qu'une majorité d'individus croient en une version dénaturée d'une information véridique, ou en une information carrément fausse.
Conséquences.
Souvent, les individus isolés au sein des chambres d’échos médiatiques sont entraînés dans un enfermement intellectuel et informationnel, construit en fonction de leur vision du monde, ce qui les conforte dans leurs convictions et les amène à l’incapacité à porter un regard critique et constructif sur les opinions qu'on leur présente. Ainsi, ces personnes sont moins aptes à juger de la qualité des informations auxquelles elles sont exposées. Ce bornage intellectuel est visible notamment à travers la théorie des platistes, soutenue par la Flat Earth Society.
Par ailleurs, ces chambres d’échos peuvent être touchées par la mal-information ou encore par les "fake news". L'impact de ces dernières et des chambres d’échos est exacerbé par l’utilisation massive des réseaux sociaux. En effet, les débats politiques, ou encore les manifestations telles que celles des Gilets jaunes, sont des événements propices à la création de "fake news", qui seront alors propagées par les chambres d’échos. 

</doc>
<doc id="10646378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646378" title="Famille de Poulpiquet du Halgouët">
Famille de Poulpiquet du Halgouët



</doc>
<doc id="10646392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646392" title="Jónsson">
Jónsson



</doc>
<doc id="10646397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646397" title="Église Saint-Martin de Vendel">
Église Saint-Martin de Vendel

 
L’église Saint-Martin est un édifice religieux de la commune de Vendel, dans le département d’Ille-et-Vilaine en région Bretagne. 
Localisation.
Elle se trouve au nord-est du département et au centre du bourg de Vendel. 
Historique.
L'église remonte au . La chapelle sud date de 1776 et la chapelle nord de 1782. La façade occidentale a été refaite en 1840. Enfin une sacristie a été ajoutée en 1857. 
Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .
Architecture.
 
Articles connexes.
 

</doc>
<doc id="10646405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646405" title="Naissance en 1304">
Naissance en 1304

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1304 :

</doc>
<doc id="10646421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646421" title="Sergei Grigoriev">
Sergei Grigoriev



</doc>
<doc id="10646423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646423" title="Moników">
Moników

Moników (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646424" title="Solar Monitoring Observatory">
Solar Monitoring Observatory

Solar Monitoring Observatory ou SOLAR était une suite d'instruments scientifiques de l'Agence spatiale européenne qui a fonctionné de 2008 à 2016 à bord de la Station spatiale internationale et dont l'objectif était de mesurer l'activité solaire avec une très grande précision. 
Caractéristiques techniques.
SOLAR comprend trois instruments distincts :
Les trois instruments sont installés sur une plateforme CPD ("Coarse Pointing Device") destinée à maintenir les instruments pointés vers le Soleil avec une précision de 1°. Du fait de l'orbite de la station spatiale internationale, le Soleil est régulièrement masqué par la Terre et le temps d'observation est limité à 20 minutes par orbite. La plateforme est elle-même fixée à l'extérieur du laboratoire spatial européen Columbus sur la palette ExPA-Z. 
Historique.
SOLAR a été placé en orbite avec le module spatial Columbus par la navette spatiale Atlantis dans le cadre de la mission STS-122 le et les mesures contrôlées depuis le sol ont débuté en . Fin , l'instrument SOVIM a été victime d'une panne et est resté par la suite inactif. SOLAR a été désactivé le par l'Agence spatiale internationale.

</doc>
<doc id="10646428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646428" title="Mzurki">
Mzurki

Mzurki (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Sa population s'élevait à habitants en 2008.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646434" title="Oprzężów">
Oprzężów

Oprzężów (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646440" title="Anastasia Chevtsova">
Anastasia Chevtsova

Anastasia Shevtsova est une danseuse russe née le à Saint-Pétersbourg.
Biographie.
Élève de l'académie de ballet Vaganova de Saint-Pétersbourg, elle est sélectionnée à l'âge de 19 ans pour jouer le rôle-titre de Polina dans le film "Polina, danser sa vie". Pour ce rôle, elle apprend le français. Le film lui valut d'être pré-nommée pour le César du meilleur espoir féminin. Elle intègre ensuite la troupe du Théâtre Mariinsky à Saint-Pétersbourg, et songe s'orienter vers la danse contemporaine à l’instar de son personnage de Polina et devenir chorégraphe.

</doc>
<doc id="10646474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646474" title="Suzzy Roche">
Suzzy Roche

Suzzy Roche est une auteure-compositrice-interprète américano-irlandaise, née le . Elle est originaire de Park Ridge, dans l’État du New Jersey, aux États-Unis. Suzzy Roche est principalement connue pour son travail avec le trio vocal The Roches aux côtés de ses sœurs Margaret et Terre Roche.
Biographie.
Enfant, elle participe avec ses sœurs Maggie et Terre à la chorale de l’église encouragé par un père Irlandais et fervent catholique, mais c'est vers le cinéma que s'oriente d'abord l'adolescente. Suzzy Roche est diplômée d'un Bachelor of Fine Arts, diplôme universitaire nord-américain dans le domaine des arts et de l'audiovisuel à l'université de New York. 
L'artiste et le musicien folk Loudon Wainwright III sont les parents de la musicienne Lucy Wainwright Roche, demi-sœur des auteurs et compositeurs Rufus Wainwright et Martha Wainwright. 
Carrière professionnelle.
1979 - 2007 : The Roches.
Dès la fin des années 1960, Maggie et Terre Roche se produisent sur scène en tant que duo. À la suite d'une première collaboration avec le musicien Paul Simon sur l'album "There Goes Rhymin' Sim"on, elles enregistrent leur premier album "Seductive Reasoning" en 1975. 
En 1976, à la fin de ses études en art dramatique, Suzzy rejoint ses sœurs pour former The Roches. Le trio vocal enregistre 13 albums entre 1979 et 2007.
En 2002, conçu, dirigé et co-écrit par Suzzy et Maggy, le projet "Zero Church" prend place à l’Institut des arts et du dialogue civique de l’université de Havard à Cambridge. Les sœurs Roches élaborent un programme musical de prières basé sur des écrits recueillis par la communauté de l'Institut Anna Deavere Smith. 
En 2004, Suzzy et Maggie Roche collaborent de nouveau sur l'album "Why The Long Face" chez "Red House Records."
Carrière solo.
Suzzy Roche commence une carrière musicale solo en 1997 avec la sortie de l'album "Holy Smokes", suivi en 2000 par un second projet "Songs from an Unmarried Housewife and Mother", mettant ainsi fin à plusieurs années de dépression.
En 2002, elle est brièvement membre du groupe féminin américain "Four Bitchin 'Babes", sur l'album "Some Assembly Required". Elle fait une apparition aux côtés du groupe folk canadien "The Crash Test Dummie" pour "Songs of the Unforgiven" en 2004.
En 1992 et 2008, elle participe à la réalisation de "Here Is Is" et "Harp Trouble in Heaven, d"eux des albums de son frère, le musicien David Roche.
Depuis 2014, elle accompagne sa fille Lucy Wainwright Roche sur scène. Deux albums sont issus de cette collaboration "Fairytale and Myth" et "Mud &amp; Apples".
Cinéma et performances.
En 1988, Suzzy Roche entame une carrière d’actrice avec la comédie romantique "Crossing Delancey" de la réalisatrice américaine Joan Micklin Silver. Elle joue dans plus d’une dizaine de fictions à la télévision américaine et au cinéma.
Elle est membre active de "The Wooster Group", un groupe de théâtre expérimental basé à New York et reconnu pour la création d'œuvres dramatiques. Son nom est associé à la production des créations ainsi qu'à la composition de musiques originales dédiées aux performances artistiques des formations. En 2012, sous la direction d'Elizabeth LeCompte, elle participe avec "The Wooster Group" au projet "Cry, Trojans!", une performance scénique inspirée de "Troilus &amp; Cressida" de William Shakespeare avec laquelle elle se produit sur différentes scènes internationales.
En 2012, elle publie son premier roman, "Saints Wayward".
Suzzy Roche enseigne la performance scénique aux côtés de l'actrice américaine Anna Deavere Smith au sein des universités de New York et de Princeton. Elle organise ponctuellement des ateliers d'écriture de chansons. 

</doc>
<doc id="10646476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646476" title="Euryglottis dognini">
Euryglottis dognini

Euryglottis dognini est une espèce de lépidoptères de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Sphinginae, de la tribu des Sphingini et du genre "Euryglottis".
Description.
L' envergure est d'environ . Il y a trois rangées de taches blanches sur chaque côté de l'abdomen et une grande tache blanche à la base sur la partie inférieure de l'abdomen.
Répartition et habitat.
Le genre est néo-tropical. L'espèce est connue en Colombie, en Équateur, et au Pérou en Bolivie et au Venezuela.
Biologie.
Les adultes volent de février à août.

</doc>
<doc id="10646482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646482" title="Trèfle d’Alexandrie">
Trèfle d’Alexandrie



</doc>
<doc id="10646488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646488" title="Villa Florio (Rome)">
Villa Florio (Rome)

La villa Florio (« villino Florio ») est un bâtiment de Rome, situé dans le Rione Ludovisi.
Histoire.
Elle a été construite en 1902 par l'ingénieur Carlo Pincherle, sur le projet de l'architecte Ernesto Basile, sur une commande d'Ignazio Florio Jr., membre de la fameuse famille d'entrepreneurs siciliens.
Description.
Le bâtiment, en forme de parallélépipède, offre deux façades sur la rue et deux sur le jardin.
La villa est inspirée des palais fortifiés florentins des -, sur laquelle s'est greffée une exubérante décoration florale de style Art nouveau. 
Les jambages de la porte d'accès au jardin, à la fois sur la via Abruzzi et sur la via Sardegna (quatre de chaque côté), sont un précieux signe de l'art lapidaire dans le style Art nouveau.

</doc>
<doc id="10646496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646496" title="Le Roi pêcheur">
Le Roi pêcheur



</doc>
<doc id="10646498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646498" title="Villa Casati">
Villa Casati

La villa Casati est un bâtiment de Rome, situé dans le Rione XVII-Sallustiano.
Histoire.
La villa a été construite en 1906 par l'ingénieur Carlo Pincherle (père d'Alberto Moravia), pour le compte de la famille Casati Stampa di Soncino.
La villa, de style éclectique, compte deux étages, et se trouve un peu en retrait de l'axe de la rue. La façade principale est exposée au sud, elle est caractérisée par une courte partie antérieure, suivie par un pronaos avec escalier, orné de quatre colonnes d'ordre toscan en travertin et surmontée d'une terrasse entourée d'une balustrade.
La villa est inspirée par un sobre classicisme, avec une façade délimitée par des pilastres et des corniches; à l'intérieur il y a des stucs, fresques et des sols en marbre ou parquet.
Affectations.
La maison a été le théâtre de la vie mondaine de la capitale au début du , quand elle était la propriété de Luisa Casati. Aujourd'hui, elle sert de bureaux.

</doc>
<doc id="10646501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646501" title="Naissance en 1305">
Naissance en 1305

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1305 :

</doc>
<doc id="10646507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646507" title="Duarte Nuno de Bragança">
Duarte Nuno de Bragança



</doc>
<doc id="10646511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646511" title="Trou bleu du dragon">
Trou bleu du dragon



</doc>
<doc id="10646533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646533" title="Captain Kidd, Jr.">
Captain Kidd, Jr.



</doc>
<doc id="10646541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646541" title="Villa Boncompagni Ludovisi">
Villa Boncompagni Ludovisi

La villa Boncompagni Ludovisi est un bâtiment situé via Boncompagni à Rome, dans le rione de Sallustiano. Initialement destinée à un usage résidentiel, la villa abrite aujourd'hui le musée Boncompagni Ludovisi pour les arts décoratifs.
Histoire.
La villa a été construite entre 1901 et 1903 par l'architecte Giovanni Battista Giovenale (1849-1934) pour la famille des princes Boncompagni Ludovisi sur un terrain leur appartenant, situé dans le cadre de la villa Ludovisi, lotie à partir de 1883.
Description.
Le bâtiment, en forme de cube couronné par une balustrade, sur deux étages, a sa façade principale sur la via Boncompagni, les trois autres façades donnant sur le jardin.
Le bâtiment est d'un style néobaroque assez sobre, il s'inspire également de l'architecture des hôtels particuliers de Paris, notamment son portail d'entrée monumental.
À l'intérieur, on peut remarquer la salle de séjour avec des murs peints à la détrempe, représentant les avenues et les jardins de l'ancienne villa Ludovisi, disparue. Il reste également une partie du mobilier d'origine.
Le vaste jardin abrite de grands arbres, y compris des magnolias et des palmiers, ainsi qu'une annexe pour le personnel de service.

</doc>
<doc id="10646542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646542" title="Miguel de Bragança (1946)">
Miguel de Bragança (1946)



</doc>
<doc id="10646548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646548" title="Henrique Nuno de Bragança">
Henrique Nuno de Bragança



</doc>
<doc id="10646551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646551" title="Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Varennes-en-Croix">
Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Varennes-en-Croix

L'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Varennes-en-Croix est située dans le centre du village de Varennes-en-Croix, dans le département de la Somme, non loin d'Albert.
Historique.
L'église de Varennes a été reconstruite en 1771. Pendant la Révolution, les biens de l’Abbaye de Clairfay furent déclarés biens nationaux et deux sculptures de cette abbaye furent transférées dans l'église paroissiale de Varennes-en-Croix.
Caractéristiques.
L'édifice est construit en craie et recouvert d'ardoise des matériaux provenant du château d’Hyerville. Il se compose d'une nef unique et d'un chœur terminé en abside arrondie. Un clocher avec un toit en pointe recouvert d'ardoises surmonte l'entrée. Le bâtiment est en partie construit au-dessus d'une muche.
Un certain nombre d'objets conservés à l'intérieur de l'église sont protégés en tant que monuments historiques :
En 1803, la cloche de 1717 fut refondue, on peut lire sur celle-ci l’inscription suivante :
« "Fondue en 1803, Pierre-François-Nicolas Lenglet étant maire, Charles-Eugène Bouchez adjoint, et Jean-Charles Demay, secrétaire et instituteur, j’ai été bénite par Jean-Pierre Etienne curé du lieu et nommée Marie Anne Charlotte – Parrain et marraine : Pierre-Charles Choquet, propriétaire audit lieu, et dame Marie Anne Delaporte. Jean-Baptiste Cavillier, fondeur à Aumale". »

</doc>
<doc id="10646559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646559" title="Naissance en 1306">
Naissance en 1306

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1306 :

</doc>
<doc id="10646566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646566" title="Nicolas de Jarente">
Nicolas de Jarente

Nicolas de Jarente (mort le ) est un ecclésiastique qui fut évêque de Vence de 1541 à 1555 et évêque commendataire de Senez de 1550 à 1551.
Biographie.
Nicolas de Jarente est le fils de François de Jarente, baron de Senas, premier président de la Chambre des comptes d'Aix-en-Provence en 1512. Il est également le neveu de Balthasar de Jarente dont il devient le coadjuteur puis le successeur en 1541 lorsqu'il est promu archevêque d'Embrun. Il siège jusqu'à sa mort le ; Honoré Fisquet émet l'hypothèse qu'il est le prélat homonyme, nommé par le roi commendataire de l'évêché de Senez de 1550 à 1551 sans être jamais consacré ni mentionné dans les registres du diocèse.
Héraldique.
Ses armoiries sont : "d'or au sautoir de gueules".

</doc>
<doc id="10646569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646569" title="Christopher Bollen">
Christopher Bollen

Christopher Bollen, né le à Cincinnati dans l'Ohio, est un écrivain américain.
Biographie.
Il passe son enfance dans sa ville natale de Cincinnati.
Inscrit à l'université Columbia, il obtient son diplôme Phi Beta Kappa en 1998.
Rédacteur en chef du magazine "V" et, du début de 2008 à la mi-2009, du magazine "Interview", il a également publié des articles sur la culture et la littérature dans "Artforum" et "The New York Times".
Son premier roman, "Manhattan people" ("Lightning People"), paru en 2011, est une évocation du centre-ville de New York en 2007.
"Long Island" ("Orient"), son deuxième roman, paru en 2015, est un thriller qui se déroule à Orient (New York), à la pointe de la fourche nord de Long Island.
Son quatrième roman, "Un si joli crime" ("A Beautiful Crime"), publié en 2020, est un roman policier où deux jeunes hommes homosexuels sont impliqués dans un cambriolage à Venise, en Italie.

</doc>
<doc id="10646570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646570" title="Joseph Lejtes">
Joseph Lejtes



</doc>
<doc id="10646571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646571" title="Tour des Conti">
Tour des Conti

La tour des Conti ou "tour des Comtes" (italien : "torre dei Conti") est une tour médiévale de Rome située dans le rione Monti, à proximité des forums impériaux, sur le site du forum de la Paix.
Histoire.
Le noyau initial de la tour a été érigé sur l'exèdre nord-est du forum de la Paix, lui-même construit par Vespasien entre 70 et 75. Cet élément a été recouvert avec du travertin pris dans les forums romains. Aujourd'hui, ce revêtement n'est plus visible car il fut à son tour enlevé pour servir à la construction de la porta Pia, au .
Ce noyau a été développé en 1203 par le pape Innocent III pour sa famille, les comtes de Segni, ou selon d'autres sources, par Richard, comte de Sora, le frère d'Innocent III. Dans le passé, elle était aussi connue sous le nom de "Torre Maggiore", en raison de sa taille (la hauteur d'origine devrait être d'environ 50 à 60 mètres, contre 29 actuellement). 
Plusieurs tremblements de terre ont frappé le bâtiment au fil des siècles, notamment celui de 1348, qui a rendu la tour inhabitable, entraînant son abandon jusqu'en 1620, date à laquelle elle a été reconstruite. D'autres tremblements de terre ont suivi en 1630 et en 1644. La restructuration qui a suivi a été réalisée à la fin du , sous le pape Alexandre VIII, avec la construction de deux contreforts en renfort. L'ouverture de la via Cavour, à la fin du  et de la via dei Fori Imperiali, sous l'ère fasciste, à gauche de la tour, ont isolé celle-ci par rapport aux autres constructions.
La taille de la tour a frappé Pétrarque, qui, après le tremblement de terre de 1348, a dit d'elle qu'elle était une « tour unique au monde » ("Turris illa toto orbe unica)".
Effondrement partiel en 2025.
Le , durant des travaux de restauration initiées en juin, la tour s'est partiellement effondrée à deux reprises, provoquant la mort d'un ouvrier du chantier. Les deux effondrements successifs ont touché .
Le mausolée d'Alessandro Parisi.
En 1937, la tour a été donnée par Mussolini à la Fédération nationale arditi d'italia qui y resta jusqu'en 1943. En 1938, la salle du temple de la Paix a été utilisée comme mausolée du général , décédé cette année dans un accident de voiture. Dans la salle, les restes du général sont encore conservés dans un sarcophage romain. Alessandro Parisi était, à partir de 1932, également président de la Fédération Nationale Arditi d'Italia.

</doc>
<doc id="10646575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646575" title="Famille de Coataudon">
Famille de Coataudon



</doc>
<doc id="10646579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646579" title="Nina Sergueieva">
Nina Sergueieva

Nina Alexeievna Sergueieva (Сергеева, Нина Алексеeвна) est une artiste peintre soviétique de Russie née le à Donetsk (URSS) et morte en 1994.
Biographie.
Née à Donetsk où son père, Alexeï Petrovitch Sergueiev, est ingénieur et sa mère, Helena Ivanovna Sergueieva, violoniste et chef d'orchestre, Nina Sergueieva reçoit naturellement une éducation culturellement orientée vers la musique, apprenant et pratiquant la danse classique avant que son attirance plus réelle vers la peinture ne la fasse, au terme d'études secondaires à Donetsk (1928-1938), élève de Pavel Iakovlevitch Pavlinov (1881-1966) et de Nikolaï Semenovitch Samokich (1860-1944) à l'Institut des beaux-arts de Kharkov de 1940 à 1945, puis qu'elle entre à l'Institut des beaux-arts Sourikov de Moscou où jusqu'en 1950 elle a pour maître Igor Grabar (1871-1960).
Nina Sergueieva devient membre de l'Union des artistes de Moscou en 1951, membre de l'Union des artistes soviétiques en 1954. Ses séjours à la (, lieu de pratique picturale intensive surnommé le « Barbizon russe », ses nombreux voyages qui suivront dans toutes les régions d'Union Soviétique puis en Europe (elle effectue son premier séjour en France en 1975), contribuent à ce que, prenant ses distances avec le réalisme socialiste, elle s'oriente vers le post-impressionnisme qui va la caractériser.
De 1974 à 1984, Nina Sergueieva préside le Comité de l'Union des artistes de Moscou pour le développement de l'art et de la culture dans les provinces. Elle partage ensuite sa vie entre Moscou et la région de Yalta, au bord de la Mer Noire.

</doc>
<doc id="10646596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646596" title="Tour Caetani">
Tour Caetani

La tour dei Caetani est une tour médiévale de Rome, située sur l'île du Tibre, à la sortie du pont des Quatre Chefs. Elle est aussi appelée la « torre della Pulzella », par une sculpture d'un visage de femme insérée dans la maçonnerie de la tour.
Histoire et description.
La tour est mentionnée dans des documents du comme appartenant à la famille des Pierleoni, qui avait fait de l'île une importante fortification. À travers les luttes, l'aristocratie y a trouvé refuge, notamment le pape Victor III en 1078 , et le pape Urbain II en 1088.
Par la suite, le complexe est devenu la propriété de la , qui l'a transformée en une somptueuse résidence. La famille a déménagé ailleurs au , en raison des dommages causés par les inondations du Tibre. À partir de 1638 le complexe d'habitation et la tour a été attribué par le cardinal Francesco Barberini aux Pères Mineurs, qui se trouvaient, à partir de 1536 dans la toute proche église San Bartolomeo sur l'Île.
En 1876, la tour est devenue la propriété de la mairie de Rome, qui l'a concédé en grande partie à l'Université israélite.

</doc>
<doc id="10646599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646599" title="Densité de force">
Densité de force

En mécanique des fluides, la densité volumique de force est l'opposé du gradient de la pression. Sa dimension est celle d'une force par unité de volume. La densité de force est un champ vectoriel représentant la distribution volumique de la force hydrostatique au sein du fluide.
La densité de force est habituellement notée formula_1. Elle décrit la variation de pression au sein du volume considéré :
Elle correspond à la résultante des forces auxquelles est soumis un élément de volume d"V" ; et la densité de force en un point du fluide, divisée par la densité ρ de ce fluide au point considéré, est l'accélération de ce volume élémentaire :
La densité de force se manifeste différemment suivant les conditions aux limites, qui peuvent comprendre ou non des forces de frottement.
Dans un champ électromagnétique, la force de Lorentz résulte localement d'une densité de force induite par l'effet du champ électrique formula_5 sur la charge volumique ρ et celui du champ magnétique formula_6 sur la densité de courant formula_7 :

</doc>
<doc id="10646603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646603" title="Ozyptila confluens">
Ozyptila confluens

Ozyptila confluens est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Europe du Sud et en Syrie.
Description.
La femelle mesure .

</doc>
<doc id="10646604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646604" title="Xysticus confluens">
Xysticus confluens



</doc>
<doc id="10646605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646605" title="Manifestations roumaines de 2017">
Manifestations roumaines de 2017



</doc>
<doc id="10646606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646606" title="Xysticus gratus">
Xysticus gratus



</doc>
<doc id="10646607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646607" title="Ozyptila guttulata">
Ozyptila guttulata



</doc>
<doc id="10646611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646611" title="Tour du Quadraro">
Tour du Quadraro

La tour du Quadraro est une tour médiévale de Rome, se trouvant dans le quartier Don Bosco.
Histoire et description.
Elle était autrefois utilisée pour contrôler le premier tronçon de la via Tuscolana et devait être probablement un contact visuel avec la tour de Centocelle.
Le nom de la tour et de la zone homonyme, semble être dérivé à partir d'un certain G. G. Guadralis, qui, en 1164, a reçu la concession des terres environnantes des moines de Sant'alessio.
Communément appelé "torétta", la tour est représentée dans le film "Les Joyeux Fantômes" de 1961.

</doc>
<doc id="10646613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646613" title="Jean-Baptiste de Laigue d'Oraison">
Jean-Baptiste de Laigue d'Oraison

Jean-Baptiste de Laigue d'Oraison est un ecclésiastique qui fut évêque commendataire de Senez de 1512 à 1546.
Biographie.
Jean-Baptiste de Laigue d'Oraison est le fils de Philibert de Laigue, né à Bourges, chambellan conseiller du roi René d'Anjou et sénéchal de Bar-le-Duc et de Louise d'Oraison, héritière de sa maison dont il prend le nom. Il est également le neveu d'Antoine baron d'Oraison, vicomte de Cadenet et l'oncle de Claude d'Oraison l'évêque de Castres; le fils de son frère Honoré de Aqua ("de Laigue"), qui prend lui aussi le nom d'Oraison, et de Catherine de Clermont-Lodève. Il est nommé en 1512 évêque de Senez et siège jusqu'en 1546. En 1517 il est pourvu en commende de l'abbaye Saint-Eusèbe d'Apt.
Héraldique.
Ses armoiries sont: "de gueules à trois fasces ondées d'or".

</doc>
<doc id="10646627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646627" title="Paris von Lodron">
Paris von Lodron

Paris von Lodron (ou Paride Lodron), né le au château de Noarna près de Nogaredo en Trentin et mort le à Salzbourg, fut prince-archevêque de Salzbourg de 1619 jusqu'à sa mort. Grâce à son habile politique, l'archevêché de Salzbourg a été épargné par les dévastations de la guerre de Trente Ans. 
Famille.
Les Lodron sont issus de la noblesse italienne originaire de la région au nord du lac d'Idro dans le Trentin, possiblement du village de Lodrone près de Storo dans la vallée du Chiese. Ministériels puis vassaux des princes-évêques de Trente, ils acquièrent le statut de comtes du Saint-Empire ("Reichsgrafen") sous le règne de l'empereur Frédéric III de Habsbourg en 1452. 
Les ancêtres de Paris Lodron avaient pour fief le château de Noarna à Nogaredo et celui de Castellano au milieu de la Vallagarina. Son père le comte Nicolas Lodron (1549-1621) fut un colonel en chef ("Obrist") de l'Armée impériale et un gouverneur en Tyrol. Sa cousine Elisabeth († 1688) était la mère de la comtesse Eleonore Barbara de Thun-Hohenstein, épouse du prince souverain Antoine-Florian de Liechtenstein. Des liens avec Salzbourg remonte à Appolonia Lang, une sœur de l'archevêque Matthäus Lang von Wellenburg († 1540), qui avait épousé un Lodron, et à Antoine Lodron (1536-1615), chanoine à la cathédrale.
Biographie.
Dès l'âge de onze ans, Paris Lodron étudia la théologie à Trente puis à l'université de Bologne. Il compléta sa formation auprès des jésuites à Ingolstadt en 1604. Nommé prévôt à Maria Saal en Carinthie, il reçoit l'ordination sacerdotale en 1614. À l'initiative de l'archevêque Marcus Sitticus, il est élu prévôt du chapitre de la cathédrale de Salzbourg ; après le décès de celui-ci en 1619, il a été choisi pour lui succéder. Il a été ordonné archevêque le de l'année suivante.
Durant son épiscopat, les fortifications de Salzbourg ont été renforcées selon les plans du maître d'œuvre Santino Solari qui repense entièrement la défense de la ville et en fait un ensemble des cinq bastions et de la forteresse de Hohensalzburg au-dessus. En 1622, Paris Lodron fonda l'université de Salzbourg qui porte aujourd'hui son nom ; la création a été confirmée par le pape Urbain VIII le . 
Bien que la guerre de Trente Ans faisait ravage partout dans le Saint-Empire, il a réussi à achever la reconstruction de la cathédrale de Salzbourg en style baroque : la consécration, le , a été la plus grande fête de l'histoire de la ville. En outre, l'archevêque a fondé les chapitres collégiaux de Laufen (en 1621) et de Tittmoning (en 1633)
Paris Lodron est décédé en 1653 à l'âge de 67 ans, il a été enterré dans la crypte de la cathédrale de Salzbourg. Son buste appartient à la collection du Walhalla commencée par le roi Louis de Bavière.

</doc>
<doc id="10646637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646637" title="Papillon de Metz">
Papillon de Metz

Un papillon de Metz est un procédé de transport aérien du courrier en dehors de la ville de Metz employé lors du siège de la ville pendant la guerre de. Ce procédé est considéré comme la naissance de la poste aérienne.
Environ de taille modeste (un à deux mètres de diamètre) portant des liasses de courrier sont lâchés de Metz assiégée en septembre et . Environ la moitié des lettres ainsi expédiées sont récupérées et acheminées à bon port.
Principe.
Les papillons de Metz sont imaginés par un médecin de la Garde impériale, le , et un pharmacien militaire, le .
Le principe consiste à attacher à des ballons de petite taille gonflés au gaz d'éclairage ou à l'hydrogène des courriers au départ de la ville de Metz pour faire franchir aux lettres les lignes prussiennes assiégeant la ville. Quatorze ballons sont ainsi construits, transportant environ . Fabriqués en papier-calque imperméabilisé, leur volume n'excède pas ; ils sont surnommés « ballons des Pharmaciens ».
Face à la faible capacité d'emport des premiers ballons, le service du génie en construit une douzaine plus gros, appelés « ballons du Génie ». Il est recommandé de se limiter à une correspondance strictement familiale, sans aucune information susceptible d'intéresser l'ennemi si les lettres tombaient entre ses mains. Le courrier bénéficie de la franchise postale. Le principe est approuvé par le maréchal Bazaine.
Les lettres sont écrites sur du papier pelure et mesurent ; elles sont réunies par liasses accompagnées d'un bordereau indiquant la conduite à tenir pour qui les retrouvera. Une fois les ballons retombés au sol, les courriers sont récupérés, triés, mis sous enveloppe et acheminés à leurs destinataires. 
Le patronyme de l'un de leurs inventeurs et la petite dimension des courriers ont probablement donné aux « papillons » de Metz leur nom.
Résultats.
La moitié des ballons lâchés entre le (début de l'opération) et le est récupérée par les Français et environ distribuées. Bazaine décide l'interruption du service le car, malgré les précautions prises pour garantir le caractère anodin du texte des courriers, plusieurs ballons tombent aux mains des Prussiens qui peuvent malgré tout se rendre compte de l'effet du blocus sur le moral des assiégés.
L'absence de cachet au départ ou de mentions spécifiques sur les enveloppes de réexpédition, alliée à la fragilité du papier, fait que peu de papillons de Metz sont conservés ; leur nombre est estimé à une centaine.

</doc>
<doc id="10646638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646638" title="Peggy Webber">
Peggy Webber

Peggy Webber, née le à Laredo (Texas), est une actrice américaine.
Biographie.
Au cinéma, Peggy Webber contribue à neuf films américains, les deux premiers sortis en 1946. Son troisième film est "Macbeth" d'Orson Welles (1948, avec le réalisateur et Jeanette Nolan).
Son antépénultième film est "Le Faux Coupable" d'Alfred Hitchcock (1956, avec Henry Fonda et Vera Miles). Les deux derniers, sortis en 1958, sont "Le Crâne hurlant" d'Alex Nicol (avec John Hudson et Russ Conway) et "The Space Children" de Jack Arnold (avec Adam Williams et Jackie Coogan).
À la télévision américaine, hormis un téléfilm de 1987, elle apparaît dans quarante-sept séries, depuis "Badge 714" (quatre épisodes, 1952-1955) jusqu'à "" (un épisode, 2005). Entretemps, mentionnons "Au nom de la loi" (un épisode, 1959), "Les Espions" (un épisode, 1967) et "Auto-patrouille" (deux épisodes, 1971-1973).
Enfin, elle se produit souvent à la radio durant sa carrière.
En 1983, Peggy Webber épouse en secondes noces l'acteur irlandais Sean McClory (1924-2003), dont elle reste veuve à son décès.

</doc>
<doc id="10646641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646641" title="Passage du Pont-Neuf">
Passage du Pont-Neuf

Le passage du Pont-Neuf est un ancien passage couvert du , situé entre le 44, rue Mazarine et le 45, rue de Seine. Construit entre 1823 et 1824, il a été détruit pour céder la place à la rue Jacques-Callot, percée en 1912.
En 1867, Émile Zola en fait le théâtre de son célèbre roman "Thérèse Raquin".
Histoire.
L'emplacement du passage correspond aux abords de l'ancien Jeu de paume de la Bouteille, transformé en salle de spectacle au début des années 1670. Ce théâtre de Guénégaud était situé sur une parcelle limitrophe, au 42, rue Mazarine. L'ancienne entrée des loges des acteurs aurait longtemps été visible dans le passage.
Sous la Restauration, un spéculateur décide d'aménager un passage couvert bordé de commerces entre les rues Mazarine et de Seine, dans le prolongement de la rue Guénégaud. La construction, entreprise en 1823, semble n'avoir été achevée qu'à l'automne 1824. Il faut en effet attendre le pour que "Le Constitutionnel" en rapporte l'ouverture. Il est donc contemporain des célèbres passages couverts de la rive droite. Ces derniers avaient cependant l'avantage de relier des quartiers rénovés et, surtout, plus riches en boutiques de mode ou de luxe que ceux de la rive gauche.
Le passage tire son nom de la relative proximité du pont Neuf. Long de 63 ou 65 mètres, il débute, en entrant du côté de la rue de Seine, par une cour couverte, suivie par quelques marches menant à une galerie d'environ de large dans sa partie la plus étroite. Étriqué, assez sombre et mal aéré, il fait plutôt pâle figure en comparaison de ses homologues de la rive droite. Malgré ou, plutôt, à cause de cet aspect peu engageant, il inspire des écrivains tels qu'Alexandre Dumas, qui y fait passer Danglars dans "Le Comte de Monte-Cristo" (1844-1846), et Émile Zola, qui immortalise le passage dans son roman "Thérèse Raquin" (1867).
Au début du , on y trouve notamment l'hôtel Abry, maison meublée dont l'une des chambres a été habitée à partir de 1902 par Jean-Séraphin Mattis, un garçon de café connu pour avoir agressé le président Fallières le .
Proposée dès 1842 par Léon de Laborde et discutée au Conseil municipal de Paris au moins depuis 1908, l'ouverture d'une rue carrossable aux dépens du passage est réalisée en 1912. La nouvelle voie ainsi percée reçoit la même année le nom de « rue Jacques-Callot ».
Outre le passage, le 43, rue de Seine et le 42, rue Mazarine sont partiellement démolis. Ces destructions mettent en péril le 46, rue Mazarine, dont le mur latéral nord, fissuré, doit alors être étançonné, ce qui gêne aussi bien la vue que le passage. La Première Guerre mondiale empêche la résolution du problème et ce n'est qu'en que le Conseil municipal autorise le préfet à acquérir le en vue de sa démolition. À cette fin, une déclaration d'utilité publique est effectuée deux ans plus tard.

</doc>
<doc id="10646642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646642" title="Tour Sanguigna">
Tour Sanguigna

La tour Sanguigna (« Tor Sanguigna ») est l'une des tours médiévales de Rome. Située dans le Rione Ponte à quelques mètres de la piazza Navona, elle donne son nom depuis le Moyen Âge à toute la zone située entre les actuelles via Zanardelli, via dei Coronari et l'église Sant'Agostino. Aujourd'hui, la place tire également son nom de l'ancienne tour.
La tour.
Construite en briques et de blocs de tuf, de son entrée originale il reste des traces de l'arc, qui était orienté sur l'actuelle via Zanardelli. Elle est dominée par quatre fenêtres, disposées de façon asymétrique. Sur le côté face de la piazza Navona, la tour a seulement deux fenêtres sur les deux premiers étages. Sous les remparts sont visibles les anneaux de pierre qui servaient d'appui pour les poutres en bois, à partir desquelles on jetait de l'eau bouillante sur les assaillants. Au cours du temps, les graffitis qui ornaient la tour ont été perdus, dans lesquels étaient incluses des frises de monuments de l'époque romaine, comme en témoigne une petite tête sur des parois à la hauteur du premier étage.
Histoire.
Elle remonte probablement à la première moitié du , construite par la famille romaine des Gemini. La tour actuelle est tout ce qui reste de l'ancien fief de la puissante famille romaine des Sanguigni, dont a fait partie le pape Léon VI et certains conservateurs au Capitole, et qui ont vécu ici de la fin du jusqu'à leur extinction au . Au Moyen Âge, elle fut le théâtre de sanglants épisodes d'exécutions, comme celle de Riccardo Sanguigni en 1406, décapité par Paolo Orsini. Après ces événements sanglants, la tour est devenue l'emblème du secteur, avec des histoires et des contes médiévaux de violences, de meurtres et de défenestrations liés à elle. Au cours du , la tour a été complètement intégrée dans le bâtiment annexe, passant en 1860 à la famille Sagnotti. Aujourd'hui, on ne voit de l'ancienne tour que les deux côtés extérieurs, à la suite de l'élévation d'un étage du bâtiment qui la borde.

</doc>
<doc id="10646646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646646" title="Double dribble (basket-ball)">
Double dribble (basket-ball)

Au basket-ball, un double dribble intervient lorsque le joueur dribble le ballon avec les deux mains simultanément. Un double dribble peut également avoir lieu lorsque le joueur touche la balle à deux mains, puis se remet à dribbler à une seule main. Il peut également y avoir un double dribble si le joueur touche le ballon à deux reprises avant que celui-ci ne touche le sol.

</doc>
<doc id="10646654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646654" title="La Douloureuse Étape">
La Douloureuse Étape

La Douloureuse Étape (titre original : "") est un film muet américain réalisé par William D. Taylor, sorti en 1921.

</doc>
<doc id="10646661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646661" title="La Douloureuse Etape">
La Douloureuse Etape



</doc>
<doc id="10646667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646667" title="Tour de Centocelle">
Tour de Centocelle

La tour de Centocelle, ou tour Saint-Jean, est une tour médiévale de Rome, située dans l'Agro Romano.
Structure.
Le nom de tour Saint-Jean est dérivé de la basilique Saint-Jean-de-Latran, qui la possédait dans la période du bas Moyen Âge. Elle commence à être connue sous le nom de « torre di Centocelle » (en raison de la présence dans la zone d'une tombe hypogée) uniquement à partir du , quand elle entre en possession des biens de la famille romaine de Capranica.
Histoire.
La tour faisait partie d'une ferme de la campagne romaine et est datée de la fin du . Elle conserve encore une hauteur imposante (environ 25 mètres) et son état est relativement bon, en dépit de l'absence de toute intervention de restauration et malgré le bosquet de pins maritimes qui l'entoure, envahi de broussailles.
Description.
On peut apercevoir les fenêtres rectangulaires, avec des encadrements de marbre, surmontés de petits arcs en brique. À l'origine, la tour était également équipée d'un mur de clôture qui a aujourd'hui complètement disparu, mais est encore visible dans les cartes de la Catasto Alessandrino, du .

</doc>
<doc id="10646674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646674" title="Université de La Salle-Manille">
Université de La Salle-Manille



</doc>
<doc id="10646689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646689" title="Oprzężów-Kolonia">
Oprzężów-Kolonia

Oprzężów-Kolonia (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646693" title="Parzniewice Duże">
Parzniewice Duże

Parzniewice Duże (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646699" title="Parzniewice Małe">
Parzniewice Małe

Parzniewice Małe (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646700" title="École du train et de la logistique opérationnelle">
École du train et de la logistique opérationnelle



</doc>
<doc id="10646701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646701" title="Est-ce un zombie ?">
Est-ce un zombie ?

Est-ce un zombie ?, connue au Japon sous le nom et abrégée en , est une série de "light novels" japonais écrite par Shinichi Kimura et illustrée par Kobuichi et Muririn. Au total, dix-neuf volumes ont été publiés par Fujimi Shobo entre et .
La série est adaptée en une série manga dessinée par Sacchi, pré-publiée entre et dans le magazine "Monthly Dragon Age" de l'éditeur Fujimi Shobo et rassemblée en huit "tankōbon". La version française est publiée par Panini Comics depuis 2013.
Une adaptation en "anime" par Studio Deen est diffusée entre et au Japon et était disponible en France en VOD sur DOCOMO. Une seconde saison, intitulée , est diffusée entre et au Japon.
Synopsis.
Aikawa Ayumu est un lycéen normal jusqu'au jour où il est assassiné par un tueur en série. Il renaît alors sous les traits d'un zombie grâce à la nécromancienne Eucliwood Hellscythe. Aikawa devient alors son serviteur mais absorbe par mégarde les pouvoirs d'une prénommée Haruna et devient à son tour un "masō-shōjo". Le jeune homme devra alors gérer son emploi du temps entre ses fonctions de "masō-shōjo", ses études et la recherche de son assassin, avec Eucliwood, Haruna, et une ninja vampire nommée Seraphim vivant avec lui.
Production et supports.
"Light novel".
"Kore wa Zombie Desu ka?" est à l'origine une série de light novel écrite par Shinichi Kimura et illustrée par Kobuichi et Muririn. Le premier volume est publié par Fujimi Shobo le 20 janvier 2009, avec un total de 19 volumes sortis jusqu'au 20 juin 2015.
"Drama CD".
Un drama CD pour "Kore wa Zombie Desu ka?" est publié par Marine Entertainment le en édition limitée et régulière. Les premiers pressages des deux éditions ont été livrées avec une affiche de . L'édition limitée est accompagnée d'un livret écrit par Shinichi Kimura et d'une carte téléphonique illustrée par Kobuichi et Muririn.
Manga.
Une adaptation manga par Sacchi débute dans le magazine de prépublication de "shōnen" manga "Monthly Dragon Age" le et le . Au total, huit volumes "tankōbon" sont disponibles au Japon par Kadokawa Shoten depuis le . La version française est publiée par Panini Comics depuis , les huit volumes ont été tous publiés depuis .
Une adaptation "yonkoma" appelée , illustrée par Mūpa, est également prépubliée dans le "Monthly Dragon Age". Une troisième adaptation manga nommée , illustrée par Ryō Hasemi, est publiée dans le "Monthly Comp Ace" de Kadokawa Shoten entre le et . Cinq volumes "tankōbon" ont été publiés depuis .
"Anime".
C'est par le site de Fujimi Shobo et du compte officiel de la série qu'une adaptation en "anime" a été annoncée le . La série télévisée d'animation de 12 épisodes a été produite par le studio Studio Deen et est diffusée pour la première fois au Japon le sur TVS, GBS, CTC, SUN et KBS Kyoto, et un peu plus tard sur d'autres chaînes. Le et la suite ont dû être repoussés d'une semaine en raison du séisme en mars 2011 sur la côte Pacifique du Tōhoku. Cette saison adapte les trois premiers volumes du "light novel". Un est publié en OAD avec l'édition limitée du du "light novel", le .
Une seconde saison a été annoncée dans le numéro de juillet de 2011 du "Monthly Dragon Age", publié le , avec le retour du réalisateur Takaomi Kanasaki et du scénariste Makoto Uezu de la première saison au Studio Deen. Intitulée , elle est diffusée pour la première fois au Japon sur Tokyo MX du au ainsi que sur d'autres chaînes ultérieurement. Cette saison est une adaptation du au de la série. Un OAD, servant d'épisode 0, est compris avec l'édition limitée du du "light novel" le , tandis que le a été publié en Blu-ray avec l'édition limitée du du manga, le .
Les deux saisons de la série étaient disponibles en France en streaming et en VOD sur DOCOMO.

</doc>
<doc id="10646704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646704" title="Parzniewiczki">
Parzniewiczki

Parzniewiczki (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646706" title="Ozyptila creola">
Ozyptila creola

Ozyptila creola est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Géorgie aux États-Unis. Elle se rencontre vers Tallulah Falls.
Description.
La femelle holotype mesure .

</doc>
<doc id="10646720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646720" title="Pawłów Dolny">
Pawłów Dolny

Pawłów Dolny (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646731" title="Pawłów Górny">
Pawłów Górny

Pawłów Górny (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), au sud-ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646737" title="Piaski (Piotrków)">
Piaski (Piotrków)

Piaski (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646742" title="François-Marin Fleutot">
François-Marin Fleutot

François-Marin Fleutot (né le à Paris) est un écrivain et essayiste français.
Biographie.
François-Marin Fleutot participe à la fondation avec Gérard Leclerc, Yvan Aumont, Bertrand Renouvin, George-Paul Wagner, Yves Lemaignen, Yolande de Prunelé, etc., de la Nouvelle Action française (NAF). Il se définit comme , et est classé parmi les . En 1970, il est condamné à deux mois de prison. Il quitte ce mouvement en 1976 et fonde les éditions de l'Opale, où il publie des pièces de Théâtre (Athol Fugard, Ernst Toller, etc.), des essais (Richard Wagner, Cyrano de Bergerac, George Sand, etc.), des romans (Bernard Lhôte, Jean Sarrochi, Barbillon, etc.), une revue Girandole et des rééditions comme les "Cahiers du Cercle Proudhon" (1976) préface de Pierre Andreu, "Raison garder" et le livre de Philippe Vimeux le "Comte de Paris ou la passion du présent".
Il a dirigé la collection « Franc-jeu » aux éditions Boxidi (à partir de 1994), et fonde (1996) avec Bernard Lhôte, Christian Franchet d'Esperey, Jean-Francois Asselin, Hervé Simon, Olivier Rigoir, Gérard Guillaume, Philippe Delaroche, etc., La Compagnie d'Artagnan et Planchet qui publie la Dépêche de la Compagnie d'Artagnan et Planchet- "Franche-contrée".
Ouvrages.
Dans la collection "L'esprit de Résistance", Compagnie d'Artagnan et Planchet :

</doc>
<doc id="10646745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646745" title="Fleutot">
Fleutot



</doc>
<doc id="10646750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646750" title="L'Émeraude fatale (film, 1922)">
L'Émeraude fatale (film, 1922)

L'Émeraude fatale (titre original : ") est un film muet américain réalisé par William Desmond Taylor, sorti en 1922, peu après la mort du réalisateur.

</doc>
<doc id="10646753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646753" title="L'Émeraude fatale">
L'Émeraude fatale

L'Émeraude fatale peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10646761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646761" title="Hamster (entreprise)">
Hamster (entreprise)

 est un éditeur de jeux vidéo japonais, dont le bureau se trouve à Setagaya, Tokyo. La division de jeux de Toshiba-EMI a donné naissance à Hamster Corporation en .
Hamster Corporation a acquis les droits des jeux vidéo de Nihon Bussan en et ceux d'UPL en .
Hamster commercialise à partir de 2014 la gamme de jeux d'arcade célèbre des années 1980 et 1990 appelée Arcade Archives, émulés sur PlayStation 4, Xbox One, PC (Windows) et Nintendo Switch. Une gamme dérivée appelée ACA NeoGeo propose des jeux sortis sur le système d'arcade Neo-Geo MVS.

</doc>
<doc id="10646763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646763" title="Transports en Occitanie">
Transports en Occitanie



</doc>
<doc id="10646768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646768" title="Mario Huys">
Mario Huys

Mario Huys est un triathlète et ultra-triathlète professionnel belge. Détendeur du record national d'ultra-triathlon de Belgique en 1994, dans la catégorie double ironman. Il est également entraîneur et directeur général de "Mario Huys Coaching". Il est titulaire d'une maîtrise en sciences du sport et membre fondateur de "Triangel Institut".
Biographie.
Carrière d'entraîneur.
Mario Huys est un ancien entraîneur de Oakley-Transitions-Ironman-Teams.
Il a entraîné des personnalités telles que Luc Van Lierde et Kate Allen.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit international d'Ultra-triathlon.

</doc>
<doc id="10646772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646772" title="Association des anciens honneurs héréditaire (AHH)">
Association des anciens honneurs héréditaire (AHH)



</doc>
<doc id="10646773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646773" title="Édith Burger">
Édith Burger

Édith Burger, née le à Porrentruy et morte le à Lausanne, est une pianiste et chanteuse suisse qui s'est illustrée comme duettiste, notamment en compagnie de Jean Villard-Gilles, de 1940 à sa mort.
Biographie.
D'origine jurassienne, Édith Burger est fille de maître horloger. Premier prix de virtuosité de piano à Bâle, elle chante de 1933 à 1940 en duo avec son mari René Bersin qui dirige à Genève (aux Pâquis) le cabaret « Au Vieux-Montmartre ». Leurs chansons, comme "Un soir à la Havane", rencontrent le succès, tant dans leur cabaret (de type montmartrois comme son nom l'indique) que sur les ondes de Radio-Lausanne. Le duo enregistre en 1933 la chanson "Ta voix" du film "Cendrillon de Paris" de Jean Hémard.
Séparée de René Bersin, elle se produit seule quelques mois, à Radio-Lausanne mais aussi aux « Loisirs de l'armée » où elle rencontre Jean Villard-Gilles, avec lequel elle ouvre en à Lausanne un nouveau cabaret : le "Coup de Soleil". Leurs chansons d'esprit libre et gouailleur, relayées par Radio-Lausanne, rayonnèrent jusqu'au fond de la France de l'Occupation. Dans ses mémoires, Gilles raconte qu'à la Libération, Édith et lui purent donner leur tour de chant le au Théâtre des Célestins à Lyon où ils furent Gilles, déjà connu en France avant guerre (Gilles et Julien y connurent le succès de 1932 à 1938), en reçut la Légion d'honneur en 1946. Édith Burger aurait pu y être associée, en tant qu'interprète ; une journaliste la décrit sur scène en 1941 : 
Avec Gilles, la carrière d'Édith Burger culmina à Paris lors de leur concert de gala du au Théâtre de l'Atelier, puis à l'ABC-music-hall à Paris durant tout un mois en mars-. Gravement malade, Édith Burger séjourna dans un sanatorium, à Leysin. Une septicémie l'emporta le . Durant sa maladie, elle s'était fait remplacer auprès de Gilles par Albert Urfer, qui deviendra dès le quatrième partenaire du chansonnier (Nadia Nova ayant été la troisième lors du démarrage du cabaret "Chez Gilles" rue de l'Opéra à Paris).
Un enregistrement filmé au "Coup de Soleil" en 1946 a été retrouvé dans les années 1990 et se trouve déposé à la Cinémathèque suisse à Lausanne. Il contient les deux chansons de Gilles formant diptyque : "Adam et Ève" et "L'Homme et le Singe".

</doc>
<doc id="10646774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646774" title="MF NG">
MF NG



</doc>
<doc id="10646798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646798" title="Pont Settimia Spizzichino">
Pont Settimia Spizzichino

Le Pont Settimia Spizzichino, également connu sous le nom de "Cavalcavia Ostiense", est un viaduc de Rome qui surplombe la ligne de chemin de fer Rome-Lido et le chemin de la ligne B du métro. Il fait partie de la Circonvallazione Ostiense. Inauguré en 2012, il est l'un des ponts les plus récents de Rome. 
Description.
Le grand pont en arc a été conçu pour connecter des voies du quartier Ostiense de Rome. Le pont fait d'ailleurs partie d'un vaste plan de réorganisation de l'ensemble de la zone des anciens marchés généraux de la via Ostiense, de ses connexions et de revitalisation du quartier. Il s'agit d'un pont avec arche double, composé de tubes en acier de couleur blanche.
L'ouvrage dessine une flèche de 42 mètres au-dessus de la ligne de chemin de fer, et enrichit le paysage du secteur, assez industriel, tant du point de vue de l'architecture que de la technologie.
Les deux voies de circulation du pont, distinctes et divergentes, permettent aussi la possibilité de circuler pour les piétons et les transports publics, et comprennent une piste cyclable. 
La conception de la structure en treillis a été obtenue par l'utilisation de techniques de traitement graphique et le logiciel de modélisation 3D. Une attention particulière a été portée à l'éclairage, conçu par Francesco Bianchi. 
La construction a duré trois ans, l'inauguration des travaux a été faite le 20 juin 2012, s'élève à environ 15,4 millions d'euros et est dédié à la mémoire de Settimia Spizzichino, la seule femme survivante de la rafle du 16 octobre 1943 dans le ghetto de Rome et déportée à Auschwitz. La décision du nom a été faite par le Conseil municipal, sur proposition du Conseil de la Municipalité de Rome XI (maintenant Municipio VIII), soutenue par la Communauté Juive de Rome.
Inspiration.
Le designer s'est inspiré d'autres projets réalisés en Espagne, tels le pont de la Barqueta de Séville, et l'arche des ponts de Santiago Calatrava (le pont Alameda de Valence, et le pont de l'Alamillo à Séville). Le pont, qui rappelle vaguement la structure de l'ADN, prend également la forme de la réticulaire du gazomètre à peine visible derrière.

</doc>
<doc id="10646801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646801" title="Antonin Jouberti">
Antonin Jouberti

Antonin Jouberti, pseudonyme d'Eugène Jaubertie, né à Clermont-Ferrand le et mort au Havre le , est un compositeur, pianiste et chef d'orchestre français.
Œuvres.
On lui doit plus de trois cent cinquante musiques de chansons sur des textes, entre autres, de Louis Edmond Duranty, Octave Pradels, Jean de Kerlecq, Jules Jouy, Gontran Pailhès, etc.
Sa chanson "Un Bal Chez Le Ministre" a été reprise en 2007 dans l'anthologie "Anthologie De La Chanson Française Enregistrée - Les Années 1900-1920" (EPM musique).

</doc>
<doc id="10646807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646807" title="Turnberry">
Turnberry



</doc>
<doc id="10646832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646832" title="Over-the-Rhine">
Over-the-Rhine

Over-the-Rhine est un quartier de la ville de Cincinnati, dans l'État américain de l'Ohio. Il est considéré comme l'un des districts historiques urbains les plus grands et les mieux conservés des États-Unis.
Étymologie.
Lors de sa création, le quartier était séparé du centre-ville par le , surnommé le Rhin par la population allemande locale. Pour s'y rendre depuis le centre de Cincinnati, il fallait donc passer « par-dessus le Rhin » (« "" »). Le canal devient un métro dans les années 1920.
Histoire.
Le quartier est fondé dans les années 1830 par des immigrants allemands. Au milieu du , de nombreux Allemands rejoignent les États-Unis après l'échec de la révolution de Mars, beaucoup s'installent dans le quartier. À l'aube du , Over-the-Rhine compte . Le quartier accueille alors de nombreuses brasseries. Cependant, la prohibition et le sentiment anti-allemand durant la Première Guerre mondiale font fuir de nombreux habitants du quartier, auxquels succèdent des Irlando-Américains originaires des Appalaches. Dans les années 1950, la destruction du quartier voisin de oblige de nombreux Afro-Américains à déménager à Over-the-Rhine. Le quartier s'appauvrit peu à peu et ne compte plus que en 1980.
Over-the-Rhine devient l'un des endroits les plus dangereux de Cincinnati, voire du pays. En 2001, le quartier est touché par des émeutes ethniques, après la mort d'un jeune Afro-Américain tué par un policier blanc. Après les émeutes, le quartier continue de perdre de la population (moins de en 2007). Par ailleurs, de nombreux édifices sont proches de l'effondrement. En 2006, le fonds national pour la préservation historique ("") classe le quartier parmi les sites historiques les plus menacés du pays.
À la fin des années 2000, le quartier connaît une importante restauration, notamment portée par le "" (3CDC) qui restaure plus d'une centaine de monuments classés. Over-the-Rhine connaît depuis un embourgeoisement avec notamment l'arrivée de boutiques, restaurants et galeries d'art.
Architecture.
S'étendant sur et comptant plus de , Over-the-Rhine est l'un des plus grands districts urbains classés au Registre national des lieux historiques (avec le Vieux carré français de La Nouvelle-Orléans et les districts historiques de Charleston et Savannah).
Une grande partie des bâtiments d'Over-the-Rhine sont de style italianisant et datent du . Le quartier représente la plus grande concentration d'édifices italianisants du pays. Ce style architectural était en effet particulièrement populaire à Cincinnati entre 1860 et 1880. Le quartier compte également plusieurs bâtiments de style Greek Revival (1830-1860) ou Queen Anne (1880-1910) ainsi que quelques rares édifices néogothiques (1850-1870) et Art déco (1930-1950). Les corniches, qui décorent un grand nombre d'édifices du quartier, sont un élément typique d'Over-the-Rhine.

</doc>
<doc id="10646837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646837" title="Saaya ibn Urayd">
Saaya ibn Urayd

Saaya ibn Urayd est un poète juif arabe qui a vécu au .
Il est évoqué dans les "Classes des poètes arabes" du philologue du EC Ibn Sallâm al-Jumahî, ainsi que dans "Le Livre des chansons", anthologie poétique du composée par Asfahani.
Dans les "Classes des poètes arabes".
Cet ouvrage qui classe les poètes (titre arabe : "Tabaqat") est composé de deux grands parties : les poètes antéislamiques (djahiliyyin) et les poètes musulmans (islamiyyin). Une troisième partie, dans laquelle est mentionné Saaya ibn Urayd (qui n'est ni idolâtre, ni musulman), rompt cette symétrie : elle comprend d'une part une classe de poètes juifs, dans laquelle Saaya ibn Urayd est rangé aux côtés de Samaw'al, , Kaab Ibn al-Achraf, et quatre autres poètes ; d'autre part, une classe de poètes citadins ; et enfin, une classe de poètes auteurs de thrènes.
Dans le "Le Livre des chansons".
Cette anthologie poétique, "Kitâb al-Aghânî", propose dans son tome 22 un florilège de la poésie des Juifs d'Arabie. .
Asfahani rapporte que le calife omeyyade Muʿawiya Ier citait en public des vers de Saaya ibn Urayd.
Il rapporte également un dialogue qui aurait eu lieu entre Muʿawiya Ier et Saaya ibn Urayd, ou, selon une autre tradition, entre le calife omeyyade Abd Al-Malik et ce poète : à la demande de son interlocuteur, Saaya commence par réciter un poème de son propre père ; il s'ensuit une dispute au cours de laquelle Saaya, sur un ton polémique, reproche au calife d'avoir autrefois combattu le Prophète, puis d'avoir interdit de califat la progéniture du Prophète ; dit Saaya ibn Urayd, traitant son interlocuteur de menteur et de vilain.

</doc>
<doc id="10646856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646856" title="Gazomètre de Florence">
Gazomètre de Florence

L'ancien gazomètre de Florence est situé dans la via dell' Anconella, à Florence. Il s'agit d'un rare exemple d'archéologie industrielle subsistant dans la ville.
Histoire et description.
L'ancien gazomètre est l'un des rares vestiges de l'archéologie industrielle du restant à Florence. En fait, il a été construit à partir de 1846, puis agrandi en 1896. Sa fonction était de stocker et de régler la pression du gaz de ville, c'est-à-dire du gaz (monoxyde de carbone) produit par la combustion partielle du charbon, et qui a été utilisé pour l'usage domestique, le chauffage et l'éclairage.
Avec la diffusion de l'utilisation du gaz méthane ces établissements sont devenus obsolètes dans toute l'Europe, étant soit démolis, soit réutilisés pour d'autres fonctions. À Florence, bien qu'actuellement le projet de construction de logements « bioclimatiques » semble avoir disparu, les espaces de l'usine semblent destinés à devenir une salle de jeu et un centre de rassemblement.
Le gazomètre, de plan circulaire, est composé d'une base en ciment et sa partie supérieure est en acier. Une particularité est la décoration composée de bulbes pointus sur les éléments verticaux.

</doc>
<doc id="10646867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646867" title="Gabriel Spahn">
Gabriel Spahn

Léon Spahn, dit Gabriel Spahn, né le à Walscheid (Moselle) et mort le à Niderviller (Moselle), est un militant des milieux associatifs sportifs internationaux.
Biographie.
Gabriel Léon Paul Spahn nait à Walscheid le . 
, il prend sa première licence à la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF) par le biais du patronage "La Montagnarde de Walscheid" où il pratique l'athlétisme.
En 1947, il entre au cours complémentaire et suit des cours par correspondance qui lui permettent d'obtenir une capacité en droit en 1959. En 1951, il effectue son service militaire au régiment du Train à Moulins-lès-Metz. Dès 1952, en qualité d'interprète et traducteur bilingue, il effectue des traductions en français et en allemand pour le compte de la commission de la FICEP.
Il se marie avec Marthe Kribs. De cette union naissent trois garçons. Après la mort de son épouse survenue le , il quitte progressivement ses différentes fonctions et meurt le .
Engagements civiques.
Élu conseiller municipal de Walscheid en 1959 à l'âge de 29 ans, il en devient maire en 1989 et conserve cette fonction pendant une douzaine d'années avant d'être nommé maire honoraire en 2003.
Parcours professionnel.
Fonctionnaire du ministère de l'équipement en qualité d'agent technique de bureau, il est affecté au service des bases aériennes de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) de 1953 à 1968.
Il est du Républicain lorrain.
Engagements associatifs.
En 2009, il est vice-président du district mosellan de football.
L'Union Jeanne la Lorraine.
Secrétaire de l'Union Jeanne-la-Lorraine (UJLL) de 1948 à 1960, puis président, Gabriel Spahn passe la main en 2012 après cinquante-deux ans de présidence, . Il est nommé président honoraire et Philippe Jullien, président de la ligue de Lorraine , lui remet la médaille d’or du comité régional olympique de Lorraine.
La FSCF.
Dès 1958, il rejoint les instances nationales de la en devenant membre de la commission de football puis vice-président en 1971. En 1961, il est membre de la commission fédérale de tir et de préparation militaire
Il est membre du comité-directeur de 1971 à 2004 puis secrétaire général d'honneur.
La FICEP.
En 1954, Gabriel Spahn entre à la comme traducteur sous l'impulsion de Robert Pringarbe avant de présider la commission des jeunes.
Il succède alors à Willy Schanne en qualité de traducteur officiel de la de 1972 à 2005, initialement au sein de la commission des jeunes et, par la suite, auprès du comité et du bureau, cumulant souvent les trois fonctions à tour de rôle. Il est chef de la délégation française au camp des jeunes de la pendant plus de 20 ans et anime de 1978 à 1998 à Strasbourg, sous l'égide de l'Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ), des stages de regroupement des instances (associations et unions départementales) qui organisent des échanges sportifs avec l'Allemagne. Son épouse, Marthe, a aussi été interprète auprès de la commission sportive pendant 12 ans.
En 1994, il fait partie de la délégation officielle reçue au Vatican dans le cadre de la assemblée générale de la et, à cette occasion, il fait signer le livre d'or par le pape Jean-Paul II.
Distinctions.
Gabriel Spahn est : 
Son engagement international lui a valu de nombreuses récompenses étrangères dont, principalement :

</doc>
<doc id="10646869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646869" title="Musée du génie">
Musée du génie



</doc>
<doc id="10646871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646871" title="La Cure sentimentale">
La Cure sentimentale

 
La Cure sentimentale est un film français réalisé par Pierre Weill et Max Dianville, sorti en 1934.

</doc>
<doc id="10646877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646877" title="Natte (vannerie)">
Natte (vannerie)

Une natte est un ouvrage de vannerie, tissu de paille, de jonc ou de bambou servant à couvrir les planchers ou à revêtir les murs des pièces d'habitations. C'est un article traditionnel dans beaucoup de pays orientaux et qui remplace fauteuils, chaises et lits. Les nattes entrent aussi dans diverses traditions constructives.
Océanie.
Nouvelle-Zélande.
En Nouvelle-Zélande, au , le "phormium tenax" espèce de chanvre indigène à la Nouvelle-Zélande, portant des feuilles aiguës, longues et étroites dont le tissu dépouillé de sa pulpe épaisse couleur émeraude, et exposé à la rosée, donne des fils blancs qui servent à fabriquer des toiles très fines et des cordages forts. Pour mettre le phormium en état d'être employé les femmes, que ce genre de travail regarde exclusivement, coupent les feuilles en lanières très minces et les font ensuite passer plusieurs fois entre le tranchant d'une coquille de moule, qu'elles tiennent fortement dans la paume de leur main droite et le pouce de cette même main. Pour compléter une natte de grande dimension et du goût le plus soigné, il faut au moins deux ou trois ans de travail. Ainsi préparée cette denrée est vendue aux caboteurs de Sydney et d'Hobart, pour des couvertures de laine, des ustensiles de fer, de la quincaillerie, du tabac et surtout pour de la poudre et des fusils, sortes de marchandises sans lesquelles il est presque impossible de conclure aucun marché avec les Néozélandais. Ce commerce a lieu principalement dans le détroit de Cook et procure aux naturels de cette partie d'Ika-na-Mawi une aisance dont ceux de la partie nord sont d'autant plus envieux que non seulement ils ne récoltent pas chez eux le phormium, mais qu'ils voient les espars qui forment leur principale branche d’échange avec les Européens diminuer rapidement par suite de la destruction des bois sur les bords des rivières et aux environs de la mer où ils ne peuvent plus les transporter qu'avec des peines infinies. Les indigènes ont l'habitude de dormir en plein air. Ils dorment assis les jambes pliées sous eux et couverts d'une natte de jonc en sorte que pendant la nuit ils ont l'air de petites meules de foin éparpillées sur le revers de la montagne.
Tonga.
"".
Asie.
Au Viêt Nam.
Au "Tonkin", au , les sièges sont formés chez les gens du commun par une natte étendue sur la terre et chez les riches par de petites estrades couvertes d'un tapis et qui sont plus ou moins élevées selon le rang des personnes auxquelles on y fait prendre place. Les lits sont aussi composés de nattes avec des oreillers formés d'un tissu de jonc. Du reste les appartements sont dépourvus de meubles.
En Chine.
Les nattes en jonc, en roseau ou en fibre de bambou sont un produit courant en Chine. Au , on fend les joncs et on les découpe en petites bandes étroites lorsqu'on se sert de rotin pour faire les nattes, on a soin de n'employer que la partie qui porte l'émail de la peau. Des cordes tendues à une certaine hauteur forment la chaîne. Les uns les placent horizontalement, les autres verticalement. L'ouvrier soulève une partie de cette chaîne passe les joncs avec la main et les serre en frappant avec un long couteau de bois. Ce tissage rappelle celui des étoffes de crin. Les grandes nattes tramées à deux couleurs sont montées sur un cadre vertical qui ressemble au métier haute lisse. Le travail est d'ailleurs aussi simple que celui des tapis. Quant aux nattes destinées à former les voiles des jonques elles sont tressées à plat et à la main avec les feuilles du coix lacryma en plusieurs endroits elles sont renforcées par des liens de rotin. La grandeur de ces nattes pour voile est variable. On emploie une énorme quantité de nattes en bambou pour la voilure des jonques et pour l'emballage des caisses de thé des sucres et de presque tous les colis d'articles de retour. Cette fabrication occupe dans le Kouangtong et le Fo kiènn des milliers de vanniers.
La natte pour s'asseoir, posée à même le sol, constitue le parti le plus répandu de la Période des Royaumes combattants et à l'époque Han. En général rectangulaires, les nattes peuvent être en jonc parfois lié par des cordons de soie de couleurs, en bambou ou en branchettes de pêcher. Elles sont le plus souvent bordées d'une ganse de tissu ordinaire ou de soie peinte ou brodée, dans l'esprit des tatami japonais. Comme c'est encore le cas pour ceux-ci, la natte, à l'époque Han, sert d'étalon de longueur pour les salles, et il semble que les dimensions des plus communes sont assez proches de celles du tatami actuel.
Au Japon.
Au Japon, toutes les chambres sont garnies de nattes rembourrées toutes exactement de la même taille en sorte qu'on n'a jamais de peine à les placer dans un appartement. Chaque natte (ou tatami) a six pieds trois pouces de long, trois pieds deux pouces de large et est épaisse de quatre pouces (environ 1,90 m x 0,96 m x 10 cm). Elles sont faites de paille de riz ou de blé tressée très serré. La natte est devenue par conséquent une mesure courante au Japon en sorte que les chambres peuvent s'agrandir ou se rapetisser à volonté en faisant glisser les paravents. Les nattes étant petites et légères, l'ameublement d'une maison n'est pas une entreprise fort compliquée.
En Irak.
Kubar, gemali, kuh désignent des maisons formées d'une armature de roseaux, couvertes de nattes, propres à l'Irak méridional. Étendues sur les charpentes de certains toits, elles servent de support à la couverture de pisé ou de torchis. Placées verticalement, elles constituent les murs et, horizontalement ou obliquement, le toit des constructions de roseaux du sud de l'Irak. Des lits de nattes sont placés entre les assises de briques de la ziggurat d'Aqar Qūf.
Afrique.
En Érythrée et en Éthiopie.
Une daboyta, sorte de tente, est une habitation des Afars à Djibouti, en Érythrée et en Éthiopie. La daboyta est constituée d'une armature formée d'arceaux (jujubier ou "Grewia bicolor") et de nattes de couverture en palmier hyphaene.
En France.
Au , les nattes de paille sont composées de divers cordons et les cordons de diverses branches ordinairement au nombre de trois. On peut mettre aux branches depuis quatre brins jusqu'à douze et plus suivant l'épaisseur qu on veut donner à la natte ou l'usage auquel elle est destinée. On natte chaque cordon à part ou comme on dit en termes de Nattiers, on le trace séparément et on le travaille au clou. On entend par travailler au clou attacher la tête de chaque cordon à un clou à crochet enfoncé dans la barre d'en haut d un fort tréteau de bois qui est le principal instrument dont se servent ces ouvriers. II y a trois clous à chaque tréteau pour occuper autant de compagnons qui à mesure qu'ils avancent la trace remontent leur cordon sur le clou et jettent par-dessus le tréteau la partie qui est nattée. Lorsqu un cordon est fini on le met sécher avant de l'oudir à la tringle. Pour joindre ces cordons et en faire une natte on les coud l'un à l'autre avec une grosse aiguille de fer longue de dix à douze pouces. La ficelle dont on se sert est menue et pour la distinguer des autres ficelles que font et vendent les cordiers on la nomme ficelle à natte. Deux grosses tringles longues à volonté et qu'on éloigne plus ou moins suivant l'ouvrage servent à cette couture qui se fait en attachant alternativement le cordon à des clous à crochet dont ces tringles sont comme hérissées d'un côté et à un pouce environ de distance les uns des autres on appelle cette façon ourdir ou bâtir à la tringle. La paille dont on fait ces sortes de nattes doit être longue et fraîche on la mouille et ensuite on la bat sur une pierre avec un pesant maillet de bois à long manche pour l'écraser et aplatir. La natte de paille se vend au pied ou à la toise quarrée plus ou moins suivant le prix de la paille. Elle sert à couvrir les murailles et les planchers des maisons on en fait aussi des chaises et des paillassons Les nattes de jonc, du moins les fines viennent du Levant il y en a de très chères et travaillées avec beaucoup d'art soit pour la vivacité des couleurs soit pour les différents dessins qu'elles représentent. Les Indiens et les Caraïbes de nos jours font des ouvrages admirables en ce genre. Il vient encore du Levant, de Provence et de quelque provinces de France des grosses nattes de jonc qui servent d'emballage à plusieurs sortes de marchandises. Le commerce des nattes était autrefois très considérable à Paris et malgré le grand nombre d'ouvriers qui y travaillaient alors on était obligé d'en faire venir quantité de dehors. Les nattes de Pontoise étaient les plus estimées après celles de Paris, mais depuis que le luxe et la magnificence des ameublements ont banni l'ancienne simplicité de nos mœurs, il n est plus usité d'employer les nattes à tapisser nos cabinets à en faire des tapis d'estrade et autres ameublements semblables. Cet art qui avait fleuri jusqu au milieu du a tellement dégénéré qu au lieu de cent maître qu il y avait pour lors à Paris à peine en compte t-on quelques-uns aujourd'hui. La communauté des Nattiers avait deux jurés dont l'un se changeait tous les ans; c'étaient eux qui donnaient le chef-d'œuvre mais cette charge est devenue comme inutile; presque personne ne se présente à la maîtrise hors quelques fils de maîtres qui sont reçus sans chef-d'œuvre. Outre la fabrique de toutes sortes de nattes, ils ont droit de faire des chaises et de les rempailler en natte et non en paillé torse ce qui n appartient qu'au métier de tourneur.

</doc>
<doc id="10646879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646879" title="Guy Bernard">
Guy Bernard

Guy Bernard (italianisé en Guido Bernardi), mort le , est un ecclésiastique français, évêque de Langres de 1453 à 1481.
Biographie.
Guy Bernard, né à Tours, est le fils d'Étienne Bernard dit Moreau, receveur général des finances, trésorier du duc d'Anjou, intendant et conseiller de la reine Marie d'Anjou, épouse du roi Charles VII. Il est également le neveu de Jean Bernard, archevêque de Tours.
Destiné à l'Église, il est archidiacre de Tours, maître des requêtes et ambassadeur du roi auprès du pape Nicolas V en 1448 et de l'antipape Félix V en 1449.
Il est nommé évêque de Langres en 1453 ou 1454. Il réunit de nombreux synodes diocésains (1456, 1459, 1464 et 1479) et fait confirmer par un arrêt du parlement le statut du chapitre de chanoines de Langres. Selon un dénombrement de la chambre des comptes du , 150 seigneuries sont mouvantes du domaine épiscopal.
Dijon dépendant alors de l'évêché de Langres, il accorde en 1455 à l'église Saint-Jean de Dijon le statut d'église collégiale, la consacrant en 1468 ou en 1478.
Il assiste au couronnement du roi Louis XI, ce dernier le nommant en 1469 premier chancelier de l'Ordre de Saint-Michel. En 1473, il est pourvu abbé de Saint-Rémi de Reims. Comme pair de France, il participe au jugement du duc Jean II d'Alençon.
Après sa mort, il est inhumé dans la cathédrale Saint-Mammès de Langres.

</doc>
<doc id="10646880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646880" title="La Jolie Infirmière">
La Jolie Infirmière

La Jolie Infirmière (titre original : ") est un film muet américain réalisé par William Desmond Taylor, sorti en 1920.

</doc>
<doc id="10646881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646881" title="Jean-Claude Henriot">
Jean-Claude Henriot

Jean-Claude Henriot est un pianiste français né à Paris le .
Biographie.
Jean-Claude Henriot entre à 14 ans au Conservatoire de Paris et est formé dans les classes d'Yvonne Lefébure et d'Yvonne Loriod. Durant ses études, il rencontre notamment le mari de cette dernière, Olivier Messiaen.
Il mène dans sa jeunesse une carrière parallèle de joueur de bridge et remporte un titre de champion de France amateur en 1979.
Attiré par la musique de chambre, il crée notamment le Quatuor Olivier Messiaen avec le violoniste solo de l'Orchestre de Paris Alain Moglia, le violoncelliste solo de l'Opéra national de Paris René Benedetti et le clarinettiste de l'Ensemble intercontemporain Michel Arrignon. Ensemble, ils enregistrent le "Quatuor pour la fin du temps" de Messiaen, sous la direction artistique du compositeur, version qui a reçu plusieurs récompenses. Il se produit et enregistre également un disque avec la violoniste de l'Ensemble intercontemporain Maryvonne Le Dizès. Plus récemment il joue avec le jeune violoncelliste Edgar Moreau
Après de nombreuses collaborations avec l’Ensemble Intercontemporain, il se produit régulièrement avec l’Ensemble Aleph, dans le cadre d'une résidence au Théâtre de l'Aquarium de La Cartoucherie de Vincennes, participant notamment à l'enregistrement de l'œuvre de théâtre musical "La Rose des vents" de Mauricio Kagel en 2016, qui est récompensé par Diapason et Télérama. Avec les membres de l'ensemble Christophe Roy et Noémi Schindler il a aussi créé le "Troisième Trio" de Kagel.
En 2011, il enregistre pour Dux Records les Variations Diabelli de Ludwig van Beethoven, puis en 2015, les Bagatelles pour piano de Beethoven. Ces disques reçoivent les plus hautes récompenses de Classica, Pianiste (magazine), Crescendo et de Pizzicato Magazine.
Jean-Claude Henriot a enseigné successivement au Conservatoire national supérieur de musique et de danse et au Conservatoire à rayonnement départemental d'Évry. Parmi ses élèves on compte notamment le compositeur Philippe Schoeller.

</doc>
<doc id="10646885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646885" title="Temple de Diane (Villa Borghèse)">
Temple de Diane (Villa Borghèse)

Le temple de Diane est un petit temple monoptère, de forme circulaire, de style néo-classique situé dans le parc de la Villa Borghèse à Rome. Il a été construit en 1789, à la demande de Marcantonio IV Borghese (1730-1800).
Le temple doit son nom à la statue en marbre de grandeur nature représentant la déesse Diane. Il s'agit d'une copie romaine d'un original grec qui représente la déesse sur le point de tirer une flèche de son carquois. La statue a été restaurée par l'atelier de Vincenzo Pacetti et aujourd'hui conservée au Musée du Louvre. 
Architecture.
Le sommet arrondi du temple est soutenu par huit colonnes disposées en cercle, est presque entièrement libre, à l'exception d'une partie dans laquelle il y a une inscription en latin : 
La coupole est décorée à l'extérieur par une frise et une sculpture de pomme de pin placée à son sommet. L'intérieur dispose de décorations à caissons.

</doc>
<doc id="10646887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646887" title="Jean-François Nierengarten">
Jean-François Nierengarten

Jean-François Nierengarten, né le à Strasbourg, est un chimiste français travaillant dans le domaine de la chimie moléculaire. Il est directeur de recherche au CNRS et dirige le Laboratoire de chimie des matériaux moléculaires (université de Strasbourg et CNRS).
Biographie.
Jean-François Nierengarten a effectué toutes ses études à l’université Louis Pasteur de Strasbourg. Après avoir obtenu une maîtrise de biochimie en 1990 puis un DEA de chimie des métaux de transition et d’ingénierie moléculaire en 1991, il a préparé une thèse sous la direction de Jean-Pierre Sauvage et Christiane Dietrich-Buchecker (1991-1994). Il a ensuite effectué un stage post-doctoral à l’ETH Zurich sous la direction de (1994-1996).
Jean-François Nierengarten a intégré le CNRS en 1996. Il a exercé son activité scientifique à l'Institut de physique et chimie des matériaux de Strasbourg (1996-2005) puis au Laboratoire de chimie de coordination du CNRS (2005-2008) avant de rejoindre l'École européenne de chimie, polymères et matériaux de Strasbourg (ECPM) en 2008. Il est aujourd'hui directeur de recherche au CNRS et responsable du Laboratoire de chimie des matériaux moléculaires.
Jean-François Nierengarten est un spécialiste de la chimie des fullerènes. Il a exploré de nouveaux domaines à l’interface avec les matériaux ou la biologie comme l’illustrent son approche moléculaire pour le photovoltaïque, l’observation d’effets de multivalence en inhibition enzymatique ou la préparation de molécules géantes dotées d'une activité antivirale. Il a aussi abordé des problématiques innovantes en chimie de coordination et a été l’un des premiers à reconnaître le potentiel des complexes cuivreux en tant que matériaux électroluminescents. Les pillararènes et les dendrimères sont également des axes de recherche développés au sein de son équipe.

</doc>
<doc id="10646888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646888" title="Nouveau royaume de Léon">
Nouveau royaume de Léon

Le nouveau royaume de Léon (en espagnol "Nuevo Reino de León") était une province de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne, créée en 1565. Son emplacement correspond à l'actuel État du Nuevo León.
À partir de 1776, la Nouvelle-Navarre fit partie du commandement général des Provinces internes ("Comandancia general de las Provincias Internas"). Cette nouvelle division territoriale prévoyait un commandement unifié des provinces septentrionales de la Nouvelle-Espagne afin d'améliorer leur défense et de promouvoir leur développement. La ville de Monterrey fut la capitale de cette circonscription.

</doc>
<doc id="10646891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646891" title="Pierre Douville">
Pierre Douville

Pierre Douville, né à Saint Pierre du Nord (sur l'Île Saint Jean, aujourd'hui Île-du-Prince-Édouard) le et mort à Portsmouth le ), est un officier de marine français ayant servi dans la marine royale française, la marine américaine et la marine de la république française.
Biographie.
Enfance à l'île St Jean.
Pierre Douville, fils de François, navigateur, habitant pêcheur et Marie Elisabeth Roger. Il est le dixième enfant de la famille, né et baptisé le même jour, le à Saint-Pierre-du-Nord, un havre au nord de l'île Saint-Jean, proche de l'Acadie voisine et de Louisbourg. Son parrain est son frère ainé Jacques et sa marraine Josèphe Charpentier. Il découvre la mer en compagnie de son père François, l'un des premiers habitants de l'île et de ses frères Jacques et Philippe Charles. 
Il est déporté ainsi que sa famille en 1758 à la suite de l'invasion des troupes britanniques dans l'île. Il débarque ainsi à Saint-Malo dans le plus grand dénuement perdant une partie de sa famille lors de la traversée et à l'arrivée le . 
Embarqué pendant quelques années en France, il repart avec sa mère et ses frères et sœurs à Saint-Pierre-et-Miquelon en 1763.
Installé au Rhode Island.
De 1763 à 1770, il navigue et devient familier des côtes américaines. Il s'installe ensuite à Pawtucket dans le Rhode Island, une colonie américaine particulièrement active dans le commerce maritime avec les antilles. Il y côtoie des navigateurs et des armateurs dont les frères Brown. Fort de ses contacts à St Pierre et Miquelon et en France, il se propose vers 1774 d'approvisionner les américains en armes et poudre. Il est possible selon Gérard Scavennec qu'il ait participé à l'affaire du Gaspee 
Il s'engage dans la Marine américaine en 1776 et y devient rapidement lieutenant de corvette. Il sert notamment sous les ordres d'Abraham Whipple, de Esek Hopkins et de John Paul Jones sur l'Alfred. 
S'étant créé de solides amitiés parmi les insurgents, il épouse en 1778 une fille d'un colonel de milice Cynthia Aborn qui lui ouvre les portes de la haute société locale.
Engagé dans la guerre d'indépendance des Etats Unis.
À la demande de George Washington, il pilote, en 1778, l'escadre de d'Estaing sur les côtes américaines puis, en 1780, l'escadre de Ternay. il reçoit des témoignages de satisfaction.
Membre de l'escadre de Grasse, il participe le , à la bataille des Saintes puis entre dans la marine de commerce et fait de fréquents voyages à St Pierre et Miquelon. 
Volontaire pour servir la Révolution Française.
Membre fondateur de la Société des Cincinnati du Rhode Island, il s'installe à Paris à la fin de décembre 1792 où il rencontre le Citoyen Monge, Ministre de la Marine qu'il essaye de convaincre de lui donner un commandement. Il obtient finalement un brevet de lieutenant de vaisseau dans la Marine française. En , il embarque à Brest sur l'Achille.). 
Second de l', il est nommé capitaine de vaisseau en et, comme commandant de l' dans l'escadre de Villaret de Joyeuse, participe aux combats de prairial. 
Blessé et capturé le , il meurt à Portsmouth seize jours plus tard. 
Il est enterré au Swan Point Cemetery à Providence (Rhode Island).
Descendance.
Il eut cinq enfants : 
Cynthia Douville et Sarah A. Tinkham héritèrent de l'uniforme troué de leur grand père et du tableau ci-dessus qu'elles donnèrent en 1887 à l'Université Brown où il se trouve toujours aujourd'hui. 

</doc>
<doc id="10646892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646892" title="Piekarki">
Piekarki

Piekarki (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646894" title="Piekary (Piotrków)">
Piekary (Piotrków)

Piekary (prononciation ) est un village de la gmina de Wola Krzysztoporska, du powiat de Piotrków, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Wola Krzysztoporska (siège de la gmina), à l'ouest de Piotrków Trybunalski (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Administration.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

</doc>
<doc id="10646898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646898" title="Pink (film)">
Pink (film)



</doc>
<doc id="10646900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646900" title="Elmo au pays des grincheux">
Elmo au pays des grincheux

Elmo au pays des grincheux ("") est un film américain réalisé par Gary Halvorson en 1999. Il est basé sur la série "Sesame Street".
Synopsis.
Elmo tient a son doudou plus que tout et ne veut même pas le prêter a son amie Zoe. Ainsi, lorsque le dit-doudou s'envole et atterrit dans la poubelle d'Oscar, c'est le drame. Cette poubelle est en fait un passage vers le monde des Grincheux, un univers sale et triste dans lequel l'ignoble Huxley s'approprie tout.

</doc>
<doc id="10646901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646901" title="Décès en 1305">
Décès en 1305

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1305 :

</doc>
<doc id="10646904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646904" title="Colonisation des lunes de Jupiter">
Colonisation des lunes de Jupiter

Les satellites de Jupiter, ou plus précisément satellites naturels de la planète Jupiter sont des candidats potentiels pour la colonisation de l'espace. En date du , on a confirmé 67 lunes connues de Jupiter; c'est le plus grand nombre de satellites ouverts de toutes les planètes du système solaire. En outre, Jupiter possède un système d'anneaux. Trois lunes de Jupiter, Europe, Ganymède et Callisto, sont les principaux candidats à la colonisation du système solaire, avec Mars, Vénus, la Lune, Mercure et la ceinture d'astéroïdes dans laquelle se situe Cérès, Pallas, Junon, Vesta, Astrée, Hébé
Satellites de Jupiter.
Io.
Io est une lune inhospitalière de Jupiter : 
Europe.
Le ("Artemis Project") a conçu un plan pour coloniser Europe. Des scientifiques vivraient dans des igloos et foreraient la croûte glaciaire d'Europe, explorant son océan souterrain. Ce projet envisagerait également l'utilisation de poches d'air (naturelles s'il en existe, ou créées) pour l'habitat humain. Cette base de surface sur Europe utiliserait également des structures gonflables. L'exploration d'Europe et de son océan souterrain serait effectuée par des sous-marins.
Un problème important est le haut niveau de radiation de la ceinture de radiation de Jupiter, qui est approximativement 10 fois plus élevé que la ceinture terrestre de radiations de Van Allen. Un être humain ne survivrait pas longtemps sur ou à proximité de la surface d'Europe sans une très grande protection anti-radiations.
Ganymède.
Dans un futur éloigné, la lune Ganymède pourrait recevoir l'installation d'une base, étant donné qu'elle est la plus grande lune du Système solaire. Ganymède est également la seule lune possédant une magnétosphère.
Callisto.
La NASA a effectué une étude nommée "HOPE" (Revolutionary Concepts for Human Outer Planet Exploration, "Concepts Révolutionnaires pour l'Exploration Humaine de Planètes Externes") concernant l'exploration future du Système solaire. La cible choisie était Callisto. De là, il serait possible de construire une base en surface qui produirait du carburant pour explorer le système solaire.
Astéroïdes troyens.
En 2006, l'observatoire des télescopes Keck a annoncé que l'astéroïde troyen (617) Patrocle et probablement un grand nombre d'autres objets troyens dans l'orbite de Jupiter, sont probablement composés d'eau glacée, avec une couche de poussière.

</doc>
<doc id="10646910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646910" title="Église Saint-Paul de Diu">
Église Saint-Paul de Diu

L’église Saint-Paul est un édifice religieux catholique sis à Diu, sur l’île du même nom, au large de la côte occidentale de l’Inde. Construite en 1610 comme église du collège jésuite du Saint-Esprit, dans l’enclave coloniale portugaise, elle fut rebâtie au . L’église est considérée comme un des beaux exemples d’architecture baroque en Inde. Mémoire de l’ancienne présence portugaise à Diu elle est aujourd’hui église paroissiale de la petite communauté catholique de Diu.
Histoire.
Collège et église jésuites furent construits entre 1601 et 1610 à Diu, un comptoir colonial portugais sur une île au large de la côte du Gujarat. L’église dont le style architectural baroque est semblable à celui du Bon Jésus, à Goa (qui lui est contemporaine) est achevée en 1610 et dédiée à l’Immaculée Conception. Une pierre commémorative découverte dans l’église au milieu du le rappelle: "« Le , le samedi précédant le dimanche de la Passion, le gouverneur de cette place forte, Duarte de Mello, en compagnie du révérend prêtre vicaire Manoel Fernandes posa la première pierre dans la chapelle de cette église planifiée par le père Gaspar Soares de la Compagnie de Jésus. En laquelle mémoire cette pierre fut posée en l’année 1740 »". 
L’église fut reconstruite en 1807 et, devenue paroissiale, dédiée à l’apôtre saint Paul. ‘Améliorée’ en 1873 elle acquit un nouveau pavement en 1888. 
Description.
La façade peut sembler être une réplique de celle de basilique du Bon Jésus de Goa. Elle en est cependant différente par le nombre d’étages - deux au lieu de trois - et par sa décoration qui en est nettement plus élaborée. 
L’intérieur est l’un des plus raffinés que l’on trouve dans les églises portugaises en Inde: figures et volutes de stuc blanc et de bois sculpté. Les images et objets religieux - d’ivoire ou d’argent - ont cependant des tonalités qui établissent la forte influence d’artistes locaux. L’autel principal, surmonté de la statue de la Vierge Marie, est d’une seule pièce de bois teck de Birmanie. Au dessus de l’autel une voûte en semi-tonneau de couleur bleu et blanc est décorée de multiples peintures et statues.
L'ancien collège.
Le bâtiment de l’ancien collège, dont la façade est parallèle à celle de l’église, formait un quadrilatère régulier autour d’un cloître intérieur duquel, au niveau du sol partaient six bâtiments. Il est séparé de l’église par la cage de l’escalier monumental qui permet d’accéder à l’étage supérieur du cloître. 
Ces bâtiments abritent des activités liées à la vie paroissiale de Diu. Bien que l’église soit dédiée à saint Paul, la paroisse a gardé l’ancien nom de l’Immaculée Conception, dont la statue trône toujours dns le sanctuaire, au dessus de l’autel principal de l’église. 

</doc>
<doc id="10646913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646913" title="Kynos Aljaba">
Kynos Aljaba

Kynos Aljaba est un modèle de camion transporteur de char fabriqué par l'entreprise espagnole SPA.
Description.
Il existe une version 6x6 (K-15-100) et une autre 8x8.

</doc>
<doc id="10646919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646919" title="Geoffroy de la Bourdonnaye">
Geoffroy de la Bourdonnaye

Geoffroy de La Bourdonnaye, né le à Paris, est un Français Libre de la première heure qui participe à l'épopée de la DB. Il est mortellement blessé le à Grüssenheim dans les derniers combats de la poche de Colmar et meurt à Thionville le .
Biographie.
Le contexte familial.
Geoffroy de La Bourdonnaye appartient à la famille de La Bourdonnaye. 
Il est le fils d'Alphonse de La Bourdonnaye et d'Élisabeth de la Panouse, qui ont eu 6 enfants : Bertranne, Geoffroy, Nicole, Oriane, Guy et Alain. Élisabeth de la Panouse (petite-fille de Robert de Wendel), divorcée avant la guerre, participe sous le nom de guerre de "Dexia", avec Robert Debré, pédiatre de ses enfants, au Réseau du musée de l'Homme. Elle est incarcérée à la prison du Cherche-Midi et est condamnée à 6 mois de prison. Elle épousera, après la guerre, le , Robert Debré. 
Bertranne cache dans son appartement des aviateurs anglais et américains. Nicole seconde son mari, Jean-Pierre de Lassus Saint-Geniès, dans ses activités de Résistance dans l'Ain puis dans la Drôme. Oriane est agent de liaison au sein d'un réseau à Paris. Guy tente de rejoindre son frère Geoffroy en Angleterre et est déporté à Mauthausen.
Après avoir entendu l'appel du général de Gaulle, Geoffroy décide, contre l'avis de son père, de rejoindre l'Angleterre ; sa mère le met en contact avec un réseau de passeurs, via Robert Debré.
Le passage de la frontière espagnole.
En , Geoffroy et son groupe tentent de franchir la frontière espagnole ; ils sont arrêtés et transférés au camp de concentration espagnol de Miranda de Ebro. Finalement, en février, ils sont libérés et remis aux autorités britanniques au Portugal.
L'arrivée en Angleterre.
Début 41, Geoffroy rejoint enfin l’Angleterre et les Français Libres. Le , il est officiellement engagé parmi les Forces Françaises Libres (FFL) et affecté comme sergent-chef à la Cie Autonome de chars au camp d’Old Dean, à de Camberley. Le , Geoffroy est nommé aspirant et affecté à la 2° compagnie autonome de chars de combat. Le , la compagnie embarque à Liverpool sur le bâtiment S/S Northumberland.
Combats en Afrique.
Geoffroy débarque à Pointe-Noire (Congo) le . 
En , le capitaine Ratard obtient de Leclerc la permission d’envoyer Geoffroy et l’adjudant Raveleau rencontrer les troupes de Vichy qui se trouvent à Zinder (Sud du Niger) ; il s’agit d’essayer de les convaincre de se joindre aux Français Libres afin de lutter contre les Italiens et les Allemands. Les deux émissaires sont insultés et on leur dit que s’ils viennent avec leurs chars ils seront reçus par des canons anti-chars.
Geoffroy est nommé sous-lieutenant le ; il fait partie de la compagnie de chars du régiment de tirailleurs sénégalais du Tchad. En , la compagnie de chars, qui a servi au Tchad, puis à Kano, au Nigéria, en prévision d’une invasion des forces vichystes, fait mouvement vers l’Égypte.
En , il est affecté au 501 régiment de chars de combat (RCC) stationné à Sabratha (Libye). Il est à Casablanca du au puis à Rabat jusqu’en , avant de revenir à Casablanca le pour embarquer le lendemain pour Port-Talbort au Pays de Galles. Il passe 3 mois au camp d’Huggate dans le Yorkshire avant d’embarquer le août à Weymouth.
Le , il débarque en Normandie à Utah Beach, près de Sainte-Mère-Église.
Le débarquement et la marche vers Paris.
Le , Geoffroy s’illustre dans les combats de la forêt d'Écouves (Orne) ; la colonne du Capitaine de Witasse reçoit l’ordre de foncer sur les arrières allemands et de se porter en renfort d’un régiment de spahis marocains qui éprouve de sérieuses difficultés à progresser dans les bois fortement occupés. Ce parcours à effectuer en pleine forêt d’Ecouves est une mission de sacrifice imposée par l’urgence car la forêt ne permet aux chars ni de quitter la route ni même de s’appuyer par le feu ; ne pouvant ni se déployer ni évoluer, les chars sont des proies faciles pour un ennemi puissant. Le contact avec le régiment de spahis est réalisé le 13 au matin mais la compagnie déplore trois tués et la perte de deux chars. 
La progression vers Paris est difficile et la compagnie s’illustre dans plusieurs actions dont celle de la sortie de Longjumeau () où la section de Geoffroy détruit trois . Le soir du , la compagnie de Geoffroy s’approche de Paris. Le général de Witasse raconte : « En principe, nous pourrions continuer à progresser, mais il commence à se faire tard, la nuit tombe et les hommes, eux aussi, tombent de fatigue, et l’ordre arrive de se regrouper tout autour de la Croix de Berny pour y passer la nuit. Tout le monde est soulagé sauf Parmentier et La Bourdonnaye. De l’avant, ils sont persuadés que vient de sauter le dernier obstacle qui s’oppose à la poursuite de la marche et à l’entrée dans Paris ; mais l’ordre est formel. » 
Le les forces alliées entrent dans Paris et la section du 501 RCC est chargée de neutraliser le Luxembourg, en remontant le boulevard Saint-Michel et en encerclant le Sénat. Les combats sont très sérieux et prennent fin vers 19h lorsque la garnison du Sénat, appartenant à la Luftwaffe, se rend ; 900 prisonniers sont faits et 12 chars allemands sont récupérés. 
Vers l'Alsace.
Après la descente des Champs-Élysées par le Général de Gaulle, le , le régiment stationne au Bois de Boulogne jusqu’au . 
Puis ce sont les campagnes de Champagne et de la Somme, de Bettaincourt (Haute-Marne), de Vittel et Châtel (Vosges), et la prise de Baccarat (Meurthe-et-Moselle) le . Geoffroy s’illustre notamment à Bertrambois, en Meurthe-et-Moselle, le dans le franchissement d'un pont. Les troupes de la France Libre se consacrent ensuite à la libération définitive d'une partie très symbolique du territoire français, l'Alsace. Ceci comprend notamment la bataille de la poche de Colmar. Les forces allemandes encore présentes en Alsace méridionale se retrouvent en effet pris dans une poche semi-circulaire centrée sur la ville de Colmar, attaquées par deux forces françaises : la 2e DB, débarquée en Normandie, et la 1re armée, débarquée en Provence. Cette offensive française, décidée le , débute le et le général de Lattre en annonce la fin le . Attaques françaises et contre-attaques allemandes se succèdent durant cette période. Le au matin, les ordres sont donnés pour prendre Grussenheim, localité importante pour franchir la Blind. Dans la matinée, vers 11h, une batterie allemande tire sur les forces françaises. Un obus tue le colonel Putz, venu coordonner l'action française, et touche trois officiers qui l'entourent, le commandant Puig, le capitaine Perriquet et le lieutenant de la Bourdonnaye. Geoffroy de la Bourdonnaye, grièvement blessé, meurt deux jours plus tard, le .
Distinctions.
Citations.
Geoffroy de la Bourdonnaye fait l’objet de plusieurs citations :
Hommages.
En 1977, une promotion d’EOR de l’Arme blindée de cavalerie a choisi de porter le nom de Promotion Geoffroy de la Bourdonnaye.

</doc>
<doc id="10646944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646944" title="Hitoshi Sasaki">
Hitoshi Sasaki

, né le 1891 à Fukushima et mort le , était un footballeur et entraîneur japonais.
Il est sélectionneur de l'équipe du Japon en 1921.

</doc>
<doc id="10646945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646945" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Poursuite Masculine">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Poursuite Masculine

L'épreuve masculine de Poursuite 12,5 km des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 15 min 00 s.

</doc>
<doc id="10646956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646956" title="Microtravail">
Microtravail

Le microtravail (ou micro-travail), appelé aussi travail au clic ou (microtâche), désigne une pratique de travail à la tâche. Il est surtout caractérisé, selon certains chercheurs, par l’extrême parcellisation et standardisation du travail en microtâches numériques et par un intense détachement en termes physiques, administratifs et temporels du travail comme l'on l'entend dans le sens commun, au point que le théoricien Vili Lehdonvirta, un de ses majeurs définiteurs, le rapproche à un héritier du taylorisme du en ce que, de même que celui-ci avait réduit le travail industriel en micro-unités, le microtravail est défini par une réduction minimale du travail de l'information en micro-unités.
En effet, le taylorisme est une théorie d’organisation du travail développée par F. W. Taylor (1856-1915) dans l’ouvrage « La Direction scientifique des entreprises » publié en 1911. Selon cet auteur, il faut améliorer la productivité des ouvriers en luttant contre leur flânerie. Il développe ainsi une méthode en trois axes. Ces trois éléments se retrouvent au sein des modalités de mise en œuvre du microtravail :
C'est en fait une pratique qui s'est développée notamment à travers la plateforme Amazon Mechanical Turk (MTurk) à partir de 2005. Cette plateforme est définie comme une "marketplace" où l'on peut s'inscrire pour travailler en exécutant des microtâches à la demande ou, en langage technique, de HITs (Human intelligence tasks), tels que rédiger de courts commentaires, cliquer, regarder des vidéos ou des photos, effectuer une présentation PowerPoint, traduire un texte, donner de la visibilité à un site Web, créer des playlists musicales, tagguer des images ou reconnaitre des visages ou des objets dans les photos. Pratiques qui peuvent être également mises en place par des utilisateurs non rémunérés. C’est là que se trouve un lien avec des plateformes de production participative (crowdsourcing) développées dans les années 2000 reposant sur une économie de la gratuité.
À la différence des plateformes de production participative (crowdsourcing) développées dans les années 2000 et qui proposaient des tâches requérant un haut niveau de savoir-faire et de compétences, les plateformes de microtravail font appel à une « main d'œuvre » non qualifiée en mesure d'exécuter des microtâches finalement très simples. Ainsi, le microtravail se configure essentiellement, comme l'affirment le sociologue Antonio Casilli et d'autres, en tant qu'un « centre d'élevage d'algorithmes » : les microtâches exécutées sur ces plateformes ont pour premier but d'affiner la capacité d'élaboration des algorithmes, de les entrainer, voire d'apprendre aux machines à faire le travail à la place de l'homme. Ce cycle d'apprentissage supervisé est utilisé dans les applications d'intelligence artificielle utilisant des grandes bases de données(données massives ie Big data et apprentissage profond ie Deep learning).
Aux microtâches s'appliquent des micropaiements : certaines sont payées en centimes de dollars, un ou deux dollars pour les plus élaborées. L'institut américain Pew Research Center estime que les deux tiers des tâches proposées sur MTurk sont rémunérées moins de et la moyenne horaire de salaire était évaluée par des chercheurs à en 2010, ce qui est très peu pour un travailleur américain, mais beaucoup pour l'Inde où le salaire minimum est de moins de deux euros par jour.
Selon une étude de la Banque mondiale de 2013, il y aurait plus d’une centaine de plateformes de microtravail dans le monde, comptabilisant autour d'un million d’inscrits. Selon ces plateformes elles-mêmes, la somme des effectifs déclaré dépasserait en 2017 les de travailleurs dans le monde. Une étude menée en 2019 estime qu’il y aurait près de en France. Pour d’autres chercheurs, ce chiffre est exagéré et ils estiment plutôt aux alentours de les microtravailleurs réguliers. Les femmes représentent 56,1% d’entre eux selon un questionnaire de la plateforme Foule Factory ( plateforme de microtravail recrutant exclusivement en France). Celui-ci rapporterait en moyenne par mois aux micro-travailleurs.
Plateformes de microtravail.
Si le géant Mechanical Turk emploie des microtâcheurs à l’échelle internationale, il est à noter qu’il n’en emploie pas en France. En effet, si la plateforme est ouverte aux clients potentiels français , elle n’est pas encore ouverte à d’éventuels microtâcheurs du pays.
Dans son étude sur la plateforme Foule Factory, Pauline Barraud de Lagerie évoque la difficulté de la plateforme à trouver des clients en France. L’un de ses grands enjeux est de modifier le business-model français actuel. En effet, les entreprises recourent depuis des années à la sous-traitance dans des pays tels que l’Inde ou Madagascar par exemple, pour effectuer des tâches qui pourraient être réalisées sur la base du crowdsourcing. Foule Factory ne peut fournir encore aujourd’hui du travail à tous les candidats.
Une émission transmise en 2015 sur une grande chaîne de télévision française avait révélé l’intérêt que cette nouvelle forme d’organisation du travail suscitait chez les personnes. À la suite de la diffusion de l’émission, avaient alors postulé chez Foule Factory.
Microtravail : nouvelle forme d'organisation du travail.
Une étude révèle que les personnes qui travaillent pour ces plateformes le font à 44,93 % pour des raisons économiques et à 29,41 % pour la flexibilité dans l’emploi du temps.
Une flexibilité plébiscitée.
Aussi bien les plateformes, que les entreprises clientes qui font appellent à celles-ci, ou encore les microtravailleurs mettent en avant le fait que le microtravail permet une flexibilité dans le travail. Un même travail est découpé en une multitude de microtâches qui pourront être effectuées de manière plus rapide car elles seront réalisées avec une cadence de traitement accélérée et moins “stressante” pour les travailleurs. En effet, l’intérêt du travail puise son effectivité dans la rapidité à laquelle il est effectué. Grâce à l’ensemble des microtâcheurs, l’ensemble du travail est réalisé en un temps record; on peut quasiment parler d’un travail rémunéré à la seconde. Les plateformes évoquent l’idée que cette organisation du travail évite l’effet “burn-out”.
Trois catégories de microtâcheurs peuvent être distinguées.Tout d’abord, ceux qui travaillent à des moments où ils sont en pause (dans le cadre de leur emploi principal) ou à un arrêt de bus ou en se promenant… et qui de ce fait valorisent ce qu'ils considèrent être du temps perdu.
Ensuite ceux qui travaillent « à côté », en plus d’une activité principale rémunérée qu’ils ont déjà par ailleurs et qui consacrent une véritable plage horaire à cette activité. Ils en tirent alors des revenus pouvant être qualifiés de complémentaires. On peut alors parler de marchandisation du temps libre ou d’optimisation monétaire de celui-ci.
Enfin une minorité de microtravailleurs en font leur activité rémunérée principale, ils y travaillent à temps plein et réalisent le travail quelle que soit la tâche.
L’étude a aussi révélé que certains microtâcheurs pouvaient avoir un côté addictif avec de potentiels effets néfastes sur leur santé mentale.
Les chercheurs de l'étude 2019 évoquent le concept d’une triple journée de la femme appartenant à la première ainsi qu’à la seconde catégorie de microtravailleurs. En effet, il y aurait d’abord la journée de travail classique puis le travail domestique (qui est encore majoritairement effectué par les femmes) et enfin les tâches relatives au microtravail.
Une nouvelle forme de dumping social numérique.
Un dumping social numérique, dans le cadre de la mondialisation économique qui consiste pour les employeurs à mettre en concurrence des travailleurs des pays développés avec de la main-d'œuvre moins chère des pays en développement.
La fragilité économique du microtravail s'amplifie lorsque celui-ci est délocalisé : une étude du Oxford Internet Institute souligne l'existence d'une dissymétrie entre le travail numérique dans les pays du Nord et les pays du Sud. Les pays du Sud deviennent des producteurs de micro-tâches numériques ; les sièges de micro-travail les plus importants se situent aujourd'hui au Pakistan, en Inde, au Népal, en Asie du Sud-Est et en Afrique. La plupart des postes sont occupés par des femmes. Les tâches sont vendues par l'Inde ou les Philippines aux États-Unis, à l'Australie, au Canada, et au Royaume-Uni.
La compensation financière qui en France peut paraître bien au-dessous du salaire minimum peut dans d’autres pays en voie de développement paraître économiquement intéressante.
C’est un réel avantage pour les entreprises. Elles n’ont pas besoin d’embaucher de salariés, elles vont faire appel à des micro-travailleurs français pour ne pas payer de cotisations sociales.
Précarité économique des microtravailleurs.
Le microtravail est caractérisé par une nouvelle forme de précarité au travail.
Selon Paola Tubaro, chargée de recherche au CNRS en sociologie et coauteure du rapport : « Leurs revenus se trouvent dans les plus faibles de la population. ».
À ce micro-travail correspond une micro-paie qui en soit ne peut suffire à elle-même comme seul revenu. D’où la nécessité pour ces microtravailleurs de recourir à plusieurs plateformes afin de pouvoir obtenir un rémunération plus conséquente. Il émergerait alors « un vaste marché du travail parallèle où chacun aurait moult employeurs sans lien de subordination ».
Une étude de la plateforme française Foule Factory, révèle que 22 % des microtravailleurs vivent en dessous du seuil de pauvreté. Les revenus tirés du travail effectué par les microtâcheurs n’apportent qu’un revenu complémentaire.
Chez Foule Factory les micro-tâcheurs ne peuvent effectuer pour plus de de tâches par années. Ce plafond est pour l’instant purement théorique en ce que le montant moyen de rémunération mensuelle par Fouleur est de . Si l’on analyse ce point sous l’angle de la fiscalisation, ce montant serait fixé afin d’éviter qu’il ne puisse être retenu comme un revenu à part entière et donc soumis à des cotisations afférentes tant du point de vue du microtâcheur que de celui de la plateforme.
Ainsi, la règlementation fiscale du travail numérique et en particulier celle du microtravail, montre des difficultés pour identifier des établissements stables. Il apparaît difficile de structurer une réelle harmonisation fiscale internationale. Un rapport sur le secteur de la fiscalité numérique de Pierre Collin et Nicolas Colin commandé en 2013 par le ministère de l'Économie et des Finances français est spécifiquement dédié à cela.
Conditions de travail.
Perçue au premier abord comme une activité simple à faire depuis chez soi, derrière son écran d’ordinateur, en temps normal comme en temps de confinement, occasionnellement ou de façon plus intensive, le microtravail est la promesse d’une forme d’indépendance. La réalité est bien différente.
Ce sont des tâches invisibles la plupart du temps, effectuées au domicile du microtâcheur. Aucun contrat de travail n’est créé ; un simple « accord de participation », voire la seule adhésion aux conditions générales d’utilisation de la plateforme suffisent.
Aspects positifs.
Ce type de travail permet aux microtâcheurs de s’organiser suivant leurs propres impératifs ; pouvoir travailler tout en s’occupant d’un proche malade, d’un enfant handicapé ou encore pendant une période de chômage par exemple. De plus, les personnes peuvent travailler où elles le souhaitent dès l’instant où elles peuvent se connecter à un réseau.
Aspects négatifs.
Peut se poser le problème de la récupération des sommes dues au terme de la réalisation des tâches effectuées et parfois les personnes peinent à récupérer leurs gains.
Il n’y a aucun superviseur identifiable et encore moins de collègues. Les tâches se réalisent anonymement. En effet, les microtâcheurs ne connaissent pas les clients pour lesquels ils réalisent des tâches, ni leur finalité. Ils ne trouvent aucun réel sens à leur travail. Un véritable problème se pose, certains microtravailleurs redoutant que leurs missions puissent être à l’encontre de leurs valeurs ou de leurs principes moraux.
Il n’y a pas de véritable reconnaissance de leur travail, ce qui peut "in fine" peut leur faire perdre confiance en eux et engendrer des risques d’atteinte à la santé mentale.
Impact environnemental.
Au premier abord, travailler à son domicile peut paraître plus écologique en raison de l’absence d’utilisation de transport donc l’absence d’émission de gaz polluants. Or, la pollution numérique existe bel et bien et a des impacts conséquents sur l’environnement. Cette question s’est d’ailleurs beaucoup posée concernant le télétravail.
Ainsi, faire une recherche sur Google, envoyer un e-mail et les stocker dans une boîte mails, utiliser un objet connecté…Toutes ces actions nécessitent une activité numérique qui demande beaucoup d’énergie et émet des gaz à effet de serre, qui de par leur multiplicité sont responsables du changement climatique.
Le numérique représente 4 % des émissions de gaz à effet de serre dans le monde.
À l'heure actuelle, on estime que 53,6 millions de tonnes de déchets électroniques sont déjà générés chaque année au niveau mondial, ce qui équivaut à 350 bateaux de croisière.
Microtravail et capitalisme numérique.
Selon Antonio Casilli, le microtravail plonge ses racines dans une des formes actuelles du capitalisme, à savoir celle du numérique, il écrit : , jusqu'à ce que même l'acte d'être en ligne pourrait être considéré comme une forme de "digital labour", en ce qu'il produit une valeur économique.
C'est dans ce même cadre que se place la thématique, de plus en plus récurrente aujourd'hui, de la valeur et de l'éventualité d'une monétisation des données personnelles, dans un monde numérique centralisé et gouverné par des plateformes qui ont pour premier but celui d'élaborer et d'harmoniser les données des utilisateurs d'un point de vue algorithmique de plus en plus optimisé aux fins de l'identification et du ciblage commercial. Dans ce cadre, alors, le microtravail se présente comme une forme explicitement rémunérée de ce que, en général, tout un chacun fait quotidiennement en tant qu'usager numérique : cliquer, regarder des photos et de vidéos, mais aussi « travailler » de façon gratuite et masquée pour les algorithmes, comme dans le cas des reCAPTCHAs que Google nous propose et qui servent à entrainer le bon fonctionnement de Google Books ou de Google Maps.
Cela revient à une certaine ambiguïté entre consommation et production de valeur qui caractérise le monde du numérique en général et que les théoriciens américains de l'université du Maryland George Ritzer et Nathan Jurgenson ont exprimé dans le concept de « "prosumption" », hybridation de « production » et de « consommation ». Le danger le plus consistant, donc, pourrait être circonscrit à l'activité progressive d'externalisation du travail de l'espace règlementé de l'entreprise à l'espace flou et indéfini des plateformes du numérique et à une condition du travailleur toujours plus précaire, marginalisée et standardisée – position exemplifiée par l'anonymat et la répétitivité des tâches du micro-travail – que certains, comme Alain Supiot, prospectent comme des formes de « subordination dans l'autonomie ».
Encadrement juridique des relations de microtravail.
Sur un plan juridique, les personnes qui travaillent pour les sociétés de plateforme numérique en qualité de « microtravailleur » n’ont pas un statut juridique défini par la loi. En effet, ces personnes ne peuvent être des salariés. Le juge français a eu l’occasion de se prononcer sur le sujet dans l’affaire « "CLic and Walk" » où une société lilloise avait été poursuivie pour travail dissimulé pour avoir eu recours aux services d’un microtravailleur. Les juges ont estimé qu’il ne peut y avoir une prestation de travail sous un lien de subordination caractérisant un contrat de travail dans la mesure où la personne qui exécute les missions le fait dans une totale autonomie avec la possibilité d’arrêter quand elle le souhaite, cela même si elle est rémunérée en conséquence (ou pas, lorsque la société décide que la tâche n’est pas correctement effectuée).
Le droit social n’a pas encore réellement appréhendé ce monde des microtravailleurs, ils sont de ce fait livrés à eux-mêmes. Cette problématique a mené ces dernières années à plusieurs initiatives et à des tentatives d'encadrement et de règlementation du microtravail : le projet Dynamo, par exemple, de rencontre entre les chercheurs de Stanford et les travailleurs du numérique; ou bien les projets de traçage en temps réel des marchés du microtravail tels que le M-Turk tracker ou le projet iLabour de Vili Lehdonvirta ou encore les forums et les plateformes créés pour dénoncer les conditions de travail trop précaires et les rémunérations insuffisantes, tels que Fair Crowd Work et Turkopticon.
Les personnes effectuant ces microtâches par l’intermédiaire des plateformes numériques restent tout de même exposées à une forte précarité due à une quasi absence de protection sociale et de garantie collective.
Absence de garanties sociales.
Pour remédier à cela, le chercheur Antonio Casilli propose trois pistes de solution :
Fin 2021, une proposition de directive de la Commission Européenne adressée au parlement européen a abordé la question des microtravailleurs et celle de tous les travailleurs des plateformes numériques. Ce document propose des critères précis permettant la clarification du statut professionnel juridique correspondant à la réalité du travail pour chaque travailleur. Ces critères permettront de dire si telle situation peut être qualifiée de travail salarié ou si telle autre est celle d’un indépendant.
Absence de représentation collective.
Le sujet de l’absence de représentation collective est un point important à soulever.
Néanmoins, tant chez les Turker d’Amazon que chez les Fouleurs de Foule Factory, a commencé à émerger une action collective.
Concernant la plateforme Mechanical Turk, un collectif de juristes américains , de l’Université de Stanford, ont aidé les Turkers à créer un groupe d’action collective « We Are Dynamo» dont le leitmotiv est « surmonter le blocage et la friction dans l’action collective pour les travailleurs de masse ».
Le Rapport DipLab parle d’une « foule qui tente de s’auto-organiser » en prenant l’exemple de la plateforme de microtravail Foule Factory qui met un forum d’échange à la disposition de ses travailleurs. Ce rapport révèle que les discussions peuvent parfois prendre des allures de revendications ; certains Fouleurs ayant parfois proposé de faire grève en boycottant les tâches. D’où le problème du côté du microtâcheur de se faire potentiellement remplacé par un microtâcheur « moins revendicatif ». Ce type d’action est très peu suivi, puisque le nombre de personnes sur liste d’attente est conséquent et que de ce fait l’entreprise peut facilement trouver des remplaçants. Toutefois la plateforme a désigné des microtravailleurs pour faire l’intermédiaire entre elle et les autres microtravailleurs alors même qu’aucun statut précis ne leur est attribué. Cela fait bien-sûr penser aux représentants du personnel dans le monde du travail salarié français et plus précisément aux membres du conseil économique et social qui ont pour mission d’assurer l’expression collective des salariés en prenant en compte leurs intérêts dans les décisions que l’entreprise dans laquelle ils travaillent peut prendre.

</doc>
<doc id="10646958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646958" title="Église Saint-Pierre d'Oust-Marest">
Église Saint-Pierre d'Oust-Marest

L'église Saint-Pierre d'Oust-Marest est une église catholique située à Oust-Marest en Picardie maritime, dans le département de la Somme, en France.
Historique.
La construction de l'église d'Oust-Marest remonte aux et siècles.
Caractéristiques.
Extérieur.
L'église d'Oust-Marest est un édifice de brique et pierre d'une grande simplicité. La base de l'édifice est en craie, les parties hautes et les contreforts sont en brique. Un seul vaisseau englobe la nef et le chœur. La façade aveugle est percée d'un simple portail encadré par deux puissants contreforts couverts d'un auvent d'ardoises. Le clocher surmonte le tout.
Intérieur.
L'intérieur de l'édifice conserve :

</doc>
<doc id="10646960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646960" title="Masujirō Nishida">
Masujirō Nishida

 était un footballeur et entraîneur japonais.
Il est sélectionneur de l'équipe du Japon en 1923.

</doc>
<doc id="10646962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646962" title="Pegaso Troner">
Pegaso Troner

Le Pegaso Troner est un modèle de camion fabriqué par le constructeur espagnol Pegaso, de 1987 à 1993. Le Pegaso Troner a été le dernier modèle de camion fabriqué par Pegaso.
Histoire.
Le contexte.
En 1957, ENASA signe un accord de coopération avec le constructeur britannique Leyland Motors qui prévoit que Leyland accorde les licences de fabrication de ses moteurs 4 et 6 cylindres Diesel à ENASA, reçoit 8% d'ENASA (dans un premier temps) et, en échange, renonce à exporter en Espagne ses véhicules dans la gamme entre cinq et dix tonnes de charge utile, secteur réservé à Pegaso avec sa nouvelle gamme "Comet".
À la fin des années 1970, Leyland connait de sérieuses difficultés financières et se retire d'ENASA qui, en 1980, trouve un nouveau partenaire, le constructeur américain International Harvester (IH) avec qui il souhaite développer une nouvelle gamme de camions lourds. IH acquiert 35 % d'ENASA mais l'année suivante, IH est confronté à son tour à une grave crise aux États-Unis et renonce à ses projets en Espagne. IH dédommagera ENASA en 1983 en lui cédant pour 1 livre symbolique sa filiale britannique, le constructeur Seddon Atkinson.
Alors que l'Espagne du roi Juan Carlos s'apprête à entrer dans la CEE, à partir de 1979 les barrières douanières s'assouplissent et les constructeurs étrangers peuvent (enfin) commercialiser une partie de leurs camions en Espagne et Pegaso peut exporter ses camions en Europe où tous les grands constructeurs européens sont très bien implantés.
Pegaso ne dispose pas de véhicule réellement compétitif pour affronter la concurrence. Le constructeur espagnol tente de vendre les modèles haut de gamme Pegaso Série T mais sans grand succès, quelques centaines aux Pays-Bas, tout comme le tracteur "Pegaso 1231 T" ainsi que les porteurs 4x2 "1223" et les 6x4 de chantier "2331 K" en France. Les grands constructeurs européens, Mercedes-Benz, IVECO, MAN, Scania ou Volvo se livrent une forte concurrence avec des véhicules de 340 chevaux et plus, domaine où Pegaso est absent. Il va alors lancer l'étude d'un nouveau moteur et actualiser sa gamme avec le Pegaso TECNO en 1985.
Se retrouvant à nouveau seul, ENASA s'associe avec le constructeur hollandais DAF pour étudier une nouvelle cabine pour les modèles haut de gamme. Ils fondent à cet effet la société commune Cabtec qui va mettre au point la cabine qui va équiper les futurs Pegaso Troner et DAF 95 ATi.
Le Pegaso Troner.
Pour se développer sur les marchés européens, Pegaso lance l'étude d'un nouveau modèle haut de gamme baptisé T 3 dès 1983.
Le Pegaso Troner est présenté au Salon de l'Automobile de Barcelone en mai 1987 mais sa commercialisation ne va débuter qu'en 1988. C'est le dernier modèle de camion développé par le constructeur espagnol ENASA. Construit dans l'usine Pegaso de Barajas (Madrid), le Troner a reçu la toute nouvelle cabine "Cabtec" développée conjointement avec DAF Trucks. Le véhicule est équipé du moteur six cylindres en ligne Turbo avec intercooler de 11,95 litres de cylindrée et d'une boîte ZF de 16 vitesses. La puissance initiale de 360 ch DIN a été portée à 370 puis 400 ch DIN. La gamme de modèles comprend les porteurs 4x2, 6x2/2, 6x4 et 8x2 et les tracteurs 4x2 et 6x4. Les véhicules de chantier 6x4 et 8x4 sont regroupés sous le label Trakker. Pour le marché britannique, un tracteur 6x2 a été proposé, la conversion conçue par Southworth of Chorley, Lancs.
Le Troner est le fruit du dernier effort d'ENASA pour se hisser au niveau des constructeurs européens de camions, mais il n'a pas réussi à empêcher Pegaso de perdre des parts de marché même en Espagne. Les premières séries présentaient plusieurs points faibles dont le principal, la forte consommation d'huile du moteur. Ces défauts de jeunesse ont été corrigés mais la réputation du Troner était entachée.
Finalement, après deux appels d'offres internationaux, en 1990, ENASA est repris par le groupe italien IVECO. À partir de 1992, IVECO corrige définitivement les défauts du moteur et, pour maintenir le modèle dans le secteur haut de gamme lance une nouvelle déclinaison du moteur de 12 litres, baptisée 96R1FX, dont la puissance est portée à 400 ch DIN avec un couple de à .
La gamme Troner a été assez populaire en Espagne et s'est pas trop mal vendue au Benelux et en France. Au Royaume-Uni, une commande importante a été passée par la société GB Express.
La production du Troner a cessé définitivement en juillet 1993, remplacé par les Iveco EuroTech et EuroStar.
La version britannique.
Au Royaume-Uni, le Pegaso Troner a été rebaptisé Seddon Atkinson Strato, mais équipé de moteurs Cummins.
Le Pegaso Troner en Rallye.
Pegaso a créé le "CS Pegaso Racing Team" dans le but de participer au Championnat d'Europe de courses de camions avec des versions modifiées du Troner. Au milieu de la saison 1990, le châssis du camion a été tronqué et la puissance du moteur a été augmentée de 100 ch supplémentaires et placé plus en arrière pour améliorer la répartition des poids. Des freins à disques ont également été intégrés. En 1991, une édition spéciale Jarama du Pegaso Troner est lancée, sans grand succès et l'équipe a été dissoute, les camions en compétition restant dans les mains de chauffeurs privés. L'équipe n'a jamais marqué de points au Championnat et s'est classée en 1989 comme en 1990.

</doc>
<doc id="10646964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646964" title="Piazza Dante (Rome)">
Piazza Dante (Rome)

La Piazza Dante est une place de Rome, dans le rione Esquilino. Elle est située non loin de la piazza Vittorio Emanuele II.
La place, qui porte le nom de Dante Alighieri, aurait dû abriter un monument dédié au poète florentin, mais le projet n'a jamais été mis en œuvre.
Histoire et description.
Sur la piazza Dante, on trouve le palais des Caisses d'Épargne Postale, qui a été construit en 1912 sur le projet de .
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la place abritait l'un des plus grands abris souterrains de la capitale. Ces locaux abritent depuis les années 1980 une centrale de production d'électricité.
Jusqu'en 1945, la place a été nommée "Piazza Leonardo da Vinci", car il était prévu de créer une allée dédiée à Dante, dans le nouveau quartier Esposizione Universale di Roma, jamais réalisée.
Récemment, les jardins de la place ont été consacrés aux immigrants Hasib et Marie Begum, qui ont péri dans un incendie, près de la via Buonarroti en 2007.

</doc>
<doc id="10646967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646967" title="Force locale">
Force locale

La Force locale est une force mixte de maintien de l'ordre en Algérie, créée le dans le cadre des accords d'Évian du 18 mars 1962 et placée sous les ordres de l'Exécutif provisoire et du haut-commissaire de la République française en Algérie, Christian Fouchet. La Force locale compte à sa création un effectif de hommes, et comporte notamment 114 unités de soldats. Le nom officiel de ces unités est Unité de Force de l'ordre (UFO) mais elles sont plus communément appelées Unité de Force locale (UFL). Les UFO sont des formations mixtes, composées majoritairement de « Musulmans » (90 %) et commandées par des Européens (10 % des effectifs). Inefficace et travaillant dans l'improvisation, la force locale est rapidement confrontée aux désertions massives des Algériens incorporés dans ses rangs, partis rejoindre les rangs de l'Armée de libération nationale algérienne (ALN). Elle perd petit à petit de son utilité et elle est dissoute à partir du 17 juillet 1962.
Historique.
Création.
L'idée de la mise en place d'une « force locale », chargée du maintien de l'ordre en Algérie, remonte au 20 janvier 1961, bien avant la conclusion des accords d'Évian et émane du Comité des affaires algériennes (CAA). À terme et le cas échéant, cette force devait passer sous le ordres d'« un organisme algérien chargé de préparer l'autodétermination ». Ses effectifs, hybrides algéro-français, devaient compter entre à hommes. Elle devait servir, dans l'esprit des Français, d'embryon d'une future armée algérienne, à la place de l'ALN.
La proposition de créer une force locale présentée par les négociateurs français au cours des discussions d'Évian a été vivement discutée pendant les négociations. Outre la crainte que cette force fasse concurrence à l'ALN.
La force locale est créée par l'arrêté interministériel du 30 mars 1962 comme le rappelle Soraya Laribi. La solution retenue est d'utiliser les unités existantes, en gardant leurs cadres européens et en y versant des appelés « musulmans ».
Elle est officiellement mise sous l'autorité de l'Exécutif provisoire, institution mixte dirigée par Abderrahmane Farès, le . Des émissaires officiers militaires de l'ALN sont envoyés de Tunis dans celle-ci, mais dans les faits elle relève de l'autorité du haut-commissaire en Algérie Christian Fouchet.
Composition.
La Force locale est composée de :
C'est le général de gendarmerie Corberant qui a la charge de son organisation, remplacé ensuite par le colonel Ghenim et le commandant Yazid, du cabinet d’Abderrahmane Farès.
Direction de la Force locale de l'ordre.
Le commandement est confié à Omar Mokdad, préfet de Saïda, secondé par le lieutenant-colonel Abdelkrim Djebaili.
Enfin la force locale est supervisée par Abdelkader El Hassar.
Cette section est vide parce ma modification a été annulé 
Missions.
Le décret interministériel du 30 mars 1962 a assigné à la force locale deux missions principales : maintenir l'ordre et assurer le bon déroulement du référendum d'indépendance.
La force locale assure d'autres missions secondaires :
Liste des unités de Force locale.
Les Unités de Force de l'ordre (UFO) sont plus connues sous leur nom officieux d'Unités de Force locale (UFL).
Elles sont formées par des régiments de l'armée française qui en fournissent l'ossature, avec quelques cadres et appelés de souche européenne, représentant 10% de l'ensemble de l'effectif des UFO.
La liste suivante indique quel régiment a formé l'UFO correspondante.
Les UFO numérotée de 401 à 448 relevaient du corps d'armée de Constantine. Les UFO 449 à 484 relevaient du corps d'armée d'Alger. Les UFO 485 à 514 relevaient du corps d'armée d'Oran.

</doc>
<doc id="10646974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646974" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Sprint Masculin">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Sprint Masculin

L'épreuve masculine de Sprint 10 km des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 14 h 45.

</doc>
<doc id="10646976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646976" title="Koichi Kudo">
Koichi Kudo

, né le à Iwate et mort le , était un footballeur et entraîneur japonais.
Il est sélectionneur de l'équipe du Japon en 1942.

</doc>
<doc id="10646978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646978" title="Pink (film, 2016)">
Pink (film, 2016)

Pink (en ) est un film indien réalisé par Aniruddha Roy Chowdhury, sorti en 2016.
Synopsis.
Trois jeunes femmes et leur avocat se battent pour leurs droits et contre la culture du viol en Inde.

</doc>
<doc id="10646979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646979" title="Liste des saints vénérés en Wallonie">
Liste des saints vénérés en Wallonie



</doc>
<doc id="10646980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10646980" title="Championnat du Laos de football 2004">
Championnat du Laos de football 2004

La saison 2004 du Championnat du Laos de football est la quinzième édition du championnat de première division au Laos. Cette édition regroupe onze clubs au sein d'une poule unique, où ils s'affrontent à deux reprises. En fin de saison, les deux derniers du classement sont relégués tandis que le club classé doit passer par un barrage de promotion-relégation.
C'est le MCTPC FC, double tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec quatorze points d'avance sur Lao-American College. C'est le troisième titre de champion du Laos de l'histoire du club.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0). Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes.
Résultats.
Barrage de promotion-relégation.
Le neuvième de "L-League", Thongkahnkham South FC, affronte le troisième de seconde division, Na Video FC, afin de déterminer quel club accède au championnat de première division la saison prochaine. 

</doc>
<doc id="10647004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647004" title="Juan Gomis">
Juan Gomis

Juan Gomis López (né le à Castellón de la Plana) est un coureur cycliste espagnol.
Biographie.
Juan Gomis devient coureur professionnel en 2002 dans l'équipe continentale portugaise LA Alumínios-Pecol-Bombarral. Après une saison passée au sein de Saunier Duval-Prodir, il rejoint la Comunidad Valenciana en 2005. En juin 2006, il fait partie des coureurs cités dans l'affaire Puerto. Il est blanchi le mois suivant par la justice espagnole, comme plusieurs de ses coéquipiers. Cette affaire est cependant fatale à l'équipe Comunidad Valenciana, qui disparaît en fin de saison. Juan Gomis retourne alors au Portugal dans la formation Vitória-ASC-RTL.
Résultats sur les grands tours.
Tour d'Italie.
1 participation

</doc>
<doc id="10647005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647005" title="Équipe cycliste LA Alumínios-Pecol-Bombarral">
Équipe cycliste LA Alumínios-Pecol-Bombarral



</doc>
<doc id="10647006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647006" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Sprint Féminin">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Sprint Féminin

L'épreuve féminine du Sprint 7,5 km des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 14:45.

</doc>
<doc id="10647024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647024" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Poursuite Féminine">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Poursuite Féminine

L'épreuve féminine de Poursuite 10 km des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 10:30.

</doc>
<doc id="10647029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647029" title="Équipe cycliste Thailand Women's">
Équipe cycliste Thailand Women's

L'équipe cycliste Thailand Women's ("" en anglais, littéralement équipe cycliste féminine de Thaïlande) est une équipe cycliste professionnelle féminine basée au Thaïlande. Contrairement à ce que son nom pourrait laisser croire, il ne s'agit pas d'une équipe nationale, mais bien d'une équipe professionnelle. Elle est dirigée par Adisak Wannasri. 
Encadrement.
Le directeur sportif est Adisak Wannasri et le représentant de l'équipe auprès de l'UCI est Thitiwimolphat Tharnsiri. Leur adjoint est Wisut Kasiyaphat. 

</doc>
<doc id="10647030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647030" title="Parc national du Tchikoï">
Parc national du Tchikoï

Le parc national du Tchikoï () a été officiellement créé le 28 février 2014 en Russie. Il couvre une surface de , et se situe dans une région de steppes montagneuses, dans le centre-sud de la Sibérie, non loin de la frontière avec la Mongolie. Le parc appartient administrativement au raïon Krasnotchikoïski du kraï de Transbaïkalie. Le parc fait partie de l'écorégion du lac Baïkal, à environ 250 kilomètres au sud-est de ses rives, dans la zone de transition entre la taïga sibérienne et les steppes mongoles. L'objectif visé par la création du parc est la . Bien que le tourisme et la pêche sportive soient encouragés, la chasse et les routes sont interdites.

</doc>
<doc id="10647046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647046" title="Basick">
Basick

Lee Cheol-joo (né le ), plus connu par son nom de scène Basick, est un rappeur sud-coréen sous le management de Rainbow Bridge World. Il est le vainqueur de la quatrième saison de l'émission "Show Me the Money".
Biographie.
Basick est né le 12 août 1986 à Daegu en Corée du Sud. Il parle couramment anglais et est diplômé en marketing de la plus prestigieuse université d'entrepreneuriat des États-Unis, le Babson College. Basick est marié à Yoo Seo-yeon et ont eu leur premier enfant Lee Chaeha en 2015.
Carrière.
Basick est apparu pour la première fois sur la scène hip-hop underground sud-coréenne en 2007, et a été recruté dans le plus gros crew hip-hop de Corée Jiggy Fellaz en 2008. En 2009, Basick devient la moitié du duo Double Trouble avec un autre membre de Jiggy Fellaz, Innovator. Mi-2013, il fait une pause musicale après son mariage et commence une carrière au sein d'une marque de mode sportive.
En 2015, Basick participe à la quatrième saison de la compétition de rap "Show Me the Money", et remporte la saison en tant que membre de la team "Brand New" avec Verbal Jint et San E de Brand New Music. Basick est maintenant signé sous Rainbow Bridge World et figure dans nombres de collaborations. En 2016, il a sorti son premier mini- album intitulé "Nice".

</doc>
<doc id="10647047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647047" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Individuel 15 km">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Individuel 15 km

L' Individuel des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 14:30.

</doc>
<doc id="10647048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647048" title="École de médecine vétérinaire de l'université Cornell">
École de médecine vétérinaire de l'université Cornell

L'École de médecine vétérinaire de l'université Cornell ("New York State College of Veterinary Medicine at Cornell University") est une école vétérinaire faisant partie de l'université Cornell, à Ithaca, dans l'État de New York. Fondée en 1894, c'est le premier collège ou école statutaire (Statutory college) fondé au sein de l'université d'État de New York (SUNY). L'École vétérinaire de Cornell est l'une des 30 écoles vétérinaires des États Unis, et l'une des trois située dans le Nord-Est. Elle est internationalement reconnue dans le domaine de la santé publique, de la recherche biomédicale, de la médecine et de la formation vétérinaires.
L'histoire.
L'École vétérinaire de l'université Cornell a été fondée grâce aux efforts de James Law, vétérinaire et professeur de l'université Cornell, la construction fut votée par la Législature de l'État de New York en 1894, cette décision a été ratifiée par le gouverneur Roswell P. Flower, qui, du fait son expérience dans le domaine agricole, était profondément convaincu de l'importance de la médecine vétérinaire. 
L'État de New York finança des constructions sur le campus de l'université Cornell, achevé à l'automne de 1896, sur l'emplacement de ce qui est aujourd'hui l'Ives Hall. En 1957, l'État de New York finança la construction d'un nouveau complexe d'enseignement et de recherche vétérinaires sur un autre emplacement, à l'est du campus de l'université. 
Missions.
 Les principales missions de l'École sont la recherche, la formation de diplômés de l'enseignement vétérinaire et le service public.
Elle délivre les diplômes D. V. M., M. S. et  Ph. D., elle développe des programmes de recherche dans des laboratoires et centres de recherche dont font partie les laboratoires de diagnostic de l'État de New York, l'Institut Baker de la Santé Animale, un centre de recherche canine et équine, le Feline Health Center, et des laboratoires de recherche biomédicale de L'État de New York. L'École vétérinaire de Cornell est régulièrement classée comme l'une des meilleures écoles vétérinaires des États Unis et retenue aussi comme telle dans l'U.S. News &amp; World Report's America's Best Colleges edition.
Le programme d'enseignement conduisant au doctorat en médecine vétérinaire délivre les bases biologiques de la médecine vétérinaire, de la formation clinique pour les soins primaires ou référencés dans le cadre d'un enseignement vétérinaire hospitalier ou ambulatoire (déplacements en fermes d'élevage). L'École bénéficie d'un accès direct à de nombreuses exploitations laitières modernes de l'État de New York, ce qui facilite la formation des élèves dans le domaine des productions animales.
Les étudiants peuvent bénéficier des prestigieuses bourses de recherche médicale ("Medical Research Fellowships").
L'école est engagée dans un protocole d'accroissement du nombre d'étudiants par classe, qui était de 90 il y a quelques années à 120 en 2017.
Projets de développement en cours de réalisation.
Une expansion des classes précliniques a induit un programme de travaux de rénovation des bâtiments existants et de construction de nouveaux qui permettra à l'établissement de l'aider à résoudre les points clés suivants :
Ce projet capital permettra à l'École de maximiser la capacité d'accueil des hôpitaux pour former davantage d'étudiants. En 2016-2017 l'École forme environ 120 étudiants au cours de la quatrième année, mais seulement un peu plus de 100 de ces élèves ont achevé leurs études pré-cliniques à l'université Cornell. Avec cette rénovation, Cornell sera en mesure de former 120 étudiants dans chacune des années de formation pré-clinique. Une fois pleinement mis en œuvre, l'École vétérinaire de Cornell sera en mesure d'accueillir 480 élèves au total, soit 120 élèves par classe, en vue de l'obtention du DVM. Le projet comprendra la rénovation et l'agrandissement des salles de classe, des laboratoires d'enseignement, de la cafétéria, des vestiaires et des douches. Le projet permettra également de créer une nouvelle entrée sur Tower Road qui unira les entrées pour Schurman Hall, le Centre de formation vétérinaire et le building de la Recherche vétérinaire, associé à la création d'un atrium destiné à accueillir de grands rassemblements et à y réaliser des présentations.

</doc>
<doc id="10647052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647052" title="Championnat du Laos de football 2005">
Championnat du Laos de football 2005

La saison 2005 du Championnat du Laos de football est la seizième édition du championnat de première division au Laos. Cette édition regroupe onze clubs au sein d'une poule unique, où ils s'affrontent à deux reprises. En fin de saison, les deux derniers du classement sont relégués tandis que le club classé doit passer par un barrage de promotion-relégation.
C'est le Vientiane FC qui remporte la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec cinq points d'avance sur le triple tenant du titre, MCTPC FC et treize sur National Public Security FC. C'est le tout premier titre de champion du Laos de l'histoire du club.
Pour compenser le retrait du Kanlagna FC avant le démarrage du championnat, un quatrième club de deuxième division est promu. Il s'agit du Lao Journalists Association FC.
Compétition.
Classement.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0). Pour départager les égalités, on tient d'abord compte de la différence de buts générale, puis du nombre de buts marqués, puis des confrontations directes.
Résultats.
Barrage de promotion-relégation.
Le neuvième de "L-League", Prime Minister's Office FC, affronte le troisième de seconde division, Trio FC, afin de déterminer quel club accède au championnat de première division la saison prochaine. Le club de l'élite remporte le barrage et se maintient donc.

</doc>
<doc id="10647056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647056" title="Ancien Institut pharmaceutique Serono de Rome">
Ancien Institut pharmaceutique Serono de Rome

L'ancien Institut pharmaceutique Serono est un bâtiment de Rome, situé dans le quartier Prenestino-Labicano, près du pont Casilino.
Histoire.
Premier établissement de chimie-pharmacie de Rome, conçu par l'architecte Antonio Flory, l'Institut pharmaceutique Serono est inauguré le , en présence des autorités municipales et de son fondateur, l'entrepreneur turinois Cesare Serono. L'édifice est observable de la que sur la . Il est visible du pont Casilino, qui traverse les chemins de fer qui conduisent à la Gare de Termini.
L'Institut national pour les soins médicaux et pharmacologiques Serono est fondé à Turin le , par le professeur Cesare Serono. Ce dernier, avec l'aide du président de l'Institut, le prince sénateur Prospero Colonna, est devenu président de l'Union des industriels de la Lazio et, dans les années 1920, a élargi structure de l'usine. Serono a aussi été député à la Chambre au cours des XXVIIIe et XXIXe législatures du royaume d'Italie.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'usine subit des dommages considérables lors du bombardement de Rome effectué par les Alliés.
En 1977, les activités de l'entreprise Serono sont transférées en Suisse, et l'usine romaine ferme.
Dans les premières années du , l'ancienne usine est transformée en hôtel.

</doc>
<doc id="10647065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647065" title="Une famille syrienne">
Une famille syrienne

Une famille syrienne ("Insyriated") est un film dramatique belge écrit et réalisé par Philippe Van Leeuw et présenté en 2017 à la Berlinale où il a été projeté dans la section « Panorama ».
Synopsis.
Une journée d'une famille enfermée dans un appartement des environs du quartier du Mazzeh à Damas au cours de la guerre civile syrienne. Sous les bombardements et cernés par les snipers, des hommes demandent alors à entrer dans l'appartement.
Production.
Le tournage a duré vingt-cinq jours et s'est déroulé dans un immeuble du centre de Beyrouth, au Liban.

</doc>
<doc id="10647066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647066" title="Javier Cherro">
Javier Cherro

Javier Cherro Molina (né le à Alicante) est un coureur cycliste espagnol.
Biographie.
Javier Cherro Molina devient coureur professionnel en 2004 au sein de la Comunidad Valenciana-Kelme. Durant la saison 2005, il se classe troisième du Tour de Grande-Bretagne. 
En juin 2006, il fait partie des coureurs cités dans l'affaire Puerto. Il est blanchi le mois suivant par la justice espagnole, comme plusieurs de ses coéquipiers. Cette affaire est cependant fatale à l'équipe Comunidad Valenciana qui disparaît en fin de saison. Javier Cherro rejoint alors l'équipe continentale Fuerteventura-Canarias.

</doc>
<doc id="10647068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647068" title="Pactactes trimaculatus">
Pactactes trimaculatus

Pactactes trimaculatus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Tanzanie, au Mozambique et en Afrique du Sud.
Description.
Le mâle holotype mesure .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Simon en 1895.

</doc>
<doc id="10647069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647069" title="InSyriated">
InSyriated



</doc>
<doc id="10647071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647071" title="Cinéland (Rome)">
Cinéland (Rome)

Le Cineland d'Ostie Lido était un complexe industriel situé près de Rome, également connu sous le nom de "Meccanica Romana". Construit en 1928, il a d'abord été consacré à la production de machines agricoles puis par la suite transformé en fonderie ; il a poursuivi son activité avec la construction de wagons de chemin de fer pour la ligne Roma-Lido, et a fermé en 1973.
Reconversion.
Après une longue période d'abandon, en 1999, il a été rénové et reconverti, sur le projet des architectes Maria Guarrera et Bruno Spinozzi, en lieu d'activités de divertissement et de culture : il abrite un cinéma multiplex de quatorze salles offrant 2800 sièges, un grand espace de restauration, une zone commerciale, des espaces pour les jeux, entouré de 60 000 mètres carrés de verdure.

</doc>
<doc id="10647073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647073" title="Association des honneurs héréditaires (AHH)">
Association des honneurs héréditaires (AHH)



</doc>
<doc id="10647074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647074" title="The Lady in Red">
The Lady in Red

 est un cartoon "Merrie Melodies" réalisé par Friz Freleng en 1935. Ce dessin animé est notable pour son utilisation de la chanson “The Lady in Red” du catalogue Warner, issue du film “In Caliente” de 1935, et pour son animation colorée qui a marqué l’époque.
Synopsis.
Ce court métrage suit les aventures d’une société de cafards dans un café mexicain en l’absence de son propriétaire, parti aux corridas. Le film s’ouvre sur une interprétation instrumentale de la chanson titre, mais est interrompu par un solo du héros cafard gondolier, qui chante “Neapolitan Nights”. La chanson titre reprend ensuite et est interrompue par un solo d’un cafard parodiant Rudy Vallee, chantant “Sweet Music”. La scène se déplace vers une interprétation de la chanson titre par un chœur de cafards, en arrière-plan d’une cafard danseuse. Le reste du film est consacré aux tentatives d’un perroquet pour capturer l’héroïne cafard, déjouées par le héros.

</doc>
<doc id="10647076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647076" title="Championnats du monde de biathlon 2017 - Individuel 20 km">
Championnats du monde de biathlon 2017 - Individuel 20 km

L' Individuel des Championnats du monde de biathlon 2017 s'est déroulé le .
Résultat.
Début de la course à 14:30.

</doc>
<doc id="10647078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647078" title="Yehiel Mihel Epstein">
Yehiel Mihel Epstein

Yehiel Mihel HaLevi Epstein (en hébreu : יחיאל מיכל הלוי אפשטיין), né le (20 shevat 5589) et mort le (22 adar II 5668), était un rabbin et décisionnaire, notamment connu pour être l'auteur du "", monumental livre de Halakha.
Éléments biographiques.
Il naît dans la ville de Babrouïsk en Biélorussie fils du rabbin et marchand Aharon Itshak et de son épouse Rachka. Sa famille est une branche de la famille juive espagnole Benveniste, et au rabbin Aaron Halevi à qui l'on attribue l’écriture du Sefer Hahinoukh.
Il était un éminent élève du rabbin Eliyahou Goldberg, chef du tribunal rabbinique de Babrouïsk. 
Il se maria avec Mikhla, fille du rabbin Yaakov Berlin et sœur du Netziv de Volozhin . Au départ, il comptait s'engager dans le commerce et non dans le rabbinat, mais après la perte de sa dot par un tiers et une faillite, il décida de s'engager dans une carrière rabbinique.
Vers 1856, à l'âge de , il est nommé chef du tribunal rabbinique dans la ville hassidique de Nobozhibkov en Russie. Bien qu’étant lui-même issu d'une famille de Mitnagdim, il était sympathisant du mouvement hassidique. Après être nommé rabbin de la ville, il se rend pour une période chez le Tzemah Tzedek, duquel il apprendra la façon de trancher la Halakha.
En 1883, à l'âge de 45 ans, il déménage à Navahroudak, où il restera rabbin de la ville pendant 34 ans.
Il décède à Navahroudak le (22 adar II 5668).
Élèves.
Le rabbin Epstein était connu comme sous le nom de "גדול המסמיכים", le grand "diplômeur", en raison du grand nombre de rabbins qu'il a ordonnés, parmi eux certains qui sont devenus des grands de la Torah, comme le rabbin Isser Zalman Meltzer, le Rav Kook, le rabbin Yehezkel Abramsky, le rabbin Shlomo Yossef Zevin, et le rabbin Yossef Eliyahou Henkin.
Enseignement.
Le Rabbin Epstein préférait la connaissance globale des sources (בקיאות) à la réflexion sophistiquée sur les détails (פלפול), et la façon d’étudier qui amène à la décision d'Halakha plutôt que l'étude abstraite d'"enquêtes". C'est de cette façon qu'il a composé ses deux plus grands livres, le Arokh HaChoulkhan et le Arokh HaChoulkhan HéAtid. Ce livre est le seul de son genre depuis le Rambam; il englobe toutes les parties de la loi, y compris les parties qui ne sont pas utilisées dans notre temps, comme les lois du service au Temple, etc.
Le rabbin Epstein était également connu pour sa "force de permission" (כוחא דהיתרא).

</doc>
<doc id="10647079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647079" title="L'Impétueux">
L'Impétueux

Plusieurs navires de la Marine française se sont appelés Impétueux :

</doc>
<doc id="10647081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647081" title="Kolélas">
Kolélas



</doc>
<doc id="10647084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647084" title="Secteur sauvegardé de Perpignan">
Secteur sauvegardé de Perpignan

Le secteur sauvegardé de Perpignan est créé en 1995. Il couvre soit 1,5 % de la surface de la commune. Outre le palais des Rois de Majorque et la Citadelle il couvre les quartiers Saint-Jean, Saint-Mathieu, La Réal, Saint-Jacques et Remparts Villeneuve ainsi que certaines parties plus récentes (boulevard Wilson et Jean Bourrat, promenade des Platanes...).
Histoire.
À l'initiative du maire Jean-Paul Alduy, un secteur sauvegardé est créé le 13 septembre 1995 par un arrêté ministériel. Se substituant au Plan local d'urbanisme, un Plan de sauvegarde et de mise en valeur est élaboré et validé le 13 juillet 2007. Il a été conçu par Monsieur Berger et Madame Tjoyas architectes.
Un projet de révision est enclenché le 12 décembre 2013 et approuvé le 5 février 2014 par le conseil municipal. Il devrait être rendu applicable en 2019. 
Un collectif est créé en février 2017 pour réagir au projet de révision du secteur sauvegardé par la Mairie de Perpignan et aux nombreuses démolitions qui s’accélèrent depuis 2014.
Description.
Le secteur sauvegardé est divisé en quatre zones (Usa, Usb, Usc, Usd). L'ensemble des bâtiments, espaces verts, alignements d'arbres ou de façades est réparti dans plusieurs catégories. En ce qui concerne les bâtiments on distingue les :
Le plan contient un rapport de présentation, des règles écrites et un ensemble de 5 planches correspondant aux zones définies.
Révision du Plan de sauvegarde et de mise en valeur.
Le maire Jean-Marc Pujol et son équipe décident en 2014 de revoir ce Plan de sauvegarde, jugé trop contraignant notamment pour le nouveau Programme national de rénovation urbaine (NPNRU) sur le quartier Saint-Jacques et les projets envisagés par la municipalité. En effet 100 millions d'euros seront investis par la ville, l'État, la Région et l'Europe sur les trois quartiers La Réal, Saint-Mathieu et Saint-Jacques visés par la révision du Plan de sauvegarde. 
L'équipe missionnée pour la révision du Plan se compose de quatre personnes : 
Il s'agit pour l'équipe de « dédensifier » le secteur et de faire revenir les habitants dans ces quartiers. Outre la rénovation ou la réhabilitation de certains immeubles, il s'agit de démolir des bâtiments dont beaucoup sont insalubres mais aussi d'axer le Plan de sauvegarde en regard des projets prévus par le NPNRU. Des immeubles auparavant classés en 5 bis (à conserver) changent de catégories pour pouvoir être démolis. C'est notamment le cas pour quatre immeubles rue des Augustins pour aménager une sortie vers le Musée Rigaud mais également dans les quartiers Saint-Mathieu ou Saint-Jacques où de nombreux bâtiments seraient amenés à changer de catégories. 
Une réunion publique a eu lieu le mardi 27 juin 2017 pour présenter le projet définitif du plan de révision du secteur sauvegardé à Perpignan. 
Le conseil municipal donne un avis favorable au projet de révision lors de sa séance du 7 février 2018. Au projet initial ont été rajoutés les mentions suivantes : 
Il doit maintenant passer devant le Conseil communautaire (15 février 2018), puis être examiné par la commission nationale. Le nouveau Plan de sauvegarde devrait être rendu applicable en 2019 après enquête publique. 
L' enquête publique a eu lieu du 11 mars 2019 au 29 mars 2019 puis prolongé au 12 avril. Le commissaire-enquêteur, M. Didier Zazzi, émet un avis favorable en date du 19 mai 2019. 
Controverse.
La révision du Plan de sauvegarde, associée à d'autres décisions urbanistiques de la municipalité, suscite une forte opposition. Cette opposition est initialement portée par l'ASPAHR. L'Association pour la sauvegarde du patrimoine artistique et historique roussillonnais a été créée en 1963 et est réactivée en 2017 à la suite de la destruction du presbytère de Perpignan en 2015 et au projet de transformation du théâtre municipal en amphithéâtre dévolu à l'université. Face aux destructions programmées, l'ASPAHR promeut la réhabilitation du quartier médiéval et une concertation réelle avec les populations concernées. 
Les habitants du quartier populaire Saint-Jacques s'opposent à l'action des pelleteuses venues détruire un paté de maisons en juillet 2018, entraînant l'interruption des travaux et l'intervention du préfet et dénoncent le manque de concertation sincère. La destruction de l'îlot Puig est cependant reprise et achevée en décembre 2021.
L'animateur Stéphane Bern, en charge d'une mission Patrimoine auprès du président de la République, prend position publiquement contre les destructions. 
La destruction de logements dans un quartier médiéval habité par des gitans suscite l'intérêt des médias internationaux : New-York Times, Al-Jezeera, etc.
La polémique est relancée le 11 janvier 2023 avec la démolition soudaine de 6 immeubles à l'angle de la rue des Potiers et de la rue Carola par la ville de Perpignan, entraînant l'évacuation d'une trentaine d'habitants. 
Le 28 octobre 2025, un communiqué de la mairie annonce la destruction en urgence de neuf immeubles sur l'ilot Fontaine Neuve. L'Aspahr (Association pour la Sauvegarde du Patrimoine Artistique et Historique Roussillonnais) dans un communiqué de presse s'insurge contre ces nouvelles démolitions. Parmi ces immeubles trois étaient classés en 5 bis selon le plan de sauvegarde (structures et volumes à conserver). 
Bâtiments détruits classés en 5 bis.
La catégorie 5 bis du Plan de sauvegarde comprend les immeubles à maintenir dont les structures et les volumes sont à conserver. Plus d'une vingtaine d'immeubles ont pourtant été démolis au cours des dernières années malgré leur classement en catégorie 5 bis. 
Liste par rues avec la référence cadastrale de la parcelle : 

</doc>
<doc id="10647085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647085" title="Giacinto Diano">
Giacinto Diano

Giacinto Diano (parfois Diana), né le à Pouzzoles et mort le à Naples, est un peintre italien. Son frère Vincenzo Diano était également peintre.
Biographie.
Giacinto Diano (dit aussi Giacinto Diana) commence sa carrière à l'atelier de Francesco de Mura (Naples 1696-1782) qui influence ses œuvres de jeunesse. En 1752, il quitte définitivement Pouzzoles pour s'établir à Naples qui connaît alors une époque de grande splendeur artistique et culturelle, grâce notamment au rayonnement de Charles III de Bourbon.
Il est nommé "'o Puzzulaniello" (le petit Pouzollien), et réussit en peu de temps à se construire une réputation et à se faire un nom dans le panorama artistique de cette époque. En 1773, il est nommé professeur de dessin et maître de peinture à la "Reale Accademia di Belle Arti" (Académie royale des beaux-arts), où il demeure jusqu'en 1782. Diano est considéré par l'historien d'art Raffaello Causa comme « une des personnalités majeures de Naples dans la seconde moitié du siècle » et souligne sa riche production artistique, dispersée dans diverses localités de l'Italie méridionale et à Naples, dans de nombreuses églises (église de la Pietà dei Turchini, église Sant'Agostino alla Zecca, où il peint en 1773 une "Déposition du Christ" et pour la sacristie une fresque sur la voûte représentant "La Dédicace du Temple de Salomon", église Sant'Agostino degli Scalzi, couvent Sant'Andrea delle Dame, où il peint pour l'église en 1792 la fresque de la voûte représentant "Le Triomphe de la Vierge", église Santa Caterina da Siena, église Santa Croce e Purgatorio al Mercato, église San Giuseppe dei Ruffi, où il peint une "Crucifixion" en 1785, église San Giuseppe Maggiore, église Santa Maria in Portico, église San Nicola alla Carità, où il est l'auteur de deux "Scènes de la vie de Tobie", basilique San Pietro ad Aram, où il peint "Saint Augustin" et "Tobie et l'Ange" en 1783, église San Pietro Martire, église San Potito, où il peint les deux "Miracles de saint Potit" en 1784, église de la Santissima Annunziata, église de la Santissima Trinità dei Pellegrini, où il peint en 1778 quatre grandes toiles "Le Lavement des pieds", "La Piscine probatique", "Saint Philippe Néri et ses confrères accueillant les boiteux" et "Le Lavement des pieds des confrères des Pellegrini" et deux fresques "L'Extase de saint Philippe Néri" et "Saint Philippe Néri en gloire", église du Spirito Santo) et plusieurs palais (palazzo Paternò, palazzo Cellammare, palazzo Serra di Cassano, villa Pignatelli, hôpital de la Paix.).
Il a aussi laissé de nombreuses œuvres dans sa ville natale : à la cathédrale, à la chapelle du séminaire diocésain, à Santa Maria delle Grazie. Parmi ses chefs-d'œuvre, l'on peut distinguer les tableaux réalisés entre 1758 et 1760 pour l'église San Raffaele Arcangelo de Pouzolles, transportés à Naples avec d'autres tableaux pendant le bradyséisme de 1983-1984. En 1759, il peint "L'Apothéose de saint François de Paule" pour la sacristie (réalisée par Luigi Vanvitelli) de la basilique Santa Maria di Pozzano de Castellammare di Stabia. 
Entre 1792 et 1794, il travaille pour la cathédrale de la Madonna del Ponte de Lanciano dans les Abruzzes, où il signe les toiles et les fresques des voûtes et des niches. 
Il termine sa vie dans la pauvreté dans un petit logis de la via Taverna Penta (dans les Quartiers espagnols), où il meurt le . Il est inhumé en l'église de la confrérie de la Santissima Trinità dei Pellegrini dont il était membre de la confrérie laïque.
Giacinto Diano a formé quelques disciples, comme Gaetano Gigante, de l'école du Pausilippe, dont le fils Giacinto Gigante, représentant majeur de cette école, reçoit le nom de baptême du maître de son père en hommage.

</doc>
<doc id="10647089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647089" title="L'Œil le plus bleu">
L'Œil le plus bleu

"L'Œil le plus bleu (The Bluest Eye)" est un roman écrit par Toni Morrison en 1970.
Synopsis.
Le roman raconte l'histoire d'une jeune Afro-Américaine timide, Pecola, qui grandit à Lorain (Ohio) pendant les années qui suivent la Grande Dépression. Souvent raillée pour sa peau sombre par son entourage, pour qui la beauté est synonyme de blancheur, elle développe un complexe d'infériorité et souhaite avoir les yeux bleus. Le point de vue alterne entre celui de Claudia MacTeer, une amie de Pecola, celui de ses parents et celui de tierces personnes, le narrateur externe ou des personnages secondaires.
Analyse et réception.
Pour cette histoire, Toni Morrison s'est inspirée d'une ancienne camarade de lycée.
Premier roman de Toni Morrison, il n'attire à sa sortie, en 1970, que très peu l'attention de la critique, et ne se vend qu'à .
Évoquant le racisme, l'inceste et la pédophilie, avec un langage rude, le livre a été de nombreuses fois exclu des bibliothèques scolaires et des médiathèques américaines sous la pression des Républicains. Il est retiré des bibliothèques scolaires du Kansas en septembre 2021. Il s'agirait d'un des trois livres les plus souvent exclu des bibliothèques scolaires.

</doc>
<doc id="10647090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647090" title="Le tout de mon cru">
Le tout de mon cru



</doc>
<doc id="10647093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647093" title="Alexander Vdovin">
Alexander Vdovin

Alexander Vdovin (né le à Votkinsk) est un coureur cycliste russe. Son frère jumeau Sergey est également coureur cycliste.

</doc>
<doc id="10647099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647099" title="Hôpital Umberto I">
Hôpital Umberto I

L'hôpital Umberto I (nom officiel en italien "Policlinico Umberto I") est le plus important hôpital de Rome. Il abrite une faculté de médecine et de chirurgie rattachées à l'Université La Sapienza de Rome. C'est par sa taille et son nombre de lits () le plus important hôpital d'Italie.
Historique.
Construit de 1883 à 1903 dans les quartiers Tiburtino et Nomentano, sous l'impulsion du ministre de l'Instruction publique Guido Baccelli et du medecin Francesco Durante, il tient son nom du roi Humbert. Il s'agit d'un bâtiment typique de l'époque éclectique.
L'hôpital est considéré comme le deuxième hôpital public italien par sa taille (avec environ  lits) après la polyclinique Sant'orsola-Malpighi de l'hôpital de Bologne. 
Vittorio Ascoli, directeur à partir de 1917, fait construire la Bibliothèque médicale de l'hôpital, ouverte en 1925.
En 2006, un journaliste d'investigation, Fabrizio Gatti, a enquêté tout au long du mois de décembre sur la dégradation des conditions sanitaires de l'hôpital. Le reportage est diffusé par l'hebdomadaire "L'Espresso" sous le titre : « L'hôpital des horreurs ».
Accès.
L'hôpital Umberto I est accessible par la ligne B du métro de Rome à la station "Policlinico".

</doc>
<doc id="10647105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647105" title="Akıncılar">
Akıncılar

Les (prononcé ; "Raiders") sont une milice islamiste créée en 1976, active en Turquie dans les années 1970. Elle est une émanation du Parti du salut national.
Histoire.
Elle a été fondée à Ankara le 12 décembre 1975 par un groupe d'étudiants universitaires sous la direction de Tevfik Rıza Çavuşoğlu, dans le but de transformer la Turquie en un État islamique. Ils ont été considérablement influencés par la révolution iranienne. Les Raiders ont rapidement augmenté pour s'élever à plus de 1 200 succursales à travers la Turquie. Il faisait partie du MSP et est ensuite devenu une organisation indépendante après la fermeture du MSP. Plus tard, le Commandement de la loi martiale d'Ankara a fermé l'organisation des pillards, bien qu'il ait continué à défier toutes les fermetures en opérant sous terre et par le biais d'organisations rebaptisées. Les Raiders avaient à la fois des membres turcs et kurdes, bien qu'ils soient devenus la majorité turque après que beaucoup de ses Kurdes aient changé leur allégeance au Hezbollah kurde après sa fondation, et aient commencé à se battre dans l'insurrection. Contrairement aux Raiders, le Hezbollah kurde voulait atteindre ses objectifs par la violence, et a fait du takfir, et étaient beaucoup plus stricts. Les Raiders ont de nombreuses organisations affiliées, telles que le Raider Scholar Union, une faction pour les employés (AK-Mem), la Raider Sportsmen Organization et Raider Workers (AK-İş). Depuis 2011, les Raiders sont dirigés par Fahri Çinar. L'idéologie des Raiders est Millî Görüş, le panislamisme, l'anticommunisme, l'antifascisme et l'antisalafisme. Les Raiders s'opposent au nationalisme turc et plaident en faveur d'un patriotisme doux, dans une mesure où il ne provoque pas de haine entre les gens. Ils affirment également que le nationalisme et le fascisme sont des idéologies du monde occidental et n'ont pas leur place en Turquie ou dans les nations islamiques. Les Raiders ne sont pas seulement anti-sionistes, mais aussi antisémites.
Les Raiders ont également eu un conflit avec les idéalistes (MHP, BBP). Parce que les Raiders n'étaient pas d'accord avec le nationalisme fanatique extrême des idéalistes, les idéalistes ont commencé à les appeler "communistes verts" malgré la haine connue des Raiders pour le communisme. Tout au long des années 1970, les Raiders se sont souvent engagés dans la violence avec les idéalistes. À Mersin, pendant la violence, un groupe de pillards s'est battu avec des idéalistes dans une mosquée, ce qui a fait que de nombreux idéalistes ont été ensanglés et ont eu des cicatrices à vie. Dans les écoles, les élèves de Raider provoquaient souvent les élèves idéalistes en essayant de réfuter leur idéologie islamiste-nationaliste et en leur posant des questions controversées telles que "S'il y avait un événement et que vous deviez donner du sang à l'un des deux, choisiriez-vous un Turc non-musulman ou un musulman non-turc ?", ce qui irriterait les étudiants idéalistes, qui affirmaient que le seul travail des Raiders était de causer des problèmes. En 1977, un Raider avait également menacé un propriétaire de magasin idéaliste dans la rue en disant "avez-vous déjà goûté à une balle musulmane ?". En 1978, un groupe de Raiders battait brutalement un jeune idéaliste devant une mosquée, ce qui a amené un autre passant idéaliste à les arrêter, ce qui a conduit à une fusillade entre les deux parties jusqu'à ce que la police intervienne. Un groupe de Raiders est sorti plus tard de leur bâtiment, situé en face de la mosquée, et a commencé à tirer sur les idéalistes, transformant la rue en un "champ de bataille". Les Raiders ont critiqué les idéalistes, en disant "peu importe d'où vient l'idée de nationalisme, peu importe qui l'accepte ; elle est fragmentaire, diviseure. Il oppose les musulmans appartenant à différentes races les uns aux autres. L'islam, d'autre part, est le rassembleur et l'unificateur". Après l'assassinat de Metin Yüksel, les Raiders ont qualifié les idéalistes de "munafiqeen racistes, qui sont le produit fasciste de l'impérialisme", se référant probablement à l'expérience de travail d'Alparslan Türkeş avec les États-Unis.
Recep Tayyip Erdoğan était membre des Raiders pendant sa jeunesse, et après son arrivée au pouvoir en Turquie, les Raiders étaient plus libres de faire leurs activités, et une grande partie de la stigmatisation qui leur était associée au cours des années précédentes a été supprimée.
Le 23 août 1980, des soldats turcs ont tenté de piller un camp appartenant à l'organisation de jeunesse des Raiders, "Akıncı Gençler Derneği" (Raider Youth Organization) à Kayseri. Les soldats turcs ont été reçus par des coups de feu, mais ils ont réussi à entrer dans le camp. La recherche a révélé cinq armes de poing, quatre fusils de chasse, des munitions et de la dynamite. Les bannières du camp avaient des inscriptions telles que "Charia ou mort !" Et "Chaque Raider est comme une balle. Nous établirons l'État islamique."

</doc>
<doc id="10647107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647107" title="Phare de Turnberry">
Phare de Turnberry

Le phare de Turnberry est un phare édifié près des ruines de "", adjacent au terrain de golf "Trump Turnberry", dans le comté de Ayrshire à l'ouest de l'Écosse.
Ce phare est géré par le Northern Lighthouse Board (NLB) à Édimbourg,l'organisation de l'aide maritime des côtes de l'Écosse.
Histoire.
La station a été conçue et réalisée par les ingénieurs civils écossais Thomas Stevenson et David Stevenson et mis en service en 1873. Le phare a été construit pour avertir des bateaux des dangers des rochers de "Bristo Rock".
C'est une tour ronde de 24 m de haut, avec galerie et lanterne, attenante à une maison de gardiens de deux étages. L'édifice est peint en blanc, le dôme de la lanterne est noir. Il émet un flash blanc toutes les 15 secondes. Le phare a été automatisé en 1986 et est maintenant surveillé à distance à partir des bureaux du Northern Lighthouse Board à Édimbourg.
Il est situé proche du trou du parcours de golf. En , une demande a été faite pour que le phare soit désactivé. Cela ne fut pas le cas et il a été converti à l'énergie solaire en .
Donald Trump a acheté les bâtiments du phare en à la NLB. En la "Trump Organisation" a annoncé la rénovation du bâtiment pour en faire une suite hôtelière de standing. depuis , la suite du phare se loue pour la somme de £ 3500 par nuit.
Identifiant : ARLHS : SCO-248 - Amirauté : A4580 - NGA : 477
2.

</doc>
<doc id="10647110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647110" title="Sir Lady Java">
Sir Lady Java

Sir Lady Java, née à La Nouvelle-Orléans le 20 août 1942 et morte à Los Angeles le 16 novembre 2024, est une militante des droits des personnes transgenres, danseuse, chanteuse et actrice américaine.
Active au théâtre, à la télévision, à la radio et au cinéma à partir du milieu des années 1960 jusqu'à 1980, elle est devenue une personnalité populaire et influente de la communauté afro-Américaine LGBT de Los Angeles.
Performance et activisme.
Ses performances et ses interventions toujours plus politiques lui valent l'attention toute particulière de la police qui entreprend une campagne de harcèlement à son encontre. Le LAPD la suit et fait le rapport du moindre de ses gestes, des officiers en civils sont envoyés à ses performances, tentent des fouilles au corps pour vérifier son « vrai » genre. Ils déploient des efforts considérables pour l’intimider elle et d’autres performeuses et, en 1967, ils tentent d’exercer une pression sur le bar "Redd Foxx" afin qu’elle ne puisse plus faire de représentation sur leur scène.
Dans une entrevue avec Treva Ellison, elle insiste sur le fait qu’en tant que personne "créole", elle aurait pu passer en tant que "Latina" dans le contexte racial de Los Angeles de cette époque, mais qu’elle a « fait le choix » d’être noire. Java prend à cœur de construire et solidifier une communauté composée d’autres femmes trans et personne "femme" non conformes dans le genre noires, notamment en mettant sa notoriété et sa visibilité à profit et en organisant des événements où il était possible de se rassembler.
Lorsque la police s’en prend directement au bar le "Redd Foxx", un espace dont les propriétaires sont noirs, c’est sous le prétexte de l’infraction à la « Rule », une règle qui interdisait d’incarner une personne du sexe opposé. Il est toutefois important de ne pas interpréter ces événements comme seulement motivés par une politique transphobe. Lorsque Java manifeste contre ces intimidations et quand plus tard, avec l’aide de l’American Civil Liberties Union, porte plainte contre le LAPD, c’est une lutte contre le Racisme anti-noir qu’elle mène. Elle explique qu’elle n’avait pas constaté ce genre de pressions policières dans des espaces blancs où des performances similaires prenaient place. Elle était une cible parce qu’elle était « la reine de ceux qui étaient noirs ».
Sir Lady Java meurt à Los Angeles le 16 novembre 2024 à l’âge de 82 ans.

</doc>
<doc id="10647117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647117" title="UCl5">
UCl5



</doc>
<doc id="10647121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647121" title="Pagida salticiformis">
Pagida salticiformis

Pagida salticiformis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Thomisidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre au Sri Lanka et en Inde au Tamil Nadu.

</doc>
<doc id="10647122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647122" title="Palaephatus salticiformis">
Palaephatus salticiformis



</doc>
<doc id="10647125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647125" title="Slot (musique)">
Slot (musique)



</doc>
<doc id="10647128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647128" title="؈">
؈

؈, appelé ray (en arabe , littéralement « demi diamètre », aussi abbrévié ) est un symbole utilisé en géométrie en arabe pour le rayon.
Son caractère Unicode est 0608.

</doc>
<doc id="10647129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647129" title="Réglementation thermique (France)">
Réglementation thermique (France)



</doc>
<doc id="10647131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647131" title="Presbytère de la Cathédrale Saint-Jean Baptiste de Perpignan">
Presbytère de la Cathédrale Saint-Jean Baptiste de Perpignan



</doc>
<doc id="10647137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647137" title="Plan de Paris de Jean Delagrive (1728)">
Plan de Paris de Jean Delagrive (1728)

Le plan de l'abbé Jean Delagrive, créé en 1728, est un plan de Paris qui fixe définitivement le système de représentation géométrale. 
Description.
C'est le premier plan de Paris dressé par relevé trigonométrique des clochers et des principaux points en hauteur. 
Sur les côtés du plan publié, figurent toutefois des dessins des principaux monuments du Paris d’alors, tout au moins leur façade sans chercher à monter leurs volumes : l’Hôtel de ville de Paris, la galerie du Louvre donnant sur la Seine, les grandes églises (Sorbonne, Invalides, Saint Gervais, Val de Grâce, cathédrale Notre-Dame) mais aussi l’Hôtel d’Evreux, l’Observatoire de Paris, ainsi que la fontaine des Innocents. Les quartiers et les principales rues y sont nommés. Deux ans plus tard, il complète ce plan en y faisant figurer les fontaines, et en mettant en avant leurs sources d’approvisionnement (eau de source, rivière), ainsi que leur propriété (le roi et la ville).
Postérité.
Pour sa qualité scientifique, ce plan, a servi de document de travail à tous les urbanistes et architectes ayant œuvré sur la place de Paris, jusqu'aux publications d'Edme Verniquet en l'an IV de la Révolution.

</doc>
<doc id="10647142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647142" title="Rijat Shala">
Rijat Shala

Rijat Shala est un footballeur suisse d'origine kosovar né le à Prizren (Yougoslavie). Depuis 2015, il évolue sous les couleurs de l'Amicale de Port Vila aux îles Vanuatu, au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Il participe aux tours préliminaires de la Coupe de l'UEFA avec les clubs du FC Lugano et du Grasshopper Club Zurich.
Il dispute 51 matchs en "Serie B" (deuxième division italienne), inscrivant deux buts.
International espoir suisse pour la première fois en , Rijat Shala participe à la campagne de qualification pour l'Euro espoirs 2006, aux côtés notamment de Stephan Lichtsteiner, Valon Behrami ou encore David Degen. L'équipe nationale termine deuxième de son groupe derrière la France, avant d'échouer en matches de barrage face au Portugal.

</doc>
<doc id="10647144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647144" title="Plan de Delagrive (1740)">
Plan de Delagrive (1740)

Le plan de l'abbé Jean Delagrive, créé en 1740, fait partie de l'ouvrage "Les Environs de Paris relevés géométriquement".

</doc>
<doc id="10647147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647147" title="Kid I Luck !">
Kid I Luck !



</doc>
<doc id="10647154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647154" title="Raoul (évêque de Saint-Brieuc)">
Raoul (évêque de Saint-Brieuc)

Raoul ou Raoul (mort en ) est un ecclésiastique qui fut évêque de Saint-Brieuc de 1257 à 1259.
Biographie.
Après la mort de l'évêque de Saint-Brieuc André, le chapitre de chanoines se divise lors d'une élection contestée. Le pape Alexandre IV nomme et consacre de ses propres mains; Raoul un ancien chanoine et official du diocèse ce qu'il notifie au doyen, au chapitre et au peuple de la cité le . Il exige par ailleurs que Yolande de Bretagne, sœur du duc Jean Ier de Bretagne restitue les biens temporels du diocèse qu'elle avait saisi au titre du droit de régale comme comtesse de Penthiève. 
Le duc de Bretagne charge ensuite en mai 1259 l'évêque Raoul de négocier avec le roi Henri III l'union de sa fille Béatrice d'Angleterre avec son fils et héritier Jean ainsi que la restitution du comté de Richmond. Raoul séjourne six mois en Angleterre d'où il ne revient qu'en novembre 1259. Il meurt immédiatement après car son successeur sur le siège de Saint-Brieuc l'évêque Simon est en place en . Si le mariage du futur Jean II de Bretagne est bien célébré à Saint-Denis dès la fin 1259 le comté de Richmond ne sera restitué à Jean qu'en 1268.

</doc>
<doc id="10647156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647156" title="Équipe cycliste UAE Development">
Équipe cycliste UAE Development

L'équipe cycliste UAE Development (anciennement connue sous le nom de Valcar) est une équipe cycliste professionnelle féminine émiratie basée à Lamone, en Suisse. Créée avec une licence en Italie, elle est dirigée par Davide Arzeni. Depuis 2023, elle sert d'équipe de développement à la formation World Tour UAE Team ADQ.
Histoire de l'équipe.
La structure est fondée en Italie en 2008 par Davide Arzeni et Valentino Villa comme une équipe de club et de formation, d'abord au profit des jeunes femmes de 12 à 14 ans. Rapidement la structure s’étoffe, afin d'accompagner les coureuses jusqu'au niveau junior (moins de 19 ans). Lors de la saison 2016, Elisa Balsamo remporte le titre de championne du monde junior. 
Cette performance incite les dirigeants à créer une équipe élite, pour participer au circuit continental UCI 2017.
Pour cette première saison, l'équipe est invitée à participer au tour d'Italie. Elle s'illustre avec la victoire de Claudia Cretti lors de la étape. Malheureusement, lors de la étape, l'italienne subit une grave chute et est plongée dans le coma pendant 3 semaines.
En 2018, l'équipe recrute notamment Maria Giulia Confalonieri, transférée de la défunte Lensworld-Kuota. Au niveau des résultats, les plus marquant sont les victoires d'Elisa Balsamo sur l'Omloop van Borsele et le GP Bruno Beghelli, ainsi que le titre national sur route pour Marta Cavalli. 
La saison 2019 est marquée notamment par deux victoires en World Tour, Elisa Balsamo sur le tour de Californie et Chiara Consonni sur le Boels Ladies Tour. Mais également par les performances de Marta Cavalli qui porte longtemps le maillot bleu de leader du classement des jeunes sur le World Tour.
En 2022, l'équipe est conviée à faire partie des équipes à participer au premier Tour de France Femmes.
Pour la saison 2023, l'équipe devient équipe de développement d'UAE Team ADQ, et passe donc sous pavillon émirati. Le nouveau nom de l'équipe est donc UAE Development.
Classements UCI.
Ce tableau présente les places de l'équipe au classement de l'Union cycliste internationale en fin de saison, ainsi que ses meilleures coureuses au classement individuel.
L'équipe est également classée sur l'UCI World Tour féminin.
Encadrement.
Le directeur sportif est Davide Arzeni et le représentant de l'équipe auprès de l'UCI est Valentino Villa. En 2019, leur adjoint est Paolo Brugali. En 2020, il s'agit de Enrico Campolunghi.
Saisons précédentes.
Valcar PBM est vingt-huitième au classement par équipes.
Dans l'ascension finale du championnat d'Italie, Sofia Bertizzolo, Giorgia Bronzini et Marta Cavalli sortent. Sur la fin, cette dernière s'extirpe à son tour pour s'imposer seule.

</doc>
<doc id="10647166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647166" title="Élection présidentielle indienne de 2017">
Élection présidentielle indienne de 2017

Lélection présidentielle indienne de 2017 a lieu le afin d'élire au suffrage indirect le quatorzième président de l'Inde pour un mandat de cinq ans.
Il s'agit de la quinzième élection du genre depuis la proclamation de la République en 1950. Le chef de l'État indien, qui détient des prérogatives essentiellement honorifiques, est élu au suffrage indirect par un collège électoral composé des membres du Parlement et des représentants délégués par les législatures des États indiens. Chaque électeur dispose d'une voix dont le dépend de sa fonction et de la population de son État d'origine.
Le candidat soutenu par la coalition gouvernementale de l'Alliance démocratique nationale, Ram Nath Kovind, remporte l'élection présidentielle. Second président dalit après Kocheril Raman Narayanan, succède le à Pranab Mukherjee, issu pour sa part du Congrès, donnant ainsi lieu à une alternance.
Système électoral.
Le Président de l'Inde est élu pour un mandat de cinq ans au vote à second tour instantané par un collège électoral composé des membres de la Lok Sabha et de la Rajya Sabha, respectivement chambre basse et chambre haute du Parlement, ainsi que ceux des Assemblées législatives de chacun des 29 États et des territoires de Delhi et de Pondichéry.
Les votes sont pondérés en attribuant à chaque vote un en nombre de voix, selon deux principes. D'une part, le total des voix des membres du Parlement doit être égal à celui des voix des membres des législatures des États. D'autre part, le nombre de voix attribuées aux membres des législatures des États doit correspondre au poids démographique de chacun de ces derniers. 
Pour ce faire, la population de chaque État est divisée par puis ce chiffre est divisé par le nombre de députés de l'Assemblée législative, ce qui donne le nombre de voix données à chaque député de l'État. Les votes des membres du Parlement sont calculés en divisant le nombre de votes de tous les députés des États par le nombre de membres des deux chambres du Parlement.
Le mode de scrutin utilisé est le vote à second tour instantané. Les électeurs classent tout ou partie des candidats par ordre de préférence. Est alors élu le candidat qui recueille la majorité absolue des premières préférences. À défaut, le candidat arrivé en dernier est éliminé, et les secondes préférences de ses électeurs sont réparties aux autres candidats. L'opération est répétée jusqu'à ce qu'un candidat obtienne de manière cumulée la majorité absolue. Ce mode de scrutin permet ainsi l'élection d'un candidat en simulant plusieurs tours de scrutin, tout en ne requérant qu'un seul passage des électeurs aux urnes.
Conditions de candidatures.
Pour se présenter à l'élection, un candidat doit être âgé d'au moins trente-cinq ans révolus, détenir la citoyenneté indienne, être inscrit sur les listes électorales et ne pas avoir de fonction ou de rémunération sous le gouvernement de l'Inde ou de l'un de ses États ou territoires, à l'exception des postes de président, vice-président, gouverneur et ministre de l'Inde ou de l'un de ses États.
Un candidat doit également réunir les parrainages d'au moins cinquante membres du collège électoral, secondées par celles d'au moins cinquante autres membres, et s'acquitter d'une caution. Chaque membre du collège électoral ne peut parrainer qu'un seul candidat.
Organisation.
32 bureaux de vote sont ouverts au Parlement et dans les Assemblées législatives des États le de 10 h à 17 h. Le dépouillement a lieu le .
Candidats.
Ram Nath Kovind, gouverneur du Bihar, a été désigné le comme candidat par l'Alliance démocratique nationale, dont fait partie le Bharatiya Janata Party (BJP) du Premier ministre Narendra Modi. Ram Nath Kovind est un leader dalit et fait partie du BJP.
Le , les partis d'opposition annoncent la candidature de Meira Kumar, ancienne ministre et présidente de la Lok Sabha, également dalit et originaire du Bihar.
D'autres personnalités ont été évoquées par la presse comme possibles candidats :
Conséquences.
Ram Nath Kovind est élu en obtenant 65,65 % des voix du collège électoral face à son adversaire, la candidate de l'Alliance progressiste unie (UPA), Meira Kumar.
Il entre en fonction le suivant. Ram Nath Kovind est le second président indien issu des dalits, communauté socialement et économiquement marginalisée, autrefois appelés "intouchables".

</doc>
<doc id="10647167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647167" title="Natte (homonymie)">
Natte (homonymie)

Natte peut signifier :

</doc>
<doc id="10647169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647169" title="Regina Cœli (prison)">
Regina Cœli (prison)

Regina Cœli est la plus grande prison de Rome, située dans le quartier Trastevere, l'édifice qui à l'origine était un couvent catholique construit en 1654 a été transformé en prison en 1881 et prend son nom de la structure religieuse qui s'y trouvait auparavant, alors dédiée à Marie, "Regina Cœli".
Historique.
La construction de l'édifice a été entreprise par le pape Urbain VIII en 1642, mais sa mort stoppa les travaux et la construction demeura inachevée.
Entre 1810 et 1814, le couvent catholique a été confisqué par les troupes napoléoniennes qui supprimèrent tous les ordres religieux sur tous les territoires sous contrôle pendant les Guerres napoléoniennes. Par la suite, le complexe fut occupé par les nonnes carmélites qui l'abandonnèrent en 1873. Le nouveau Royaume d'Italie confisqua l'édifice et décida d'en faire une prison en 1881. L'édifice qui a été converti en prison par Carlo Morgini a été achevé en 1900. 
Un nouveau complexe abritant une prison pour femmes, baptisé « "Le Mantellate" » a été érigé à proximité exactement à l'endroit où se situait un ancien couvent catholique. 
À partir de 1902, Regina Cœli a abrité aussi une Académie de police et l'une des premières écoles de médecine et d'anthropologie criminelle d'Italie. 
À l'époque de l'Italie fasciste, la prison a servi pour la détention de prisonniers politiques. 
Actuellement le complexe pénitentiaire peut accueillir jusqu'à , chiffre souvent dépassé par la population effectivement détenue. Le , à l'occasion d'une visite, alors que l'effectif de prisonniers atteint personnes, le Président de la Chambre des députés, Laura Boldrini, compare l'établissement à .
Dans la culture populaire.
La prison a accueilli l'écrivain Curzio Malaparte pendant quelque temps, qui en a tiré le roman "La Fuite en tête" (1936) où il cite de nombreuses fois Regina Cœli.

</doc>
<doc id="10647188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647188" title="250 nm">
250 nm

 désigne un procédé de fabrication des semi-conducteurs, gravés avec une finesse d'un quart de micromètre. Les premiers processeurs possédant cette technologie sont apparus sur le marché en 1997.
Un processeur avec 5 millions de transistors peut tenir sur une puce de gravée en 250 nm.
Selon la feuille de route de l'ITRS le successeur du est la technologie .

</doc>
<doc id="10647195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647195" title="Filholi">
Filholi

Forme provençale du nom de famille de deux archevêques d'Aix :

</doc>
<doc id="10647197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647197" title="Régence du royaume d'Espagne">
Régence du royaume d'Espagne

La régence du royaume est l'une des formes d'exercice des pouvoirs et fonctions qui correspondent au titulaire de la Couronne d'Espagne. Il s'agit d'une formule constitutionnellement réglée, mais exceptionnelle, puisqu'elle suppose le déplacement, non pas de la titularité de la Couronne ni de sa position juridique —qui demeurent uniquement en la personne du roi ou de la reine d'Espagne—, mais de l'exercice de ses attributions. Cet exercice est confié à une institution temporelle, la régence, qui s'inscrit dans le régime institutionnel de la Couronne au sein de la monarchie parlementaire espagnole, mais qui assume "de jure" et "de facto" les compétences de son ou sa titulaire pour un temps ou pour des circonstances déterminées.
Étant donné que la régence ne prive pas le roi ou la reine de sa condition, celle-ci doit toujours s'exercer par mandat constitutionnel et au nom du monarque.
Cas de régence.
L'importance historique qu'ont eu en Espagne les nombreuses périodes de régence a induit les Cortes constituantes de la Constitution de 1978 à rédiger avec un soin et un détail particuliers les règles relatives à cette institution.
Ainsi, conformément à l'article 59 de la Constitution, il existe deux situations pour lesquelles est prévu un régime de régence. La régence ne peut s'établir sous aucune autre circonstance, sauf réforme constitutionnelle. Voici les circonstances dans lesquelles une régence est instituée:
Formes.
Si l'une des hypothèses antérieures se produit, la régence peut être de type unipersonnelle, auquel cas elle est exercée par un parent du roi ou de la reine, celui-ci pouvant être le consort veuf, le prince héritier ou, plus rarement, un infant d'Espagne. Dans ces cas, la régence est exercée par une personne seule.
Cependant, il est possible que la régence ne puisse pas être pourvue par les personnes naturellement appelées à l'exercer, selon l'ordre mentionné, au sein de la famille royale. Dans ce cas, la régence doit être nommée par les Cortes Generales, et pourra être soit unipersonnelle, soit collégiale, auquel cas elle se composera de trois ou cinq personnes.
Le régent.
Le ou les régent(s) doivent réunir quelques conditions cumulatives, sans lesquelles ils ne peuvent pas accéder à cette charge:
La régence est, en plus d'une fonction constitutionnelle, un titre et une dignité nobiliaire. Les régents du royaume portent le prédicat d'altesse et les honneurs correspondant au prince des Asturies, sauf s'ils possèdent déjà un prédicat ou une dignité supérieure. Par exemple, si la régente est la reine douairière, elle continue de porter à vie le titre de reine avec prédicat de majesté.
Tutelle du roi mineur.
La reine consort ou le consort de la reine peut exercer, en plus de la régence, une autre fonction qui, même si elle s'inscrit plus dans la sphère privée, a toutefois une signification politique importante, c'est pourquoi elle est inscrite dans la Constitution. Il s'agit de la tutelle du roi mineur. En effet, dans les cas où le titulaire de la Couronne, roi ou reine d'Espagne, est mineur, il incombe à une personne, espagnole de naissance et majeure, d'exercer une fonction de tutelle sur le monarque. La désignation de cette tutelle peut provenir de trois sources de légitimité différentes et subsidiaires, dans l'ordre suivant:
Le tuteur du monarque ne peut exercer aucune fonction de représentation politique.

</doc>
<doc id="10647206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647206" title="Royaume de Nouvelle-Espagne">
Royaume de Nouvelle-Espagne

Le Royaume de Nouvelle-Espagne, en espagnol "", est le nom que la couronne d'Espagne donna à un territoire du Sud de l'Amérique du Nord au lors de sa colonisation des Amériques. Créé à la suite de la conquête espagnole de l'empire aztèque en 1521, il dépendait de la couronne de Castille, puisque les fonds initiaux pour l'exploration sont venus de la reine Isabelle de Castille.
En tant que possession personnelle, le roi avait non seulement le droit souverain, mais également les droits de propriété. Il était le propriétaire absolu, le seul chef politique de ses États américains. Chaque privilège et la politique économique ou religieuse venaient de lui.
La vice-royauté de Nouvelle-Espagne remplace le royaume de Nouvelle Espagne à partir de 1535.

</doc>
<doc id="10647214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647214" title="Le Loupiot">
Le Loupiot

Le Loupiot (titre original : ") est un film muet américain réalisé par William Desmond Taylor, sorti en 1920.

</doc>
<doc id="10647233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647233" title="Atlántico Norte">
Atlántico Norte



</doc>
<doc id="10647234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647234" title="Porta Clausa">
Porta Clausa

La Porta Clausa est une des portes qui s'ouvrait dans le mur d'Aurélien de Rome. 
Histoire.
Les données historiques qui se rapportent à la Porta Clausa sont rares, probablement pour deux raisons. En premier lieu, la porte est murée depuis une époque imprécise mais lointaine. Elle tire d'ailleurs de cette particularité son nom officiel. Son nom originel est d'ailleurs inconnu. De plus, elle est aujourd'hui encore presque cachée, à hauteur des 4 et 6 via Monzambano.
Sous l'empereur Tibère, la porte constituait la porte sud du Castro Pretorio, la grande caserne de la garde prétorienne, construite entre 20 et 23 par Auguste. De là partait une route reliant plusieurs grands axes de l'Empire, route que l'empereur Aurélien, dans les années 270-273, inclut dans le secteur du périmètre défensif. A cette occasion le mur extérieur est rehaussé, équipé de nouveaux remparts plus épais, ce qui aboutit à la fermeture de plusieurs portes.
Au début du , le mur est restauré par Flavius Honorius, et les caractéristiques architecturales qui apparaissent aujourd'hui datent précisément de cette intervention.
Description.
La façade, avec un seul fût, est couverte de travertin; l'arc mesure 8,60 m de largeur externe, avec 4,13 m de largeur intérieure, avec une porte verrouillable. La porte était surmontée d'un système de manœuvre, encore visible par les cinq fenêtres de l'arche. Une sixième fenêtre est à moitié obstruée par la reconstruction du mur d'enceinte, voulue par le pape Urbain VIII.
. Elle était soit partiellement enterrée en raison de la surélévation du terrain adjacent, soit incorporée dans une propriété privée.

</doc>
<doc id="10647236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647236" title="Goodier">
Goodier



</doc>
<doc id="10647237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647237" title="Jerzy Ignacy Lubomirski">
Jerzy Ignacy Lubomirski

Jerzy Ignacy Lubomirski (-), noble polonais de la famille Lubomirski, général de la Couronne, puis général de Saxe, grand porte-étendard de la Couronne (1746).
Biographie.
Jerzy Ignacy Lubomirski est le fils de Hieronim Augustyn Lubomirski et de Konstancja Bokum
Mariages et descendance.
Jerzy Ignacy Lubomirski épouse qui lui donne pour enfants:
Il épouse ensuite Joanna von Stein zu Jettingen qui lui donne pour enfants:

</doc>
<doc id="10647244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647244" title="Schrödinger (homonymie)">
Schrödinger (homonymie)

Erwin Schrödinger ( à Vienne – ) est un physicien, philosophe et théoricien scientifique autrichien.
Le terme « Schrödinger » peut également faire référence : 

</doc>
<doc id="10647248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647248" title="Tour des Flandres féminin 2015">
Tour des Flandres féminin 2015

La du Tour des Flandres féminin a lieu le . C'est la troisième épreuve de la Coupe du monde. L'épreuve est remportée par l'Italienne Elisa Longo Borghini.
Parcours.
Le parcours de la course, long de , démarre de la Grand-Place d'Audenarde. Il fait tout d'abord une boucle vers le nord sans grande difficulté en empruntant des routes larges. La course passe ainsi à Gavere et Oosterzele avant de se diriger vers Audenarde. Au kilomètre quarante-six, le premier mont est escaladé : il s'agit du Wolvenberg. À partir de là et jusqu'au kilomètre cent-dix, le circuit est le même que celui des hommes (kilomètre 125 - 190 pour eux). Le circuit emprunte ensuite le final du parcours masculin jusqu'au bout. Le vieux Quaremont puis le Paterberg sont montés. Ce dernier est placé à treize kilomètres du but. L'arrivée est située dans la Minderbroederstraat d'Audenarde.
Dix monts sont au programme de cette édition, pour la plupart recouverts de pavés :
En plus des traditionnels monts, il y a cinq secteurs pavés répartis sur :
Favorites.
L'équipe Wiggle Honda se présente au départ en pleine confiance avec Elisa Longo Borghini quatrième les deux années précédentes, ainsi que Giorgia Bronzini, Chloe Hosking et Jolien D'Hoore qui a remporté le Tour de Drenthe. Alena Amialiusik est le principal atout de la formation Velocio-SRAM. L'équipe Bigla est menée par Annemiek van Vleuten et Joelle Numainville.
Récit de la course.
Au cinquante-septième kilomètre, le peloton se scinde en deux. Plus tard, un groupe d'une trentaine de coureuses prend de l'avance sur le reste du peloton. Sur le Leberg, Roxane Knetemann place une attaque. Elle est rapidement reprise dans le Berendries. Cinq coureuses se détachent ensuite, mais elles sont également rejointes. Les favorites se mettent ensuite en action. Ce nouveau groupe est composé de : Ellen van Dijk, Christine Majerus, Katarzyna Niewiadoma, Giorgia Bronzini, Mayuko Hagiwara, Alena Amialiusik, Gracie Elvin et Annemiek van Vleuten. Plus loin, Simona Frapporti, Andrea Dvorak et Janneke Ensing viennent s'ajouter à la liste. Néanmoins, le groupe ne coopère pas et se fait reprendre par le peloton. Annemiek Van Vleuten attaque de nouveau mais est revue au pied du Kanarieberg. À vingt kilomètres de la ligne, Elisa Longo Borghini attaque avec Trixi Worrack. Elle la lâche rapidement dans le Kruisberg puis s'impose en solitaire. Derrière, Jolien D'Hoore, également de la formation Wiggle Honda, gagne le sprint du groupe de huit poursuivantes. Anna van der Breggen vient compléter le podium.
Liste des participantes.
Source.
Règlement de la course.
Primes.
La vainqueur reçoit .

</doc>
<doc id="10647250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647250" title="Paul Blaise Marcel Arrivet">
Paul Blaise Marcel Arrivet



</doc>
<doc id="10647252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647252" title="Noblesse militaire (France)">
Noblesse militaire (France)

La noblesse militaire désigne, en France, la noblesse acquise par la profession des armes et l'obtention, sur trois générations successives, de la croix de Saint-Louis (décoration purement militaire qui n'était accordée qu'à des soldats catholiques méritants). Elle fut créée par un édit de de Louis XV, dans le but d'honorer les familles roturières ayant donné des officiers de valeur aux armées royales. 
Motifs d'une nouvelle forme d'anoblissement.
La déclaration de janvier 1752 expose dans son préambule les motifs qui poussèrent le Roi a créer la noblesse militaire:
"« L'intention de sa Majesté en créant la noblesse militaire, a été que la profession des armes pût anoblir de droit à l'avenir ceux de ses officiers qui auraient remplis les conditions prescrites, sans qu'ils eussent besoin de recourir aux formalités des lettres particulières d'anoblissement. Elle a cru devoir épargner à ses officiers parvenus aux premiers grades de la guerre et qui ont toujours vécu avec distinction, la peine d'avouer un défaut de naissance souvent ignoré, et il lui a paru juste que les services de plusieurs générations dans une profession aussi noble que celle des armes, pussent par eux-mêmes conférer la noblesse; mais en accordant à ses officiers une grâce aussi signalée, son intention a été qu'elle ne pût jamais devenir onéreuse à ses sujets. (...) »"
Règles de l'édit de 1750.
Les règles établies par l'édit de 1750 étaient les suivantes :
Tout officier général (c'est-à-dire au-dessus du grade de brigadier) est anobli ainsi que sa postérité du jour où il reçoit son brevet.
Les officiers, non nobles, chevaliers de Saint-Louis, retirés du service après trente années de service, dont vingt avec la commission de capitaine, sont exemptés de la taille leur vie durant (ce nombre d'années était réduit pour les lieutenants-colonels, les colonels et mestres de camp, et les brigadiers).
L'officier, dont le père et l'aïeul auront bénéficié des exemptions de la taille, sera noble le jour où il aura été créé chevalier de Saint-Louis et servi le temps prescrit; sa noblesse sera transmissible. (Les capitaines, tués au service du Roi, sont réputés avoir été exemptés des tailles. Quant aux capitaines, chevaliers de Saint-Louis, réformés à la suite de blessure, ils seront exemptés de la taille sans condition du nombre d'années de service.)
La clause des trois générations, sans rétroactivité, et la date tardive de 1750, expliquent que l'on ne compte aujourd'hui que trois familles ayant accédé à la noblesse de cette façon.

</doc>
<doc id="10647253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647253" title="Maison de Mouxy">
Maison de Mouxy



</doc>
<doc id="10647255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647255" title="Upwork">
Upwork

Upwork est une plateforme internet américaine de recrutement (marché en ligne) spécialisée en travailleurs indépendants, en anglais uniquement, qui met en relation des freelancers et des clients dans 180 pays. Son marché principal est aux États-Unis à plus de 50 %. Elle est dirigée par Hayden Brown.
La plateforme s'appelait auparavant « Elance-oDesk ».
En 2018 Upwork annonce son intention de s'introduire en bourse aux États-Unis : IPO Nasdaq sous l'intitulé UPWK.

</doc>
<doc id="10647259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647259" title="USS PC-1139">
USS PC-1139



</doc>
<doc id="10647280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647280" title="Mario Coppens">
Mario Coppens

Mario Coppens, né à Alost le , est le Président national de la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique (CGSLB).
Biographie.
En 1983, Mario Coppens a terminé ses études à la Vrije Universiteit Brussel (VUB). Il a décroché un diplôme de Master en droit avec une spécialisation en droit social.
Entre 1983 et 1985 il a travaillé comme contrôleur-adjoint au bureau d’enregistrement de Ninove. Il est entré à la CGSLB en 1986 en sa qualité de juriste avant de devenir chef du service juridique en 1989. Il occupa cette fonction jusqu’à sa nomination de directeur HRM en .
Il est également l’auteur du "Manuel du travailleur" de la CGSLB et du "Manuel de droit social".
Lors du Congrès national de la CGSLB du , Mario Coppens fut élu pour succéder à Jan Vercamst comme Président national. En cette qualité, il participe à la concertation sociale au sein du Groupe des 10 et il occupe nombre de mandats. Ainsi, il siège au sein du Conseil national du travail (CNT), du Conseil central de l'économie (CCE) et il est président ou administrateur de diverses ASBL. Depuis le , il a été nommé censeur à la Banque nationale de Belgique.

</doc>
<doc id="10647299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647299" title="À la recherche du bonheur (film, 1918)">
À la recherche du bonheur (film, 1918)

À la recherche du bonheur (titre original : ") est un film muet américain réalisé par William Desmond Taylor, sorti en 1918.

</doc>
<doc id="10647310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647310" title="NGC 1836">
NGC 1836

NGC 1836 est un amas ouvert situé dans la constellation de la Dorade. Cet amas est situé dans le Grand Nuage de Magellan. Il a été découvert par l'astronome écossais James Dunlop en 1826.

</doc>
<doc id="10647322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647322" title="Onsøy">
Onsøy

Onsøy est une péninsule et une ville de la municipalité de Fredrikstad , dans le comté d'Østfold, en Norvège.
Description.
Elle était une ancienne municipalité du comté d'Østfold. Son centre administratif était le village de Gressvik.
Onsøy est une paroisse très étendue de la municipalité de Fredrikstad. La paroisse a été fondée en 1838. L'Église a été construite en 1877. En 1968 une partie a été fusionnée avec la ville voisine de Fredrikstad, le restant étant incorporé en 1994. Avant la fusion la population était de . Elle comprend aussi un certain nombre d'îles dans le fjord, dont Hankø. La paroisse d'Onsøy correspond à l'ancienne municipalité, s'étend sur 121 kilomètres carrés et compte 15.804 habitants (2021).
Onsøy a un développement résidentiel important et compte plusieurs industries et commerces, notamment à Gressvik. Onsøy a également d'importantes activités agricoles et le long de la côte, il y a beaucoup de tourisme estival.

</doc>
<doc id="10647325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647325" title="I Don't (chanson de Mariah Carey)">
I Don't (chanson de Mariah Carey)

I Don't est une chanson de la chanteuse Mariah Carey featuring YG, sortie le . Elle est écrite par Mariah Carey, Keenin Jackosn, Donell Jones et Kyle West et composée par Jermaine Dupri et Bryan-Michael Cox.
La chanson arrive à la 35 meilleure meilleure place du Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.
Composition.
I Don't est un titre RnB, qui parle de rupture.
Promotion.
Le single sert de promotion à l'émission de documentaire de Mariah Carey intitulée "Mariah's World".
Accueil.
La chanson reçoit d'excellentes critiques.
Clip vidéo.
Le vidéoclip est réalisé par elle-même. Il y montre Mariah accompagné du rappeur dans une immense villa, alternant avec des scènes ou ils sont tous les deux dans une voiture de luxe. À la fin du clip, Mariah y brûle sa robe de mariée.

</doc>
<doc id="10647328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647328" title="Cathédrale Saint-Jean-Népomucène de Zrenjanin">
Cathédrale Saint-Jean-Népomucène de Zrenjanin

La cathédrale Saint-Jean-Népomucène de Zrenjanin (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est une cathédrale catholique située à Zrenjanin, dans la province autonome de Voïvodine et dans le district du Banat central en Serbie. Elle fait partie des monuments inscrits sur la liste des entités spatiales historico-culturelles de grande importance de Zrenjanin (identifiant PKIC 48) et, à ce titre, est inscrite sur la liste des monuments culturels de grande importance de la république de Serbie.
Présentation.
Des sources vaticanes montrent que, au , Bečkerek (aujourd'hui Zrenjanin), possédait une communauté de croyants avec une église et un prêtre. Au milieu du , la région a été conquise par les Ottomans et l'église remplacée par une mosquée. En revanche, après la prise de la forteresse de Timișoara par les Autrichiens en 1716, les Turcs se sont retirés de la Voïvodine. L'impératrice Marie-Thérèse a alors 1758 donné l'ordre de construire une église de style baroque, érigée entre 1758 et 1763. Mais l'édifice, qui menaçait de s'écrouler sous le poids de ses cloches, a été abandonné. L'église actuelle a été construite à partir de 1864 sous la direction du maître d'œuvre Franz Xaver Brandeisz et elle a été achevée en 1868 ; elle est caractéristique de l'architecture néo-romane.
L'édifice, qui s'inscrit dans un plan en croix, est doté d'une abside demi-circulaire au nord, tandis qu'une haute tour domine le portail principal au sud. Il se caractérise par un large transept qui, avec les sacristies, lui confère l'allure d'un bâtiment à trois nefs. Transept et tour se terminent au niveau du toit par des pignons triangulaires tandis que, sous la corniche du toit, court une série d'arcatures aveugles en plein cintre.
À l'intérieur de la cathédrale, au-dessus du maître-autel, se trouve un grand tableau représentant saint Jean Népomucène réalisé par Bertalan Székely. Au-dessus des autels latéraux, on peut voir une "Mère de Dieu avec son fils", elle aussi peinte par Székely, et un saint Jacques dû à Avgust Mantler. Les voûtes ont été ornées de scènes empruntées au "Nouveau Testament" : la "Sainte Trinité", "Le Christ à Gethsémani", "Le Christ bénissant les enfants", "Le Christ enseignant", "L'Ascension de Marie", "David avec sa harpe entouré par les Anges".
Les fresques murales, de grade dimension, ont été peintes par Јоzеf Geugner en 1885 ; elles représentent des scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament. Geugner avait déjà travaillé aux peintures de l'église Saint-Jean-Baptiste d'Ečka et à l'église Sainte-Madeleine de Beodra. L'église abrite également un ensemble de vitraux et un orgue construit en 1907 dans l'atelier de à Timișoara.

</doc>
<doc id="10647330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647330" title="NGC 1837">
NGC 1837

NGC 1837 est un amas ouvert situé dans la constellation de la Table. Cet amas est situé dans le Grand Nuage de Magellan. Il a été découvert par l'astronome britannique John Herschel en 1834.

</doc>
<doc id="10647346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647346" title="Batman Dracula">
Batman Dracula

Batman Dracula est un film américain en noir et blanc réalisé et produit par Andy Warhol en 1964. Il a été réalisé sans la permission de DC Comics, l'éditeur des bandes dessinées de Batman.
Production.
Le film a été tourné sur les plages de Long Island, sur les toits de New York et à la Factory.

</doc>
<doc id="10647351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10647351" title="Référendum constitutionnel micronésien de 2017">
Référendum constitutionnel micronésien de 2017

Un référendum constitutionnel sur l'abandon de l'interdiction de la double nationalité a lieu le aux États fédérés de Micronésie. Le quorum n'étant pas atteint, la modification de la constitution est rejetée.
Contexte.
La section 3 de l'article III de la Constitution des États fédérés de Micronésie indique :
Le référendum, qui fait suite à un vote du Congrès de Micronésie du , promulgué par le président Peter Christian, selon les modalités prévues dans la section 1 de l'article XIV de la Constitution, porte sur la suppression de cette disposition. 
Le référendum a lieu le en même temps que les élections législatives. Des consultations de même nature ont déjà échoué en 2005, 2007 et 2011.
Campagne.
Lors d'une audience publique, le , un représentant du département de la justice affirme que l’abrogation de l'article 3 devrait permettre de résoudre des problèmes d'immigration auxquels sont confrontés les citoyens et nationaux des États fédérés de Micronésie. Une réunion d'information est organisée par le Gouvernement au College of Micronesia-FSM le .
Dans une tribune datée du , l'ancien président John Haglelgam appelle ses compatriotes à voter lors du référendum. Il explique que voter serait laisser le champ libre à l'élaboration par le Congrès d'une loi sur la double citoyenneté au sujet de laquelle la population ne pourrait pas débattre à cause, d'après lui, de l’opacité de l'assemblée législative. Il estime que tout changement apporté à la citoyenneté devrait être l'objet d'un référendum car, aux États fédérés de Micronésie, la citoyenneté est directement liée à la propriété des terres. Il ajoute qu'il existe un malentendu sur la double nationalité : un citoyen micronésien ayant émigré vers les États-Unis n'est pas admissible à la naturalisation en vertu de l'accord de libre association existant entre les deux États. S'il souhaite être naturalisé américain, il doit retourner dans son pays et demander un visa d'immigration pour ensuite enclencher la procédure. Si elle aboutit, il perd sa nationalité micronésienne. Seuls les enfants de moins de 18 ans nés aux États-Unis ou ayant un parent américain possèdent la double nationalité jusqu'à leurs 18 ans. Ils ont ensuite trois ans pour faire un choix. John Haglelgam juge que leur accorder une double nationalité perpétuelle conduirait à la possibilité d'accaparements des terres à des étrangers, constituerait un obstacle au développement du sentiment patriotique qu'il décrit comme balbutiant et nuirait donc à la souveraineté nationale. Il accuse également les membres du Congrès de ne pas véritablement s'intéresser au développement de leur pays et d'accaparer une part importante des finances en salaires et frais de représentations et appelle à ne pas les réélire lors des élections législatives.
Conditions.
Le résultat du référendum est légalement contraignant. Il doit néanmoins pour être considéré valide dépasser le quorum de des votants dans au moins trois des quatre États de la fédération.
Analyse.
Les résultats ont tardé à être proclamés suite à un retard de l'État de Chuuk dans la transmission des votes. Le oui échoue à atteindre le quorum de 75 % dans trois des quatre États de la fédération, entraînant le quatrième rejet par référendum de la proposition d'autorisation de la double nationalité aux États fédérés de Micronésie.

</doc>

<doc id="1297277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297277" title="Post- och Inrikes Tidningar">
Post- och Inrikes Tidningar

Le (PoIT, en suédois "journaux des postes et des affaires nationales") est le journal officiel de Suède. Il sert aux communications officielles du gouvernement, ainsi qu'aux publications légales comme les annonces, les déclarations de faillite ou les enchères. Il contient aussi beaucoup de publicités, le plus grand annonceur étant le Bureau suédois des brevets. 
Histoire.
Créé en 1645 par la reine Christine et son chancelier Axel Oxenstierna, c'est le plus ancien journal encore diffusé. En 1791, en attribue la propriété à l’Académie suédoise. Le titre actuel est issu de la fusion du ' et de l’'. 
Depuis 2000, le " est publié en ligne, sur PointLex, et toutes les éditions de 1771 à 1860 sont numérisées dans le cadre du Projet Tiden. Son seul rédacteur est le secrétaire permanent de l’Académie.
Le , l'Académie en concède les droits de publication au ", qui en fait une publication exclusivement disponible sur Internet.

</doc>
<doc id="1297278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297278" title="Nadine Beiler">
Nadine Beiler

Nadine Beiler, née le , est une chanteuse autrichienne qui, en 2007 a gagné la troisième de l'émission autrichienne "Starmania", l'équivalent autrichien d'American Idol. Elle a sorti son premier single le . Actuellement, Nadine Beiler fréquente une université dans le Tyrol, où elle vit avec ses parents et sa sœur à Inzing. 
Biographie.
Nadine Beiler grandit à Inzing, un village du Tyrol, un des états occidentaux de l'Autriche. Ses parents travaillent tous les deux dans le secteur de santé, son père en tant que médecin et sa mère en tant que masseuse.
"Starmania".
En été de 2006, Beiler participe aux premiers tours des sélections pour l'émission autrichienne de télévision "Starmania". Elle passe les deux premiers tours. Durant le troisième tour avant la finale, elle gagne un billet pour le show principal. À seize ans, elle est la plus jeune des qualifiés pour la finale de "Starmania". Lors de son passage dans l'émission, elle chante ' (Christina Aguilera), ' (Udo Jürgens), ' (Carole King), ' (J. Garland), ', "Verzaubert" (Papermoon), ' (Joss Stone), ' (H. Paparizou), "Fallin" (Alicia Keys), ' (Lea Salonga), ' (Janet Jackson), ' (Jackson 5), "Dani California" (Red Hot Chili Peppers) et " (Simon and Garfunkel).
Le , Beiler remporte la finale de l'émission.
Eurovision.
En 2011, elle représente l'Autriche au Concours Eurovision de la chanson avec la chanson ", terminant ( au vote des jurys et chez les télévoteurs) sur 25 pays participants.

</doc>
<doc id="1297280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297280" title="Web social">
Web social

Le Web social ("Social Web") fait référence à une vision d'Internet considéré comme un espace de socialisation, un lieu dont l'une de ses fonctions principales est de faire interagir les utilisateurs entre eux afin d'assurer une production continuelle de contenu, et non plus uniquement la distribution de documents.
Il est considéré comme un aspect très important du Web 2.0. En particulier, il est associé à différents systèmes sociaux tels que le réseautage social, les blogs ou les wikis.
Historique.
En 1955, le terme "Social Web" est employé pour la première fois par l'auteur August C. Krey dans l'essai "History and the Social Web".
Au début des années 1990, les idées associées à ce concept ont été utilisées relativement aux systèmes en ligne utilisés pour supporter les interactions sociales telles que les communautés virtuelles ou les MUD (pour Multi-user dungeon, les jeux de rôle en ligne multi-utilisateurs).
En 1998, le terme "Social Web" a été utilisé dans un article de Peter Hoschka qui décrivait le passage d'une utilisation des ordinateurs et du web comme de simples outils de coopération à un usage de l'ordinateur comme un médium social.
En ce terme a aussi été utilisé dans un article décrivant une utilisation de XDI (XRI Data Interchange, une technique d'échange d'information) pouvant intervenir dans le cadre de la conception d'applications web plus sociales (voir la section dédiée à ce sujet plus loin dans cet article).
À partir de 2005, ce concept a aussi connu un développement très important avec l'arrivée du Web 2.0 et des médias sociaux, avec lequel il est très fortement lié du fait de l'importance qui est donnée à la participation des individus. Les milliers de publications postées sur les médias sociaux font vivre le web social où s'exprime la conversation publique.
L'évolution du web social.
Le web social va rapidement devenir une manière de penser : beaucoup de personnes vont sur les réseaux sociaux au moins une fois par jour et le temps de visite moyen de Myspace en 2008 était autour de 36 minutes (la longueur d'un épisode de série télévisée). En outre, la croissance exponentielle du web social depuis les années 1990 ne devrait pas décroître pour le moment : moins de 20 % de la population mondiale est connectée à Internet, le web social est ressenti par certains comme étant encore à ses balbutiements.
La frontière entre les réseaux sociaux et les médias sociaux est de plus en plus floue avec des sites comme Facebook et Twitter incorporent davantage de photos, vidéos, et d'autres fonctionnalités typiques des médias sociaux sur les profils publics des utilisateurs, comme les médias sociaux ont intégré plusieurs caractéristiques des réseaux sociaux dans leur propre interface. Un changement notable est apparu avec la fusion des réseaux et médias sociaux, qui transforme les applications du web social en un écosystème centré sur l'utilisateur. Bien qu'il y ait eu de nombreuses discussions autour du sens des communautés sur le web avant ces innovations, les logiciels du web social moderne offrent un plus large choix d'interactions sociales, comme « devenir ami » ou « suivre » une personne, ou même envoyer des bisous et des cadeaux virtuels.
Les applications du web social sont généralement construites avec de la programmation orientée objet, utilisant des combinaisons de plusieurs langages de programmation, comme Ruby, PHP, Python, et/ou Java. Des API sont souvent utilisées pour attacher des sites Internet non-sociaux à des sites sociaux, comme Campusfood.com.
Blogs et wiki.
Les blogs et les wikis sont d'excellents exemples de la collaboration à travers Internet, une caractéristique de l'interaction du groupe qui caractérise le Web social. Les blogs sont utilisés comme "Bulletin Board Systems" au sur lesquels les gens peuvent envoyer des discussions tandis que les wikis sont construits et édités par quiconque est autorisé à y accéder. Les blogs et les wikis permettent aux utilisateurs de partager des informations et de s’éduquer les uns les autres à travers des interactions sociales centrées sur le contenu et le sens. Les blogs et les wikis sont utilisés par ceux qui les écrivent et les alimentent en ressources. Les blogs permettent à des membres de partager leurs idées et à d'autres membres de les commenter alors que les wikis facilitent la collaboration du groupe. Ces deux outils permettent d'ouvrir une passerelle de communication dans laquelle l'interaction sociale permet de développer le web. Ces sites sont utilisés par les enseignants et les étudiants pour atteindre l'objectif de partager l'éducation et de travailler dans une communauté avec d'autres chercheurs. Ceci permet aux utilisateurs de confronter différentes interprétations de sujets similaires, ou au contraire de partager des ressources qui pourraient ne pas être à leur disposition.
L'art social.
Les artistes utilisent le Web social pour partager leur art, qu'il s'agisse d'art visuel sur des sites comme deviantART, d'art vidéo sur YouTube, d'art musical sur YouTube ou iTunes, ou d'art physique, tel que l'affichage et la vente d'objets artisanaux sur Craigslist. Les artistes choisissent de mettre en ligne leur art de sorte qu'ils aient des critiques sur leur travail. Avec cette nouvelle génération du web social, les étudiants passent plus de temps en utilisant des outils sociaux comme les ordinateurs, les jeux vidéo, les caméras vidéo et les téléphones cellulaires. Ces outils permettent à l'art de se partager facilement et aident à la discussion.
Le crowdsourcing.
Le Crowdsourcing est également utilisé dans le cadre du web, en particulier ces dernières années, à l'aube du web sémantique et du Web 2.0.
Le terme "crowdsourcing" est un néologisme sémantiquement calqué sur l'outsourcing. La traduction littérale de "crowdsourcing" est « approvisionnement par la foule ou par un grand nombre [de personnes] », mais l'expression ne reflète pas vraiment le sens du terme anglais. « Impartition à grande échelle » et « externalisation distribuée à grande échelle » sont d'autres traductions plus précises. Pour le journaliste économiste Henk van Ess, en , le "crowdsourcing" consiste à canaliser les besoins ou désirs d'experts pour résoudre un problème et ensuite partager librement la réponse avec tout le monde. Google et Wikipédia sont pour H. Van Ess les plus gros utilisateurs de "crowdsourcing".
Il existe de nombreuses formes, outils, buts et stratégies de "crowdsourcing". Le travail peut être collaboratif ou au contraire s'effectuer purement en parallèle. Dans une approche économique, il peut s'agir de remplir une tâche au moindre coût faisant appel à des réseaux spécialisés ou au grand public. Certaines démarches de sciences participatives et sciences citoyennes l'utilisent, pour acquérir un plus grand nombre de données, à des échelles géographiques qui seraient autrement inaccessibles à des chercheurs (par exemple dans le domaine de l'astronomie ou des sciences environnementales).
Le développement d'applications mobiles.
La plupart des applications mobiles récentes, et même les applications web, proposent des kits de développement d'applications pour les développeurs. Les développeurs peuvent créer leurs applications et les partager avec les utilisateurs par l'intermédiaire d'un « marché des applications ». Les utilisateurs de ces applications peuvent partager leurs expériences en laissant des commentaires, ce qui permet aux autres utilisateurs de voir leurs commentaires et ainsi avoir un aperçu de ce à quoi ils peuvent s'attendre en utilisant ces applications. Un système de notation est également proposé en complément des commentaires.
Les applications mobiles sociales sont construites en utilisant diverses API. Ces API permettent l'interconnexion de données en une seule base de données sociale que ce soit sur Facebook, Twitter, ou un compte Google, créant ainsi une véritable connexion de données. Ces applications ajoutent ensuite l'expérience utilisateur à l'application elle-même. Les exemples incluent TweetDeck et Blogger (service).
Des projets de logiciels communautaires.
Grâce à l'utilisation du Web social, nombre de développeurs de logiciels ont choisi de participer à des projets communautaires de logiciels libres. Les évolutions du système d'exploitation GNU/Linux sont des parfaits exemples de l'efficacité de ce genre de collaboration.
"Friending" ou la socialisation 2.0.
À l'heure où les médias sociaux constituent un passage de plus en plus fréquent dans la socialisation entre individus, la notion d'« ami » est plus que jamais polysémique. On désigne par le terme « friending » le fait d'ajouter quel qu'un à sa liste d'« ami s» sur un site de réseau social. Toutefois cela ne va pas forcément de pair avec la notion d'amitié. Les chercheurs s'accordent à dire que le processus de « friending » ou d'acquisition d'« amis » sur les réseaux sociaux outrepasse le cadre traditionnel où se nouent les relations d'amitié, ne serait-ce que parce que l'architecture des réseaux sociaux est fondamentalement différente de celle des espaces de socialisation traditionnels (école, lieu de travail, soirées, etc.). Par ailleurs, d'autres voient dans l'utilisation du terme « ami » sur la plupart des réseaux une simple métaphore servant à qualifier le lien existant entre deux utilisateurs d'une plateforme sociale.
En cela, l'amitié classique, relevant d'une certaine intimité et exclusivité non superposables à la familiarité qui peut exister entre des contacts ou des connaissances, est donc à distinguer du « friending » qui est le résultat de processus sociaux couplés avec des potentialités technologiques grandissantes. Le « friending » entraîne souvent certains privilèges et fonctionnalités supplémentaires vis-à-vis de la personne ajoutée. Un accès aux contenus de la personne, la possibilité d'engager une discussion, etc. Sur Facebook, par exemple, seuls les « amis » peuvent poster directement sur leurs fils d'actualités ou « murs » respectifs.
Transposition d'activités militantes sur le web.
La plupart des mouvements activistes utilisent le web pour organiser leurs actions et comme lieu de recrutement. Ils se le sont approprié en tant qu’accélérateur de circulation d'information et comme outil de mobilisation. Un des éléments constitutif du Web 2.0 est l’avènement d'une nouvelle forme d'activisme politique. Les partis politiques et la société civile activiste ont transféré le terrain « réel » ce leurs activités vers le World Wide Web. Des éléments permettent d'identifier des outils utilisés pour mettre à profit ce terrain, notamment l'usage ciblé et caractérisé des liens hypertextes pour agréger des utilisateurs autour d'une cause.
L'usage des URL comme outil de mobilisation.
En 2009 a eu lieu une consultation européenne des citoyens en ligne afin de sonder l’avis des européens sur les projets que devraient mettre en place les pouvoirs publics. En France, la pétition « Sortir du nucléaire et favoriser les vraies énergies d’avenir » est arrivé en première position au bout d’un mois après publication. Ce succès est dû à la mobilisation en ligne active des réseaux antinucléaire. La pétition a été la plus visitée du site le mois de sa publication et les statistiques de la page font état de 34,1% des visites proviennent de boites mails. Cet élément permet de mettre en lumière les ressorts et les usages des liens hypertexte dans le cadre du militantisme en ligne. Cette pétition a fait partie du terrain de recherche de Romain Badouard, maître de conférence en sciences de l’information et de la communication et a permis de d’identifier un « répertoire d’action en ligne » à l’usage des activistes. .
Du web social à la vie réelle.
Le web social a changé la manière dont les individus peuvent partager des informations personnelles, se rencontrer, faire leurs courses ou rechercher du travail. On partage désormais ses préférences, ses opinions et ses activités avec des groupes d'amis que l'on n'aurait parfois jamais rencontrés sans le web social.
Un bon nombre de sites utilisent l'interaction sociale en ligne en vue d'une interaction dans la vie réelle. Des relations interindividuelles sont formées via Internet et peuvent devenir plus personnelles qu'à travers les autres formes de communication.
Le web social facilite les mises en relation dans la vie réelle : les rencontres sur Internet peuvent être effectuées par le biais des sites de rencontres ou ailleurs, de manière moins formelle : certains sites permettent de trouver des partenaires pour faire des sorties ("OVS"), faire du sport ("RencontreSportive.com", "WidiWici") ou pour organiser des tournois entre gamers ("GamersBand"). D'autres sites offrent la possibilité d'organiser des rencontres dans un but d'apprentissage linguistique ("LanguageForExchange", "Busuu"). Quelques sites sont également spécialisés dans les échanges de services avec son voisinage ("Voisineo"). D'autres permettent d'organiser des rencontres thématiques où les inscrits échangent des réflexions ou des expériences sur un sujet donné (Barcamp, "First Tuesday", "Meetup.com" ). Le site "DreamShake" se propose quant à lui de réunir des personnes dans l'aide à la réalisation de projets personnels.
Ces exemples soulignent l'impact non négligeable, dans la vie quotidienne, de ce que la chercheuse américaine Danah Boyd appelle les fonctionnalités technologiques offertes par le web social. Cependant, en termes de socialisation, évaluer de manière globale l'impact du web social sur la vie réelle reste difficile. Si certaines études font apparaître effectivement un impact positif, voire neutre, de l’utilisation des outils du web social sur la vie sociale réelle des individus, d'autres, à l’inverse, mettent en évidence un effet négatif de l’utilisation de l’ordinateur et d’Internet sur la sociabilité des individus. Il faut donc contextualiser les conclusions quant aux bienfaits ou non du web social sur les relations interhumaines. Il est toutefois indéniable que le web social est un moyen supplémentaire de rencontrer et d’échanger. Il peut répondre à un besoin de trouver des partenaires de jeu, de rencontrer physiquement de nouvelles personnes ou simplement d’échanger sur des thèmes divers et variés. Certains travaux y voient aussi un moyen de sortir de son isolement et de dépasser les tensions de la vie quotidienne.

</doc>
<doc id="1297281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297281" title="Les Jules, chienne de vie...">
Les Jules, chienne de vie...

Les Jules, chienne de vie… est une série télévisée d'animation française en 27 épisodes de 26 minutes, créée par Picha, diffusée à partir du sur Canal+ et rediffusée sur France 2, France 3 et Canal J.
Au Québec, la série a été diffusée à partir du au Canal Famille sous le titre écourté "Les Jules".
Synopsis.
L'histoire de deux chiens jumeaux qui habitent dans une mansarde située tout en haut d'un immeuble, assez confortable mais illégalement occupée car ces chiens-là ne sont certainement pas les bienvenus dans la noble habitation, et surtout, les humains sont absents et hors champs des scènes.
Commentaires.
On retrouve toute la bizarrerie et le côté loufoque de Picha qui a su s'adapter au format télévisuel. Le dessin animé peut être orienté vers les enfants, même si parfois certains épisodes ont un humour très second degré et fortement connoté (alcool, violence, séduction).

</doc>
<doc id="1297282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297282" title="Organisations agricoles">
Organisations agricoles

Les organisations agricoles (en ) sont les entreprises de type société en commandite ou coopérative agricole, héritières de l'ancien concept des kolkhozes et des sovkhozes. Après le démantèlement de l'URSS, nombre de ceux-ci sont passés à ce nouveau statut juridique, ce qui n'a pas empêché leur ruine due à la corruption, l'alcoolisme, l'exode rural.
Quelques rares organisations agricoles florissantes et complètement autonomes (aucune aide de l'État) subsistent près de l'Azerbaïdjan (exploitation des peu nombreuses vignes ayant échappé à la prohibition de Gorbatchev), en Sibérie (blé et résultats de bonnes organisations), dans les régions de Tver, Smolensk et Saint-Pétersbourg (culture de blé et proximité avec les grands centres de décision Moscou et Saint-Pétersbourg).

</doc>
<doc id="1297285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297285" title="Fluxion (analyse)">
Fluxion (analyse)

En mathématiques, fluxion est le terme utilisé par le mathématicien et physicien Isaac Newton pour désigner la vitesse à laquelle une quantité variable (appelée fluente) varie au cours du temps. Cette notion est une alternative à celle des infiniment petits proposée par Leibniz pour traiter le calcul différentiel.
Si formula_1 désigne une quantité variable, Newton désigne par formula_2 sa fluxion. Le but du calcul différentiel selon Newton consiste en la comparaison des fluxions entre elles et en leur traitement. Si formula_1 et formula_4 sont deux quantités variables, le quotient formula_5 n'est autre que le formula_6 de Leibniz, , et correspond, au sens moderne, à la dérivée de la fonction formula_4 par rapport à la variable formula_1.

</doc>
<doc id="1297286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297286" title="Daniel Casanave">
Daniel Casanave

Daniel Casanave, né le à Charleville-Mézières, est un auteur de bande dessinée, écrivain et scénographe français.
Biographie.
Daniel Casanave est né dans les Ardennes, il est inspiré dans sa jeunesse par l'illustrateur Georges Beuville, qui lui donne goût au dessin.
Il fait des études graphiques à l'école des Beaux arts de Reims.
Il travaille ensuite pour le théâtre, en tant que scénographe et dans les décors, les affiches et la conception graphique. Il fait également des dessins de presse, ainsi que des illustrations de livres pour enfant.
Dessinateur de bande dessinée.
Un livre de Pascal Rabaté lui a donné envie de s'investir dans la bande dessinée. Un contact avec un éditeur lui a permis de se lancer en s'appuyant sur le théâtre. Il propose en effet à cet éditeur l'adaptation de "Ubu roi" en bande dessinée. Ce premier essai, publié en 2001 .
Casanave mène une activité conjointe de dessinateur de procès d'assises à France 3 Reims et d'auteur de bande dessinée. Il a notamment dessiné en 2006 "Une aventure rocambolesque d'Attila le Hun - Le fléau de Dieu", écrit par Manu Larcenet, ou encore une BD sur Baudelaire en 2007, inspirée par la pièce de théâtre de Noël Tuot. De façon générale, ses illustrations ont assez souvent accompagnés des albums s'appuyant sur des thèmes historiques ou sur la vie de romanciers et poètes : l'antiquité égyptienne, Attila le Hun, le Moyen Âge, Charles Baudelaire, Gérard de Nerval, Gustave Flaubert, Alfred Jarry, la Première Guerre mondiale et le Soldat Inconnu, l'histoire du vin, etc.
S'associant à David Vandermeulen et Yuval Noah Harari, il livre en 2020 le premier tome de "Sapiens" : "La Naissance de l’humanité" (Albin Michel). L'ouvrage figure dans la sélection pour le fauve d'or au Festival d'Angoulême 2021.

</doc>
<doc id="1297287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297287" title="The Man">
The Man

The Man peut faire référence à : 

</doc>
<doc id="1297288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297288" title="The Journey">
The Journey



</doc>
<doc id="1297289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297289" title="Sovkhozes">
Sovkhozes



</doc>
<doc id="1297290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297290" title="The Man and the Journey">
The Man and the Journey

The Man and the Journey est le titre de deux concepts musicaux joués en concert par Pink Floyd en 1969 et 1970. On y trouve beaucoup de leurs premières chansons ainsi que des inédits.
Un de ces concerts est publié sur le second CD de "Dramatis/ation" du coffret "" paru en 2016.
Liste des chansons.
The Journey.
Cette liste, tirée du concert donné par le groupe à Amsterdam, n'est qu'un exemple, le déroulement des concerts n'étant pas figé. "Doing It" inclut parfois "Up the Khyber", "Syncopated Pandemonium" (la deuxième partie de "A Saucerful of Secrets") ou "Party Sequence". "The End of the Beginning" inclut parfois "Storm Signal", une autre partie de "A Saucerful of Secrets".
Déroulement.
Au cours de l'année 1969, les quatre musiciens de Pink Floyd ont l'idée de coller bout à bout des morceaux tirés de leur répertoire, d'en adjoindre d'autres inédits, et de présenter ainsi sur scène des suites conceptuelles autour d'une idée-force. Deux œuvres voient ainsi le jour : "The Journey" (« Le voyage »), et "The Man" (« L'Homme »), prémices des futures créations du groupe, notamment les concept-albums. Elles sont jouées du printemps 1969 jusqu'au début de l'année 1970.
Grand admirateur de Pink Floyd, le groupe allemand de rock progressif RPWL immortalise en 2016 les deux œuvres sur un album intitulé "RPWL Plays Pink Floyd's "The Man And The Journey"."
The Man.
"The Man" raconte la journée d'un homme ordinaire, dans tout son caractère archétypal. Cela commence par "Daybreak" (« Lever du jour »), le "Grantchester Meadows" d"'Ummagumma". Le morceau suivant, "Work", n'est jamais sorti en album. C'est une pièce qu'on pourrait qualifier de "musique concrète" qui fait intervenir le marteau, la scie égoïne, le vibraphone et la batterie, le tout restant très mélodique. Après cela, à l'image de l'homme, "The Man", rentrant chez lui, les membres du groupe se font servir le thé sur scène par un "roadie". (on retrouve le son dans le dernier titre du futur Atom Heart Mother, Alan's Psychedelic Breakfast). Un morceau très bluesy, "Afternoon", apparaît sur la compilation "Relics" (1971, sous le titre "Biding My Time"). L'homme se met ensuite au lit avec sa compagne pour "Doing It" (littéralement, « le faire »). 
S'ensuit "Sleep", le sommeil, qui rappelle la seconde partie de l'instrumental central de "Set the Controls for the Heart of the Sun". Les "glissendi" de guitare et les vibratos de l'orgue tissent une trame éthérée très évocatrice. Un appareil spécialement conçu pour le claviériste Rick Wright, l'« Azimuth Coordinator », distribue les sons dans toutes les directions en alternance. "Cymbaline", un morceau de l'album "More", arrive ensuite sous le titre "Nightmare", « cauchemar ». Avec cette pièce s'achève "The Man", qui contient déjà en germe quelques thèmes qui seront développés dans les albums suivants du groupe : l'aliénation, l'angoisse existentielle…
The Journey.
Comme "The Man", "The Journey" (« Le voyage ») est un collage bout à bout de morceaux tirés du répertoire du groupe, et d'autres pièces inédites, autour d'une idée-force.
Il s'ouvre sur un morceau logiquement intitulé "The Beginning" (« Le début ») et qui est en fait "Green is the Colour". À sa suite s'enchaîne "Beset by Creatures of the Deep" (« Harcelé par des créatures nocturnes »), titre donné pour l'occasion à "Careful With That Axe, Eugene". Le troisième morceau, "The Narrow Way", est encore inédit lorsqu'il est présenté dans le cadre de "The Journey", à la différence de ses deux prédécesseurs. Cette composition de David Gilmour, développée, apparaît dans l'album "Ummagumma". "The Pink Jungle" est une reprise de "Pow R. Toc H.", morceau de l'époque Barrett.
"The Labyrinths of Auximenes" (« Les labyrinthes d'Auximènes ») est un autre inédit, qui rappelle beaucoup la séquence "Sleep" de "The Man", jusqu'à l'emploi de l'« Azimuth Coordinator ». Il est suivi d'une autre nouveauté, "Behold the Temple of Light" (« Voici le temple de la lumière »), morceau lent et solennel qui est suivi de "The End of the Beginning", nouveau titre de la coda de "A Saucerful of Secrets", parfois développée majestueusement avec des cuivres et des chœurs.

</doc>
<doc id="1297292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297292" title="Banu Azd">
Banu Azd

Banu Azd est le nom d'une ancienne tribu arabe.
Histoire.
Les Banu Azd font partie d'une vaste confédération tribale de l'Arabie, dont les deux principales branches occupaient l’Asir à l'ouest et Oman à l'est.
Les Azd se réclamaient une origine yéménite (descendant de Qahtan).
Vivant au Yémen, ils doivent leur épanouissement au barrage de Ma'rib qui a irrigué les terres arides du pays.
Quand le barrage s'est effondré en 570, les Azd ont quitté leur terre pour se rendre dans des contrées moins difficiles.
Ils se sont ralliés à l'Islam du vivant de Mahomet en 631 et ont participé dès 634 aux grandes conquêtes musulmanes.
Beaucoup d'entre eux se sont installés à Bassorah dans l'actuel Irak et dans le Khorasan en Perse.
Certains clans azdites sont restés en Arabie et ont vu leur autorité décliner avec les Kharijites de tendance ibadite. Les Azd s'y maintiennent néanmoins et c'est d'eux que se réclamait au la famille des Bani Abi Saïd.
Les sultans de Mascate et de Zanzibar dont les représentants occupent encore aujourd'hui le sultanat d'Oman se réclament des Azd.

</doc>
<doc id="1297299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297299" title="Château de Grignon">
Château de Grignon

Construit au , le château de Grignon est situé dans la commune française de Thiverval-Grignon, dans le département des Yvelines. Il est actuellement la propriété d'AgroParisTech.
Histoire.
Période pré-révolutionnaire.
Pomponne de Bellièvre (1529-1607), président à mortier du Parlement de Paris puis chancelier de France jusqu'à sa mort, achète le domaine à Diane de Poitiers en 1582, ainsi que le domaine de Buc. À cette époque, un manoir s’élève sur le fief de Buc depuis le . Au (en 1636) et pendant la Renaissance française (du couronnement de Louis XIII en 1610 jusqu'en 1684), son fils Nicolas de Bellièvre (1583-1650), seigneur de Neauphle, fait construire le château de Grignon actuel, et réussit à faire ériger Grignon en marquisat en 1651.
En 1674, le domaine de Grignon est agrandi par un échange de terres avec l’église de Thiverval et la clôture. Une partie des maisons de Thiverval sont sacrifiées et ce village est déplacé vers l’ouest.
Le , Pierre de Bellièvre vend à André Potier, chevalier, seigneur de Novion, conseiller au Parlement, le marquisat de Grignon et la seigneurie de Saint-Germain-de-la-Grange.
Période post-révolutionnaire.
À la Révolution française, après la dernière marquise de Grignon, Madame de Brassac, le domaine devient la propriété de Monsieur Auguie dont la fille épouse le maréchal Ney en 1802. Le mariage est célébré à Thiverval dans la maison du maire (appelé par la suite le château de Thiverval).
L'École nationale d'agriculture puis d'agronomie.
Le futur maréchal Bessières d'Istries lui ayant acheté le château, le parc, les terres et les fermes de Grignon en 1803, sa veuve les met en vente en 1821. L'adjudication a lieu en 1826 faveur de Charles X qui en fait l'Institution royale agronomique de Grignon.
Cette école d'agriculture de Grignon change plusieurs fois d'appellation : elle devient l'École impériale d'agriculture en 1852, l'École nationale d'agriculture en 1870, l'École nationale supérieure d'agronomie de Grignon, en 1960, puis l'Institut national agronomique Paris-Grignon en 1971. À la suite d'une fusion inter-établissements, elle prend en 2007 le nom d'AgroParisTech, ce qui en fait la plus ancienne des écoles françaises d'agriculture et d'agronomie encore en activité.
De 1828 à 1971, les élèves passent les trois années de leur scolarité à l'école, et sont logés dans des résidences voisines du château. À partir de 1971 et jusqu'au déménagement de l'école en 2022, seule la première année est effectuée sur le domaine. Des laboratoires de recherche sont également installés sur le site (laboratoires du centre INRAE de Versailles-Grignon ou laboratoires associés comme celui de Terres Inovia) ainsi que des administrations de l'INRAE. À la suite du déménagement de 2022, seuls les laboratoires de Terres Inovia demeurent en activité sur place.
Perspectives à la suite du déménagement de l'école.
L'implantation de l'école sur le plateau de Saclay étant prévue pour 2021, il est envisagé de vendre le château pour en faire le centre d'entraînement du PSG, ce qui occasionne des contestations. Le club décide finalement en de retenir le site de Poissy, voisin de quelques kilomètres.
L'Association Patrimoine AgroParisTech-Grignon 2000, reconnue d'intérêt général, et créée en 1999 par des anciens élèves, des enseignants-chercheurs de l'AgroParisTech et des amis de Grignon, souhaite en faire un campus international de rencontres, de débats, de recherche consacré à l'agriculture, l’alimentation et l'environnement, qui soit un lieu original de médiation, de formation et d'innovation.
Dans la nuit du 15 au 16 mars 2021, certains étudiants de première année de l'école d'ingénieurs AgroParisTech, soutenus par leurs aînés ainsi que par une large partie de la communauté de travail d'AgroParisTech et de l'INRAe initient un blocage du site, pour s'opposer au processus de vente. Ils invoquent l'absence d'écoute par l'État de la communauté AgroParisTech, qui n'a cessé d'exprimer ses inquiétudes sur le devenir du site, et relèvent le manque de visibilité quant aux compétences du jury chargé du processus de vente, mais aussi la remise en question des critères de rachat présents dans l'appel d'offre ainsi que leur pondération. Le mouvement, historique au sein de l'école, est alors exceptionnel et surprend l'administration de l'école tant par son organisation que sa coordination.
En novembre 2021, le processus de vente du domaine au promoteur immobilier Altarea, qui avait été choisi en août, est suspendu par l'État ; une nouvelle procédure doit être lancée au second semestre 2022.
En juin 2022, l'État met en vente aux enchères du mobilier provenant du château, dans des conditions controversées, qui amènent le procureur général près la Cour des comptes à ouvrir une instruction contentieuse. La Cour des comptes estime un manque à gagner de euros pour l’État, pour un préjudice financier total de euros. En décembre 2024, quatre fonctionnaires sont condamnés par la Cour des comptes. Deux dirigeants de l’école sont sanctionnés par des amendes de et euros. Deux responsables de la Direction nationale d'interventions domaniales sont également condamnés.
En novembre 2022, à la demande du ministre délégué à la Ville et au Logement, Olivier Klein, la préfecture des Yvelines confie à l'association Emmaüs Solidarité l'accueil de 200 migrants sur l'ancien campus étudiant, pour les mettre à l'abri du froid durant l'hiver.
En février 2024, l'État renouvelle la capacité d'accueil du lieu en accueillant 195 personnes évacuées d'un campement à Mayotte. Les personnes sont accueillies dans les anciennes résidentes étudiantes, voisines du château sur le domaine de Grignon, et non dans le château directement.
En juin 2024, les services du Premier ministre confirment le maintien du domaine comme bien public, et annoncent la création d'une société "ad hoc" au service de l'intérêt général.
Architecture et jardins.
Situé au cœur d'un parc de 300 hectares (dont 130 de terres agricoles et 130 de bois) clos par un long mur, le château construit en U dans le style Louis XIII (parement de briques et de pierres) est entouré de nombreux autres bâtiments composés d'anciens communs et d'installations plus récentes à vocation scientifique datant du , puis du et du début de ce siècle.
Tout cet ensemble "intra muros" est inscrit au titre des Monuments historiques par arrêté du et donc protégé.

</doc>
<doc id="1297304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297304" title="Hanne Darboven">
Hanne Darboven

Hanne Darboven, née le à Munich, morte le , est une artiste allemande. Elle a participé à de nombreuses expositions internationales. Son œuvre est proche de l'art conceptuel.
Biographie et œuvres.
Après avoir brièvement étudié le piano, elle suit l’enseignement des Beaux-Arts de Hambourg ("Hochschule für bildende Künste") de 1962 à 1965, avant de déménager à New York en 1966. Isolée, dans un premier temps, de l’avant-garde de l’époque, elle y fait ensuite la rencontre de Sol Lewitt, Carl Andre ou Joseph Kosuth, représentants de l’art minimal et de l’art conceptuel.
Elle a exposé plusieurs fois à la Documenta à Cassel (documenta 5, 6, 7 et 11), ainsi qu’à la Biennale de Sao Paulo de 1973 et à la Biennale de Venise en 1982.
L'artiste, ayant acquis une renommée internationale, a vécu retirée et solitaire dans la ferme familiale, à Hambourg-Ronneburg. C'est là qu'elle meurt d'un cancer du système lymphatique, en 2009, à l'âge de 67 ans.
Œuvres.
C'est peu après son arrivée à New York qu'elle commence à travailler sur papier millimétré, inscrivant quotidiennement des annotations liées au calendrier, des dates et des chiffres. Les résultats de ses" Indices", comme elle les appelle, sont présentés par séries. Les installations composées de feuilles, de partitions, de tableaux, tous encadrés et alignés, peuvent se révéler monumentales.
Sa première exposition personnelle a lieu à la à Düsseldorf en 1967.
, peu de temps après, « ne plus rien savoir des jours, du temps ; se contenter de prendre l'index mathématique de chaque jour, cette grande invention, cette fiction. Rien écrire, rien à dire ; quelque chose à faire, contempler, agir ».
En 1969, avec une méthode résumant graphiquement les « 100 indices du siècle », elle fait six livres. Darboven utilise la répétition, le retournement et la réflexion, tentant ainsi de conjurer méticuleusement la permanence des structures.
Son travail ordonné et comprenant des décomptes s’inscrit dans la temporalité.
En 1978, elle participe à l’exposition collective « De quelques lignes » aux côtés de François Morellet, Sol Lewitt et d’autres au Consortium à Dijon.
À partir de 1975, elle entame son œuvre majeure, les "Schreibzeit" (temps d'écriture), dans lesquels elle ajoute de nouveaux éléments à la constitution de ses ensembles : photographies, documents d’archive, objets. Elle recopie des œuvres littéraires ("L’Odyssée", d’Homère ou "Les Mots" de Sartre) ou des articles d’encyclopédie. Ces ensembles d’éléments disparates, unifiés par un travail quotidien, discipliné et répétitif, renvoient à la position de l’artiste au cœur du temps qui passe : le temps de l’écriture, donc, mais aussi le temps historique, balisé par des évènements ou des œuvres charnières qui viennent prendre place dans une chronologie globale.
Son œuvre "Darboven's Kulturgeschichte 1880-1983" (Histoire Culturelle 1880-1893), composée de 1589 documents sur papier et de 19 sculptures, synthétise ses différentes recherches. Impossible à envisager dans son ensemble en une seule fois, l’installation place le spectateur au cœur d’un système complexe de signes, constellation de données et d’inscriptions du temps écoulé. La méthodologie stricte avec laquelle Darboven s’est attachée à réaliser l’œuvre amplifie le gigantisme auquel elle nous confronte.
Le temps dans l’œuvre de Darboven n’est pas seulement une partie du quotidien, que l’on expérimente seule, mais c’est aussi une mesure qui marque l’Histoire. Elle convoque dans ses œuvres à la fois la philosophie, la musique, la littérature, l'art, l'Histoire et la culture quotidienne, le tout converge dans une vision unitaire par le biais des nombres et des structures.
À la fin de sa vie, Hanne Darboven se consacre à retranscrire certaines des structures numériques qui composent son œuvre en notations musicales, afin que celles-ci soient interprétées de façon traditionnelle par des musiciens.

</doc>
<doc id="1297306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297306" title="Azd">
Azd



</doc>
<doc id="1297307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297307" title="Isothrix barbarabrownae">
Isothrix barbarabrownae

 
Isothrix barbarabrownae est une espèce de rongeur tropical découverte en 2006 dans la forêt péruvienne.
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 2006 par les zoologistes Bruce D. Patterson et Paul M. Velazco. 

</doc>
<doc id="1297310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297310" title="Stuart Davis">
Stuart Davis

Stuart Davis, né le à Philadelphie en Pennsylvanie et mort le à New York, est un peintre américain.
Parcours.
Davis a étudié la peinture avec Robert Henri, le chef du groupe d'artistes modernes The Eights ; il était l'un des plus jeunes peintres à exposer dans l'exposition controversée de l'Armory Show en 1913, où il montre cinq toiles. Pendant cette exposition, on pouvait voir aussi des travaux d'artistes tels que Vincent van Gogh et Pablo Picasso, ainsi que Marcel Duchamp. Il collabore au magazine progressiste "The Masses".
Devenu un artiste « moderne », influencé par le fauvisme pour les couleurs et par le cubisme pour la forme, il fut un des membres important du cubisme en Amérique. Il est probablement plus célèbre pour ses natures mortes et ses paysages abstraits; sa représentation d'objets ou de thèmes liés à la vie quotidienne, tels que des paquets de cigarettes "Lucky Strike" (1921) ou la série des « batteurs à œufs » (1927), font de Stuart Davis un annonciateur du Pop Art. Plus tard, ses toiles seront influencées par le jazz, comme "Swing Landscape" (1938) et "The Mellow Pad" (1951), où les couleurs et la texture sont davantage affirmées.
Davis est décédé d'un infarctus à New York le , à l'âge de .

</doc>
<doc id="1297314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297314" title="Centrale nucléaire de Point Beach">
Centrale nucléaire de Point Beach

La centrale nucléaire de Point Beach est située près de Two Rivers et Manitowoc dans le Wisconsin.
Description.
La centrale est équipée de deux réacteurs à eau pressurisée (REP) construits par Westinghouse :
L'exploitant de la centrale de Point Beach est la Nuclear Management Company (NMC).
La centrale de Point Beach peut recevoir des visiteurs dans un centre d'accueil construit sur le site.

</doc>
<doc id="1297315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297315" title="Olympiade d'échecs de 2006">
Olympiade d'échecs de 2006

L'Olympiade d'échecs de 2006 est une compétition mondiale par équipes et par pays organisée par la FIDE. Les pays s'affrontent sur 4 échiquiers par équipe de 6 joueurs (4 titulaires et 2 suppléants). Les équipes féminines ont 4 joueuses sur 3 échiquiers. 
Cette Olympiade s'est déroulée du au 2006 dans le cadre de l'Oval Lingotto de Turin, en Italie. La compétition bat des records de participation, aussi bien masculin que féminin.
Les points ne sont pas attribués au regard des résultats des matches inter-nations, mais en fonction des résultats individuels sur chaque échiquier (un point par partie gagnée, un demi-point pour une nulle, zéro point pour une défaite).
Tournoi masculin.
Contexte.
Cette Olympiade réunit 145 nations, auxquelles s'ajoutent les équipes d'Italie B et C.
La compétition se déroule en poule unique sur 13 rondes (au lieu des 14 jusqu'ici traditionnelles) selon le système suisse.
Résultats.
La France se classe avec 32 points, précédée seulement au départage Buchholz par la Russie (396 contre 410,5) complètement méconnaissable. Pour la France, c'est le meilleur résultat masculin de toutes les olympiades, également atteint en 1984. Accumulant un gros retard dans les premières rondes, elle parvient ensuite à battre les Pays-Bas, la Russie, la Chine et faire match nul avec les États-Unis et l'Arménie.
L'Arménie gagne avec 8 matches gagnés et 3 nuls. Les États-Unis arrachent la médaille de bronze au départage à Israël (392,5 contre 380,5). La Hongrie est cinquième malgré le forfait de Peter Leko.
La Belgique est .
Depuis son admission à la FIDE en 1952, la Russie (précédemment l'URSS) a gagné 24 des 28 olympiades. Elle était absente à Haïfa en 1976, seconde en 1978 et en 2004. Pour la première fois, elle disparaît du podium, malgré une équipe compétitive amenée par le champion du monde PCA, Vladimir Kramnik associé à Svidler, Grischuk et Morozevich. Curieusement et malgré ce revers sportif, la Russie n'a jamais été aussi puissante dans les instances décisionnelles de la FIDE, sa position étant confortée par l'annonce faite quelques mois auparavant de la réunification du titre de champion du monde des échecs.
Tournoi féminin.
102 nations inscrites, plus l'Italie B. 
La compétition se déroule en poule unique sur 13 rondes (au lieu des 14 classique) selon le système suisse.
La Chine, tenante du titre, doit pallier les défections de Zhu Chen, ancienne championne du monde, mariée à un ressortissant du Qatar et défendant dès lors les couleurs de ce pays, et de Xu Yuhua, championne du monde en titre, en raison de sa maternité.
La France termine avec 22,5 points.

</doc>
<doc id="1297317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297317" title="Moulianka">
Moulianka

La rivière Moulianka (en , ), également appelée Moulianka supérieure, est un petit cours d'eau du Kraï de Perm, en Russie, qui traverse la ville de Perm près de l'arrondissement de Permsky et qui est un affluent de rive gauche de la Kama, donc un sous-affluent de la Volga. La proximité de la zone industrielle de la ville a une influence lourde sur l'écologie de la rivière.
Géographie.
La longueur totale de la Moulianka est de et son bassin a une superficie de . La Moulianka a 35 affluents; le plus grand d'entre eux est son affluent gauche, le Pyzh.
La source de la Moulianka se trouve dans l'arrondissement du Perm du Kraï à Perm. Elle coule principalement le long des périphéries occidentales de la rive gauche (par rapport à la Kama) de Perm (les arrondissements de Industrialny et de Dzerjinsky). Le village de Verkhniye Mully, un des plus anciens peuplements historiques de la ville moderne de Perm, est situé sur les rives de la Moulianka. Depuis 1958, il fait partie de l'arrondissement de Industrialny de Perm.
Plusieurs ponts se trouvent sur la Moulianka dans l'arrondissement de Industrialny :
Alors la Moulianka coule le long de la Forêt Chernyayevsky et traverse les arrondissements de Industrialny et Dzerzhinsky. Dans l'arrondissement de Dzerzhinsky, elle coule entre les quartiers de Parkovy et Zaostrovka et est enjambée par les ponts suivants :
L'embouchure de la Moulianka est localisée dans le quartier de Zheleznodorozhny à Perm. La largeur de la Moulianka varie fréquemment et à certains endroits atteint .
Transport maritime.
La Moulianka ne fait pas partie de la liste des rivières navigables du Perm de Krai, contrairement à la Kama, la Vishera, la Sylva et la Tchoussovaïa.
Histoire.
À la différence de la plupart des cours d'eau du Kraï de Perm, dont la toponymie est issue de langues permiennes, les noms des rivières Moulianka supérieure et Moulianka inférieure viennent du mot persan "mullah". Les chercheurs de l'histoire du Kraï de Perm le relient au prince Tatar Mametkul, qui était installé dans la région avant ou lors du règne d'Ivan le Terrible et qui était un imam, ou un mollah. Son fils aîné, Urak-bey Mametkulov, vivait chez le Moulianka supérieur, et le plus jeune des fils, Irak-bey Syundyuk-bey Mametkulov vivait chez le Moulianka inférieur. Voici l'origine des noms de ces fleuves tout comme des villages Verkhniye Mully (signifiant les mollahs supérieurs) et Nizhniye Mully (les mollahs inférieurs), respectivement. Les noms plus anciens de ces rivières ont été perdus.
En 1722, Georg Wilhelm de Gennin, directeur des usines d'état de l'Oural, et le maître Cimmerman ont pris des échantillons de minerai de cuivre des rives de la Moulianka. Les résultats des essais ont confirmé l'intention de de Gennin de commencer la construction de l'usine de fonte de cuivre de Yegoshikha qui a permis la fondation de la ville de Perm.
Écologie.
La Moulianka traverse les limites de la ville de Perm et est contaminée par les déchets industriels, venant des fermes d'élevage de bétail et les scieries. La contiguïté de la raffinerie pétrolière de JSC "LUKOIL-Permnefteorgsintez" opérationnelle en 1958 influe sur la Moulianka.
Composition chimique.
Selon un rapport de 2004 de l'Administration de Protection de l'Environnement de l'Oblast de Perm, l'eau de la rivière Moulianka appartient à la à pour sa qualité, mais les eaux de la Moulianka supérieure, en tenant compte de sa composition en nitrites, fer et oxygène, appartient à la . Ceci la rend non potable et impropre à la pisciculture, même après traitement préliminaire. Le rôle de l'oxygène dans le fleuve s'avère défavorable. La consommation chimique de l'oxygène s'élève à 40-/l alors que la norme est de /l ; la consommation biochimique est 5.15-/l, alors que la norme est /l. La concentration des substances en suspension est de 11-/l.
Le benthos.
Selon les résultats des recherches des experts de l'Université de Perm, la pollution de la Moulianka exerce une influence négative sur la condition du benthos. Les parties basses et moyennes de la rivière sont les plus polluées. La source la plus importante de pollution est la Lukoil Permneft Ltd dont les déchets atteignent la Moulianka via la rivière Pyzh.
La teneur en produit pétrolier dans l'eau de la Moulianka à la confluence avec Pyzh est 49,4 fois supérieure à la concentration maximale admise. Près de l'embouchure de la Moulianka, la teneur en ammonium est 1,3 fois supérieure à la concentration maximale admise, 2,5 fois pour les nitrites et 2 fois pour les produits pétroliers. 75 espèces ont été découvertes : 10 espèces d'Oligochaeta, 2 espèces d'Hirudinea, 6 espèces de Gastropoda, 2 espèces de Bivalvia et 55 espèces d'Insectes. La distribution du macrozoobenthos dans différents secteurs de la rivière est : 
Recherche de jeunes écologistes.
En 2003, un groupe de jeunes écologistes de l'école #6 de la ville de Perm et l'école du village de Kultayevo ont produit une enquête sur la condition écologique de l'eau de la rivière Moulianka dans un projet nommé "conditions écologiques des petites rivières de la ville de Perm et de sa banlieue". Les échantillons d'eau ont été pris près du village de Kultayevo et près de l'embouchure dans le quartier de Parkovy. L'analyse chimique de l'eau était faite dans la chaire de laboratoire de chimie écologique de l'université pédagogique de Perm. La recherche a montré que la composition chimique de l'eau de la Moulianka était différente à l'intérieur et à l'extérieur de la ville. Les données obtenues ont démontré que « l'eau de la rivière Moulianka était impropre à la consommation ».
En 2005, les élèves de l'école #59 de la ville de Perm ont participé au DOOG-2005 « Concours éducatif à distance en géographie » et a mené une expérience nommée « purification de l'eau de la rivière Moulianka ». Les résultats sont présentés dans le tableau suivant :
À la suite de l'expérience, la conclusion donnée : « l'eau de la rivière Moulianka peut être purifiée par décantation, filtration et absorption ». Ce travail a été récompensé par le diplôme de second degré DOOG-2005.

</doc>
<doc id="1297318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297318" title="Pierre-Chaumont Liadières">
Pierre-Chaumont Liadières

Pierre-Chaumont Liadières, né le à Pau et mort le à Paris, est un officier militaire, homme politique et dramaturge français.
Carrière militaire.
Après des études à Pau et à Paris, il entra à l'École polytechnique et en sortit en 1812 dans le génie. Il participa à la campagne de Saxe, assista à la bataille de Leipzig, fut nommé lieutenant en 1813 et fait prisonnier en 1814. Durant les Cent-Jours, il servit dans l'armée du Nord. Pendant la seconde Restauration, il resta quelque temps sous la surveillance de la police, puis reprit du service en 1818 avec le grade de capitaine du génie à Bayonne, Grenoble, Saint-Omer et Amiens.
Carrière politique.
Il était en garnison à Paris lorsque éclata la Révolution de 1830. Il se battit sur les barricades et fut nommé officier d'ordonnance de Louis-Philippe. Très bien vu à la Cour, il fut élu député du cinquième collège des Basses-Pyrénées (Orthez) en remplacement de Pierre-Firmin Lestapis, démissionnaire. Il représenta à la Chambre le « parti de la cour ». Il fut constamment réélu, jusqu'à la fin du règne de Louis-Philippe : le , le , le , le et le . Il prit fréquemment la parole et fit partie d'un grand nombre de commissions. Chaque année il discutait l’adresse, et soutenait la politique conservatrice beaucoup plus que les ministres eux-mêmes n’osaient le faire. Ses discours étaient pimpants, divertissants, vifs, sautillants, interrompus et pourtant écoutés.
Pierre-Chaumont Liadières devint officier de la Légion d'honneur en 1837, chef de bataillon du génie en 1841, conseiller d'État en service extraordinaire en 1846. Après la Révolution de Février, il resta fidèle au gouvernement et se consacra exclusivement à la littérature et à la poésie.
Œuvre.
Liadières, qui s’est toujours occupé de littérature, a débuté, en 1820, dans la carrière dramatique, aspirant toute sa vie aux palmes académiques, auxquelles il ne put jamais atteindre. Sa vie littéraire est assez étrange. Sous la Restauration, il orna de ses vers les arcs de triomphe et les transparents d’Amiens, lorsque Charles X vint visiter cette ville, mais c’est par une tragédie, "Frédéric et Conradin", représentée à l’Odéon en 1820, que commença sa carrière dramatique. Encouragé par ce succès, le même théâtre vit, en 1821, un "Jean sans Peur", et en 1824, "Jane Shore", sur laquelle on fit un abominable calembour. Mécontent du calembour en question, l’auteur de "Frédéric et Conradin" passa les ponts et alla frapper à la porte du Théâtre-Français où, en ce temps-là, les médiocrités étaient reçues avec enthousiasme. On y joua sa quatrième tragédie, "Walstein", naturellement plus classique que les autres. Ces travaux l’ayant mis en évidence et fait remarquer, il fut élu député après les Trois Glorieuses. S’étant jeté dans le parti conservateur, il devint officier de la maison du roi et conseiller d’État. Dans cette haute position, il n’abdiqua pas un seul instant la scène.
Conservateur en politique, il fut également conservateur classique et inonda pendant quinze ans la Comédie-Française de ses nombreuses œuvres, reçues pour la plupart, mais enfouies à jamais dans les cartons. Il n’était pas joué parce que, fonctionnaire dévoué, il craignait les attaques de la presse, qui ne le ménageait guère, parce que cette production d’un officier du château au milieu des passions du parterre et du journalisme, gênait les ministres. Cette position hétéroclite a fait le malheur de la vie de ce dramaturge en l’empêchant d’arriver à l’Académie. En voyant les faiblesses et les erreurs de son parti, il lui vint un jour la pensée d’écrire dans le genre comique, et il conçut une pièce qu’il intitula : "les Bâtons flottants", dans laquelle il cherchait à peindre les mœurs constitutionnelles françaises. Craignant cette fois les hommes de son parti, il fit présenter la pièce par un homme de paille, M. Hippolyte Bis. Mais Buloz avait appris au ministère que l’œuvre était de lui, et elle fut dès lors reçue avec enthousiasme et distribuée aux acteurs. Cette fois ce fut l’auteur qui, conseillé par ses amis, arrêta l’affaire aux répétitions. On lui avait fait entrevoir une disgrâce auprès du roi.
Après la Révolution de 1848, lorsqu’on joua "les Bâtons flottants", le , toute opportunité étant passée, la pièce n’avait désormais aucune portée : aussi n’obtint-elle pas le succès. La même crainte de se compromettre vis-à-vis du ministère guida encore Liadières, lorsqu’en 1847, il fit recevoir aux Français une comédie en cinq actes, intitulée : "la Tour de Babel". Ce fut Samson qui lut la pièce : pleine d’esprit, de mots piquants et de vivacité, elle fut reçue avec joie et montée de suite, mais, lorsque la première représentation arriva, on fut obligé de nommer Anatole Bruant comme auteur. Il était, en outre, l’auteur d’un poème dithyrambique, "Dioclétien aux Catacombes de Rome", qui lui valut une couronne académique de l’Académie d’Amiens, dans sa séance publique du . Il a fait aussi quelques chansons. On lui en a attribué une, qui eut un certain succès, contre le gouvernement de la république de 1848. En 1849 il fit paraitre une brochure acerbe : "Dix mois et dix-huit ans", dans laquelle il compare le gouvernement républicain au gouvernement constitutionnel. En 1851, il réimprima ses "Œuvres littéraires", et en 1855, il a fait paraitre des "Souvenirs historiques et parlementaires" qui contiennent, outre sa brochure de 1849, ses discours et des portraits qu’il appelle « profils parlementaires ».
Toute la vie de Lidières se résume dans de perpétuelles hésitations. Lorsque, poursuivant toujours son rêve académique, il demanda au Théâtre-Français la représentation de "la Suède délivrée", celui de ses ouvrages qui est incontestablement le meilleur. Empis accéda à cette demande, et les répétitions commencèrent. Beauvallet, chargé du rôle de "Gustave Wasa", annonçait devoir s’y montrer avec un grand éclat, lorsque de nouvelles hésitations s’emparèrent de l’auteur, qui demanda un ajournement. En 1856, il brigua la succession du comte Molé à l’Académie française, mais fut battu par Alfred de Falloux. Liadières est ainsi mort à l’âge de soixante-six ans, simple chef de bataillon en retraite. La carrière politique, dans laquelle il n’est pas parvenu, a tué sa carrière littéraire.
Réception.
Émile Lefranc, dans son "Histoire élémentaire et critique de la littérature ", publié en 1841 dit de lui :

</doc>
<doc id="1297319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297319" title="Introduction à la philosophie de l'histoire">
Introduction à la philosophie de l'histoire

Rédigée entre 1935 et 1937 par Raymond Aron, l'Introduction à la philosophie de l'histoire. Essai sur les limites de l’objectivité historique constitue le corpus de sa thèse en doctorat de philosophie, soutenue le à la Sorbonne sous la présidence de Léon Brunschvicg.
Il y mène essentiellement une réfutation du positivisme, pensée dominante dans le paysage philosophique français au moment de son édition, affirmant notamment : « c'est l'histoire elle-même qui me délivre de l'histoire ».
Ce travail est également l'occasion pour Aron de promouvoir en France quatre penseurs allemands, jusqu'alors méconnus : Wilhelm Dilthey, Max Weber, Georg Simmel et Heinrich Rickert.
Selon Sylvie Mesure, chercheuse au CNRS, l'ouvrage porte sur 
Aron précise lui-même dans l'ouvrage que celui-ci procède pour une bonne part, d'une décision prise en 1930 d'étudier le marxisme pour soumettre ses idées politiques à une révision philosophique, au sens d'une réflexion sur la philosophie marxiste de l'histoire, héritière de Hegel, fondement de ce qui fait du marxisme une philosophie de l'action historique.

</doc>
<doc id="1297325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297325" title="Pont de Poissy">
Pont de Poissy

Le pont de Poissy franchit la Seine sur une longueur de cent quatre-vingt-cinq mètres de Poissy à Carrières-sous-Poissy. Il remplace l'ancien pont détruit par les bombardements américains en 1944. Il fait partie de l'itinéraire de la route départementale 190.
Historique.
Origine.
En 1938, l’ancien pont est considéré comme inapte au trafic routier. L’idée de son remplacement par un nouvel ouvrage, à 125 mètres en amont, avait été lancé en 1823 par d'Astier de la Vigerie et Coster mais c’est seulement en 1948 que le projet d’un pont en métal, à trois cents mètres en amont, est retenu.
Construction.
La construction du pont dure trois ans et occasionne d'importants travaux de terrassement sur chacune des deux rives. Les deux piles reposent sur deux bases en béton longues de 19 mètres et larges de 6 mètres 50 soudées à 48 pieux en ciment armé.
Rénovations.
Du 17 au , le département procède à titre expérimental à la mise en place d'une bande cyclable sur la chaussée jusqu'à la gare de Poissy. Le maire de Poissy fait annuler l'expérimentation au début du mois d', après avoir constaté une absence de sécurité pour les cyclistes comme pour les automobilistes.
Le pont bénéficie d'une rénovation en juillet et août 2018, avec la pose de nouveaux joints de dilatation et le renouvellement de la couche de roulement, pour un coût de euros.
Trafic.
Lors d'un comptage permanent SIREDO effectué en 2008, le trafic moyen journalier annuel s'élevait à véhicules, dont 3,8 % étaient des poids lourds.
Station hydrographique.
Le pont accueille sur l'une de ses piles une station hydrographique mesurant le niveau de la Seine à Poissy.
Iconographie.
"Le pont de Poissy" : huile sur toile de François Lanos peinte au , au musée du Domaine départemental de Sceaux.

</doc>
<doc id="1297331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297331" title="Bom bom">
Bom bom



</doc>
<doc id="1297332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297332" title="Rennes Atalante">
Rennes Atalante

Rennes Atalante est une technopole qui regroupe l'ensemble des acteurs technologiques et scientifiques (entreprises de haute technologie, laboratoires privés, universités…) de l'agglomération de Rennes et de Saint-Malo et plus largement, du département français d'Ille-et-Vilaine en région Bretagne.
Présentation.
Créée en 1984 par Rennes Métropole, la technopole porte le même nom que l'association, qui a pour mission de contribuer au développement économique par l’innovation avec :
Elle est financée majoritairement par les collectivités : Rennes Métropole, le conseil départemental d’Ille-et-Vilaine, le conseil régional de Bretagne, Saint-Malo Agglomération, la CCI Saint-Malo Fougères, Fougères Communauté, mais aussi par les entreprises. Elle fédère près de 300 adhérents dont 80 % d’entreprises de technologies et 12 % d’établissements d’enseignement supérieur et de recherche en Ille-et-Vilaine.
La technopole se déploie sur cinq sites situés à proximité des campus universitaires et accueillant plus de la moitié des adhérents de la technopole. Ces sites contribuent plus particulièrement à la synergie entre industriels et scientifiques. Le site principal est situé à l'est de Rennes, à Rennes Atalante Beaulieu. Les autres sites sont Rennes Atalante Villejean, Rennes Atalante Champeaux et Rennes Atalante Ker-Lann (Bruz) et Atalante Saint-Malo, situé à Saint-Malo.
En , Rennes Atalante totalisait 337 entreprises, privés, et près de chercheurs. Orange, Capgemini, Technicolor SA ou Thales Microelectronics forment les plus gros employeurs mais le marché de l'emploi est aussi dynamisé par les startups, les PME et les ETI (Delta Dore, Regionsjob, Niji, Digitaleo, Atos, Neo-Soft, Kerlink, Envivio, Thomson Video Network, Canon, , KelBillet-Gopili…).
Elle est membre de trois réseaux de technopoles : l'association 7 Technopoles de Bretagne, qui rassemble les sept technopoles du réseau breton, le réseau Retis composé des acteurs et territoires de l'innovation en France et de l'International Association of Science Parks (IASP), l'association mondiale et indépendante qui regroupe les parcs scientifiques et technologiques et les incubateurs d'entreprises innovantes.
Le nom de la technopole fait référence à l'héroïne Atalante, de la mythologie grecque. Le restaurant d'entreprise du site de Beaulieu porte le nom de Calydon, en référence au sanglier de Calydon, chassé par Atalante.
Principaux acteurs.
Le site de Beaulieu regroupe un grand nombre de laboratoires de recherche académiques publics et privés, et industriels, sur un terrain de 170 hectares.
Parmi les organismes de recherche on compte l'université de Rennes 1, l'École supérieure d’ingénieurs de Rennes (ESIR), l'École normale supérieure de Rennes (ex-antenne de Bretagne de l'ENS Cachan), l'IETR, l'IRISA, l'Institut national des sciences appliquées de Rennes (INSA Rennes), IMT Atlantique (ex- Télécom Bretagne), CentraleSupélec, l'École nationale supérieure de chimie de Rennes (ENSCR) et l'École supérieure et d'application des transmissions (ESAT).
Les principaux laboratoires de recherche industriels sont Orange, Thomson (aujourd'hui partagé entre Thales, Technicolor et ), TDF, Canon CRF, Mitsubishi Electric, Motorola, Philips, Transpac, Schneider Electric, Texas Instruments… 
De nombreuses SSII se sont installées dans le sillage des grands groupes, pour monter une forte activité de conseil et de développement. Capgemini, Alten, CGI, Atos Origin comptent parmi les plus importantes.
Le site possède un musée, le musée des Transmissions, consacré à l'histoire des télécommunications et du chiffrement. Il abrite aussi des réalisations technologiques de la technopole. Divers organismes d'accompagnement sont aussi regroupés sur le site de Beaulieu, comme le groupe Oséo (ex-ANVAR), l'INPI, la Direction régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement (DRIRE Bretagne).
Bien qu'en dehors du site de Beaulieu, la DGA Maîtrise de l'information et l'Antenne de Bretagne de l'École normale supérieure de Cachan (ENS Cachan) jouent aussi un rôle important dans le développement de la technopole.
Domaines d'activités.
La technopole regroupe majoritairement des activités dans le domaine du numérique, mais aussi l'agroalimentaire, l'environnement, la santé, la productique et la valorisation des ressources marines.
Numérique.
L'image numérique est une très forte composante de Rennes Atalante. c'est la filière la plus représentée sur la technopole (72 % des entreprises et 85 % des emplois). Les domaines sont variés : image, 3D, réalité virtuelle, IoT, big data, sécurité numérique, relation client…
La création d'un pôle de compétitivité à vocation mondiale en Bretagne, Images et Réseaux, est essentiellement due aux compétences présentes dans Rennes Atalante, ainsi que dans la technopole Brest Iroise. Cet écosystème a également permis à Rennes et Saint-Malo d'obtenir, fin 2014, le label national French Tech.
Des activités majeures en compression d'images et en compression vidéo sont présentes depuis les années 1980, majoritairement autour des activités en recherche fondamentales de l'IRISA, et plus récemment, et dans une moindre mesure, de l'INSA Rennes et de l'IETR. Les centres de recherches de Thomson Video Networks et de Orange Labs sont aussi très impliqués dans cette thématique. 
Un autre pôle important est l'imagerie médicale, développé par l'IRISA, l'INSERM, le LTSI, ainsi que des entreprises comme ETIAM.
De nombreuses multinationales du domaine du numérique ont installé des centres de recherche et développement dans la région de Rennes comme Canon, Dassault Systèmes Google, Guillemot corporation, Mitsubishi Electric, Nextguard Labs, Orange Labs, OVH, Silicon Laboratories, ST-Microelectronics ou Technicolor. Elles sont accompagnées de jeunes start-up et PME innovantes dont Amossys, Artefacto, Ariadnext, Ariase, Asica, Astellia, Aviwest, Broadpeak, Delta Dore, Digitaleo, Dynamixyz, Enensys Technologies, Envivio, Etiam, Golaem, Kerlink, Médiaveille, Medria Technologies, Niji, Regards, RegionsJob, Siradel, Synergiz, Syrlinks, Teamcast, Ubiscale.
Enfin, le territoire regroupe des entreprises de services du numérique telles que Alten, Altran, Atos, Ausy, Capgemini, GFI Informatique, Orange Applications for Business, Ipsis, CGI, Neo-Soft, Open, Orange Business Services, Proservia, Scalian, SII, Sogeti ou Sopra-Steria.
Pour ce qui est de la recherche publique, Rennes Atalante compte plusieurs acteurs majeurs dans le domaine : L'Inria Rennes Bretagne Atlantique, qui concentre ses recherches sur les systèmes distribués à grande échelle et l'internet du futur, sur le logiciel fiable et performant, sur l'imagerie et ses applications, les données, connaissances et interaction, et l'IETR, qui axe ses recherches sur la conception de nouveaux systèmes de communication, les antennes, la microélectronique, les systèmes de propagation-radar, les interactions ondes-vivant, les problématiques liées aux images embarquées et à la télédétection.
L'Institut de recherche technologique b-com (IRT b&lt;&gt;com) est également un acteur clé de la recherche publique dans la technopole puisqu'il innove dans les domaines de l'image, des réseaux fixes et mobiles ultra haut débit et de la médecine du futur en s'associant avec des partenaires publics et privés.
À Rennes, moins de sont diplômées chaque année en électronique et numérique et constituent un vivier d’ingénieurs, de chercheurs et de doctorants pour les entreprises et laboratoires de la région. C'est sur le site Rennes Atalante Beaulieu que sont majoritairement regroupés ces entreprises, centres de recherche et d'enseignement liés aux technologies de l'information et de la communication.
Sécurité informatique.
Il existe une compétence en sécurité des systèmes d'information sur la technopole, autour de la DGA Maîtrise de l'information (DGA-MI), de l'École des transmissions (ESAT), de l'IMT Atlantique (ex-Télécom Bretagne), de l'IRISA, CentraleSupélec (spécialisation Cybersécurité pour les élèves-ingénieurs et le Mastère Spécialisé Cybersécurité pour les étudiants post-master) et de l'École nationale supérieure d'ingénieurs de Bretagne Sud (ENSIBS), formation par alternance en cyberdéfense.
Le Symposium sur la sécurité des technologies de l'information et des communications se tient tous les printemps à Rennes au sein de la technopole.
La conférence C&amp;ESAR se tient tous les hivers à Rennes.
De nombreux séminaires et événements liés à la sécurité ont lieu tout au long de l'année au sein de la technopole.
Agroalimentaire.
L'industrie agroalimentaire tient une grande importance en Ille-et-Vilaine. L’agriculture est basée principalement sur l'élevage (viandes et lait). L’Ille-et-Vilaine est en effet le premier département laitier de France. 
Les activités dans le domaine de la nutrition santé sont également développées par de nombreuses entreprises telles que Codif International, Triballat Soja Sun, Lactalis Nutrition Santé, Valorex, Compagnie des Pêches Saint-Malo Santé…
Le département regroupe également des entreprises fournisseurs de produits et de services à valeur ajoutée importante pour le secteur industriel agroalimentaire. Leurs préoccupations vont de la sécurité alimentaire, de la traçabilité, de la qualité des produits au respect de l'environnement. 
Ces entreprises développent des services de R&amp;D en biotechnologie alimentaire, des outils de diagnostic ultra-rapides, du matériel de Microbiologie industrielle mais aussi des outils d'évaluation de produits alimentaires.
Les thématiques liées aux productions agricoles, animales et végétales, à leur transformation, à la sécurité alimentaire, à la génomique et aux biotechnologies sont au cœur de la recherche et du transfert de connaissances. Ces formations et équipes de recherche représentent à Rennes un réseau de 900 chercheurs et enseignants-chercheurs. Les étudiants de ce domaine sont formés dans des établissements d'enseignement supérieur, et notamment au sein d'Agrocampus Ouest ou de l'ENSCR et l'EHESP.
Le site technopolitain Rennes Atalante Champeaux accueille le pôle agroalimentaire et environnement.

</doc>
<doc id="1297333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297333" title="Mohammed Bassiri">
Mohammed Bassiri

Mohamed Saïd Ibrahim Bassir, dit Mohammad Bassiri (né en 1942 à Bni Ayat, dans la zawiya de Sidi Brahim, dans la province d'Azilal), disparu en juin 1970 après son arrestation et dont le décès n'a pas été prouvé, est un chef nationaliste sahraoui.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Mohammad Bassiri reçoit les premiers principes de l’enseignement et de la mémorisation du Coran à l’école de la zawiya avant de rejoindre l’école primaire à Rabat, où il obtient le certificat d’études primaires. Il poursuit à Marrakech ses études secondaires à l’université Ibn Youssef. Après l’obtention du baccalauréat en 1963, il se rend en Égypte pour étudier la Charia et les sciences politiques, puis en Syrie dans une école de journalisme. Bassiri parlait couramment l'Arabe (Darija, Arabe littéraire, Hassanya), le Berbère (Tachehlit), l'Espagnol, et le Français.
Son père était l'un des cheikhs de l'ordre Shadhiliyyat al-Darqawiya et l'un des juristes de l'école de pensée Maliki. Il était issu du clan des « Muezzin », dont les origines remontent à «Sayyid Ahmad al-Regibit», ancêtre des tribus Reguibat dans toutes leurs branches, l'une des tribus célèbres pour son savoir, sa piété et sa résistance aux colonialistes étrangers.
De retour au Maroc en 1966, Sidi Mohamed Bassir participe à des forums scientifiques et à la vie politique. Il s’installe à Casablanca où il a créé les journaux "Achoumoue" et "Al Assas" dans lesquels sont publiés plusieurs articles sur la culture sahraouie, l’histoire du Sahara, et d’autres chroniques d’opinion sur les événements politiques de l’époque au niveau national et international.
Lutte anticolonialiste.
Les étudiants sahraouis au Maroc, inscrits dans les facultés de Rabat, de Marrakech ou de Casablanca, manifestaient contre l’Espagne et réclamaient la libération du Sahara et son retour à ses ayants droit. C’est le cas notamment de Sidi Mohamed Bassiri, fondateur dès 1967 de « Harakat at-tahrir Saqiat al-hamra wa wadi-addahab ».
"Harakat Tahrir Saqia al-Hamra wa Wadi al-Dhahab" ("mouvement de libération du Seguia el-Hamra et Oued ed-Dahab"), revendiqué par le Front Polisario, malgré les réponses de la famille d'Al-Bassiri qui affirme qu'il était marocain et qu'il luttait pour le Maroc.
Disparition.
Le , des manifestants conduits par Mohammed Bassiri amènent une pétition au gouverneur général du Sahara espagnol à El Ayoun. Alors que la manifestation se disperse, la police tente d’arrêter les meneurs ; les manifestants résistent, le gouvernement fait intervenir les "Tercio Africanos" qui tirent sur la foule, faisant 11 morts. Des centaines de personnes sont arrêtées dans les jours suivants dont Bassiri qui disparaît en prison, vraisemblablement assassiné ou torturé à mort.

</doc>
<doc id="1297334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297334" title="Olympiade d'échecs de 2008">
Olympiade d'échecs de 2008

L’Olympiade d'échecs de 2008 est une compétition d’échecs qui s'est tenue à Dresde, en Allemagne du 12 au .
Règlement.
Un nouveau règlement est mis en place à Dresde. Il est désormais interdit de proposer la nulle avant le seuil des 30 coups. Il est également impératif d'être présent au lancement de la ronde, l'absence est donc considérée comme un forfait. Le classement se fait à partir des points de matchs (2 pour une victoire, 1 pour un nul) et non plus avec les points de parties. Les équipes « "masculines" » n'ont plus qu'un remplaçant.
Tournoi général.
Contexte.
146 équipes représentant 141 nations participent effectivement à la compétition. Les favoris sont la Russie, l'Ukraine, la Chine, l'Azerbaïdjan, la Hongrie, la Bulgarie ou encore l'Arménie, tenante du titre.
La ronde 1 est marquée par quelques surprises : la Hongrie () concède le match nul contre l'Iran (), la France () contre le Monténégro () et Israël () contre la Lettonie (). La Bulgarie () s'incline contre l'équipe d'Allemagne bis. La Russie, l'Ukraine et la Chine ne s'imposent que sur la plus petite des marges face à respectivement la Suisse (menée par Viktor Kortchnoï), le Vietnam et les Philippines.
La ronde 2 voit partout la victoire des favoris. La France remporte son premier match, contre l'Iran.
La ronde 3 est marquée par plusieurs résultats notables : la Chine s'incline face à la Norvège de Magnus Carlsen, l'Azerbaïdjan est contrainte au nul par les Pays-Bas, La France concède le nul contre la Grèce et Israël contre la Lituanie.
La ronde 4 voit les premiers gros chocs de la compétition. L'Ukraine et l'Arménie font match nul, l'Allemagne bat l'Espagne, la Russie bat l'Inde, la Hongrie bat la Roumanie et l'Azerbaïdjan bat les États-Unis. Plus bas, la France bat 4-0 la République Dominicaine. Deux équipes se partagent la tête du classement : l'Allemagne et la Russie, avec 8 points.
Les deux leaders s'affrontent à la ronde 5 et font match nul. Ils sont ainsi rejoints par l'Arménie, victorieuse des Pays-Bas, l'Ukraine qui a battu les Pays-Bas, l'Azerbaïdjan qui l'a emporté contre la Norvège et l'Angleterre qui a fait de même contre l'Italie (malgré la victoire du jeune Fabiano Caruana contre Michael Adams). La France bat difficilement la Serbie.
La ronde 6 profite à la Russie, victorieuse de l'Angleterre, et à l'Arménie, qui s'impose dans son derby contre l'Azerbaïdjan, qui prennent seules les commandes du classement avec 11 points. 7 équipes suivent avec 10 points, parmi lesquelles la France qui a battu la Pologne.
Dans ce qui est un des chocs du tournoi, l'Arménie (tenante du titre) s'impose dans la ronde 7 contre la Russie ( sur le papier) et prend seule la tête du tournoi, grâce à la victoire de Gabriel Sargissian sur Aleksandr Grichtchouk. Les autres résultats importants sont les nuls entre la Chine et l'Ukraine et entre l'Angleterre et l'Azerbaïdjan, et les victoires de la France sur l'Inde, de l'Allemagne sur la Roumanie, d'Israël sur l'Espagne et des États-Unis sur la Hongrie. À la faveur de sa victoire sur les Pays-Bas, la surprenante équipe du Vietnam prend la du classement.
L'Arménie continue sur sa lancée à la ronde 8 en écrasant la France (3,5 à 0,5). Israël, qui bat l'Allemagne, prend seule la , à 1 point du leader. La Russie bat les États-Unis, et le Vietnam contraint la Chine au partage des points.
Israël bat l'Arménie à la ronde 9 et prend la tête du classement. Les ex-leaders sont rejoints à la par l'Ukraine, victorieuse de son choc contre la Russie grâce à un gain de Zahar Efimenko face à Aleksandr Morozevitch. La France s'incline face à la Chine, l'Azerbaïdjan perd contre l'étonnante Serbie et la Hongrie est contrainte au nul par Cuba.
Grâce à sa victoire contre la Serbie, l'Arménie reprend la tête du classement, qu'elle partage avec l'Ukraine, victorieuse d'Israël (gain de Zahar Efimenko sur Evgeny Postny). Derrière, les États-Unis battent l'Allemagne, la Chine bat l'Angleterre, la Russie s'impose à la Slovénie, l'Espagne l'emporte contre la Bulgarie et les Pays-Bas contre la Pologne. La France se reprend en dominant la Slovaquie. À une ronde de la fin, l'Arménie et l'Ukraine sont en tête, un point devant Israël et la Chine.
La ronde 11 est une apothéose pour l'Arménie qui remporte son consécutif grâce à sa victoire sur la Chine, alors que l'Ukraine s'incline lourdement contre les États-Unis (3,5 à 0,5) qui prennent la , derrière Israël, victorieuse des Pays-Bas. La Russie prend la après son nul contre l'Espagne, qui finit . L'Azerbaïdjan termine à la après sa victoire contre la France, qui prend une décevante . La Chine termine , la Hongrie et le Viêt Nam, après son gain contre la Serbie, finit à une très belle . L'Allemagne, après un parcours intéressant, finit . La Belgique est .
Résultats.
Les équipes francophones : 
Médailles individuelles.
Les prix par échiquier :
 : 1. Péter Lékó (2747, Hongrie) (perf. : 2834, 7,5/10) ; 2. Boris Gelfand (2719, Israël) (perf. : 2833, 7,5/10) ; 3. Veselin Topalov (2791, Bulgarie) (perf. : 2821, 6,5/8)
 : 1. Vladimir Akopian (2679, Arménie) (perf. : 2813, 8/11) ; 2. Francisco Vallejo Pons (2664, Espagne) (perf. : 2807, 9/11) ; 3. Vassílios Kotroniás (2587, Grèce) (perf. : 2781, 8,5/11)
 : 1. Gabriel Sargissian (2642, Arménie) (perf. : 2869, meilleure performance de l'Olympiade, 9/11) ; 2. Vugar Gashimov (2703, Azerbaïdjan) (perf. : 2765, 6,5/9) ; 3. Tiger Hillarp Persson (2543, Suède) (perf. : 2762, 8/10)
 : 1. Dragiša Blagojević (2522, Monténégro) (perf. : 2792, 8/9) ; 2. Aleksander Delchev (2632, Bulgarie) (perf. : 2788, 8/9) ; 3. Daniel Fridman (2630, Allemagne) (perf. : 2741, 7/10)
remplaçants : 1. Dmitri Iakovenko (2737, Russie) (perf. : 2794, 7/9) ; 2. Maxim Rodshtein (2609, Israël) (perf. : 2776, 7/9) ; 3. Ferenc Berkes (2645, Hongrie) (perf. : 2696, 6,5/9)
Tournoi féminin.
Résultats.
La Géorgie est menée par l'ancienne championne du monde Maïa Tchibourdanidzé qui réalise la meilleure performance individuelle du tournoi, accompagnée de Nana Dzagnidzé, Lela Javakhichvili, Maïa Lomineichvili et Sopiko Khoukhachvili.

</doc>
<doc id="1297336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297336" title="John Vickery">
John Vickery

John Vickery est un acteur américain, né le à Alameda, en Californie (États-Unis).
Biographie.
Il est surtout connu du grand public pour ses rôles dans les séries télévisées "Babylon 5" et "Star Trek".
Dans "Babylon 5", il joue à la fois "Neroon" et "M. Wells". Vickery fait également une apparition dans "2267, ultime croisade".
Son rôle le plus important dans "Star Trek" est "Rusot", un membre du groupe de résistance cardassienne de "Damar", apparaissant dans les épisodes de '. Il joue aussi un Bétazoïde dans l'épisode de ' et un Klingon dans l'épisode ' de '.
Vickery a également joué de nombreux spectacles au théâtre. Il a par exemple créé le rôle de Scar dans la comédie musicale de Broadway "Le Roi lion" et récemment incarné Estragon dans "En attendant Godot" à Los Angeles.

</doc>
<doc id="1297339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297339" title="Procureur de la République de Paris">
Procureur de la République de Paris



</doc>
<doc id="1297344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297344" title="Guerre civile de Somalie">
Guerre civile de Somalie



</doc>
<doc id="1297346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297346" title="Jorge Drexler">
Jorge Drexler

Jorge Drexler est un musicien, compositeur et médecin uruguayen né le à Montevideo.
Biographie.
Il fit ses études à l'Instituto Ariel Hebreo Uruguayo. Il fut garde du corps, chanteur dans des synagogues et infirmier à domicile. Il étudia la médecine dans sa ville natale. Après avoir obtenu son diplôme, il travailla en tant qu'ORL, comme ses parents. Il s'est marié à la chanteuse Ana Laan (qui travaille sous le pseudonyme de "Rita Calypso"), avec qui il a eu un fils, Pablo. Il vit actuellement avec Leonor Watling, actrice et chanteuse du groupe Marlango.
En 1995, il voyagea en Espagne pour faire la première partie lors de trois concerts du musicien Joaquín Sabina. Mais au lieu d'y rester un mois, il s'y installa pour vivre. Il vit en 2022 dans la banlieue de Madrid, mais continue à enregistrer ses disques à Montevideo.
Ses œuvres furent chantées par Ana Belén, Víctor Manuel, Pablo Milanés, Miguel Ríos, Ketama, Neneh Cherry, Ana Torroja, David Broza, Rosario Flores, Jovanotti, Paulinho Moska, l'uruguayen Jaime Roos, la "tanguera" argentine Adriana Varela et le Bajofondo Tango Club. En 2003, il devint célèbre en Argentine grâce à une publicité qui rendit célèbre sa chanson "Me Haces Bien".
Le , Jorge Drexler devint le premier uruguayen à obtenir un Oscar, dans la catégorie de la meilleure chanson originale pour "Al otro lado del río", musique du film "Carnets de voyage". La chanson se trouve sur le disque "Eco²", une réédition du disque "Eco" édité en 2004.
Pendant la remise des Oscars, la chanson fut interprétée par l'acteur Antonio Banderas accompagné par le guitariste Carlos Santana, les organisateurs ayant considéré que Drexler n'était pas une figure assez connue pour le faire. Quelques jours auparavant, Drexler avait montré son côté rebelle, lorsqu'au moment de recevoir le prix, au lieu du discours de remerciement habituel, il avait interprété sa chanson "a cappella", obtenant ainsi une revanche personnelle.
Il présente actuellement sa nouvelle œuvre intitulée "12 segundos de oscuridad", qui comprend 10 titres originaux et deux versions: une du groupe britannique Radiohead, et une autre du groupe brésilien Titãs. Son single s'intitule "Transoceánica".
Il se produit assez rarement en France mais ses concerts sont remarqués.

</doc>
<doc id="1297347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297347" title="Saint-Martin (Maureillas)">
Saint-Martin (Maureillas)



</doc>
<doc id="1297348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297348" title="Selva (Pyrénées-Orientales)">
Selva (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="1297350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297350" title="En (Pyrénées-Orientales)">
En (Pyrénées-Orientales)

En est une ancienne commune et actuellement un hameau abandonné, situé dans la commune de Nyer, dans le département français des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Géographie.
Localisation.
L'ancienne commune d'En est située à mi-chemin entre Thuès-les-Bains et Nyer (le bourg d'En est toutefois à une altitude qui est supérieure à celle des deux autres de environ).
Son territoire s'étendait à l'ouest jusqu'aux sources chaudes d'Eixalada, aujourd'hui exploitées par l'établissement thermal de Thuès-les-Bains.
Géologie et relief.
Le hameau d'En se situe autour de d'altitude, au pied du roc de la Bigue et du roc de l'Anima Blanca (), au sud.
Hydrographie.
Situé à flanc de montagne, le hameau surplombe la rive gauche de la rivière de Mantet et de la rivière de Nyer, après leur confluence. Néanmoins, l'IGN continue à appeler ce cours d'eau « rivière de Mantet », même en aval du bourg de Nyer. Environ deux kilomètres en aval de Nyer, toujours en contrebas du hameau d'En, la rivière de Mantet conflue avec la Têt, fleuve côtier qui se dirige ensuite vers Prades puis Perpignan.
Voies de communication et transports.
Deux chemins non carrossables mènent à En, en provenance de Thuès-les-Bains et de Nyer.
Toponymie.
Le premières mentions du nom sont "villa Emme" en 864, "Enne" au , "En" dès 1084 et "Eyn" en 1298, puis toujours "En" après 1359.
Le nom est dérivé du nom germanique féminin "Emena" ou "Emna", lui-même issu du nom de dieu païen "Ermenon". Par la suite, le "a" final a peut-être chuté par confusion avec le nom "Emmo", nom connu et notamment porté par une abbesse catalane du .
Histoire.
Au , En est une seigneurie particulière. Engagée auprès de l'abbaye Saint-Martin du Canigou à partir de 1084, elle devient par la suite la propriété de l'abbaye Saint-Michel de Cuxa.
Avant 1793, En dépendait de la paroisse de Nyer, tout en possédant sa propre église.
Érigée en commune à la Révolution, elle est rattachée à la commune de Nyer le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
 : à partir de 1826, les habitants d'En sont recensés avec ceux de Nyer.

</doc>
<doc id="1297351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297351" title="Rithme">
Rithme



</doc>
<doc id="1297352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297352" title="La Diligence">
La Diligence

La Diligence est la quarante-septième histoire de la série "Lucky Luke" par Morris (dessin) et René Goscinny (scénario). L'album paraît aux éditions Dargaud en 1968. Cette publication inaugure la seconde série (dont elle est le tome 1), qui succède à celle des éditions Dupuis.
Univers.
Résumé.
Les diligences de la Wells Fargo sont régulièrement attaquées et leur réputation de fiabilité est menacée. Aussi, la compagnie décide de démontrer la sécurité de ses transports en assurant le transfert d'une cargaison d'or entre Denver (Colorado) et San Francisco (Californie), via Fort Bridger (Wyoming), Salt Lake City (Utah), Carson City (Nevada) et Sacramento (Californie). Une grande campagne de publicité est organisée autour de l'événement et Lucky Luke est chargé de veiller à la sécurité de l'or. Quelques passagers se joignent au voyage : un photographe, un joueur professionnel, un prêtre, un couple et un chercheur d'or.
Le long trajet est émaillé de nombreuses aventures : attaques de bandits, attaques d'Indiens, etc. Lucky Luke doit en outre démasquer un traitre parmi les passagers. Finalement, alors que le convoi atteint la côte du Pacifique, on constate que tous les passagers ont subi une transformation durant le voyage : Lucky Luke a sympathisé avec le conducteur de la diligence ; les relations au sein du couple se sont inversées (l'homme dominé est devenu dominateur) ; le joueur de poker et le chercheur d'or sont devenus des amis.
La fin de l'histoire met en scène l'attaque de la diligence par le bandit Black Bart.
Personnages.
Les personnages sont :
D'autres références parsèment l'album, particulièrement celles s'exprimant grâce aux caricatures de Morris. Hank Bully, le conducteur de la diligence, a les traits de Wallace Beery. De même, Alfred Hitchcock apparaît sous les traits d'un barman (planche 29A, page 31). Le joueur de poker ressemble à John Carradine, acteur américain ayant d'ailleurs joué dans "La Chevauchée fantastique".
Humour.
Le comique de Goscinny s'exprime de différentes manières, notamment par le recours à des gags à répétition. 
Liens historiques.
Goscinny et Morris sont des cinéphiles avertis. L'album s'inspire du film "La Chevauchée fantastique" de John Ford. Là aussi, une diligence parcourt l'Ouest avec des personnages que le voyage va profondément changer. On y retrouve tous les personnages du western fordien, sauf la prostituée.
La compagnie Wells Fargo, par son dynamisme, sut s'imposer comme la première compagnie de transport par diligence aux États-Unis. Comme précisé dans l'histoire, elle utilise des diligences de la , plus précisément des véhicules de type . L'arrivée du chemin de fer rendit obsolète ce moyen de transport qui s'arrêta au début du . Cependant, la Wells Fargo existe toujours et est une des plus grandes banques américaines.
Publication.
Revues.
L'histoire est parue dans le journal "Spirou", du () au ().
Album.
Éditions Dargaud, 1, 1968.
Morris était mécontent des albums Dupuis, brochés, dont il estimait qu'ils ne rendaient pas suffisamment hommage à son héros. Après en avoir discuté avec Goscinny, il se tourne vers l'éditeur d'Astérix.
Un sondage réalisé en 2009 par le site officiel des éditions Lucky Comics a montré que cet album était le préféré des amateurs de la série.
Adaptation.
Cet album a été adapté dans la série animée "Lucky Luke", diffusée pour la première fois en 1984 où le chien Rantanplan apparaît dans cet épisode. Hank est réapparu d'une manière brève dans l'épisode "Ma Dalton".
Hank Bully apparaît dans le film "Lucky Luke" (2009) de James Huth. Contrairement à son rôle de cow-boy rustre dans la bande dessinée, il travaille comme gardien du fourgon de prisonniers.

</doc>
<doc id="1297353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297353" title="Odeillo-Via">
Odeillo-Via



</doc>
<doc id="1297357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297357" title="La diligence">
La diligence



</doc>
<doc id="1297363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297363" title="Banu Tamim">
Banu Tamim

Les Banu Tamim (en arabe : بَنُو تَمِيم) sont une tribu arabe originaire d'Arabie, avec une présence attestée en Arabie saoudite, en Irak, au Qatar, en Palestine, une forte présence en Algérie, en Tunisie, et en Libye à la suite de la dynastie Aghlabide.
Histoire.
Ils vivent principalement au Nejd (Arabie centrale), l'Irak central et méridional (Bassorah et Diyala), ainsi que dans les provinces iranienne du Khouzistan et du Khorassan.
Les membres de cette tribu sont identifiables à leurs noms, « Al-Tamimi » ou « al-Tamīmī » qu'on peut également orthographier par « Al-Timimi » et « Al-Temimi », « Tamimi » ou « Tamim. »
La tribu est apparue au . L'ancêtre de la tribu, Tamīm ibn Murr, aurait rencontré un des disciples de Jésus-Christ. Par leur ancêtre, les membres de la tribu considèrent qu'ils sont les descendants d'Adnan et des prophètes Ismaël et Abraham. Elle eut une longue guerre tribale avec les Banu Taghlib, la guerre d'El Basous (ou Basûs), de 494 à 534 environ.
La tribu, occupait au la partie orientale de la péninsule avant de jouer un rôle important avec l'apparition de l'islam. Ils sont entrés en contact avec Mahomet en l'an VIII de l'hégire, mais ils ne se sont pas convertis immédiatement à l'islam. Un hadîth du "Sahih al-Bukhari" rapporte que pour Mahomet, les Tamim combattront l'antéchrist à la fin du monde : « J’aime les gens de la tribu des Bani Tamim depuis que j’ai entendu trois choses de la part du Messager de Dieu à leurs propos. Je l’ai entendu dire : , ou encore, 
Le fondateur de la dynastie des Aghlabides en Ifriqiya, appartient aux Tamim du Khorassan.
Mohammed ben Abdelwahhab, en Arabie, lui-même issu de la tribu, est le fondateur du courant wahhabite.
Qatar.
Au Qatar, la famille princière Al Thani, descendante de la tribu, gouverne le pays depuis .
Algérie.
En Algérie, la tribu était signalée par Al-Yaqubi dans le "Kitab al-Buldan" dans la ville de Belezma, et de Ma'din, repris par AA.Duri, la ville était en partie peuplée des Banu Tamim et de leurs clients.
Libye.
En Libye, la tribu des Tamim était signalée par Al-Tijani dans sa "Relation de voyage" dans la ville de Tadjoura.

</doc>
<doc id="1297366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297366" title="Banou Tamim">
Banou Tamim



</doc>
<doc id="1297368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297368" title="Bani Tamim">
Bani Tamim



</doc>
<doc id="1297370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297370" title="Kharijites">
Kharijites



</doc>
<doc id="1297375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297375" title="Tséri">
Tséri

Tséri (en ; ) est une commune chypriote qui se trouve au sud de Nicosie. Ses habitants sont appelés les Tseriotis.
Géographie.
Situation.
La ville de Tséri se trouve dans l'est du district de Nicosie, à seulement 5 km au sud de Nicosie.
Les communes limitrophes sont Lakatámia au nord, Latsiá à l'est, Psimolófou à l'ouest, Nísou au sud-est.
Population et société.
Démographie.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1881.
En 2011, la commune comptait 7 035 habitants, en augmentation de 34,2 % par rapport à 2001.

</doc>
<doc id="1297376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297376" title="Daniel Carvalho">
Daniel Carvalho

Daniel da Silva Carvalho, ou plus simplement Daniel Carvalho né le 1983 est un footballeur international brésilien.
Biographie.
Il commence sa carrière en 2001 au SC Internacional, titularisé, il joue 66 matchs et marque 7 buts. Il participe aussi à la Coupe du monde de football des moins de 20 ans qu'il remporte avec le Brésil et il est considéré comme le meilleur joueur du tournoi. Il est alors remarqué par les recruteurs du CSKA Moscou et y signe en 2004. Mais bien qu'il joue régulièrement il se blesse et ne joue presque pas la saison 2004 mais il réapparait avec l'équipe en 2005 et en redevient un membre important.
Lorsque le CSKA arrive pour la première fois de son histoire en finale de la Coupe UEFA en 2005, il est l'auteur de 3 passes décisives et il est désigné "homme du match" (victoire 3 - 1). 
En juillet 2008, il est prêté à l'Internacional pour 6 mois, au Brésil, dans son ancien club. Il espère retrouver le niveau qui avait fait de lui le "Joueur de l'année 2005" en Russie après 2 saisons de galère à cause des blessures; « Je n’ai pas joué un match depuis longtemps, mais j’espère jouer régulièrement pour l’Internacional. Je veux remercier le président, le staff et les fans du CSKA. Je suis désolé de ne pas pouvoir répondre aux attentes cette année. Je vais au Brésil, mais je ne dis pas au revoir à la Russie. J’espère être de retour au CSKA en janvier».
Il retourne en Russie au début de l'année 2009 mais ne retrouvant pas son meilleur niveau, il est prêté le , au club qatari d'Al Arabi Doha.
En mai 2010, il retourne définitivement au Brésil pour un contrat de deux ans à l'Athlético Mineiro.

</doc>
<doc id="1297383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297383" title="Yann-Fañch Perroches">
Yann-Fañch Perroches

Yann-Fañch Perroches est un accordéoniste diatonique breton né en 1958. Spécialiste de la musique traditionnelle bretonne, il est à la fois un accordéoniste jouant au plus proche de la tradition et innovant sans cesse. C'est le membre fondateur des groupes Skolvan, Cocktail Diatonique ou encore Jolie Vilaine. Yann-Fañch Perroches possède un jeu influencé par le jazz, notamment au niveau de l'harmonie et de ses compositions originales.
Cet accordéoniste se distingue par son swing et une main gauche particulièrement riche. Musicien de scène, il s'est produit en solo ou en collectifs dans les festoù-noz et en concert, pour diverses créations et dans beaucoup de pays d'Europe.
Biographie.
Breton d'adoption, Yann-Fañch Perroches découvre le Morbihan dans son adolescence, habitant à Cléguer. Il découvre l'accordéon diatonique par hasard en 1976, alors qu'il est étudiant à Rennes. Il achète un instrument dès le lendemain et apprend en autodidacte, pour faire rapidement ses débuts en fest-noz. L'année suivante, il franchit le Channel et côtoie de nombreux professionnels anglais durant son séjour dans le Lancashire. Il apprendre à jouer notamment auprès du musicien Pete Coe.
De retour en Bretagne, il anime ses premiers festoù-noz en solo ou en duo avec Gilles Derambure. À partir de 1981, il enseigne au « Conservatoire Régional de Musique et Danses Traditionnelles de Bretagne » à Ploemeur (qui deviendra "Amzer Nevez") et à l’Ecole Nationale de Musique de Lorient de 1985 à 1988. Sa rencontre avec deux autres professeurs du Conservatoire, Youenn Le Bihan (bombarde et piston) et Patrice Quéré (violon), donne naissance au groupe Skolvan en 1984. Quinze ans de swing au sein d'un groupe des plus inventifs, le plus jazzy du milieu traditionnel. 
En 1991, il crée le groupe Cocktail Diatonique, avec Jacques Beauchamp, Ronan Robert et Patrick Lancien : un quatuor d’accordéonistes traditionnel-jazz affranchi des dogmes dont la démarche s'illustre en concert et dans un disque en compagnie de l'accordéoniste chromatique Richard Galliano.
"An droug hirnez", son premier album solo, sort en 1997 chez "Keltia Musique". Il y invite des musiciens reconnus, dont certains sont issus du jazz (Didier Squiban, Gildas Boclé et Bernard Le Dréau). En 1999 il quitte Skolvan pour se consacrer à de nouveaux projets : les duos avec Stéphane Morvan (flûte traversière) ou Fañch Landreau (ancien violoniste de Skolvan), les trios Chouk ! ou Perroches-Hayes-Brunet, le groupe de fest-noz Tîntal, le trio "jazzy" avec Thierry Moreau (violoncelle) ou Gildas Boclé (contrebasse) et Dominique Molard (percussions)... En 2000, il enregistre un nouvel album, "Daou ha Daou", aux côtés de Fañch Landreau.
En 2000 et 2002, il effectue la direction artistique des deux premiers albums du groupe Spontus. En 2000, il fonde le groupe Jolie Vilaine qui met en musique des complaintes du pays Gallo avec la chanteuse Véronique Bourjot, Vincent Guérin (contrebasse), Jean-François Roger (percussions) et Erwan Bérenguer (guitare). Le groupe remporte la Bogue d'or en 2000 à Redon. Il met en place le concert « Les Chemins de l'Atlantique », réunissant 17 musiciens d'Irlande, du Québec et de Bretagne, dont Jean Baron et Christian Anneix, Manu Lann Huel, Nicolas Quéméner, Christian Lemaître, Josephine Marsh, Phil Callery, Bernard Simard, Normand Miron...
Pour le théâtre de marionnettes « Le Théâtre Bleu », il composition et improvise sur le spectacle "L’œuf du dragon". En 2004, il participe au groupe Belen, réunissant des musiciennes écossaises, anglaises et bretonnes et au groupe La Godinette, qui a participé au renouveau de la culture bretonne, avec le célèbre couple de sonneurs Jean Baron et Christian Anneix. En 2005, il joue dans le trio Diamik (avec Brigitte Kloareg au chant, Gwenael Kivijer à l'accordéon chromatique et au chant). Un album sort en 2010).
Il participe à d'autres projets : Fiskal Bazar en 2006, Katharsis en 2007, réunissant musiciens, plasticiens, danseurs. En 2008 le groupe Cocktail Diatonique se reforme, avec Ronan Robert et Fañch Loric, et sort un nouvel album en 2010. 
Depuis 2013 il se produit régulièrement en fest-noz en duo avec Franck Fagon au saxophone.
Depuis 2016, il se produit en duo avec Ioana Lemoine au chant pour le spectacle "Adieu la ville de Lorient" ("chansons traditionnelles d'ici et d'ailleurs, d'aujourd'hui et de demain").
Musicien de scène, il se produit dans les nombreux fest-noz de Bretagne, de nombreuses fois au Festival interceltique de Lorient et dans toute l'Europe (Pays de Galles et Angleterre, Galice, Autriche, Portugal, Italie, Suisse, Suède, Norvège, Danemark, Belgique, Hollande, Allemagne, Québec, Catalogne, Etats-Unis, Corée...).

</doc>
<doc id="1297386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297386" title="Centrale nucléaire de Kola">
Centrale nucléaire de Kola

La centrale nucléaire de Kola (en , ) est située dans la péninsule de Kola, dans le nord-ouest de la Russie. Elle se trouve à au nord de la ville de Poliarnye Zori, dans l'oblast de Mourmansk.
Description.
Cette centrale comprend quatre réacteurs VVER de 440 MWe de puissance nominale qui sont détaillés dans le tableau suivant :
Le propriétaire-exploitant de la centrale nucléaire est l'entreprise d'État Rosenergoatom.
Bien que la centrale ne réponde pas « aux normes de sécurité internationales », la durée de vie de ses réacteurs a été prolongée bien au-delà de leur cycle de vie normal.

</doc>
<doc id="1297387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297387" title="Pallouriótissa">
Pallouriótissa

Pallouriótissa () est une ancienne commune du District de Nicosie à Chypre, qui est depuis 1968 annexée par la ville de Nicosie.

</doc>
<doc id="1297390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297390" title="T5 ex-Wurtemberg">
T5 ex-Wurtemberg

De disposition d'essieux relativement rare en Europe, les Prairie de la série T5 sont des locomotives à vapeur des (K.W.St.E.).
Genèse.
Les 96 machines de la série ont été construites à partir de 1910 jusqu'en 1920 par l'atelier Maschinenfabrik Esslingen à Esslingen. Ces locomotives-tender étaient conçues pour assurer des liaisons de banlieues à arrêts fréquents qu'elles pouvaient, grâce à leur disposition symétrique, assurer dans les deux sens.
Conséquence de la défaite allemande lors de la Première Guerre mondiale, en 1919 trois exemplaires de cette série furent attribués au titre des prestations d'armistice à la Compagnie des chemins de fer du Nord. Les 93 exemplaires restants formèrent, lors de la création de la Deutsche Reichsbahn (DRG) en 1925, la série 75.0 (n° 75.001 à 75.093). Les dernières machines s'éteignirent en 1963. Aucune machine n'a été conservée.
Utilisation et service.
3.1495 à 3.1497 (Nord).
Sur ce réseau, elles effectuèrent un service mixte dans le même roulement que les ex-T12 entre Lille et Calais, Dunkerque, Béthune ou Abbeville. Les locomotives 3.1495 et 3.1496 étaient affectées au dépôt d'Hazebrouck et la 3.1497 à celui de Fives.
Au cours de leur carrière à la Compagnie des chemins de fer du Nord, elles reçurent un certain nombre de transformations : porte de boîte à fumée de type « Nord » pour les 3.1496 et 3.1497, pompe de frein type « Fives-Lille » et une turbodynamo pour l'éclairage électrique (les deux installées devant les soutes à eau).
Ces trois machines furent intégrées au parc moteur de la SNCF à sa création en 1938 et immatriculées 2-131 TA 1 à 3.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de 1942 au premier semestre 1945, elles firent un séjour en Allemagne. En attente de réforme en 1945, elles furent cédées à la Compagnie des chemins de fer secondaires du Nord-Est en 1946 pour la 131 TA 1, 1947 pour la 131 TA 2 et 1948 pour la 131 TA 3, où elles devinrent les CFS 131 à 133. Basées au dépôt de Provins elles officiaient sur les lignes Provins-Esternay, Montmirail-Mézy-Moulins et Provins-Longueville. Leur date de réforme est inconnue mais la dernière était arrêtée en 1962.
Description.
Assez bizarrement, les essieux porteurs n'étaient pas montés en bissel mais étaient solidaires du châssis avec un déplacement latéral de la même manière que les 050. Par contre leur suspension était conjuguée respectivement au premier et au troisième essieu moteur par un balancier répartiteur, ce qui leur permettaient d'équilibrer la charge par essieu de la même manière que certaines 050. Si bien que finalement on se retrouve avec une machine qui n'est pas vraiment une 131 de par le traitement des essieux mais qui n'est pas vraiment non plus une 050 de par la disposition des essieux moteurs! Dotées de deux cylindres à simple expansion, ces machines étaient équipées de surchauffeurs. La distribution était extérieure du type « Walschaerts ».

</doc>
<doc id="1297394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297394" title="Prats-Saint-Thomas">
Prats-Saint-Thomas

Prats-Saint-Thomas est une ancienne commune des Pyrénées-Orientales, aujourd'hui rattachée à Fontpédrouse.
Géographie.
Localisation.
L'ancienne commune de Prats-Saint-Thomas est située à l'ouest de Fontpédrouse.
Hydrographie.
Le nord de la commune est traversé d'ouest en est par la Têt.
Histoire.
La commune de Prats-Saint-Thomas a été créée vers 1793 par la fusion des hameaux de Prats Balaguer et de Saint-Thomas.
La commune de Prats-Saint-Thomas est rattachée à celle de Fontpédrouse le .
Une partie du hameau est victime de glissements de terrain à la suite d'importantes précipitations en décembre 1932.
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Prats-Saint-Thomas est intégrée dans le canton d'Olette. Elle en est rapidement détachée pour rejoindre en 1793 le nouveau canton de Mont-Louis. Elle demeure dans le même canton lors de son rattachement à Fontpédrouse en 1822.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes : 

</doc>
<doc id="1297397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297397" title="Saint-Thomas (Pyrénées-Orientales)">
Saint-Thomas (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="1297399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297399" title="Comes (Pyrénées-Orientales)">
Comes (Pyrénées-Orientales)

Comes est une ancienne commune et un hameau situé à Eus, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Comes est situé dans le territoire de la commune d'Eus, au nord du chef-lieu. Situé à d'altitude dans l'Est des Pyrénées, sur une position élevée au dessus de la vallée du fleuve Têt, face au massif du Canigou.
Toponymie.
En catalan, le nom du lieu est "". Il est également parfois utilisé en français, notamment par l'IGN sur ses cartes.
Comes est citée pour la première fois en 844 ("villa Comba"). On trouve la mention du château en 1311 ("castrum de Coma").
La commune est connue en 1793 sous le nom de "Commes", puis de "Comes" en 1801.
Histoire.
Au , Comes est une possession de Rotrude, fille de Berà, comte de Barcelone, qu'elle transmet ensuite à son fils Auriol en novembre 844. Le territoire est ensuite inféodé aux comtes de Cerdagne puis, en 1305, à Pons de Caramany.
Le hameau de "Stanyils", qui se trouvait au nord-est de Comes et en était une dépendance, a aujourd'hui totalement disparu, ainsi que son église Saint-Martin (citée en 1218).
Le , la commune de Comes fusionne avec la commune d'Eus.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes : 
Depuis août 2025, Comes ne compte plus qu'un seul habitant.

</doc>
<doc id="1297402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297402" title="Évol">
Évol

Évol ou Èvol, est un hameau et une ancienne commune rattachée à la commune française d'Olette, dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Il fait partie de l'association Les Plus Beaux Villages de France.
Géographie.
Deux kilomètres au nord-ouest du bourg d'Olette, le hameau d'Évol est perché à d'altitude, surplombant la "ribera d'Èvol". C'est un village typique dont les maisons aux murs de schiste sont recouvertes de lauzes.
Toponymie.
Le nom d'Évol apparaît pour la première fois en 957 sous le nom de "Villa Evolo" ou "Evole". On rencontre encore au la forme "Evolo" et à partir du "Evoll" ou "Evol".
En catalan, le nom du lieu est "", conforme à l'étymologie.
Plusieurs étymologies ont été avancées pour le nom d'Évol. Une première hypothèse y voit soit la racine pré-indo-européenne "aew" (couler, eau) suivie du suffixe diminutif latin "eolum", le tout désignant une source ou une petite rivière, soit une autre base oronymique pré-latine, "ev", ayant donné de nombreux noms dans le sud de la France. Il semble plutôt qu'il faille chercher l'origine du nom dans le terme latin "ebulum", désignant le sureau yèble et qui a donné le catalan "èbol" ou "èvol". L'accentuation de l'initiale dans "ebulum" aurait alors donné "èvolo", par affaiblissement du "b" en "v" et confusion "u-o".
Histoire.
Le château d'Évol fut construit en 1260 par Guillaume (ou Guillem) de So. Il n'en reste aujourd'hui qu'une tour en bon état et des murs en ruines.
Évol est érigé en vicomté en 1337.
À la Révolution française, Évol devient une commune, avant d'être rattachée à celle d'Olette en 1827.
Politique et administration.
Politique environnementale.
Le village est adhérent de l'association Les Plus Beaux Villages de France.
Population et société.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : à partir de 1831, la population d'Évol est recensée avec celle d'Olette.

</doc>
<doc id="1297403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297403" title="Fontanils">
Fontanils

Fontanils est une ancienne commune et un hameau aujourd'hui rattachée à Arles-sur-Tech, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Fontanils est située au sud d'Arles-sur-Tech.
Le territoire de la commune coupait Arles-sur-Tech en deux. Sa limite nord suivait la rive droite du Tech puis longeait la commune de Montferrer à l'ouest. Au sud-ouest, elle longeait les territoires isolés d'Arles-sur-Tech de "Can Partera" et du "Pas du Loup". Au sud, elle bordait la commune de Saint-Laurent-de-Cerdans et à l'est celle de Montalba-d'Amélie, aujourd'hui rattachée à Amélie-les-Bains-Palalda.
Hydrographie.
Le Tech constituait la limite nord de la commune avec Arles-sur-Tech.
Urbanisme.
Morphologie urbaine.
La commune de Fontanils comprenait les lieux suivants :
Certains de ces lieux sont aujourd'hui ruinés ou abandonnés.
Toponymie.
"Fontanils" vient de "font", terme catalan pour fontaine ; "ils" est un diminutif. Le nom catalan traditionnel est "Fontanyls", normalisé ensuite en "Fontanills".
Histoire.
La commune de Fontanils est rattachée à Arles-sur-Tech le .
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Fontanils est incluse dans le nouveau canton d'Arles, dont elle fait encore partie après son rattachement avec la commune d'Arles en 1823.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : À partir de 1826, les habitants de Fontanils sont recensés avec ceux d'Arles-sur-Tech.

</doc>
<doc id="1297404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297404" title="François Mireur">
François Mireur

François Mireur, né à Escragnolles (Alpes-Maritimes) le , décédé à Damanhur, pendant la campagne d'Égypte, le , est un général de brigade de la Révolution française.
Biographie.
Sous la Révolution.
Issu de la bourgeoisie rurale du pays de Grasse, alors dans le Var, François Mireur arrive à Montpellier à dix-neuf ans en 1789 pour y suivre les cours de la Faculté de Médecine. Il y retrouva un oncle, abbé de l'église de Saint-Denis. Au printemps de 1792 il devient docteur en médecine, mais choisit de s'engager dans l'armée, rejoignant en juin le bataillon des volontaires de l'Hérault. Tout le pays est alors occupé par la Révolution et par la guerre. Depuis la convocation des États généraux, la prise de la Bastille, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, le vote de la Constitution, avait émergé à Montpellier une immense exaltation patriotique. Dès 1790, Mireur participe activement au club des Amis de la Constitution et de l'Egalité, affilié à ce qui se nommera le club des Jacobins à Paris. Dans cette société il milite aux côtés des Montpelliérains Cambon, futur spécialiste des finances publiques, président de la Convention et régicide, Cambacérès, futur grand légiste et archichancelier de l'empire, et du maire Durand, girondin qui sera exécuté pendant la Terreur. .
Adepte des idées nouvelles, franc-maçon comme une bonne partie des élites de l'époque, Mireur fait de nombreuses propositions : rendre publiques les séances du Conseil Municipal de la Commune, supprimer les différences entre les riches et les pauvres lors des enterrements, dispenser gratuitement l'enseignement aux enfants, lutter contre la présence des chiens enragés dans la commune.
Le 20 avril 1792, la France avait déclaré la guerre à l'empire d'Autriche en raison de soupçons de collusion avec le roi Louis XVI et la reine Marie-Antoinette, fille de l'impératrice Marie-Thérèse. Le sentiment national naissant est à son comble. Le 20 juin 1792, en route vers Paris pour rejoindre le front, Mireur se rend à Marseille à la demande de son club avec un camarade de médecine, Henri Goguet, pour coordonner la marche vers Paris des volontaires du Midi qui s'engagent pour combattre l'Autriche - le gouvernement fait alors appel aux volontaires pour peupler les rangs de l'armée royale désorganisée par les événements politiques. Le 22 juin, au cours du repas donné en son honneur au lendemain d'un discours devant le club des Amis de la Constitution de Marseille, Mireur entonne pour la première fois le "Chant de Guerre pour l'Armée du Rhin", composé par un capitaine du génie, Claude Rouget de Lisle, dans la nuit du 24 au 25 avril à la demande du maire de Strasbourg, Frédéric de Dietrich, qui a l'idée d'offrir aux troupes une marche militaire avant le déclenchement des combats. L'atmosphère survoltée verra le chant adopté par les volontaires marseillais qui le chanteront au cours de leur marche vers Paris tout au long du mois de juillet. Puis, son immense succès dans l'armée en fera un phénomène inédit, jusqu'à être déclaré chant national trois ans plus tard. 
Dans "Les très riches heures de l'humanité", Stefan Zweig recrée ainsi la scène du 22 juin, rue Thubaneau à Marseille : "Soudain, au beau milieu du festin, l’un des convives — il se nomme Mireur, il est docteur en médecine de l’Université de Montpellier — fait tinter son verre et se lève. On se tait, on le regarde. On attend un discours, une proclamation. Mais au lieu de cela, le jeune homme lève bien haut la main droite et entonne un chant qu’aucun d’entre eux ne connaît, et dont personne ne sait de quelle manière il est parvenu entre ses mains : « Allons enfants de la Patrie... » Et c’est alors un véritable embrasement ; l’étincelle a mis le feu aux poudres. (...) Chaque strophe est acclamée, il faut recommencer deux fois, trois fois la chanson, et déjà ils se sont approprié la mélodie, déjà, en proie à la plus grande exaltation, ils se lèvent d’un bond et, levant leur verre, reprennent le refrain en choeur, à pleine gorge : « Aux armes, citoyens ! Formez vos bataillons ! » Les curieux accourent de la rue pour connaître la cause d’un pareil déchaînement et chantent bientôt avec eux : le lendemain, la chanson est sur toutes les lèvres. Une réimpression la répand à des milliers d’exemplaires et lorsque les cinq cents volontaires se mettent en marche le 2 juillet, elle les accompagne dans leur voyage. 
Le 14 juillet 1795, le chant du Rhin devient hymne national sous le nom de "La Marseillaise." 
La carrière militaire.
Arrivé à Paris bien avant les volontaires marseillais pour rejoindre le bataillon de l'Hérault, François Mireur se présente à la Convention pour y apporter la contribution aux dépenses de guerre votée par la commune de Montpellier. Sur la recommandation de son père, maire d'Escragnolles, il prend l'attache du grassois Maximin Isnard, député et grande voix de la Gironde favorable à la guerre, puis rejoint le front. Il combat à Argonne, à Valmy, part avec l'armée de Dumouriez conquérir la Belgique et la Hollande. Officier à l'armée du Rhin, il devient chef de l'état-major du général Bernadotte et forme, avec un groupe d'officiers où se comptent Morand, Maison, Ney, et d 'autres, ce que d'aucuns auraient appelé "la bande à Kléber", animés par une certaine conduite qui contrastera avec celles des officiers d'Italie où, en février 1797, Mireur conduit les renforts commandés par Bernadotte pour soutenir les plans du général Bonaparte contre l'Autriche. Il se distingue au passage du Tagliamento, à la prise de Gradisca, Trieste, Laybach. 
Episode d'importance, Mireur découvre avec ses hommes les mines de vif-argent d'Idria en Carniole (Slovénie). Cette découverte, qui apportera plusieurs millions aux caisses de l'armée, facilitera les opérations de Bonaparte, alors en pleine ascension militaire et politique, sur fond de pillage et de corruption au sein de l'Armée d'Italie. "C'est peut-être un million que cette seule opération rapporta finalement à Bonaparte (...) lui faisait un placement sur l'avenir en achetant la fidélité de ses lieutenants, la complaisance des diplomates étrangers, la passivité du gouvernement français et le pinceau ou la plume de tous ces artistes et publicistes qui chantaient ses louanges, sans même parler du train de vie princier qui fut le sien après la fin de la campagne militaire en 1797. L'essentiel du magot fut dépensé en Italie, et c'est probablement avec assez peu d'argent qu'il rentra en France, (...) assurément moins riche que ses officiers." 
C'est à la fin de cette campagne que Mireur est fait général, grade qu'il aurait refusé par deux fois. Bonaparte l'affecte quelques mois plus tard à l'armée de Rome commandée par Berthier. Celui-ci a pour mission d'occuper les Etats de l'Eglise après la mort, accidentelle ou volontaire, du général Duphot en décembre 1797, et d'y établir une république. A Rome, Mireur est l'un des principaux généraux qui commandent dans la cité avec Vial, Mouton, Murat, Belliard, Dallemagne et Cervoni. Avant la proclamation de la république, ses troupes prennent la citadelle papale, le château Saint-Ange, y plantent le Tricolore et entonnent "La Marseillaise", au grand mécontentement de Bonaparte, attentif à une prise sans provocation. Malgré ce, Napoléon lui confie bientôt le commandement de la cavalerie de l'avant-garde de l'armée d'Orient, sous les ordres du général Desaix.C'est la campagne d'Égypte. 
Une semaine après le débarquement devant Alexandrie, Mireur est tué. Il a 28 ans : .
Les circonstances de sa mort ont fait l'objet de deux versions, la thèse du suicide ayant été évoquée. Plus que ce qui précède, le récit qui semble le plus fidèle à la réalité est qu'à la suite du conseil de guerre que Bonaparte réunit urgemment à Damanhour en raison de la gravité de la situation des troupes, terriblement éprouvées par la traversée du désert depuis Alexandrie, Mireur recommande de rembarquer pour l'Europe. Il s'agissait de s'assurer de la paix continentale en priorité, avant de revenir éventuellement en Égypte, avec une armée mieux préparée, tant celle-ci subit de plein fouet la dureté du pays en plein été et les attaques surprise incessantes des Bédouins. 
Dans ses mémoires militaires, un officier nommé Desvernois a reconstitué l'intervention de Mireur au conseil de guerre : "Le Directoire n’a eu qu’une pensée, aurait-il affirmé, éloigner d’Europe le héros qui portait ombrage à son insatiable ambition et son armée d’invincibles. Au lieu de mettre le pied en Égypte, il était prudent, une fois Malte conquise, de revenir sur la Sicile et de s’en emparer, de concert avec l’armée de Rome et des États romains. Le Directoire exécutif devait à sa dignité d’agir de la sorte. Ne savait-il pas que le perfide gouvernement de Naples, cédant aux sollicitations de l’Angleterre, venait de rentrer dans une coalition contre la France ? Quant à la Sardaigne, elle accepterait facilement une garnison jusqu’à la paix générale. Maîtres de Turin, nous tenions son roi. Dès lors, toute la Méditerranée nous appartenait, puisque Corfou, les îles ioniennes, Ancône et tout le littoral de la mer Adriatique étaient gardés par nos troupes ; les Anglais n’oseraient plus s’y montrer et l’on pourrait à loisir, par l’Égypte et la Syrie, marcher sur les Indes. Toutes ces grandes choses sont encore faciles à exécuter si l’armée regagne au plus vite ses vaisseaux et ses transports. On reviendra en Égypte plus tard, sans crainte de la marine anglaise ; on aura le temps de s’entendre avec la Sublime Porte pour chasser les Mamelouks et lui payer plus fidèlement que ces usurpateurs le tribut qu’elle exige. La France n’a-t-elle pas la pensée de faire de l’Égypte et de la Syrie des comptoirs qui jalonneront la route vers les colonies qu’elle établira dans l’Hindoustan, après qu’elle en aura chassé les Anglais ?"
Cette sortie valut à Mireur d'être suspendu de son commandement par Bonaparte qui, levant la séance, désigna le général Leclerc, son beau-frère, pour prendre la tête des cavaliers d'avant-garde de Mireur. Blessé et furieux, celui-ci aurait voulu s'isoler en dépassant les avant-postes, malgré les avis des officiers et généraux présents, dans un emportement qui lui coûtera la vie. D'aucuns voulurent voir dans cet enchaînement et cette exaspération un suicide déguisé, les abords du camp étant une zone connue de grand danger. D'autres prétendirent que Mireur se brûla effectivement la cervelle, pensant sa carrière finie. La version de Bonaparte dans ses récits de la Campagne d'Égypte, est plus succincte : "Le général de brigade Mireur, se rendant d'un bivouac à un autre malgré les observations qui lui firent les grand'gardes, fut surpris dans une petite vallée à cent pas d'elles par quatre Arabes et percé de coups de lance. C'était un officier distingué. L'armée le regretta." C'est le général Davout qui le remplaça à son commandement après sa mort. 
Napoléon fit une halte à Escragnolles, sur la future route Napoléon, à son retour de l'île d'Elbe et y rencontra la mère du général Mireur. 
Postérité.
Son nom est inscrit sur la de l'arc de Triomphe (pilier sud, face à l'avenue Kléber) et sur les tables de bronze de la galerie des batailles du château de Versailles. 
Une grande plaque en faïence colorée en l'honneur de "François Mireur, Héros de la Marseillaise" est apposée à l'entrée d'Escragnolles, sur la route Napoléon où, en 1939, pour le 150e anniversaire de la Révolution française, un projet de statue vit le jour à travers le Comité Mireur. Le président d'honneur en était Edouard Daladier, président du Conseil et élu provençal, le jury artistique qui désigna le sculpteur Victor Nicolas étant présidé par Paul Landowski. Il s'agissait d'une statue en pied dont les circonstances internationales empêchèrent l'exécution.

</doc>
<doc id="1297406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297406" title="Palol">
Palol

Palol est une ancienne commune et un hameau situé à Céret, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Palol se situe dans la partie sud-est de la commune de Céret, parmi sa partie la plus montagneuse.
Géologie et relief.
Le relief de Palol comporte trois sommets, dont le point culminant est le pic del Bolaric, d'une altitude de mètres. On trouve également le puig d'en Galí () et le puig de Miralles (), tous deux situés plus au nord du pic du Boularic. Entre le pic du Boularic et le puig de Miralles se situe le Coll de Miralles () par où passe la route en provenance du Coll de Fontfreda et en direction de La Selve.
Palol possédait jadis une mine de pyrites cubiques.
Hydrographie.
Palol est traversé par un torrent du sud vers le nord, le "". Celui-ci est un affluent du Tech sur sa rive droite et sur le territoire de la commune de Céret.
Le correc de Nogarède et son affluent le Solana d'en Blanc constituent la limite occidentale de la commune de Palol avec la commune de Céret.
Voies de communication et transports.
Le lieu-dit se trouve sur la "route de Palol à la Selva" qui est la seule à relier le quartier résidentiel « Les Hauts de Céret » au reste de la commune.
Toponymie.
La première mention du nom date de 1277 ("Palatiolo superiori et inferiori").
Le nom de Palol vient du radical pré-latin "pal", désignant une hauteur, puis de "palatiolium", pour une petite demeure seigneuriale fortifiée. "Palatiolo" a ensuite évolué en "Palol".
En catalan, le nom du lieu est '. Au Moyen Âge, un "palol" désigne, en catalan, une résidence fortifiée. On rencontre aussi l'orthographe "Paloll". La carte "Le Roussillon, subdivisé en Cerdagne, Capsir, Conflans, Vals de Carol et de Spir ou se trouve encore le Lampourdan, faisant partie de la Catalogne" mise à jour en 1706 par Nicolas de Fer, mentionne le lieu sous le nom "Pallau".
Le territoire de Palol, aujourd'hui partie intégrante de Céret, ne doit pas être confondu avec celui d"'El Palau", également à Céret mais situé sur la rive nord du Tech. L'étymologie est identique, "El Palau" correspondant sans doute au "Palatiolo inferiori" et "El Palol" au "Palatiolo superiori".
Histoire.
Dans la première moitié du , Palol est un fief dépendant de Bérenger II de Saint-Jean, seigneur de Saint-Jean-Pla-de-Corts. En 1344, celui-ci se retrouve indirectement impliqué dans le meurtre de deux habitants du Boulou, Jacques Llaurador et Pierre Rabasso. Un compromis est trouvé le avec l'accord de la reine Marie d'Aragon, épouse de Pierre IV. Parmi les mesures compensatoires, Bérenger II décide de faire don de la dîme de Palol, de la paroisse de Céret, à l'église Sainte-Marie du Boulou afin de financer deux bénéfices ecclésiastiques dont les titulaires devront prier à perpétuité pour les âmes des deux victimes.
En 1396, un capbreu établit la liste des biens possédés par le seigneur de Palol, Pierre de Calhar.
Palol devient commune en 1790. Durant la période des Cent-Jours, le maire de Palol Joseph Oliver est maintenu en place et prête serment à l'Empereur le . À la suite de la Seconde Restauration, il est confirmé par la préfecture en tant que maire et jure obéissance au roi une première fois le , puis encore au roi et à la charte constitutionnelle le . Céret absorbe la commune de Palol le .
Politique et administration.
Canton.
La commune de Palol est intégrée dans le canton de Céret dès sa création en 1790 et demeure au sein du même canton lorsqu'elle est rattachée à la commune de Céret en 1823.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : À partir de 1826, les habitants de Palol sont recensés avec ceux de Céret.

</doc>
<doc id="1297407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297407" title="Aytua">
Aytua

Aytua est une ancienne commune des Pyrénées-Orientales, aujourd'hui rattachée à la commune d'Escaro.
Géographie.
Localisation.
Le village d'Aytua se situe à l'est d'Escaro et au nord-ouest de Thorrent.
Géologie et relief.
La vallée d'Aytua est située entre deux sommets : les Plas (921 m) à l'ouest et le Roc Colomer (942 m) à l'est. Le haut de la vallée se trouve dans la partie sud du territoire de la commune, en direction du Pic de Tres Estelles (2099 m). On y trouve les anciennes mines de fer, vers le Clot des Manès ("Clot dels Meners"). Le village lui-même est situé à 800 mètres d'altitude.
Hydrographie.
Le village est traversé du sud vers le nord par la "rivière d'Aytua", affluent de la "rivière de Baillmarsane", elle-même un affluent de la Têt. Une partie du cours de cette rivière se pratique en canyonisme.
L'affluent de la rivière d'Aytua, la "rivière du Ravin du Col de Fins" coule en parallèle dans la même vallée du sud vers le nord et contourne Aytua par l'est.
À l'est du village, au-delà du relief du "Serrat des Vignes", se trouve la vallée du "torrent de Bailloubère" qui, en allant du sud vers le nord, afflue directement dans la Têt.
Voies de communication et transports.
La route départementale D 27d suit la vallée d'Aytua et est reliée à ses deux extrémités à la D 27. On peut alors rejoindre Escaro à l'ouest ou Sahorre à l'est.
Toponymie.
Les différentes formes du nom sont "Vitesanum" (1011) et "Hutesano" au , "Octesano" et "Vytesa" au , "Utezanum", "Vuitesa" et "Huytesa" (1672) au et "Aytuà" au .
Le nom est sans doute d'origine wisigothique, signifiant "le domaine de Witeza". Ce nom fut notamment porté par un roi Wisigoth à la fin du , un vicomte de Roussillon et un abbé d'Eixalada au .
La forme catalane du nom est "Aituà" ou "Huitezà". La forme "Aytuà" est également recommandée, en conformité avec les particularités du roussillonnais.
Le nom de "Baillmarsane", lieu-dit et rivière au nord du village, vient du latin "vallis" (vallée, pays) et d'un nom domanial formé sur le nom de personne "Marcius" (de Marcus) ou "Martius" (de Mars) suivi du suffixe "-ana", féminin de "-anum". La forme catalane du nom est "Vallmarsana".
Le nom de "Bailloubère", lieu-dit et torrent situé au nord-est du village, vient du latin "vallis" et de "lupus-aria", signifiant "vallée aux loups". La forme catalane du nom est "Vall Llobera".
Le "Clos des Manès" est constitué des termes catalans "clot", signifiant creux ou vallon, et de "meners", terme désignant un groupe de mines. La forme catalane du nom est "Clot de Meners".
Histoire.
La commune d'Aytua est rattachée à la commune d'Escaro le . Ancien fief noble de l'Abbaye de Saint-Michel de Cuxa au XIVe siècle, Aytua est vendu en 1595 avec principalement ses "mines de fer et d'autres métaux "tam potentibus quam occultes"". Ce territoire devient alors propriété de la famille d'Huyteza, qui le conserve durablement. En 1834, l'attribution à cette famille d'une concession de mine de fer sur 545 hectares relève dès lors de l'histoire communale d'Escaro, les limites de la concession épousant toutefois celles de l'ancienne commune d'Aytua.
Politique et administration.
Administration municipale.
La commune d'Aytua est intégrée en 1790 dans l'ancien canton de Vernet avant d'être transférée dans le canton de Corneilla en 1793 puis dans le canton d'Olette en 1801.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
La population est exprimée en nombre d'habitants.
À partir de 1826, la population d'Aytua est comptée avec celle d'Escaro.
Économie.
Des gisements de fer étaient exploités à Aytua et le village était entouré d'installations d'extraction et de traitement du minerai de fer, avec des hauts fourneaux exploités par Givors[][].
À partir du début du XXe siècle, le minerai était transporté par un train à vapeur – fabriqué en Allemagne par Orenstein &amp; Koppel – depuis les galeries d'Aytua jusqu'à la gare de La Vista. De là, les produits étaient acheminés par chemin de fer à crémaillère jusqu'au village de Serdinya. De là, ils pouvaient être transportés via le chemin de fer électrique à troisième rail mis en service en 1910.
Il y avait une cantine à Aytua, qui servait également de dortoir, construite après la Première Guerre mondiale par la Compagnie minière d'Aytua, une filiale des hauts fourneaux de Givors.
La dernière mine d'Aytua cesse son activité en 1962.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Aytua possède une chapelle, dédiée à Sainte-Christine. Bien que de tradition romane, elle semble avoir été construite à la fin du , à la suite du don d'un dénommé Jean Parent en 1592. Une campagne de restauration de l'édifice a été entamée en 2014.
Personnalité liée au village.
Jean Bernadac (1769-1839) maître de forges, possédait un champ à Aytua.

</doc>
<doc id="1297408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297408" title="Bajanda">
Bajanda

Bajanda est un hameau situé à Estavar, dans le département français des Pyrénées-Orientales. Il fut le chef-lieu d'une ancienne commune nommée Bajande .
Géographie.
Localisation.
Bajanda se situe à l'est d'Estavar.
Hydrographie.
Cours d'eau :
Voies de communication et transports.
Le hameau de Bajanda est à proximité de la route D33 qui rejoint Estavar vers le nord-ouest ou Saillagouse vers le sud-est.
Toponymie.
La paroisse de Bajanda est citée pour la première fois en 839 ("parr. Baiamite"). On trouve aussi la mention "mansa de Baianida" en 988.
Histoire.
Bajanda dépend de la paroisse d'Estavar jusqu'en 1792 puis devient une commune sous le nom francisé de Bajande.
Estavar absorbe la commune de Bajande le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes : 

</doc>
<doc id="1297411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297411" title="Cortals">
Cortals



</doc>
<doc id="1297412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297412" title="Les Horts">
Les Horts

Les Horts est un hameau et une ancienne commune situé à Serdinya, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Les Horts se situe au nord-est de Serdinya, au nord du hameau de Marignans et du Roc del Castell.
Géologie et relief.
Le Roc del Castell (832 m) situé juste au sud du hameau était le siège du château.
Hydrographie.
Le hameau des Horts est situé entre deux cours d'eau :
Tous deux descendent vers le sud en direction de la Têt.
Voies de communication et transports.
Aucune route véritable ne permet aujourd'hui d'arriver jusqu'au hameau.
Toponymie.
La première mention du nom, "Orto", date de 950. On trouve ensuite du au la forme "Villa Ortos" et à partir du "Les Horts".
Le nom du lieu en catalan est "Els Horts".
Une source d'eau vive située en ce lieu a permis la création de jardins arrosables et cultivables, d'où le nom issu du latin "hortus" et signifiant "jardin".
Histoire.
Les Horts fut jadis le siège d'une petite seigneurie qui relevait du comte d'Évol.
Les Horts devient une commune en 1790, puis est rattachée à la commune de Serdinya le . Elle est désertée par la suite.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : À partir de 1826, les habitants de Les Horts sont recensés avec ceux de Serdinya.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Des ruines du château féodal subsistent au Roc del Castell.

</doc>
<doc id="1297413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297413" title="Lavaill">
Lavaill



</doc>
<doc id="1297414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297414" title="Marcevol">
Marcevol

Marcevol est une ancienne commune du département français des Pyrénées-Orientales. Elle fait aujourd'hui partie de la commune d'Arboussols.
Géographie.
Le hameau de Marcevol est situé sur la route D35C reliant Tarerach à Arboussols. Il est perché à 580m.
Toponymie.
Marcevol, "Marcèvol" en catalan, est mentionné dès 1011 sous le nom de "Marceval".
Histoire.
La commune de Marcevol est rattachée à Arboussols le .
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Marcevol est rattachée au canton de Vinça puis, en 1801, au canton de Sournia, dans lequel elle demeure après son rattachement à la commune d'Arboussols.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
La population est exprimée en nombre d'habitants (sauf pour 1794, en feux).
Note : 

</doc>
<doc id="1297415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297415" title="Marians">
Marians

Marians est un hameau et une ancienne commune situé à Souanyas, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Marians se situe au sud-ouest de Souanyas, et au nord de Nyer.
Géologie et relief.
La Serra de Baix, culminant à 986 mètres d'altitude, est située au sud de Marians. Sa ligne de crête marque la limite communale avec Nyer.
Hydrographie.
La Têt marque la limite occidentale de la commune.
Voies de communication et transports.
La route départementale D57 relie Marians à Souanya.
Toponymie.
La première mention du nom, "Maridianas", date de 871. On trouve ensuite "Marazanos" en 1011, "Marinias" en 1075, "Loci de Maresans" en 1358 et "Maryans" au .
Le nom de "Marians" trouve son origine dans le nom du propriétaire d'un domaine à l'époque franque, suivi du suffixe "-anos", pluriel tardif de "-anum". Le nom de personne pourrait être "Marius" ou plutôt "Maritius", lui-même issu de "Marius" (prénom signifiant "viril").
Histoire.
Le hameau est la propriété au Moyen Âge de l'abbaye Saint-Michel de Cuxa.
Marians, qui dépendait jadis de la paroisse de Souanyas, devient une commune en 1790, puis est rattachée à la commune de Souanyas le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes : 

</doc>
<doc id="1297416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297416" title="Ro (Pyrénées-Orientales)">
Ro (Pyrénées-Orientales)

Ro (aussi orthographié "Rô") est un village et une ancienne commune française des Pyrénées-Orientales, aujourd'hui rattachée à Saillagouse.
Géographie.
Localisation.
Le village est situé sur la route reliant Saillagouse et la commune espagnole de Llivia.
Géologie et relief.
Le village de Ro se situe à une altitude de mètres.
Hydrographie.
Le Sègre coule d'est en ouest juste au nord du village.
Voies de communication et transports.
La route départementale D 33 traverse Ro d'ouest en est, en provenance de Llivia et en direction de Saillagouse.
Toponymie.
Ro est mentionnée dans les textes sous les noms de "villa Arron" ( et 1063), "Arronis" (1086), "Arron" (), "villa Arrono" et "Arro" () et "Ro" ().
Plusieurs étymologies sont possibles. L'hypothèse d'un oronyme ibéro-basque à partir de "arri" ("rocher") est peu probable, Ro étant située dans une plaine sans rochers notables. L'origine hydronymique avec "ar" et "onna" désignant chacun l'eau ou la rivière n'est également pas pleinement satisfaisante. L'étymologie réelle semble plutôt être issue d'un nom de personne, propriétaire d'un domaine, suivi du suffixe possessif latin "-onem", à l'instar de nombreux noms du voisinage de Ro construits de manière similaire (Llo, Védrignans, Odeillo).
Concernant le nom du propriétaire du domaine, il y a également plusieurs possibilités. Il pourrait s'agir d'un nom ibéro-basque, "Arro", ou d'un nom germanique, "Aro" (de "ara", aigle). Il s'agit plus vraisemblablement du nom latin "Arrius", également à l'origine de Ria, en Conflent.
Histoire.
Érigée en commune en 1790, Ro est absorbée par la commune de Saillagouse, conjointement avec celle de Védrignans, le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note :

</doc>
<doc id="1297417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297417" title="Jiří Gruša">
Jiří Gruša

Jiří Gruša, né le à Pardubice et mort le , est un écrivain, poète, traducteur, homme politique et diplomate tchèque.
Formation.
Il étudie l'histoire et la philosophie à l'université Charles de Prague. Il travaille ensuite comme rédacteur pour les magazines "Tvář" (Le visage), "Sešity" (Les cahiers) ou bien "Nové knihy" (Les nouveaux livres).
Pendant la Normalisation.
Après le printemps de Prague, pendant la « Normalisation », Jiří Gruša n'a plus le droit de publier. Il va même quelque temps en prison à cause de son roman "Mimmer". Il exerce alors différents métiers, et prend part à de nombreuses publications Samizdat. En 1978, il est à nouveau emprisonné deux mois pour la publication d'un roman.
Il signe la Charte 77 et est contraint à l'émigration.
En 1980, il obtient une bourse pour étudier aux États-Unis. Sous Gustáv Husák, le régime communiste lui retire sa nationalité lorsqu'il revient en Tchéquie, en 1981. Jiří Gruša s'installe en Allemagne, à Bonn, où il travaille comme écrivain et aide la littérature tchécoslovaque.
Après la Révolution de velours.
Après la chute du communisme, il devient ambassadeur de la République tchèque en Allemagne de 1991 à 1997 et de l'Autriche de 1998 à 2004.
Il est ministre de l'Éducation de 1997 à 1998, au sein du gouvernement minoritaire de Václav Klaus. Bien qu'il n'appartienne à aucun parti politique, il doit laisser le poste de ministre à Jan Sokol.
Il devient ensuite ambassadeur tchèque en Autriche.
En 2002, il reçoit le prix Jaroslav Seifert. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en 2007.
Jiří Gruša est président du PEN club de à et directeur de l'Académie diplomatique de Vienne.

</doc>
<doc id="1297418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297418" title="Serrabonne">
Serrabonne

Serrabonne est une ancienne commune du département des Pyrénées-Orientales. Elle fait aujourd'hui partie de la commune de Boule-d'Amont.
Toponymie.
Le nom catalan de la commune est "Serrabona", de "serra bona", bonne montagne.
Au moment de sa disparition, le nom de la commune est orthographié "Serrabonne".
Histoire.
La commune de Serrabonne est rattachée à la commune de Boule-d'Amont le .
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Serrabonne est incluse dans le canton d'Ille au sein du district de Prades. Elle rejoint ensuite le canton de Vinça en 1801, dans lequel elle demeure après son rattachement à Boule-d'Amont.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
La population est exprimée en nombre d'habitants.
Après 1820, la population de Serrabonne est comptée avec celle de Boule-d'Amont.

</doc>
<doc id="1297419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297419" title="Sirach">
Sirach

Sirach peut désigner :

</doc>
<doc id="1297421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297421" title="Thuès-Dellar">
Thuès-Dellar



</doc>
<doc id="1297422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297422" title="Thorrent">
Thorrent

Thorrent, Touren ou Torren est une ancienne commune et un hameau situé à Sahorre, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Thorrent se situe dans la partie occidentale de la commune actuelle de Sahorre.
Géologie et relief.
Il y avait jadis des mines de fer à Thorrent.
Hydrographie.
Thorrent est traversée par le "rec de Torren".
Toponymie.
Le lieu est mentionné en 901 sous le nom de "Toresin", en 950 sous le nom de "Torresinnum" et en 968 sous le nom de "Torrendum".
On rencontre ensuite les formes du nom suivantes : "Torrent" (), "Torent" et "Torrent" (), "Toren" () puis "Thorrent" et "Torrent" au .
La commune a été nommée "Thorens" en 1793, puis officiellement renommée "Touren" à partir de 1801.
En catalan, le nom du lieu était jadis ' ou '. Les formes recommandées de nos jours en catalan normalisé sont "Toren" ou "Torèn".
Le nom viendrait d'un nom de personne wisigothique, possible ancien propriétaire du domaine, "Torresind" ou "Thurisind", nom composé du nom du dieu Thor et de "sind" (chemin). Par amuïssement, le nom aurait ensuite évolué vers "Tore(s)in" puis vers "Toren". En catalan archaïque, le "T" était souvent renforcé d'un "H", aboutissant ainsi à "Thoren". Enfin, la confusion avec l'hydronyme "Torrent" aurait conduit à l'ajout du "T" final.
Une autre hypothèse évoque l'expression latine désignant une tour isolée, "torre sine domus", concordant avec la tour de guet présente à Thorrent.
Histoire.
Bien que le lieu soit déjà cité dès le , une famille de "Torrent" n'est mentionnée pour la première fois qu'en 1333. Peut-être issue de cette lignée, Sibilla, épouse de Raymond de Périllos, vend en 1378 les lieux de "Torrent" et Mantet à Béranger III d'Oms.
La commune de "Thorens" est créée en 1790. Elle est rattachée à la commune de Sahorre le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : À partir de 1826, les habitants de Touren sont recensés avec ceux de Sahorre.

</doc>
<doc id="1297423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297423" title="Via">
Via



</doc>
<doc id="1297424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297424" title="Vedrinyans">
Vedrinyans

Vedrinyans (orthographié à la française parfois "Védrinyans" ou "Védrignans") est un village et une ancienne commune des Pyrénées-Orientales aujourd'hui rattachée à Saillagouse.
Géographie.
Localisation.
Vedrinyans se situe à au sud du bourg de Saillagouse.
Géologie et relief.
Le village lui-même est situé à une altitude de mètres. Le relief monte progressivement vers les mètres d'altitude en se dirigeant vers le sud, à proximité du "pic de Segalera" ( mètres).
Hydrographie.
Le principal cours d'eau est le "Rec de les Deveses" qui coule du sud vers le nord et prend le nom de "Rec de Vedrinyans" à hauteur du village. Le Rec de les Deveses a pour principal affluent le "Rec de la Jaca".
Voies de communication et transports.
De Vedrinyans, une route se dirige vers le nord en direction de Saillagouse et une autre vers l'est en direction de Llo.
Un chemin permet aussi de rejoindre Err.
Toponymie.
La forme francisée du nom de la commune est "Védrignans".
Les anciennes formes du nom sont "vilar Vidinianos" (1086), "Vedrinans" () et "Vedrinyans" ().
Le nom dérive probablement de l'ancien nom domanial gallo-romain "Vedrinianos", lui-même formé sur le nom de personne "Veterinius" (de "Veterina", bêtes de somme) suivi du suffixe "-anos" (pluriel tardif de "-anum").
Le lieu est parfois jadis mentionné sous le nom de "Santa Eugenia", du nom de sa chapelle.
Histoire.
Dépendance de la paroisse de Saillagouse, Vedrinyans est érigée en commune en 1790 puis rattachée à Saillagouse le .
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note :

</doc>
<doc id="1297425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297425" title="Bad">
Bad

Bad est un mot anglais qui signifie "".
Œuvres.
Bad est le titre de plusieurs œuvres :
Album
Chanson
Cinéma
Sigle ou code.
BAD peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1297426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297426" title="Villerach">
Villerach

Villerach est un hameau des Pyrénées-Orientales, sur la commune de Clara-Villerach. Villerach a été constitué en commune avant d'être rattaché en 1822 à la commune de Clara, renommée Clara-Villerach en 2017.
Toponymie.
En catalan, le nom du village est "" ou "Billerach".
Villerach est mentionné dès 1173 sous le nom de "Belerac".
Histoire.
La commune de Villerach est rattachée à la commune de Clara par arrêté préfectoral du .
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Villerach est incluse dans le canton de Prades et y demeure après son rattachement à la commune de Clara en 1822.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
La population est exprimée en nombre d'habitants.
À partir de 1826, la population de Villerach est comptée avec celle de Clara.

</doc>
<doc id="1297427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297427" title="Llar">
Llar

Llar est une ancienne commune du département des Pyrénées-Orientales. Elle fait aujourd'hui partie de la commune de Canaveilles.
Géographie.
Localisation.
Llar est situé à l'ouest de Canaveilles.
Géologie et relief.
Llar se situe à 1200 mètres d'altitude.
Voies de communication et transports.
Le hameau de Llar est accessible par l'ouest par une route vicinale goudronnée étroite de partant près du bourg de Fontpédrouse (route nationale 116 et de la gare du train jaune), et par l'est par une piste assez sinueuse depuis Canaveilles.
Depuis environ 2005, le village est aussi accessible à la demande par une navette du conseil général (bus à 1 euro), vers Olette.
Toponymie.
Llar est mentionnée pour la première fois en 864 ou 865 sous le nom de "Lare". On trouve ensuite du au le nom "Lar" et, à partir de 1581, "Llar".
L'étymologie la plus probable est une racine pré-latine, que l'on retrouve dans le basque "Lar" ou "Larre", et désignant des terres incultes, des landes ou des pâturages. Le "r" final, souvent muet en catalan, doit ici être prononcé tel un "rr".
Histoire.
Llar dépendait de la paroisse de Thuès-Entre-Valls jusqu'en 1793.
Elle a alors formé la commune de "Llar".
Puis elle a été rattachée à la commune de Canaveilles en 1821.
Politique et administration.
Canton.
Dès 1790, la commune de Llar est incluse dans le canton d'Olette. Elle y demeure après son rattachement à Canaveilles en 1821.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
La population est exprimée en nombre d'habitants.
Après 1820, la population de Llar est comptée avec celle de Canaveilles.

</doc>
<doc id="1297428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297428" title="Levilar">
Levilar



</doc>
<doc id="1297429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297429" title="La Perche (Pyrénées-Orientales)">
La Perche (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="1297430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297430" title="Belpuig">
Belpuig



</doc>
<doc id="1297431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297431" title="Prunet (Pyrénées-Orientales)">
Prunet (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="1297432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297432" title="Anills">
Anills



</doc>
<doc id="1297433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297433" title="Nyls (hameau)">
Nyls (hameau)

Nyls est un hameau situé à Ponteilla, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Nyls se situe à l'est de Ponteilla.
Hydrographie.
Nyls est traversé par la Canterane, affluent du Réart.
Voies de communication et transports.
Le hameau de Nyls est traversé par la D 23A d'ouest en est, en provenance de Ponteilla et en direction de Pollestres. C'est aussi le point de départ de la D 39A en direction de Canohès vers le nord.
Toponymie.
En catalan, le nom du lieu est Nils. La graphie récente Nyils (Y + i) est une aberration anti-étymologique.
Nyls est cité pour la première fois en 930 sous le nom de "Villa Asinilos". On rencontre les variantes "Anyls" en 1774 et "Anills" en 1789. L'origine du nom est le mot latin "" (« âne »). Même si l'hypothèse d'un nom signifiant « élevage d'ânes » n'est pas à exclure, Lluís Basseda préfère retenir celle d'un nom de propriétaire : "Asilinus".
Histoire.
Le hameau de Nyls est cité pour la première fois en 930 dans le testament du prêtre Ansila qui lègue l'alleu qu'il y possédait à l'église Sainte-Eulalie d'Elne. L'archiprêtre Amalric en 963 ainsi que Oliba et son épouse Sindla en 986 firent de même avec leurs alleus sur le territoire de Nyls.
Le hameau de Nyls dépend sous l'Ancien Régime de la paroisse de Ponteilla. Il est immédiatement rattaché à Ponteilla lors de la création des communes entre 1790 et 1794.
Les Templiers.
Les Templiers du Mas Deu acquièrent progressivement le territoire de Nyls entre 1133 et 1183. Ils en deviennent les seigneurs à part entière à partir de 1271.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note:

</doc>
<doc id="1297434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297434" title="Belloc (Pyrénées-Orientales)">
Belloc (Pyrénées-Orientales)

Belloc ou Belloch est une ancienne commune et un hameau situé à Villefranche-de-Conflent, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Localisation.
Belloc se situe au nord de Villefranche-de-Conflent et au sud de Conat.
Toponymie.
Belloc (ou Belloch ou Bell-Lloc en catalan) signifie « Beau Lieu ».
Histoire.
À la révolution française, le hameau de Belloc est rattaché à la commune de Villefranche-de-Conflent.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f).
Note : la paroisse de Belloc semble avoir été supprimée durant le et ses habitants dès lors recensés avec ceux de Villefranche-de-Conflent, tel que signalé en 1789.

</doc>
<doc id="1297435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297435" title="Jens Juel">
Jens Juel

Jens Jørgensen Juel, né à Balslev (île de Fionie) le et mort à Copenhague le , est un peintre danois, considéré comme l'un des plus grands portraitistes du Danemark — on a de lui environ mille portraits — connu également pour ses paysages.
Biographie.
Il étudie les beaux-arts à Hambourg, alors sous suzeraineté danoise, auprès du peintre allemand Johann Michael Gehrmann. De retour au Danemark en 1765, il étudie à l'Académie royale des beaux-arts de Copenhague, où il est l'élève de Carl Gustaf Pilo. En 1772, il part pour Rome, où il fréquente Nicolai Abraham Abildgaard ainsi que d'autres artistes danois. Il se rend ensuite à Paris, puis à Genève, où il se lie avec le naturaliste et philosophe suisse Charles Bonnet et le graveur danois Johan-Frederik Clemens. Il retourne alors à Hambourg, où il fait la connaissance du poète Klopstock, puis s'installe en 1780 à Copenhague, où il devient le portraitiste de la royauté et de la noblesse. En 1782, il est élu membre de l'Académie royale des beaux-arts, dont il est nommé directeur en 1795.
Jens Juel a eu notamment pour élèves les peintres romantiques allemands Caspar David Friedrich et Philipp Otto Runge.
Son art du paysage en fait l'un des précurseurs de l'.

</doc>
<doc id="1297436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297436" title="Boiça">
Boiça



</doc>
<doc id="1297438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297438" title="Bessegarde">
Bessegarde



</doc>
<doc id="1297440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297440" title="Cabanes (Pyrénées-Orientales)">
Cabanes (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="1297441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297441" title="Garrieux">
Garrieux

Garrieux est une ancienne paroisse et commune située à Salses-le-Château, dans le département français des Pyrénées-Orientales et la région Languedoc-Roussillon.
Géographie.
Garrieux est située près de l'étang de Salses.
Toponymie.
Le nom catalan du lieu-dit est "Garrius". Il est mentionné pour la première fois dans un texte en 1100, sous le nom de "Vila Garicis".
Histoire.
Au moyen âge, Garrieux est le siège d'une seigneurie. L'église, construite vraisemblablement au , est achetée par une abbaye bénédictine en 1260.
À la révolution française, la paroisse de Garrieux est rattachée à la commune de Salses.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
À partir de 1794, la population est comptée avec celle de Salses.

</doc>
<doc id="1297442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297442" title="Garrius">
Garrius



</doc>
<doc id="1297443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297443" title="Flassa">
Flassa

Flassa est un hameau de la commune de Serdinya, dans les Pyrénées-Orientales qui a été érigé en commune entre 1790 et 1794.
Toponymie.
Le nom de la commune en catalan est ' (passé dans l'usage) ou (recommandé par les linguistes) '. Le nom français en est un calque.
Ce nom a pour origine le nom d'un propriétaire, "Flaccius" (du surnom latin "Flaccus", « mou ») auquel a été accolé le suffixe -"anum". Il apparaît dès le sous les formes "Flacanum", "Flassianum" et "Flazanum". La forme "Flassà" est attestée dès le et prend par la suite le dessus, avec différentes orthographes.
Géographie.
Flassa se trouve dans le département français des Pyrénées-Orientales, dans la région naturelle et historique du Conflent. À un peu moins de d'altitude, le village surplombe le village de Serdinya et le fleuve Têt. Il est accessible par une seule route qui se termine en impasse peu après. Cette route débute au lieu-dit de Joncet le Sola, sur la même commune de Serdinya. Si la route, escarpée, présente un fort dénivelé, le hameau se situe sur un petit plateau.
Histoire.
Flassa apparait dans l'histoire par un texte datant du . L'église Saint-Marcel est construite au .
Culture locale et patrimoine.
L'Église Saint-Marcel, église romane du classée monument historique . Chaque année, le dimanche de Pentecôte, la messe y est dite lors d'un "aplec" (fête traditionnelle religieuse catalane).

</doc>
<doc id="1297444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297444" title="Nidolères">
Nidolères



</doc>
<doc id="1297446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297446" title="La Pava">
La Pava

La Pava ou La Pave , est un hameau et une ancienne commune aujourd'hui rattaché à la commune d'Argelès-sur-Mer, dans le département français des Pyrénées-Orientales en région Occitanie.
Toponymie.
En catalan, le nom du hameau est "". Ce nom est repris sur les cartes de l'IGN en français. Une autre forme acceptée en français est "La Pave".
Le lieu-dit et son église sont mentionnés dans différents textes du au sous le nom latin de "", toponyme qui désignait souvent un lieu de repos sur un chemin de commerce ou de transhumance. Dans les zones montagneuses, ces lieux sont généralement situés sur des plateaux. Le nom a dérivé et apparaît à partir du sous la forme actuelle "la Pava", qui provient du verbe latin (« paver ») désignant lui aussi un lieu sur un chemin mais en mettant davantage l'accent sur la notion d'aménagement (lieu pavé ou, au moins, nivelé) que de pause. La Pava se situe effectivement sur un petit plateau accessible par un ancien chemin.
Histoire.
La Pava a été une paroisse jusqu'en 1738, date à laquelle elle a été incorporée à celle d'Argelès.
Lors de la création des communes en 1790, La Pava est d'abord constituée en commune et incluse dans le canton d'Argelès puis rapidement rattachée à Argelès.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).

</doc>
<doc id="1297447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297447" title="Taxo d'Avall">
Taxo d'Avall

Taxo d'Avall ou Tatzo d'Avall est un hameau et une ancienne paroisse aujourd'hui rattachée à la commune d'Argelès-sur-Mer, dans les Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Le hameau de Taxo d'Avall est situé dans la partie nord-ouest du territoire d'Argelès-sur-Mer, à la limite du territoire de Saint-André, où se situe Taxo-d'Amont, un peu plus à l'ouest.
Toponymie.
Le nom apparaît au sous la forme "Villa Tacione" et dans le nom de la rivière située à proximité, "Fluvium Tacidum", en 823. Au , on retrouve "Tacione", mais aussi la distinction entre "Villa Tacidone subteriore" (Tatzó d'Avall) et "Villa Tacidone superiore" (Tatzó d'Amunt).
Au , le lieu est désigné sous le nom de "Tatzone", la rivière sous les noms de "Rivo Tacito" et "Rivum Tationensem". Le château est désigné sous le nom "Castrum de Tacidone".
Aux , les formes du nom sont "Tacidone", "Tacione", "Tazo", "Tazzo", "Tatzo" et "Totzon". Au , on trouve "Tazzo", "Totzo d'avall" puis au "Tatso de Vall" et "Tatzo".
C'est seulement à la fin du que le nom est francisé sous la forme de "Taxo", avec notamment la mention de "Taxo de Vall" en 1789. Cette forme incorrecte est couramment utilisée au cours du et finit par s'imposer.
En catalan moderne, le nom du village est "". Cette forme est reprise au , conjointement avec "Taxo d'Avall", sur les cartes de l'IGN.
L'hypothèse la plus probable pour l'origine du nom est un nom de personne de l'époque tardo-romaine, "Tattius" ou "Tascius", suivi du suffixe "-onem". La forme primitive "Tattiu-onem" a évolué rapidement vers "Tacione" puis plus tard vers la forme "Tatzó" que l'on connaît aujourd'hui. De manière similaire dans la région, on trouve l'évolution de "Lauritius-onem" vers "Llauró" ou "Ascarius-onem" vers "Escaró".
Histoire.
Taxo d'Avall est documenté depuis le . Le château, dont subsistent encore quelques vestiges et une chapelle romane, était la résidence des vicomtes de Tatzo. Guillem Adalbert I devient le premier vicomte de Tatzo en 1013. En 1121, Bernat Berenguer de Llupia épouse Jordana, la fille et héritière de Hug, vicomte de Tatzo.
L'ensemble du comté de Roussillon passant vers 1172 dans le domaine du roi d'Aragon, la vicomté redevient une simple seigneurie, laquelle passe par mariage en 1344 aux Despuig, puis de la même façon aux Oms (seigneurs de Calmella) au début du .
La seigneurie de Taxo d'Avall est concédée en 1668 au baron de Montclar, Joseph de Pons.
À la création des communes en 1790, Taxo d'Avall est intégrée au territoire d'Argelès, tandis que Taxo-d'Amont est rattachée au territoire de Saint-André.
Vicomtes et seigneurs de Tatzo.
La liste connue des vicomtes et seigneurs de Tatzo est la suivante :
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : en 1774 la population de Taxo d'Avall est déjà recensée avec celle d'Argelès.
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
Le château est composé de l'église Saint-Martin-et-Sainte-Croix, du donjon (au sud de l'église) et de la tour de guet, constituant un ensemble faisant corps. Les murs de la partie castrale ont conservé leurs courtines avec archères.
Concernant l'enceinte extérieure, trois des cinq tours primitives ont été détruites et seul un élément de la partie sud de l'enceinte subsiste.
L'église, les vestiges du château et de l'enceinte fortifiée, incluant la partie subsistante de l'enceinte extérieure située au sud, sont inscrits au titre des monuments historiques arrêté du 29 août 1986.

</doc>
<doc id="1297448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297448" title="Mikhaïlov (oblast de Riazan)">
Mikhaïlov (oblast de Riazan)

Mikhaïlov (en ) est une ville de l'oblast de Riazan, en Russie, et le centre administratif du raïon Mikhaïlovski. Sa population s'élevait à habitants en 2013.
Géographie.
Mikhaïlov est arrosée par la rivière Pronia et se trouve à au sud-ouest de Riazan et à au sud-sud-est de Moscou.
Histoire.
Mikhaïlov a été mentionné pour la première fois en 1546 parmi d'autres villages fortifiés à la périphérie de l'état moscovite. Il était habité par des fabricants de canons et des charpentiers, qui formaient des villages (slobodas) autour de la ville. En 1618, Mikhaïlov résista à une dizaine de jours de siège par l'armée polonaise. En 1708, la ville fut incorporée au gouvernement de Moscou, et plus tard au gouvernement de Riazan.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population
Transports.
Elle est reliée à Riazan et à Toula par la route fédérale R132.

</doc>
<doc id="1297449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297449" title="Taxo-d'Amont">
Taxo-d'Amont

Taxo-d'Amont est un ancien hameau dépendant de la paroisse de Taxo-d'Avall, aujourd'hui rattaché à la commune de Saint-André (Pyrénées-Orientales).
Toponymie.
En catalan, le nom du village est "". Cette forme est reprise, conjointement avec Taxo-d'Amont, sur les cartes de l'IGN.
Le lieu est mentionné sous le nom de "Texo de Mont" en 1709.
Histoire.
À la création des communes en 1790, Taxo-d'Avall est intégrée au territoire d'Argelès, tandis que Taxo-d'Amont est rattachée au territoire de Saint-André.
En 1859, le propriétaire du château de Taxo-d'Amont est l'ancien député Laurent Garcias, qui y décède cette même année. Lui succède ensuite sa nièce Joséphine de Garcias (1821-1889), ainsi que le petit-fils de cette dernière, le peintre Laurent Auberge de Garcias, qui y réside avant son mariage en 1886.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note :

</doc>
<doc id="1297450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297450" title="Rohet">
Rohet



</doc>
<doc id="1297451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297451" title="Sahorle">
Sahorle

Sahorle est un hameau situé sur la commune de Vinça dans les Pyrénées-Orientales.
Géographie.
Situation.
Le hameau de Sahorle se situe au sud de Vinça.
Toponymie.
Le nom catalan est "Sahorla".
Histoire.
Sahorle dépendait de la paroisse de Vinça et ne fut pas érigée en commune en 1790, mais rattachée à la commune de Vinça.
Aujourd'hui simple hameau de Vinça, son territoire ne conserve pas de traces du passé préhistorique, ni paléolithique, ni néolithique, qui pourtant est plus proche de nous.
Les différents peuples de l'antiquité, puis des premières grandes civilisations ne nous ont pas laissé de vestiges de leurs passages sur ce site, et pourtant nul doute que pour certains d'entre elles elles ont bel et bien vécues à Sahorle. (Celtes, en -500 ; Romains, en -121 ; Wisigoths, en 408 ; Sarrasins, en 735).
En 811, Charlemagne défait les Sarrasins et conquiert définitivement le Roussillon, entamant ainsi l'époque féodale. Le hameau de Sahorle n'apparaît pas tout de suite, comme c'est le cas de la plupart des paroisses, la première mention de l'église ne date que de 1299 sous le nom de :
Le lieu est alors connu sous le nom de Nantilla.
Il s'agissait très probablement d'une paroisse dont les habitants ont peu à peu abandonné le site pour Vinça, qui est devenu une ville royale durant cette période et qui disposait de plus d'avantages matériels pour faire vivre sa population.
C'est donc très sûrement à cause de sa proximité avec Vinça que la paroisse de Sahorle a disparu.
Mais si la paroisse n'existe plus, l'église, elle continue d'exister. Elle apparaît à nouveau en 1389 en tant qu'église rurale, ce qui désigne une église très peu utilisée, quasiment à l'abandon. Ceci confirme la déchéance du hameau de Sahorle durant le .
À partir du la mode des ermitages commença. Les églises rurales furent occupées par des ermites, des religieux qui se sont rapidement liés à la population.
L'image de l'ermite reclus dans sa minuscule chapelle a existé, mais dans les siècles précédents. Aux , les religieux qui les occupaient été en contact avec la population, ils représentaient une sorte d'autorité morale que l'on allait consulter pour résoudre des problèmes matériels ou spirituels.
L'ermitage Sainte Madeleine de Nantilla est nommé pour la première fois en 1688 :
À la fin du , la tourmente révolutionnaire fit supprimer les ermitages, ainsi que les abbayes d'ailleurs. Sainte Madeleine fut obligé de fermer ses portes en 1790, puis elle disparue définitivement, démoli par le temps et la nécessité de trouver des matériaux de construction. Elle a été remplacée par un oratoire.
En parallèle, une autre église fut construite à Sahorle.
D'après l'abbé Cazes, historien local, elle apparaît pour la première fois en 1628.
Dédiée à Sainte Madeleine aussi, elle contient de nos jours le retable du maître-autel (1710), un Christ du ainsi qu'une toile de la même époque.
Source : https://www.les-pyrenees-orientales.com/Villages/Sahorle.php
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes :

</doc>
<doc id="1297452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297452" title="Vilaroja">
Vilaroja

Vilaroja est un hameau des Pyrénées-Orientales, sur la commune de Coustouges. Il a été le chef-lieu d'une ancienne commune sous le nom de Villeroge .
Géographie.
Localisation.
Villeroge est situé à l'ouest de Coustouges.
Géologie et relief.
Une partie du territoire de Villeroge possède la singularité de se situer au sud de la ligne de partage des eaux, donc sur le versant hispanique des Pyrénées. Le village se trouve sur la "ribera de Vilaroja" qui s'écoule vers le nord et la France.
Hydrographie.
La Muga sépare le sud de la commune de l 'Espagne.
Toponymie.
En catalan, le nom du village est ".
Villeroge est mentionné dès 936 sous le nom de ". "Villa", à l'époque franque, ne désignait pas une ville mais une ferme ou un domaine agricole. "Rubia" (« rouge ») pourrait avoir désigné la couleur de la terre à cet endroit, qui est rouge car riche en fer, mais aussi le nom ou surnom du propriétaire du domaine.
Histoire.
Villeroge faisait partie de la paroisse de Coustouges sous l'ancien régime.
La commune de Villeroge est créée en 1790 mais rattachée à la commune de Coustouges dès l'an II.
Population et société.
Démographie.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
À partir de 1796, la population de Villeroge est comptée avec celle de Coustouges.
Enseignement.
Il y avait jadis une école à Villeroge.

</doc>
<doc id="1297455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297455" title="Frères Marseille">
Frères Marseille

Les frères Marseille se sont illustrés au dans le domaine de la lutte gréco-romaine, ils la pratiquaient dans le cadre d'une troupe ambulante. Leur nom est associé à la ville française de Lapalud.
Biographie.
Ils ont participé à plusieurs championnats en Provence. Le frère ainé, Henri, était meunier de métier et reçut donc le surnom de « le Meunier de La-Palud ». Un jour, il décide de tout lâcher pour partir à Paris défier Joseph Arpin, lutteur connu sous le nom de "Arpin le Terrible", un savoyard invaincu. Le combat eu lieu en mars 1853 dans la salle Montesquieu à Paris et Marseille en fut le vainqueur. 
Il est enterré au cimetière de Lapalud et sur sa tombe on peut lire : « "Ici repose Henri Marseille dit Le Meunier de Lapalud Champion de Lutte Gréco-romaine qui par sa force et son courage a porté très loin le renom de son village." ... »
L'autre frère, le plus jeune, fut surnommé « le Lion de La-Palud ».

</doc>
<doc id="1297456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297456" title="Mathieu Leclercq">
Mathieu Leclercq

Mathieu Leclercq, né à Herve le et mort à Saint-Josse-ten-Noode le est un juriste et un ancien ministre belge.
Biographie.
Avocat à 21 ans, il devient membre du conseil communal de Liège. À 29 ans, il est nommé Conseiller à la Cour supérieure de justice de Liège.
Vie politique.
Lors de l'indépendance de la Belgique, Mathieu Leclercq fait partie du Congrès national. Il y joue un rôle très actif en défendant l'instauration d'une monarchie à la place d'une république. 
Il sera élu membre de la première Chambre des représentants. En 1833, il est nommé conseiller à la Cour de cassation belge et en 1836, il devient Procureur Général du Royaume. En 1840, il est nommé Ministre de la Justice dans le Gouvernement Lebeau II.
Le refus d'une ambassade à Rome.
Le nom de Matthieu Leclercq fut mêlé à un incident diplomatique entre le Saint-Siège et le gouvernement belge, qui fit beaucoup de bruit à l'époque. En effet, comme nous le rapporte Louis Hymans .
Il est inhumé au Cimetière de Bruxelles à Evere.

</doc>
<doc id="1297457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297457" title="Latsiá">
Latsiá

Latsiá () est une commune de Chypre, située au sud-est de Nicosie.

</doc>
<doc id="1297460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297460" title="Susan alcorn">
Susan alcorn



</doc>
<doc id="1297461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297461" title="Forme bilinéaire symétrique">
Forme bilinéaire symétrique

En algèbre linéaire, une forme bilinéaire symétrique est une forme bilinéaire qui est symétrique. Les formes bilinéaires symétriques jouent un rôle important dans l'étude des quadriques.
Définition.
Soit un espace vectoriel de dimension sur un corps commutatif . Une application formula_1 est une forme bilinéaire symétrique sur l'espace si (formula_2) :
Les deux derniers axiomes impliquent seulement la linéarité par rapport à la « première variable » mais le premier permet d'en déduire la linéarité par rapport à la « deuxième variable ».
Exemples.
Tout produit scalaire est une forme bilinéaire symétrique.
Représentation matricielle.
Soit formula_6 une base d'un espace vectoriel . Définissons la matrice carrée d'ordre par formula_7. La matrice est symétrique d'après la symétrie de la forme bilinéaire. Si la matrice de type formula_8 représente les coordonnées d'un vecteur dans cette base, et de façon analogue représente les coordonnées d'un vecteur , alors formula_9 est égal à : 
Supposons que formula_11 soit une autre base de , considérons la matrice de passage (inversible) d'ordre de la base à la base . Dans cette nouvelle base, la représentation matricielle de la forme bilinéaire symétrique est donnée par 
Orthogonalité et singularité.
Une forme bilinéaire symétrique est toujours réflexive. Par définition, deux vecteurs et sont orthogonaux pour la forme bilinéaire si formula_13, ce qui, grâce à la réflexivité, est équivalent à formula_14.
Le noyau d'une forme bilinéaire est l'ensemble des vecteurs orthogonaux à tout autre vecteur de . C'est un sous-espace de . Lorsqu'on travaille avec une représentation matricielle relativement à une certaine base, un vecteur représenté par sa matrice colonne des coordonnées appartient au noyau si et seulement si formula_15, ce qui est équivalent à formula_16.
La matrice est non inversible (ou « singulière ») si et seulement si le noyau de n'est pas réduit au sous-espace nul.
Si est un sous-espace vectoriel de , alors formula_17, l'ensemble de tous les vecteurs orthogonaux à tout vecteur de est aussi un sous-espace de . Lorsque le noyau de est trivial, la dimension de formula_17 est formula_19.
Bases orthogonales.
Une base formula_6 est orthogonale pour si :
Lorsque la caractéristique du corps est différente de 2, il existe toujours une base orthogonale (voir Forme quadratique#Orthogonalité).
Une base est orthogonale si et seulement si la matrice représentant dans cette base est diagonale.
Signature et loi d'inertie de Sylvester.
Dans sa forme la plus générale, la loi d'inertie de Sylvester affirme qu'en travaillant sur un corps ordonné, le nombre d'éléments diagonaux strictement positifs, ou strictement négatifs, est indépendant de la base orthogonale choisie. Ces deux nombres constituent la signature de la forme bilinéaire.
Cas réel.
En travaillant sur le corps des réels, il est possible d'aller un peu plus loin.
Soit formula_6 une base orthogonale.
Définissons une nouvelle base formula_23 par
La matrice de dans cette nouvelle base est une matrice diagonale qui n'a que des 0, des 1 ou des –1 sur sa diagonale. Des 0 apparaissent sur la diagonale si et seulement si le noyau est non trivial.
Cas complexe.
En travaillant sur le corps des nombres complexes, on peut établir un résultat similaire à celui du cas réel.
Soit formula_6 une base orthogonale.
Pour tout formula_26 tel que formula_27, notons formula_28 l'une des racines carrées de formula_29.
Définissons une nouvelle base formula_23 par
La matrice de dans cette nouvelle base est une matrice diagonale qui n'a que des 0 ou 1 sur la diagonale. Des 0 apparaissent si et seulement si le noyau est non trivial.
Articles connexes.
Forme hermitienne

</doc>
<doc id="1297462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297462" title="Géri (Chypre)">
Géri (Chypre)

Géri ( / "Yéri") est une commune chypriote située au sud de Nicosie.

</doc>
<doc id="1297463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297463" title="Stade Percival-Molson">
Stade Percival-Molson

Le stade Percival-Molson est un stade extérieur de football canadien, de soccer et d'athlétisme qui a été inauguré le . Il appartient à l’Université McGill et est situé à Montréal. Sa grande popularité est due au fait que les Alouettes, équipe de la Ligue canadienne de football, joue depuis 1998 dans ce stade, ayant abandonné le grand Stade olympique, sauf pour quelques occasions. Situé sur le versant du mont Royal, le stade Percival-Molson peut accueillir plus de . C'est le deuxième plus grand stade dans la ville de Montréal.
Histoire.
Inauguré en 1915, le stade fut baptisé Percival Molson en 1919, du nom d'un athlète étoile de l'Université McGill, tué lors de la Première Guerre mondiale et qui a légué pour la construction d'un stade. Doté d'une vue imprenable sur le centre-ville de Montréal, depuis le haut du mont Royal, le stade demeure l'un des endroits les plus spectaculaires au Canada pour assister à un événement sportif en tant que spectateur.
Le Stade Percival-Molson est devenu le domicile de l'équipe de football de l'Association athlétique amateur de Montréal (M.A.A.A.), le prédécesseur des Alouettes de Montréal. Au cours des années 1930, la capacité du stade est devenue insuffisante et une expansion graduelle s'est amorcée. Les sièges ont été reconstruits, le premier système d'éclairage extérieur au Canada et un système de son pour un annonceur maison ont été installés. Un gradin du côté sud a été construit et le côté nord a été surélevé, ce qui a porté la capacité du stade à environ sièges au début des années 1960. L'équipe de football de McGill attirait de bonnes foules durant ces années et un record de spectateurs a été enregistré lors d'un match en 1950.
Les foules pour le sport interuniversitaire de McGill ont considérablement diminué au Stade Molson mais un projet de rénovation financé par le gouvernement l'a rajeuni, notamment grâce à l'installation d'une surface de gazon artificielle en 1975, pour que le stade puisse être utilisé comme terrain de hockey sur gazon pour les Jeux olympiques d'été de 1976. C'était alors la première fois qu'une surface de gazon artificielle était utilisée aux Jeux olympiques. La capacité du stade pour les foules des Jeux olympiques a temporairement augmenté à plus de sièges.
Depuis 1998, les Alouettes de Montréal joue la presque totalité de leurs matchs au stade Percival-Molson après avoir réalisé des travaux de rénovation qui ont reconfiguré la capacité du stade à 17 317 places. La capacité a ensuite augmenté à lors de la saison 2001, puis à en 2002, à en 2003, et à places depuis 2010.
Agrandissement.
En 2010, un projet de 29,4 millions de dollar vise à augmenter la capacité du plus petit stade de la LCF. Avec l'ajout de sièges et l'ajout de 19 nouvelles suites privées, les coûts sont répartis avec le gouvernement du Québec (19,3 M$), la ville de Montréal (4 M$) et Robert Wetenhall, propriétaire de l'équipe (6,02 M$).

</doc>
<doc id="1297464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297464" title="Trop la classe">
Trop la classe



</doc>
<doc id="1297469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297469" title="Café Tacuba">
Café Tacuba



</doc>
<doc id="1297470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297470" title="The Frank and Walters">
The Frank and Walters

The Frank and Walters est un groupe de rock irlandais originaire de Cork. Ce trio créé par les frères Paul et Niall Linehan fait irruption dans la scène indépendante britannique en 1991 avec le single "Fashion crisis hits New York" et séduit immédiatement les critiques et le public par ses mélodies débridées et accompagnées de paroles loufoques sans prétention. Un premier album "Trains Boats and Planes", sort en 1993, avec les singles "Happy Busman" et "After all". Ce single atteint la dans les charts britanniques et le remix d"After all" par Ian Broudie fera partie des 20 meilleures ventes de singles.
Leur deuxième album, "The Grand Parade", sort en 1997, avec notamment la chanson "Colours". En 1998 et 2000 paraissent deux autres albums, "Beauty becomes more than life" et "Glass", avant qu'un "best of" ne sorte en 2002.
Le guitariste Niall Linehan a quitté le groupe en 2005.
En 2006, le groupe maintenant comprenant toujours Ashley Keating à la batterie et récemment Kevin Pedreschi à la guitare, a sorti "A Renewed interest in happiness".

</doc>
<doc id="1297471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297471" title="Stróvolos">
Stróvolos

Stróvolos (en ) est une commune chypriote, située dans la périphérie de Nicosie. C'est la plus importante ville de la banlieue de Nicosie et la troisième commune de Chypre après Limassol et Nicosie. Elle se divise en six quartiers : Chryseleousa, Ayios Demetrios, Apostolos Barnabas - Ayia Marina, Ayios Vasilios, National Martyr Kyprianos et Stavros.
Géographie.
Situation.
La ville de Stróvolos se trouve dans le nord-est du district de Nicosie.
Les communes limitrophes sont Nicosie au nord-est, Éngomi au nord-ouest, Aglantsiá à l'est, Latsiá au sud et Lakatámia à l'ouest.

</doc>
<doc id="1297473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297473" title="Communauté de communes du Dunois (Eure-et-Loir)">
Communauté de communes du Dunois (Eure-et-Loir)

La communauté de communes du Dunois est une ancienne communauté de communes française, située dans le département d'Eure-et-Loir, en région Centre-Val de Loire.
Composition.
Elle était composée des 5 communes suivantes, toutes du canton de Châteaudun :
Historique.
Elle est créée le et fusionne le avec les communautés de communes des Plaines et Vallées dunoises et des Trois Rivières pour former la communauté de communes du Grand Châteaudun.

</doc>
<doc id="1297474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297474" title="Le Masque (collection)">
Le Masque (collection)

Le Masque est historiquement la première collection française spécialisée dans le roman policier, publiée à partir de 1927 par la Librairie des Champs-Élysées, créée par Albert Pigasse en 1925. En 1966, la Librairie des Champs-Élysées lance une autre collection, le Club des Masques (qui reprend le nom de la revue publiée de 1932 à 1935), dont la vocation sera de rééditer, sous couverture illustrée, les titres phares du "Masque". Plus de deux mille numéros plus tard, les publications dans "Le Masque" cessent en 2012, la collection étant alors remplacée par Masque poche. En 2019, les éditions Jean-Claude Lattès relancent la collection Le Masque sous de nouvelles couleurs de couvertures (jaune, orange, rouge, vert, bleu).
Historique.
L'historique de la collection se décline en quatre périodes.
La première est celle de la fondation de la Librairie des Champs-Élysées et, deux ans plus tard, de la création de la collection "Le Masque" où le premier roman publié est "Le Meurtre de Roger Ackroyd" par Agatha Christie, qui rencontre un succès bien modeste. Ce n'est que plus tard qu'Agatha Christie devient l'auteur-vedette de la collection, alors qu'Albert Pigasse publie les six ouvrages précédents de l'auteur britannique et obtient un contrat d'exclusivité pour les traductions françaises de ses œuvres. Pour l'heure, la collection connaît des débuts difficiles dans un milieu éditorial parisien qui considère de haut le roman policier, cette forme de récit populaire considérée comme un « sous-genre destiné à des sous-lecteurs ». Mais le succès public va grandissant et des personnalités du monde artistique (Jean Cocteau) et politique (Aristide Briand) plaident en sa faveur, ravis du plaisir procuré par la lecture de certains titres du "Masque", une collection qui se démarque par ses romans d'énigme ou d'aventures offerts dans une présentation uniforme et classique. Si les cinq premiers titres publiés en 1927 le sont sous une reliure cartonnée de couleur verte, la collection adopte ensuite une dominante jaune, qui tire sur l'orange dans les années 1970, devenue jaune pâle depuis les années 1980 et jusqu'en 2012. Le célèbre logo, associant un masque noir et une plume, est créé par Maximilien Vox, et apparaît dès le numéro 5. Précisons qu'à partir du numéro 1, chaque volume est recouvert d'une jaquette illustrée, abandonnée pour des raisons de rentabilité après le numéro 325. 
La deuxième période, ère de prospérité, permet d'étoffer le catalogue de la collection. Outre Agatha Christie, "Le Masque" accueille en grand nombre des auteurs étrangers qui rencontrent un réel succès (Valentin Williams, J.S. Fletcher, Dorothy Sayers), mais aussi des écrivains français qui marqueront durablement le genre policier (Pierre Véry, S.A. Steeman, Pierre Nord) et, à partir de 1957, Charles Exbrayat, devenu la deuxième locomotive du "Masque" après Agatha Christie). Dans le souci de découvrir de nouveaux talents, Albert Pigasse crée en 1930 le prix du roman d'aventures, un prix littéraire maison qui sera réservé, dans un premier temps, aux jeunes auteurs de l'Hexagone. À partir de la fin des années 1960, le prix est toutefois élargi à des œuvres venues de l'étranger, le Finlandais Mauri Sariola étant alors le tout premier à décrocher cet honneur pour "Un printemps finlandais" (1969). Dans les années 1970, la politique éditoriale du "Masque" se diversifie. Sont alors créées des collections parallèles abordant d'autres genres populaires : espionnage, western, fantastique et science-fiction. Mais peu à peu, la maison s'enlise, en raison d’une politique éditoriale très restrictive qui se cantonne au roman d’énigme bien sous tous rapports, «  sans excès de sexe et de violence », s’éloignant de plus en plus des évolutions de la société, qui se reflètent ailleurs dans le roman noir. 
La troisième période, celle d'un renouvellement nécessaire et salutaire, se matérialise en 1983 avec l'arrivée de Michel Averlant à la barre de la Librairie des Champs-Elysées, très vite rejoint par Hélène Amalric, qui en sera la directrice éditoriale jusqu’en septembre 2000. "Le Masque" se divise en deux sous-collections, "Les Maîtres du roman policier" et "Les Reines du crime", dévolues à l'édition de figures reconnues de la littérature policière (John Dickson Carr, Margaret Millar) ou à la réédition des meilleures titres de collections policières défuntes ("L'Empreinte", "Détective Club", "La Tour de Londres") qui comptent plusieurs auteurs de romans policiers de valeur (Josephine Tey, Craig Rice, Patrick Quentin, Austin Freeman, Anthony Berkeley). Elles accueillent les nouveaux auteurs phares étrangers (Ruth Rendell, Reginald Hill, Peter Lovesey, Val McDermid, Philip Kerr, Patricia Cornwell, Michael Nava) et français (Paul Halter, Alexis Lecaye, Michel Grisolia, Fred Vargas, Andrea H. Japp). Pour nombre d’entre eux, la « petite » collection du Masque, qui s’est fortement élargie au thriller et au roman noir, sert de tremplin vers les « Grands Formats » des Éditions du Masque, nouvelle appellation de la Librairie des Champs-Elysées.
Après le départ d’Hélène Amalric, l’ensemble des Éditions du Masque, qui était devenu un département d’Hachette-Livre en novembre 1995, est rattaché aux Éditions Jean-Claude Lattès, appartenant également au groupe Hachette, en 2001. Un grand nombre d'auteurs disparaissent petit à petit du catalogue et les parutions dans la collection du "Masque", rebaptisée "Le Masque jaune", se raréfient au profit d'éditions grand format et d'une activité accrue de la collection "Labyrinthes", vouée au roman policier historique.
En 2012, année où cessent les parutions, "Le Masque" compte 2540 titres à son catalogue, dont quelques "bis" et le qui n'a jamais été attribué. La liste complète du catalogue de la collection, depuis ses origines jusqu'à aujourd'hui, peut être consultée ci-dessous.
Depuis sa reprise par les éditions Jean-Claude Lattès, la collection est dirigée par Violaine Chivot, remplacée en février 2024 par Constance Trapenard.
Club des Masques.
En 1966 est créé le "Club des Masques", collection cadette du "Masque", dirigée par Charles Exbrayat. Le premier objectif de l'entreprise est de permettre l'exploitation du riche fonds de titres détenus par la Librairie des Champs-Élysées et de donner une nouvelle visibilité plus attrayante aux piliers de la maison. Elle réédite sous une couverture illustrée Agatha Christie et Charles Exbrayat, offrant ainsi à certains titres une triple exploitation, sous "Le Masque", "Le Club des Masques" et "Le Livre de poche". Dans les années 1970, la collection réédite aussi des romans policiers provenant d'autres éditeurs, par exemple des Rex Stout, des Francis Didelot et des Ursula Curtiss d'abord parus chez Fayard. 
Au cours des premières années, les couvertures de la collection présentent, sous deux lisérés blancs en en-tête, donnant à lire le nom de l'auteur et le titre du roman, des illustrations colorées et macabres. Dans les années 1970, celles-ci sont remplacées par des photographies sur fond de couleurs vives où, parmi quelques objets du quotidien, se glisse tantôt un poignard ou un revolver, tantôt une fiole de poisson ou une écarlate tache de sang. À l'occasion, la photo inclut un homme ou, plus souvent, une femme. À partir des années 1980, les montages photographiques et les paysages font leur apparition, cependant que les deux lisérés blancs disparaissent pour faire place à des en-têtes apposant en couleurs pastels le nom de l'auteur et le titre sur le haut du cliché. 
En 1998, "Le Pique-nique du crocodile" de Serge Brussolo, le , est le dernier nouveau titre à paraître dans le "Club des Masques". La collection subsiste encore quelques années grâce à une activité de rééditions. Pendant cette ultime phase qui va de la fin des années 1990 au milieu des années 2000, des jaquettes blanches ou d'une couleur vive offrent une illustration incrustée au centre de la une entre le titre de l'ouvrage, au bas, et le nom de l'auteur (Agatha Christie, Exbrayat, Brussolo) largement étalé sur le tiers supérieur. La collection a depuis cessé de paraître. La liste des titres publiés peut être consultée dans la colonne de droite du tableau de la liste des ouvrages publiés dans le "Masque", dont le lien se trouve ci-haut.
Masque poche (2012-2018) et renaissance de la collection Le Masque (depuis 2019).
En 2012, les Éditions du Masque mettent fin aux parutions dans "Le Masque" et dans les autres collections policières apparentées, dont "Labyrinthes", spécialisée dans le roman policier historique, pour les regrouper dans une nouvelle collection de poche baptisée "Masque poche". Depuis sa mise en marché, à la fin de 2012, la nouvelle collection reprend pour l'essentiel le fonds de l'éditeur à l'exclusion des romans d'Agatha Christie qui paraissent dans une collection indépendante.
Le numéro un de "Masque poche" est "Les Trente-neuf Marches" de John Buchan. On retrouve ensuite à son catalogue des classiques du roman policier francophone ("L'Affaire Lerouge" d'Émile Gaboriau, "Vous souvenez-vous de Paco ?" de Charles Exbrayat, ou encore "L'assassin habite au 21" de S.A. Steeman), de l'Âge d'Or britannique (la série des enquêtes de Lord Peter Wimsey de Dorothy L. Sayers) et du whodunit américain (la série des enquêtes de Nero Wolfe de Rex Stout et des énigmes en chambre close de John Dickson Carr), mais également des rééditions d'œuvres plus récentes signées Ruth Rendell, Philip Kerr ou Fred Vargas, des romans policiers historiques (la série "Louis Fronsac" de Jean d'Aillon), ainsi que des textes oubliés du genre policier ("Les Mystères d'East Lynne" de Mrs. Henry Wood, "L'Heure bleue" de Celia Fremlin). En 2019, les éditions Jean-Claude Lattès mettent fin à "Masque poche" et relancent "Le Masque".

</doc>
<doc id="1297475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297475" title="Ergátes (Chypre)">
Ergátes (Chypre)

Ergátes () est une commune chypriote située à l’ouest de Nicosie. On y trouve une zone industrielle.

</doc>
<doc id="1297480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297480" title="Psimolófou">
Psimolófou

Psimolófou () est une commune de Chypre, située au sud-ouest de Nicosie. 

</doc>
<doc id="1297481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297481" title="Tabarant">
Tabarant



</doc>
<doc id="1297483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297483" title="350Z">
350Z



</doc>
<doc id="1297486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297486" title="Jean-Philippe Réthacker">
Jean-Philippe Réthacker

Jean-Philippe Réthacker, né le à Ormesson-sur-Marne et mort le à Paris, est un journaliste sportif français spécialiste du football. Il a collaboré pendant de très longues années au magazine "France Football", dont il fut rédacteur en chef adjoint, ainsi qu’au journal "L'Équipe". Il a notamment couvert toutes les coupes du monde de football de 1954 à 2002. Il est ainsi l'un des très rares journalistes à avoir vu évoluer les trois meilleurs joueurs français de tous les temps : Raymond Kopa, Michel Platini, et Zinédine Zidane, qu'il classait dans cet ordre.
Après sa carrière de journaliste, il a participé à la création en 2002 du conseil national de l’éthique du football français dont il était l’un des membres fondateurs.
Jean-Philippe Réthacker est également l'auteur de nombreux ouvrages, dont "La Fabuleuse histoire du football", coécrit avec Jacques Thibert maintes fois réédité depuis 1974.

</doc>
<doc id="1297489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297489" title="Chant de Guerre pour l'Armée du Rhin">
Chant de Guerre pour l'Armée du Rhin



</doc>
<doc id="1297490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297490" title="Ile d'Elbe">
Ile d'Elbe



</doc>
<doc id="1297493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297493" title="Houdides">
Houdides

Les Houdides ou Banû Hûd (), est l'une des plus importantes dynasties d'Al-Andalus lors de la période des Taïfas. Ils possédaient un royaume, la taïfa de Saragosse, qui avait pour siège Saragosse. Ils ont régné de 1039 à 1146.
Présentation.
Cette famille arabe d'origine yéménite faisait remonter sa lignée au prophète Houd. Ils sont venus en Espagne au temps de l'invasion musulmane avec des tribus palestiniennes et jordaniennes. Fondée par Sulayman al-Musta`in en 1039, ils ont pris le contrôle de Saragosse en battant le clan rival, les Toujibides. Ils occupaient une position stratégique défendant les marches supérieures au nord de la péninsule Ibérique.
Ils se sont maintenus quelque temps en face du Royaume d'Aragon, luttant contre la reconquista chrétienne et contre les ambitions des Almoravides.
Ses membres portaient le qualificatif tribal "« Al-Hûdhami »" et se signalent par leur succès politique en usant de leur diplomatie en même temps que de fermeté guerrière.
Ils ont hérité leurs territoires des Toujibides qui englobaient presque entièrement la vallée de l'Èbre.
Ahmad al-Muqtadir, Yusuf al-Mu`taman et Ahmad II al-Musta`in portaient un grand intérêt pour la culture et les arts. En particulier, Yusuf al-Mu`taman est le célèbre mathématicien connu sous le nom d'Ibn Hûd, auteur du "Kitab al-istikmal" (compendium mathématique). L'Aljafería, la résidence royale d'Ahmad est pratiquement le seul palais musulman encore debout en Espagne.
Après sa défaite lors d'une bataille contre les chrétiens, Ahmad II al-Musta`in demande l'aide des Almoravides qui la lui accordent. Après la mort de l'émir, les Almoravides imposent leur hégémonie sur les successeurs.
En 1086, ils ont mené une rébellion avec de petits royaumes contre les Almoravides qui ont conquis Saragosse en 1110.
Le dernier représentant de la dynastie est mort en 1146 lors d'une insurrection contre les Almoravides.

</doc>
<doc id="1297498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297498" title="Television Personalities">
Television Personalities

Television Personalities est un groupe de post-punk britannique, originaire de l'Angleterre. Peu connus, ils font l'objet d'un véritable culte de quelques milliers de fans principalement au Royaume-Uni et en Allemagne. Ils sont totalement confidentiels en France, même si certains journalistes français (Jean-Daniel Beauvallet des "Inrockuptibles", par exemple) leur ont toujours adressé des critiques favorables.
Biographie.
Nés dans le sillage de la vague punk en 1978 avec leur premier single "14th Floor", les Television Personalities sont dominés par la personnalité de leur chanteur et auteur-compositeur Dan Treacy. "Songwriter" de premier plan, il cisèle d'imparables mélodies ("Smashing Time", "Silly Girl", "If I Could Write Poetry"...) accompagnées de textes à l'ironie mélancolique, qu'il massacre par des arrangements approximatifs. Tout au long des années 1980, les TV Personalities régaleront leur poignée de fans d'albums.
Le premier album des Television Personalities, "...and Don't the Kids Just Love It" est publié en 1981. Il reprend plusieurs éléments qui feront le reste de la carrière du groupe : neo-psychedelia, obsession de la jeunesse des années 1960, une attitude lyrique dans la veine camp, et occasionnellement de la pop classique. Leur deuxième album, "Mummy Your Not Watching Me" [sic], reprend plus d'éléments psychédéliques. Leur troisième album, intitulé "They Could Have Been Bigger than the Beatles" dénote le sens de l'humour de Treacy ; les TVPs n'ont jamais atteint un grand succès au Royaume-Uni.
Le groupe recevra une offre pour jouer avec le guitariste de Pink Floyd, David Gilmour, à ses dates de concerts britanniques solo en 1984, mais sera jeté. Plusieurs changements de formation s'effectuent pour l'enregistrement du quatrième album ("Privilege"). Leur album qui suit, "Closer to God", est un mélange de pop des années 1960 et d'éléments musicaux plus sombres, dans la veine de "The Painted Word". L'album "Don't Cry Baby, It's Only a Movie" est publié en 1998.
Dan Treacy connaît un sérieux problème de dépendance à l'héroïne qui le conduit à la rue. Entre 1998 et juin 2004, Treacy est incarcéré pour vol à l'étalage à Portland Harbour, Dorset, en Angleterre. Cette expérience l'aidera à se sevrer des drogues.
Les Television Personalities effectuent leur retour en 2006 avec l'album "My Dark Places". Le groupe repart alors en tournée. En octobre 2011, il est révélé que Treacy est gravement malade après une opération du cerveau. Treacy revient à lui en septembre, mais reste hospitalisé. Son état reste inconnu jusqu'en 2016, période durant laquelle il reste en convalescence et compte peut-être revenir sur la scène musicale.
En 2020, une première biographie, "Dreamworld ou la vie fabuleuse de Daniel Treacy" de Benjamin Berton, est consacrée au groupe.

</doc>
<doc id="1297507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297507" title="Helicops">
Helicops

HeliCops (") est une série télévisée allemande en 36 épisodes de 45 minutes diffusée entre le et le sur Sat.1.
En France, la série a été diffusée à partir du sur France 2, et au Québec à partir de à Séries+.
Synopsis.
Cette série met en scène un groupe policier d'intervention spécial, le commando AK1, équipé d'un prototype d'hélicoptère futuriste, qui combat les criminels à Berlin. L'hélicoptère AK1 est équipé de microphones directifs, de sondes infrarouges, de canons et d'un canon à impulsions.

</doc>
<doc id="1297520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297520" title="Waldemar Hoven">
Waldemar Hoven

Waldemar Hoven, né le à Fribourg-en-Brisgau et mort exécuté le à Landsberg am Lech, est un médecin nazi qui fut condamné à mort pour crimes contre l'humanité en 1948 pour avoir été le responsable d'exécution massive de déportés par injections à Buchenwald durant la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
À l'âge de 32 ans, pour succéder à son frère directeur de sanatorium, il commence des études de médecine aux États-Unis. Il les termine en Allemagne en 1939, à la faveur d'une session spéciale qui lui vaut son entrée dans la Waffen-SS pour devenir "" (équivalent de capitaine dans l'armée française).
Arrivé à Buchenwald en 1939, il est l'adjoint de Enno Lolling. En 1941, il devient le médecin-chef du camp de concentration. En 1942, il est responsable de l'exécution de déportés par injection intracardiaque de phénol, d'hydrocarbure, et de barbituriques, ainsi que des expériences sur le typhus.
Hoven pratiquait ses injections dans une petite baraque, le block 61. En 1942, il exécutait deux douzaines de détenus par jour, en ayant l'habitude de sortir du block d'un pas nonchalant, une cigarette aux doigts, en sifflant joyeusement l'air de "Et de nouveau un beau jour a passé""." 
En 1943, il est arrêté à l'occasion du procès de Karl Otto Koch, commandant du camp accusé de faire du marché noir pour son compte personnel, et de l'enquête menée contre son épouse Ilse Koch. Hoven est accusé d'avoir été l'exécutant de meurtres commandités par Karl Koch contre des témoins gênants. Ils sont reconnus tous les deux coupables et condamnés à mort par les SS, Ilse Koch étant acquittée.
Après vingt mois de détention, les nazis libèrent Hoven le en tant que médecin, alors que Karl Koch, comptable de profession, est exécuté le , une semaine avant la libération du camp par les alliés.
Après la chute du Troisième Reich, il est capturé par les Alliés et traduit devant la justice lors du procès des Médecins en 1947. Il est reconnu coupable de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité, pour sa participation à l'extermination massive de déportés avant sa captivité. Condamné à mort, il est pendu le dans la cour de la prison de Landsberg en Bavière.

</doc>
<doc id="1297537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297537" title="Daniel carvalho">
Daniel carvalho



</doc>
<doc id="1297538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297538" title="Lee Young-yoo">
Lee Young-yoo

Lee Young-yoo (이영유), née le , est une scénariste et dessinatrice coréenne, auteur de manhwa, ou bande dessinée coréenne.
Plusieurs de ses séries ont été publiées en français aux éditions Saphira :

</doc>
<doc id="1297552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297552" title="Meir Shamgar">
Meir Shamgar

Meir Shamgar, né Meir Sternberg à Danzig (ville libre de Dantzig) le et mort le en Israël, est le président de la Cour suprême d'Israël de 1983 à 1995.
Biographie.
Meir Shamgar étudie l'histoire et la philosophie à l'université hébraïque de Jérusalem puis le droit à l'université de Londres. Au cours de son service militaire, il atteint le grade de Brigadier général.
En 1996, Meir Shamgar dirige la commission d'enquête sur l'assassinat du Premier ministre Yitzhak Rabin.
Il décède le .

</doc>
<doc id="1297561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297561" title="Xen (Half-Life)">
Xen (Half-Life)



</doc>
<doc id="1297562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297562" title="Kalaat Senan">
Kalaat Senan

Kalaat Senan, Kalaat es Senam ou Kalâat Snan () est une ville du Nord-Ouest de la Tunisie, située à quelques kilomètres de la frontière tuniso-algérienne.
Rattachée administrativement au gouvernorat du Kef, elle est au centre d'une délégation tandis que la municipalité qu'elle forme compte en 2014.
Étymologie.
Kalaat Senan tient son nom de la forteresse ("kalaat") voisine construite sur la table de Jugurtha (mesa).
Géographie.
La région est connue pour la Table de Jugurtha, haut plateau de d'altitude qui domine les sommets des formations de Boujabeur, de Slata et de Boulahnech. La Table de Jughurta est une curiosité naturelle formée de falaises tombant à pic de tous les côtés.
Couvrant une superficie de plus de 80 hectares, ce rocher deviendra une forteresse de rebelles résistant longtemps aux troupes du bey de Tunis sous la direction de leur chef Senan. Cet épisode donnera son nom à la cité, le nom "senan" pouvant être dérivé du mot "assnam" fréquemment utilisé par les œuvres des historiens médiévaux et utilisé par les autorités coloniales françaises puis tunisiennes jusqu'aux années 1990.
De plus, ce plateau abrite de nombreuses sources d'eau. La source d'Aïn Senan assure ainsi à la population locale une alimentation continue et de qualité.
Histoire.
Les recherches historiques concernant la région sont peu nombreuses, malgré l'existence de plusieurs grands sites et l'existence de ruines apparentes qui couvre l'histoire des civilisations capsiennes, berbère, punique, romaine, byzantine, arabo-musulmane. La ville a servi de forteresse aux armées numides de Jugurtha. Après avoir perdu devant l'armée romaine à Cirta Nova Sicca (Le Kef), Vaga (Béja), Thala et Capsa (Gafsa), les armées numides sont assiégées sur ce plateau rocheux qui est finalement investi par les troupes du général romain Marius. Le souvenir de cette bataille a tellement marqué les esprits que la montagne est désignée sous le nom de dès 1896 par un géographe militaire, le capitaine de Vauvineux, qui cite des légendes locales. La localisation de cette bataille en ce lieu est à l'origine d'une controverse entre historiens connue sous le nom de problème de Cirta.
La ville se trouve sur le territoire de la tribu des Ouled Boughanem.
Économie.
Sur le plan économique, la principale activité de la ville est l'agriculture : blé, avoine et élevage extensif de bovins et d'ovins permettent aux habitants de vivre malgré l'aridité du climat (environ trois mois sans précipitations).
La source de M'rada, située à plus de d'altitude, est exploitée et commercialisée via une mise en bouteille à Kalaat Senan sous la marque d'eau minérale Dima ; l'usine d'un coût de six millions de dinars est inaugurée le .
Durant la saison estivale, beaucoup d'expatriés reviennent dans la région, ce qui engendre des retombées économiques au niveau local. Le poste frontalier avec l'Algérie permet par ailleurs un flux commercial plus ou moins contrôlé par les services douaniers.
De 1903 à 1925, les autorités françaises exploitent un gisement de phosphate et mettent en place une infrastructure ferroviaire qui est longtemps abandonnée, juste qu'à une disparition partielle dont l'autre partie est reconquise par la végétation. Depuis , l'infrastructure est en cours de restauration, sans doute à la suite de la construction d'un nouveau barrage sur l'oued Sarrath, à quelques kilomètres du plateau.

</doc>
<doc id="1297565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297565" title="Yitzhak Kahane">
Yitzhak Kahane

Yitzhak Kahane, né le à Brody et mort le , est un juriste israélien, président de la Cour suprême d'Israël de 1982 à 1983.
Biographie.
Né à Brody en Galicie, alors dans l'empire d'Autriche, Kahane étudie le droit et l'économie à l'université de Lviv avant d'émigrer en Palestine en 1935.
Nommé juge à la Cour suprême d'Israël en 1970, il en devient président en 1982, en succédant à Moshe Landau. Atteint par la limite d'âge, il quitte ses fonctions en .
Il dirige la commission d'enquête israélienne, connue sous le nom de commission Kahane, pour établir les événements qui se sont déroulés dans les camps de réfugiés de Sabra et Chatila, près de Beyrouth, après les massacres perpétrés en septembre 1982 perpétrés par des éléments des Phalanges libanaises chrétiennes sous le commandement d'Elie Hobeika alors que l'armée israélienne encerclait ces camps.

</doc>
<doc id="1297566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297566" title="Yitzhak Kahan">
Yitzhak Kahan



</doc>
<doc id="1297576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297576" title="Post och Inrikes Tidningar">
Post och Inrikes Tidningar



</doc>
<doc id="1297578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297578" title="César Léon Chabrun">
César Léon Chabrun

Le docteur César Léon Chabrun (Mayenne, - ) est un homme politique français.
Élu conseiller général du canton de Mayenne-Est en 1889, il fut réélu plusieurs fois et occupa cette fonction pendant quarante ans.
Aperçu biographique.
Fils de César Chabrun, employé de mairie né en 1827, et de Marie-Josephine Girault, il épousa Marie-Madeleine Chaudet (1860-1952), avec laquelle il eut deux enfants : César Chabrun, juriste et homme politique également, et Hippolyte Chabrun, chirurgien, mort à 32 ans au champ d'honneur le .
Il fut médecin-chef des hôpitaux de la commune de Mayenne. Il y effectue une carrière longue, et n’a cessé de rendre service à ces concitoyens, plus particulièrement pendant la Première guerre mondiale où, resté seul médecin pour Mayenne et les environs, il a, malgré son âge, assumé la lourde charge du service médical dans un rayon fort étendu, se donnant à tous sans compter.
Une rue de la commune porte son nom.

</doc>
<doc id="1297579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297579" title="Itzhak Kahane">
Itzhak Kahane



</doc>
<doc id="1297581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297581" title="Emblème du Honduras">
Emblème du Honduras

L'emblème du Honduras est composé de symboles faisant référence à son territoire et à son histoire.
Dans sa partie supérieure figure un ensemble de flèches qui symbolise la population indigène du pays et deux cornes d'abondance.
Dans la partie centrale, de forme ovale, apparaissent sous un ciel azur et sur l'eau de la mer, une pyramide et deux tours entre lesquelles figure un arc-en-ciel. Dessous, un soleil levant, symbole de l'espoir et un volcan entre les deux océans (Atlantique et Pacifique), qui représente le territoire hondurien. L'ovale central est entouré d'une bordure blanche sur laquelle figure écrit en lettres d'or « "" » (en français, "République du Honduras, libre, souveraine et indépendante. ").
Dans la partie inférieure sont représentés quelques arbres (pins et chênes), symboles des ressources naturelles du Honduras, des outils de mineurs et les mines d'où l'on extrayait l'or et l'argent.
Jusqu'à son indépendance, comme toutes les colonies espagnoles, on utilisait au Honduras les armoiries des rois d'Espagne (il n'exista pas d'armoiries nationales espagnoles avant 1868). Dionisio de Herrera, en tant que chef de l'État du Honduras, décréta la création d'un écu national le . 
La description et l'usage de l'emblème hondurien sont régulés par le décret numéro 16 et par l'article 142 établi par le Congrès National le .

</doc>
<doc id="1297589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297589" title="Cuisine sudafricaine">
Cuisine sudafricaine



</doc>
<doc id="1297599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297599" title="HareGuu">
HareGuu



</doc>
<doc id="1297606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297606" title="Bedford Square">
Bedford Square

Bedford Square est un square situé dans le district de Bloomsbury dans le borough de Camden à Londres, à deux pas du British Museum. Emblématique du style architectural georgien, Il fait partie des squares historiques les mieux conservés du .
Origine du nom.
Le square doit son nom au titre de la famille Russell, ducs de Bedford et grands propriétaires à Bloomsbury.
Historique.
Bedford square fut construit entre 1775 et 1783. On attribue généralement sa conception à Thomas Leverton qui résida au n°13 du square, de 1781 jusqu'à sa mort en 1824. On cite également Robert Palmer qui avait travaillé avec James Adam.
Autrefois réservé à l'aristocratie, Bedford Square est célèbre pour ses illustres résidents, comme Lord Eldon, l'un des Lord Chancellor (lord chancelier, secrétaire d'État à la Justice), qui habitait dans la plus grande demeure du square. L'architecte William Butterfield, le fondateur de la revue médicale "The Lancet" Thomas Hodgkin, le romancier Anthony Hope y ont également résidé. Les blue plaques honorant les grandes figures historiques anglaises et qui ornent la façade des maisons sont là pour en témoigner. Aujourd'hui, la plupart des demeures ont été converties en bureaux en raison de l'augmentation considérable des loyers.
Occupants historiques :
Plaques commémoratives.
Plusieurs maisons du square portent une blue plaque :
Architecture.
Bedford Square représente l'un des meilleurs exemples de l'architecture georgienne à Londres. Il fut construit peu de temps après le Building Act de 1774 visant à améliorer les normes de construction. Les fenêtres aux châssis en bois des maisons du square furent ainsi les premières de la ville à être placées de sorte à minimiser les risques de propagation d'incendie. Toutefois, en raison du coût des matériaux, les constructeurs ont éludé certains points de la nouvelle législation.
Toutes les portes d'entrée des demeures en brique sont décorées de la célèbre pierre de Coade, une sorte de céramique créée par Eleanor Coade dans son usine de Lambeth et dont le mode de fabrication est longtemps resté secret. Les numéros 1-10, 11, 12-27, 28-38 et 40-54 du square sont classés Grade I (au même titre que le palais de Buckingham ou le palais de Westminster).
Le jardin central du square est privatif, à l'instar de nombreux espaces verts de la capitale anglaise.
Préservation du patrimoine.
Bedford Square a connu d'importants travaux de restauration qui se sont achevés en . Le tracé de ses rues, les trottoirs, ainsi que l'éclairage ont été restaurés dans leur état originel. Ce dernier avait été modifié par un système de route établi dans les années 1970.
Les améliorations portent sur :
Le projet a coûté et a été financé par le Council, The English Heritage, Bedford Estates et The Crown Estate. Cette restauration fait partie d'un vaste programme de restauration des squares de Bloomsbury (Campaign for London Squares).
Le square dans la littérature.
"Bedford Square" est également le titre d'un roman policier d'Anne Perry paru aux éditions 10/18.

</doc>
<doc id="1297609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297609" title="Baie des Puants">
Baie des Puants



</doc>
<doc id="1297620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297620" title="Sheboygan (Wisconsin)">
Sheboygan (Wisconsin)

Sheboygan (en anglais ) est une ville américaine, siège du comté de Sheboygan, dans l’État du Wisconsin, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement, estimée à .
Géographie.
La ville est située sur le lac Michigan, à l'embouchure de la Sheboygan River, à au nord de Milwaukee et à au sud de Green Bay.
Histoire.
Sheboygan a été fondée par des immigrants allemands en 1846, et cela fit d'emblée sa réputation. Ainsi, le , le commandant américain W. Williams notait dans son journal : 
Sports.
Sheboygan a accueilli dans les années 1950 le club de basket-ball des Redskins de Sheboygan.

</doc>
<doc id="1297622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297622" title="Faculté de droit de Montpellier">
Faculté de droit de Montpellier



</doc>
<doc id="1297624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297624" title="Faculté de Droit de Montpellier">
Faculté de Droit de Montpellier



</doc>
<doc id="1297625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297625" title="Faculté de pharmacie de Montpellier">
Faculté de pharmacie de Montpellier

La faculté de pharmacie de Montpellier, officiellement "sciences pharmaceutiques et biologiques", est une unité de formation et de recherche composante de l'université de Montpellier, pour la formation, les enseignements et la recherche en lien avec les sciences pharmaceutiques et la biologie médicale.
La faculté de pharmacie est située à Montpellier dans le quartier de Boutonnet (15, avenue Charles Flahault) sur un campus de composé de plusieurs bâtiments.
Historique de la faculté de pharmacie de Montpellier.
Après la Révolution française, à la suite d'abus patents, Napoléon promulgua la loi du () qui créa une École spéciale de pharmacie à Montpellier en même temps qu'à Paris et à Strasbourg. L'établissement choisi fut l'ancien collège royal de médecine (actuel « "MO.CO. Panacée" », rue de l'École de Pharmacie), de nombreux travaux de réfection furent entrepris depuis 1807 : démolition de l'ancien amphithéâtre et création de deux nouveaux, changement d'affectation des salles et des laboratoires. De 1831 à 1883, le lieu ne cesse de s'agrandir et voit différentes modifications s'opérer, notamment avec la suppression du jardin et d'une serre pour construire de nouveaux bâtiments. Les premiers professeurs étaient les maîtres apothicaires de la ville et des savants comme Antoine-Jérôme Balard et Jules Émile Planchon vont illustrer cette école par la suite.
À partir de 1963, commence la construction de la nouvelle école de pharmacie inaugurée le . La faculté déménage dans ses locaux actuels de l'avenue Charles-Flahault entre 1963 et 1967, abandonnant cet îlot complet en centre ville de Montpellier. Le campus actuel, d'une superficie de , regroupe aussi de nombreux terrains de sports gérés par le service des sports de l'université ("SUAPS") ainsi qu'un petit jardin botanique. Les locaux sont répartis sur cinq bâtiments parallèles de trois étages et reliés entre eux par un long couloir, ainsi qu'un bâtiment abritant la bibliothèque universitaire de pharmacie. La faculté est construite dans une architecture contemporaine typique des grands aménagements des campus universitaires dans les années 1960.
Les bâtiments ont été en partie rénovés en 2006-2007. D'autres rénovations doivent avoir lieu.
En 1969, la faculté de pharmacie disparaît en tant que personne morale, trois unités d'enseignement et de recherche (UER) sont créées (sciences pharmaceutiques et biologiques, matières alimentaires et environnement, et pharmacie industrielle). Elles sont intégrées à l'université Montpellier-I conformément à la loi du et deviennent UFR en 1984.
En 1999, les trois UFR fusionnent en une seule UFR des « sciences pharmaceutiques et biologiques ».
Le musée de la pharmacie est créé en 1972, il prend le nom d"'Albert Ciurana".
Formation.
La faculté de pharmacie offre une palette de formation dans différents domaines de la pharmacie, la biologie médicale, les sciences du médicament, l'alimentation, l'œnologie et du paramédical.
Diplôme d'État de docteur en pharmacie.
En 2015, le numerus clausus (nombre de places disponibles à l'issue du concours de fin d'année pour accéder en ) pour la PACES est le suivant :
À partir de 2020, les voies d'accès évoluent et le numerus clausus est remplacé par un numérus apertus.
Diplôme universitaire (DU) de Pharmacie.
La faculté de pharmacie dispense 11 diplômes universitaires dans différents domaines de la santé, des soins, de l'oléologie, de la biologie médicale, de la pharmacologie, ...
Recherche.
La faculté de Pharmacie abrite de nombreux laboratoires de recherche de l'université de Montpellier dans la plupart des domaines de la pharmacie et de la biologie en complémentarité avec la recherche clinique effectuée dans les centres hospitaliers universitaires (CHU).
Les laboratoires.
La faculté abrite dans ses locaux :
Les autres laboratoires ayant des locaux dans la faculté de pharmacie sont attachés à d'autres unités de recherche :
L'école doctorale.
L'école doctorale CBS2 (sciences chimiques et biologiques pour la santé) forme des docteurs dans tous les domaines de la Biologie-Santé, de la chimie du médicament à la clinique, du gène au comportement. Forte de plus de 470 encadrants HDR et de plus de 380 doctorants répartis dans près de 40 laboratoires de la faculté de pharmacie, de la faculté de médecine et de la faculté des sciences.
Cette école doctorale est domiciliée à la faculté de médecine. C'est une unité pédagogique médicale (UPM) située sur le campus "Arnaud de Villeneuve" (rue du Doyen Gaston Giraud).
Directrice actuelle de l'école doctorale : professeur Sofia Kossida.
Patrimoine.
Musée de la Pharmacie Albert Ciurana.
Le Musée existe depuis 1972 dans les locaux de la faculté de pharmacie. Il fut créé par un pharmacien de Montpellier dont il porte le nom : Albert Ciurana, et occupe la salle « Étienne Canals », du nom d'un ancien doyen. C'est le seul musée de pharmacie en France de cette importance situé sur un site universitaire, assurant la sauvegarde du patrimoine pharmaceutique et la mémoire de sa profession.
Riche de quelques milliers d’objets, le musée de la pharmacie invite à découvrir diverses facettes de la profession de pharmacien.
Tous les objets, livres, meubles, bustes, peintures à l’huile, machines qui intéressent l’art pharmaceutique, proviennent de dons.
Ce musée est plus particulièrement dédié au pharmacien d’officine avec notamment la reconstitution d'une officine de 1925 ainsi qu'une dizaine d’objets sélectionnés dans ce décor de style art nouveau révélant les pratiques pharmaceutiques du début du siècle.
Il permet aussi aux étudiants en pharmacie de se familiariser avec le patrimoine de leur future profession.
Le musée se visite les mardis et vendredis de à , l’entrée est gratuite.
Le Droguier.
En 1588, un apothicaire montpelliérain, "Bernadin II Duranc", a l’idée de créer un droguier à Montpellier,
en décidant de constituer dans sa boutique un échantillonnage de ses préparations. L’idée est reprise en 1633 par l’Université qui crée officiellement son propre droguier à la faculté de médecine de Montpellier. Le droguier de pharmacie se développe dès le début du , avec la création de l’école de Pharmacie de Montpellier en 1803. Celui-ci va s’enrichir au fil des ans de nombreux échantillons provenant du monde entier.
Essentiellement constitué de drogues végétales, il doit ses attributs aux professeurs de « matière médicale et pharmacognosie » qui se sont succédé à cette chaire.
Aujourd’hui deuxième droguier de France après celui de Paris, cette collection unique regroupe environ drogues sur une surface de . Les échantillons sont exposés dans des pots en verre de taille et de forme adaptées. Ces pots sont visibles sur toutes leurs faces grâce à des vitrines panoramiques.
Ont été également préservés dans ces lieux différents herbiers, ainsi que des planches pédagogiques dessinées par les professeurs.
Le Droguier de Pharmacie représente un atout majeur pour l’enseignement de la pharmacie, et reste un outil privilégié pour retracer l’histoire des drogues et la découverte de nouveaux médicaments. Grâce à des professeurs bénévoles et passionnés ainsi que des étudiants, des travaux ont été entrepris pour sauvegarder cet ensemble : mise en sécurité de drogues, restauration des pots et des étiquettes, mise en pot de nouveaux échantillons.
Le droguier est situé sur le site de la faculté de pharmacie. Il peut se visiter gratuitement sur demande auprès du laboratoire de pharmacognosie.
L’ensemble des objets mobiliers (armoires, bocaux, planches pédagogiques, herbiers, microscopes…) conservés dans ce Droguier est inscrit au titre des Monuments Historiques depuis le .

</doc>
<doc id="1297627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297627" title="Levant">
Levant

Levant peut faire référence à :
Géographie.
Du fait de la rotation de la Terre, le Soleil "se lève" à l'Est (Levant) et "se couche" à l'Ouest (point cardinal) (Couchant ou Ponant).

</doc>
<doc id="1297635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297635" title="Robert Fauvel">
Robert Fauvel

Robert Fauvel, sieur de Doudeauville, né vers la fin du à Rouen où il est mort le , est un voyageur français.
Biographie.
Maître en la cour des comptes de Rouen, ayant beaucoup de dévotion et la passion des voyages, Robert Fauvel fit, en compagnie de MM. de Fermanel, conseiller au Parlement de Normandie, Baudoin de Launay et Vincent Stochove de Sainte-Catherine, gentilhomme flamand, un voyage en Palestine, pour visiter les Lieux Saints.
Partis de Paris le , ils étaient de retour le . D’abord publiée en Flandre par Stochove de Sainte-Catherine, la relation de ce pèlerinage eut trois éditions avant d’être réimprimée à Rouen. La Bibliothèque de Rouen possède, avec un exemplaire de l’édition de 1664, un manuscrit à peu près conforme à l’imprimé ayant probablement appartenu à Fauvel.

</doc>
<doc id="1297636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297636" title="Mur des Sables">
Mur des Sables



</doc>
<doc id="1297639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297639" title="Punk blues">
Punk blues

Le punk blues (ou blues punk) est un genre musical relativement confidentiel, consistant en une sorte de punk rock enrichi de quelques emprunts au blues. Les groupes et musiciens de punk blues incorporent des éléments de styles associés comme le protopunk et blues rock. Ses origines se rapprochent fortement du garage rock des années 1960 et 1970.
Le punk blues s'efforce de conserver la simplicité et l'émotion que partagent les genres punk et blues. Chet Weise, chanteur et guitariste des Immortal Lee County Killers explique que 
Origines.
Avant le lancement du mouvement punk à la fin des années 1970, des nombreux précurseurs importants comme The MC5, The Stooges, The Who, The Sonics, Captain Beefheart et New York Dolls s'intéressent au blues américain.
AllMusic explique que le punk blues s'inspire Également selon AllMusic : , et John Doe, du groupe punk originaire de Los Angeles X, attribue à Jeffrey Lee Pierce et Gun Club l'invention d'un nouveau style de musique mêlant punk et blues.
Groupes associés.
Lancé par son album "" en 1988, le groupe punk Social Distortion commence à incorporer rockabilly, country et blues à sa musique. À la même période, Rollins Band adoptent des jams blues orientés punk. Au début des années 1990, la musicienne britannique PJ Harvey explore une variante avant-gardiste du style.
La scène garage rock de Détroit portant des groupes comme The White Stripes continue à prospérer grâce à des musiciens et groupes de punk blues qui aident à maintenir le style, comme The Detroit Cobras, Geraldine, Mystery Girls, The Reigning Sound, Soledad Brothers, The Von Bondies, entre autres. Le groupe originaire de Boston Mr. Airplane Man joue également leur rôle dans ce style. Les groupes de rock indépendant comme The Kills et Deadboy &amp; the Elephantmen sont associés par la presse spécialisée aux genres punk et blues.

</doc>
<doc id="1297640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297640" title="Soul blues">
Soul blues

La soul blues est un genre de blues ayant émergé à la fin des années 1960 et au début des années 1970, caractérisé par un mélange d'éléments de musiques soul et urbaine contemporaine.
Origines.
Le soul blues est lancé par des chanteurs et musiciens ayant grandi en écoutant du blues électrique traditionnel (notamment Muddy Waters, Jimmy Reed, Elmore James). Des chanteurs de soul comme Sam Cooke, Ray Charles ou Otis Redding et de gospel commencent à mêler leurs styles musicaux préférés. L'un des pionniers de la soul blues est le groupe Bobby Blue Bland, et la chanson "" de BB King fut un modèle de ce genre de musique.

</doc>
<doc id="1297642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297642" title="Chapelle Sainte-Croix de Sedona">
Chapelle Sainte-Croix de Sedona

La chapelle Sainte-Croix (en anglais : "chapel of the Holy Cross") est une chapelle catholique panoramique construite dans les mesas de Sedona en Arizona. 
Historique.
Elle a été conçue par l'architecte Marguerite Brunswig Staude et achevée en 1956. 
Elle est l'une des attractions touristiques principales de la région.

</doc>
<doc id="1297646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297646" title="Blues français">
Blues français

Le blues français est un genre de blues ayant émergé à la fin des années 1960 en France.
Histoire.
Avant la Seconde Guerre mondiale, le blues était quasiment inconnu en France, à l'exception du public noir et des amateurs de jazz qui écoutait des artistes américains comme Leroy Carr, Kokomo Arnold, Louis Armstrong ou Cab Calloway. C'est avec l'invention du vinyle, l'arrivée du transistor et la venue des soldats américains (dont certains sont restés sur le territoire français dans le cadre de l'OTAN, jusqu'à ce que Charles de Gaulle ne rompe avec l'organisme), que le blues (et la musique country) va commencer à être connu et apprécié en France après guerre. Pour exemple, dès 1949, Leadbelly vient faire plusieurs concerts en France (l'année de son décès), dans le cadre d'une tournée européenne, et en 1951 venait à son tour Big Bill Broonzy. À partir de 1962, débutent en France et en Europe les tournées de l'American Folk Blues Festival. 
Henri Salvador publie à la fin des années 1950, quelques pistes rock 'n' roll et blues avec la complicité de Boris Vian (dont le plus célèbre est "Blouse du dentiste" 1960) et Colette Magny connaît son premier succès en 1963 avec "Melocoton" (composé avec Mickey Baker, guitariste américain installé en France). À la fin de la décennie, et inspiré par le British blues boom certains groupes pop français puisent leurs inspirations dans le blues (Alan jack Civilization, Variations, Solitude, Ophiucus, etc). Pendant cette même période et dans un style folk-blues, le guitariste Cisco Herzhaft enregistre un blues, avec les Haricots rouges, "Bettina", et croise le manche avec John Lee Hooker lors d'une ses tournées en France, Chris Lancry (harmoniciste et guitariste) enregistre des blues au début des années 1970 sous son nom ou avec Roger Mason (américain installé à Paris) qui publie "Le blues de la poisse" en 1971 ce qui lui ouvre même les portes de l'Olympia (premières parties de Pete Seeger et de Robert Charlebois).
C'est à la fin des années 1970 que des artistes chantant le blues en français vont rencontrer un certain succès discographique et radio. 
Les premiers sont Mike Lécuyer (45 tours "Des vacances" / "Frankenstein boogie" - Crypto/RCA 1977 et premier album "A 7 plombes du mat' blues" - Crypto/RCA 1978), Benoit Blue Boy ( "Benoit Blue Boy" - Vogue 1978), Bill Deraime (premier album "Bill Deraime" - Argile 1979), Patrick Verbeke (premier album "Blues in my Soul" - Underdog-Carrère 1981) et Paul Personne ( "Faut qu'ça bouge" - Marlowe 1982). Tous ces artistes incarnent le blues . Côté musiciens, Jean-Jacques Milteau à l'harmonica, Jean-Marie Redon au banjo et au dobro, ou Cisco Herzhaft à la guitare slide et au picking, occupent avec talent la scène hexagonale. Ils enregistrent notamment toute une série de microsillons de popularisation instrumentale dans le style bluegrass aux productions du Chant du Monde. 
Depuis les années 2000, une très dynamique est en train de gagner ses galons à l'étranger grâce à des tremplins ou échanges entre associations et festivals européens, canadiens et américains. Par exemple avec l'International Blues Challenge de la Blues Foundation à Memphis et avec l'European Blues Challenge qui se déroule chaque année dans un pays européen différent : Berlin (Allemagne) en 2011 et 2012, Toulouse (France) en 2013, Riga (Lettonie) en 2014), Bruxelles (Belgique) en 2015.
Le 17 avril 2015, les éditions Camion Blanc éditent les ouvrages "Hexagone Blues - tome 1 et tome 2", écrits par le journaliste spécialisé et animateur de radio David Baerst. Ces deux épais volumes sont consacrés à la scène blues française et à l’impact de cette musique dans la patrie des guinguettes. Ils reviennent sur l’arrivée des sons afro-américains dans l’hexagone et dressent les portraits d’une bonne centaine d’artistes, parmi les plus représentatifs du genre. Ces présentations sont agrémentées de nombreuses interviews, au même titre que les autres chapitres qui évoquent les session-men (Eric Sauviat, Michel Gaucher, Slim Batteux, etc.) ou encore les rapports entre le blues et le cinéma en France (avec des témoignages de Bertrand Tavernier, Bob Swaim, Richard Bohringer…), le blues et la littérature française (ponctué par un entretien avec l’écrivain et ancien directeur de la Série Noire Patrick Raynal), le blues et la radio (agrémenté par une interview de Georges Lang d’RTL), le blues et la presse écrite (Jacques Périn de Soul Bag témoigne) tout en rendant hommage à quelques figures incontournables (Sebastian Danchin, Jean-Pierre Vignola…). La préface est signée par le chanteur-guitariste texan Neal Black. Les 1500 pages (au total) sont, également, agrémentées par une soixantaine de photos, prises tout au long des pérégrinations de l'auteur…
Presse spécialisée.
Le blues trouve en France un écho sensible grâce au développement d'une presse spécialisée. Le critique de jazz Hugues Panassié dans les années 1940 traite déjà à l'occasion de blues dans le magazine "Jazz Hot", le critique Jacques Demètre fera de même dès les années 1950. En 1968, le magazine Soul Bag, est le premier magazine à se consacrer au genre blues et soul en France. Son initiateur Jacques Perin, qui écumait les rares festivals de blues qui se déroulaient à l'époque, permit ainsi à tous les amateurs de blues de se retrouver et se tenir au courant de l'actualité des grands noms de ce style musical. Rapidement, le futur et international encyclopédiste du blues, un Français, Gérard Herzhaft, s'intègre à l'équipe et écrit de nombreux articles.
D'autres magazines notables du genre incluent :
Festivals.
La France, au , est un des pays au monde où le blues est le plus célébré. Nombreux y sont les représentants du blues, et les festivals de renommée internationale, qui font retentir des notes bluesy ; parmi les festivals les plus connus nous pouvons citer le Festival de Blues de Cahors, le Festival Blues Passions de Cognac, le festival Blues sur Seine, le Grésiblues Festival, etc.
Organisations et associations.
La France compte diverses organisations nationales pour fédérer les amateurs de blues : La Chaîne du Blues, l'association France Blues, La Toulouse Blues Society ou encore le Collectif des Radios Blues (CRB), collectif lancé en 2003. Il réunit de nombreux animateurs de radios en France, Belgique, Québec, Afrique, autour de l’idée d’échanger, diffuser et promouvoir les musiques blues, sous toutes ses formes. Les émissions de radios de blues en France sont nombreuses, on peut citer Sweet Home Chicago à Caen, Le Blues Café Live en Rhône-Alpes, Bluesy en Isère, notamment, ainsi que la webradio Blues Actu Radio qui diffuse du blues 24h sur 24 avec une dizaine d'émissions et d'animateurs. À noter également que la Blues Foundation a plusieurs fois récompensé des français d'un "Keeping the Blues Alive Award" : Jean Guillermo (Blues sur Seine) en 2008 (catégorie Internationale), Didier Tricard en 2011 (catégorie Promoteur), Mike Lécuyer en 2012 (catégorie Internationale), Gérard Herzhaft en 2014 (catégorie Littérature), Cahors Blues Festival en 2016, Fred Delforge en 2016, Jacques Morgantini en 2017, Jean Guillermo en 2019 (catégorie Blues Behind The Scenes), Anne-Marie &amp; Jacques Garcia (La Maison du Blues) en 2024.
Artistes représentatifs.
Les artistes représentatifs du genre incluent (* = chant principalement en français ou ** = chant en français et en anglais) :

</doc>
<doc id="1297648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297648" title="Piedra Museo">
Piedra Museo

Le site préhistorique de Piedra Museo est situé dans la province de Santa Cruz, dans le sud de l'Argentine, à au sud de la ville de . L'abri de Piedra Museo était fréquenté par des nomades chasseurs-cueilleurs de l'Holocène ancien.
Historique.
Piedra Museo fut découvert vers 1910 par une équipe d'archéologues conduite par le paléontologue argentin Florentino Ameghino.
Plusieurs campagnes de fouilles internationales furent organisées par l'université nationale de La Plata entre 1990 et 1999, notamment sous la conduite de la chercheuse argentine Laura Miotti. Le chercheur au CNRS franco-italien y a participé.
Description.
Les fouilles ont exploré un gisement d'une superficie de , présentant une stratigraphie de de profondeur.
Vestiges.
L'industrie lithique mise au jour comprend des outils taillés sur place, des nucléus, des pointes de lance à « queue de poisson ».
Ces vestiges lithiques étaient associés à des ossements d'herbivores tels que des mylodons, des paléo-camélidés, "Lama guanicoe", "Lama gracilis", "Rhea americana", des équidés ("Hippidium saldiasi").
Les ossements d'animaux montrent des traces de boucherie caractéristiques, telles que des sillons fusiformes fins et subparallèles, présentant des stries internes. La netteté de leurs bords indique qu'elles ont été pratiquées sur des os frais. Leur faible largeur évoque l'utilisation de tranchants non retouchés.
Datation.
Les fossiles humains les plus anciens ont été datés entre avant le présent (début de l'Holocène) par les spécialistes de l'université de l'Arizona (États-Unis), à l'aide de la méthode du carbone 14 par spectrométrie de masse avec accélérateur (plus précise que la méthode classique).
Autres sites.
La province de Santa Cruz recèle plusieurs sites préhistoriques d'art rupestre ou pariétal, tels que ceux de la Cueva de las Manos, de Los Toldos et d'El Ceibo.
Conservation.
Les fossiles de Piedra Museo, ainsi que les artéfacts et pétroglyphes de Los Toldos, sont conservés au musée régional d'histoire de Pico Truncado.

</doc>
<doc id="1297650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297650" title="Tourne disque">
Tourne disque



</doc>
<doc id="1297653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297653" title="Lycoperdon">
Lycoperdon

Lycoperdon est un genre de champignons basidiomycètes de la famille des "Agaricaceae" (ou des "Lycoperdaceae" selon les classifications), qui comprend l'essentiel de ce qui est communément appelé "vesse-de-loup". Le nom du genre a été construit, en étymologie inverse, sur le terme "vesse-de-loup" en accolant les racines grecques "λύκος" (loup), et "πέρδομαι" (péter).
Quelques espèces européennes : 
Liste des espèces du genre "Lycoperdon".
Liste des espèces du genre "Lycoperdon" :

</doc>
<doc id="1297654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297654" title="Notre-Dame-du-Rosaire (Québec)">
Notre-Dame-du-Rosaire (Québec)

Notre-Dame-du-Rosaire est une municipalité du Québec située dans la MRC de Montmagny dans la Chaudière-Appalaches.
Toponymie.
La Commission de toponymie du Québec écrit à son propos : « En 1883, monseigneur Elzéar-Alexandre Taschereau place la nouvelle paroisse qui vient d'être établie au sud de Montmagny, entre Sainte-Apolline-de-Patton et Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud, sous la protection de Notre-Dame du Rosaire. Il pose ce geste sous l'influence de la lettre encyclique de Léon XIII, Supremi Apostolatus (1883), qui porte sur le rosaire de Marie. Cette appellation sera transférée à la paroisse religieuse érigée en 1889, puis à la municipalité créée officiellement en 1895. Vaste territoire peu peuplé, Notre-Dame-du-Rosaire reçoit ses premiers pionniers vers 1848, mais il faudra attendre 1890 pour que démarre vraiment la colonisation du Rosaire, comme l'on disait à l'époque, par l'arrivée massive de familles en provenance d'Armagh, de Montmagny, de Saint-Paul-du-Button, de Saint-Lazare et de Saint-Damien. Les limites de l'entité municipale sont comprises dans le canton d'Ashburton, arpenté vers 1860 et érigé en 1868.
Géographie.
Les crénons des rivières du Sud, des Perdrix et Morigeau sont situés dans la municipalité. La rivière Fraser conflue avec la rivière du Sud au nord-est du village et la rivière Cloutier traverse le sud-est de la municipalité.
Elle est traversée par la route 283.
Administration.
Les élections municipales se font en bloc pour le maire et les six conseillers.
Le recensement de 2011 y dénombre 384 habitants, soit 2,5 % de moins qu'en 2006.
Attrait.
Cette municipalité est traversée par une piste de VTT (autrefois un chemin de fer) appelée itinéraire Monk. La piste est la même que celle qui passe à Bras d'Apic.
On y trouve aussi la forêt ancienne de la Rivière-des-Perdrix.
Évènements.
La compétition internationale de force Fortissimus s'est tenue à Notre-Dame-du-Rosaire du 27 au alors que Derek Poundstone a gagné la compétition. Ensuite cette compétition a été déménagée à Montmagny alors que Žydrūnas Savickas a gagné le concours.

</doc>
<doc id="1297655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297655" title="Auxerre-Saint-Gervais">
Auxerre-Saint-Gervais



</doc>
<doc id="1297660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297660" title="Cuisine levantine">
Cuisine levantine

La cuisine levantine est la cuisine traditionnelle de la région du Levant. Bien qu’elle soit maintenant divisée en plusieurs pays comprenant le Liban, la Syrie, la Jordanie, la région constitue depuis des millénaires une unité culturelle : les différentes traditions architecturales, vestimentaires, musicales et culinaires y présentent de nombreux traits communs qui peuvent remonter aux époques perse, hellénistique, romaine, byzantine ou ottomane.
De nos jours, la cuisine levantine est l’une des quatre principales composantes de la cuisine méditerranéenne, avec la cuisine grecque, la cuisine juive et la cuisine arabe.

</doc>
<doc id="1297664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297664" title="Darío Grandinetti">
Darío Grandinetti

Darío Grandinetti est un acteur argentin, né le à Rosario (Argentine).
Biographie.
Né en 1959, cet acteur argentin a beaucoup tourné en Amérique du Sud, notamment pour Eliseo Subiela, et les cinéphiles européens l'ont découvert dans le rôle de Marco Zuloaga, l'ami de Benigno dans "Parle avec elle" ("Hable con ella") de Pedro Almodóvar. 
En 2018, il interprète le rôle de l'avocat Claudio, rôle principal de "Rojo" de Benjamin Naishtat.

</doc>
<doc id="1297665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297665" title="Revues scientifiques">
Revues scientifiques



</doc>
<doc id="1297666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297666" title="Powershell">
Powershell



</doc>
<doc id="1297668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297668" title="District de Belize">
District de Belize

Le district de Belize est un des districts du Belize, sa capitale qui est également la plus grande ville du pays est Belize City. On trouve dans le district les villes de Hattieville, Ladyville, San Pedro et Caye Caulker ; les villages de Burrel Boom, Crooked Tree, et Gales Point ; ainsi que Rockstone Pond.
Selon le recensement de l'an 2010, le district de Belize avait une population de .
Le district de Belize comprend les sanctuaires naturels de Crooked Tree et de Monkey Bay, le Zoo National de Belize (à à l'ouest de Belize City), ainsi que les anciennes ruines Maya de Altun Ha.
Le district de Belize au centre-est de Belize ; il comprend de nombreuses îles situées au large du Belize, comme Caye Ambergris, Caye Caulker, Caye St. Georges et Caye Goff. Ambergris Caye et Caye Caulker sont considérées comme des destinations touristiques majeures au niveau national.
Politique et administration.
Le district est divisé en treize circonscriptions électorales. Dix concernent Belize City, les trois dernières étant en zones rurales :
Urbanisme.
Le recensement de 2022 a été réalisé sur 35 localités dont 10 d'entre-elles ont plus de . Cette même année, la population totale est de .
Culture et patrimoine.
Patrimoine archéologique.
Plusieurs sites archéologiques Mayas sont accessibles : Altun Ha, Grotte de Barton Creek et la réserve Marco Gonzalez. Le cimetière de Yarborough, à Belize City et datant de la fin du , est classé réserve archéologique.
Patrimoine naturel.
Divers sites naturels protégées ont été créés dans le district :

</doc>
<doc id="1297671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297671" title="Baron vampire">
Baron vampire

Baron vampire ("") est un film d'épouvante fantastique ouest-germano-italien réalisé par Mario Bava et sorti en 1972.
Le film met en scène Joseph Cotten dans le rôle du baron Otto Von Kleist, un noble assassin et sadique qui est ressuscité par son descendant, Peter (Antonio Cantafora), et une étudiante nommée Eva (Elke Sommer). Malgré son titre original italien qui signifie littéralement « les horreurs du château de Nuremberg », le film est intégralement tourné dans les environs de Vienne en Autriche.
Synopsis.
Peter Kleist retourne en Autriche pour faire une pause dans ses études et rechercher l'histoire de sa famille. À l'aéroport, il est accueilli par son oncle, Karl Hummel, qui l'invite à séjourner chez lui. Peter apprend de Karl que son arrière-grand-père, le baron Otto Von Kleist, surnommé « baron vampire », était un sadique notoire qui a torturé et assassiné plus d'une centaine de villageois. La légende dit qu'il a brûlé une sorcière nommée Elizabeth Hölle. Cette dernière l'a maudit en retour en lui jetant un sort qui lui permettrait de ressusciter afin qu'elle puisse se venger de lui éternellement. Le vieux château et ancienne résidence du baron est en train d'être transformé en hôtel pour touristes. Peter persuade son oncle de l'emmener au château.
Au château, ils rencontrent Herr Dortmundt, l'entrepreneur responsable du projet d'hôtel, et Eva, une ancienne étudiante de Karl. Son travail consiste à s'assurer que Dortmundt ne modifie pas durablement l'architecture du château. Après une visite du château, Karl invite Eva à dîner chez lui. Au cours du repas, Peter aborde le sujet du baron Von Kleist. La jeune fille de Karl, Gretchen, affirme alors avoir aperçu le baron dans les bois près du château, mais personne ne l'écoute. Peter sort un document ancien qu'il a trouvé chez son grand-père. Il s'agit d'une incantation qui est censée ramener le baron à la vie lorsqu'elle est lue dans le clocher du château à minuit.
Contre l'avis de Karl, Peter et Eva se rendent au château et lisent l'incantation. Bien qu'il soit minuit, la cloche sonne deux heures, heure à laquelle le baron Von Kleist a été assassiné. Des pas lourds s'approchent de l'extérieur. Eva implore Peter de réitérer l'incantation, en utilisant le sort alternatif sur le même document. Mais un coup de vent projette le parchemin par une cheminée. Peter sort pour retrouver le document et identifier les bruits de pas, mais il ne trouve rien ni personne.
Dans les bois du château, le baron sort de sa tombe et se rend dans le cabinet d'un médecin. Le médecin panse ses blessures. Lorsque le médecin insiste pour appeler une ambulance, le baron saisit un scalpel et le poignarde à mort.
Le lendemain matin, Peter et Eva avouent ce qu'ils ont fait. Karl insiste sur le fait qu'ils ont imaginé des choses et leur dit d'oublier tout cela. Le baron entre secrètement dans son château et tue Dortmundt en le suspendant au plafond. Lorsque le cadavre suspendu est découvert par Fritz, le gardien du château, le baron l'assassine à son tour. Avec la mort de Dortmundt, les plans de restauration du château tombent à l'eau et la propriété est mise aux enchères.
Le lendemain, Alfred Becker, un millionnaire qui se déplace en fauteuil roulant, achète le château. Il propose à Eva de l'aider à restaurer le château dans son état d'origine. Elle accepte volontiers. Plus tard, Eva est attaquée par le baron dans un des couloirs du château. Elle est sauvée par l'arrivée de Peter. Eva quitte son emploi et décide de prendre un nouveau départ ailleurs.
Ce soir-là, Eva retourne à son appartement en ville, où le baron l'attend. Elle s'échappe par une fenêtre et se réfugie chez Karl. Finalement convaincu que le Baron est vivant, Karl accepte d'aider Eva et Peter à trouver un moyen de le détruire. Ils rendent visite à Christina, une médium locale, qui invoque l'esprit de Hölle depuis les enfers pour obtenir des informations sur le baron. Christina leur donne une amulette magique et leur dit que ceux qui ont élevé le baron sont les seuls à pouvoir le détruire. C'est pourquoi il fera tout ce qui est en son pouvoir pour tuer Peter et Eva. Après le départ de Peter, Eva et Karl, le baron assassine Christina.
En rentrant de l'école, Gretchen est terrorisée par le Baron, qui la poursuit dans les bois. De retour au château, Gretchen rencontre Becker pour la première fois. Elle dit à son père que Becker est le baron et qu'elle reconnaît ses yeux. Karl, Peter et Eva confrontent Becker. Il leur montre le château restauré, avec des mannequins empalés sur des pieux. Becker se lève de son fauteuil roulant et assomme Peter, Karl et Eva. Il les emmène ensuite dans sa chambre de torture.
Lorsqu'Eva se réveille, elle est attachée à une chaise et voit le cadavre de Fritz dans le cercueil ouvert et garni de pointes à côté d'elle. Becker attache Karl à un chevalet, tandis qu'il torture Peter avec des tisonniers chauffés à blanc. Alors qu'Eva s'efforce de se détacher, elle laisse accidentellement tomber l'amulette sur le corps de Fritz. Quelques gouttes de sang provenant des blessures d'Eva tombent sur le corps de Fritz et sur l'amulette. Le secret de la destruction du Baron est révélé : les victimes du Baron sortent toutes de leurs cercueils, rendues autonomes par l'amulette magique et le sang de ceux qui l'ont élevé. Les victimes mortes-vivantes attaquent le Baron et le mettent en pièces. Eva détache Peter et Karl, et le trio s'enfuit du château tandis que les cris de mort du baron et les rires de Hölle résonnent dans l'air nocturne.
Production.
Genèse et développement.
L'idée originale de l'histoire revient à Vincent G. Fotre, un joueur de tennis professionnel qui s'est essayé à l'écriture de films à Hollywood. L'histoire était la propriété du producteur indépendant Jerry Briskin, qui l'a montré au producteur italo-américain Alfredo Leone dans l'espoir qu'il soit intéressé par une coproduction. Leone est enthousiaste et y voit l'occasion de retravailler avec le réalisateur Mario Bava après que leur première collaboration, "Une nuit mouvementée", se soit avérée désastreuse. Leone avait refusé l'offre de Bava de produire "Une hache pour la lune de miel", mais estimait que "Baron vampire" était un projet plus approprié pour Bava. Briskin s'est ensuite complètement désengagé du projet quand il s'est avéré incapable d'honorer sa part du contrat de production. La production sera partagée entre Dieter Geissler Filmproduktion GmbH &amp; Co., basée à Munich, et Euro America Produzione Cinematografica dont le siège est à Rome.
Scénario.
Bava a d'abord refusé cette production ouest-germano-italienne parce que l'un des associés de la production avait posé comme condition que le film soit tourné dans un ou plusieurs châteaux aux alentours de Vienne, et il était résolu à rester en Italie. Cependant, sa carrière étant sur le déclin, il finit par se résigner à l'idée qu'une meilleure offre que celle de "Baron vampire" ne se présenterait probablement pas dans un avenir proche. L'histoire originale a ensuite été transposé en scénario par Mario Bava et le scénariste allemand Willibald Eser. Lors de ses interviews par le critique américain Tim Lucas, Alfredo Leone a eu tendance à minimiser voire nier l'apport de scénaristes européens dans ses collaborations avec Mario Bava, comme dans leur projet suivant "Lisa et le Diable" (1972) où il s'attribue la paternité du scénario et l'idée originale qui était en réalité celle de Francesca Rusicka. Dans "Baron vampire", Leone minimise la participation de Bava au scénario et va jusqu'à nier l'existence même de Willibald Eser, pourtant les deux seuls scénaristes crédités au générique italien du film. Willibald Eser (1933-2005) est un scénariste basé à Munich qui est bien implanté dans le cinéma allemand de genre, ayant commencé en côtoyant Thea von Harbou, Jean Cocteau et Curt Goetz. Son premier film est la comédie romantique "Monpti" (1957) d'Helmut Käutner avec une jeune Romy Schneider, avant qu'il ne s'essaye aux comédies érotiques comme celles de Rolf Thiele ou la coproduction germano-italienne "Comment j'ai appris à aimer les femmes" (1966) de Luciano Salce, pour enfin scénariser en 1970 le thriller "Je couche avec mon assassin" de Wolfgang Becker. Le producteur Alfredo Leone se chargera quant à lui, dans ce film-ci comme dans le suivant "Lisa et le Diable", de l'adaptation du film pour le marché américain, aidé en cela par le dialoguiste William A. Bairn, comme mentionné dans le générique anglais du film. Pour la distribution du film dans les cinéma américains via American International Pictures, Leone écourtera également le film de sept minutes et demi dans une version expurgée et remplacera la musique originale de Stelvio Cipriani par celle de Les Baxter.
"Baron vampire" marque le retour de Bava à l'horreur gothique, six ans après "Opération peur". Contrairement au "Baron vampire" réalisé par Mel Welles en 1967, le film de Mario Bava ne traite nullement de vampirisme.
Attribution des rôles.
Après cette première collaboration avec Mario Bava, Elke Sommer retournera sous sa direction en 1973 dans "Lisa et le Diable". À l'époque, l'actrice originaire de Berlin avait déjà joué dans une cinquante de film, dont "Das Mädchen und der Staatsanwalt" (1962) aux côtés de Wolfgang Preiss ou à Hollywood "Pas de lauriers pour les tueurs" (1963) aux côtés de Paul Newman mais jamais dans un film d'épouvante. Depuis quelques années, sa carrière battait de l'aile et Sommer était enchantée du projet de tourner en Autriche, ce qui lui permettait de visiter sa famille. Elle n'avait jamais entendu parler de Mario Bava auparavant mais elle en est venue à beaucoup apprécier sa collaboration avec le réalisateur : « J'aimais Bava de tout mon cœur. Il était très calme mais il avait une énergie incroyable. Il parlait un anglais très approximatif, alors nous conversions toujours en italien. Son fils Lamberto était l'assistant réalisateur et il suivait fidèlement toutes les instructions de papa [...] Bava était un technicien absolument brillant et un compagnon de tournage absolument fiable. Mario était comme un ami, un ami paternel ». L'actrice est pourtant quelque peu sous-utilisée dans ce film, avec peu de lignes de dialogue. C'est dans le film suivant, "Lisa et le Diable", que son talent sera plus mis à contribution.
Pour le rôle du baron vampire, Vincent Price a d'abord été contacté, mais l'acteur refusa puisque sa collaboration précédente avec Bava dans "L'Espion qui venait du surgelé" (1966) s'était révélée difficile. Le rôle est ensuite proposé à Ray Milland, qui se montre intéressé mais refuse car il ne pouvait pas effectuer le voyage en Europe à l'époque. Quelqu'un suggère alors Joseph Cotten, un acteur rendu célèbre par ses rôles dans "Citizen Kane" (1941) et "Le Troisième Homme" (1950), et qui s'était rapproché du genre de l'horreur les années précédentes en jouant dans le film britannique "L'Abominable Docteur Phibes" (1971) de Robert Fuest et dans le film italien "Lady Frankenstein, cette obsédée sexuelle" de Mel Welles. L'expérience s'est avérée positive pour Cotten. qui continuera son chemin dans le cinéma italien, notamment dans le film d'horreur "Un sussurro nel buio" (1976) ou dans le poliziottesco "Bracelets de sang" d'Umberto Lenzi avec Tomás Milián.
Une bonne prise pour le film est l'acteur italien Massimo Girotti, qui avait déjà croisé Bava sur le plateau de "Spartacus" (1953) de Riccardo Freda, et qui était devenu une des grandes légendes du cinéma italien, ayant commencé sa carrière avec "Les Amants diaboliques" (1943) de Luchino Visconti et "La Porte du ciel" (1945) de Vittorio De Sica et s'étant illustré ensuite dans "Senso" (1954) de Visconti, "Théorème" (1968) ou "Médée" (1969) de Pier Paolo Pasolini ou "La Tente rouge" (1969) de Mikhaïl Kalatozov. Après son rôle de Karl Hummer dans "Baron vampire", Girotti s'est envolé pour Paris pour jouer dans "Le Dernier Tango à Paris" de Bertolucci.
Selon l'historien américain du cinéma Tim Lucas, la plus impressionnante prestation du film est donnée par Rada Rassimov dans son rôle dual de Christina Hoffmann / Elizabeth Hölle. Actrice de théâtre s'étant distinguée dans plusieurs westerns comme "Il était une fois dans l'Ouest" (1968) ou "Django le Bâtard" (1969), elle est « Une femme svelte, gracieuse et séduisante dont elle partageait le regard avec son frère Ivan Rassimov. Rada Rassimov est la plus convaincante de toutes les femmes mystiques des films de Bava. Son personnage est remarquable tout comme l'était le personnage interprété par Fabienne Dali dans "Opération peur" qui prenait soin de ne pas diaboliser les adeptes de la Wicca, et de sympathiser avec leur approche gnostique de la vie et de la nature ». Elle jouera ensuite de nouveau avec Bava et ouvrira plusieurs années plus tard sa propre société de production, Rada Film.
"Baron vampire" marque la dernière collaboration entre Bava et Luciano Pigozzi, le « Peter Lorre italien » qui avait auparavant joué dans "Le Corps et le Fouet" (1963), "Six Femmes pour l'assassin" (1964) ou "Une hache pour la lune de miel" (1970), ainsi que chez Dario Argento et dans nombre d'autres films de genre. Une autre habituée des films d'épouvante et des gialli est Nicoletta Elmi, la jeune actrice âgée de sept ans qui figurait déjà dans "La Baie sanglante". C'est Mario Bava lui-même qui avait personnellement insisté pour qu'on la réengage pour ce film. L'enfant-actrice continuera des apparitions remarquées dans "Mort à Venise" (1971) de Luchino Visconti, "Qui l'a vue mourir ?" d'Aldo Lado ou encore "Les Frissons de l'angoisse" de Dario Argento, avant de revenir travailler chez Bava une dernière fois dans "Démons" (1985).
Tournage.
C'est Mario Bava qui s'est chargé visiter des dizaines de châteaux autrichiens sous la houlette de Dieter Geissler Filmproduktion pour trouver celui qui conviendrait le mieux. Le château de Hohenwerfen, déjà utilisé dans "Quand les aigles attaquent" (1968) était impressionnant de l'extérieur, mais il était à l'époque complètement vidé à l'intérieur. Finalement, Bava jette son dévolu sur le château de Kreuzenstein, à 20 km de Vienne et non loin du Danube. Même si l'autorisation de tournage y est un peu plus chère qu'ailleurs, le château présente l'avantage d'être spectaculaire du dehors comme du dedans, entièrement meublé avec d'authentiques antiquités. Selon Alfredo Leone, l'un des fauteuils coûtait à lui seul un demi-million de dollars. Mario Bava était très enthousiaste de tourner dans ce château richement meublé.
Le tournage proprement dit a commencé en . Le chef opérateur du film est Antonio Rinaldi, bien que Leone ait déclaré que Bava avait pris en charge la direction de la photographie du film, Rinaldi s'occupant des prises de vue de la seconde équipe. Une fois de plus, Mario Bava expérimente des éclairages paranormaux, qui tendent souvent vers des couleurs rouges ou chaudes. On remarque également l'utilisation intensive de zooms pour les scènes les plus effrayantes.
Faisant preuve de son efficacité habituelle, Bava a terminé le film en dessous du budget prévu et en devançant de trois jours le calendrier de six semaines de tournage. Le budget, que Leone préfère garder secret, était considérablement inférieur au coût annoncé de la production d'« environ un million de dollars ».
Exploitation.
"Baron vampire" est sorti en Italie le , distribué par Jumbo Cinematografica. Le film enregistre en Italie, ce qui rapporte un total de au box-office Italie 1971-1972, ce que l'historien du cinéma italien Roberto Curti a qualifié de « médiocre ». À l'international par contre, le film a été un grand succès, notamment aux États-Unis, ce qui amène le producteur Alfredo Leone à proposer à Bava un contrat pour un nouveau film ("Lisa et le Diable") en lui donnant cette fois « carte blanche ».
Accueil critique.
Morando Morandini, dans son dictionnaire du cinéma "Il Morandini", accueille tièdement le film de Bava. Il le considère comme « amusant plutôt qu'effrayant ». Il est rejoint dans cette appréciation par le critique américain Roger Ebert : « Parfois, il peut être amusant de voir un mauvais film d'épouvante. Le problème, c'est que "Baron vampire" n'est pas assez mauvais ». Le "Lexikon des internationalen Films" estime quant à lui qu'il s'agit d' « un film d'horreur trivial qui déroule les conventions du genre de manière tout à fait solide sur le plan artisanal ».
Selon Olivier Père, si l'on peut considérer "Baron vampire" comme une régression avec cette histoire gothique désuète de château hanté, pour un cinéaste qui avait réalisé l'année précédente le génial et moderne "La Baie sanglante", le film sert à Bava à réaffirmer sa croyance dans le surnaturel, loin de toute posture cynique, « avec des visions oniriques et des images à la beauté mortifère qui rappellent le talent hors norme d’un véritable magicien de l’ombre et de la lumière ».
Postérité.
Le canular du Puits ver l'Enfer est une légende urbaine qui a circulé sur l'internet et dans les tabloïds américains à la fin des années 1990. Des sismologues sibériens auraient enregistré des sons dans un puits de 12 km de profondeur, notamment des cris et des appels à l'aide lancés par des pécheurs censés être envoyés en enfer. Cependant, il a été révélé plus tard que l'enregistrement était une partie habilement remixée de la bande son de "Baron vampire", avec divers effets ajoutés. Le canular était inspiré du forage profond de Kola qui n'avait donné lieu à aucune expérience surnaturelle.

</doc>
<doc id="1297673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297673" title="Amsterdam (voilier)">
Amsterdam (voilier)

L’Amsterdam était un bateau marchand de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (en ancien néerlandais : "Vereenigde Oostindische Compagnie" ou VOC), qui disparut près de Hastings en 1749 au cours de son premier voyage.
Premier voyage.
L’"Amsterdam" fut construit en 1748 dans les chantiers de la VOC à Amsterdam et fut mis à l'eau à la fin de la même année. Le le bateau entreprit son premier voyage vers l'Orient au départ du Texel.
Le bateau transportait l'équipage normal pour ce type de navire, soit 203 hommes, parmi lesquels le capitaine Willem Klump, un contingent de soldats (127 hommes) et 5 passagers. Le chargement était composé de marchandises (textiles et vin), de ballast (pierres de construction et canons), d'articles d'usage courant pour les VOC en Orient (papier, plumes, ustensiles, etc.) ainsi que de provisions. La cargaison comprenait également 27 coffres d'argenteries, qui à l'époque valaient environ  gulden, soit actuellement plusieurs millions d'euros.
Naufrage.
En raison d'une tempête du sud-ouest, il ne fut pas possible de partir en direction du sud au départ du Texel. À la troisième tentative, le capitaine Klump chercha la protection d'une baie près de Hastings en Angleterre. Le bateau perdit son gouvernail en touchant un banc de sable, ce qui l'amena à jeter l'ancre dans la baie de Pevensey. Une épidémie emporta cinquante hommes d'équipage entre le et le . La tempête continuant à faire rage, le capitaine fut obligé de mettre l’"Amsterdam" sur la plage, à Bulverhythe afin de préserver le reste de l'équipage et d'éviter que le bateau ne coule.
L'équipage a réussi à revenir à terre et à emporter la plus grande partie de l'argenterie. Des pilleurs ont immédiatement pris le bateau d'assaut. Après quelques jours de pillage, les troupes britanniques en ont repris le contrôle.
Pendant les trois semaines suivantes, la VOC a multiplié les tentatives pour sauver le bateau, mais en vain. L’"Amsterdam" s'enfonça dans l'argile et fut inondé. Le , la VOC interrompit toutes les tentatives de sauvetage. L’"Amsterdam" s'enfonça plus encore. L'épave est encore sur place actuellement.
Quelques objets ont été retrouvés du bateau et sont maintenant dans un musée à Hastings, à l'exception de l'ancre, qui se trouve aux Docks de St Katharine en Londres comme art public.
Siècles suivants.
Au cours des siècles suivants, des chasseurs de trésors ont fouillé régulièrement l'épave, à la recherche de restes de la cargaison. En 1969 une marée anormalement basse a remis l'épave à nu. Diverses fondations et associations ont œuvré à sauvegarder l'épave pour la maintenir dans son état actuel, comme patrimoine historique. Des mesures ont été prises afin de la protéger de la mer et du vent, entre autres l'installation d'une construction en poutres et plaques métalliques, servant de brise-lames.
En 1983, 1984 et 1985, la fondation VOC-schip Amsterdam fit procéder à des fouilles.
En 1999 on enleva la construction de poutrelles métalliques, par crainte que celle-ci n'endommage l'épave. En 2002, il fut tenté d'emballer l'épave dans des rouleaux de sable.
En juin 1985 parut une histoire de Bob et Bobette intitulée "Panique sur l'« Amsterdam »" (album n°202). Cette histoire se passe sur le bateau à l'époque de la catastrophe. Parallèlement à l'édition en quadrichromie, il y a eu deux éditions spéciales de l'album destinées à récolter des fonds pour les fouilles près de Hastings. La même année, la décision fut prise de construire une réplique du bateau. Les fonds récoltés par la vente des albums de Bob et Bobette ont finalement été destinés à la construction de cette réplique.
Un nouvel "Amsterdam".
À la fin du , l'intérêt historique pour la VOC et son rôle dans l'histoire des Pays-Bas ont pris de l'ampleur. Des plans ont été conçus pour construire des répliques des bateaux de la VOC, dont l’"Amsterdam". 400 bénévoles de la fondation Stichting Amsterdam Bouwt Oostindiëvaarder (SABO) ont construit la réplique de l’"Amsterdam" entre 1985 et 1990.
Depuis 1990, la réplique est située face au musée néerlandais de la marine (Nederlands Scheepvaartmuseum) à Amsterdam.
Entre février 2007 et jusqu'à la fin 2009, le navire était amarré au centre scientifique NEMO, en raison d'importants travaux au musée de la marine.

</doc>
<doc id="1297676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297676" title="Capital risqueur">
Capital risqueur



</doc>
<doc id="1297677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297677" title="District de Toledo">
District de Toledo

Le district de Toledo est le district le plus au sud de Belize. Sa capitale est la ville de Punta Gorda. Selon le recensement de 2022, le district de Toledo a une population de .
Géographie.
Le district de Toledo se situe dans la partie sud du pays. Il est limitrophe avec le Guatemala au niveau de ses frontières Sud et Ouest ; avec les districts de Cayo et Stann Creek côté Nord ; tandis que sa limite Est donne sur le Golfe du Honduras.
Politique et administration.
Le district est divisé en deux circonscriptions électorales : ' et '.
Urbanisme.
Le recensement de 2022 a été réalisé sur 56 localités et 5 d'entre-elles ont plus de habitants.
Voies de communication et transports.
Le district de Toledo est desservi par la Thomas Vincent Ramos Highway (anciennement nommée "), ainsi que par plusieurs routes de brousse desservant les nombreux villages ruraux.
L'aérodrome d'Independence, au nord, et l'aéroport de Punta Gorda, au sud, permettent de voyager grâce à des vols intérieurs.
Culture et patrimoine.
Patrimoine archéologique.
Plusieurs sites archéologiques Mayas sont accessibles : Nim Li Punit et Lubaantun qui sont classés réserves archéologiques, et Uxbenka.
Patrimoine naturel.
Divers sites naturels protégées ont été créés dans le district :

</doc>
<doc id="1297678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297678" title="MIReG">
MIReG



</doc>
<doc id="1297679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297679" title="Pommern">
Pommern



</doc>
<doc id="1297683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297683" title="Management Information Resources for eGovernment">
Management Information Resources for eGovernment

MIReG () est un projet qui vise à développer des extensions du Dublin Core pour les informations gouvernementales basées sur les recommandations nationales des administrations publiques des États membres de l'Union européenne. MIReG est un projet de l'IDABC.
MIReG permet d'établir un framework de métadonnées utilisable par chaque État membre de l'Union européenne.
En 2007, les deux seuls États membres qui participent à ce projet sont le Royaume-Uni et le Danemark. Le DCMI (Dublin Core Metadata Initiative) participe également à ce projet.
Toute mise en œuvre d'un référentiel tel que le Dublin Core doit s'appuyer au préalable sur les recommandations de la norme ISO/CEI 11179 sur les registres de métadonnées (non encore traduite en français en 2007).

</doc>
<doc id="1297684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297684" title="Lê Duc Tho">
Lê Duc Tho



</doc>
<doc id="1297693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297693" title="District de Stann Creek">
District de Stann Creek

Le district de Stann Creek est un district au sud-est de Belize. Sa capitale est la ville de Dangriga, connue auparavant sous le nom de Stann Creek Town. Selon le recensement de 2022, le district avait une population de .
Dans le district, on trouve le port de Big Creek (principal port bananier de Belize), la péninsule et le village de Placencia (une destination touristique populaire), les villages de Mango Creek, de Mullins River, et le village garifuna de Hopkins sur la Sittee River. Le district de Stann Creek comprend également le sanctuaire faunique du bassin Cockscomb. Dans la réserve se trouve le Pic Victoria, le point culminant du Belize, à 1120 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Le nom "Stann" vient de « stanns » (signifiant : "havre de paix"), utilisé par les colons venant du Vieux Continent.
Politique et administration.
Le district est divisé en deux circonscriptions électorales : ' et '.
Urbanisme.
Le recensement de 2022 a été réalisé sur 29 localités dont 13 d'entre-elles ont plus de .

</doc>
<doc id="1297694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297694" title="Paradox (base de données)">
Paradox (base de données)

Paradox est un système de gestion de base de données relationnelles (SGBDR) édité par Corel. Depuis la version 8, Paradox fait partie de la suite bureautique Wordperfect Office Pro. Paradox est donc un SGBD relationnel présentant une approche bureautique et n'est pas conçu pour supporter de très grandes bases de données opérationnelles sur de vastes réseaux, ces utilisations étant confiées aux serveurs SQL distants, auxquels Paradox offre l'accès au-travers des diverses interfaces supportées par le .
Paradox est un logiciel utilisant des fichiers dans deux formats ISAM : le format dBase (.dbf) et le format Paradox (.db). Il est compatible avec les requêtes SQL (sous certaines restrictions) et dispose d'une interface graphique pour saisir les requêtes (QBE - ). Notons qu'à l'origine Paradox utilisait uniquement le langage QBE inventé par Moshe Zloof pour manipuler les données. Il permet aussi de configurer, avec des assistants ou librement, des formulaires de saisie incorporant des tables filles sans nécessiter de sous-formulaires, des états imprimables (avec regroupements de données selon divers critères et des totalisations, sous-totalisations, conditionnelles ou non), des pages html liées aux données d'une base, des macros et des modules ObjectPAL, et d'incorporer des fiches créées sous Delphi.
Une extension tierce permet d'utiliser les fiches Paradox directement comme applications Web.
Comme beaucoup de Systèmes de gestion de base de données relationnelles, ses données peuvent être utilisées dans des programmes écrits dans divers langages.
Les langages couramment utilisés avec Paradox sont son langage natif et les langages qui disposent de modules d'accès aux données pour les fichiers "db" : Delphi de Borland, Visual Basic, C++ sous Visual Studio de Microsoft par exemple, ou plus généralement tout langage sous Microsoft Windows pouvant utiliser l'accès ODBC. ObjectPAL, permet de créer des applications de gestion complètes, et dont le code source est protégé dans une version "delivered" des fichiers (fdl, sdl, ldl...). Il est en effet possible d'installer les fichiers contenant les tables de données, sur un serveur et d'accéder aux données depuis les applications sur les postes clients, le gérant le partage et la synchronisation entre postes.
Au-delà de quelques dizaines de postes, Paradox peut servir de client pour un serveur de bases de données (comme Interbase, Oracle, MySQL...) via ODBC ou OLEDB, on parle alors d'utilisation frontale. 
Les données de Paradox, lorsqu'elles sont au format DBF, sont facilement exploitables dans les publipostages d'OpenOffice.org ou Word et les tableaux OpenOffice ou Excel. Réciproquement les feuilles de données d'Excel peuvent être accédées, comme des tables en lecture seule de la base de données, au moyen du pilote ODBC pour Excel.
Les différentes versions.
Paradox fut créé en 1985 par Ansa-Software sous MS-DOS (Paradox for DOS 1.1, 2.0), racheté en 1987 par Borland. Borland l'a fait évoluer sous DOS (Paradox for DOS 3.0, 3.5, 4.0), jusqu'à la version 4.5, puis a créé les versions pour Microsoft Windows : 1.0, 4.5, 4.5 pour Workgroups, 5.0, 7.0 for Windows 3.1 parfois aussi appelé 6.0 et 7.0 for Windows 95 et NT (32 bits) avant de céder la licence de développement et d'exploitation à Corel, qui a publié les versions 8, 9, 10 et 11. Dans les suites de la série X (X3 à X7) de WordPerfect Office, on nomme Paradox sous le format Paradox X5, X6 ou X7.
Une version Paradox 2.0 pour OS/2 a également vu le jour. 
Une version Paradox 9 pour Linux existe, elle est comprise dans Wordperfect Office 2000 qui reprend entre autres Wordperfect 9, Quattro Pro 9, Corel Presentation 9, Corel Central 9, Paradox 9 et Corel Linux OS.

</doc>
<doc id="1297695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297695" title="Pascal Bazani">
Pascal Bazani

Pascal Bazani (né le à Créteil, dans le Val-de-Marne) est un joueur et entraîneur français de rugby à XV qui évolue au poste d'arrière ou ailier (1,80 m pour 82 kg).
Biographie.
Après sa carrière de joueur, il devient entraîneur des trois-quarts de l'équipe féminine du Rugby Club La Valette Le Revest La Garde Le Pradet. En 2020, le club accède à la première division en terminant premier de l'Élite 2.

</doc>
<doc id="1297703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297703" title="Corbeau du désert">
Corbeau du désert

Le Corbeau du désert ("Corvus bennetti") est une espèce australienne de passereaux, de la famille des Corvidae.
Description.
Il ressemble beaucoup au corbeau de Torres par des plumes blanches à leur base au niveau du cou et de la tête (mais ceci n'est visible que par grand vent). Il s'en différencie par sa moindre taille ( de long) et par son bec proportionnellement plus petit. Il a lui aussi le même iris blanc que les autres corvidés australiens, quelques espèces des îles situées au nord de l'Australie et du corbeau eurasien le choucas des tours. Comme le corbeau australien, cette espèce a généralement deux anneaux bleus au niveau des yeux : l'un directement autour de la pupille, l'autre autour de l'iris.
Distribution et habitat.
On le trouve dans l'ouest et le centre de l'Australie. Il habite souvent dans des zones très sèches, près des zones désertiques. Il fréquente les villages et les zones cultivées.
Alimentation.
Il se nourrit presque exclusivement au sol d'insectes, de céréales et autres graines. Il est moins charognard que les autres corbeaux australiens.
Reproduction.
Il niche généralement en petites colonies peu organisées. Il fait son nid avec de la terre (c'est la seule espèce de corbeau australien à agir ainsi).
Cri.
Son cri est « nark-nark-nark-nark ». Il a aussi un cri analogue à celui du corbeau « kah-kah-kah » utilisé pour les appels.

</doc>
<doc id="1297704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297704" title="Pommern (voilier)">
Pommern (voilier)

Le Pommern, littéralement «  » (autre nom : Mneme - 1903-1908), est un long-courrier.
C'est un quatre-mâts barque construit en 1903 à Glasgow dans les chantiers J. Reid &amp; Co.
Histoire.
Il est un des "Flying P-Liners", les fameux voiliers de la compagnie de transport maritime allemande F. Laeisz.
Construit en 1903 en Écosse, il est acheté par un armateur ålandais en 1923. 
Durant son service commercial, il est utilisé pour transporter du bois de Scandinavie, du nitrate du Chili, et du blé d'Australie, ceci jusqu'en 1939.
Le "Pommern" devient un bateau musée en 1952, ancré à Mariehamn en Finlande (Åland). Il est le seul vraquier quatre-mâts encore existant encore dans son état d'origine.

</doc>
<doc id="1297708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297708" title="Edouard Bourdet">
Edouard Bourdet



</doc>
<doc id="1297715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297715" title="Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud">
Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud

Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud est une municipalité du Québec (Canada) faisant partie de la municipalité régionale de comté de Montmagny elle-même comprise dans la région administrative Chaudière-Appalaches.
Toponymie.
La municipalité de Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud est nommée en l'honneur d'Euphémie de Chalcédoine et d'autre part d'Euphémie Bernier, mère de l'abbé Joseph-Walstan Proulx né en 1873 qui était vicaire à Notre-Dame-du-Portage de 1899 à 1900, à Saint-Joseph-de-Beauce de 1900 à 1901 avant d'être nommé le premier prêtre résident de Sainte-Euphémie en 1907, poste qu'il occupa jusqu'en 1918.
La rivière du Sud traverse le territoire de la municipalité, son nom fut d'ailleurs retenu pour préciser davantage la situation géographique de la municipalité, son nom fut également retenu pour les Sudriverains qui est le gentilé pour désigner les habitants de la municipalité.
Histoire.
Sainte-Euphémie est fondée en tant que mission catholique jusqu'en 1907, date à laquelle a lieu l'ouverture des registres de la paroisse. Le premier nom de la mission et du bureau de poste porte le nom de Mercier, le nom rappelle le souvenir du premier maître de poste de l'endroit. La paroisse est alors détachée des paroisses de Saint-Paul-de-Montminy et de Saint-Cajetan-d'Armagh, par contre son érection canonique est réalisée seulement une dizaine d'années plus tard soit le . La municipalité qui portait alors le nom de canton d'Armagh-Partie-Est prend le nom de Sainte-Euphémie, sur rivière du Sud à partir du , nom qui sera modifié pour sa forme actuelle le .
En 2007, Sainte-Euphémie a fêté son centenaire (1907-2007).
Géographie.
Géographie physique.
La municipalité est située à une trentaine de kilomètres au sud de la ville de Montmagny. D'une superficie de , la municipalité partage ses frontières avec les municipalités d'Armagh, de Notre-Dame-du-Rosaire, de Saint-Paul-de-Montminy, de Saint-Philémon et de Saint-Pierre-de-la-Rivière-du-Sud.
La municipalité est située dans la vaste pénéplaine du centre de la municipalité régionale de comté de Montmagny, la municipalité ayant une altitude moyenne de avec des collines avoisinant les . Le terrain est très argileux et la couche arable est constitué de schiste très peu perméable et comporte plusieurs blocs erratiques.
Hydrographie.
Le territoire municipal est drainé par la rivière du Sud en plus de deux affluents importants de cette dernière, les rivières du Pin et à la Loutre. Les cascades de la rivière à la Loutre sont d'ailleurs accessibles à partir du réseau de sentier du parc régional des Appalaches.
Flore.
Sainte-Euphémie-sur-Rivière-du-Sud étant située dans la forêt mixte, on y retrouve des feuillus ainsi que des conifères. Le couvert forestier, qui représente 85 % du territoire, est dominé par l'érable à sucre, l'érable rouge, le bouleau jaune, le bouleau à papier ainsi que le peuplier faux-tremble pour les feuillus. Parmi les conifères nous retrouvons le sapin baumier, l'épinette noire, le thuya occidental, le mélèze laricin et le pin blanc d'Amérique.
Faune.
La municipalité abrite de nombreux mammifères communs du Québec sur son territoire comme l'orignal, le cerf de Virginie, le castor, la marmotte commune, l'écureuil roux et le tamia rayé.
Dans les ruisseaux nous retrouvons principalement de l'omble de fontaine (truite mouchetée), de la barbotte brune et de la carpe commune.
Géographie humaine.
Transport.
Le seul moyen de se déplacer sur de longues distances est l'automobile. Bien que le chemin de fer Transcontinental ait été important pour le développement de la municipalité le chemin de fer a été démantelé au milieu des années 1980 pour laisser place au parc linéaire Monk, le site de l'ancien chemin de fer a été transformé en sentier de véhicules tout-terrain et de motoneiges. La municipalité contenait auparavant deux arrêts ferroviaires, la gare de Sainte-Euphémie située sur l'actuelle route de la Station au nord-ouest du village était la principale gare de la municipalité et comptait une voie principale, deux voies d'évitement des entrepôts ainsi qu'un service de télégraphie. La gare de Morin, située aux limites des municipalités de Sainte-Euphémie et d'Armagh et donc des comtés de Montmagny et de Bellechasse, était de moindre ampleur et était déjà désaffectée en 1939.
La rue Principale Est qui se rend à la route 283 dans la municipalité de Notre-Dame-du-Rosaire est le principal lien routier, la rue Principale Ouest ainsi que le rang Saint-Joseph assure un lien avec la municipalité d'Armagh alors que la route Sirois Sud en fait de même avec Saint-Paul-de-Montminy. Sainte-Euphémie et Saint-Pierre-de-la-Rivière-du-Sud sont également reliés par la route de Saint-Pierre qui est en fait seulement une route forestière en gravier.
Morphologie urbaine.
La municipalité s'est développé qu'autour d'un simple noyau villageois. Aucun hameau ou même lieu-dit n'est répertorié à la commission de toponymie du Québec.
Administration.
Les élections municipales se font en bloc pour le maire et les six conseillers.
Éducation.
Vers 1939, la municipalité comprenait une école au village où l'enseignement primaire y était fait par les sœurs servantes du Saint-Cœur-de-Marie, une école de rang se trouvait également sur le territoire municipal. L'école du village fut finalement fermé et converti en complexe municipal, les enfants d'âge primaire se rendre depuis ce temps à l'école de la Colline à Saint-Paul-de-Montminy alors que les enfants d'âge secondaire se rendre à l'école secondaire également situé à Saint-Paul.
Santé.
La municipalité ne dispose d'aucun service de santé. Le CLSC le plus proche est situé dans le village voisin de Saint-Paul-de-Montminy alors que l'hôpital la plus proche est l'Hôtel-Dieu de Montmagny.
Autres services publics.
La municipalité entretient un réseau d'aqueduc dans le périmètre urbain ainsi qu'un réseau d’égout. Une brigade de pompiers volontaires existe depuis les années 1970 et est équipé d'un seul camion autopompe.
Religion.
Sainte-Euphémie compte une église catholique construite en 1926 qui a été recyclé en salle multifonctionnelle.

</doc>
<doc id="1297716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297716" title="Architecture à Paris">
Architecture à Paris

Depuis près de deux mille ans, l'architecture marque profondément le paysage de Paris : c'est toute l'histoire de la ville qui se lit à travers ses palais, ses églises, ses hôtels, ses places et ses maisons. L'histoire de l'architecture est inséparable de l'histoire de l'urbanisme parisien.
Antiquité.
La Lutèce gallo-romaine est une ville assez importante qui compte environ habitants et s'étend à la fois sur l’île de la Cité et sur la rive gauche. Si la ville n’atteint pas une taille considérable elle renferme néanmoins plusieurs bâtiments importants.
Sur la rive gauche, trois établissements thermaux sont attestés. L'un est situé au niveau de l'actuelle rue Gay-Lussac. Ceux de l'est, dits du Collège de France, avaient à la fois une fonction hygiénique et thérapeutique et se trouvaient au niveau de la rue des Écoles. Ils possédaient peut être des piscines à gradins chauffées par hypocauste et étaient l'établissement thermal le plus important de la ville, occupant une superficie d'environ . Enfin, les plus connus car encore visibles de nos jours sont les thermes de Cluny, qui comportaient des vestiaires, des palestres, des latrines, une salle froide ("frigidarium"), une salle tiède ("tepidarium"), une salle chaude ("caldarium") et un système de chauffage par hypocauste. Des peintures et des mosaïques en ornaient l'intérieur. Ils sont d'une taille assez importante, le "frigidarium", par exemple, seule pièce à avoir conservé sa couverture d'origine, a une voûte d'arêtes d'une hauteur de plus et l'ensemble du complexe s’étendait sur environ .
Le cœur de la cité était le forum, composé d’une place entourée, sur trois côtés, de portiques à colonnades dans lesquels se trouvaient des échoppes ; le quatrième côté étant fermé par la basilique où se traitent les affaires judiciaires. Le centre de la place était occupé par un temple dont seul le soubassement a été retrouvé. Le forum se situait à l'emplacement de l’actuelle rue Soufflot. La déclivité naturelle de la Montagne Sainte-Geneviève permit aux constructeurs d’aménager des galeries souterraines établies sur le sol naturel sous les galeries de boutiques.
En plus des thermes de Cluny, il ne reste qu'un seul monument antique important visible à Paris. Il s'agit des arènes de Lutèce, amphithéâtre mis au jour à partir de 1860. Construites vers la fin du siècle, elles se situent à l'écart de la ville antique et se présentaient sous la forme d'une arène elliptique, avec deux grandes entrées latérales et une "cavea" incomplète, la partie manquante étant occupée par une scène. Le tout permettait aux spectateurs d'assister soit à des comédies ou des pantomimes, soit à des combats de gladiateurs. L'ensemble était complété par une galerie extérieure et une façade ornée d’un riche décor. Le mur de scène était lui aussi décoré de niches et de statues comme en témoignent les fragments retrouvés sur le site.
Le Moyen Âge.
Du au.
Au , alors que Paris devient un centre politique du fait du séjour de plusieurs empereurs romains, les principales constructions qui s'élèvent sur l'île de la Cité sont les suivantes : une enceinte, un palais (l'ancien palais du préfet, situé à l'extrémité occidentale de l'île) et une cathédrale.
Au siècle suivant, Clovis fait construire sur la rive gauche de la Seine, au sommet d'une colline (actuelle montagne Sainte-Geneviève), une basilique dédiée aux Apôtres et destinée à abriter son tombeau (future abbaye Sainte-Geneviève, à l'emplacement de l'actuel lycée Henri-IV). Son fils, Childebert, élève à son tour une autre basilique dédiée à la sainte Croix et à Saint-Vincent (actuelle abbaye Saint-Germain-des-Prés), également destinée à abriter son tombeau. La cathédrale et les deux basiliques serviront longtemps de modèle à de nombreux édifices religieux ultérieurs.
À partir du , la création architecturale s'essouffle du fait de la prééminence d'Aix-la-Chapelle au sein de l'empire carolingien.
Le.
Il faut attendre le pour que l'architecture parisienne s'éveille à nouveau. Une nouvelle enceinte est construite sur la rive droite et de nombreuses maisons sont édifiées.
Surtout, deux édifices importants sont reconstruits et témoignent d'une rupture avec la tradition architecturale antérieure. Le premier est le palais de l'île de la Cité, qui devient un palais royal moderne. Le second est l'abbatiale de Saint-Germain-des-Prés : par sa technique de construction, par son plan, par les caractéristiques de sa nef (élévation à deux niveaux, forme des supports, vaisseau central avec travées...), elle constitue un monument majeur qui fait date dans l'histoire de l'architecture religieuse.
Le.
Au début du siècle s'épanouit l'architecture romane dans de nombreux édifices, dont les principaux sont l'abbaye Saint-Martin-des-Champs, l'abbaye Sainte-Geneviève, la chapelle Saint-Aignan et l’église Saint-Pierre de Montmartre. Ces édifices se caractérisent par de nombreux éléments architecturaux : déambulatoire, chapelles rayonnantes, colonnes et colonnettes, chapiteaux, décor animalier... On construit le chevet de Saint-Germain-des-Prés, ainsi que l’église Saint-Julien-le-Pauvre.
Dès lors, Paris devient la source d'inspiration des architectes de l’Europe entière. De nombreux hôtels particuliers sont édifiés sur les deux rives de la Seine. À partir de 1160, Maurice de Sully entreprend la construction de la cathédrale Notre-Dame de Paris, mélange de tradition (vaisseaux, chevet) et de nouveauté (élévation à quatre niveaux). Pendant un siècle, elle est un lieu de création qui sert de modèle à tous les artistes.
Parallèlement, Philippe Auguste fait construire une nouvelle enceinte pour protéger la rive droite, qui ne cesse de se développer. Cette enceinte de pierre est flanquée de tours et comporte un chemin de ronde crénelé. À l'ouest, la ville est défendue par une forteresse, le Louvre, dominée par une tour centrale haute de et qui devient le symbole de la puissance royale. Un corps d'architectes spécifique a été employé pour l'édification de ces deux monuments.
Le.
Moderne et peuplé, Paris est alors considéré comme la plus belle ville d'Europe. Le bois est de moins en moins utilisé, et les édifices en pierre se multiplient. Maçons et tailleurs de pierre font leur apparition et bâtissent de nombreux hôtels particuliers pour les grands seigneurs et les ecclésiastiques. Une nouvelle enceinte, peu défensive, est édifiée sur la rive gauche en 1209.
La construction de la cathédrale Notre-Dame se poursuit, sous l'influence de l'architecture gothique née au siècle précédent. Des innovations sont introduites : colonne à colonnettes engagées, galerie à l'aplomb des tours tendue au-devant du mur et non taillée dans son épaisseur, fenêtre-châssis...
L'autre édifice religieux remarquable construit à cette époque est la Sainte-Chapelle, édifice emblématique du style gothique rayonnant. Sa principale originalité réside dans l'emploi du métal, utilisé à l'intérieur de la maçonnerie pour renforcer l'ensemble.
Le.
Philippe le Bel fait reconstruire le palais de la Cité, déjà remanié deux siècles auparavant. La salle haute est divisée en deux vaisseaux par une série de colonnes, et ce modèle va perdurer dans un grand nombre de palais seigneuriaux. Une enceinte protège ce qui est devenu le plus vaste palais royal d'Europe.
À partir de 1364, Paris est profondément transformé sous l'impulsion de Charles V. Une nouvelle enceinte est édifiée sur la rive droite : sa porte la plus fameuse est constituée par la forteresse de la Bastille, à l'extrémité de la rue Saint-Antoine. Le Louvre, qui perd son aspect défensif pour devenir un palais, est désormais englobé à l'intérieur de la ville.
À proximité de la Bastille est édifié l'hôtel Saint-Pol, pourvu de galeries et de jardins. D'autres hôtels voient le jour (de Nesle, de Bourbon, de Clisson).
Sur la rive gauche sont construits de nombreux collèges. Raymond du Temple édifie ainsi la chapelle du collège de Dormans (voir Jean de Dormans).
Le.
Sous l'influence de la guerre de Cent Ans, la création artistique se ralentit, tandis que la nécessité de protéger la ville se renforce. Jean sans Peur fait édifier une tour pour défendre l'ancien hôtel d'Artois (futur hôtel de Bourgogne).
La fin de la domination anglaise (1436) marque la renaissance de l'architecture parisienne. Sont édifiés l'hôtel des archevêques de Sens et celui des abbés de Cluny ; ce dernier introduit d'importantes innovations (disposition entre cour et jardin, circulations horizontales et verticales, galeries ouvertes et fermées).
L'architecture flamboyante se déploie dans l'église Saint-Germain-l'Auxerrois (élévation sur deux niveaux, ouverture des espaces). D'autres églises sont édifiées (Saint-Séverin, Saint-Gervais-Saint-Protais). Une innovation majeure consiste à surmonter le portail d'un gâble au-dessus duquel est percée une immense baie (église Saint-Merri). Les contreforts extérieurs sont habilement sculptés (tour Saint-Jacques).
Les temps modernes.
Le.
Alors que la Renaissance italienne bouleverse l'art européen, les premières décennies de l'architecture parisienne sont encore influencées par le flamboyant, comme en témoignent le décor de la Grand-Chambre du palais de la Cité. L'Hôtel de Ville et l'église Saint-Eustache apparaissent comme des expériences hybrides : ainsi cette dernière s'inspire-t-elle de Notre-Dame, tant dans ses volumes que dans son plan.
La véritable originalité survient avec le style classique, inspiré de l'Antiquité, œuvre de Philibert Delorme, Pierre Lescot, Jean Goujon, Jean Bullant et Baptiste Androuet du Cerceau (voir Jacques Androuet du Cerceau). Le symbole de cet art nouveau est la fontaine des Innocents (1549), dont les bas-reliefs font l'admiration des artistes. Le chantier de reconstruction du Louvre permet à ces architectes de donner au classicisme français toute sa dimension, exploitant la richesse de la sculpture décorative. La construction du palais des Tuileries (à partir de 1564), bientôt reliée au Louvre, accentue le caractère monumental du projet.
L'hôtel parisien prend forme : un bâtiment sur rue relié par deux ailes perpendiculaires à un corps de logis élevé entre cour et jardin. Sont ainsi édifiés l'hôtel de Ligneris (actuel hôtel Carnavalet) et l'hôtel d'Angoulême (actuel hôtel Lamoignon). La pierre appareillée, mêlée à la brique à partir des années 1570, est utilisée pour les bâtiments les plus remarquables.
Des églises sont édifiées ou achevées (Saint-Étienne-du-Mont, Saint-Gervais-Saint-Protais, Saint-Merri) et rompent progressivement avec le modèle gothique, surtout dans le décor, qui épouse désormais le style classique : il en est ainsi des jubés construits à Saint-Germain-l'Auxerrois (1544, aujourd'hui disparu) et Saint-Étienne-du-Mont (1545). Certains autels témoignent également de cette introduction du classicisme (église Saint-Merri). L'un des ensembles religieux classiques les plus remarquables est le cloître des Célestins, édifié en 1541 (aujourd'hui disparu). La chapelle des Orfèvres témoigne également de ce nouveau style. Dans le chœur de l'église Saint-Médard et celui de Saint-Martin-des-Champs, des piles traitées en colonnes classicisantes se combinent avec des voûtes nervurées. La chapelle de l'abbaye Saint-Victor est reconstruite.
Les souverains successifs impulsent tout au long du siècle d'autres transformations architecturales et urbanistiques (pont Notre-Dame, maisons construites dans le cadre de nouveaux lotissements). La ville classique se construit peu à peu sur la ville médiévale, les maisons à pans de bois finissant par disparaître totalement du paysage.
L'époque moderne.
Le.
Le est marqué par la réalisation des grands travaux haussmanniens. Sous le Second Empire, c’est Napoléon III mais surtout le baron Haussmann qui vont mener cette entreprise de modernisation de la ville de Paris. Si, bien sûr, l’urbanisme de la ville change radicalement, l’architecture parisienne connaît elle aussi une importante évolution. En effet, les célèbres immeubles haussmanniens voient le jour. 
Le.
Le est encore marqué en son début par le style Beaux-Arts plutôt néoclassique et l'éclectisme architectural réinterprétant et mélangeant librement divers styles anciens. Cependant, l'un comme l'autre se voient concurrencés par d'autres styles et évoluent ou se laissent supplanter durant les années 1920.
Époque contemporaine.
Le.
Le début des années 2000 se distingue par la monté en puissance des grands groupes immobiliers et par l'influence grandissant du lobby du béton. L’incidence sur l'Architecture est profond et se caractérise par une recherche sur l'optimisation économique, volumétrique et temporelle de la construction.
Derrière un discours écologique, l'architecture contemporaine tente de justifier une écriture sobre, légère et innovante au détriment de la durabilité et d'une intégration dans le patrimoine commun. Les concours d'architectures réalisés dans le cadre de "Réinventer Paris" révèlent cette nouvelle tendance et fait émerger de nombreuses protestations au sein des architectes.

</doc>
<doc id="1297718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297718" title="Zip line">
Zip line



</doc>
<doc id="1297719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297719" title="Corvus bennetti">
Corvus bennetti



</doc>
<doc id="1297721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297721" title="Parti socialiste ouvrier hongrois">
Parti socialiste ouvrier hongrois

Le est le parti communiste qui gouverna en tant que parti unique de la République populaire de Hongrie de 1956 à 1989, durant la Guerre froide.
En 1948, le Parti communiste hongrois fusionne avec le parti agrarien, puis le parti social-démocrate : en est fondé le Parti hongrois des travailleurs, qui prend progressivement le pouvoir au sein de la République de Hongrie. La République populaire de Hongrie est proclamée en 1949. Mátyás Rákosi, secrétaire général du parti, devient le maître de la Hongrie.
Comme tous les autres partis du bloc de l’Est, le MSZMP a été organisé sur la base du centralisme démocratique, un principe conçu par Vladimir Lénine qui implique une discussion démocratique et ouverte des problèmes au sein du parti, suivie de l’exigence d’une unité totale dans le maintien des politiques convenues. L’organe suprême au sein du MSZMP était le Congrès du parti, qui se réunissait tous les cinq ans. Lorsque le Congrès n’était pas en session, le Comité central du MSZMP était l’organe suprême. Comme le Comité central se réunissait deux fois par an, la plupart des tâches et responsabilités quotidiennes étaient confiées au Politburo. Le chef du parti était le président de facto du Politburo et un chef de facto de l’exécutif hongrois. À divers moments, il a été premier ministre en plus d’être chef du parti.
En 1956, l'insurrection de Budapest réduit presque à néant l'appareil du parti, qui est reconstitué par János Kádár sous le nom de "Parti socialiste ouvrier hongrois". Kádár demeure le chef du parti jusqu'en : la maladie l'amène finalement à céder le pouvoir à Károly Grósz, lui-même bientôt contesté par la tendance réformatrice menée par Imre Pozsgay, qui prend progressivement le contrôle du parti.
Dès 1988, le parti accepte l'idée du multipartisme avec l'adoption d'une loi abrogeant son rôle dirigeant par le parlement le , un an avant la chute du Mur de Berlin. 
Le , le MSzMP se dissout et éclate en deux formations distinctes, le Parti socialiste hongrois (MSzP), qui abandonne toute référence au communisme et le Parti ouvrier hongrois, ces deux formations obtenant respectivement 10,4 % et 4 % des voix aux premières élections libres de 1990.
L'organisation de jeunesse du MSzMP était la Fédération hongroise de la jeunesse communiste ("", KISz).

</doc>
<doc id="1297722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297722" title="PSOH">
PSOH



</doc>
<doc id="1297724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297724" title="Séisme de 1988 en Arménie">
Séisme de 1988 en Arménie

Le séisme de 1988 en Arménie est un séisme d'une magnitude de 6,9 qui dévaste la région de Spitak, en Arménie (alors en Union soviétique), le qui a duré 2 à 3 minutes.
Déroulement.
En moins de huit secondes, une faille s'est ouverte sur une longueur de 20 kilomètres. Les deux blocs de fracture en présence ont instantanément coulissé l'un sur l'autre, en biseau. Le phénomène a atteint une amplitude de 1,6 mètre.
Selon les estimations, entre et personnes sont mortes, pour la plupart sous les décombres des bâtiments non conçus pour résister à un tel séisme. Les sauveteurs n'ont pu sauver que 80 personnes prisonnières des décombres. Il y a officiellement blessés et sans-abri.
Sous l'impulsion de la diaspora arménienne dans le monde, les organisations humanitaires de tous pays ont porté assistance aux sinistrés.
Immédiatement après ce tremblement de terre, la centrale nucléaire de Metsamor fut arrêtée par mesure de sécurité.
Des artistes français, menés par Charles Aznavour, d'origine arménienne, ont enregistré une chanson, "Pour toi Arménie", pour venir en aide financièrement aux victimes de la catastrophe. Outre-Atlantique, la chanteuse et actrice Cher est venue apporter son soutien au peuple arménien à travers son don à la Croix-Rouge. L'écrivain soviétique Valentin Pikoul reverse l’intégralité de son prix littéraire Maxime Gorki reçu pour le roman "Croiseurs" (1985) au peuple d'Arménie. Des groupes de rock, hard rock et heavy metal, regroupé dans le projet Rock Aid Armenia, ont enregistré une version de "Smoke on the Water" également pour soutenir l'effort humanitaire.
Le 23 novembre 2008, un gala souvenir est organisé en la cathédrale Sainte-Croix-des-Arméniens, dans le troisième arrondissement de Paris, pour commémorer les vingt ans du tremblement de terre. Plusieurs artistes dont la soprano Hermineh Yerissian, la mezzo-soprano Hélène Cospen et le baryton basse Mourad Amirkhanian, participent avec l'orchestre de chambre Euridys dirigé par Dominique Sourisse, à cette manifestation.

</doc>
<doc id="1297725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297725" title="Corvus orru">
Corvus orru



</doc>
<doc id="1297726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297726" title="Club Atlético San Isidro">
Club Atlético San Isidro

Le Club Atlético de San Isidro (CASI) est un club argentin de rugby à XV de San Isidro dans la province de Buenos Aires en Argentine, membre de l'Unión de Rugby de Buenos Aires.
Histoire.
Le club est fondé le mais le rugby à XV n'est pas pratiqué avant 1907 ; c'est le club le plus titré de la province de Buenos Aires avec 33 championnats gagnés. En 1935 plusieurs joueurs et une partie de l'encadrement sont écartés du club pour des divergences d'opinions, et ils partent fonder le San Isidro Club (SIC).
La partie entre le CASI et le SIC est depuis le derby le plus disputé de l'année, comme celui joué en 2005 pour la finale du championnat de l'URBA où le CASI l'emporte 18 à 17 grâce à une pénalité inscrite dans les dernières minutes, après une disette de 20 ans sans aucun titre URBA remporté.
Architectures.
Le club omnisports dispose de cinq installations : , , , , .

</doc>
<doc id="1297729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297729" title="Spitak">
Spitak

Spitak (en arménien "" ) est une ville du nord de l'Arménie, située dans le "marz" de Lorri. En 2008, elle compte habitants.
Spitak fut l'épicentre du séisme du 7 décembre 1988 de magnitude 6,9 sur l'échelle de Richter, qui dévasta la quasi-totalité de la ville.
Démographie.
Depuis 1831, l'évolution démographique de Spitak a été la suivante :

</doc>
<doc id="1297731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297731" title="21 avril en sport">
21 avril en sport

Le 21 avril ( jour de l'année ou en cas d'année bissextile) en sport.
 20 avril en sport - " en sport" - 22 avril en sport 

</doc>
<doc id="1297735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297735" title="Mike Gravel">
Mike Gravel

Maurice Robert Gravel, dit Mike Gravel, né le à Springfield (Massachusetts) et mort le à Seaside (Californie), est un homme politique américain, membre du Parti démocrate. 
Né de parents canadiens français, il est sénateur de l'Alaska au Congrès des États-Unis de 1969 à 1981 et candidat à l'investiture du Parti démocrate pour l'élection présidentielle de 2008, avant de brièvement rejoindre le Parti libertarien, puis de revenir chez les démocrates. Il est à nouveau candidat aux primaires présidentielles de 2020, mais retire sa candidature avant les premiers votes.
Carrière.
Entre 1951 et 1954, il effectue son service militaire, et déménage en Alaska en 1956. Il est élu de 1962 à 1966 à la Chambre des représentants de l'Alaska pour le Parti démocrate. En 1965, il devient président ("speaker") de la Chambre.
Sénateur.
Entrant au Sénat fédéral en 1969, il se fait connaître sur le plan national par une vigoureuse campagne contre la conscription durant la guerre du Vietnam et pour avoir rendu publics, malgré les risques qu'il encourait, les "Pentagon Papers" en 1971. Il joue un rôle important dans l'adoption par le Congrès américain du projet de construction de l'oléoduc trans-Alaska en 1973.
En 1972, il mène une campagne originale pour être le candidat démocrate à la vice-présidence des États-Unis, les candidats faisant habituellement campagne pour l'investiture comme candidats à la présidence, le candidat à la vice-présidence étant désigné par le candidat retenu pour l'élection présidentielle avec l'approbation de son parti.
Il se fait réélire sénateur en 1974 mais finit par s'aliéner son électorat et est battu aux primaires démocrates pour l'élection sénatoriale de 1980.
Gravel retourne alors dans le monde des affaires mais connait des temps difficiles avec plusieurs faillites personnelles et des problèmes de santé. Il devient un avocat passionné de la démocratie directe.
Campagne présidentielle de 2008.
En 2006, Gravel annonce qu'il compte à concourir pour la nomination démocrate pour l'élection présidentielle américaine de 2008, en partie pour promouvoir ses idées. Si les sondages ne le comptent pas parmi les grands candidats dans la course à la Maison-Blanche , sa campagne suscite néanmoins un certain intérêt d'abord sur Internet puis au niveau national principalement grâce à sa participation et à ses interventions dans les différents débats télévisés ; cependant, il ne recueille que peu de voix dans les premières primaires ou caucus.
En , il annonce qu'il quitte le Parti démocrate pour le Parti libertarien et se lance dans la nomination présidentielle pour ce parti. En , il finit quatrième lors de la Convention nationale libertarienne qui désignera Bob Barr comme candidat. Il décide alors de prendre sa retraite politique et annonce qu'il ne se représentera plus à une élection mais qu'il continuera à intervenir dans le débat public.
Campagne présidentielle de 2020.
En , Gravel annonce vouloir participer au débat des élections primaires démocrates, non pas pour être président, mais pour pousser le débat à gauche, souhaitant défendre notamment ses idées anti-impérialistes et prônant un meilleur financement de l'éducation supérieure. Sa candidature n'étant pas retenue, il apporte son soutien à Bernie Sanders.
Idées politiques.
Mike Gravel est également favorable à une nouvelle enquête sur les attentats du 11 septembre 2001.

</doc>
<doc id="1297736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297736" title="Paul Charles Dubois">
Paul Charles Dubois

Paul Charles Dubois, né le à La Chaux-de-Fonds en Suisse et mort le à Berne, est un neurologue, neuropathologiste et psychothérapeute suisse. Il est considéré comme l'un des pionniers de la psychothérapie.
Biographie.
Fils et petit-fils d'horlogers, il fait ses études de médecine à Berne ou il s'installe et pratique la médecine, notamment l'électrologie. Après avoir beaucoup publié sur le domaine et même avoir inventé un appareil, il se tourne vers ce qu'aujourd'hui nous appellerions la médecine psychosomatique. C'est ainsi qu'il construit sa technique psychothérapeutique sous forme d'un dialogue socratique. L'hypnose était sur le déclin, Freud allait élaborer sa théorie des névroses. Dubois était dans une sorte de middle-group de psychothérapeutes qui ne pratiquaient ni hypnose ni psychanalyse. Dans un dialogue, il cherchait à convaincre que ses patients (psychosomatiques) n'étaient pas malades. Il les examinait sur le plan somatique mais surtout et avant tout dialoguait avec eux dans un but de persuasion qui peut être vu comme une forme de suggestion. Dubois est resté éloigné de la psychanalyse qu'il connaissait et il n'est pas sûr que Freud ait eu connaissance de ses travaux. "L'homme aux loups" (Serge Pankejeff) devait être initialement traité à Berne par Dubois, mais à Vienne il a rencontré Freud, est devenu son patient et a renoncé à aller chez Dubois. Il a encore connu d'illustres patients qu'il a soignés à Berne selon un régime sévère : hospitalisation d'un mois, régime alimentaire, etc. Ce médecin pouvait faire preuve d'un acharnement thérapeutique parfois démesuré. Il s'est engagé politiquement en défendant des thèses pacifistes, et en promouvant activement la neutralité de la Suisse dans la guerre 14-18.
Les deux livres deviendront des « best-sellers ».
Autres Œuvres.
L'éducation de soi-même, édition originale1909, 6e édition en 1916, chez Masson et Cie
Raison et sentiment, conférence faite à l'Aula de l'Université de Berne le 3 mars 1910, chez A.Francke, Berne

</doc>
<doc id="1297738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297738" title="Pollicitation en droit civil français">
Pollicitation en droit civil français

Le terme de pollicitation tient son origine du droit romain, où il correspondait à une promesse de don réalisée par un candidat à une magistrature municipale.
De nos jours, en droit civil français, la pollicitation ou offre est le fait de proposer la conclusion d'un contrat.
Dans un sens large, presque courant, l"'offre de contrat" peut simplement être une "proposition de contracter", c'est-à-dire une proposition de réaliser un contrat. Cependant, le droit fait une distinction entre les deux expressions, la proposition de contracter n'étant pas soumise au même régime juridique. Une offre n'est véritablement une pollicitation que si une réponse affirmative, pure et simple (l'acceptation), suffit à créer un contrat entre les deux parties. Dans d'autres hypothèses, on disqualifiera cette offre en proposition d'entrer en pourparlers ou en appel d'offres.
En effet, dans un sens juridique strict, tel qu'il est entendu par la doctrine française, la définition est plus « étroite », et désigne "une proposition ferme de conclure, à des conditions déterminées, un contrat, de telle sorte que son acceptation suffit à la formation de celui-ci". Toutefois, des auteurs relativisent la distinction entre offre et pollicitation, et considèrent ces deux termes comme synonymes, tout en admettant que la "pollicitation", entendue au sens strict, a une force juridique supérieure à l'offre.
Cette définition a été reprise dans des instruments juridiques récents. C'est ainsi le cas de l'article 14, alinéa , de la "Convention de Vienne des Nations Unies du 11 avril 1980", des "principes d'UNIDROIT relatifs aux contrats du commerce international", les "principes du droit européen du contrat", ou bien encore, ce que proposait l"'avant-projet de réforme du droit des obligations et du droit de la prescription" mais n'a finalement pas été appliqué. La définition dans les pays de "Common law", ou dans le "Code civil" du Québec sont également sensiblement identiques.
La pollicitation n'est toutefois plus la seule façon de conclure un contrat : les pratiques juridiques ont évolué, notamment avec le développement des avant-contrats, du contrat d'adhésion ou la pratique de la punctation. La pollicitation se retrouve également confrontée à la question de l'engagement par volonté unilatérale : doit-on interdire à un pollicitant de retirer son offre ? Si le "Bürgerliches Gesetzbuch" allemand accepte le principe de l'impossibilité d'une rétractation de l'offrant, le "Code civil" français le refuse, au nom de la liberté contractuelle : celui qui est libre d'émettre une offre (ou non) est également libre de la retirer. De façon symétrique, si une condition, qui était nécessaire pour que la pollicitation existe, vient à disparaître (perte de capacité juridique du pollicitant, décès…), la pollicitation devient caduque.
La notion de pollicitation conserve un intérêt pratique important : s'il n'y a pas eu d'offre véritable, il n'y a pas eu de contrat, et donc, aucune obligation contractuelle n'existe entre les parties. Opposer devant un juge l'inexistence d'une offre permet donc de remettre en cause toute une construction qui a pu, pour l'autre partie, avoir l'apparence d'un contrat.
Parallèlement, le juge est également amené à maintenir une sécurité juridique, afin d'empêcher des rétractations fautives ou abusives de pollicitants. Alors qu'à l'origine du Code civil français, des contentieux sur cette question étaient rares, le juge a progressivement été amené à fixer, à partir des années 1950, le contenu de la notion de pollicitation, ainsi que son régime.
Ainsi, pour le droit positif français, la pollicitation est une proposition de contracter, extériorisée, montrant la volonté d'être engagé en cas d'acceptation pour les éléments essentiels du futur contrat. Une pollicitation peut être retirée tant qu'elle n'est pas acceptée par le destinataire de l'offre ; dans le cas contraire, elle est fautive ou abusive. Enfin, si la pollicitation devient caduque, si le pollicitant décède ou devient juridiquement incapable, elle disparaît.
Nature de l'offre.
L'offre de contracter est une proposition ferme et précise de conclure un contrat déterminé dans des conditions déterminées.
Selon l'avant-projet Catala, c'est un acte unilatéral déterminant les éléments essentiels du contrat, que son auteur propose à hauteur déterminée ou indéterminée, et par lequel il exprime sa volonté de contracter si acceptation.
L'offre doit être ferme, précise et non équivoque.
Caractères exigés.
L'offre doit revêtir chacun de ces caractères pour pouvoir être juridiquement qualifiée de pollicitation. Ces traits, sans lesquels aucune pollicitation ne saurait exister, sont parfois qualifiés d'« éléments constitutifs ». Ces éléments sont opposés à d'autres, qui, sans être essentiels à l'offre, permettent de la préciser.
Offre précise.
Selon l'article 14-1 de la "Convention des Nations unies sur la vente internationale de marchandises" :
Le droit commun français des contrats retient une idée semblable, bien que la "Convention de Vienne" ne s'intéresse qu'à des contrats spéciaux.
Selon la formule de Pothier, les éléments essentiels sont ceux « qui impriment à un contrat sa coloration propre et en l'absence desquels ce dernier ne peut être caractérisé ». L'offre doit comporter les éléments essentiels du contrat projeté, c'est-à-dire permettant de l'exécuter.
Cependant, la détermination des éléments essentiels, qui doivent figurer dans l'offre, et ceux qui peuvent en être absents parce qu'ils ne lui sont qu'accessoires « ne va pas sans difficultés », et cela dépendra du contrat considéré. Il faut distinguer, selon les auteurs entre un contrat qui serait « nommé », c'est-à-dire qui dispose d'un régime légal qui lui est propre, ou qui serait innommé, sans régime légal qui puisse apporter des précisions supplémentaires.
Offre ferme.
L'offre doit être ferme, c'est-à-dire, ne pas avoir été formulée « à la légère » : l'offrant doit avoir eu l'intention d'être engagé par sa proposition, d'être lié en cas d'acceptation. Le pollicitant accepte donc que la formation du contrat ne dépende plus de lui. Si ce caractère n'est pas rempli, il s'agira d'une invitation à entrer en pourparlers, afin d'initier une négociation, sur le contenu du contrat futur, et non plus d'une pollicitation.
Par exemple, la proposition de vendre une voiture à un prix fixé pourra être considérée comme une pollicitation, et son auteur sera obligé de vendre cette voiture à la personne qui acceptera de payer immédiatement ce prix, dès lors que :
Un arrêt du de la chambre commerciale de la Cour de cassation française pose la règle que la pollicitation ne peut pas comporter de possibilité de rétractation, mais, au contraire, doit « indiquer la volonté de son auteur d'être lié en cas d'acceptation ». Bien que ce principe soit posé spécialement pour tous les commerçants, la doctrine a considéré que sa portée était générale, et n'était donc pas restreinte aux seules relations commerciales : pour Muriel-Fabre Magnan, la Haute-juridiction a peut-être par-là voulu insister sur le fait qu'entre commerçants, l'habitude est de faire des négociations plus longues, si bien qu'il faut davantage encore caractériser leur intention d'être liée.
Offre extériorisée.
L'offre est nécessairement tournée vers quelqu'un : c'est une manifestation de volonté, qui doit être portée à la connaissance d'autrui. Il n'y a donc de pollicitation que si la proposition de contracter est extériorisée, sinon, aucun contractant éventuel ne pourrait l'accepter faute d'avoir pu la connaître.
L'extériorisation est en principe expresse : l'offrant doit extérioriser son offre, par un mode de communication quelconque (par écrit (lettre, catalogue, affiche, annonce, message transmis par télégramme, télécopie ou télex), par oral, ou même par gestes, comme ce peut être le cas à la bourse ou à la criée). En application de la doctrine du consensualisme, il n'y a pas de forme requise pour la déclaration de l'offre. Il y a donc au moins un fait positif et univoque, et aucun doute n'existe, pour les témoins de ce fait, sur la volonté de l'offrant de conclure un contrat.
La jurisprudence accepte également l'offre tacite, c'est-à-dire l'offre qui, sans s'exprimer pas par le seul silence, va se déduire de certains faits qui sont révélateurs de l'intention de contracter : on peut déduire d'un comportement, d'une attitude, qui signifie que l'on offre de contracter, même s'il n'y a pas de fait positif, grâce à la loi ou à un usage.
Une abstention peut ainsi induire une intention de contracter. Par exemple, l' du Code civil français prévoit que si à l'expiration du contrat de bail, le locataire se maintient dans les lieux, c'est une offre tacite de renouvellement du bail. Il en est de même dans les reconductions tacites de contrat : de part et d'autre, on déduit du silence gardé que le contrat ancien était satisfaisant, et qu'il est de l'intérêt de chaque partie de le poursuivre ; dans le cas contraire, une partie se serait exprimée, et aurait exprimée une intention de rompre. On déduit donc la volonté de continuer de l'absence d'intention de rompre.
C'est aussi le cas d'un chauffeur de taxi qui attend à une station, avec sa lumière allumée : il est en situation d'offre, même si le chauffeur ne réalise aucun acte positif pour faire connaître son intention de contracter. Cette situation d'offre tacite est en fait reconnue par l'usage. L'usage autorise également à dire qu'un distributeur automatique en état de marche est en situation de proposer une offre.
Le qualificatif tacite signifie en réalité que la volonté n'est pas formellement exprimée. Lorsqu'une offre est tacite, elle est toujours "expresse", au sens étymologique, c'est-à-dire "exprimée" : le seul silence ne pourra pas être considéré comme une proposition de contracter, car un silence est équivoque, et ne veut rien exprimer ; accepter le silence comme mode « d'expression » serait établir une forme de contrat forcé. Ainsi, pour des auteurs, il n'y a pas d'offre véritablement tacite, hormis la situation du locataire qui garderait le silence.
Caractères indifférents.
Destinataires de l'offre.
L'offre peut être adressée soit à "une ou plusieurs personnes déterminées" (lorsque l'offrant écrit à un ou plusieurs individus pour leur proposer une affaire précise), soit "au public" (par des affiches, catalogues, annonces, etc.).
Dans ce dernier cas, il s'agit d'« offres collectives ». On doit considérer que l'offre est faite au public, même si, en fait, elle est adressée nominativement, à un très grand nombre de personnes, identifiées grâce à leur recensement sur un fichier, par exemple. Ainsi, cette distinction se trouve être limitée par certaines comportements commerciaux. L'offre peut encore être adressée « au public »… "à l'exception de certains" : ainsi, un revendeur professionnel ne saurait acheter une grande quantité de marchandises lors de l'offre promotionnelle faite par un supermarché, naturellement destinée à sa clientèle de consommateurs. Les professionnels sont donc exclus de ces offres promotionnelles.
En général, la distinction entre "offre au public" et "offre à personne déterminée" n'a guère d'incidence car la Cour de cassation pose en principe que « l'offre faite au public lie le pollicitant à l'égard du premier acceptant dans les mêmes conditions que l'offre faite à personne déterminée », contrairement à ce qui est retenu par la Convention de Vienne, ainsi que les droits anglais, allemand et suisse. Certains pensent que, s'agissant précisément d'un immeuble, la règle est « contestable ».
Mais on admet des exceptions à ce principe :
Maintien de l'offre dans le temps.
L'offre peut être assortie d'un délai, parfois d'origine légale. C'est elle qui, pour l'essentiel, commande le régime juridique de l'offre.
Délai imposé par la loi.
La loi elle-même peut imposer le maintien de l'offre. Cependant, même lorsque la loi impose un délai, rien n'empêcherait les parties de prévoir un temps de réflexion plus long.
Certaines dispositions issues du droit de la consommation, outre qu'elles prévoient que l'offre émane nécessairement du professionnel, précisent qu'elle doit être maintenue pendant un certain délai afin que le consommateur puisse l'examiner et y réfléchir en toute quiétude. Dans un contrat de crédit à la consommation, l'article impose le maintien d'une offre pendant un délai de 15 jours, porté à 30 jours en matière de contrat de crédit immobilier par l'article . Le délai est de 6 jours en matière d'enseignement à distance. En réalité, plus que d'une offre, il s'agit ici, selon certains auteurs, d'une véritable promesse de contrat.
Il en va parfois également ainsi des relations entre professionnels. L'article 1 alinéa 3 de la "Loi Doubin" du , aujourd'hui codifié à l'article , alinéa 4 du "Code de commerce" français prévoit que celui qui propose de mettre « à la disposition d'une autre personne un nom commercial, une marque ou une enseigne en exigeant d'elle un engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité pour l'exercice de son activité » doit remettre un projet de contrat, accompagné d'un document informatif, « 20 jours minimum avant la signature du contrat ».
Enfin, l'article du "Code civil" français dispose que l'auteur d'une offre de fourniture de biens ou la prestation de services par voie électronique « reste engagé par elle tant qu'elle est accessible par voie électronique de son fait » : l'offre est maintenue tant que l'offrant la laisse accessible.
Délai déterminable.
En dehors de toute obligation légale, le pollicitant peut lui-même fixer expressément un délai :
Cette pratique juridique permet au pollicitant d'accorder un temps de réflexion suffisant, alors que la loi n'aurait pas déjà accordé une protection particulière, mais aussi d'éviter qu'une offre formulée à des conditions particulièrement favorables (prix serré, rabais, crédit gratuit…) ne se prolonge indéfiniment.
Une fois le délai écoulé, l'offre est caduque : l'offre disparaît, comme si elle n'avait jamais existé, et une acceptation après la fin du délai ne pourra pas former le contrat.
On peut concevoir que la durée du délai soit elle-même "indéterminée" quoiqu'elle soit "déterminable" : ainsi, lorsque l'offre est faite « jusqu'à épuisement des stocks », s'il n'y a pas de délai déterminé de fin de validité d'une offre, on peut, "a posteriori", déterminer ce délai.
Délai indéterminable.
Si l'auteur de l'offre ne l'a assortie d'aucun délai, la jurisprudence décide depuis 1869 que ladite offre ne saurait rester valide au-delà d'un délai raisonnable, "i.e." « du temps nécessaire pour que celui à qui
elle a été adressée examine la proposition et y réponde ». L'existence et la durée d'un tel délai implicite sont appréciées souverainement par les juges du fond, ce qui signifie que le délai ne peut pas être déterminé de façon objective, comme l'aurait fait le bon père de famille, mais doit nécessairement être subjectif, en fonction des considérations de l'affaire. Cette durée varie donc selon les circonstances et dépend, notamment, de la volonté de l'offrant qui avait indiqué, par exemple, que l'offre devait être acceptée rapidement, de la nature du contrat, des usages, de la possibilité d'une variation rapide des cours, ou même, plus simplement, de la distance qui séparent les parties, lorsque la diffusion n'est pas immédiate.
Auteur de l'offre.
L'auteur de l'offre sera celui qui formulera la proposition acceptée par son destinataire, sans réserve, ni contre-proposition. L'auteur de l'offre ne sera pas donc nécessairement celui qui est à l'"origine" du processus précontractuel. En effet, lorsque l'offre fait l'objet d'une contre-proposition, ou d'une acceptation assortie de réserve, les pourparlers se poursuivent, et celui qui fera l'offre qui sera finalement juridiquement efficace pourra être le destinataire de l'offre initiale.
Par ailleurs, l'offre primitive peut devenir caduque et les pourparlers reprendre ultérieurement.
De même, l'auteur de l'offre n'est pas nécessairement celui qui a rédigé le contrat. Il suffit que le destinataire primitif ait apporté à la proposition une modification, même mineure, déterminante de son consentement, pour qu'il devienne auteur d'une offre nouvelle, laquelle doit être acceptée par le rédacteur du projet initial.
Parfois, la loi désigne impérativement celui qui doit être considéré comme auteur de l'offre, notamment pour protéger une des parties. Ainsi pour le donateur (C. civ., art. ) et le mandant (C. civ., art. ), mais également en droit du travail ou en droit de la consommation : le salarié ou le consommateur prennent l'initiative du premier contact, mais la loi qualifie la partie en position dominante (employeur, vendeur) d'offrant.
Forme de l'offre.
En application du principe du consensualisme, la forme de la pollicitation est indifférente, pourvu qu'elle soit extériorisée. Aucune forme spéciale n'est exigée. Ont ainsi été qualifiés de pollicitations, l'exposition d'une marchandise à l'étalage avec indication du prix, du stationnement d'un taxi dans un emplacement réservé, gaine du compteur non mise et chauffeur au volant, ou bien encore un distributeur automatique en état de marche, mais rien n'empêche que l'on qualifie ainsi des paroles ou des attitudes « purement matérielles ».
Dans un arrêt du , non publié au "Bulletin des arrêts des chambres civiles de la Cour de cassation" qui recense la jurisprudence officielle de la Haute-juridiction française, la chambre commerciale s'est prononcée dans un sens qui peut paraître contraire. Un protocole d'accord, non signé, avait été diffusé par une banque à une société. La Cour d'appel en déduit que la banque n'avait pas eu l'intention de s'engager en cas d'acceptation ; elle « en a souverainement déduit que les documents litigieux ne constituaient pas une offre, mais une simple base de négociation ». Cependant, la Cour de cassation retient que la Cour d'appel « n'a subordonné le consentement des parties et la formation du contrat à aucune condition de forme », et a donc correctement appliqué la loi : le pourvoi sera donc rejeté. Toutefois, le motif de cette décision n'a pas été une remise en cause de l'application du principe du consensualisme, mais un contrôle de la fermeté de l'offre. Cette solution n'a pas été réutilisée à l'occasion d'autres affaires.
Régime de l'offre.
Rétractation de l'offre.
Une offre est une simple proposition de contracter, qui ne contient aucun engagement de la part de l'offrant. Cette caractéristique du régime de l'offre est une étrangeté du droit positif, puisque l'offre, en tant qu'acte juridique, devrait en principe soumettre son auteur à la force obligatoire. Or, le pollicitant ne fait que proposer de contracter ; il ne s'engage pas à contracter contrairement au promettant au sein d'une promesse unilatérale. Le principe étant celui de la liberté contractuelle, le pollicitant peut donc retirer son offre jusqu'à l'acceptation du destinataire de l'offre.
Cependant, ce principe de libre-révocabilité de l'offre peut entraîner des risques d'insécurité juridique : l'offre pouvant être révoquée à tout moment, cela peut contraindre le destinataire de l'offre à déclarer son acceptation du contrat de façon imminente, sans prendre le temps de la réflexion.
Le pollicitant, par cette faculté, aurait également la possibilité de causer des dommages sans engager sa responsabilité. Si un offrant propose à un acheteur potentiel de traverser la France pour venir acheter une voiture, par exemple, alors qu'il lui aurait promis qu'il attendrait son arrivée, mais vend la voiture sans l'attendre à un tiers, il y a un abus de droit. La jurisprudence connaît également des exemples d'acheteurs potentiels (et déçus) qui sont allés modifier de façon irréversible leur situation juridique personnelle : l'un résilie son bail et se retrouve sans logement, l'autre démissionne de son emploi, parce qu'il se voit proposer une offre intéressante. Dans ce cas, les juges pourront considérer que la rétractation de la pollicitation est abusive ; par conséquent, l'acheteur qui aura engagé des frais pour répondre à l'offre pourra se voir rembourser les frais (de transport, d'étude..) qu'il a pu engager, ou bien se faire indemniser pour les affaires qu'il a pu négliger, en anticipant la conclusion du contrat.
Lorsque l'offre est parvenue à la connaissance de son destinataire, les tempéraments se multiplient.
Tempérament du principe.
Doctrine et jurisprudence s'accordent pour apporter des tempéraments au principe de libre-révocabilité de l'offre communiquée à son destinataire. L'offre, en effet, peut être assortie d'un délai au cours duquel son maintien est nécessaire puisque l'acceptant éventuel doit avoir le temps d'examiner la proposition qui lui est transmise, de se décider et d'y répondre.
Par extension, lorsque le pollicitant n'a pas explicité de délai durant lequel son offre était encore valable, la jurisprudence accorde au destinataire de l'offre un délai raisonnable, pour des considérations de sécurité juridique.
Fondements juridiques.
Plusieurs fondements ont été avancés pour expliquer cette obligation du maintien de l'offre dans le temps, qui est apparemment contradictoire avec la théorie de l'autonomie de la volonté : ce que l'on a fait, on doit pouvoir le défaire librement. Certains auteurs vont donc rechercher un fondement dans la tradition du droit français, qui considère que seuls le contrat et la responsabilité sont sources d'obligations juridiques. D'autres, en revanche, rompent avec cette tradition, en créant une troisième source d'obligation juridique : soi-même.
Synthèse.
Le régime juridique de la rétractation de la pollicitation peut donc se résumer ainsi.
Autres instruments juridiques.
Les "principes d'UNIDROIT" décrivent également un régime de la rétractation de l'offre, partagé par les "principes du droit européen du contrat", en créant un statut pour une offre explicitement irrévocable, se rapprochant de la solution en droit français, puisque l'offre assortie d'un délai par le pollicitant est irrévocable, pendant ce délai.
Caducité de l'offre.
L'offre est qualifiée de "caduque" lorsqu'un élément nécessaire pour qu'elle soit ainsi qualifiée disparaît après qu'elle a été formée. À partir du moment où cet élément disparaît, l'offre cesse de produire tout effet, indépendamment de la volonté du pollicitant.
cassation avait, à propos du décès, donné la solution exactement opposée. Mais, dans une décision plus récente, la Haute juridiction est revenue à sa position classique. Cette réaffirmation d'un principe séculaire semble montrer que la Cour de cassation « n'est pas prête à dissocier l'offre de la volonté lui ayant donné naissance, comme le voudraient les tenants de la théorie de l'engagement unilatéral ».
Voir aussi.
Articles connexes.
Autres instruments juridiques du processus précontractuel
Textes juridiques définissant un régime juridique de la pollicitation
Jurisprudences de "Common law" sur l'offre (sur Wikipédia en langue anglaise)
Auteurs particuliers

</doc>
<doc id="1297741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297741" title="Radiotéléscope Mark II">
Radiotéléscope Mark II



</doc>
<doc id="1297742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297742" title="Acceptation en droit civil français">
Acceptation en droit civil français

En droit civil français, l'acceptation est le consentement d'une personne (appelée acceptant) à une offre de contrat qui lui a été faite. C'est un acte unilatéral de volonté, émanant du destinataire d'une pollicitation, qui montre l'intention de celui-ci de conclure le contrat.
En vertu du principe de liberté contractuelle, celui qui accepte doit toujours être libre de conclure ou de ne pas conclure le contrat : il ne pourra donc pas être contraint à accepter l'offre.
En revanche, la responsabilité délictuelle du destinataire de l'offre pourra être engagée si, du fait d'une attitude négligente, ou avec l'intention de nuire, il cause un dommage à l'offrant : ce sera ainsi le cas si le destinataire de l'offre oblige le pollicitant à maintenir son offre, en sachant pertinemment qu'il n'a aucune intention réelle de l'accepter un jour.
Caractères.
Une acceptation pure et simple.
L'acceptation doit être pure et simple, c'est-à-dire qu'elle doit porter sur tous les éléments essentiels de l'offre : elle doit pouvoir se résumer à un simple .
Acceptation et contre-proposition.
Deux types de réponses à une offre sont finalement envisageables :
Dans ce dernier cas, il s'agira d'une contre-proposition, qui produira deux effets :
Il ne s'agira en aucun cas d'une acceptation, que l'on pourrait déduire (notamment si, demandant une modification sur un point, il accepte tous les autres éléments essentiels du contrat), car le contenu du contrat ne pourra pas être déterminé. Or, le contrat ne pourra se former que si les deux parties s'engagent dans les mêmes termes, c'est-à-dire que le contrat qui lient les parties doit avoir le même contenu. Cependant, pour qu'existe cette divergence quant au contenu du contrat, la divergence entre l'offre et l'acceptation doit être perceptible et traduire un désaccord véritable. Ce ne serait pas le cas si l'acceptation ne faisait que préciser l'objet du contrat, sans le modifier, ou rappeler l'existence d'une règle de droit commun applicable en toute hypothèse
. Il y aurait alors, en réalité, un accord global. Cet accord reconnu, il appartient à celui qui le conteste de « prouver que la nature
et la portée des modifications demandées... (remettent) en cause l'accord intervenu ». Inversement, il y a accord ferme et définitif lorsque, après un contact téléphonique, un télégramme de conformation de l'accord a été envoyé, qui ne mentionne ni le terme « option », ni la condition d'une autorisation administrative.
Tant que dure la phase de formation du contrat, chacun des protagonsites est appelée à jouer tour-à-tour le rôle de pollicitant et d'acceptant, de sorte que l'offre apparaît "a posteriori" comme « l'avant-dernière manifestation de volonté ». La négociation s'analyse en un chassé-croisé d'offre et de contre-offre, jusqu'à ce que l'une des parties accepte la proposition de l'autre.
Appréciation par les juges du fond.
Selon la jurisprudence de la Cour de cassation française, les juges du fond doivent vérifier, pour dire qu'un contrat est formé, qu'il y a eu un accord des parties sur les conditions essentielles du contrat. De l'absence d'accord, il devra être déduit que le contrat ne s'est pas formé.
Ainsi, dans le contrat de vente, il n'y a pas de consentement s'il n'y a pas d'accord sur la chose vendue ou sur le prix.
Le contrat se forme dès lors que les parties sont d'accord sur ses éléments essentiels :
Le contrat ne se forme donc pas à partir du moment où une formalité accessoire a été accomplie. Il n'est également pas nécessaire que l'accord ait précisé de façon détaillé toutes les modalités du contrat : de telles modalités peuvent être définies par les seuls usages. Un contrat pourra donc se former malgré :
Une acceptation libre.
Une personne est libre de refuser de contracter avec une autre : le destinataire d'une offre n'est donc pas obligée de l'accepter.
Ainsi, le propriétaire d'un terrain, qui n'en a aucune utilité, peut refuser de le vendre, même pour le triple de sa valeur. Un consommateur est également libre de cesser de s'approvisionner chez un commerçant, sans pour autant commettre un abus de droit.
Il existe néanmoins 2 exceptions à ce principe.
La forme de l'acceptation.
L'acceptation peut être :
Il existe des exceptions au fait que le silence ne vaut pas acceptation à lui seul :
Régime juridique.
Le délai pour accepter.
Une problématique s'est posée, lors d'un arrêt de la Cour de cassation, quant à savoir si le contrat était formé au moment de l'émission de l'acceptation ou à celui de la réception de cette acceptation.
En l'espèce, une société avait conclu un contrat avec une autre s’engageant à lui acheter pendant 3 ans une certaine quantité de carburant. Ce contrat prévoyait que le représentant de la première société devait renvoyer son acceptation dans un délai de 30 jours pour que celui-ci soit valable, et que dépassée cette date, le contrat ne tiendrait plus. L'acceptation est arrivée selon l'envoyeur à temps, le récepteur de son côté a affirmé ne pas avoir reçu d’acceptation avant la date butoir. C’est pourquoi cette dernière a considéré que le contrat n’avait pas lieu d’être, et n'a dès lors pas respecté ses engagements. La Cour de cassation va affirmer qu’il y a eu échange de consentements, non pas par la réception mais par l’émission de l’acceptation, ce qui veut dire que l’acte devient parfait.
Cet arrêt va mettre en place la "théorie de l’émission et de la réception", sans pour autant donner une réponse claire. Cette jurisprudence selon la doctrine, ne semble pas nette en pratique, les juges du fond privilégiant la recherche de la volonté des parties.
Le droit de repentir.
Droit de rétractation qui laisse au contractant un délai pour revenir sur le consentement qu'il a donné.
Notes et références.
Erreur à la note 46 !
 et non 1980
Annexes.
Autres instruments juridiques du processus précontractuel
Auteurs particuliers
En psychanalyse 
Dans le domaine financier

</doc>
<doc id="1297748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297748" title="O'Brien">
O'Brien

O'Brien est un nom de famille originaire d'Irlande signifiant littéralement « fils de Brian » (Boru).

</doc>
<doc id="1297750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297750" title="Detroit blues">
Detroit blues

Le Detroit blues est un genre de blues joué par des musiciens venant ou vivant à Détroit dans le Michigan particulièrement dans les années 1940 et 1950. 
Le Detroit blues est né lorsque les musiciens de Delta blues ont quitté le delta du Mississippi et Memphis (Tennessee) pour aller travailler au Nord dans les plantations industrielles de Détroit dans les années 1920 et 1930. Le blues typique de Detroit est très proche du style Chicago blues. Les sonorités du Detroit blues se distinguent du Delta blues par l'utilisation d'instruments électriques amplifiés et une variété plus éclectique d'instruments, comme la guitare basse et le piano.
Le seul musicien de Detroit blues à avoir réellement acquis une renommée internationale est John Lee Hooker, car les compagnies de disques ont eu tendance à ignorer la scène blues de Detroit en faveur du Chicago blues plus influent et populaire. 
La scène de Detroit était centrée dans le quartier de Black Bottom.

</doc>
<doc id="1297751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297751" title="Geoffroy Ier de Gâtinais">
Geoffroy Ier de Gâtinais

, comte de Gâtinais "(Gauzfridi comitis Wastinensis)" fut l'un des premiers comtes de cette région, à la fin du . Il est le premier à porter ce titre, ses prédécesseurs étant, semble-t-il, qualifiés de "vicomtes d'Orléans". Il est aussi qualifié de comte de Château-Landon "(Gosfredi, comitis Landonensi castri)", cette cité étant alors la capitale du Gâtinais. 
Il est cité pour la première fois parmi les témoins d'un acte passé par le roi , le à Compiègne. Vers 985/7 Tédouin, vassal du comte , fait donation de son alleu de Villotte (commune de Fréville-du-Gâtinais) à l'abbaye Saint-Père de Chartres. Geoffroy signe cet acte, juste après le comte de Blois et juste avant le donateur, ce qui situe sa position sociale. Enfin, d'après un acte de 1028 signé par son fils Aubry le Tort, il intervint aux côtés de , comte de Vendôme, de Melun et de Corbeil dans une guerre contre le comte de Blois et reçut en récompense les fiefs de Boësses et Échilleuses. Cette guerre, initialement située en 999, est maintenant identifié comme le siège de Melun, en 991.
Passé cette date, on ne parle plus du comte Geoffroy, et ce n'est qu'en 997 qu'une lettre d'Abbon, abbé de Saint-Benoît sur Loire, adressée au pape , mentionne un "Quauz…, nepos Wal…", comte de Gâtinais, qui ravage la région et lui demande de l'excommunier.
Mariage et enfants.
Il avait épousé vers 975 Béatrice de Mâcon, fille d', comte de Mâcon, et avait eu :
Deux autres enfants sont avancés de manière hypothétique :
Famille.
Les thèses divergent quant à sa filiation et à la manière dont il acquit le Gâtinais :

</doc>
<doc id="1297753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297753" title="Baraka (Mortal Kombat)">
Baraka (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297754" title="Grand Prix automobile des États-Unis 2000">
Grand Prix automobile des États-Unis 2000

Le Grand Prix automobile des États-Unis 2000 (), disputé le sur l'Indianapolis Motor Speedway, est la de l'histoire du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la seizième manche du championnat 2000.
Classement.
 

</doc>
<doc id="1297755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297755" title="Avram Petronijević">
Avram Petronijević

Avram Petronijević, en serbe cyrillique Аврам Петронијевић (né à Tekija en Valachie le 14 février 1791 – mort à İstanbul le ), était un homme politique et un diplomate serbe. Il fut trois fois Représentant du Prince de Serbie (l’équivalent d’un Premier ministre) sous les règnes de Miloš Ier Obrenović et d’Alexandre Karađorđević. Il fut aussi ministre des Affaires étrangères de cette principauté, autonome au sein de l’Empire ottoman.
Biographie.
Avram Petronijević est né en Valachie, arrive en Serbie en 1817 après le succès de la seconde révolte serbe contre les Turcs, qui donna au pays son autonomie par rapport à la Sublime Porte. À partir de 1818, il est secrétaire du Bureau du Prince Miloš Ier Obrenović.
En 1820, il fait partie de la délégation serbe à İstanbul. Il y restera jusqu’en 1826. De retour en Serbie il reprend ses fonctions au Bureau et, à partir de 1832, il fait partie de l’entourage du Prince.
De février à mars 1835, Avram Petronijević devient ministre des Affaires étrangères, au moment où le prince Miloš prépare promulgue une constitution pour la Serbie. En 1838, Petronijević se trouve à la tête de la délégation chargée de faire accepter cette constitution par la Sublime Porte. Malgré ses efforts, la constitution serbe est rejetée par la Turquie, pays autocratique, en raison de son caractère trop libéral. Le Prince Miloš doit la retirer.
Du au , Avram Petronijević devient, pour la première fois, Représentant du Prince. Il assure en même temps la fonction de ministre des Affaires étrangères. Mais, le , dans un climat de grande rivalité entre les chefs serbes, rivalité entretenue par les Turcs. Miloš est obligé d’abdiquer en faveur de son fils Milan III Obrenović. Milan est alors malade et Petronijević fait partie du Conseil de Régence chargé de gouverner pour lui. Mais le jeune prince meurt de la tuberculose le 8 juillet et son frère Michel III Obrenović lui succède. Avram Petronijević part alors en exil à İstanbul, où il reste de 1840 à 1842.
En 1842, le prince Michel est renversé par une rébellion conduite par Toma Vučić-Perišić, un des chefs des "Défenseurs de la Constitution". À la faveur de cette rébellion, la dynastie des Karađorđević, rivale des Obrenović, accède au pouvoir en la personne du prince Alexandre.
Du au , Avram Petronijević est le Représentant du nouveau Prince. Il est en même temps ministre des Affaires étrangères.
Exilé un moment à la demande de la Russie, il exerce à nouveau sa double fonction du au . Il meurt alors qu’il était en voyage à İstanbul.
Liens externes.
 Courte notice sur Avram Petronijević
Articles connexes.
Liste des chefs de gouvernement de Serbie

</doc>
<doc id="1297756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297756" title="Avram Petronijevic">
Avram Petronijevic



</doc>
<doc id="1297758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297758" title="Blaze (Mortal Kombat)">
Blaze (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297759" title="Genre de blues">
Genre de blues



</doc>
<doc id="1297760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297760" title="Genres de blues">
Genres de blues



</doc>
<doc id="1297761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297761" title="Kansas City Blues">
Kansas City Blues



</doc>
<doc id="1297762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297762" title="Harvard Mark II">
Harvard Mark II

Le Harvard Mark II était un ordinateur électromécanique construit à l'Université Harvard sous la direction de Howard Aiken et fut fini en 1947. Il fut financé par la marine des États-Unis.
Présentation.
Le Mark II a été construit avec des relais électromagnétiques à haute vitesse plutôt qu'avec des compteurs électro-mécaniques comme ceux utilisés pour le Harvard Mark I, ce qui le rend beaucoup plus rapide que son prédécesseur. Le temps mis pour une addition était de 0,125 seconde et le temps pour une multiplication était de 0,75 seconde. Il y avait donc une accélération par des facteurs de 2,6 et 8, respectivement, en comparaison avec le Mark I. Il fut la seconde machine (après le Bell Labs Relay Calculator) à avoir du matériel à virgule flottante. Une caractéristique unique du Mark II est qu'il possède plusieurs fonctions telles l'inverse, la racine carrée, le logarithme, l'exponentielle et certaines fonctions trigonométriques construites en version matérielle et pas logicielle. Ces fonctions prenaient entre 5 et 12 secondes pour s'exécuter.
Le Mark II n'était pas un ordinateur à programme enregistré – il lisait une instruction du programme à la fois à partir d'une bande et l'exécutait (comme le faisait le Mark I). Cette séparation des données et des instructions est connue sous le nom d'architecture Harvard. Le Mark II avait une méthode de programmation particulière qui était conçue de sorte à assurer que le contenu d'un registre était disponible lorsqu'il était demandé. La bande contenant le programme pouvait encoder seulement huit instructions, et donc ce qu'un code d'instruction particulier signifiait dépendait du moment où il était exécuté. Chaque seconde était divisée en plusieurs périodes, et une instruction pouvait signifier différentes choses dans des périodes différentes. Une addition pouvait être commencée à n'importe laquelle de huit périodes de la seconde, une multiplication pouvait être démarrée à n'importe laquelle de quatre périodes de la seconde, et un transfert de données pouvait débuter à n'importe laquelle des douze périodes de la seconde. Bien que ce système fonctionnât, il rendait la programmation compliquée, et il réduisait d'une certaine façon l'efficacité de la machine.
Le Mark II fit tourner certains programmes de tests réalistes en . Il fut livré au centre de test de l'US Navy de Dahlgren (Virginie) en 1947 ou 1948.

</doc>
<doc id="1297763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297763" title="Kansas city Blues">
Kansas city Blues



</doc>
<doc id="1297764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297764" title="Quan Chi">
Quan Chi

Quan Chi est un personnage fictif de la série de jeu de combat "Mortal Kombat". Apparaissant pour la première fois en tant que personnage invité original en 1996 dans la série d'animation '. Il marque ses débuts comme personnage canonique de la série en tant qu'antagoniste non-jouable dans le jeu ' sorti en 1997, suivie de ses débuts officiels jouables dans "Mortal Kombat 4", sorti la même année.
Dans les jeux, Quan Chi est un sorcier et nécromancien de Netherealm. C'est un opportuniste malveillant qui s'alliera à tous ceux qui peuvent l'aider à atteindre ses propres objectifs, et sa nature compliquée lui a valu plusieurs ennemis, dont les piliers de "Mortal Kombat", Sub-Zero et le spectre ninja Scorpions. Dans "", il forme une alliance avec Shang Tsung, dans le but de conquérir Earthraelm et la dimension d'Outworld, et joue un rôle important dans le reboot de 2011 et revient également dans "Mortal Kombat X" paru en 2015.
Il figure aussi dans d'autres médias de la franchises, tels que les séries ' et '. Quan Chi était prévu à la base pour le jeu "Mortal Kombat vs. DC Universe" via DLC mais n'a finalement pas vu le jour.
Apparitions.
Durant les évènements de "" et de "Mortal Kombat 4", le néfaste sorcier et nécromancien en liberté Quan Chi assiste l'ancien Dieu Shinnok, en disgrâce, banni de Netherealm par Raiden après plusieurs siècles de conflit, pour vaincre Lucifer, alors souverain du royaume, en échange d'un pouvoir et de la possibilité de co-diriger le royaume aux côtés de Shinnok.
Shang Tsung révèle à Quan Chi l'emplacement de l'amulette perdue de longue date de Shinnok, mais Quan Chi est incapable de le récupérer lui-même en raison de la présence de quatre gardes élémentaires qui le protègent. Il propose alors un accord avec le clan des assassins Lin Kuei, en éliminant leurs rivaux, les Shirai Ryu, en échange de l'aide de l'un de leurs guerriers, Sub-Zero. Quan Chi convainc Sub-Zero de trouver une carte menant à l'emplacement de l'amulette, tout en ayant envoyé Scorpion dans la même quête dans l'espoir que les deux hommes se rencontreraient au combat. Sub-Zero parvient à éliminer Scorpion au cours de sa mission. Lorsqu'il livre la carte, Quan Chi, tenant parole, élimine le Shirai Ryu puis envoie Sub-Zero dans une autre mission afin de retrouver l'amulette elle-même.
"Mortal Kombat Mythologies" présente un trio de nouveaux personnages : Sareena, Kia et Jataaka, membres de la « Confrérie de l'Ombre », qui ont servi d'assassins personnels à Quan Chi. Sub-Zero récupère l'amulette qu'il remet à son maître, tout en ignorant que Quan Chi a créé une réplique et a gardé l'originale pour lui-même. Sub-Zero bat Quan Chi avec l'aide de Sareena, envoyant le sorcier en exil, et vole la (fausse) amulette de Shinnok. En plus de son rôle dans l'histoire globale de "Mortal Kombat" alimentant l'intrigue de la rivalité entre Sub-Zero et Scorpion, Quan Chi apparaît dans les cinématiques de fin de quatre personnages de "Mortal Kombat 4", alors que sa propre fin (non canon) le montre tout simplement en se retournant contre Shinnok, le détruisant avec l'amulette.

</doc>
<doc id="1297765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297765" title="Cuisine Sud-africaine">
Cuisine Sud-africaine



</doc>
<doc id="1297766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297766" title="Show Boat (film, 1936)">
Show Boat (film, 1936)

 est un film américain réalisé par James Whale, sorti en 1936. Il s'agit d'un film musical s'étendant de la fin des années 1880 à la fin des années 1920. 
Synopsis.
Magnolia Hawks a 18 ans et travaille sur le bateau spectacle de sa famille, le Cotton Blossom, qui parcourt tout le Mississippi pour présenter des spectacles. Elle rencontre Gaylord Ravenal, un charmant joueur et tombe amoureuse de lui avant de l'épouser. Lorsque nait leur petite fille, le couple quitte le bateau et s'installe à Chicago, où ils vivent des gains de Gaylord au jeu. Après une dizaine d'années, il connaît une série de pertes particulièrement graves et quitte Magnolia, car il se sent coupable de ruiner sa vie à cause de ses pertes. Magnolia est obligée d'élever seule sa petite fille. 
Dans une intrigue parallèle, Julie LaVerne, l'actrice principale du bateau de spectacle, qui est en partie noire mais se fait passer pour blanche, est obligée de quitter le bateau à cause de ses origines, emmenant avec elle Steve Baker, son mari blanc, avec qui, selon la loi de l'État, elle est mariée illégalement. Julie est finalement abandonnée par son mari et devient alcoolique. Pendant ce temps, Magnolia connaît le succès sur les planches à Chicago. 
Vingt-trois ans plus tard, Magnolia et Ravenal se retrouvent au théâtre où Kim, leur fille, joue son premier rôle à Broadway.

</doc>
<doc id="1297767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297767" title="Pacte de préférence en droit civil français">
Pacte de préférence en droit civil français

En droit des contrats français, le pacte de préférence est un type d'avant-contrat selon lequel une personne s'engage envers une autre qui accepte ce pacte, à ne pas conclure avec un tiers un contrat déterminé avant de lui en avoir proposé la conclusion aux mêmes conditions.
Il s'agit bien d'un contrat, puisqu'il doit nécessairement y avoir un accord de volontés. L'obligation du promettant ne consiste pas en une obligation de faire une offre de contracter au bénéficiaire, mais consiste en une obligation de proposer en priorité à ce dernier l'offre s'il venait à en faire une. 
En revanche, le créancier d'un pacte de préférence (son « bénéficiaire ») n'est pas tenu d'accepter cette offre, et peut donc la refuser; il bénéficie d'un droit potestatif, lui permettant par principe d'être seul maître de la formation du contrat projeté.
Il peut décider de lever l'option, comme de ne pas la lever, c'est seulement dans ce dernier cas que le contrat ne sera pas formé. 
Il ne s'agit donc que d'un contrat unilatéral.
Le pacte est cessible sauf si son libellé exprime un caractère "intuitu personae" à l’égard du bénéficiaire. Le pacte oblige le promettant à offrir au bénéficiaire la préférence s’il vend mais ni les aliénations voisines de la vente (apport en société, dation en paiement...), ni la donation n’ouvrent le droit de préférence, car le bénéficiaire ne peut se substituer à celui qui profitera de l’aliénation envisagée. Il en irait autrement en cas de fraude. 
Le non-respect du pacte de préférence par le débiteur peut entrainer des demandes de dommages-intérêts sur le fondement de la responsabilité civile.
Régime du pacte de préférence.
Notion de pacte de préférence.
L'article 1123 du Code civil définit ce contrat comme celui « par lequel une partie s'engage à proposer prioritairement à son bénéficiaire de traiter avec lui pour le cas où elle déciderait de contracter ». Le promettant s'engage à proposer en priorité à son cocontractant la conclusion d'un contrat considéré, dans l'éventualité où il se déciderait à contracter.
Le bénéficiaire du pacte ne dispose alors pas d'un droit d'option, mais seulement d'un droit de priorité, d'un « droit de préemption d'origine conventionnelle ». Étant donné que le promettant ne s'engage pas à conclure le contrat faisant l'objet du pacte de préférence, le droit français n'exige pas que toutes les conditions du contrat soient fixées contrairement à ce qui est exigé en matière de promesse unilatérale.
La sanction de la violation du pacte de préférence.
La question de la sanction tirée de la violation du pacte de préférence a agité la doctrine et la jurisprudence française. Il est arrivé en effet que le promettant fasse fi du pacte et décide finalement de contracter avec un tiers. Dans un premier temps, la jurisprudence française a systématiquement refusé d'ordonner l'exécution forcée du contrat, en ce qu'une telle exécution forcée porterait une atteinte trop conséquence à la liberté individuelle du promettant.
En 2006 un revirement de jurisprudence s'opère. Une chambre mixte de la Cour de cassation décide que « le bénéficiaire d’un pacte de préférence est en droit d’exiger l’annulation du contrat passé avec un tiers en méconnaissance de ses droits et d’obtenir sa substitution à l’acquéreur, (…) à la condition que ce tiers ait eu connaissance, lorsqu’il a contracté, de l’existence du pacte de préférence et de l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir ». Ainsi, la Cour de cassation admet la substitution du bénéficiaire du pacte de préférence dans les droits du tiers à la double condition de rapporter la preuve que le tiers connaissait l'existence du pacte de préférence mais aussi l'intention du bénéficiaire de faire jouer le pacte.
Les changements induits par la réforme du droit des obligations de 2016..
Les dispositions introduites par l'ordonnance du portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations sont entrées en vigueur le . S'agissant du pacte de préférence deux apports notables de la réforme peuvent être mentionnés :
Sources.
Les cahiers de l'immobilier neuf

</doc>
<doc id="1297770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297770" title="Subotaï">
Subotaï



</doc>
<doc id="1297774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297774" title="Drahmin">
Drahmin



</doc>
<doc id="1297775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297775" title="Paris 1900">
Paris 1900

Paris 1900 est un film documentaire français de Nicole Vedrès réalisé en 1946 et sorti en France en 1948.
Synopsis.
Le documentaire retrace la vie à Paris entre 1900 et 1914. Ce film a utilisé de vrais documents d'époque, et des extraits de plus de sept cents films d'actualités, de reportages, mais aussi des séquences privées. Le montage et le texte qui accompagne les images ont été appréciés par la critique : ce film est devenu une référence.
Des extraits de ce documentaire apparaissent dans "Level Five" (1996) de Chris Marker.

</doc>
<doc id="1297777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297777" title="Grand Prix automobile de Saint-Marin 1993">
Grand Prix automobile de Saint-Marin 1993

Le Grand Prix automobile de Saint-Marin 1993 (), disputé sur le circuit Enzo e Dino Ferrari à Imola, en Italie le est la treizième édition du Grand Prix, la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950, la quatrième manche du championnat 1993 et la première course européenne de la saison.

</doc>
<doc id="1297779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297779" title="Barjow">
Barjow



</doc>
<doc id="1297780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297780" title="Aubry de Gâtinais">
Aubry de Gâtinais

Aubry ou Alberic, dit "le Tors", fut comte de Gâtinais au début du . Il était fils de , comte de Gâtinais, et de Béatrice de Mâcon.
Encore en bas âge à la mort de son père, survenue entre 992 et 997, le gouvernement du Gâtinais fut assuré par un comte qui n'est connu que par une lettre de 997, nommant ce comte "Wal..", probablement son oncle paternel , futur comte de Vexin, de Valois et d'Amiens.
Il fut investi de la charge comtale vers 1006-1007, ayant d'une part atteint sa majorité et d'autre part parce que Gautier ayant succédé à son père pouvait difficilement se partager entre ses territoires de Vexin-Valois-Amiens et le Gâtinais. Le , il signe avec Francon, évêque de Paris, une charte réglant leur litige à propos des fiefs de Boësses et Echilleuses qu'un prédécesseur de Francon, Renaud de Vendôme, avait donné au père d'Aubry.
C'est la dernière fois qu'il est cité, et c'est son demi-frère qui apparaît comme comte de Gâtinais en 1030.

</doc>
<doc id="1297783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297783" title="Le séisme du 7 décembre 1988">
Le séisme du 7 décembre 1988



</doc>
<doc id="1297785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297785" title="Kansas City Music Blues &amp; Jazz Festival">
Kansas City Music Blues &amp; Jazz Festival

Le Kansas City Music Blues &amp; Jazz festival est un festival de blues qui se tient tous les ans à Kansas City (Missouri).
De nombreux artistes de blues locaux ou de toute l'Amérique s'y sont produits, des chanteurs et musiciens de Kansas City blues ainsi que des autres genres de blues.

</doc>
<doc id="1297786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297786" title="Michael Charles Smith">
Michael Charles Smith

Michael Charles Smith est un homme politique américain appartenant au Parti républicain, né en , à Champaign, dans l'État de l'Illinois. Il s'est présenté en 2006 à la candidature pour l'Élection présidentielle américaine de 2008, pour le Parti républicain.
Vie personnelle et professionnelle.
Il vit à Corvallis, où il travaille, pour la société Hewlett Packard.

</doc>
<doc id="1297789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297789" title="Joseph Rossignol">
Joseph Rossignol

Joseph Rossignol, né le à Rillieux (Ain, aujourd'hui Rhône), est un homme politique français.
Biographie.
Cadre SNCF, il est responsable syndical CFDT puis SUD-Rail.
Membre du Parti socialiste de 1987 à 2003, il est élu conseiller municipal d'opposition à Limeil-Brévannes en 1989, ville dont il devient maire en 1995.
Devenu député en 2000 avec l'entrée de Roger-Gérard Schwartzenberg, dont il était suppléant, au gouvernement, il est réélu à la tête de la commune en 2001. Ces élections municipales interviennent quelques mois après la fondation de la communauté d'agglomération Plaine centrale du Val-de-Marne qui regroupe les villes de Créteil, Alfortville et Limeil-Brévannes.
Membre de la Gauche socialiste, c'est en qu'il quitte le Parti socialiste. Il est candidat aux élections régionales de 2004 sur la liste Gauche populaire et citoyenne conduite par Marie-George Buffet. En 2008, il rejoint le Parti de gauche. Il préside le groupe « Gauche citoyenne » au conseil général du Val-de-Marne de 2008 à 2011. Il est candidat aux législatives de 2012 pour le Front de gauche dans la du Val-de-Marne.
Le , il quitte le Parti de gauche en désaccord avec sa stratégie.
Il ne se représente pas aux élections municipales de , qui voient la liste de Françoise Lecoufle (UMP) l'emporter dès le premier tour.

</doc>
<doc id="1297792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297792" title="Kenshi">
Kenshi

Kenshi peut désigner :
Arts martiaux.
Le kenshi est un pratiquant de kendo ou de "shorinji kempo".

</doc>
<doc id="1297794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297794" title="Collection Que sais-je ?">
Collection Que sais-je ?



</doc>
<doc id="1297796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297796" title="Que sais-je ?">
Que sais-je ?

« Que sais-je ? » est une collection de l'édition française fondée en 1941 par Paul Angoulvent et publiée par les Presses universitaires de France.
Elle rassemble des ouvrages didactiques exposant l'essentiel d'un sujet particulier dans un format court. Depuis , elle est une marque du groupe d'édition Humensis, né de la réunion des maisons d’éditions Belin et Presses universitaires de France.
Présentation.
Traduite en 45 langues et diffusée à plusieurs centaines de millions d'exemplaires, cette collection est riche d'un catalogue de près de 1 000 références régulièrement rééditées et mises à jour, conçues pour les étudiants et pour le grand public par des spécialistes de chaque discipline. La collection « Que sais-je ? » vise à « mett[re] à la portée de tous le savoir des meilleurs spécialistes et les analyses des penseurs qui comptent ».
Retirés du catalogue lorsque leur contenu est obsolète, ces livres de vulgarisation constituent une vaste encyclopédie touchant tous les domaines de la connaissance universitaire ou de la culture populaire. Collection au format de poche, elle se distingue par sa présentation formatée (128 pages) ; chaque volume est vendu (mai 2023). Le logo représente une boussole et une étoile figurant l'étoile polaire.
Historique.
Le nom de la collection s'inspire de la devise de Montaigne, que celui-ci emprunte, dans le droit fil de la réflexion humaniste de la Renaissance, à Sextus Empiricus et qui traduit la modestie du savoir humain face à l'étendue infinie de l'objet du savoir.
À l'origine : une pénurie de papier.
En 1941, sous l’occupation, Paul Angoulvent (1899-1976), ancien conservateur au musée du Louvre formé à HEC, a l'idée, pour pallier la restriction de papier, d'une collection dont chaque volume serait réalisé à partir d’une seule feuille de sur , imposée en deux temps. La feuille serait ensuite pliée six fois pour obtenir 4 cahiers de 32 pages et un total de 128 pages au format précis de 17,5 cm de haut et 11,5 cm de large. « Que sais-je ? » est né.
La fabrication est économique. Les couvertures, qui ont toutes le même dos, sont imprimées à la chaîne. Les auteurs sont astreints à un nombre défini de pages, mais rapidement, certains numéros sont imprimés en 8 cahiers de 16 pages, ce qui permet d'ajouter discrètement un cahier supplémentaire (le , "Les grandes philosophies", compte déjà 136 pages).
À vrai dire, des collections du même modèle (mais dans un autre esprit) avaient existé auparavant, comme "Science et Religion", fondée par Benoît Bloud et son fils Edmond, qui compta plus de 700 numéros entre 1897 et 1914.
Paul Angoulvent a souhaité une collection dont les volumes soient maniables et peu chers (12 F de 1941). Mais l'innovation n'est pas que technique et commerciale, elle est aussi éditoriale : chaque volume est envisagé comme un long article d’une encyclopédie totale imaginaire. Le lecteur est libre de se constituer la sienne en fonction de ses goûts, de sa curiosité, de ses besoins. Cette grande souplesse permet à la politique éditoriale de suivre de près les sujets d’actualité et les préoccupations du temps tout en proposant des rééditions le plus à jour possible.
Douze ans avant l'invention du livre de poche, Paul Angoulvent a pressenti que les éditeurs devaient s'adapter à un grand public de plus en plus soucieux de s’informer par lui-même et que le nombre d’étudiants n’allait bientôt plus cesser de croître. Alors que les Presses universitaires de France (PUF) connaissent des difficultés financières depuis 1934, il s'agit également pour la maison d'édition de vendre plus de livres, mais sans abaisser la qualité du propos.
Développement de la collection.
Les trois premiers titres sortent de l'imprimerie des PUF de Vendôme et sont tirés à chacun.
C'est un succès : exemplaires couvrant 56 titres sont vendus la première année.
Si le numéro 10, de Henri Denis, est consacré à la corporation, publication pour le moins opportuniste dans le cadre de la révolution nationale du régime de Vichy, en Maurice Duverger y écrit "Les Constitutions de la France" (numéro 162), où il remet en cause la constitutionnalité du régime de Vichy, gouvernement de fait et non de droit. La Milice saisit tous les exemplaires encore en stock.
Durant les Trente Glorieuses, caractérisées par un bouillonnement intellectuel, la collection réalise de nombreuses ventes, un million chaque année, au point de représenter le quart du chiffre d'affaires des PUF dans les années 1970. À titre d'exemple, "Le Marxisme" d'Henri Lefebvre (1948) s'écoule à exemplaires et "La Psychanalyse" de Daniel Lagache (1950) à exemplaires. Le "Répertoire bibliographique" précise (en 1997) que la collection est « traduite en 40 langues et diffusée à plus de 160 millions d'exemplaires ».
Certains concurrents s'inspirent même de la recette, proposant de petits ouvrages du même nombre de pages, ainsi les collections « Repères » chez La Découverte (depuis 1983), « Découvertes » chez Gallimard (depuis 1986) et « Dominos » chez Flammarion (1993-2002).
Cependant, après avoir épuisé les thèmes généraux, les « Que sais-je ? » commencent à s'intéresser à des sujets de plus en plus spécialisés (par exemple "Le Laser en dermatologie et esthétique", "Le Sperme" ou "L'Affacturage"), ce qui conduit à éloigner la collection du grand public et à une baisse des ventes à la fin du siècle. Finalement, la collection se déleste des deux tiers de son catalogue pour se concentrer sur 700 titres.
Politique d'auteurs de référence.
En plus de d'existence, le catalogue a été le reflet des grands courants de la pensée française contemporaine et a accueilli aussi bien des représentants du personnalisme (Emmanuel Mounier, Jean-Marie Domenach) que des historiens de l'École des Annales (Jacques Le Goff, Emmanuel Le Roy Ladurie, Maurice Agulhon) ou encore des marxistes (Henri Lefebvre, Albert Soboul).
En 1958, Pierre Bourdieu y publie son premier livre, "Sociologie de l'Algérie". En 1961, la "Sociologie du droit" d'Henri Lévy-Bruhl contribue à faire connaître cette discipline en France.
Alfred Sauvy, Jean Fourastié, Jean Delay, René Taton, René Rémond, Jean Piaget, Jacques Soustelle, Régine Pernoud, Pierre Bourdieu, Jacqueline de Romilly, Thomas Guénolé, entre autres intellectuels, ont également écrit des « Que sais-je ? »""
La collection aujourd'hui.
Marque.
L'ISSN de « Que sais-je ? » est .
D’abord technique, la contrainte du format est aujourd'hui devenue un défi imposé aux auteurs censés être en mesure de transmettre leur savoir de la façon la plus synthétique possible.
Poursuivant la même tradition, le catalogue actuel donne la parole aux meilleurs universitaires, aux spécialistes reconnus et aux penseurs importants de notre temps, issus des plus hautes institutions (Collège de France, École normale supérieure, Sorbonne, etc.) ou de la société civile. Parmi les plus connus : Alexandre Adler, Georges Bensoussan, Malek Chebel, Jean-Michel Déprats, Guillaume Erner, Claude Hagège, Olivier Houdé, Alain de Libera, Xavier Niel, Thomas Römer, Renaud Van Ruymbeke, Alain Supiot, Jacques Vergès, Frédéric Worms...
Au format numérique, la collection est disponible contre paiement sur le portail Cairn.
Séries.
Le format uniforme des « Que sais-je ? » masque une diversité de formes. Au catalogue, il est notamment possible de distinguer plusieurs séries :
Format.
Des collections similaires ont été créées par d'autres éditeurs : « Repères » chez La Découverte, « Clefs » chez Montchrestien, « Le savoir suisse » aux Presses polytechniques et universitaires romandes, « Very Short Introductions » chez Oxford University Press, « Collection 128 » chez Armand Colin, « Wissen » chez C.H. Beck, « Découvertes » chez Gallimard.
Dans la culture collective.
Dans le film "Tchao Pantin" (1983) de Claude Berri, le personnage de Youseff Bensoussan cache son argent dans ses « Que sais-je ? ».
Dans le film "La Sentinelle" d’Arnaud Desplechin, le personnage de Mathias Barillet se procure des « Que sais-je ? » chaque fois qu'il se pose une question.
Dans "Tentative d’épuisement d’un lieu parisien", Georges Perec note qu'il voit passer un camion « Que sais-je ? » sur la place Saint-Sulpice.
De nombreux artistes contemporains ont pris « Que sais-je ? » pour motif ou comme base à leurs travaux : Miller Levy, Mark Clare, Alice Lescanne &amp; Sonia Derzypolski, Séverine Colmet Daâge…
Liste des titres parus.
La collection, assez opportuniste (elle est sous-titrée « le point des connaissances actuelles »), n'a jamais eu pour ambition d'offrir un panorama absolument complet du savoir humain. Elle a d'ailleurs eu du mal à classer la grande variété de ses volumes selon leur contenu ; par exemple, la couleur des couvertures semble aléatoire, et n'a pas été choisie en fonction des différentes branches du savoir. Le « Catalogue général de la collection » a d'abord été publié sur les pages de couvertures, sur trois ou quatre colonnes. On a pu ensuite le trouver, imprimé sur un cahier spécial, à la fin de certains exemplaires. Dans les années 1970-80, de grands placards plastifiés étaient consultables sur les points de vente, offrant des listes des titres classés dans l'ordre numérique ou alphabétique.
Un "Index thématique général" est paru en 1994 hors collection (528 pages) : il est organisé par disciplines, époques (et événements), sigles et comporte une liste alphabétique renvoyant à ces différentes sections. Cet index comporte plus de correspondant à des noms propres, concepts, doctrines et écoles. Un "Répertoire bibliographique" « Que sais-je ? » est également paru hors collection en 1996 ( ; réédition 1997). Plus simple, il se présente comme une table thématique d'environ (noms propres ou noms communs), suivie d'une liste des titres en ordre numérique. Mais n'y ont été indexés que les volumes en vente à cette date et dans leur dernier état, soit seulement la moitié des titres réellement parus (à l'époque, la collection comptait ).
De nombreux volumes ont été réédités à l'identique ou mis à jour, mais un certain nombre ont été réécrits par de nouveaux auteurs, parfois sous un autre titre et avec de profondes modifications. Toutefois, le thème associé à un numéro demeure sensiblement le même. À titre d’exemples :
Ainsi, une majorité de numéros ont complètement disparu, à la suite de l'évolution de la science ou de la technique. "Le pilotage des avions" (, 1949) aurait demandé de constantes mises à jour, et une illustration appropriée que les « Que sais-je ? » ne pouvaient offrir. Par la suite, le catalogue a été considérablement réduit, se recentrant sur les meilleures ventes, tandis qu'il s'intéressait à de nouveaux sujets plus en rapport avec l'actualité. La liste des titres, qui se veut exhaustive, doit donc être consultée dans cette limite.

</doc>
<doc id="1297797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297797" title="L'Aventure de Guy">
L'Aventure de Guy

L'Aventure de Guy est un court métrage français d'Alain Resnais réalisé en 1936. 
Production.
Alain Resnais âgé de 14 ans, décide de tourner un film avec ses amis à Vannes où il habite, durant l'été. Il possède une caméra 8 mm.
Synopsis.
L'histoire s'inspire du "Fantômas" de Louis Feuillade. 

</doc>
<doc id="1297798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297798" title="Goro (Mortal Kombat)">
Goro (Mortal Kombat)

 
Goro est un personnage fictif de la série de jeux de combat "Mortal Kombat". Il apparaît dans le premier jeu original en tant que boss avant le combat final avec Shang Tsung. Goro fait partie d'une race appelée le « Shokan », une créature mi-humaine, mi-dragon, ayant quatre bras et trois doigts. Dans l'histoire du premier "Mortal Kombat", Goro a été champion du tournoi pendant 500 ans avant d'être battu par Liu Kang. Contrairement à la plupart des personnages du jeu, qui étaient des représentations numérisées de véritables acteurs, Goro a été créé via une sculpture d'argile animée en stop motion.
Le personnage n'est pas présent dans les deux suites de "Mortal Kombat", qui mettait en avant deux autres combattants Shokan, Kintaro et Sheeva. Il revient en tant que personnage jouable dans "Mortal Kombat Trilogy". Goro est absent de la version arcade de "Mortal Kombat 4" mais présent en tant que sous-boss et personnage déblocable via les versions consoles. Contrairement à son précédent rôle de méchant, dans l'histoire de "Mortal Kombat 4", il s'aligne du côté du bien. Il revient dans un rôle de méchant et en tant que personnage jouable dans les versions GameCube et PSP de ', formant un pacte avec Shao Kahn. Goro fait également des apparitions dans ' ainsi que dans le reboot de "Mortal Kombat" et sa suite, "Mortal Kombat X".
Goro est considéré comme l'un des personnages emblématiques de la série, avec diverses publications le classant parmi les boss les plus mémorables et les plus difficiles de l'histoire du jeu vidéo. Il apparaît également dans d'autres médias de la franchises, tels que le comics éponyme et le film de Paul W. S. Anderson "Mortal Kombat" ainsi que le film d'animation, "".
Conception.
Selon John Tobias, Goro a été créé lorsque lui et Ed Boon ont discuté d'apporter pour le premier "Mortal Kombat". Le concept original du personnage était un personnage humanoïde à deux mains, Rokuro, un membre d'une qui se joindraient au tournoi . L'idée d'un monstre en tant que boss animé en stop motion et d'un personnage à quatre bras est venue des films "Jason et les Argonautes" et l'un des films de Sinbad le marin. Contrairement aux autres personnages du premier "Mortal Kombat", Goro n'était pas basé sur un acteur numérisé mais sur une sculpture en argile créée par Curt Chiarelli.
Histoire.
Goro est devenu le grand champion du tournoi "Mortal Kombat" après avoir battu Kung Lao. Pendant 500 ans, il est resté invaincu et a aidé Shang Tsung à se rapprocher toujours plus de l'objectif de Shao Kahn de domination sur Earthrealm. Profitant de l'excès de confiance de Goro après des années en tant que guerrier invaincu, Liu Kang a pu remporter la victoire. Goro disparaît le lendemain du tournoi, laissant planer le doute s'il est encore en vie ou tout simplement qu'il s'est retiré dans son royaume pendant ce temps. Goro est remplacé par un autre membre de sa race, Kintaro, en tant que bras droit de Shao Kahn pendant les événements de "Mortal Kombat II".
Goro refait surface après la chute de Kahn, lors des événements de "Mortal Kombat 4", alors qu'il avait l'intention de venger ses pertes, il commence à s'intéresser aux questions de sa propre race et rejoint ses camarades Shokans dans la guerre contre les Centauriens. La princesse Kitana intervient et négocie une trêve et un accord de paix entre les deux races. La rencontre est interrompue par Kung Lao qui veut défier le tueur de son ancêtre. Il s'en prend à Goro lors d'une cérémonie de vengeance, qui lui laisse une cicatrice au niveau de la poitrine. La situation étant considérée comme réglée, les deux hommes se serrent la main. Juste après la défaite de Shinnok et de sa légion, Goro et la race Shokan décident de s'allier au peuple d'Edenia, acceptant de signer un traité de paix avec les Centaures comme condition de leur nouveau partenariat.
Accueil.
En 2010, dans son top 100 des meilleurs méchants de jeu vidéo, le site IGN classe Goro .

</doc>
<doc id="1297799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297799" title="Grand Prix automobile de Saint-Marin 1992">
Grand Prix automobile de Saint-Marin 1992

Le Grand Prix automobile de Saint-Marin 1992 (), disputé sur le circuit Enzo e Dino Ferrari à Imola, en Italie le est la douzième édition du Grand Prix, la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la cinquième manche du championnat 1992.

</doc>
<doc id="1297800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297800" title="Promesse de vente">
Promesse de vente



</doc>
<doc id="1297802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297802" title="Promesse de contrat en droit civil français">
Promesse de contrat en droit civil français

En droit des contrats français, une promesse de contrat est un contrat qui oblige son débiteur (ou promettant) à promettre un contrat au créancier (ou bénéficiaire) de cette promesse qu'il s'agisse d'une vente ou d'un bail.
La promesse de contrat est un avant-contrat : il n'est conçu que dans l'objectif de contracter ultérieurement. Il existe deux types de promesse de contrat :
Promesse synallagmatique de vente.
La promesse synallagmatique de vente est un contrat par lequel une personne s'engage à vendre un bien à une autre personne qui s'engage à l'acheter sous certaines conditions. Dans la promesse synallagmatique l'engagement est donc réciproque.
La promesse synallagmatique prévoit généralement un délai pour régulariser l'acte authentique. Le dépassement de ce délai ne rend pas la promesse synallagmatique caduque mais indique la date à partir de laquelle une des parties peut mettre l'autre partie en demeure de régulariser la vente.
La promesse synallagmatique peut prévoir différentes conditions suspensives : obtention d'un prêt, obtention d'un permis de construire...
Promesse unilatérale.
La promesse unilatérale de contracter est un contrat par lequel le promettant s'engage envers le bénéficiaire à conclure un futur contrat dont les conditions sont déjà déterminées, si ce dernier le lui demande dans un délai déterminé dit le "délai de levée d'option". L'inexécution de l'engagement par le promettant ne donne lieu qu'à une sanction par équivalent, donc à des dommages et intérêts, sauf si le contrat contient une clause d'exécution forcée en nature. Un exemple très courant de promesse unilatérale est la promesse unilatérale de vente (PUV), la promesse unilatérale de bail commercial.
Ladite promesse n'est pas soumise à la formalité du double original qui, en application de l'article du Code civil, ne s'applique qu'aux contrats synallagmatiques. 
La promesse unilatérale doit être constatée par un acte sous seing privé ou par un acte authentique enregistré dans les , à peine de nullité. 
Enfin la levée de l'option est libre sauf si les conditions de réalisation sont prévues par le contrat. 

</doc>
<doc id="1297804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297804" title="Promesse unilatérale de contrat">
Promesse unilatérale de contrat



</doc>
<doc id="1297806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297806" title="Promesse unilatérale de vente">
Promesse unilatérale de vente

La promesse unilatérale de vente (PUV) est un avant-contrat par lequel une personne s’engage à vendre un bien à des conditions particulières sans que l’autre partie au contrat soit engagée à acheter.
S'il existe théoriquement des promesses unilatérales d’achat, celles-ci sont plus rares dans la pratique.
La promesse unilatérale de vente concerne, en général, dans la pratique, la vente d'un bien immobilier ou d'un fonds de commerce.
Promesse unilatérale de vente en droit français.
Le promettant confère au bénéficiaire une option d’achat, option indiquant qu’il n’y a pas de caractère obligatoire pour le bénéficiaire. 
Indemnisation de la promesse unilatérale de vente.
Dans la plupart des cas il est prévu une indemnité d’immobilisation, une somme que le bénéficiaire s’engage à verser au promettant, versée dès la signature de la promesse unilatérale de vente. Elle a pour but d’éviter que le promettant se soit bloqué dans sa faculté de vendre à tout public au profit d’une personne qui s’est engagée à la légère et ne préviendra même pas le promettant qu’elle n’est plus intéressée par ce bien. 
Cette indemnité d’immobilisation peut être considérée comme le prix de l’exclusivité qu’a le bénéficiaire. 
La question de la qualification s’est posée en jurisprudence, car si l’indemnité est très importante, la promesse unilatérale de vente peut être requalifiée en une promesse synallagmatique de vente. 
Cession de la promesse unilatérale de vente.
Dans la pratique, les PUV peuvent être cédées : les bénéficiaires de promesses de vente peuvent les céder à des tiers. Cette possibilité de cession n'est offerte qu'aux particuliers. C'est interdit aux professionnels de l’immobilier : ils ne peuvent pas profiter de leur profession pour monnayer des promesses de vente.
Sanction de la promesse unilatérale de vente.
La sanction de l’inexécution des promesses unilatérales de vente est un sujet polémique au sein de la doctrine juridique. En effet, on estimait classiquement que l’inexécution de la PUV était sanctionnée par l’exécution forcée du contrat. Mais la jurisprudence a choisi une autre solution.
L’état de la jurisprudence sur cette question, c’est la civile de la Cour de cassation qui l'a fixé par un arrêt du . Il a été rendu pour trancher la sanction de l’inexécution des PUV. Deux possibilités : condamner à une exécution forcée ou au versement des dommages et intérêts. La Cour de cassation répond en jugeant que la sanction de l’inexécution est le versement des dommages et intérêts. 
Cette décision a été critiquée de façon quasiment unanime par la doctrine et n'a été défendue que par une faible minorité de la doctrine dont notamment Muriel Fabre-Magnan et M. Mainguy. Pour elle, la PUV est une obligation de faire et non de donner, et doit donc être sanctionnée par des dommages et intérêts. C'est la solution qu'a retenue la Cour de cassation. Mais pour une grande partie de la doctrine, cet arrêt met en danger la force obligatoire du contrat de PUV, et lui fait de ce fait perdre son utilité. 
Malgré tout, la Cour de cassation n’a pas changé sa position, et l’a confirmée par un arrêt de la civile de la Cour de cassation du . 
Cette majorité de la doctrine juridique garde espoir pour l’avenir : le a été révélé que le droit des obligations allait être réformé, et la volonté du législateur semble aller contre la solution jurisprudentielle actuelle. 
C'est ainsi que l'ordonnance n° 2016-131 du portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations (entrée en vigueur le ) a contrecarré cette jurisprudence très décriée, en sanctionnant la violation de la promesse par une des parties par une exécution forcée (article 1124). 
L'article 1124 alinéa 2 dispose ainsi : « La révocation de la promesse pendant le temps laissé au bénéficiaire pour opter n'empêche pas la formation du contrat promis ». 
Promesse unilatérale de vente en droit québécois.
En droit québécois, la disposition pertinente en matière de promesse unilatérale de vente est l'article 1396 du Code civil du Québec : 
L'art. 1397 (1) C.c.Q. sanctionne le contrat conclu en violation d'une promesse de contracter par l'octroi de dommages-intérêts : 
L'art 1712 C.c.Q. permet de forcer la conclusion du contrat lorsque le promettant manifeste son intention de ne pas conclure le contrat : 

</doc>
<doc id="1297807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297807" title="Promesse synallagmatique de contrat">
Promesse synallagmatique de contrat



</doc>
<doc id="1297808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297808" title="Promesse synallagmatique de vente">
Promesse synallagmatique de vente



</doc>
<doc id="1297811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297811" title="Moloch (Mortal Kombat)">
Moloch (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297813" title="Gourandj">
Gourandj



</doc>
<doc id="1297814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297814" title="Escape (punk)">
Escape (punk)



</doc>
<doc id="1297815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297815" title="Kansas City blues">
Kansas City blues

Le Kansas City blues est un genre de blues né à Kansas City (Missouri) où de nombreux amateurs et musiciens de blues et de jazz se retrouvent dans les nombreux clubs que compte la ville ou bien à l'occasion du Kansas City Music Blues &amp; Jazz Festival. 
La ville compte des dizaines de clubs de blues, parmi lesquels on peut citer "The Blues Alley" qui a accueilli à leurs débuts des artistes devenus ensuite célèbres comme Count Basie ou Charlie Parker.

</doc>
<doc id="1297816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297816" title="Frost (Mortal Kombat)">
Frost (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297817" title="Consensualisme en droit français">
Consensualisme en droit français

Le principe du consensualisme est, en droit français, un principe juridique selon lequel le contrat ne doit pas être formé selon une forme préétablie. En vertu de cette idéologie, le critère prédominant de l'existence du contrat est l'existence d'un consentement et d'un accord de volonté des parties.
Le principe du consensualisme s'oppose au droit romain, qui posait l'exigence de formes particulières. Le consensualisme s'oppose dès lors au formalisme. On dit également qu'un contrat consensuel s'oppose à un contrat solennel. On distingue également parfois le contrat consensuel du contrat réel.
Définition du principe du consensualisme.
Le principe du consensualisme est la rencontre des volontés des parties, peu importe la forme des contrats, pour autant qu'il y ait une intention juridique. Le consensualisme est reconnu comme une valeur de principe dans le droit français des contrats. Le développement du consensualisme juridique constitue un trait caractéristique de l’évolution du droit au . Dans le droit positif, le consensualisme se transparait par l'assiduité des catégories.
Les contrats du droit français sont consensuels par principe, et solennels ou réels par exception ce qui voudrait dire que le seul consentement ne suffit pas ; dans bien des cas, il y a aussi l'accomplissement de certaines formalités pour que le contrat soit valablement formé. Le contrat consensuel relève de la science du droit et constitue en effet une opération doctrinale. Le consensualisme désigne le mouvement par lequel un système juridique admet la validité d'un contrat accompli en dehors des formes préétablies. Avec celui-ci le contrat existe juridiquement indépendamment de la forme qu'il emprunte. Par ailleurs, il peut être défini comme le contrat par lequel le seul échange de consentement par les parties vaut valablement la conclusion dudit contrat.
Les exceptions du principe du consensualisme en droit français.
Ses exceptions consistent au regard droit français, dans les contrats réels dont la formation même est subordonnée à la remise d'une chose et dans les contrats solennels dont la validité dépend de l'accomplissement d'une forme, généralement un écrit. Les atténuations au principe résultent de deux textes : il y a d'une part les dispositions de l'article 1359 (anciennement 1341) relatives aux règles de preuve et d'autre part, les textes qui régissent les règles de publicité.
Domaine de l'article 1359 du code civil.
L'article 1359 du code civil impose le principe par écrit pour les actes juridiques supérieurs à une certaine somme fixé par décret. Le contrat étant un acte juridique, la preuve de celui-ci doit se faire par écrit (écrit sur support papier ou écrit électronique). Bien que l’écrit ne soit pas exigé qu'à titre probatoire, il constitue une atténuation au principe du Consensualisme.
La notion du consensualisme, fondement de la théorie générale des contrats.
Le principe du consensualisme est la base de tous contrats, pour celui-ci les contrats sont en principe valables par le seul échange des consentements. Le contrat, étant un outil juridique indispensable à la vie des individus et des entreprises qui, sans lui, ne pourraient procéder à aucun échange économique organisé ni créer aucune organisation collective structurée. Qu'en ce sens, il est defini de manière classique comme un acte de volonté accompli en vue de produire des effets de droit. Le consensualisme est d'abord un instrument de classification des contrats : dans la trilogie des contrats consensuels, formels et réels, la catégorie du contrat consensuel, issue de la dissociation entre la forme et l'engagement, a servi de modèle à la conception volontariste du contrat dans le Code Napoléon, mais la classification elle-même n'a, dans le système du Code, justement parce qu'il est fondé sur cette conception, qu'une pertinence imparfaite. L'érosion de la catégorie des contrats réels, assise moins ferme qu'il n'y paraît de la catégorie des contrats solennels (il y a beaucoup de formalisme contractuel, certes, mais pas autant de nullités absolues du contrat entier pour violation d'une forme "ad solemnitatem")... Alors qu'en tant qu'idéologie et malgré sa position dominante du droit contemporain des contrats, le consensualisme serait en déclin, en tant que catégorie juridique, le contrat consensuel aurait encore le haut du pavé. Il existe sous d'innombrables formes de contrats sur lesquels agit le principe du consensualisme ainsi que sur la substance de ces dits c'est- à -dire sur le fond des contrats.
L'influence du consensualisme sur les éléments formels des contrats.
Le consensualisme n'exerce qu'une influence restreinte sur les éléments formels du contrat mais il en existe quand même. Dans une tendance historique, il a conduit à exclure la définition du contrat, et corrélativement, à la déplacer vers le droit des contrats. Le contrat est l'union d'une action et d'une forme. L'obligation juridique naît de la forme par conséquent le contrat est défini par sa forme. Le consensualisme désigne le principe par lequel un système juridique admet la validité d'un contrat en dehors des formes prédéfinies. Aussi, les contrats peuvent être conclus, au gré des parties audit contrat, et ce sous une forme quelconque et dont on dit qu'ils résultent du seul échange des consentements. L'on a pour habitude de dire que dans un système juridique consensuel, le formalisme devient l'exceptionnel alors que ses deux notions sont intimement liées car celles-ci représentent deux conceptions concurrent du rôle de la forme. Avec le formalisme, le principe tient dans le rapprochement de la forme et du contrat ;avec le consensualisme, le contrat existe juridiquement indépendamment de la forme qu'il emprunte.
L'influence du consensualisme sur le fond, la substance des contrats.
L'impact du consensualisme sur les éléments substantiels du contrat est en revanche déterminant : il fournit une définition du contrat fondée sur l'échange des consentements qui consacre la valeur juridique de la promesse abstraite. Le consensualisme véhicule une théorie de la convention qui s'appuie sur une procédure, l'échange des consentements, et une norme, « "pacta sunt servanda" », cette expression latine qui signifie le respect de la parole donnée vaudrait que lorsque deux personnes s'engagent à contracter, il faille que chaque partie contractante respecte son obligation, son engagement. Il nécessite, en contrepoint, de confier au juge les plus larges pouvoirs pour qualifier et apprécier les conventions dont le contenu est élargi à l'extrême en raison du principe du consensualisme. Il implique de considérer le juge du point de vue de sa fonction d'arbitre, chargé de résoudre les litiges plutôt que de dire le droit selon la " clause générale de validité" des promesses qui caractérise le système du consensualisme. Ignorant la distinction entre l'ordre juridique et l'ordre moral, il constitue, plus largement, une conception des rapports obligatoires en rupture avec les critères du système de droit formel et invite à la réflexion sur les systèmes concurrents, les systèmes non-formels.
En définitive, l'on pourrait dit que le principe du consensualisme est à la base de tous les contrats en droit et en particulier le contrat consensuel. Le contrat consensuel se démarque spécifiquement de certains contrats voisins que sont le contrat solennel et le contrat réel au regard de la validité de ces dits contrats.
Le contrat consensuel et les contrats voisins.
Les contrats en droit français sont consensuels par principes et solennels et réels par exception, ce qui signifie qu'ils se trouvent parfois soumis à une condition supplémentaire de validité ou de formation relative à la forme. La distinction entre ces types de contrats consensuels, solennels et réels nous vient du droit romain qui connaissait les contrats ( "re, litteris, verbis et consensu") et figure aujourd'hui à l'article 1109 du Code civil.
Le contrat consensuel.
Le consentement est l'un des éléments essentiels du contrat. C'est aussi un élément substantiel et intangible du contrat. Le consentement contribue à la structuration du contrat L'absence du consentement affecte la validité du contrat. La notion de consentement est un élément fondamental du consensualisme et un facteur de l'unification du contrat. Le contrat consensuel est un contrat qui se forme par le seul échange des consentements en l'absence de toute formalité. Il en est ainsi de la vente. Selon les dispositions de l'article 1583 du code civil, le contrat de vente doit être considéré comme conclu et la propriété acquise de droit à l’acquéreur dès lors qu'il y a accord entre les parties contractantes sur la chose et sur le prix. Peu importe que la chose c'est-à-dire le bien acheté n'ait pas encore été livré à l’acquéreur par le vendeur. Il faut préciser qu'en principe tous les contrats sont consensuels sauf prescription contraire du législateur.
Le contrat solennel.
Le contrat solennel quant à lui est un contrat qui nécessite outre l'accord de volonté entre les cocontractants, l'accomplissement d'une formalité laquelle consiste dans la rédaction d'un écrit. Cet écrit consiste généralement dans la rédaction d'un acte authentique. Ainsi, la constitution d'une hypothèque pour la vente d'un bien immobilier nécessite la rédaction d'un acte notarial. L'on pourrait illustrer ce fait avec l'Acte Uniforme de l'OHADA portant organisation des sûretés.
Le non-respect de la formalité prescrite par la loi entraîne la nullité absolue du contrat solennel. Cependant, les parties au dit contrat peuvent elles-mêmes déroger au principe du consensualisme car il n'est pas d'ordre public, pour ériger telle ou telle formalité en élément essentiel à la validité de leur contrat.
Le contrat réel.
Le contrat réel est un contrat qui ne se forme que par la remise de la chose, objet du contrat ; le seul accord de volonté s'avère insuffisant. À défaut de la remise de la chose, le contrat réel n'est pas conclu ; la sanction du défaut de remise de la chose est l'inexistence. On peut, à titre d'exemple, citer le contrat de dépôt consacré par l'article 1919 du code civil et aussi le contrat de prêt contenu dans les articles 1874 et suivants du code civil, mais dans un élan contraire que s’inscrit la Cour de Cassation français qui décide que le prêt consenti par un professionnel de crédit n'est pas un contrat réel. Cette décision de la cour de cassation demeure critiquable dans la mesure l'essence même du contrat est respecté même s'il s'agit d'un professionnel de crédit qui a consenti au prêt il continue toujours d'en être partie et par conséquent le prêt est valable.

</doc>
<doc id="1297819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297819" title="Préméditation (homonymie)">
Préméditation (homonymie)



</doc>
<doc id="1297821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297821" title="Jax (Mortal Kombat)">
Jax (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297822" title="Journal de laboratoire">
Journal de laboratoire



</doc>
<doc id="1297823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297823" title="Clan Tamura">
Clan Tamura

Le est une lignée de daimyos du Japon qui a possédé, pendant l'époque d'Edo, le "han" d'Ichinoseki situé dans la province de Mutsu.

</doc>
<doc id="1297829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297829" title="Grand Prix automobile de Saint-Marin 1991">
Grand Prix automobile de Saint-Marin 1991

Le Grand Prix automobile de Saint-Marin 1991 (), disputé sur le circuit Enzo e Dino Ferrari à Imola, en Italie le est la onzième édition du Grand Prix, la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la troisième manche du championnat 1991.

</doc>
<doc id="1297832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297832" title="Louisiana blues">
Louisiana blues

Le Louisiana blues est un genre de blues qui se distingue par des rythmes lourds qui produisent une musique sombre et intense. Il s'est développé dans la période après la Seconde Guerre mondiale dans l'état de la Louisiane. De ce style est né un sous-genre, le swamp blues (principalement aux alentours de Bâton-Rouge), qui souligne et amplifie le caractère sombre et les rythmes lourds du Louisiana blues standard.
Les deux genres ont atteint un sommet dans la popularité au cours des années 1960 et ont été couverts par un certain nombre d'artistes rock. L'intérêt a diminué à la fin des années 1960, mais il y a eu des réveils occasionnels depuis les années 1970.

</doc>
<doc id="1297833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297833" title="Eduard Study">
Eduard Study

Eduard Study (né le à Cobourg en duché de Saxe-Cobourg et Gotha, mort le ) est un mathématicien allemand du , connu pour ses travaux sur la théorie des invariants des formes ternaires (1889) et son travail sur la trigonométrie sphérique. Il a également étudié les applications de la théorie des groupes aux nombres complexes et hypercomplexes, qui l'amenèrent à l'invention du corps multiplicatif des nombres duaux.
Biographie.
Eduard Study était le fils d’un professeur de lettres classiques du lycée de Cobourg (le "Casimirianum"), Carl Traugott Wilhelm Study, et de Caroline Thérèse Henriette von Langsdorff, elle-même fille de Karl Christian von Langsdorf, professeur de mathématiques.
Study perdit sa mère alors qu'il n'avait que deux ans. À peine diplômé du lycée de Cobourg, il s'inscrivit en biologie en 1880-81 à l'université d'Iéna et y suivit les cours d’Ernst Haeckel : à l'époque, il s'intéressait autant à cette science qu'à la géométrie.
L'année suivante Study s'inscrivit à l’Université de Strasbourg, où il étudia sous la direction de 
Theodor Reye (1838–1919) qui enseignait la "Géométrie synthétique". Puis en 1882/1883 il étudia à l'Université de Leipzig, avant de retourner à Strasbourg à l'automne 1883. En 1884, une utilisation originale du calcul symbolique lui valut le premier prix de l’Université technique de Munich, et en 1885 il soutint sa thèse consacrée à la géométrie vectorielle de Grassmann.
Study retrouva ensuite l'Université de Leipzig pour préparer sa thèse d'habilitation sous la direction de Felix Klein, qui l'envoya (avec David Hilbert) faire un stage d'études à Paris, puis à Erlangen. Ayant soutenu son habilitation, Study épousa en 1888 sa cousine Lina von Langsdorff, qui lui donna une fille nommée Trude (née le ).
Ses relations tendues avec Klein poussèrent Study à quitter Leipzig en 1888 et à accepter un poste de privat-docent à Marbourg. Il publia en 1889 son premier traité, intitulé "Méthodes de la théorie des formes ternaires", qui n'eut presque aucun écho jusqu'à ce qu'en 1982 Gian-Carlo Rota en donne une réédition remarquée.
À l'occasion du Congrès international des mathématiciens de Chicago, il donna de à une série de conférences dans des universités américaines, avant de prendre un poste de professeur surnuméraire à l'université de Bonn (comme successeur de Minkowski), qu'il conserva jusqu'en 1897. Alors l'Université de Greifswald lui offrit enfin une chaire de professeur titulaire. Au cours des années suivantes, Study composa son plus grand traité, la "Géométrie des torseurs" (1903). En 1904 il reprit la chaire de mathématiques de Lipschitz à l’Université de Bonn. Au début de l'été 1927, il fut élevé au rang de professeur émérite.
Le , Study mourut d'un cancer de l'estomac. Son corps fut incinéré le à Mayence et l'urne fut inhumée à Bonn dans le cimetière de Poppelsdorf.

</doc>
<doc id="1297835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297835" title="Hsu Hao">
Hsu Hao



</doc>
<doc id="1297837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297837" title="Kintaro (Mortal Kombat)">
Kintaro (Mortal Kombat)



</doc>
<doc id="1297839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297839" title="Contrat par correspondance">
Contrat par correspondance



</doc>
<doc id="1297840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297840" title="Cyril Mar Baselios Malancharuvil">
Cyril Mar Baselios Malancharuvil

Cyril Mar Baselios Malancharuvil (né le -mort le ) fut primat de l'Église catholique syro-malankare entre 1995 et 2007.

</doc>
<doc id="1297841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297841" title="Show Boat">
Show Boat

Un était un bateau à aubes du Sud des États-Unis, sur lequel se trouvait un théâtre, une salle de bal et un casino.
Show Boat est aussi le titre :

</doc>
<doc id="1297842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297842" title="Blue Angel">
Blue Angel



</doc>
<doc id="1297845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297845" title="Contrat entre absents en France">
Contrat entre absents en France

En droit des contrats français, le contrat entre absents (souvent aussi appelé contrat par correspondance) est le contrat qui se forme entre personnes qui ne sont pas présentes physiquement au même endroit et au même moment. C’est le cas lorsque la rencontre des volontés se produit notamment par le moyen du courrier, fax, téléphone, courrier électronique ou Internet.
Le problème qui se pose dans ce contrat est notamment de savoir le moment et le lieu de la rencontre des volontés. En effet, cela permettra de déterminer le droit local applicable, mais aussi sous l'empire de quelles règles le contrat sera formé (en vertu notamment du principe de survie de la loi ancienne).
Lorsqu’un contrat est conclu entre deux personnes présentes, le moment et le lieu de formation du contrat sont établis sans difficultés. Mais dans certains cas, au moment de l’accord définitif, les contractants ne sont pas en présence l’un de l’autre, c’est notamment le cas des contrats par correspondance.
L’intérêt de déterminer la date et le lieu de formation du contrat entre absents repose sur diverses conséquences.
L’intérêt de déterminer le lieu de formation du contrat importe uniquement pour contrats internationaux.
À partir du moment où le contrat définitif est conclu, les parties ne peuvent plus se rétracter.
Les effets du contrat naissent à compter de sa formation. S'il existe un conflit de lois dans le temps, la loi applicable au contrat se détermine au regard de sa date de formation.
Pour déterminer la date de formation du contrat entre absents, il existe deux théories.
La théorie de l’émission et la théorie de la réception.
Dans la première hypothèse, le contrat est formé lorsqu’a été expédiée la lettre d’acceptation. Dans la deuxième conception, le contrat est formé lorsque l’offrant a reçu la lettre d’acceptation.
La théorie de la réception est désormais consacrée par le code civil à l'article 1121: " Le contrat est conclu dès que l'acceptation parvient à l'offrant. Il est réputé l'être au lieu où l'acceptation est parvenue". 

</doc>
<doc id="1297846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297846" title="Kung Lao">
Kung Lao

Kung Lao est un personnage fictif de jeu vidéo dans la série des jeux vidéo de combat "Mortal Kombat". Il a fait sa première apparition dans "Mortal Kombat II". C'est également l'un des personnages principaux jouables du "spin-off" "".
Selon le cocréateur de la série, John Tobias, Kung Lao est inspiré de "Goldfinger", film de la saga James Bond sorti en 1964 dans lequel un des principaux antagonistes, Oddjob utilise son chapeau comme une arme mortelle.
Il est parodié dans le jeu "Divekick" sous le nom de Kung Pao.

</doc>
<doc id="1297849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297849" title="Albisaurus">
Albisaurus

Albisaurus est un genre d'archosaures de la classe des Sauropsida. Le fossile a été découvert par Antonn Jan Frič (ou Anton Fritsch) et nommé à partir de l'os du pied en 1893 dans le Crétacé de Bohême. Il fut alors classé comme Iguanodontia. En 1905, il fut nommé A. scutiger et une plaque dermale lui fut rapporté. L'espèce est aujourd'hui considérée comme "nomen dubium". Les vestiges (rares) ne sont « probablement pas ceux d’un dinosaure ».
Son nom signifie « reptile de la rivière Albi » en Bohême.

</doc>
<doc id="1297850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297850" title="Cyril Mar Baselios Malacharuvil">
Cyril Mar Baselios Malacharuvil



</doc>
<doc id="1297852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297852" title="Grand Prix automobile de Saint-Marin 1990">
Grand Prix automobile de Saint-Marin 1990

Le Grand Prix automobile de Saint-Marin 1990 (), disputé sur le circuit Enzo e Dino Ferrari à Imola, en Italie le est la dixième édition du Grand Prix, la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la troisième manche du championnat 1990.

</doc>
<doc id="1297853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297853" title="Chabrun">
Chabrun



</doc>
<doc id="1297854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297854" title="Mokap">
Mokap



</doc>
<doc id="1297855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297855" title="Mohammad Bagher Ghalibaf">
Mohammad Bagher Ghalibaf



</doc>
<doc id="1297860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297860" title="Mkhitar Goch">
Mkhitar Goch

Mkhitar (ou Mekhitar) Goch (en arménien "" ; ca. 1120-1213) est un fabuliste, juriste et théologien arménien du , ayant vécu à la fois en Grande-Arménie et en Petite-Arménie. Il est le fondateur du monastère de Gochavank, ainsi que l'auteur d'un "Livre de lois" et d'un "Livre des fables".
Biographie.
Mkhitar naît vers 1120 à Gandzak. Devenu prêtre après ses premières études, il reçoit l'enseignement de Hovhannès Tavushetsi et accède au rang de "vardapet" ; il séjourne au royaume arménien de Cilicie, au monastère de Sev Ler où il termine ses études, avant de revenir en Grande-Arménie et de s'installer au monastère de Getik, jusqu'à sa destruction par un tremblement de terre. 
En 1191, il fonde le monastère de Nor-Getik (Gochavank, d'après le surnom de son créateur, « à la barbe clairsemée ») sous la protection des princes Zakarian ; y dispensant son enseignement (son disciple le plus célèbre étant Hovhannès Vanakan) et y menant des activités religieuses (dont des tentatives de conciliation entre Église arménienne et Église géorgienne), il y meurt en 1213.
Œuvres.
L'œuvre la plus connue de Mkhitar est son "Livre de lois", achevé en 1184, et qui constitue une codification partielle, reposant notamment sur son précurseur David de Gandzak, qui devient rapidement la base du droit civil et religieux arménien à l'époque. Il est utilisé en Arménie et en Cilicie, ainsi que dans les colonies de la diaspora arménienne de Pologne et de Crimée, et est traduit en Géorgie au . Cet ouvrage inspire en grande partie le "Livre des lois" de Smbat le Connétable, en 1265.
Mkhitar rédige également un "Livre des fables" en langue vernaculaire et en prose, constitué de fables à la manière d'Ésope. Il est en outre l'auteur de plusieurs traités religieux et d'une "Chronique d'Aghuanie" qui propose une liste des patriarches d'Albanie du Caucase.
Médaille.
Parmi les médailles de la République d'Arménie figure la médaille Mkhitar Gosh ; elle est attribuée aux auteurs de contributions notables en faveur de l'État, dans le domaine politico-social, la diplomatie, le droit et les sciences politiques.

</doc>
<doc id="1297864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297864" title="Collection Le Masque">
Collection Le Masque



</doc>
<doc id="1297867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297867" title="Pierre Abraham Lorillard">
Pierre Abraham Lorillard

Pierre Abraham Lorillard, Montbéliard (Principauté de Montbéliard) 1742 - 1776, émigra aux États-Unis et fonda l'usine de cigarettes et cigares la Loews Corp's Lorillard Tobacco qui fit sa fortune (cinquième cigarettier des États-Unis). Il finança des expéditions et des fouilles au Mexique dans la ville maya du Yaxchilan.
Son nom est parfois donné comme Peter Abraham Lorillard, Peter Lorillard et Pierre Lorillard I.
Parenté.
Fils de Jean Lorillard (né en 1707) et d’Anne Catherine Rossel, émigrés en Nouvelle-Écosse (Canada) en 1753, Pierre Abraham Lorillard avait cinq frères, Jean George, George David, Christophe Charles, Jean Abraham, et Léopold Frédéric, et une sœur, Anne Marguerite.
Famille.
Lorillard a épousé Catherine Moore le et vivaient à Hackensack. Ils avaient cinq enfants : 
Les affaires.
Lorillard est entré dans les affaires en 1760 environ avec une usine de broyage de tabac à priser dans une maison louée sur la rue Chatham, maintenant Park Row (Manhattan). Il a été le premier homme à produire du tabac à priser en Amérique du Nord. Selon Maxwell Fox, Lorillard a adopté la marque d’un Amérindien fumant la pipe, debout à côté d'un tonneau de tabac, qui est devenu plus tard la meilleure marque connue dans le monde.
La mort.
Lorillard est mort en 1776, pendant la guerre d'indépendance des États-Unis, tué par des mercenaires allemands à la solde des Britanniques durant l’occupation de New York.
Après sa mort, son entreprise était exploitée par ses descendants et a grandi sous le nom de Lorillard Tobacco Company. En 1960, la société a émis un rapport du Bicentenaire, dans lequel il a été vanté fièrement que la P. Lorillard Company est plus ancienne que les États-Unis, prenant son origine dans l’époque coloniale de 1760 lorsque les monarques de Grande-Bretagne régnaient sur une bonne partie du monde.
Après la mort de Lorillard, sa veuve a épousé un homme nommé John Holsman (ou Daniel Holtzman). Les fils de Lorillard, George et Pierre ont repris son activité en 1792, tandis que Jacob, son autre fils est devenu un banquier et philanthrope de New York.

</doc>
<doc id="1297868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297868" title="Her Morbid Desires">
Her Morbid Desires

 est un film américain réalisé par Edward Plumb et sorti en 2008.

</doc>
<doc id="1297869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297869" title="Armed &amp; Famous">
Armed &amp; Famous



</doc>
<doc id="1297872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297872" title="Liste des subdivisions administratives du Guizhou">
Liste des subdivisions administratives du Guizhou

La structure administrative du Guizhou, province de la république populaire de Chine, est constituée des trois niveaux suivants :
La table ci-dessous donne uniquement la liste des divisions de niveau préfecture et de niveau district.

</doc>
<doc id="1297875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297875" title="Rosas">
Rosas



</doc>
<doc id="1297876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297876" title="Concórdia (Santa Catarina)">
Concórdia (Santa Catarina)

Concórdia est une ville brésilienne de l'ouest de l'État de Santa Catarina.
Généralités.
L'anniversaire de la municipalité se fête le 29 juillet, commémorant l'émancipation administrative de la localité le 29 juillet 1934. La fête comporte généralement une grande exposition d'animaux et un festival gastronomique, principalement à base de viande de porc.
Géographie.
Concórdia se situe par une latitude de 27° 14' 02" sud et par une longitude de 52° 01' 40" ouest, à une altitude de 550 mètres. Sa population était de habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur .
Elle est le principal centre urbain de la microrégion de Concórdia, dans la mésorégion ouest de Santa Catarina.
Histoire.
La localité fut fondée par des colons venus du Rio Grande do Sul, descendants principalement d'immigrants italiens et allemands venus au Brésil au .
Le peuplement de Concórdia, comme tout l'ouest de l'État de Santa Catarina, connut une accélération après la guerre du Contestado, surtout dans les années 1920 et 1930. À cette époque, les gouvernements des États et le gouvernement fédéral incitaient la vente de preties propriétés rurales à des colons venus du Rio Grande do Sul. Jusqu'à cette époque, la région était principalement habitée par des caboclos.
Économie.
L'économie de la municipalité repose principalement sur l'industrie et le commerce. L'agriculture et l'élevage y sont également développés, notamment l'élevage de porcs et de volailles et la culture de maïs et de soja dans de petites exploitations. La région de Concórdia de quelques-unes des principales entreprises agro-alimentaires du pays, comme Sadia par exemple.
Géographie.
Concórdia est le principal pole urbain de la région haut-Uruguay, dans le centre-ouest de l'État de Santa Catarina. Elle se situe à environ de la capitale, Florianópolis. Le climat y est agréable mais très marqué, variant de quelques degrés négatifs en hiver à près de 35 °C en été.
Administration.
La municipalité est constituée de six districts :
Villes voisines.
Concórdia est voisine des municipalités ("municípios") suivantes :

</doc>
<doc id="1297877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297877" title="Iessid">
Iessid



</doc>
<doc id="1297878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297878" title="Rick Thorne">
Rick Thorne

Rick Thorne est un sportif de haut niveau dans le monde du BMX.
Biographie.
Il commence la discipline au milieu des années 80, en pratiquant toutes ses variantes, du "street" au "vert", en passant par le "flat".
Dans les années 1990, il participe à l'essor de la discipline en intégrant l'équipe élite de Mat Hoffman. Il est l'un des premiers athlètes à être sponsorisé par Monster Energy et participe à des événements de la marque.
En dehors de ses activités sportives, il est le chanteur du groupe de punk rock Good Guys In Black.
Il est présent dans les jeux vidéo "Tony Hawk's American Wasteland" et "Tony Hawk’s Pro Skater 4".

</doc>
<doc id="1297882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297882" title="Institut Jean--Pierre Lallemand">
Institut Jean--Pierre Lallemand



</doc>
<doc id="1297885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297885" title="Matt Hoffman">
Matt Hoffman



</doc>
<doc id="1297886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297886" title="Mark 2">
Mark 2



</doc>
<doc id="1297888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297888" title="J. D. « Jay » Miller">
J. D. « Jay » Miller

J. D. « Jay » Miller ( - ) était un producteur de musique implanté à Crowley en Louisiane, dont les enregistrements de musique cadienne, de swamp blues, et de swamp pop ont marqué la culture populaire américaine.
Biographie.
Miller est né en 1922 à Iota en Louisiane, mais il a passé son enfance à El Campo au Texas. Toutefois, il a vécu la plus grande partie de son existence à Crowley où, à la fin des années 1930, il a joué de la guitare dans plusieurs groupes de musique cadienne, parmi lesquels Joseph Falcon et son groupe "Silver Bell Band" ou encore , The Rice City Ramblers et The Daylight Creepers. Au milieu des années 1940, il a commencé à produire des musiciens cadiens.
Dans les années 1950, il s'est lancé dans la production d'artistes de swamp pop, comme King Karl, Guitar Gable, , , , et bien d'autres. Au même moment, il a produit des musiciens de swamp blues comme Lightnin' Slim, Lazy Lester et Slim Harpo.
Pendant toute son existence, le studio de Miller a attiré plusieurs artistes traditionnels tels que Paul Simon ou John Fogerty. Paul Simon, par exemple, a enregistré dans le studio le morceau "That Was Your Mother" tiré de l'album "Graceland", alors que Fogerty s'est rendu à Crowley pour enregistrer une compilation avec des musiciens zydeco.
Il est décédé en 1996.

</doc>
<doc id="1297889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297889" title="Mark 1">
Mark 1



</doc>
<doc id="1297891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297891" title="Urbain de Montmorency-Laval">
Urbain de Montmorency-Laval



</doc>
<doc id="1297892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297892" title="Schéma d'une identification">
Schéma d'une identification

Schéma d'une identification est un film documentaire réalisé par Alain Resnais en 1946.
Résumé.
Retour en images au temps de la Belle Époque, les années 1910, aux débuts du cinéma social, avec la naissance de personnages codifiés, de types.
Analyse.
Revisitant en toute rigueur la confrontation archétype du cinéma social des années 1910, celle qui rassemble « "viveur" », « "prolétaire" », « "l'officier" », et « "l'ingénue" », le réalisateur, jouant de son propre rôle et de celui des acteurs relativement à leur incarnation, adopte dans l'abstrait face à son sujet le point de vue de l'enquêteur, celui de l'archéologue et du médecin légiste.

</doc>
<doc id="1297893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297893" title="Hermine (homonymie)">
Hermine (homonymie)

Le mot Hermine peut prendre les sens suivants :

</doc>
<doc id="1297894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297894" title="Burkini">
Burkini

Le burkini, ou burqini, est un maillot de bain pour femme couvrant le tronc ainsi qu'une grande partie des membres et de la tête.
Selon ses partisans, il permet aux femmes de se baigner en conformité avec la pudeur islamique.
Ses opposants y voient un instrument de lutte politique au service d’une idéologie qui refuse l’égalité aux femmes.
Étymologie.
Le mot est un substantif nominal masculin, composé de l'ajout à « bur(q) » — de « burqa » avec le retrait des deux dernières lettres (ou de la dernière selon la graphie retenue) — du suffixe « -kini » (ou « -ini ») dérivé du mot « bikini » - (nommé ainsi en 1946 en référence à l'atoll du même nom), tels que « monokini » (1962), ou facekini, voire microkini dans les années 1970.
Burqini et Burkini sont deux marques déposées par Aheda Zanetti en 2006. Elle le présente sur son dépôt de marque comme un mot-valise, mélange de « burqa » et « bikini ».
Ce vêtement de bain ne couvre pas le visage, contrairement à une burqa, et se rapproche plus d'un djilbab, autre vêtement islamique ; en conséquence le terme « jilbab de bain » lui est parfois préféré.
Description.
Le burkini est un maillot de bain couvrant la totalité du tronc, une partie des membres et de la tête.
Il existe une grande variété de modèles, comportant au moins deux pièces : un pantalon et une tunique à manches courtes ou longues.
Une capuche ou un bonnet peuvent couvrir le cou et le dessous du menton ; il est soit intégré ou fixé à la tunique, soit séparé. Les pieds, les mains et le visage restent visibles (contrairement à la burqa qui masque le visage).
Les burkinis sont généralement fabriqués dans un tissu synthétique élastique, souvent un mélange d'élasthanne avec une base de nylon ou de polyester ; c'est un tissu léger et facile à sécher, semblable à celui employé pour la confection des combinaisons de plongée minces.
Histoire.
L'invention du burkini est attribuée à Aheda Zanetti, une styliste australienne d'origine libanaise, en 2003 ou 2004. Ce vêtement de bain est une adaptation pour les sports nautiques du « hijood » (mot-valise formé de « hijab », voile islamique, et de « hood », mot anglais pour capuche), un survêtement créé par la styliste la même année.
La création du burkini a lieu dans le contexte des émeutes de 2005 à Cronulla, près de Sydney.
Le 4 décembre 2005, des maîtres-nageurs sauveteurs volontaires sont impliqués dans une altercation avec des jeunes hommes d'origine libanaise.
Le week-end suivant, une manifestation rassemble plusieurs milliers d'Australiens à Cronulla et dégénère. À la suite de ces émeutes, "Surf Life Saving Australia", l'association des maîtres-nageurs australiens, a lancé une initiative pour promouvoir la diversité et la tolérance sur les plages, en recrutant des femmes musulmanes comme maîtres-nageuses. En 2007, Zanetti leur confectionne un uniforme : un maillot spécial deux-pièces jaune et rouge qui couvre la tête et le corps.
Aheda Zanetti commercialise son produit par le biais de sa société, Ahiida. Elle propose aussi des modèles qui ne couvrent pas les cheveux pour les femmes qui souhaitent simplement se protéger du soleil.
La marque internationale Burqini, enregistrée le , est protégée dans l'Union européenne depuis le , à Singapour depuis le et en Turquie depuis le ; la marque Burqini est également enregistrée en Nouvelle-Zélande depuis le et au Canada depuis le .
En 2016, Aheda Zanetti affirme en avoir vendu près de en douze années, avec des ventes en constante hausse.
Le burkini est également commercialisé par des magasins sans référence islamique, comme Marks &amp; Spencer.
Réglementations.
En Belgique.
L'arrêté du 13 juin 2013 du Gouvernement wallon relatif aux bassins de natation publics précise que .
Début 2015, pour éviter que des clientes se baignent en pantalon, le port du burkini est autorisé dans les piscines des Sunparks.
En France.
Lieux publics.
Le burkini ne masquant pas le visage, il n'est pas interdit par la loi contre le voile intégral, en vigueur depuis .
Durant le mois d'aout 2016, une trentaine de communes littorales françaises décident d'interdire le burkini sur leurs plages, par arrêté municipal.
Le 26 aout, le Conseil d'État invalide l'arrêté de Villeneuve-Loubet : il considère qu'il porte atteinte à la liberté de circulation, la liberté de conscience et la liberté personnelle, sans que cette restriction soit justifiée par des problématiques de sécurité, d'hygiène, ou de décence. Cette décision fera jurisprudence par la suite.
En 2023, des arrêtés semblables émis par Fréjus et Mandelieu-la-Napoule sont suspendus respectivement par le tribunal administratif de Toulon et le Conseil d'État.
L'arrêté pris à Sisco en 2017 est validé par le tribunal administratif de Bastia et confirmé la même année par la cour administrative d'appel de Marseille. Sisco avait connu en 2016 une rixe à cause du burkini ; son maire prend l'arrêté de 2017 qui sera considéré comme une réponse proportionnée.
Lieux de baignade privés.
Les sociétés privées qui proposent des lieux de baignade (parcs de loisirs, par exemple) décident leur propre réglementation.
En 2015, Center Parcs autorise explicitement le burkini ; Aquaboulevard l'interdit.
L'Aqualand de Saint-Cyprien, en 2019, n'applique l'interdiction qu'aux attractions pour des raisons de sécurité.
Les piscines municipales.
Les piscines publiques françaises n'ont pas de réglementation uniforme.
À Émerainville, en 2009, la pratique est interprétée comme une baignade habillée et considérée non hygiénique.
À Surgères, depuis 2018, et à Rennes, le burkini est autorisé. Le conseiller délégué aux sports de Rennes a estimé qu'il ne présente pas de problème d'hygiène ou de sécurité, tant qu'il est fait dans un matériau compatible avec la nage comme le lycra.
Le 16 mai 2022, le Conseil municipal de Grenoble dirigé par le maire EELV Éric Piolle modifie le règlement intérieur des piscines communales, autorisant "de facto" des maillots couvrants, tel le « burkini ». Une procédure de référé laïcité est lancée par le préfet de l'Isère. Une ordonnance de référé du le par le tribunal administratif de Grenoble suspend l'exécution du nouveau règlement des piscines de Grenoble. Le , le Conseil d'État confirme cette suspension, au motif que cette .
En Italie.
En 2009, un maire membre du parti d'extrême droite Ligue du Nord fait interdire le burkini dans une piscine d'une commune du Piémont.
Au Maroc.
L'accès à la piscine de plusieurs hôtels de la côte marocaine à El Jadida est interdit avec un burkini.
Le parc aquatique Oasiria à Marrakech et l'Aquaparc Tamaris de Casablanca interdisent le burkini pour des raisons d'hygiène.
En Norvège.
Le port du burkini est autorisé à Oslo en 2009.
En Suède.
Une piscine municipale autorise le burkini et en propose en location en 2009.
En Suisse.
À Bâle, la piscine municipale réservée aux femmes autorise les burkinis moulants, mais interdit les burkinis amples, pour raisons d'hygiène.
Polémiques, incidents et réactions.
En Algérie, la fausse « révolte du bikini ».
En juillet 2017, reprise par des médias français, une information est lancée par "Marianne", le 13 juillet : en réaction au harcèlement, un groupe de militantes algériennes aurait invité les femmes à porter le bikini sur les plages. Annaba serait devenu le lieu de rassemblement des revendications. Plusieurs milliers d'Algériennes, parmi lesquelles des adeptes du burkini, auraient rejoint un groupe Facebook créé pour cette cause.
En août, "Marianne" annonce une « baignade républicaine géante » à Tichy, en Kabylie : elle est dénoncée comme relevant d'une "fake news".
En réalité, par l'intermédiaire de Facebook, des habitantes d'Annaba se seraient regroupées pour aller à la plage sans être importunées ; les rassemblements n'auraient pas dépassé 20 personnes et n'ont affiché aucune revendication politique.
En Belgique.
En 2016, le parti nationaliste flamand Nieuw-Vlaamse Alliantie (N-VA) veut interdire le port du burkini sur tout le territoire de la Région flamande, tant dans les piscines publiques que sur la côte.
Ni le groupe démocrate-chrétien Christen-Democratisch en Vlaams (CD&amp;V), dans la majorité avec la NV-A, ni le bourgmestre du parti libéral Open Vlaamse Liberalen en Democraten de Blankenberge, Patrick De Klerck, ne soutiennent ce projet.
En France.
En mars 2016, la chaîne britannique Marks &amp; Spencer lance un modèle de burkini qui suscite de nombreuses réactions. La ministre (socialiste) des Droits des femmes, Laurence Rossignol, condamne de la chaîne, accusée de promouvoir .
Le 3 août 2016, une polémique est lancée par les élus marseillais Stéphane Ravier (FN) puis Valérie Boyer (LR). L'association musulmane ("Sœurs marseillaises initiatrices de loisirs et d’entraide") a annoncé l'organisation, le 10 septembre suivant, d'une journée privée réservée aux femmes et aux enfants, au parc aquatique "Speedwater Park" . L'invitation stipule de , et précise que le port du burkini et du jilbeb de bain sera exceptionnellement autorisé par le Parc.
La polémique est relayée notamment par des élus de droite et d’extrême droite. Michel Amiel, sénateur et maire divers gauche des Pennes-Mirabeau, annonce son intention d'interdire l'événement par arrêté municipal. Puis il y renonce, et tente de convaincre le directeur du parc d'annuler la réservation de l'association.
Le 11 août 2016, le maire de Cannes (Alpes-Maritimes) interdit le port du burkini sur les plages de la ville par arrêté municipal (signé le 28 juillet). A sa suite, de nombreux maires de communes balnéaires, essentiellement sur la côte d'Azur, interdisent le port du burkini du fait de risques de trouble à l'ordre public : 
Le porte-parole et secrétaire général de la Fédération des musulmans du Sud interpelle l'Observatoire de la laïcité, sur l'utilisation du principe de laïcité dans l'exposé des motifs de certains arrêtés ; 
Le 11 août 2016, l'Observatoire lui répond : 
Le 13 août 2016, en Corse, dans la crique de Scalu Vechju, une rixe oppose des touristes et des habitants de la commune de Sisco aux membres d'une famille d'origine maghrébine résidente de l'île. Selon certains témoignages, des femmes se baignaient habillées. On compte cinq blessés légers.
Le 15 août, le maire PS, Ange-Pierre Vivoni, signe un arrêté interdisant le burkini. Des femmes se baignant en burkini seraient à l'origine de l'affaire.
L'hypothèse est reprise sur les réseaux sociaux et par certains médias ; elle se révéle fausse quelques jours plus tard. L'audition de participants et de témoins révèle que l'émeute aurait été déclenchée par une tentative de privatisation forcée de la plage par la famille d'origine maghrébine.
La Ligue des droits de l'Homme (LDH), et le Collectif contre l'islamophobie en France (CCIF) déposent des recours systématiques contre les arrêtés municipaux d'interdiction.
Les premiers recours, contre les arrêtés de Cannes et Villeneuve-Loubet, sont rejetés par les juges des référés du tribunal administratif de Nice.
La LDH autant que le CCIF contestent ces jugements devant le Conseil d'État. Il examine ces recours le 25 août.
Le 26 août 2016, le Conseil d'État rend une ordonnance qui annule celle du tribunal administratif de Nice et suspend l'exécution de l’arrêté de Villeneuve-Loubet, en précisant : 
Il estime que 
Il rappelle à tous les maires, qui ont invoqué le principe de laïcité, qu'ils ne peuvent se fonder sur que l'ordre public, pour interdire l'accès aux plages.
Cette décision rend tous les arrêtés similaires susceptibles d'être annulés en cas de contestation judiciaire.
L'arrêté municipal du Maire de Nice avait donné naissance à'une trentaine de procès-verbaux : il est suspendu le par le tribunal administratif.
Le tribunal administratif estime qu’il constituait un abus de pouvoir en l’absence de risques avérés de troubles à l’ordre public. Il constate un pour la commune de Roquebrune-Cap-Martin, qui avait retiré son arrêté en début de semaine, et pour celle de Menton, où il venait à expiration.
L'arrêté pris après les rixes du 13 août par le maire de Sisco est contesté le par la Ligue des Droits de l'Homme. Il est cependant confirmé par le tribunal administratif, bien qu'il semble qu'aucun burkini n'ait été aperçu sur cette commune.
Le 15 septembre 2016, le tribunal correctionnel de Bastia juge les cinq prévenus de la rixe de Sisco. Les débats confirment l'absence de burkini comme point de départ des échauffourées.
En septembre 2016, la chaîne de télévision australienne Seven Network diffuse l'émission "Sunday Night" : un reportage montre une famille musulmane australienne, dont une étudiante, Zeynab Alshelh, - vêtue d'un burkini - qui raconte avoir été d'une plage de Villeneuve-Loubet. La chaîne condamne l' « islamophobie » des Français.
Plusieurs médias, australiens et français, dénoncent une provocation scénarisée. "The Australian" parle de .
Un sondage de l'IFOP, réalisé en 2019, révèle que 66 % des personnes interrogées sont favorables à l'interdiction du burkini sur les plages et 73 % pour les piscines.
Le 3 juin 2019, l'Observatoire de la laïcité rappelle les raisons objectives qui peuvent faire interdire le burkini par les piscines publiques : elles relèvent de l'hygiène et de la sécurité, et non du principe de laïcité.
Réactions politiques nationales.
Avant l'arrêt du Conseil d'État.
Le Premier ministre Manuel Valls déclare soutenir les arrêtés d'interdiction du port du burkini. Selon lui, . Devant les critiques venues de pays étrangers, il déclare : 
Jean-Luc Mélenchon voit chez les militantes en burkini une provocation politique : . Quand un journaliste de France 2 conclut qu'il est pour l'interdiction du burkini, il répond : . Il pense légitime de vouloir interdire les signes religieux dans l'espace public, mais insiste pour que cela s'applique à toutes les religions ; selon lui, ce qui ne va pas est de montrer du doigt sans cesse l'islam et que la « France ne va pas passer son temps à discuter des tenues religieuses. Aujourd'hui, vous avez le problème du lait, on n'en parle pas... ».
Pour la présidente du Front national, Marine Le Pen : 
Plusieurs prétendants à la primaire présidentielle des Républicains déclarent soutenir l'interdiction du burkini : Jean-François Copé dès le 8 août, Nadine Morano, Nathalie Kosciusko-Morizet, Frédéric Lefebvre.
François Fillon déclare : 
Nicolas Sarkozy voit dans le port du burkini une , et propose , en passant outre à une éventuelle opposition constitutionnelle : 
Le sénateur Jean-Pierre Chevènement, pressenti pour diriger la Fondation des œuvres de l'islam de France, déclare : 
Le député et candidat à la primaire socialiste de 2017, Benoît Hamon, affirme : 
Le 25 août, la ministre de l'Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, dit ne pas être en faveur du burkini estimant que ces arrêtés .
La ministre des Affaires sociales et de la Santé Marisol Touraine déclare : 
Tout en rappelant leur soutien à , l'association féministe Osez le féminisme ! demande . Elle dénonce : 
Caroline De Haas déclare : 
Après l'arrêt du Conseil d’État.
De nombreux élus se félicitent de la décision du Conseil d'État : le député PS Mathieu Hanotin, le député PS et ancien ministre Frédéric Cuvillier, la ministre PS Samia Ghali, ou Alain Juppé, candidat Les Républicains à la primaire : /&gt;.
Le soir de la décision du Conseil d'État, Manuel Valls écrit qu'elle ; il estime que . Toutefois, il ne veut pas légiférer.
Des élus de droite, Estrosi ou Jean-François Copé (LR), Florian Philippot (FN) ou Nicolas Dupont-Aignan (DLF), prennent acte de la décision et souhaitent qu'une loi vienne interdire le burkini. "Le Monde" souligne la difficulté d'écrire un texte applicable. Le député LR, Philippe Gosselin, préconise une révision constitutionnelle.
Dans un communiqué de l'Observatoire de la laïcité, son président, Jean-Louis Bianco, rappelle que certaines « mesures de police » peuvent être prises face à des « risques de trouble à l'ordre public », mais prévient que .
Le rapporteur général de la même instance, Nicolas Cadène, déclare à l'hebdomadaire "L'Express" : 
Le , le président de la République, François Hollande, annonce rejeter toute .
Réactions internationales.
Les réactions sont nombreuses en Europe et aux États-Unis ; la plupart expriment de sévères critiques et de l'incompréhension. C'est le cas pour "El País", "La Nuova di Venezia", "El Espectador", le "Telegraph", la "Süddeutsche Zeitung", le "Standaard", "ABC" et le "Washington Post".
Le quotidien brésilien "Folha de S.Paulo" soutient les interdictions.
En Italie : 
Le "Guardian", "The Independent", la BBC ironisent, et le "New York Times" affiche sur sa « une » : 
Le 30 août, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme déclare : 

</doc>
<doc id="1297895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297895" title="Préfecture (Chine)">
Préfecture (Chine)

La préfecture () est une division administrative de la république populaire de Chine. Elle est située à un niveau immédiatement inférieur à la province ou à la région autonome.
Description.
La préfecture est une subdivision territoriale correspondant au niveau préfectoral, situé entre le niveau provincial et le niveau districtal. Les autres subdivisions de ce niveau sont la ville-préfecture, la préfecture autonome et la ligue (spécifique à la Mongolie-Intérieure).
À la différence des provinces, des districts ou des préfectures autonomes, les préfectures ne sont pas mentionnées dans la constitution du pays.
Historique.
La préfecture, telle que conçue par la république populaire de Chine, est un concept relativement récent. Lorsque le terme est rencontré dans la littérature concernant la Chine ancienne, il fait référence aux xian () ou aux zhou (), deux autres types de subdivisions.
La préfecture actuelle dérive de l'ancien circuit, un niveau administratif entre la province et le district créé pendant la dynastie Qing. En 1928, le gouvernement de la république de Chine abolit ce niveau et les provinces administrent directement les districts. Cette réforme s'avère finalement inadaptée, certaines provinces ayant à gérer des centaines de districts, conduisant à la subdivision des provinces en plusieurs préfectures.
Les préfectures furent à une époque le principal type de subdivision de niveau préfectoral. Beaucoup sont désormais converties en villes-préfectures. Au , la Chine comptait 17 préfectures.
Liste.
Début 2013, les préfectures n'existent que dans les provinces et régions autonomes suivantes :

</doc>
<doc id="1297896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297896" title="Contrat par représentation en droit français">
Contrat par représentation en droit français

En droit des contrats français, le contrat par représentation est un contrat dans lequel une personne, le représentant, agit pour le compte et au nom d'une autre personne.
L'acte accompli par le représentant produit directement ses effets sur la tête du représenté. Le représentant n’est pas partie au contrat, il n’est ni débiteur, ni créancier, il n’est qu’un intermédiaire. 
Représentation parfaite.
La représentation peut être qualifiée de parfaite lorsque les pouvoirs du représentant sont d'origine légale, judiciaire ou conventionnelle (dans le cadre d'un contrat de mandat).
Dans l'hypothèse d'une représentation parfaite, la seule partie au contrat est le représenté, et jamais le représentant.
Représentation imparfaite.
La représentation pourra au contraire être qualifiée d'imparfaite lorsqu'une personne agit pour autrui, mais dissimule sa qualité d'intermédiaire. Le cocontractant est donc convaincu que le représentant agi pour son propre nom. On peut en distinguer deux hypothèses :
Le prête-nom.
Il y a prête-nom quand une personne promet d'agir pour le compte d'une autre en faisant croire aux cocontractants qu'elle agit pour elle-même. Il y a alors dissimulation totale de la qualité d'intermédiaire (qui peut être l'instigateur d'une organisation paravent).
La déclaration de command.
Dans cette hypothèse, il n’y a que dissimulation partielle : le représentant dit aux contractants qu’il agit pour autrui, mais n’en indique pas l’identité.
Rôle du représentant.
Le risque lorsqu’il y a prête-nom est que l’on considère qu’il y a des obligations qui pèsent sur le prête-nom (vente de A à B, et de B vers C, B étant le prête-nom). Cela aura notamment des conséquences sur le plan fiscal. 
Par exemple, la déclaration de command est interprétée en une seule opération, à moins que le commandé (bénéficiaire de la déclaration de command) révèle dans un bref délai le nom du command. 

</doc>
<doc id="1297898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297898" title="Ouvert pour cause d'inventaire">
Ouvert pour cause d'inventaire

Ouvert pour cause d'inventaire est un film français d'Alain Resnais, réalisé en 1946, son premier long métrage, considéré comme perdu.
Synopsis.
Selon Alain Resnais, ce film est et il y est question d'un imperméable. Les scènes sont rythmées par le passage du métro.
Production.
Alain Resnais rencontre Danièle Delorme lors d'une séance de ciné-club qu'il organise , deux ou trois ans avant le tournage du film.
Le film met deux ans à se tourner car à l'époque les imperméables sont très rares et il faut en emprunter un pour le film. L'imperméable en question étant perdu, il sera très difficile d'en trouver un autre. Le film est tourné en film inversible avec une équipe bénévole.
Resnais décrit le film comme Il pense qu'il est resté dans une des chambres de bonne où il a vécu et que la pellicule n'a pas pu être conservée dans de bonnes conditions.

</doc>
<doc id="1297899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297899" title="Angèla Mérici">
Angèla Mérici



</doc>
<doc id="1297901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297901" title="Provedor de Justiça">
Provedor de Justiça

Le Provedor de Justiça est l'ombudsman de la République portugaise. Il a été institué en et confirmé par la Constitution de 1976.
Histoire.
En 1971, José Magalhães Godinho défend la création d'un « conseil national de défense des droits », qui exercerait les fonctions d'un ombudsman. Lors du premier congrès de l'ordre des avocats en , Vasco da Gama Fernandes et Mário Raposo propose eux aussi l'institution d'un ombudsman, s'appuyant notamment sur les expériences d'Europe du Nord. L'idée est également reprise par l'Opposition démocratique.
Après la révolution des Œillets et la chute de l'État nouveau, des commissions judiciaires ainsi que les partis politiques proposent, sous différentes formes, la création d'un ombudsman. Le , le président de la République Francisco da Costa Gomes prend un décret-loi assurant la création du « Provedor de Justiça » et fixant ses attributions.
Le 26 août suivant, le « Provedor de Justiça » est officiellement inscrit dans le projet de Constitution, deux semaines après une proposition de la commission parlementaire des Droits fondamentaux. Le lieutenant-colonel Manuel da Costa Brás est nommé à ce poste le , huit mois après la publication du décret-loi mais quatre mois avant l'entrée en vigueur de la Constitution. Le est publié le décret-loi qui permet la création des services du Provedor.
Élection.
Le Provedor de Justiça est élu par l'Assemblée de la République à la majorité des deux tiers des députés présents, tant que ceux-ci représentent plus de la moitié du nombre total de parlementaires effectivement en fonction.
Peut être élu tout citoyen portugais éligible au Parlement, jouissant d'une réputation reconnue d'intégrité et d'indépendance.
Réglementation.
Son existence même est garantie par l'article 23 de la Constitution du 2 avril 1976. Le statut du Provedor de Justiça est une compétence législative exclusive de l'Assemblée de la République et se trouve établi par la loi 9/91 du , tandis que l'organisation et le fonctionnement de ses services (en ) sont fixés par le décret-loi du .
Fonctions.
Il agit sur saisine individuelle, collective ou sur auto-saisine.
Il est compétent pour : 
Le Provedor de Justiça est membre de droit du Conseil d'État.

</doc>
<doc id="1297904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297904" title="Visite à Oscar Dominguez">
Visite à Oscar Dominguez

Visite à Oscar Dominguez est un documentaire et court métrage d'Alain Resnais sorti en 1947.

</doc>
<doc id="1297905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297905" title="Ladebat">
Ladebat



</doc>
<doc id="1297907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297907" title="Visite à Lucien Coutaud">
Visite à Lucien Coutaud

Visite à Lucien Coutaud est un court métrage, et documentaire d'Alain Resnais sorti en 1947.

</doc>
<doc id="1297908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297908" title="Henri-Marie de Laval de Boisdauphin">
Henri-Marie de Laval de Boisdauphin

Henri de Laval de Bois-Dauphin, ( - ) est un évêque français, évêque de Léon puis de La Rochelle.
Biographie.
Il est le fils de Philippe Emmanuel de Laval-Bois-Dauphin, marquis de Sablé et de Madeleine de Souvré, marquise de Sablé.
Il est évêque de Léon de 1651 à 1661, puis évêque de La Rochelle de 1661 à 1693.

</doc>
<doc id="1297909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297909" title="Henri de Laval de Boisdauphin">
Henri de Laval de Boisdauphin



</doc>
<doc id="1297912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297912" title="Carmiel">
Carmiel



</doc>
<doc id="1297913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297913" title="Nicolas Dupont Aignan">
Nicolas Dupont Aignan



</doc>
<doc id="1297914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297914" title="Visite à Hans Hartung">
Visite à Hans Hartung

Visite à Hans Hartung est un court métrage, et documentaire d'Alain Resnais.

</doc>
<doc id="1297915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297915" title="Contrat avec soi-même">
Contrat avec soi-même

Définition : partie à un acte juridique agissant avec une double qualité.
"A priori", le contrat avec soi-même ne peut pas exister juridiquement, puisqu’il faut au moins deux personnes juridiques (nécessairement différentes) pour contracter. On trouve tout de même quelques situations s'apparentant à ce paradoxe :
Cette hypothèse est celle de l'héritier qui accepte une succession sous bénéfice d’inventaire (acceptation du principe de la succession, mais qui ne veut pas assumer le passif héréditaire sur son patrimoine propre).
Les deux patrimoines restent donc distincts, le temps que l’on fasse l’inventaire, et ont pourtant un seul et même titulaire. L’héritier, quand il va mettre en vente les biens de la succession (pour en payer les dettes), peut-il se porter lui-même acquéreur ? 
Il y a un conflit d’intérêts entre les deux patrimoines : pour cette raison, le Code civil français est généralement assez réservé. L’ ou l’, qui interdit au tuteur d’acheter un bien au mineur ou au majeur en tutelle. Néanmoins, il n’y a pas d’interdiction de principe de ce contrat.
La plupart des auteurs sont pour l’interdiction du contrat avec soi-même, afin d’éviter ces situations de conflits d’intérêts.

</doc>
<doc id="1297916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297916" title="Swamp blues">
Swamp blues

Le swamp blues est une forme de blues très évolué et spécifique. Dérivé du Louisiana blues, ce genre de musique est réputé pour ses rythmes qui dominent une musique qui est simultanément funky et gaie.
On retrouve dans le swamp blues l'influence de la musique traditionnelle cadienne et du zydeco des créoles de Louisiane (États-Unis), qui étaient depuis longtemps installés du côté de Bâton-Rouge.
Bien que la plupart des musiciens de swamp blues viennent de Bâton-Rouge, ce genre de blues est souvent associé au producteur de musique J. D. « Jay » Miller et à son studio d'enregistrement de Crowley (Louisiane). Miller a produit de nombreux artistes de swamp blues sur son propre label, comme sur des labels américains plus important.
Preuve de l'impact du swamp blues sur la musique populaire, les Rolling Stones ont repris la chanson "I'm A King Bee" de Slim Harpo alors que Neil Young, parmi d'autres, a repris le titre "Rainin' In My Heart". En outre, le swamp blues est souvent cité comme l'une des principales influences du groupe Creedence Clearwater Revival.
Le swamp blues est parfois confondu avec le swamp pop qui est pourtant un genre musical différent issu du sud de la Louisiane, même si les artistes de swamp blues et de swamp pop jouent souvent ensemble. Il ne faut pas non plus confondre le swamp blues avec le delta blues, un genre de blues originaire du nord du Mississippi.

</doc>
<doc id="1297917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297917" title="Visite à Félix Labisse">
Visite à Félix Labisse

Visite à Félix Labisse est un court métrage, et documentaire de Alain Resnais sorti en 1947.

</doc>
<doc id="1297918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297918" title="Mahmoud Hotaki">
Mahmoud Hotaki

Mir Mahmoud Hotaki (v. 1697 - ) est le fils de Mirwais Khan Hotaki de Kandahar (Afghanistan). 
Biographie.
Après avoir pris le pouvoir, il envahit la Perse safavide en 1722 et marche sur la capitale, Ispahan. Cette même année, l'armée afghane bat les Safavides à Gulnabad et établit ainsi son pouvoir sur l'Iran. Après le siège d'Ispahan, le souverain perse Soltan Hossein est obligé de se rendre et abdique. Mahmoud fait tuer le les six frères du chah, tandis que le fils d'Hossein, Tahmasp II, s'échappe et continue la lutte. Mahmoud meurt le . Trois jours après, son cousin Ashraf Ghilzai prend le pouvoir et lui succède.

</doc>
<doc id="1297921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297921" title="Visite à Hans Hartnung">
Visite à Hans Hartnung



</doc>
<doc id="1297926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297926" title="Visite à César Domela">
Visite à César Domela

Visite à César Domela est un court métrage documentaire réalisé par Alain Resnais sorti en 1947.
Synopsis.
Resnais rend visite à l'artiste César Domela.

</doc>
<doc id="1297927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297927" title="MarkII">
MarkII



</doc>
<doc id="1297928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297928" title="Gérontoxon">
Gérontoxon

Le gérontoxon, également appelé "arc sénile de la cornée", est une opacité formant un anneau (ou une portion d'anneau) de couleur gris-blanchâtre à la périphérie de la cornée chez les personnes d'âge moyen ou chez les personnes âgées. Elle est due à une infiltration lipidique du stroma cornéen. Avec l'âge, cette opacité progresse jusqu'à former un anneau complet, séparé du limbe par une zone claire de la cornée. En cas d'apparition chez une personne jeune ou d'âge moyen, on parlera d'embryotoxon (l'anneau a alors une couleur blanche plus marquée).
L'apparition d'un gérontoxon chez un sujet d'âge jeune ou d'âge moyen (40 ans) est évocateur de dyslipidémie (hypercholesterolémie) mais ne semble pas être un facteur prédictif de risque de pathologie ischémique, à l'inverse du xanthélasma qui, lui, semble être un fort indicateur de risque cardio-vasculaire. 

</doc>
<doc id="1297929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297929" title="Portrait d'Henri Goetz">
Portrait d'Henri Goetz

Portrait d'Henri Goetz est un court métrage et documentaire français d'Alain Resnais.
Synopsis.
Portrait du graveur Henri Goetz.

</doc>
<doc id="1297930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297930" title="Géodésie physique (pesanteur et gravité)">
Géodésie physique (pesanteur et gravité)



</doc>
<doc id="1297932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297932" title="Mk II">
Mk II



</doc>
<doc id="1297933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297933" title="Géodésie physique (propriétés du potentiel newtonien)">
Géodésie physique (propriétés du potentiel newtonien)



</doc>
<doc id="1297936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297936" title="Géodésie physique (verticale et surface de niveau)">
Géodésie physique (verticale et surface de niveau)



</doc>
<doc id="1297938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297938" title="Mark2">
Mark2



</doc>
<doc id="1297939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297939" title="Le Lait Nestlé">
Le Lait Nestlé

Le Lait Nestlé est un court métrage d'Alain Resnais sorti en 1947.

</doc>
<doc id="1297940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297940" title="Mk.II">
Mk.II



</doc>
<doc id="1297941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297941" title="Mk.2">
Mk.2



</doc>
<doc id="1297942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297942" title="Journée naturelle">
Journée naturelle

 
Journée naturelle est un court métrage français d'Alain Resnais sorti en 1947.
Synopsis.
Un documentaire sur Max Ernst.

</doc>
<doc id="1297945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297945" title="Christian de Montlibert">
Christian de Montlibert

Christian de Montlibert, né en 1937 à Orléans, est un sociologue français, professeur émérite de l'université de Strasbourg.
Biographie.
Formation et enseignement.
Christian de Montlibert fait des études de psychologie à l’université de Paris. Il est maitre d'internat puis enquêteur et rejoint le laboratoire de psychologie sociale de la Sorbonne et travaille sur « les attitudes » avec Robert Pagès. Il soutient une thèse de cycle sous la direction de Jean Stoetzel intitulée "Les Aspirations à la promotion" puis un doctorat d'État sous la direction d'Alain Girard intitulé "Mobilité sociale et éducation des adultes; la Promotion supérieure du travail: organisation, tendances, résultats". Il est assistant au Centre universitaire de coopération économique et sociale puis maître-assistant à l'Institut national pour la formation des adultes. Il est maître de conférences puis professeur à l’université Marc-Bloch (1973-2006). Il est invité dans un cours d'été en 2002 au Frankreich Zentrum de l'université de Freiburg, et au Centre de recherche en anthropologie sociale et culturelle d'Oran en 2011. Il est nommé professeur émérite en 2006, renouvelé en 2022. Il est docteur "honoris causa" de l'université de Crète en 2012.
Responsabilités institutionnelles et éditoriales.
Christian de Montlibert fonde et dirige la revue "Regards sociologiques" en 1991. Il est nommé membre des jurys de l'Institut universitaire de France en 2007 ; il organise en 1996 un colloque consacré à Maurice Halbwachs à Strasbourg, en 1999 un colloque sur le néolibéralisme, en 2006, un colloque sur Abdelmalek Sayad et une exposition itinérante, en Algérie et en France, sur son œuvre.

</doc>
<doc id="1297946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297946" title="Hot (entreprise)">
Hot (entreprise)

Hot est une entreprise de télécommunications israélienne, filiale d'Altice, qui propose la télévision par câble via ainsi que des services téléphoniques via sa filiale Hot Telecom. Depuis 2012, le groupe fournit également des services de téléphonie mobile via la filiale Hot Mobile et des accès Internet via .
En Israël, l'entreprise est numéro deux dans la téléphonie fixe et numéro quatre dans la téléphonie mobile dans un pays très concurrentiel (présence de cinq opérateurs). Hot est également très investi dans la télévision avec 60 % de parts de marché, devant l'opérateur satellite .
La société est cotée à la Bourse de Tel-Aviv et fait partie de l'indice . En , l'entreprise employait .
Histoire.
L'opérateur a été fondé le de l'union de trois sociétés nationales du câble Matav (), Tevel () et (). Le premier but de cette union était de défavoriser la concurrence, due au succès grandissant de la télécommunication par satellite.
En 2009, l'homme d'affaires Patrick Drahi via son entreprise Altice rachète le câblo-opérateur Hot.
En , Hot se lance dans la téléphonie mobile, en même temps que son concurrent Golan Telecom.
En janvier 2020, Hot annonce lancer une offre d'acquisition sur Partner Communications, un fournisseur internet et mobile israélien. Cette acquisition est abandonnée en mars 2020.
Le groupe, qui détient depuis 2006 une licence pour opérer dans les territoires occupés de Palestine, obtient en 2021 l'autorisation du gouvernement israélien pour s'implanter dans la bande de Gaza. 
Activités.
Hot possède plusieurs filiales :
L'entreprise possède deux chaînes de télévision, et (anciennement Hot Plus), mais en distribue plus de 190. Elle produit également de nombreuses créations originales pour ses abonnés comme la série "Sirènes" achetée par SFR filiale également d'Altice.
Chiffres.
Hot a réalisé en 2016 un chiffre d'affaires de d'euros.
Le groupe possède au premier trimestre 2017, près de 1 million d'abonnés à Internet haut débit et d'abonnés mobile.

</doc>
<doc id="1297948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297948" title="Hot (Israel)">
Hot (Israel)



</doc>
<doc id="1297950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297950" title="Shâh Abbâs Ier le Grand">
Shâh Abbâs Ier le Grand



</doc>
<doc id="1297951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297951" title="Ogino">
Ogino

Ogino peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1297952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297952" title="Méthode Ogino">
Méthode Ogino



</doc>
<doc id="1297953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297953" title="Offre de contrat">
Offre de contrat



</doc>
<doc id="1297955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297955" title="De Montlibert">
De Montlibert



</doc>
<doc id="1297957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297957" title="Bakura Ga Ita">
Bakura Ga Ita



</doc>
<doc id="1297960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297960" title="Grigori Alexandrov">
Grigori Alexandrov

Grigori Alexandrov, né Grigori Vassilievitch Mormonenko (en ) le à Ekaterinbourg (Empire russe) et mort le à Moscou (fédération de Russie, à l'époque Union soviétique), est un réalisateur et scénariste russe.
Il fut nommé Artiste du peuple de l'URSS en 1948 et reçut deux fois le prix Lénine, en 1941 et en 1950.
Biographie.
Enfance.
Grigori Alexandrov naquit dans une famille de confiseur de l'Oural. Il commença à travailler à l'âge de dix ans. En 1912, il devient technicien à l'opéra d'Ekaterinbourg. Plus tard, il suit les cours du conservatoire de musique de la ville en classe de violon, dont il sort diplômé en 1917.
Carrière.
C'est en 1921, alors qu'il travaille au théâtre Proletcult (de la culture du prolétariat) de Moscou, qu'il rencontre Serge Eisenstein qui a vingt-trois ans. Des années de collaboration vont commencer : d'abord au théâtre et ensuite pour le cinéma muet. Alexandrov interprète le rôle de Guiliarovski dans "Le cuirassé Potemkine" en même temps qu'il assure le rôle d'assistant du réalisateur. Il collabore ensuite à "Octobre, dix jours qui ébranlèrent le monde" et à "La Ligne générale".
Il traversa l'Atlantique avec lui pour rejoindre Hollywood au début des années 1930. Il se rendit aussi au Mexique pendant quinze mois pour un projet qui ne se réalisa pas mais dont il tira le film "Que Viva Mexico !" en 1979 à partir des rushs tournés par Eisenstein, Tissé et Alexandrov en 1930, récupérés des archives hollywoodiennes par le Gosfilmofond russe en 1978.
Revenu en URSS en 1932, Alexandrov sous les ordres de Staline dirigea le film "L'Internationale" en 1933, et créa ensuite le premier film musical soviétique (après en avoir parlé à Staline et à Gorki) "Joyeux Garçons" en 1934, avec la participation de Lioubov Orlova et de Léonid Outiossov. Alexandrov épousera plus tard Lioubov Orlova, dont le premier mari, économiste, avait été arrêté en 1930. Elle sera son interprète principale pour des films à succès, comme "Le Cirque", "Volga Volga" (1938), ou "La Voie lumineuse".
En 1943, il prend la direction du Théâtre national d'acteur de cinéma fondé sur la décision du Conseil des commissaires du peuple.
Après la guerre, Alexandrov créa encore un nouveau film musical "Le Printemps" (1947) avec Lioubov Orlova, Nicolas Tcherkassov et Faïna Ranevskaïa. Plusieurs de ses intimes furent emprisonnés par Staline, mais celui-ci avait de l'admiration pour le couple Alexandrov-Orlova. Alexandrov trouva moins d'inspiration après la mort du "Père des Peuples", et tourna des documentaires sur Lénine et la révolution, ainsi qu'un documentaire sur son épouse morte en 1975.
Décès.
Il repose à côté de sa deuxième épouse Lioubov Orlova au cimetière de Novodevitchi, à Moscou.

</doc>
<doc id="1297962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297962" title="Sergei M. Eisenstein">
Sergei M. Eisenstein



</doc>
<doc id="1297964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297964" title="Kevin Kostner">
Kevin Kostner



</doc>
<doc id="1297965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297965" title="Une place au soleil (film)">
Une place au soleil (film)

Une place au soleil ("") est un film américain réalisé par George Stevens, sorti en 1951. Le film s'inspire du roman "Une tragédie américaine", de Theodore Dreiser. Il reçoit six Oscars, dont ceux du meilleur réalisateur et du meilleur scénario adapté.
Synopsis.
Neveu pauvre d'un magnat de l'industrie, George Eastman (Montgomery Clift) est embauché en bas de l'échelle dans une usine de son oncle. Malgré les règles strictes qui y règnent, il a une liaison avec une ouvrière, Alice Tripp (Shelley Winters), qui se retrouve enceinte de lui. Il s'éprend par ailleurs d'Angela Vickers (Elizabeth Taylor), une jeune fille de la haute société. L'épouser lui ouvrirait à coup sûr les portes d'un autre monde.
Autour du film.
Le roman de Theodore Dreiser connut deux autres adaptations au cinéma :
Pour le film de 1951, la musique composée par Franz Waxman reçoit l'Oscar de la meilleure musique de film en 1952, et servit ultérieurement de générique à l'émission de Michel Boujut, "Cinéma, Cinémas".
De nombreux spécialistes du monde du cinéma ont noté que "Match Point" (2005) de Woody Allen est à rapprocher d"Une place au soleil". Selon eux, des éléments du scénario sont semblables et l'intrigue est la même, avec certains rôles qui sont inversés. Par exemple, la scène de la rencontre autour de la table de ping-pong dans "Match point" rappelle celle autour de la table de billard, dans "Une place au soleil". "Match Point" utilise toutefois d'autres éléments qui proviennent du roman "Crime et Châtiment" de Dostoïevski, que le héros lit dans une des scènes du film.
Distinctions.
Sélection.
Le film a été présenté en sélection officielle au Festival de Cannes 1951.

</doc>
<doc id="1297966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297966" title="Armillaria mellea">
Armillaria mellea

Armillaria mellea, l'Armillaire couleur de miel, est une espèce de champignons basidiomycètes lignicoles, cosmopolites, communs et polymorphes, typiquement fasciculés. Le genre "Armillaria" est classé dans la famille des "Physalacriaceae". L'analyse phylogénétique permet de distinguer neuf espèces en Amérique du Nord et cinq en Europe.
Ce champignon phytopathogène qui parasite les arbres est l'un des agents du pourridié-agaric.
Description.
Le chapeau, de 1 à , est sphérique et fermé par un voile blanc, puis étalé, jaune clair ou moutarde à brun rougeâtre ou olivâtre, parsemé de méchules plus foncées, surtout au centre. Il devient progressivement convexe, puis aplani-mamelonné.
Les lames sont inégales, blanches puis jaunâtres et parfois tachées de brun. La sporée est blanche.
Le pied ou stipe de 2 à , élancé mais robuste, clair et strié au-dessus d'un anneau blanc ou armille, de la couleur du chapeau et moucheté de blanc en dessous.
Sa chair est blanche, et le pied en vieillissant devient fibreux, coriace.
Sa saveur est un peu amère et il dégage une légère odeur de savon.
C'est une espèce extrêmement polymorphe, en taille, en forme et en couleur. Il existe une espèce proche, "Armillaria tabescens" dépourvue d'anneau.
Le mycélium est bioluminescent.
Distribution et nouvelles espèces.
C'est un champignon fasciculé pouvant présenter plusieurs dizaines de sporophores, très commun à l'automne dans l'hémisphère nord.
Distribution accidentelle.
"Armillaria mellea" est distribuée dans tout l'hémisphère nord mais elle a été introduite (cela est confirmé par la proximité avec les souches européennes) en Afrique du Sud par les premiers colons néerlandais de la Compagnie des Jardins vers 1652, depuis la colonie du Cap. Elle aurait pu être introduite par des plantes en pot, comme le raisin ou des agrumes. "Armillaria mellea" s'est également installée en Australie.
"Armillaria mellea" sensu lato en neuf groupes.
 On savait depuis 1980 que certaines espèces en provenance d'Europe étaient interfertiles avec certaines espèces de l'Amérique du Nord, peu après la phylogénétique a distingué neuf clades en Amérique du Nord et de nouvelles espèces dont cinq européennes "Armillaria mellea", "Armillaria borealis", "Armillaria bulbosa" (synonyme d' "Armillaria gallica", "Armillaria cepistipes" et "Armillaria solidipes" (synonyme d' "Armillaria ostoyae"): elles sont appelées EBS classées de A à E.
On trouve en Amérique du Nord neuf espèces nommées NABS nommée de I à X dont "Armillaria bulbosa" ou "Armillaria gallica", "Armillaria solidipes", "Armillaria sinapina", "Armillaria calvescens" et "Armillaria gemina" au Québec. En Asie, d'autres espèces, nommées C, F, H, J et L seraient des clones d"'Armillaria bulbosa". Au Japon, on trouve"Armillaria jezoensis", "Armillaria singula" et "Armillaria bulbosa" ainsi que "Armillaria sinapina".
Il a ensuite été démontré peu de temps après, que NABS VII est la même espèce que EBS E, soit "Armillaria bulbosa" ou "Armillaria gallica".
Position d"'Armillaria mellea" dans le phylogramme du genre "Armillaria".
Base des neuf espèces d'Amérique du Nord (NABS I à XI) et liens avec les espèces européennes (EBS A à E).
Habitat et agent pathogène.
Les sporophores se développent en grandes touffes sur les racines, les souches (les forestiers l'appellent ainsi un « souchier »), voire les troncs de feuillus et plus rarement des conifères. Le champignon attaque également la vigne et les arbres fruitiers. C'est un redoutable parasite qui provoque un "pourridié" du bois.
Il peut pousser en touffes à partir de racines d'arbres qui affleurent le sol.
"Armillaria mellea" est responsable de la pourriture des parties vivantes du bois. Elle dégrade dans un premier temps le système racinaire de l'arbre puis le collet et la base du tronc entraînant un dépérissement plus ou moins rapide du sujet atteint. À ce stade, une lésion se produit au pied de l'arbre et l'attaque du cambium se révèle par un écoulement de sève colorée. Au niveau des racines fortement attaquées, du collet, on observe sous l'écorce la présence de moisissures blanches et des filaments noirs appelés rhizoïdes qui constituent un élément important pour le diagnostic.
Agent pathogène de la vigne.
Les résultats obtenus en laboratoire démontrent que le cyproconazole une fois ou deux fois par an a été efficace dans le contrôle de la maladie, même dans les vignes gravement touchées par l'agent pathogène.
Comestibilité.
Espèce auparavant jugée comestible, l’Armillaire couleur de miel est maintenant à rejeter car responsable de nombreuses intoxications de type gastro-intestinal.
Espèces proches.
Les débutants pourront confondre l'armillaire couleur de miel avec d'autres champignons lignicoles poussant en touffes, notamment les pholiotes ou hypholomes (également toxiques), mais les seules espèces proches sont d'autres armillaires.
Antibiotique.
L'acide armillarique.
L'acide armillarique est un composé antibactérien, antiviral et antithrombotique, isolé à partir de Armillaria mellea (l'armillaire de miel) en 1990. Il a des propriétés qui peuvent cibler des bactéries comme les staphylocoques et les streptocoques, et il est également étudié pour ses effets sur le système nerveux. 
L'acide armillarique a été découvert en 1990 par des chercheurs japonais, à partir des mycéliums cultivés d'un champignon appelé Armillaria mellea. 
Il est reconnu pour son action antibactérienne contre des bactéries gram-positives telles que le staphylocoque et le streptocoque. 
Effets sur le système nerveux : Des études suggèrent que ce composé a une action directe sur le système nerveux central, ce qui pourrait expliquer des propriétés bénéfiques contre les vertiges. 
Il possède également des propriétés antivirales et un potentiel antithrombotique. 
Le champignon Armillaria mellea, connu sous le nom d'armillaire de miel, est la source de l'acide armillarique et est utilisé dans la médecine traditionnelle chinoise. 
Formes : On peut trouver ce composé sous forme de gélules, qui contiennent l'ensemble du champignon ou des extraits de celui-ci. 
Sources.
Il s'agit d'un champignon décrit dans tous les ouvrages ; on pourra citer notamment :

</doc>
<doc id="1297971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297971" title="Parlement de Flandres">
Parlement de Flandres

Le parlement de Flandres ou de Flandre, créé en 1668, était le douzième parlement créé dans le royaume de France. Ce parlement avait des pouvoirs de justice et jugeait en appel.
Histoire.
Le ressort du conseil souverain de Tournai, établi en , puis du parlement de Tournai, érigé en et transféré à Cambrai en 1709, et enfin du parlement de Flandre transféré à Douai, a connu de nombreuses vicissitudes. Ces changements sont liés directement aux guerres menées au cours des , le long de la frontière septentrionale. Dès lors, selon l’avancée ou le recul des troupes du roi de France le long de cette frontière et des traités passés pour la fixer, les justiciables, établis le long de celle-ci, ressortissaient ou non de la cour souveraine ou du parlement de Flandre.
En 1678 les villes de Le Quesnoy, Avesnes, Philippeville, Mariembourg et Landrecies, qui étaient du ressort du parlement de Metz, furent attribués par édit au conseil souverain de Tournai. Par un autre édit de mars 1679, le roi attribua encore au conseil de Tournai les acquisitions du traité de Nimègue.
À sa création le ressort du parlement comprenait les conquêtes de la campagne de 1667 : 
Tournai ayant été prise par les puissances coalisées contre la France en 1709 (guerre de Succession d'Espagne), le parlement fut transféré à Cambrai. Les parlementaires auraient préféré Lille, mais le roi les pria de choisir entre Douai et Cambrai. Dans leur plaidoyer ils firent valoir, entre autres arguments, la situation plus centrale de Douai dans le ressort ainsi que « l'air trop subtil de Cambrai qui mine la santé de la plupart des officiers et de leurs familles », et obtinrent l'installation définitive à Douai en 1713. 
Un des privilèges particuliers de ce parlement était que l'on ne pouvait se pourvoir en cassation contre ses arrêts, mais, suivant l'usage du pays, demander la révision du procès. 
Douai est aujourd'hui encore le siège de la cour d'appel des départements du Nord et du Pas-de-Calais.
Archives.
Le fonds d'archives de ce parlement ont été conservées à la "Gouvernance de Douai", puis transférées aux archives départementales du Nord (Lille)
Magistrats.
Magistrats :

</doc>
<doc id="1297973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297973" title="Clément Hurel">
Clément Hurel

Clément Hurel (qui signe "Hurel" ou "Clem-Hurel") est un affichiste français, né le à Nancy en Lorraine et mort le à Paris 18.
Biographie.
Très tôt, il s'oriente vers le cinéma, travaillant régulièrement avec les firmes Gaumont, RKO, Société Nouvelle de Cinématographie (la société de René Pignières et Gérard Beytout) et Hammer Film Productions, ou encore les producteurs Henry Deutschmeister, Fernand Rivers, Francis Cosne et Ignace Morgenstern.
Au cours de sa carrière, principalement orientée vers le cinéma et la publicité, il a réalisé plus de 1500 affiches dont certaines devenues légendaires ("À bout de souffle", "La Traversée de Paris", "Il était une fois en Amérique", "Le Bal des vampires"). Clément Hurel est, avec Roger Soubie, Constantin Belinsky, Boris Grinsson, Jean Mascii, René Ferracci et Michel Landi, l'un des plus prolifiques auteurs d'affiches de cinéma en France durant la seconde moitié du vingtième siècle.
Passant avec aisance d'un style réaliste ("Les Mains sales") à un trait plus léger et humoristique ("Le Gendarme de Saint-Tropez", "La Jument verte"), c'est lui qui, le premier, réalisa des affiches en format extra large (320/120 pour "Le Chemin des écoliers") ou extra haut (120/320 pour "Voulez-vous danser avec moi ?"), à une époque où les affiches de films se réduisaient à deux formats standards (120/160 et 60/80).
Très critique sur le milieu du cinéma où le statut d'affichiste fut longtemps déconsidéré par une grande partie des producteurs et distributeurs, il tenta dans les années 1980, avec d'autres affichistes de renom, de faire reconnaître le droit de propriété intellectuelle sur leurs œuvres, trop souvent reproduites à des fins commerciales sans que des droits d'auteur ne leur soient reversés.
Clément Hurel est décédé le à l'hôpital Bretonneau à Paris.

</doc>
<doc id="1297974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297974" title="Maximilien-François d'Autriche">
Maximilien-François d'Autriche

Maximilien François Xavier d'Autriche, né le à Vienne, mort le dans le quartier Hetzendorf de Vienne, est le dernier des enfants du couple impérial, François et Marie-Thérèse.
Il est grand maître de l'ordre Teutonique (1780), évêque de Münster et archevêque-électeur de Cologne (1784). Titulaire de cet électorat et donc l'un des princes-électeurs du Saint-Empire.
Biographie.
Benjamin des seize enfants du couple impérial, il naît au début de la guerre de Sept Ans. Il n'a que quatre ans lorsque son frère aîné et héritier de la couronne épouse la princesse Marie-Isabelle de Bourbon-Parme et cinq quand naît sa nièce Marie-Thérèse d'Autriche. Si la guerre de Sept Ans n'a pu rendre à l'Autriche sa puissance dans l'Empire, les années 1760 sont marquées par la mort de cinq membres de sa fratrie ainsi que de l'empereur, l'avènement de son frère aîné au trône impérial en 1765 ainsi que la réconciliation entre les maisons d'Autriche et de France, réconciliation concrétisée par les mariages des frères et sœurs survivants de l'archiduc avec des membres de la maison de Bourbon.
En 1768, Marie-Caroline épouse le roi de Naples et de Sicile, en 1769 Marie-Amélie épouse le duc de Parme, en 1770, Marie-Antoinette épouse le roi de France.
L'archiduc est donc le frère de la reine de France Marie-Antoinette, il vient lui rendre visite le presque cinq ans après qu'elle a rejoint sa nouvelle patrie en . Selon l'usage et pour garder à son périple un caractère aussi privé que possible, l'archiduc - qui a à peine 18 ans - voyage sous un pseudonyme : comte de Burgau. La rencontre a lieu au château de la Muette. 
Les Parisiens sont vexés de son indifférence pour leur ville et se moquent de ses maladresses, par exemple au vieux Buffon qui voulait lui offrir un présent, il répond .
Une chute de cheval pendant la guerre de Succession de Bavière (1778-1779) l'oblige à quitter la carrière des armes à l'âge de 22 ans et le destine à l'épiscopat. Peu après, il succède à son oncle Charles Alexandre de Lorraine (1712-1780) en tant que grand maître de l'ordre Teutonique. En 1784, il devient archevêque de Cologne et à ce titre l'un des huit électeurs de l'empereur. Il soutient la candidature de son frère Léopold II en 1790 et de son neveu François II en 1792.
Il est l'un des premiers mécènes de Beethoven à qui il a fait rencontrer Mozart et qu'il a envoyé ensuite en formation chez Haydn. Beethoven voulait lui dédier sa première symphonie comme l'atteste une de ses lettres à Franz Anton Hoffmeister, mais la mort prématurée de Maximilien-François met fin à leur collaboration.
Féru de musique, Maximilien-François possédait de nombreuses partitions notamment de Haydn, Mozart, Pleyel et Salieri. Il a fait compiler un inventaire de œuvres musicales conservées actuellement à Modène, un témoignage remarquable de la vie musicale à Bonn et Cologne à la fin du . 
L'emprisonnement, la condamnation et l'exécution de son beau-frère Louis XVI de France et de sa sœur Marie-Antoinette le choquent.
Par ailleurs, il accueille plusieurs ecclésiastiques français qui refusent de prêter serment à la constitution civile du clergé dont l'archevêque de Rouen, avant de devoir lui-même fuir devant les troupes révolutionnaires françaises. Il trouve refuge dans son pays natal auprès de son neveu l'empereur François II et meurt à Vienne en 1801 à l'âge de 44 ans.

</doc>
<doc id="1297977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297977" title="CA Montreuil">
CA Montreuil



</doc>
<doc id="1297978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297978" title="Pourparler">
Pourparler



</doc>
<doc id="1297980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297980" title="Gregory Alexandrov">
Gregory Alexandrov



</doc>
<doc id="1297983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297983" title="L'Énigme du Chicago Express">
L'Énigme du Chicago Express

L'Énigme du Chicago Express ("") est un film américain de Richard Fleischer sorti en 1952.
Le film a fait l'objet d'un remake : "Le Seul Témoin".
Synopsis.
Le détective Walter Brown est chargé de protéger , veuve d'un bandit mort récemment, contre les tueurs qui cherchent à l'assassiner lors de son voyage en train de Chicago à Los Angeles car elle va témoigner à charge contre l'organisation criminelle. Le compagnon de Brown s'étant fait abattre avant même le voyage, Brown est seul ; l'affaire se révèle beaucoup plus dangereuse que prévu. Le train fourmille de gangsters à la recherche de cette femme dont ils ne connaissent pas l'apparence physique. De plus la justice se méfie d'une police souvent corruptible.
Production.
Le tournage a duré seulement 13 jours et Richard Fleischer a payé de sa poche les répétitions des acteurs. Le réalisateur considère "The Narrow Margin" comme l'un de ses meilleurs films et celui qui représente à l'époque l'aboutissement de son propre style. Fleischer avait d'ailleurs demandé à son chef opérateur, George E. Diskant, de filmer caméra à l'épaule pour accentuer la nervosité de sa mise en scène.

</doc>
<doc id="1297985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297985" title="Rock &amp; roll">
Rock &amp; roll



</doc>
<doc id="1297986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297986" title="Bande dessinée japonaise">
Bande dessinée japonaise



</doc>
<doc id="1297987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297987" title="Brézouard">
Brézouard

Le Brézouard est un sommet du massif des Vosges qui fait partie du canton de Lapoutroie et qui est situé à huit kilomètres de Sainte-Marie-aux-Mines que l'on peut rejoindre par la route en prenant la petite route d'Échéry.
Toponymie.
En allemand la montagne portait en 1441 le nom de "Berseberg", puis en 1522 le nom de "Bluttenberg". L'abbé Philippe-André Grandidier révéla dans ses diverses chroniques qu'au Brézouard on trouve les meilleurs fromages. En patois vosgien, le Brézouard était connu sous le nom "Boerzouâ", ce qui d'après lui voulait dire en langue celtique « l'ours qui veille ou qui garde ».
Les habitants de Sainte-Marie-aux-Mines préfèrent appeler le sommet du Brézouard sous le nom de "Brüschbückel", ce qui signifie « la montagne couverte de bruyères ». Sur les anciennes cartes, le Brézouard peut encore apparaître sous le nom de "Bressoir".
Géographie.
Accès.
Par Colmar, prendre la direction de Kaysersberg, puis Lapoutroie et se diriger vers Le Bonhomme. Par Sainte Marie-aux-Mines, prendre la route d'Échéry, qui va jusqu'au col des Bagenelles.
Situation.
Depuis Échéry se réunissent les deux rives de la Lièpvrette. Plus de la moitié de sa surface appartient à Sainte-Marie-aux-Mines et l'autre partie à la commune de Fréland. Le Grand Brézouard, appelé jadis Ballon de Sainte Marie-aux-Mines, culmine à d'altitude. Le Petit Brézouard, son jumeau à au nord-est, n'atteint que d'altitude.
Panorama.
Depuis la cime du Brézouard on aperçoit les vallées de Fréland, de Lapoutroie et d'Orbey. Dans la même direction, au loin on aperçoit le Ballon de Guebwiller ou Grand Ballon qui se trouve interposé entre les deux vallées de Munster et de Saint-Amarin. Depuis les cimes de cette montagne on observe quelques-uns de ces vieux châteaux dont les ruines viennent attester le caractère guerrier des seigneurs de l'époque. À l'extrême droite se dessine le Hohwald, le plateau supérieur du Champ du Feu ou Hohfeld et le Climont (Weinberg). En deçà on aperçoit la montagne de l'Altenberg et les montagnes formant une partie du cadre des vallées de Villé et des trois Rombach : Petit Rombach, Grand Rombach et Rombach-le-Franc. Au-delà de la montagne du Val de Villé, on aperçoit une seconde chaîne de montagne formée du Ban de la Roche où coule les eaux de la Bruche. Plus loin on remarque le Donon. En partant vers la droite, se trouvent les vallées du Valtin et du Bonhomme et derrière ce village, les hauteurs nommées Blanc-Rup, la Verse et le Luspach. Après la vallée du Bonhomme on arrive au col du même nom et la vallée étroite de la Petite-Lièpvre. Au sud et à l'ouest du Valtin on voit le bourg de Gérardmer situé à d'altitude. Un peu plus loin, vers le nord, on remarque le village de Sainte-Marguerite (Vosges) et sa plaine qui rappelle le combat glorieux du , où les Bavarois furent battus. Au-delà on voit Saint-Dié-des-Vosges, sa cathédrale et les tours de Lunéville, qui sont souvent masqués par les nuages.
Climat.
Le climat du Brézouard est montagnard. Les étés sont courts, frais et orageux et les hivers longs et rigoureux. Avec son altitude de plus de , le massif est compris dans l'étage montagnard supérieur et présente un contexte bioclimatique de type subalpin.
Géologie.
Le sommet du Brézouard est fait de granite à deux micas.
Faune et flore.
La montagne est composée en grande partie de forêts de pessières d'origine artificielle, d'érables à lunaire et de zones rocheuses en situation de pente forte. La partie sommitale abrite une lande relictuelle, témoin d'une activité pastorale passée.
Ces boisements fortement anthropisés sont favorables pour de nombreuses espèces dont des espèces forestières particulièrement menacées dans les Vosges. On peut ainsi trouver le cassenoix moucheté, le lynx boréal ou encore le chamois.
Activités.
Sports d'hiver.
Des circuits de ski nordique et de fond ainsi qu'un itinéraire raquettes gérés par la station des Bagenelles font le tour du Brézouard. Le départ est situé traditionnellement au col des Bagenelles.
Randonnée.
Le sommet du Brézouard est essentiellement apprécié des promeneurs. De multiples itinéraires permettent d'accéder jusqu'au sommet qu'il est possible d'approcher en voiture. Au pied du sommet se trouve la ferme du Haycot et, à trois kilomètres du col des Bagenelles, la ferme-auberge du Brézouard.

</doc>
<doc id="1297991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297991" title="Memphis blues">
Memphis blues

Le Memphis blues est un genre de blues qui est apparu dans les années 1920 et les années 1930 avec des musiciens de Memphis ou ses environs comme Frank Stokes, Sleepy John Estes, Furry Lewis ou Memphis Minnie. 
Ce style de musique avait acquis une certaine popularité au travers des spectacles de vaudeville et était associé au principal lieu de divertissement de Memphis situé sur Beale Street, une rue populaire de la ville. 
En dehors du blues à base de guitare, les jug bands étaient des groupes très populaires de Memphis blues. Le style des jug band soulignait les rythmes dansants et syncopés du jazz et d'une grande variété de musiques folkloriques archaïques. Ils jouaient sur des instruments simples, parfois fabriqués par les musiciens eux-mêmes, comme des harmonicas, des violons, des mandolines, des banjos ou encore des planches à laver, kazoo, des harpes ou des cruches jouant le rôle de basse.
Après la Seconde Guerre mondiale, les instruments électriques sont devenus populaires parmi les musiciens de Memphis blues. Alors que les afro-américains quittaient le delta du Mississippi et que d'autres désertaient les régions du sud pour se rendre dans les zones urbanisées, de nombreux musiciens sont arrivés sur la scène Memphis blues, changeant peu à peu le Memphis blues traditionnel. Des musiciens comme Howlin' Wolf, Willie Nix, Ike Turner et B.B. King ont joué à Memphis et enregistré des morceaux qui font aujourd'hui partie des standards du blues électrique, du rhythm and blues et du rock 'n' roll. Ces artistes ont eu une grande influence sur les musiciens qui ont ensuite joué ces styles de musique, notamment au début du rock &amp; roll et du rockabilly.
The Memphis Blues est aussi le titre d'une chanson de W.C. Handy sortie en 1912.

</doc>
<doc id="1297992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297992" title="Supporters du PSG">
Supporters du PSG



</doc>
<doc id="1297994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297994" title="Georges d'Anthès">
Georges d'Anthès



</doc>
<doc id="1297995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297995" title="Zerzan">
Zerzan



</doc>
<doc id="1297997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297997" title="Achraf (Ghilzai)">
Achraf (Ghilzai)

Achraf (أشرف) est le cousin de Mahmoud et lui succède à sa mort en 1725, comme roi de Perse.
Biographie.
Achraf fait décapiter en 1726 le chah Soltan Hossein que son cousin détenait prisonnier depuis 1722. Il doit faire face à la contre offensive de Tahmasp II et surtout de son allié, le futur Nader Chah Afchar qui le bat à la bataille de Damghan en 1729 et chasse les Afghans de l'Iran en 1730. Nader Chah poursuit sa reconquête de l'Afghanistan en conquérant Kandahar en 1738, puis Ghazni, Kaboul et Lahore, ce qui provoque l'effondrement de la dynastie Hotaki.

</doc>
<doc id="1297998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1297998" title="CISG">
CISG



</doc>
<doc id="1298000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298000" title="Armillaire">
Armillaire



</doc>
<doc id="1298002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298002" title="Supporters du Paris SG">
Supporters du Paris SG



</doc>
<doc id="1298003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298003" title="Malfray">
Malfray

Malfray est un documentaire de Robert Hessens et Alain Resnais sorti en 1948.
Synopsis.
Le documentaire porte sur le sculpteur Charles Malfray.

</doc>
<doc id="1298004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298004" title="Taurasi riserva">
Taurasi riserva

Le Taurasi riserva est un vin rouge italien doté d'une appellation DOCG depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins rouges récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret.
Vieillissement minimum légal : 4 ans, dont au moins 18 mois en fût de chêne ou châtaignier ainsi que 6 mois en bouteille.
Le Taurasi riserva répond à un cahier des charges plus exigeant que le Taurasi, essentiellement en relation avec le vieillissement et le titre alcoolique. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent en province d'Avellino dans les communes Taurasi, Bonito, Castelfranci, Castelvetere sul Calore, Fontanarosa, Lapio, Luogosano, Mirabella Eclano, Montefalcione, Montemarano, Montemiletto, Paternopoli, Pietradefusi, Sant'Angelo all'Esca, San Mango sul Calore, Torre Le Nocelle et Venticano.
Caractéristiques organoleptiques.
Le Taurasi riserva se déguste à une temperature comprise entre 16 et 18 °C et se gardera 5 - 15 ans.
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :"

</doc>
<doc id="1298005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298005" title="Les Jardins de Paris">
Les Jardins de Paris

Les Jardins de Paris est un court métrage-musical français d'Alain Resnais sorti en 1948

</doc>
<doc id="1298007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298007" title="Taurasi (vin)">
Taurasi (vin)

Le Taurasi est un vin italien de la région Campanie doté d'une appellation DOCG depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins rouges récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Vieillissement minimum légal: 3 ans, dont au moins 12 mois en fût de chêne ou châtaignier ainsi que 6 mois en bouteille.
Le vin rouge du type Taurasi répond à un cahier des charges moins exigeant que le Taurasi riserva, essentiellement en relation avec le vieillissement et le titre alcoolique.
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent en province d'Avellino dans les communes Taurasi, Bonito, Castelfranci, Castelvetere sul Calore, Fontanarosa, Lapio, Luogosano, Mirabella Eclano, Montefalcione, Montemarano, Montemiletto, Paternopoli, Pietradefusi, Sant'Angelo all'Esca, San Mango sul Calore, Torre Le Nocelle et Venticano.
Caractéristiques organoleptiques.
Le Taurasi se déguste à une temperature comprise entre 16 et et se gardera de 5 à 15 ans.
La festa del vino.
La "festa del vino" est une foire aux vins. Cette fête se déroule pendant mi-août en général pendant 5 jours. Elle comprend le (férié) jour de l'Assomption en Italie. Cette fête réunie tous les vins des alentours du village.
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :"

</doc>
<doc id="1298011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298011" title="Armillaria">
Armillaria

Armillaria (les armillaires) est un genre de champignons basidiomycètes lignicoles de la famille des "Physalacriaceae", autrefois rattaché aux "Tricholomataceae". 
Étymologie.
Leur nom vient du latin "armilla" signifiant bracelet ou collier – armille en français. Il fait ici référence à leur anneau engainant caractéristique, dit armille ("A. tabescens" et "A. ectypa", clitocybes intégrés dans ce genre, en sont dépourvus), que l'on retrouve aussi chez d'autres genres, notamment les cystodermes.
Classification phylogénétique.
Jusqu'en 1970, on considérait que l'espèce "Armillaria mellea" (l'armillaire couleur de miel) était polymorphe. 
"Armillaria mellea" sensu lato en cinq clades.
On savait, depuis 1980, que certaines espèces en provenance d'Europe étaient interfertiles avec certaines espèces de l'Amérique du Nord ; peu après, la phylogénétique a permis de distinguer neuf clades en Amérique du Nord et de nouvelles espèces, dont cinq européennes – "Armillaria mellea", "Armillaria borealis", "Armillaria bulbosa" (synonyme d' "Armillaria gallica"), "Armillaria cepistipes" et "Armillaria solidipes" (synonyme d' "Armillaria ostoyae") : elles sont appelées EBS et classées de A à E.
On trouve en Amérique du Nord neuf espèces nommées NABS nommée de I à X dont "Armillaria bulbosa" ou "Armillaria gallica", "Armillaria solidipes", "Armillaria sinapina", "Armillaria calvescens" et "Armillaria gemina" au Québec. En Asie, d'autres espèces, nommée C, F, H, J et L seraient des clones d'Armillaria bulbosa. Au Japon, on trouve"Armillaria jezoensis", "Armillaria singula" et "Armillaria bulbosa" ainsi que "Armillaria sinapina".
Il a été démontré, peu de temps après, que NABS VII est la même espèce qu'EBS E, soit "Armillaria bulbosa" ou "Armillaria gallica".
Phylogramme des "Armillaria" d'Amérique du Nord et d'Europe.
Base des neuf espèces d'Amérique du Nord (NABS I à XI) et liens avec les espèces européenne (EBS A à E).
Description.
Les Armillaires présentent des sporophores généralement cespiteux (en troupes ou en touffes plus denses), aux chapeaux charnus généralement jaune-brun, un peu collants au toucher lorsqu'ils sont humides. Ils sont presque toujours ornés de squames qui restent sur le disque à maturité. Le pied est central, fibreux-charnu, fistuleux à creux, recouvert de traces de voile floculeux-membraneux, et portant une armille, anneau qui peut être fragile ou fugace (proie des limaces ou des intempéries). Les lames sont adnées, semi-décurrentes ou décurrentes. La sporée est blanche à crème.
Écologie.
Les Armillaires se développent sur le bois vivant (champignons parasites) ou mort (champignons saprotrophes). À la différence de nombreux champignons qui ne s'attaquent qu'au bois mort, c'est aussi un parasite de faiblesse qui peut envahir les tissus d'arbres malades ou affaiblis par un stress hydrique grave, des blessures, une brûlure par la foudre, fente de gel, décollement de l'écorce dû au balancement de l'arbre dans une forte tempête, etc.
Certains ont des interactions symbiotiques.
Une armillaire âgée d'environ et couvrant environ 37 ha a été découverte en Suisse.
Un champignon de l'espèce "Armillaria solidipes" dans la Forêt nationale de Malheur de la Strawberry Range dans l'est de l'Oregon aux États-Unis a été estimé comme étant la plus grande colonie de champignons au monde, s'étendant sur 9,6 kilomètres carrés de superficie. Cet organisme a été daté d'au moins .
Diagnostic de présence.
Avant d'être visible par ses carpophores, ce champignon produit parfois au niveau du collet, entre l'écorce et le bois, un mycélium sous-cortical très caractéristique prenant la forme d'une peau élastique, douce et très solide, à légère odeur de champignon, qui ressemble très fortement en couleur et en texture à une « peau de chamois ».
Industrie du bois.
Plusieurs espèces d'armillaires sont responsables d'une pourriture racinaire des arbres et arbustes (plus rarement des plantes herbacées vivaces), le pourridié-agaric, pouvant entraîner le dépérissement de rameaux et de branches. Agents de la pourriture blanche du bois, ils infectent les plantes ligneuses grâce à la propagation de leurs rhizomorphes (dont la croissance peut atteindre un mètre par an) qui s'étalent dans le sol à la recherche de ressources nutritionnelles et rencontrent des racines saines. Ils représentent, depuis les débuts de la pathologie forestière à la fin du , un groupe très important de parasites à considérer en raison de leur impact.
Le développement de l'armillaire rend le bois impropre au sciage, car il crée des zones de fragilité. En stockage humide l'armilaire arrive quelquefois à se développer en dépit de toutes les précautions. Ainsi des stocks de chablis de pins maritimes, stockés sous arrosage après la tempête de 2009 en Aquitaine, ont été attaqués par l'armillaire et n'ont pu être valorisés en sciage. Par contre, la présence du champignon n'a pas altéré la possibilité de les valoriser en papèterie.
Plusieurs recherches de méthodes de lutte biologique contre les armillaires grâce à des champignons antagonistes (saprophytes qui réduisent le développement des armillaires mais n'attaquent pas le bois vivant : Hypholome en touffe, Ganoderme luisant, "", "Schizophyllum commune", Xylaire du bois, Polypore versicolore, mais aussi microchampignons tels que "Trichoderma" spp), sont menées au laboratoire et in situ.
Principales espèces.
Les principales espèces sont :

</doc>
<doc id="1298012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298012" title="Bilan saison par saison du Paris SG">
Bilan saison par saison du Paris SG



</doc>
<doc id="1298013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298013" title="Bilan saison par saison du PSG">
Bilan saison par saison du PSG



</doc>
<doc id="1298014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298014" title="Châteaux de France (film)">
Châteaux de France (film)

Châteaux de France est un court métrage français d'Alain Resnais sorti en 1948.

</doc>
<doc id="1298023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298023" title="Glutamate monosodique">
Glutamate monosodique

Le glutamate monosodique, également connu sous le nom de glutamate de sodium, monosodium glutamate, GMS ou MSG, est le sel sodique de l'acide glutamique, l’un des acides aminés non essentiels les plus abondants dans la nature. La FDA (organisme américain de surveillance des aliments et des médicaments) a classé le GMS comme « GRAS », généralement reconnu inoffensif, et l'Union européenne l'a classé comme additif alimentaire. Il possède le numéro E621. Le glutamate du GMS confère le même goût umami que le glutamate issu d'autres aliments.
Les fabricants de produits alimentaires commercialisent et utilisent le GMS comme exhausteur de goût car il équilibre, mélange et arrondit la perception globale des autres goûts.
Les dénominations commerciales du glutamate monosodique comprennent "AJI-NO-MOTO", "Vetsin" et "Ac'cent!"
Découverte.
C’est en 1908 que le professeur Kikunae Ikeda isola dans l’algue "Saccharina japonica", "kombu", l’acide glutamique par extraction aqueuse et cristallisation puis appela son goût . Il avait remarqué que le bouillon japonais de katsuobushi et de kombu avait un goût particulier qui n’avait pas encore été décrit scientifiquement et qui n’était ni sucré, ni salé, ni acide, ni amer. Pour vérifier que l’acide glutamique ionisé était responsable du goût umami, le professeur Ikeda étudia les propriétés gustatives de plusieurs sels de glutamate tels que le glutamate de calcium, de potassium, d’ammonium et de magnésium. Tous les sels ont engendré l’umami, en plus d’un certain goût métallique dû aux autres minéraux. Parmi ces sels, le glutamate de sodium était le plus soluble et le plus savoureux, et se cristallisait facilement. Le professeur Ikeda a appelé ce produit glutamate monosodique et a soumis un brevet pour produire le GMS. Les frères Suzuki lancèrent la production commerciale de GMS en 1909 sous le nom d’ AJI-NO-MOTO, qui signifie « Essence du goût » en japonais ; c'était la première fois que du glutamate monosodique était produit dans le monde.
Production et propriétés chimiques.
Depuis le début de sa commercialisation, le GMS a été produit grâce à trois méthodes :
Initialement, le gluten de blé était utilisé pour l’hydrolyse car il contient plus de 30 g de glutamate et de glutamine dans 100 g de protéine. Mais, pour faire face à la demande croissante, la production de GMS a augmenté et de nouveaux processus de production ont été étudiés : synthèse chimique et fermentation. L’industrie de la fibre polyacrylique débuta au Japon au milieu des années 1950 et l'acrylonitrile a alors été adopté comme matière de base pour synthétiser le GMS.
Actuellement, la majorité de la production mondiale de GMS se fait par fermentation bactérienne avec un processus similaire à celui du vin, du vinaigre, des yaourts et du chocolat. Du sodium est ajouté plus tard lors de l’étape de neutralisation. Pendant la fermentation, des bactéries sélectionnées (bactéries corynéformes) sont mises en culture avec de l’ammoniac et des glucides issus de betteraves sucrières, cannes à sucre, tapioca ou mélasse, excrètent des acides aminés dans le bouillon de culture dans lequel le L-glutamate est isolé. Kyowa Hakko Kogyo Co Ltd a développé la première fermentation industrielle pour produire du L-glutamate. De nos jours, le rendement et la vitesse de production de la conversion des sucres en glutamate continuent d’améliorer la production industrielle de GMS, ce qui permet de faire face à la demande. Après filtration, concentration, acidification et cristallisation, le produit final est du glutamate de sodium et de l’eau. Ce produit présenté sous forme de poudre cristalline blanche inodore qui, en solution, se dissocie en glutamate et sodium. Il est facilement soluble dans l’eau, mais n’est pas hygroscopique et est presque insoluble dans les solvants organiques communs tels que l'éther. En général, le GMS est stable dans les conditions de transformation des aliments habituelles. Lorsqu’on le cuisine, il ne se décompose pas, mais un brunissement ou des réactions de Maillard se produiront en présence de sucres à température élevée, comme les autres acides aminés.
Utilisation.
Le glutamate monosodique est l’une des formes de l’acide glutamique présente dans les aliments, principalement parce que l’acide glutamique, qui est un acide aminé, est omniprésent dans la nature. L’acide glutamique et ses sels peuvent également être présents dans un grand nombre d’autres additifs, dont les protéines végétales hydrolysées, la levure autolysée, la levure hydrolysée, l'extrait de levure, les extraits de soja et l’isolat de protéine, qui doivent être étiquetés avec ces dénominations communes et habituelles. Depuis 1998, le GMS ne peut être inclus dans le terme « épices et assaisonnements ». Les additifs alimentaires inosinate disodique et guanylate disodique, qui sont des ribonucléotides, sont généralement utilisés en synergie avec des ingrédients contenant du glutamate monosodique. Cependant, le terme « arôme naturel » est à présent utilisé dans l’industrie alimentaire lorsque de l’acide glutamique (glutamate monosodique sans sel sodique fixé) est utilisé. En raison d’une réglementation insuffisante de la FDA, il est impossible de déterminer quel pourcentage d’« arôme naturel » représente en fait l’acide glutamique.
Le glutamate monosodique est utilisé depuis plus de pour assaisonner les aliments. Le GMS pur n’a pas un goût agréable s’il n’est pas associé à une odeur savoureuse.
En tant qu’arôme et dans la bonne proportion, le GMS peut améliorer d’autres composants actifs du goût équilibrant et arrondissant le goût global de certains plats. Il se marie bien avec la viande, le poisson, la volaille, de nombreux légumes, les sauces, les soupes et les marinades, et augmente la préférence globale de certains aliments tels que le consommé de bœuf. Mais tout comme d’autres goûts basiques (à l’exception du saccharose), le GMS n'améliore le goût que lorsque la quantité est appropriée. Une quantité excessive gâche rapidement la saveur d’un plat. Bien que cette concentration varie selon le type d’aliment, dans une soupe claire, le score de plaisir chute rapidement s’il y a plus de 1 g de GMS pour 100 mL de liquide.
En outre, il existe une interaction entre le GMS et le sel (chlorure de sodium) et d’autres substances de l’umami telles que les nucléotides. Tout doit être dans une concentration optimale pour obtenir une sapidité maximale. Grâce à ces propriétés, le GMS peut être utilisé pour réduire l’apport en sel (sodium), qui prédispose à l’hypertension artérielle, aux maladies cardiaques et à l’AVC. Le goût des aliments pauvres en sel s’améliore avec le GMS, même avec une réduction en sel de 30 %. La teneur en sodium (en pourcentage de masse) du GMS est environ 3 fois inférieure (12 %) à celle du chlorure de sodium (39 %). D’autres sels du glutamate ont été utilisés dans les soupes pauvres en sel, mais avec une sapidité inférieure.
Produits contenant du glutamate monosodique.
La présence de glutamate monosodique dans un produit peut être déterminée par l'utilisation d'ingrédients qui contiennent de l'acide glutamique et qui, en solution avec des ions sodium (provenant par exemple du sel), forment du glutamate monosodique :
La tomate et le fromage en contiennent également.
Législation en tant qu’exhausteur de goût.
Australie et Nouvelle-Zélande.
L'agence alimentaire d’Australie et de Nouvelle-Zélande (FSANZ) cite pour démentir explicitement tout lien entre le glutamate monosodique et des « réactions indésirables graves » ou des « effets durables », déclarant le glutamate monosodique . Cependant, ils indiquent que chez moins de 1 % de la population, les individus sensibles peuvent présenter des effets secondaires « passagers » tels que « maux de tête, engourdissement/picotements, bouffées congestives, oppressions musculaires et faiblesses généralisées » à une importante quantité de glutamate monosodique absorbée au cours d’un seul repas. Les individus qui se considèrent comme sensibles au glutamate monosodique sont encouragés à passer une évaluation clinique appropriée.
La norme 1.2.4 du code alimentaire Australien et Néo-Zélandais requiert que la présence de glutamate monosodique comme additif alimentaire soit étiquetée sur les aliments emballés. L'étiquette doit comporter le nom de la classe d’additif alimentaire (par exemple, exhausteur de goût), suivi du nom de l’additif alimentaire, "GMS", ou de son numéro du (SIN) , "621".
États-Unis.
La FDA considère que des étiquettes telles que « Ne contient pas de GMS » ou « Aucun ajout de GMS » sont trompeuses si l’aliment contient des ingrédients sources de glutamate libre, tels que la protéine hydrolysée. En 1993, la FDA a proposé d’ajouter l’expression « (contient du glutamate) » aux dénominations communes ou habituelles de certains hydrolysats de protéine contenant des quantités importantes de glutamate.
Dans la version de 2004 de son livre "", l’auteur déclare que 
Union européenne.
La législation européenne sur l’étiquetage concernant l'utilisation de l'acide glutamique et son sel dit qu'il doit être mentionné sur les étiquettes, par son nom ou par un numéro E. L'acide glutamique et ses sels comme additifs ont les numéros E suivants : acide glutamique : E620 ; glutamate monosodique : E621 ; glutamate monopotassique : E622 ; diglutamate de calcium : E623 ; glutamate d'ammonium : E624 ; et diglutamate de magnésium : E625. Dans l'Union européenne, ces additifs ou exhausteurs de goût ne sont pas autorisés dans le lait, les huiles et émulsion de graisse, les pâtes, le cacao et les produits chocolatés et les jus de fruits. L'UE n'a pas encore publié d'information officielle NOAEL () sur les effets du glutamate. Des experts ont noté que de fortes doses de ne produisent pas d'effets secondaires notables chez des hommes sur (homme de , donc de masse corporelle).
Assimilation.
L'acide glutamique est absorbé dans le tractus gastro-intestinal, sous l'influence de nombreux facteurs, et le taux de glutamate dans le plasma sanguin est significatif après une prise.
Le glutamate monosodique et l'acide glutamique de manière générale ne pénètrent pas dans le cerveau car trop hydrophile pour passer la barrière hémato-encéphalique.
Toxicité et controverse.
Des études ont été réalisées afin d’expliquer le rôle, les bénéfices et l’innocuité du glutamate monosodique. En 2000, les organismes internationaux et nationaux pour la sécurité des additifs alimentaires considèrent que le glutamate monosodique est inoffensif pour la consommation humaine en tant qu’exhausteur de goût.
Dans des conditions normales, l'être humain peut métaboliser le glutamate, qui présente une très faible toxicité aiguë. La dose létale 50 (DL50) orale des sujets est comprise entre 15 et de poids corporel chez les rats et les souris respectivement, soit cinq fois plus que la DL50 du sel ( chez les rats). Par conséquent, l’apport en glutamate monosodique en tant qu’additif alimentaire et le taux naturel d’acide glutamique dans les aliments ne représentent pas un niveau toxicologique pour les êtres humains.
Un rapport de la (FASEB, Fédération des sociétés américaines pour la biologie expérimentale) compilé en 1995 pour la (FDA, organisme américain de surveillance des aliments et des médicaments) a conclu que le glutamate monosodique est inoffensif lorsqu’il est « absorbé à des taux habituels » et bien qu’il semble y avoir un sous-groupe d’individus apparemment sains répondant au complexe de symptôme du glutamate monosodique lorsqu’ils y sont exposés à en l’absence d’aliment, le glutamate monosodique n’a été mis en cause, car la liste du complexe de symptôme du glutamate monosodique ne se basait que sur des rapports de témoignages.
Ce rapport indique également qu’il n’existe aucune donnée appuyant le rôle du glutamate dans les maladies chroniques et invalidantes. Une étude clinique multicentrique comparative réalisée en double aveugle n’a pas permis de démontrer la relation entre le complexe de symptôme du glutamate monosodique et la consommation de glutamate monosodique chez les individus qui pensaient réagir de façon indésirable au glutamate monosodique. Aucune corrélation n’a été démontrée, car il n’y a eu que peu de réponses et celles qui existaient étaient incohérentes. Aucun symptôme n’a été observé lorsque du glutamate monosodique a été administré avec des aliments.
Le contrôle adéquat du biais expérimental comprend une étude expérimentale contrôlée par placebo réalisée en double aveugle et l’application en gélules en raison de l’arrière-goût puissant et unique des glutamates. Dans une étude réalisée par Tarasoff et Kelly (1993), à jeun ont reçu de GMS, puis ont pris un petit déjeuner normal. Il n’y a eu qu’une seule réaction, et ce fut une réaction au placebo chez un individu qui s’est déclaré sensible au GMS. Dans une étude différente réalisée par Geha (2000), la réaction de ayant signalé une sensibilité au GMS a été testée. Plusieurs essais CCPDA ont été réalisés et seuls les sujets présentant au moins deux symptômes ont pu poursuivre. Seuls deux individus dans toute l’étude ont répondu aux quatre éléments. En raison de cette faible prévalence, les chercheurs ont conclu que la réponse au GMS n’était pas reproductible.
D’autres essais ayant étudié si le GMS provoquait l’obésité ont donné des résultats mitigés. Plusieurs études ont examiné un lien anecdotique entre le GMS et l'asthme ; les preuves actuelles ne vont pas dans le sens d’une association de cause à effet.
Comme les glutamates sont d’importants neurotransmetteurs dans le cerveau humain, jouant un rôle clé dans l’apprentissage et la mémoire, une étude réalisée par des neurologues est actuellement en cours pour examiner les effets secondaires éventuels du GMS dans les aliments, mais aucun résultat concluant n’a été trouvé en faveur d’un quelconque rapport.
Il est soupçonné de provoquer des dommages rénaux, de favoriser la formation des plaques amyloïdes chez le rat, et d'être excitotoxique. Ces affirmations sont remises en question et les résultats restent contrastés.
L'acide glutamique est dans la classe des composés chimiques des excitotoxines, dont un dosage élevé chez les animaux a montré des effets nocifs sur certaines régions du cerveau non-protégées par la barrière hémato-encéphalique et qu'une variété de maladies chroniques peut en résulter due à cette neurotoxicité. Il y a débat chez les scientifiques sur ces résultats depuis les années 1970, quand John Olney trouva que de fortes concentrations en acide glutamique entraînaient des lésions au cerveau chez de jeunes souris. Le débat est complexe et s'est focalisé principalement si, oui ou non, l'augmentation de la concentration du glutamate dans le plasma sanguin par ingestion de dose classique de glutamate est suffisante pour causer une neurotoxicité, et si les humains ont la même sensibilité à l'acide glutamique que celle observée chez les animaux testés.
Aux Rencontres de la en 1990, les délégués avaient une opinion partagée sur les effets neurotoxiques et l'excitotoxicité des acides aminés trouvés dans les additifs alimentaires tel les glutamates comme le glutamate monosodique entre autres.
Certains scientifiques pensent que les humains et les singes ne sont pas aussi sensibles aux excitotoxines que la famille des rongeurs et donc qu'il n'y a pas de souci à se faire sur l'acide glutamique comme additif alimentaire. Ils se sont mis d'accord sur le fait que les effets d'une combinaison d'excitotoxines d'additifs alimentaires doit être pris en compte et que des mesures du taux d'acide glutamique dans le plasma sanguin après ingestion de glutamate monosodique et d'aspartame démontre qu'il n'y a pas d'effets indésirables.
D'autres scientifiques, tel John Olney, pensent que les primates sont aussi sensibles aux effets nocifs des excitotoxines et que l'humain concentre ces excitotoxines dans le sang même encore plus que chez les autres animaux. Basées sur ces recherches, ils disent que l'humain est même de 5 à plus sensible à ses effets nocifs que chez les rongeurs. Ils sont d'accord sur le fait que l'utilisation du glutamate monosodique ne fait pas beaucoup augmenter les taux d'acide glutamique chez les adultes, cependant ils sont alarmés par les effets potentiels chez les enfants et sur les effets potentiels à long terme (maladie neurodégénérative) de petites et moyennes variations de niveau d'excitotoxines dans le plasma. D'ailleurs les fonctions du cerveau et la perméabilité de la barrière hémato-encéphalique du cerveau chez l'enfant ne sont pas les mêmes que chez les adultes.
Le glutamate monosodique peut entraîner un comportement addictif.
Syndrome du restaurant chinois.
Le « complexe de symptôme du glutamate monosodique » était à l’origine appelé « syndrome du restaurant chinois » lorsque de façon anecdotique Robert Ho Man Kwok a signalé les symptômes qu’il a présentés après avoir mangé un repas chinois aux États-Unis. Kwok a suggéré plusieurs causes à ces symptômes, dont la teneur en alcool due à la cuisine au vin, la teneur en sodium ou l’assaisonnement avec du glutamate monosodique. Mais le glutamate monosodique est devenu le point de mire et les symptômes lui ont depuis été associés. L’effet du vin ou de la teneur en sel n’ont jamais été étudiés. Au fil des années, la liste des symptômes non spécifiques s’est allongée, ne se fondant que sur des faits anecdotiques.

</doc>
<doc id="1298027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298027" title="Monkey patch">
Monkey patch



</doc>
<doc id="1298031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298031" title="Convention des Nations unies sur les contrats de vente internationale de marchandises">
Convention des Nations unies sur les contrats de vente internationale de marchandises

La Convention des Nations unies sur les contrats de vente internationale de marchandises (CVIM) est un traité international proposant un droit international des contrats de vente, qui a été ratifiée par 89 pays qui représentent plus des trois-quarts des échanges internationaux. Cependant, le Royaume-Uni, l'Inde, le Nigeria et l'Afrique du Sud ne sont pas parmi les pays qui ont ratifié la Convention, préférant laisser le choix du droit applicable aux contrats internationaux. 
La Convention a été signée à Vienne le , dernier jour de la Conférence des Nations unies sur les contrats dans les ventes internationales de marchandises entamée le 10 mars 1980, et on l'appelle parfois Convention de Vienne. C'est un traité multilatéral, qui est entré en vigueur le , après avoir été ratifié par 10 pays. À moins que cela soit expressément exclu dans une clause du contrat, la Convention des Nations unies sur les contrats de vente internationale de marchandises a vocation à supplanter tout droit national lors d'un échange international de biens entre des parties dépendant d'États qui ont ratifié la Convention.
Pays ayant ratifié la convention.
La liste mise à jour des pays parties à la Convention est disponible sur le site web de la Commission des Nations unies pour le droit commercial international (CNUDCI).
Au 1er décembre 2023, 97 pays se trouvent partie à la convention. 

</doc>
<doc id="1298034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298034" title="Guernica (film, 1950)">
Guernica (film, 1950)

Guernica est un film français de court métrage réalisé par Robert Hessens et Alain Resnais, sorti en 1950
Synopsis.
Le , le petit village basque de Guernica n'était pas attentif à l'aviation allemande. , des citoyens inoffensifs, allaient mourir. Comme des millions de gens dans le monde, Pablo Picasso a été choqué, et a transmis son émotion sur un grand tableau en noir et blanc. Le film, sur un texte inspiré de Paul Éluard reprend des œuvres de Picasso, dont le célèbre "Guernica" de 1937, et redonne, alors que le franquisme connaît un tournant, un nouvel écho à l'œuvre de Picasso, à l'événement historique et au combat des républicains.

</doc>
<doc id="1298036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298036" title="Aghbat">
Aghbat



</doc>
<doc id="1298037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298037" title="Madeleine Potter">
Madeleine Potter

Madeleine Potter est une actrice américaine née le à Washington .
Biographie.
Fille et petite-fille de diplomates américains, Madeleine Potter est cousine germaine de Pauline de Rothschild, couturière de mode qui a fait carrière dans les années 60. Elle est aussi l'arrière-arrière-petite-fille d'Alonzo Potter et l'arrière-petite-nièce d'Henry Codman Potter, tous deux évêques épiscopaliens.
Madeleine Potter a une fille, Madeleine Daly, qui joua avec elle dans le film "La Comtesse Blanche".

</doc>
<doc id="1298043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298043" title="Paris Saint-Germain (féminines)">
Paris Saint-Germain (féminines)



</doc>
<doc id="1298052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298052" title="Liste des joueurs du PSG">
Liste des joueurs du PSG



</doc>
<doc id="1298053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298053" title="Liste des subdivisions administratives de Hainan">
Liste des subdivisions administratives de Hainan

La structure administrative de Hainan, province de la République populaire de Chine, est constituée des trois niveaux suivants :
La table ci-dessous donne uniquement la liste des subdivisions de niveau préfecture et de niveau district.

</doc>
<doc id="1298057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298057" title="Jug band">
Jug band

Un jug band (littéralement : groupe « pichet », le terme "jug" désignant un pichet en anglais,) est un groupe de musique composé de musiciens qui utilisent à la fois des instruments traditionnels et des instruments bricolés. On y trouve donc pèle-mêle des instruments à cordes classiques (banjo, violon, guitare), des cuivres, des harmonicas à côté d'objets modifiés ou adaptés pour produire des sons comme le kazoo, la contrebassine (en anglais washtub bass), la planche à laver (en anglais "washboard"), des cuillères servant de percussions, des seaux, des os, des lames de scie ou encore un peigne recouvert de papier de soie. Les "jug bands" sont également appelés "skiffle bands", "spasm bands" ou "juke bands".
Si la musique de "jug band" est née à Louisville dans le Kentucky au début du , c'est à Memphis dans le Tennessee qu'elle s'est véritablement développée.
Les premiers "jug bands" étaient typiquement composés de musiciens noirs américains issus de vaudeville ou de "medicine show" (des spectacles populaires nomades du ). Ils ont commencé par jouer un mélange de Memphis blues (même avant qu'il n'ait été formellement appelé le blues), de ragtime et de jazz. L'histoire des "jug bands" est rapprochée du développement du blues. La musique informelle et énergique des "jug bands" visait à faire danser le public et a ainsi contribué au développement du rock 'n' roll.
Les "jug bands" les plus connus de Memphis étaient des petits groupes se produisant exclusivement dans la rue. Ces derniers avaient leur propre style de blues, utilisant la guitare, l'harmonica, le banjo et un pichet pour accompagner leur blues et des chansons de danse.
Le jug band à ses débuts.
Les premiers jug bands à enregistrer étaient les jug bands de Louisville et de Birmingham. Ils ont joué du jazz d'orchestre populaire, utilisant le pichet comme un élément novateur. La chanteuse de blues de vaudeville Sara Martin et le chanteur de country Jimmie Rodgers ont employé ces groupes sur leurs enregistrements.
Les jug bands du secteur Memphis ont été plus fermement enracinées dans le blues de pays et des traditions Afro-américaines précédentes. Will Shade, du Memphis Jug Band, et Gus Cannon du groupe Jug Stompers ont enregistré les grandes chansons qui sont devenues un classique pour les jug bands postérieurs : entre autres, "Stealin’", "Jug Band Music", "On the Road Again", "Whoa, Mule", "Minglewood Blues", "Walk Right In".
La reprise du jug band.
The Orange Blossom Jug Five est un groupe qui a fait l'un des premiers enregistrements de la reprise de jug bands d'ère populaire. Il enregistra l'album « Skiffle in Stereo » en 1958. C'était aussi le premier enregistrement du chanteur de chansons folkloriques de New York Dave Van Ronk, avec Sam Charter, l'auteur de « The Country Blue » et sa femme Ann, plus connue sous le nom de Len Kunstadt, la copropriétaire de la maison de disques Spivey (Spivey Records). Van Ronk revisiterait le genre en 1964 avec l'album "Dave Van Ronk and the Ragtime Jug Stompers", un classique moderne, quoique sa guitare de ragtime et son répertoire aient influencé beaucoup de jug bands ultérieurs. Jolly Joe's Jug Band est un groupe de reprise notable ; le jug band est dirigé par Joe Bussard et a sorti des albums sur son propre label : Fonotone.
"Walk Right In" de Gus Cannon a été reprise par The Rooftop Singers en 1963 et est devenu un hit #1. C'est la première fois qu'un titre de jug band arrivait en tête d'un hit-parade. Ce succès a valu au groupe une apparition au Festival Populaire de Newport de la même année. La reprise de la chanson a également été une aubaine pour son auteur, Gus Cannon, puisque cela lui permit de retourner dans les locaux de Stax Records et d'y enregistrer un dernier album à 79 ans. L'album, appelé "Walk Right In", est composé de chansons avec Gus Cannon au bango, accompagné par ses amis Will Shade au pichet et Milton Roby à la planche à laver.
Ce bref regain d'intérêt pour le genre a suscité la formation de quelques jug bands qui ont atteint une renommée nationale. Parmi eux, nous pouvons citer le jug band de Jim Kweskin de Boston, qui a enregistré pour la maison de disques Vanguard. Dans le groupe, le musicien Fritz Richmond jouait de la contre-bassine. Ce dernier a joué, plus tard, du pichet sur la chanson de Wareen Zevon : "I'll Sleep When I'm Dead".
"The Even Dozen Jug Band" de New York était la réponse du label Elektra au "Kweskin jug band". Il a représenté, entre autres : Maria D'Amato, Joshua Rifkin, David Grisman, Stefan Grossman, John Sebastian et Steve Katz. Maria D'Amato a ensuite rejoint le groupe de Jim Kweskin, épousant plus tard le guitariste Geoff Muldaur. À Austin, au Texas, The 13th Floor Elevator était un jug band qui avait la particularité d'utiliser des sons électriques, où Thommy Hall était le joueur de jug électrique. Une reprise semblable a commencé au Royaume-Uni dans les années 1960. On vit un certain nombre de jug bands apparaître à la fin des années 1960, en plus des orchestres skiffle, comme le jug band Anglo-américain .
Les musiciens jouant dans des groupes de reprise de jug bands ont continué à former d'autres orchestres. John Sebastian a fondé le groupe de musique pop The Lovin' Spoonful et plus tard, il a continué en solo et est devenu un artiste à succès. Country Joe and the Fish venait du jug band : The Instant Action. Mungo Jerry, qui s'est développé comme groupe de blues, était en réalité un jug band lors de ses premiers concerts et enregistrements, grâce à l'utilisation de la cruche par Paul King et de la planche à laver par Joe Rush. Un autre groupe avec des racines de jug bands était le Grateful Dead. Jerry Garcia, Bob Weir, and Ron « Pigpen » McKernan faisaient partie du Mother McCree's Uptown Jug Champions avant la formation du groupe The Warlocks, qui est par la suite devenu Grateful Dead. Un CD de la musique Mother McCree's Uptown Jug Champions a été enregistré en 1964 et est sorti en 1999. Maria Muldaur, Geoff Muldaur, David Grisman et Stefan Grossman ont continué leur carrière solo avec réussite.
Les hommages de pop rock à la musique de jug bands incluent "Willie and the Poor Boys" par Creedence Clearwater Revival et "Jug Band Music" par The Lovin' Spoonful. The Spoonful a également repris les vieilles chansons. En plus du faire des versions de chansons du répertoire de jug band classique sur leur premier album "Do You Believe In Magic" (1965), "Blues In The Bottle", "Sportin' Life", "My Gal", "Fishin' Blues" et "Wild About My Lovin’", John Sebastian a utilisé la mélodie de Gus Cannon "Prison Wall Blues" dans la composition de sa chanson "Younger Girl". En effet, la chanson "Do You Believe In Magic", qui a fait partie du top 10 à l'époque, a fait ressortir le ton lyrique du genre : "If you believe in magic, don't bother to choose / If it's jug band music or rhythm and blues / Just go and listen, it'll start with a smile / That won't wipe off your face no matter how hard you try. " (Littéralement : « si vous croyez en la magie, ne vous donnez pas la peine de choisir / si c'est la musique de jug band ou le rhythm and blues / vas juste et écoute, ça commencera par un sourire / qui ne s'effacera pas de votre visage, peu importe combien durement vous essayez. ») Ce lyrisme dans le jug band a remporté l'adhésion du public et a contribué à la longévité du genre.
Les jug bands ont continué à exister et se développer jusqu'à aujourd'hui. John Sebastian mène toujours la J-bande. Ce groupe est non seulement composé de musiciens de la reprise populaire moderne comme Fritz Richmond de l'orchestre de Kweskin, mais aussi de Yank Rachell, joueur de mandoline et leader de jug bands depuis les origines du genre. Quelques orchestres restent fidèles aux racines. D'autres étendent continuellement le répertoire de jug band pour inclure d'autres musiques folkloriques, la musique populaire, le jazz et des formes de musique classiques, comme The Juggernaut Jug Band de Louisville (formé à la fin des années 1960, The Cincinnati Dancing Pigs, The Carolina Chocolate Drops, The Hobo Gobbelins, The Kitchen Syncopators et The Inkwell Rhythm Makers.
The Jugadelics, un groupe situé dans le Connecticut, continue les traditions du genre : ils emploient instruments tant faits maison que traditionnels en infusant leur propre matière original dans le style du jug band. À San Francisco, il y a le jug band de Devine, qui est un des rares jug bands qui utilisent en réalité un ventilateur de pichet à plein temps. À "Bay Area", Maria Muldaur, a formé un nouveau jug band appelé "Garden of Joy Jug Band". Dans le Connecticut, le Bluelights incorpore le blues avec le répertoire de ragtime habituel. Dans le Tennessee, Jake Leg Stompers continue le style Memphis traditionnel. The South Austin Jug Band est un groupe du Texas qui joue des variations plus récentes sur la musique traditionnelle, mais n'inclut pas de joueur de pichet et n'a aucune relation avec le précédent jug band d'Austin, au Texas. Quant au jug band de Philadelphie, il a joué de manière traditionnelle et inchangé pendant plus de 45 ans.
Concours.
Il existe un concours annuel des jug bands (Annual Battle of the Jug Bands) à Minneapolis, dans le Minnesota, depuis 1980. Plus de vingt jug bands rivalisent pour le trophée « Coveted Hollywood Waffle Iron », y compris The Jook Savages, un jug band qui a précédé l'orchestre de Kweskin et qui existe toujours. La compétition est tenue le dimanche après le Super Bowl.
Le Festival du jug band de San Francisco annuel est tenu à San Francisco, en Californie chaque août. Il y a également un « JugFest » où se réunissent des jug bands chaque septembre à Sutter Creek, en Californie. Ces deux derniers sont gratuits et se déroulent à l'extérieur. Les festivals représentent une large variété de jug bands durant une journée.
Documentaire.
Un documentaire par Todd Kwait de l'histoire et de l'influence de musique de jug bands, “Chasin 'Gus Ghost'”, a d'abord été représenté au Festival de jug bands de San Francisco 2007. Le film présente de nombreux musiciens connus lors d'entretiens et de concerts, y compris John Sebastian, Jim Kweskin, Geoff Muldaur, David Grisman, Fritz Richmond, Maria Muldaur et Bob Weir de the Grateful Dead, ou encore Taj Mahal (le chanteur du groupe de Gus Canon). Beaucoup de ces musiciens se sont produits au Festival du jug band de San Francisco. Le film Chasin 'Gus Ghost' a également été présenté au Festival du film de Woodstock.
Le jug band post-moderne.
Les années 1990 et la première décennie des années 2000 ont vu naître une autre génération de reprise de jug band qui est considérée comme le mouvement de jug band post-moderne. Ces orchestres s'étendent de traditionalistes (couvrant les années 1920, le jazz des années 1930 et le blues) aux modernistes et des post-modernistes (créant la nouvelle musique à partir de l'instrumentation du jug band et de l'esthétique). Ce genre de mouvement s'est développé à New York (se concentrant sur le côté est inférieur et Brooklyn), en Californie du Sud (principalement le secteur de Los Angeles), à San Francisco et dans le nord-ouest du Pacifique. Une liste de jug bands actuellement actifs peut être trouvée à la Société de Musique Jugband.
Parmi les Jug bands de cette ère, il y a Washboard Jungle qui a commencé à jouer un répertoire populaire, mais a finalement inclus des échantillonneurs électroniques et des appareils électroménagers. Par le biais de leur musique à base d'une planche à laver et influencée de punk, ils ont créé un son original dans l'esprit du jug band.
The 12th Street Stompers, Bill Carney's Jug Addicts, The No Good Redwood Ramblers, The Easy Rollers, et Lavay Smith &amp; Her Red Hot Jug Band sont d'autres jug bands actuels.
Quant aux groupes prédominants du Nord-ouest du Pacifique, nous pouvons noter : The Crow Quill Night Owls, The Kitchen Syncopators, The Blair Street Mugwumps, The Gallus Brothers, the Crawdads of Pure Love, et The Inkwell Rhythm Makers.
Le jug band en France.
Le jug band n'est pas aussi répandu en France. Néanmoins, quelques artistes français utilisent des caractéristiques du style jug band dans leur musique. Le plus célèbre est Steve Waring, un compositeur-interprète né en Pennsylvanie. Ses influences musicales sont le blues et la musique traditionnelle (entre autres, Leadbelly et Dave Von Ronk). Arrivé en France en 1965, il est l'un des pionniers de la guitare acoustique américaine en France. Dans les années 1980, il se lance dans la musique folklorique pour enfants. Depuis, il est un artiste incontournable du genre.
Les Jambons, un groupe nantais de chansons humoristiques, reprend des éléments du jug band. Les poubelles boys eux, donnent aussi dans le recyclage. Leur style ressemble plus à celui des VRP qu'au Memphis blues, mais ils ont une section cuivre composée de kazoo, d'une contrebassine et d'une batterie fabriquée avec divers ustensiles de cuisine, boites de conserve et tuyaux.
Les représentants actuels du jug band français sont les groupes Sweet Mama (ayant pris au fil du temps une orientation plus "jazz" avec l'inoxydable Cajoune Girard à la washboard !) et le Gourville Jug Band, tous les deux issus du Poitou-Charente. 

</doc>
<doc id="1298058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298058" title="Pictura">
Pictura

Pictura est un documentaire américain de Ewald André Dupont, Luciano Emmer, Robert Hessens, Enrico Gras, Alain Resnais, Marc Sorkin et Lauro Venturi sorti en 1951.
Synopsis.
Inconnu.

</doc>
<doc id="1298065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298065" title="Les statues meurent aussi">
Les statues meurent aussi

Les statues meurent aussi est un court métrage documentaire français réalisé par Chris Marker, Alain Resnais et Ghislain Cloquet, sorti en 1953.
Le film est une commande de la revue "Présence africaine". Partant de la question « Pourquoi l’art nègre se trouve-t-il au Musée de l'Homme alors que l’art grec ou égyptien se trouvent au Louvre ? », les réalisateurs dénoncent le manque de considération pour l'art africain dans un contexte de colonisation et relèvent le racisme manifeste derrière ces choix. En France, du fait de son point de vue anticolonialiste, le film reste interdit par la censure pendant onze ans.
Synopsis.
C'est ainsi que commence ce documentaire controversé qui pose la question de la différence entre l'art nègre et l'art royal, mais surtout celle de la relation qu'entretient l'Occident avec l'Afrique. À l'époque, les mouvements de décolonisation n'en sont encore qu'à leurs débuts.
Genèse du film.
Le documentaire est commandé en 1950 à Alain Resnais par la revue "Présence africaine", fondée par Alioune Diop, foyer d’une intense réflexion théorique, ainsi que d’actions artistiques et culturelles autour du concept de négritude. Le film doit porter sur ce qu'on appelle à l'époque l'art nègre, très en vogue en Europe dans les années 1910-1920. Alain Resnais demande alors à Chris Marker, avec qui il n'a encore jamais collaboré, d'écrire le commentaire du film et . Se joint alors à eux Ghislain Cloquet, jeune chef opérateur, chargé des prises de vue. La production, quant à elle, doit être assurée pour moitié par Tadié Cinéma Production et pour l'autre moitié par Présence africaine. Cependant, Resnais précise plus tard que tous trois n'ont pas signé un contrat avec Présence africaine. « Durant le temps que nous travaillions au film, nous n'imaginions pas qu'il susciterait tant de polémique. On l'aurait imaginé qu'on se serait protégés avec un contrat. Mais, de fait, il n'y avait pas de contrat entre nous et l'association. »
Pour l'enseignant et cinéaste français François Fronty, "Les statues meurent aussi" est plus un essai filmique qu'un film documentaire. . Alain Resnais explique : 
L'interdiction.
L'année 1953 est marquée par un contexte de fortes tensions internationales et de querelles de succession à la tête de l'URSS, consécutives à la mort de Staline, l'exécution des époux Rosenberg et la démission contrainte du Premier ministre iranien Mohammad Mossadegh, qui a tenté de s'extraire de la tutelle occidentale en nationalisant l'exploitation pétrolière. Un an avant le début de la Guerre d'Algérie point déjà le mouvement de décolonisation de l'Afrique ; en effet, le sultan du Maroc Sidi Mohammed est contraint d'abdiquer le , avant qu'il ne devienne en 1956 roi lors de l'indépendance du Maroc.
La Commission de contrôle des films cinématographiques est alors présidée par un Conseil d’État représentant la présidence du Conseil et composé de , représentant l’État (ministères de la Défense Nationale, de l'Intérieur, des Affaires étrangères, de la France d’Outre Mer, de la Justice, de l'Éducation nationale, de la Santé publique et de la Population), les professionnels du cinéma (réalisateurs de longs métrages, producteurs, distributeurs, exportateurs, exploitants, producteurs et réalisateurs de courts métrages, ciné-clubs, critiques) et les associations familiales. Si certains films sont interdits pour diverses raisons dont leur rapport à la sensualité, "Les statues meurent aussi" l'est dans la catégorie des films , comme l'a été antérieurement "Afrique 50" de René Vautier.
Malgré l’autorisation de réalisation du , le dossier ouvert le relate que le film a été visionné le . Sur le compte-rendu daté du lendemain, jour d'un deuxième visionnage, est notée une observation manuscrite du représentant de la présidence du Conseil : . Le , le producteur Tadié écrit à la commission pour demander le visa d’exploitation indiquant que en demandant , en insistant sur la sélection du film au Festival de Cannes, et sa sélection probable aux festivals de Venise et Edimbourg. Après un troisième visionnage le , la Commission sursoit à sa décision en raison de l'absence de certains de ses membres, mais demande la coupure de . Le , le président de la Commission, Henry de Segogne, écrit pour recommander aux producteurs de . Après une sollicitation de Tadié la veille, la commission procède à un quatrième visionnage le et rend un avis défavorable (dix voix contre, dont celle prépondérante du président, dix voix pour, une abstention). Un cinquième visionnage est organisé le dont le compte-rendu indique de manière manuscrite .
Le "Journal Officiel" de l’Assemblée nationale relate dans son édition du la question orale au ministre de la France d’Outre Mer de la part du député Léopold Sédar Senghor : Le Gouvernement n'ayant pas saisi les instances du cinéma pour un projet de réponse, la question du député reste sans suite. En 1955, deux demandes de projections exceptionnelles sont refusées. Le , Tadié demande un réexamen de la décision de censure, qui est rejetée le après un visionnage par le secrétaire d'État à l'Information François Mitterrand le . 
Tadié sollicite par un courrier du une autorisation d'exploitation dans un montage modifié, ce qui est accordé au terme de ce qui est le sixième visionnage du film, mais le refus est confirmé le pour le montage initial. Le , le Président de la république du Sénégal, Mamadou Dia, écrit au ministre d’État chargé des Affaires culturelles demandant que le film , rappelant que . Dans sa réponse du , André Malraux indique que cette décision n'est pas de sa compétence, mais de celle du ministre de l'Information. Alioune Diop dépose plainte le contre le directeur du CNC pour abus de confiance. Le , Tadié demande une nouvelle fois la levée de la censure, mais le le directeur de cabinet du ministère de l'Information répond .
Le , le ministre chargé de l’Information Alain Peyrefitte écrit à M. Tadié : , mettant un terme à onze années de censure. Néanmoins, c'est une version toujours légèrement tronquée, de de sa longueur initiale, soit , qui est alors autorisée : au moins un plan a été supprimé et les commentaires de Chris Marker, sans être dénaturés, ont été adoucis.
Alain Resnais explique dans un entretien donné en 1961 : .
Resnais, dans un entretien pour la radio datant de 1969, raconte que deux des membres de la Commission de contrôle à qui il a eu l'occasion à l'époque de parler de la censure lui affirmaient que l'interdiction ne découlait pas du contenu du film, mais de son expression trop ne convenant pas à des spectateurs considérés comme des enfants qu'il faudrait . Il dit : 
Selon les comptes-rendus des séances de la Commission visant à évaluer le film, auxquels on a désormais accès, les réserves étaient liées au ainsi qu'à .
En 2006, dans une émission de "La Fabrique de l'histoire" consacrée au film, l'ethnologue Roland Colin explique : (version corrigée d'une transcription de l'émission). À la levée de la censure, Resnais espère que le film puisse être vu en Afrique, tout en souhaitant que les Africains arrivent à être indulgents face aux simplifications que le cinéaste considère désormais comme « grossières », relevant de la spécificité du contexte de l'époque.
Distribution.
Bien que les courts-métrages soient en général diffusés en ouverture d'un long métrage, les chiffres communiqués par le Service de la billetterie du CNC sont de entre 1960 et 1996, dont près de avant la levée de la censure, mais en 1968, en 1969 et en 1989.
"Les statues meurent aussi" est maintenant joint en bonus à l’édition DVD de "Hiroshima mon amour", premier long métrage d’Alain Resnais (1964). 
Initialement, le film est financé à parité par Présence africaine et Tadié. Présence africaine rachète sa part à Tadié dans les années 1960, devenant alors seul propriétaire du négatif. Par la suite, Présence africaine cède les droits télévisuels à Arte le , alors que les droits non commerciaux sont acquis le par le ministère des Affaires Étrangères, qui a joué un rôle dans l’interdiction du film au moment de sa sortie.

</doc>
<doc id="1298070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298070" title="Commission">
Commission

Le terme « commission » peut désigner :

</doc>
<doc id="1298071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298071" title="Francesco Buonamici (1533-1603)">
Francesco Buonamici (1533-1603)

Francesco Buonamici (1533-) est un médecin, écrivain et philosophe florentin de la seconde moitié du .
Biographie.
Francesco Buonamici étudie au "Studio" de Florence où il suit les cours de grec de l'humaniste Piero Vettori (on conserve quelques lettres échangées entre les deux hommes).
Médecin, professeur de philosophie naturelle, helléniste et latiniste, Francesco Buonamici s'est beaucoup inspiré des textes anciens (Aristote, Averroès, Nicomaque…) en les commentant.
Il est l'un des maîtres de Galilée à l'université de Pise.
Publications.
Francesco Buonamici est l'auteur de plusieurs traités :

</doc>
<doc id="1298073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298073" title="DDTE">
DDTE



</doc>
<doc id="1298074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298074" title="XX° siècle">
XX° siècle



</doc>
<doc id="1298075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298075" title="Toute la mémoire du monde">
Toute la mémoire du monde

Toute la mémoire du monde est un documentaire et court métrage d'Alain Resnais sorti en 1956.
Synopsis.
L'organisation au sein de la Bibliothèque Nationale, mémoire du monde.
Musique.
La musique du film a été le fruit d'une collaboration entre Maurice Jarre pour la composition et Georges Delerue pour la direction d'orchestre.

</doc>
<doc id="1298078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298078" title="Liste d'écrivains grecs antiques">
Liste d'écrivains grecs antiques

Cette page a vocation à recenser tous les écrivains antiques ayant écrit en grec ancien dont le nom ou les écrits nous sont parvenus.
Tableau des auteurs.
Avertissement pour le tableau : 

</doc>
<doc id="1298080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298080" title="Le Mystère de l'atelier quinze">
Le Mystère de l'atelier quinze

Le Mystère de l'atelier de quinze est un court métrage français de André Heinrich et Alain Resnais, sorti en 1957.
Synopsis.
Il s'agit d'un documentaire sur les maladies professionnelles tourné en 1957 à l'usine Francolor de Oissel (76) sous forme d'une enquête scientifique pour découvrir l'origine d'un mal mystérieux dont est atteint un ouvrier d'un atelier de l'usine.
La vision cauchemardesque et hallucinée de l'usine, ainsi qu'une construction narrative pleine de suspense font de ce court-métrage un chef d’œuvre du genre.

</doc>
<doc id="1298082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298082" title="Conducteur de train">
Conducteur de train

Un conducteur de train (en Suisse, également pilote de locomotive) est un agent d'une entreprise ferroviaire dont la fonction principale est d'assurer la conduite d'un train. Il est souvent appelé « mécanicien », terme utilisé lors de la traction vapeur. On peut également le nommer pilote de train, ou anciennement machiniste.
Attributions.
Quelle que soit l'entreprise ferroviaire, le conducteur d'un train possède un certain nombre d'attributions :
Caractéristiques partagées.
Le travail des agents de conduite peut recouvrir des réalités très diverses :
et ce ne sont là que des exemples parmi d'autres.
Néanmoins, certaines caractéristiques se dégagent pour la majorité des entreprises.
Organisation du travail.
Les agents de conduite sont employés par une entreprise ferroviaire et ne sont pas indépendants.
En conséquence chaque entreprise doit gérer un "pools" d'agents qu'elle va employer pour assurer l'ensemble de ses trains.
Il y a donc une planification des trains à assurer, de façon à :
Il assure le transport des voyageurs. Une fois en route le conducteur surveille les dispositifs de pilotage, régule la vitesse, contrôle la machine, commande l’ouverture et la fermeture des portes et doit respecter la signalisation extérieure. Il tient un carnet de bord où il rédige les bulletins de services et les rapports d’accidents. 
Il est donc chargé de conduire les trains et de veiller au bon fonctionnement de la machine.
Qualifications professionnelles.
Avec un diplôme de CAP ou de BEP, de préférence technique, les candidats peuvent prétendre au poste de conducteur de train. Toutefois, pour mettre toutes les chances de leur côté, les profils doivent compléter leur cursus en obtenant les diplômes ci-dessous :
La formation de conducteur de train est le plus souvent suivie en alternance en entreprise.

</doc>
<doc id="1298085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298085" title="Mirwais Khan Hotak">
Mirwais Khan Hotak

Mirwais Khan Hotak (1673- novembre 1715) est un héros national afghan originaire de Kandahar (qui est une ville de l'Afghanistan moderne) qui fonde la dynastie des Hotaki qui dirige la Perse (Iran) de 1722 à 1736.
Biographie.
Mirwais Khan est le chef du clan sunnite des Ghilzai appartenant au groupe ethnique des Pachtounes et maire de la ville de Kandahar. En 1709, il tue Gurgin Khan, le gouverneur géorgien qui dirige la province au nom du Shah de Perse. Mirwais Khan défait victorieusement les Persans, qui voulaient convertir les habitants de l'Afghanistan du sunnisme au chiisme. Le résultat de plusieurs batailles s'achève par la mort de plus de et de leurs chefs militaires tués par Mirwais et ses partisans afghans. Mirwais Khan se maintient au pouvoir jusqu'à sa mort en 1715. Son frère Abdul Aziz Hotak lui succède, puis son fils Mir Mahmoud Hotaki deux ans plus tard.
En 1722, Mir Mahmud mène l'armée afghane jusqu'à Isfahan (la capitale de la Perse), saccage la ville et se proclame Shah d'Iran.

</doc>
<doc id="1298088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298088" title="Classe Orzeł">
Classe Orzeł

La classe Orzeł ("Aigle" en polonais) est une courte série de sous-marins modernes construits aux Pays-Bas pour la marine polonaise dans les années 1930. Ils ont été commandés en 1936 à des chantiers navals néerlandais. Les deux sous-marins produits étaient semblables à la classe "O 19" néerlandaise. Ils devaient initialement être construits au Royaume-Uni, mais le prix proposé était trop élevé et l'Amirauté britannique déclara que la construction d’un sous-marin rapide allant à plus de 20 nœuds en surface était techniquement impossible. 
Conception.
Sur quatre sous-marins commandés, deux sous-marins sont construits, l’ et l’. Ils sont conçus sur la base de la classe "O 19" néerlandaise, modifiée pour remplir le cahier des charges polonais, exigeant un navire multirôle pouvant être utilisé dans les eaux peu profondes de la mer Baltique ainsi qu’en haute mer. Au début de la Seconde Guerre mondiale, ils étaient les sous-marins les plus modernes à disposition des Alliés.
Historique.
ORP "Orzeł".
Le nom de baptême « Orzeł » signifie « aigle » en polonais. Lors de la Seconde Guerre mondiale, l"Orzeł" parvint à s'échapper et à rallier le Royaume-Uni.
ORP "Sęp".
Le nom de baptême « Sęp » signifie « vautour (de l'Ancien monde) » en polonais. Lors de la Seconde Guerre mondiale, le "Sęp" fut en Suède.

</doc>
<doc id="1298089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298089" title="Blue laws (Îles Cook)">
Blue laws (Îles Cook)

Les blue laws ("lois bleues" en français) sont la première législation écrite des îles Cook. Inspirées du Code des Lois de Raiatea, elles furent mises en place dès 1827 par les missionnaires de la London Missionary Society, John Williams et Charles Pitman avec l'assentiment des ariki. Par la suite, elles furent complétées à mesure que de nouveaux crimes apparaissaient dans l'archipel. La mouture définitive signée par cinq ariki (Makea Nui, Makea Karika, Tinomana, Pa et Kainuku) fut publiée en 1879. Une police des ariki (environ un sixième de la population totale) était chargée de faire respecter ces lois tandis que des juges, généralement des cadets des arikis prononçaient les sentences. Ces lois couvraient tous les aspects de la vie quotidienne insulaire, des crimes les plus graves (meurtres, assassinats) aux plus anecdotiques (adultère, consommation d'alcool, tatouage). Quant aux peines encourues, elles allaient de la condamnation à mort, à la simple amende en passant par la mise aux fers ou divers travaux pour la communauté (débroussailler, travailler sur les routes, casser du corail utilisé pour la construction des maisons en durs)
Quelques exemples de lois bleues
""Celui qui tue un autre homme devra lui aussi mourir. S'il échoue dans sa tentative, il sera condamné à un an de prison et mis à la disposition du chef pour effectuer autant de travaux forcés que ce dernier lui assignera".
"Si un homme marié s'empare de l'épouse d'un autre, il sera condamné à une amende de 20$ dont la moitié reviendra à son chef et l'autre moitié au mari lésé. La même amende devra être payée par la femme. Si un homme non marié s'empare d'une femme mariée ou qu'une femme non mariée parte avec un homme marié, ils devront également s'acquitter d'une amende de 20$ répartie de la même manière. Si un homme non marié et une femme non mariée forniquent ensemble, l'amende sera de 8$ (4$ chacun) payée à leur chef respectif."
"Pour un vol de cochon, le contrevenant devra payer quatre cochons de valeur égale à celui volé. L'un ira au chef, l'un à la police et deux au propriétaire lésé. Si le voleur n'a lui-même pas de cochons, il devra payer en argent la valeur de quatre cochons. Si le cochon volé a été consommé, tous ceux ayant participé au festin devront rembourser la valeur de deux cochons."
"Son nom sera affiché et sa fainéantise dénoncée régulièrement au son du tambour". Si à la fin de l'année, sa plantation est toujours aussi négligée, il devra s'acquitter de la construction de 10 toises de routes."
""Il est interdit aux hommes comme aux femmes de se tatouer le corps. L'amende est de 4$"
"Jouer aux cartes est interdit. Quiconque enfreint cette loi devra payer l'amende suivante : 10$ pour celui à qui appartiennent les cartes et 5$ pour chacun des joueurs".
"Si un homme est pris en état d'ivresse, il sera condamné à un amende de 6 $ quelle que soit la boisson consommée. S'il cause des dommages à une maison, l'amende sera de 10$. Si deux hommes saouls se battent, ils devront s'acquitter chacun d'une amende de 10$."
"Si une personne est prise en train de consommer de la Bush Beer, l'amende sera de 6$ pour le consommateur et de 10$ pour celui qui l'aura fabriquée. Si sa consommation a lieu lors du Sabbath (Dimanche), l'amende sera de 15$.""
Liens externes.
Historique du tumunu à Atiu

</doc>
<doc id="1298090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298090" title="École nationale supérieure des Arts décoratifs">
École nationale supérieure des Arts décoratifs



</doc>
<doc id="1298091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298091" title="Albana di Romagna">
Albana di Romagna

L' est un vin italien de la région d'Émilie-Romagne doté d'une appellation DOCG depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins blancs récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent dans les provinces de Bologne, Forlì-Cesena et Ravenne dans les communes Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Castel San Pietro Terme, Dozza, Fontanelice, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Longiano, Meldola, Montiano, Roncofreddo, Brisighella, Casola Valsenio et Riolo Terme ainsi qu'en partie dans les communes Imola, Ozzano dell'Emilia, Césène, Forlì, Forlimpopoli, Savignano sul Rubicone, Castel Bolognese et Faenza.
La superficie planté en vigne est de .
Caractéristiques organoleptiques.
L' se déguste à une température de 8 à et se gardera 1 à .
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :"

</doc>
<doc id="1298095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298095" title="Composants insaturés">
Composants insaturés



</doc>
<doc id="1298096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298096" title="Parlement de Flandre">
Parlement de Flandre



</doc>
<doc id="1298097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298097" title="École nationale des arts décoratifs">
École nationale des arts décoratifs



</doc>
<doc id="1298098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298098" title="Monsieur Alexandre">
Monsieur Alexandre



</doc>
<doc id="1298099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298099" title="Affaire Godard">
Affaire Godard

L'affaire Godard est la disparition, en septembre 1999, du médecin français Yves Godard, de sa seconde épouse et de leurs deux enfants. Riche en rebondissements, cette affaire d'ordre supposément criminel est l'une des plus mystérieuses de sa période. Les découvertes ont été progressives : traces de sang dans la maison familiale près de Tilly-sur-Seulles au lieu-dit le pont-de-Juvigny dans le Calvados d'abord, puis départ d'Yves Godard et de ses deux enfants sur un voilier de location de Saint-Malo, quelques jours auparavant. Au cours des années suivantes ont été retrouvés sur la côte nord de la Bretagne ou en mer, un canot de sauvetage, des papiers et des cartes de crédit, le crâne d'un des enfants et enfin des ossements d'Yves Godard. Un non-lieu est rendu le .
Déroulement des événements.
Disparition de la famille Godard.
Le lundi , le docteur Yves Godard, médecin et acupuncteur né le 2 juin 1955 à Paris (16e arrondissement), donne ses dernières consultations à son cabinet, situé au 1 boulevard Maréchal–Lyautey à Caen. Le lendemain, il annule tous ses rendez-vous, trie ses papiers à son cabinet et emmène ses enfants pêcher aux étangs de Planquery, à seize kilomètres à l'ouest de Juvigny. Le septembre, il quitte Saint-Malo à bord d'un voilier du port de plaisance des Sablons, ponton E, accompagné de ses deux enfants : Camille (née 18 mai 1993) et Marius (né le 9 mai 1995), son épouse Marie-France Legravérend étant absente de ce voyage. Il confie au loueur du Sun Odyssey 30 "Nick", voilier de , sa volonté d'effectuer une croisière côtière jusqu'à Perros-Guirec, avec un retour prévu le . Il a, au préalable, acheté à Saint-Malo des produits de nettoyage et des serpillères qu'il laisse dans son véhicule sur le parking du port.
Le , le "Nick" est contrôlé entre le cap d'Erquy et le Cap Fréhel par la douane. Les douaniers procèdent à un contrôle de routine du voilier et aperçoivent l'un des enfants assoupi dans le bateau. Le voilier navigue alors au moteur alors que le vent est établi. L'un des douaniers est intrigué par le comportement du médecin et vérifie son histoire auprès du loueur de Saint-Malo.
Le voilier du docteur Godard semble ensuite rester quelques jours près de l'anse de Bréhec, entre Plouha et Plouézec, sur la côte du Goëlo. Le voilier est identifié par plusieurs témoignages à Bréhec entre le et le . Parmi eux, la vendeuse de gaufres du petit port qui reconnaît formellement le médecin caennais et ses enfants, venus lui acheter des gaufres le . Le lendemain, le "Nick" apparemment abandonné est aperçu par un couple de promeneurs non loin de la pointe de Minard à Plouézec.
La petite annexe pneumatique du "Nick" est récupérée par un chalutier le , le jour où le voilier aurait dû rentrer à Saint-Malo. Elle dérivait abandonnée à une trentaine de milles marins des côtes de l'île de Batz (Finistère). On y retrouve un blouson et un chéquier au nom d'Yves Godard. Intrigués, les gendarmes maritimes de Roscoff ouvrent une enquête pour disparition inquiétante. Le , le docteur Godard n'est toujours pas revenu à Saint-Malo, où les gendarmes se rendent et découvrent de larges traces de sang et des doses de morphine dans le Volkswagen Combi du médecin.
Cette découverte précipite les événements. Le , la gendarmerie procède à une perquisition dans la maison des Godard à Tilly-sur-Seulles, au hameau de Juvigny, à une quinzaine de kilomètres à l'ouest de Caen. Les gendarmes y découvrent également d'importantes traces de sang dans la chambre du couple, la salle de bain et le salon. Le , une information judiciaire est ouverte pour homicide volontaire à l'encontre du médecin, avec un mandat d'arrêt international. L'enquête est confiée au juge Gérard Zaug du tribunal de Saint-Malo. Le , le sang prélevé dans le Combi et à Juvigny est identifié comme étant celui de Marie-France Godard, que personne n'a vue depuis le .
Éléments retrouvés depuis septembre 1999.
Le , onze jours après la découverte de l'annexe, des plaisanciers découvrent un gilet de sauvetage du "Nick" au large des îles anglo-normandes de Guernesey et d'Aurigny. Quelques jours plus tard, le , le radeau de survie pneumatique du voilier est retrouvé à moitié dégonflé sur une plage de la baie de Lyme dans le comté du Dorset. Fait inhabituel, le toit de toile du radeau a été découpé et est manquant.
Alors qu'ils privilégiaient l'hypothèse de la fuite du médecin après l'assassinat de Marie-France Godard, ces deux découvertes sèment le trouble chez les enquêteurs français. En effet, selon les experts du service hydrographique et océanographique de la marine, il est impossible que ces éléments aient pu être retrouvés à ces endroits, dispersés par la seule force des courants, ils ont été délibérément éparpillés. De plus, le dispositif de gonflage du radeau de survie a été arraché. Or, pour son fabricant, le radeau ne peut rester gonflé plus de soixante-douze heures sans cette bonbonne.
Le , quatre mois après la disparition de la famille Godard, un sac de toile est remonté par le chalut d'un pêcheur au large de l'île de Batz. Il contient de nombreux effets personnels de tous les membres de la famille : des vêtements, les permis de conduire d'Yves et Marie-France Godard, les cartes grises des deux véhicules du couple, des chéquiers, le contenu entier du sac à main de Marie-France Godard, des jumelles et un marteau.
Le , un coquillier ratisse la baie de Saint-Brieuc, au large d'Erquy. Au milieu de la nuit, sa drague remonte un fragment de crâne humain que les pêcheurs rejettent à l'eau. Quatre heures plus tard, ils repêchent un nouveau crâne et décident de le garder. L'analyse ADN révèle qu'il s'agit de celui de Camille, la fille du médecin. Les analyses des scientifiques de l'Ifremer ont démontré que le crâne avait reposé à cet endroit depuis au moins . Cela semble accréditer la thèse du naufrage – accidentel ou non – du "Nick" et de la mort de ses trois passagers. La zone – proche de l'endroit où le "Nick" a été contrôlé par les douaniers le  – est passée au peigne fin par un chasseur de mines de la Marine nationale équipé d'un sonar sans que l'épave du voilier soit retrouvée.
L'affaire prend un nouveau tour lorsque la carte professionnelle du docteur Godard est ramassée le dimanche par une promeneuse sur la plage de la Chapelle, sur l'îlot principal des îles des Ébihens, devant Saint-Jacut-de-la-Mer. Le , une carte bancaire au nom d'Yves Godard est découverte sur cette même plage par un habitant de Saint-Jacut. Puis, le , des promeneurs trouvent une carte de crédit, toujours sur la plage de la Chapelle. Une fouille minutieuse de la plage par les gendarmes est ordonnée par le juge d'instruction pendant qu'un dragueur de mines sonde les environs de l'archipel, à la recherche de l'épave du "Nick", le tout sans résultat. Le , une nouvelle carte est retrouvée par un plongeur sur le rivage de la plage. Pour les enquêteurs, il devient alors acquis que le docteur Godard a fait une halte sur cette plage et s'y serait débarrassé du contenu de son portefeuille. De nouvelles recherches sont effectuées sur la plage, notamment à l'aide d'un tracteur qui tamise le sable de la plage de la Chapelle mais aucune carte ou objet personnel du docteur Godard ou de sa famille n'est découvert. Pourtant le , une cinquième carte est ramassée sur la plage de la Chapelle. Toutes ces cartes sont analysées par un laboratoire spécialisé. Pour les experts de ce laboratoire, les cartes ont séjourné dans l'eau très peu de temps avant leur découverte et n'ont pas été jetées à l'eau en . Il est vraisemblable qu'elles ont été déposées une à une au cours des premiers mois de l'année 2001. Pour les enquêteurs et l'avocat de la famille de Marie-France Godard, il faut y voir l'œuvre d'un complice qui souhaiterait faire croire à une mort accidentelle.
Une mallette semblant appartenir à Yves Godard est retrouvée le dans la baie de Saint-Brieuc. Cependant, les enquêteurs n'ont jamais confirmé l'authenticité de la mallette, celle-ci étant probablement un canular.
Bien réelle, en revanche, est la découverte d'ossements – un fémur et un tibia – appartenant à Yves Godard le , au fond de la fosse des Casquets, à au nord de Roscoff. Le chasseur de mines "l'Aigle" de la Marine nationale est envoyé dans la zone de la découverte pour essayer de retrouver l'épave du voilier, mais sans succès. La confirmation de la mort du docteur Godard éteint l'action publique à son encontre mais le mystère de la disparition de Marie-France Godard – dont le corps n'a jamais été retrouvé – et de la mort du docteur Godard et de sa fille Camille, ainsi que celle très probable de Marius, demeure : meurtre intrafamilial suivi d'un suicide maquillé en naufrage ou d'un accident. Le dossier judiciaire n'est donc pas immédiatement classé. Le , une nouvelle carte de mutuelle d'Yves Godard est retrouvée en parfait état de conservation sur la plage de la Chapelle, aux Ébihens, relançant ainsi l'action de la justice.
Enquêtes et témoignages.
À la suite de la découverte d'importantes traces de sang de Marie-France Godard dans la maison de Juvigny, de vastes fouilles ont été entreprises dans la région pour retrouver le corps de l'épouse du médecin au cours de l'automne et de l'hiver 1999. Restant vaines, ces recherches s'interrompent à la mi-. Elles reprennent le , un mois après l'annonce de la mort du docteur Godard. Sur indications d'une lettre anonyme, la gendarmerie fouille le débarras d'un cimetière de Lingèvres, situé à moins de du domicile des Godard. Elle retrouve des ossements que la lettre indique comme étant ceux de Marie-France Godard. Après analyse des ossements, ces os n'appartiennent pas à Madame Godard. C'est un radiesthésiste normand qui s'est réclamé être l'auteur de la lettre anonyme.
Le , un hôtelier de l'île de Man affirme que le docteur Godard et ses enfants ont séjourné dans son hôtel du 7 au . C'est le premier d'une série de témoignages signalant la présence d'Yves Godard et de ses enfants aux quatre coins du monde. On déclarera ainsi l'avoir vu successivement sur l'île de Lewis (Écosse), en Afrique du Sud, à Miami et en Crète.
Début , les vérifications faites à Madère, où Yves Godard avait ouvert un compte en banque, ne donnent rien : aucun mouvement de fonds n'a eu lieu après la disparition du médecin.
Piste de l'assassinat d'Yves Godard et de ses enfants.
La publication fin 2011 de "L'Assassinat du docteur Godard" par Éric Lemasson met en lumière une nouvelle piste, financière voire mafieuse, en s'appuyant sur une série d'assassinats autour de la Confédération de défense des commerçants et artisans (CDCA) dont Yves Godard était un membre très actif. L'auteur y explique qu'un témoin, ancien garde du corps, réfugié au Brésil aurait été entendu à deux reprises par les enquêteurs de Montpellier travaillant sur l'affaire de l'assassinat de Christian Poucet, et leur aurait confié qu'un commando se serait chargé d'éliminer le docteur et ses enfants. Ainsi l'assassinat de Christian Poucet et la mort d'Yves Godard seraient liées, ce que plusieurs témoins ont affirmé pendant l'enquête apportant du crédit à la thèse d'un réseau mafieux liés à des comptes offshores. Yves Godard aurait ainsi voulu récupérer les fonds qu'il avait placé dans des comptes offshores situés près d'endroits où le bateau a été aperçu et aurait été assassiné par la suite avec ses enfants. 
Non-lieu.
Le , le juge d'instruction rend une ordonnance de non-lieu.
Dans son réquisitoire, le parquet relève que et, , selon Alexandre de Bosschère, procureur de la République de Saint-Malo.
Le , le tribunal de grande instance de Caen, sur requête du ministère public, rend un jugement de déclaration d’absence, procédure civile équivalente à un acte de décès : Marie-France Legravérend (née le 2 mai 1956 à Granville) et Marius Godard sont désormais officiellement considérés comme décédés par la justice française, ce qui permet de déclencher l’ouverture de la succession.
Yves Godard et Camille Godard ont été déclarés décédés à Tilly-sur-Seulles (Calvados) le 1er septembre 1999.
Fiction.
Françoise Chandernagor avait imaginé un feuilleton en quatre épisodes à paraître dans "Le Figaro littéraire". Après la publication du premier épisode en , la famille de l’épouse du Docteur Godard a fait interdire, en référé, par un juge de Caen, la publication du feuilleton, en arguant le respect de la vie privée, prévu à l’article 9 du Code civil. La Cour de cassation a, le , validé les condamnations de l’auteur en considérant que « la divulgation d’éléments attentatoires à la vie privée (…) sous la forme d’un feuilleton estival était illicite, comme répondant non à un besoin légitime d’information du public mais au seul agrément des lecteurs, et ne relevait pas davantage du droit du journaliste ou écrivain de commenter des affaires en débat judiciaire public, même si la disparition des époux Godard et de leurs deux enfants l’avait abondamment été dans la presse écrite et radio-télévisée ». Les magistrats en ont conclu que « le respect de la vie privée s’imposait avec davantage de force à l’auteur d’une œuvre romanesque qu’à un journaliste remplissant sa mission d’information »
Il existe un roman policier de Jean Failler qui s'inspire de certains éléments de cette affaire pour nouer une intrigue originale autour de la disparition romancée d'un "Dr Gaillard" et de sa famille (un pseudonyme est utilisé) ; la mère a disparu mais du sang a été retrouvé, le père et ses deux enfants seraient partis en voilier dans la Manche. Le roman se situe dans la région de Paimpol (Côtes d’Armor) et des îles Anglo-Normandes. Il s’agit de "La croix des veuves", Saint-Évarzec, Éditions du Palémon, coll. « Une enquête de Mary Lester », 2014.

</doc>
<doc id="1298100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298100" title="Mitomycine C">
Mitomycine C

Les mitomycines sont une famille d'antibiotiques de structure homogène utilisés dans le traitement du cancer. La mitomycine C est issue de "" ; elle a été découverte en 1955 par des chercheurs japonais.

</doc>
<doc id="1298101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298101" title="Piedmont blues">
Piedmont blues

Le Piedmont blues est un genre de blues qui se distingue par une méthode de jeu de guitare (picking) spécifique dans laquelle on utilise deux doigts : le pouce pour jouer les notes basses, alors que la mélodie est jouée sur les trois cordes aiguës, uniquement avec l'index. Il s'inspire énormément de la country, style auquel il arrive parfois à se confondre pour les premiers musiciens qui le pratiquent. 
Le Piedmont blues fait bien entendu référence à la région du Piedmont, sur la côte Est des États-Unis, qui s'étend de Richmond (Virginie) à Atlanta. Les musiciens de Piedmont blues viennent de cette région, mais aussi du Maryland, du Delaware, de Virginie-Occidentale, de Pennsylvanie ou de Floride.
L'East Coast blues recouvre tous les Piedmont blues. Il est basé sur la rapidité et la virtuosité, mélangé de Ragtime et de New York blues et de plus petits modèles régionaux innombrables. Parmi les représentants de ce genre, on retrouve les musiciens Louis Jordan, Blind Boy Fuller, Sonny Terry et Blind Blake.

</doc>
<doc id="1298102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298102" title="Yves Godard (médecin)">
Yves Godard (médecin)

Yves Godard, né à Paris le et disparu en mer au large de Saint-Malo le , est un médecin acupuncteur de Caen. Sa disparition et l'enquête judiciaire pour tenter de la comprendre ont été très médiatisées en France.
Biographie.
Né à Paris, Yves Victor Henri Luc Godard grandit à Saint-Briac-sur-Mer, en Ille-et-Vilaine. Il y apprend à naviguer et devient moniteur de voile. Marin chevronné, il passe son adolescence à naviguer dans la région.
En 1974, il s'inscrit à la faculté de médecine de Caen. Il s'y installe sept ans plus tard en s'associant avec le docteur Pierre Colson, établissant. En 1984, sa thèse est consacrée au traitement de la sciatique par acupuncture, inspiré par la médecine traditionnelle chinoise. Yves Godard se voit décerner la mention très honorable et les félicitations du jury. Cette thèse n'est pas diffusée mais fait la une de l'hebdomadaire normand "Liberté - Le Bonhomme libre". L'article, appuyé par des statistiques et des photographies, est considéré comme de la publicité par le conseil de l'ordre des médecins du Calvados qui suspend le docteur Godard pour six mois.
En 1992, il est suspendu deux mois par le conseil de l'Ordre des médecins, pour , après avoir prescrit à ses patients des dilutions d'immunoglobuline. On lui reproche également de traiter des pathologies lourdes avec la méthode dite « des trois acides » ou encore de prescrire des médicaments interdits en France, comme ceux du professeur Mirko Beljanski. Il reçoit peu de soutien au niveau régional en dehors de ses patients. Une pétition en sa faveur recueille 45 signatures dans toute la France.
En 1994, alors qu'il a deux fils d'un premier mariage, il se remarie avec Marie-France Legraverend, née en 1956, déjà mère de deux enfants, qui lui a donné une fille, Camille, en 1993, et avec qui il aura un fils, Marius, en 1995. Le couple s'installe dans une masure que le médecin restaure dans le hameau du pont-de-Juvigny, sur la commune de Tilly-sur-Seulles.
Rosicrucien adepte de l'ésotérisme, il est un membre actif de la Confédération de défense des commerçants et artisans (CDCA). Il aurait profité d'un système très lucratif de placements organisé par une nébuleuse dans l'ombre de la CDCA pour amasser en toute discrétion trois millions de francs (près de euros).
Disparition.
Yves Godard disparaît mystérieusement avec ses deux enfants après avoir quitté le port de Saint-Malo à bord d'un voilier de location, le . L'énigme sur la disparition de son épouse, ainsi que nombre d'indices (la découverte de traces du sang de sa femme dans la maison et la voiture, d'indices successifs échoués sur la côte sur plusieurs années, du crâne d'un des enfants découvert par un pêcheur) ont alimenté pendant plusieurs années un feuilleton médiatico-judiciaire, des témoins jurant l'avoir aperçu dans de nombreux pays (Écosse, Afrique du Sud, Nouvelle-Calédonie, etc.)
Le , un pêcheur de Roscoff (Finistère) remonte des ossements (fémur et tibia) qui, après analyse, se révèlent être ceux d'Yves Godard.
Selon le journaliste Éric Lemasson, Yves Godard a été assassiné par une nébuleuse criminelle qui œuvrait en marge de la Confédération de défense des commerçants et artisans qui avait ouvert plusieurs comptes bancaires pour le docteur Godard. Cherchant à récupérer son argent, détourné par cette nébuleuse, il aurait voulu dénoncer ses pratiques et, devenu gênant, il aurait été alors assassiné.
Cette théorie fantaisiste ne s'appuie que sur peu d'éléments et n'explique pas non plus ni comment il aurait été tué sur son navire, ni pourquoi sa femme a été tuée, comment, et où se trouve le corps. En outre elle est très coûteuse en arguments.

</doc>
<doc id="1298108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298108" title="Busulfan">
Busulfan

Le est un diester sulfonique utilisé comme anticancéreux dans le conditionnement préalable à une greffe de cellules souches hématopoïétiques. Son activité pharmacologique ne s'exerce que sur la moelle osseuse.
Historique.
Au cours des années 1920, Louis S Goodman et Alfred Gilman, deux pharmacologues ont été embauchés par le département américain de la défense afin de travailler sur de possibles applications thérapeutiques des agents chimiques de combat, notamment les gaz moutarde employés pendant la Première Guerre mondiale. En 1942 à New Haven aux États-Unis a été testé pour la première fois sur un patient leucémique un dérivé de ces gaz utilisable par voie intraveineuse dénommé « moutardes à l'azote ». Divers composés myélosuppresseurs ont ensuite été utilisés avec succès en clinique sur des patients leucémiques pendant la guerre et publiés seulement à partir de 1946. Par la suite, à la fin des années 1940 un chimiste anglais Alexander Haddow, et son équipe, David Galton, Eric Boyland, Walter Ross et George Timmis, ont entrepris un ambitieux programme de synthèse et d'étude de composés dérivés des moutardes à l'azote. De nombreuses molécules ont alors vu le jour telles l'uréthane, le busulfan (1953), le chlorambucil et le melphalan. Le busulfan a d'abord été utilisé par voie orale dans le traitement des leucémies myéloïdes chroniques, devenant le traitement de référence, avant d'être progressivement remplacé en par l'hydroxyurée dans les années 1960.
Dans les années 1990 des études ont été menées afin de tester le busulfan dans les conditionnements de greffe de cellules souches hématopoïétiques. Le busulfan étant une molécule très lipophile une forme galénique adaptée pour la voie intraveineuse n'était pas disponible. Le laboratoire français Pierre Fabre a mis au point une forme injectable et obtenu la première autorisation de mise sur le marché européen du busulfan sous le nom Busilvex en 2003 dans les conditionnements de greffe de cellules souches hématopoïétiques. 
En mai 2017, la Commission européenne a annoncé qu'elle ouvrirait une enquête sur les pratiques tarifaires excessives auxquelles se serait livré Aspen Pharma, le laboratoire commercialisant la busulfan, dont le flacon de 25 comprimés coûte, en Angleterre en 2013, 65,22 livres sterling au lieu de 5,20 livres lorsqu’il était commercialisé par GSK en 2009, soit une hausse de plus de 1100% en quatre ans.
Mécanisme d'action.
Le busulfan est un agent alkylant bifonctionnel à la différence des agents alkylants classiques monofonctionnels, induisant notamment une cytotoxicité sur les cellules de la moelle osseuse. 
Indications.
Chez l'adulte.
L'administration de busulfan suivie par du cyclophosphamide est indiqué comme traitement de conditionnement préalable à une greffe conventionnelle de cellules souches hématopoïétiques.
Le busulfan administré à la suite de fludarabine est indiqué comme traitement de conditionnement préalable à une greffe de cellules souches hématopoïétiques chez l’adulte éligible à un conditionnement à intensité réduite (RIC).
En pédiatrie.
Le busulfan suivi par du cyclophosphamide ou du melphalan est indiqué comme traitement de conditionnement préalable à une greffe conventionnelle de cellules souches hématopoïétiques chez le nouveau-né, l’enfant et l'adolescent. 
Pharmacocinétique.
Le busulfan administré par voie intraveineuse est une molécule très hydrophobe, il est métabolisé principalement au niveau hépatique et excrété au niveau rénal. 
Effets indésirables.
Myélosuppression et immunosuppression.
Le busulfan est un agent mutagène et carcinogène.
Dose et suivi pharmacologique.
Posologies.
En association avec le cyclophosphamide (adultes) ou le melphalan (pédiatrie).
La posologie recommandée de busulfan est de en perfusion intraveineuse sur deux heures toutes les six heures pendant quatre jours consécutifs soit un total de 16 doses suivi par deux cycles de cyclophosphamide au moins 24 heures après la dernière dose de busulfan afin d'éviter une interaction médicamenteuse entre les 2 composés en particulier une toxicité veino-occlusive et une mucite.
En association avec la fludarabine.
Après administration de fludarabine la posologie recommandée de busulfan est de en perfusion intraveineuse sur trois heures immédiatement après la fludarabine pendant deux à trois jours.
Suivi thérapeutique.
Le dosage sanguin par HPLC/MS permet un suivi des concentrations avec un calcul de l'AUC dont la zone cible s'étend de 900 à 1500 µM/min. Une AUC inférieure à 900 µM/min est corrélée à des problèmes de greffe et des AUC supérieures à 1500 sont associées avec une toxicité hépatique de type veino-occlusif et de toxicité neurologique.

</doc>
<doc id="1298111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298111" title="Ecole Polytech'Paris UPMC">
Ecole Polytech'Paris UPMC



</doc>
<doc id="1298112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298112" title="C-170">
C-170



</doc>
<doc id="1298113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298113" title="Phalange macédonnienne">
Phalange macédonnienne



</doc>
<doc id="1298114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298114" title="Lucie Talmanová">
Lucie Talmanová

Lucie Talmanová, née le à Prague, est une femme politique tchèque, par ailleurs épouse de Mirek Topolánek, ancien président du gouvernement tchèque, depuis 2010.
Elle se fit connaître du grand public pour avoir été la maîtresse de Topolánek durant plusieurs semaines, avant de donner naissance à un fils, alors que celui-ci fut encore marié à son épouse.
Formation.
Lucie Talmanová étudie la chimie à l'Université de Prague. En 1990, elle travaille dans un laboratoire de radiologie pour la compagnie "Aquatest".
Carrière politique.
Elle entre en politique en juin 1991. Elle devient alors membre de l'ODS. À partir de 1994, elle est conseillère municipale à la mairie de Prague.
En 1998, Talmanová est élue députée. Elle conserve son mandat lors des élections de 2002 et de 2006, lorsqu'elle devient vice-présidente de la Chambre des députés.
Affaire de mœurs.
Lucie Talmanová défraie la chronique et gagne en visilibité publique à partir d', lorsque sa liaison avec le président du gouvernement tchèque, Mirek Topolánek devient publique. Topolánek, pourtant encore marié à son épouse, s'installe avec sa maîtresse. Talmanová, en juillet 2007, accouche d'un fils, Nicolas. Le lendemain de la naissance de son enfant, Topolánek annonce son divorce.
Topolánek épousa le sa compagne Lucie Talmanová.

</doc>
<doc id="1298115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298115" title="Transporteur lysosomal d'acide aminé">
Transporteur lysosomal d'acide aminé

Un transporteur lysosomal d'acide aminé, également appelé LYAAT (Lysosomial Amino Acid Transporter), est une protéine lysosomale impliquée dans le clivage d'acides aminés spécifiques et ayant pour apport énergétique un canal à protons utilisant le gradient sortant d'H+ depuis l'intérieur des vésicules lysosomales. 
LYAAT-1 serait également impliquée dans certaines cellules neuronales et l'acheminement de neurotransmetteurs au lysosome par antiport H+/molécule.

</doc>
<doc id="1298116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298116" title="Conflit des ordres">
Conflit des ordres

Le conflit des ordres est la lutte politique dans la Rome antique entre les plébéiens ("plebeii") et les patriciens ("patricii"), dans laquelle les plébéiens ont cherché l'égalité politique. Elle s'est déroulée sur deux siècles et se termine en -287.
Contexte.
Après la chute de la monarchie, les patriciens fondent une oligarchie qui appuie son pouvoir sur la richesse, l'importance politique traditionnelle (sénat romain) et la monopolisation des pouvoirs religieux de ceux-ci. Les autres citoyens, commerçants, paysans, qui représentaient 95 % de la population, sont exclus des prises de décision. Cette période correspond également à une série de conflits contre les Sabins, les Gaulois et les Samnites qui exposent particulièrement les petits propriétaires terriens, qui doivent subir les attaques et s'engager militairement dans le conflit sans en recevoir en retour les bénéfices (redistribution des terres prises et autres butins de guerre), ces derniers étant confisqués par les patriciens.
La crise.
Devant les difficultés de la plèbe, les patriciens ont utilisé sans restriction le "nexum", l'esclavage pour dette, soumettant de fait leurs éventuels clients qui devenaient de plus en plus dépendants. À la suite de l'assassinat de Lucius Siccius Dentatus et de Virginia et des propos d'Appius Claudius Sabinus Inregillensis, les plébéiens quittent Rome pour s'installer sur le mont Sacré et refusent le service armé, c'est la première sécession de la plèbe. Le tribunat de la plèbe est créé ainsi que le "concilia plebis". La réponse des patriciens aux révoltes est la création de la loi des Douze Tables par les décemvirs, lois écrites qui devaient empêcher les abus des patriciens. Cependant, la interdit les mariages entre patriciens et plébéiens, officialisant la distinction entre les deux classes, et le "nexum" n'est pas aboli. Les avancées en faveur de la plèbe sont lentes mais constantes, certains consuls sont d'ailleurs remplacés par des tribuns militaires à pouvoir consulaire.
La , impopulaire, est abolie en -445 par la "Lex Canuleia".
En -367, les lois licinio-sextiennes permettent à l'un des deux consuls d'être plébéien. Les charges de censeur en -351, préteur et dictateur sont ouvertes aux plébéiens.
Le "nexum" est aboli en -326 par la "Lex Poetelia Papiria".
En -312, les fils d'affranchis peuvent accéder au sénat, les "Humiliores" et les affranchis peuvent s'inscrire dans les tribus rustiques. Cela révolutionne le fonctionnement politique de Rome, et bien qu'annulée par les patriciens en -304, cette loi fixe le corps électoral en fonction du lieu de résidence et non plus du clientélisme et de l'origine ethnique, déjà perdus depuis plusieurs centaines d'années. Certains auteurs y voient l'influence de la démocratie grecque. Les instances romaines placent alors le temple de la Concorde civile au centre du forum, remodelé circulairement comme les assemblées grecques. Cnaeus Flavius, un affranchi et édile curule, édicte le droit flavien, donnant les nouvelles procédures de droit, abolissant le monopole patricien.
La crise finale de la lutte survient, avec la "Lex Ogulnia" en -300, permettant aux plébéiens d'exercer des pouvoirs religieux, et avec la "Lex Hortensia" en -287, donnant un poids identique aux lois édictées par le sénat et le conseil de la plèbe. Il n'y a plus de différences juridiques entre les deux ordres.
Historiographie.
Il n'y a aucune source contemporaine de ces luttes. La vision antique des événements est entachée par leurs relectures au vu des luttes politiques de leur temps. Cela rend les documents disponibles peu fiables. Polybe raconte la version d'hommes contemporains aux conflits, mais est en contradiction avec Cicéron et Tite-Live qui laissent penser qu'il y a eu peu de changement en 500 ans. Les fastes consulaires accréditent la présence de consuls plébéiens, mais aucune trace apparente de lutte armée n'est visible alors que des revendications de ce type entraînèrent postérieurement des bains de sang. Il faut sûrement voir dans l'opposition plèbe-patricien une opposition entre une aristocratie antique et des plébéiens riches qui forme avec les "nobiles" et les "Optimates" une nouvelle aristocratie "pro bono".

</doc>
<doc id="1298117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298117" title="Geoffroy II de Gâtinais">
Geoffroy II de Gâtinais

 dit "Ferréol" fut comte de Gâtinais au . Il était fils de Hugues du Perche et de Béatrice de Mâcon, comtesse de Gâtinais par son premier mariage avec (de ce premier lit était venu le comte Aubri le Tors, † vers 1028/1030).
 Son surnom de "Ferréol" est mentionné dans la chronique dite du continuateur d'Aimon, datant du , et il n'est pas certain qu'il l'ait porté de son vivant.
Le lyrisme hagiographique du chroniqueur de la nouvelle dynastie des comtes d'Anjou a laissé penser que Geoffroy Ferreol, originaire du Perche, a hérité de tout le Gâtinais. En réalité, il n'a hérité que de la moitié Nord du comté : sa capitale Château-Landon, et la vicomté sise Moret, Lorrez-le-Bocage et Voulx. Cette partie sera cédée par Foulques le Réchin à la Couronne pour prix de l'entérinement de la déposition de son frère aîné Geoffroy le Barbu vers 1068. La moitié Sud du comté, sera attribuée à un autre héritier : le seigneur Geoffroy et son épouse Adélaïde, puis à leur fils Gilduin, archevêque de Sens. On y trouve Boiscommun, Lorris et une seconde vicomté médiévale du Gâtinais : celle de Fessard. Cette seconde moitié fera l'objet d'un échange territorial permettant la création du comté de Joigny avant 1080. La non-prise en compte de ce contexte successoral à deux bénéficiaires, a provoqué avant 1914, de longues polémiques entre érudits locaux ne disposant pas de la clé des nombreux paradoxes qu'ils avaient pourtant relevé.
Il épouse Ermengarde d'Anjou, dite Blanche († 1076), fille de , comte d'Anjou et d'Hildegarde, et eut :
Il mourut un 30 avril, entre 1043 et 1045. Sa veuve se remaria avec , duc de Bourgogne.

</doc>
<doc id="1298118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298118" title="École polytechnique universitaire de Sorbonne Université">
École polytechnique universitaire de Sorbonne Université

L'école polytechnique universitaire de Sorbonne Université (Polytech Sorbonne) est l'une des françaises accréditées au à délivrer un diplôme d'ingénieur.
Elle appartient au réseau des écoles polytechniques universitaires d'ingénieurs, dit réseau Polytech. Les cours sont dispensés sur le Campus Pierre-et-Marie-Curie (Jussieu) et majoritairement dans le bâtiment Esclangon, bâtiment qui accueille également le Sorbonne Center for Artificial Intelligence (SCAI) et le Fablab.
Historique.
Création.
L'école née en 2005 est issue de la fusion de deux instituts de l'UPMC :
L’école polytechnique universitaire est créée par décret le sous le nom d’école polytechnique universitaire de l’université Paris-VI (Polytech Paris-UPMC). Elle a un statut de composante interne de l’université.
Sorbonne Université, par l'intermédiaire de l'ancienne UPMC fusionnée, est habilitée à délivrer le diplôme d'ingénieurs de l'école polytechnique universitaire dans plusieurs spécialités. 
Sorbonne Université.
À la suite de la fusion de l'UPMC avec l’Université Paris-Sorbonne en 2018, l'école change de nom pour devenir l'école polytechnique universitaire de Sorbonne Université, et prend comme nom d'usage Polytech Sorbonne.
Parcours et enseignements.
Parcours des Écoles d'Ingénieurs de Polytech (PeiP).
Tout comme les autres écoles du réseau Polytech, deux années de PeiP (Parcours des Écoles d'Ingénieurs de Polytech) sont proposées après le Baccalauréat Scientifique, à la suite d'un examen du dossier puis un concours pouvant se présenter sous une forme orale ou écrite.
Il existe deux filières de PeiP :
À Polytech Sorbonne, les deux années de PEIP sont effectuées au sein de Sorbonne Université. Les étudiants suivent une combinaison d'UE de licence et d'enseignements spécifiques comme l'anglais, obligatoire à chaque semestre pour les étudiants PeiP et un stage de quatre semaines est à effectuer à la fin de la première année.
En ce qui concerne la deuxième année, les PeiP A vont avoir un programme avec des enseignements qui leur seront propres ainsi que d'autres en commun avec les licences en Mathématiques et Informatique. Pour les PeiP B, ils seront inscrits avec les licences en Biologie, et donc suivront leurs enseignements.
Poursuite d'étude.
Au bout de ces deux années, l'étudiant a le choix entre les spécialités du réseau Polytech qui correspondent à sa filière de PeiP (A, B ou Post-PACES).
Chaque école du réseau possède ses propres spécialités. Les PeiP A de Polytech Sorbonne peuvent accéder à toutes les formations initiales sous statut étudiant, tandis que les PeiP B ne peuvent accéder qu'à la filière Agroalimentaire. Cependant, il est possible de changer de parcours et ainsi passer en troisième année de licence à Sorbonne Université.
Cycle d'ingénieurs.
L'école propose des formations dans 8 spécialités reconnues à l'international via le Label EUR-ACE :
Double diplôme en Management.
En partenariat avec l'IAE Paris, le Master Management et Administration des Entreprises - parcours Management général est proposé pour les étudiants en 5ème année. Les places étant limitées, l'admission se fait sur examen du dossier par Polytech Sorbonne. Les cours ont lieu un à deux soirs par semaine avec des examens le samedi matin. La durée de la formation s'étale sur deux ans, ainsi les étudiants-ingénieurs obtiendront leur diplôme de Management 6 mois après leur diplôme de Polytech Sorbonne. Enfin, il faut noter que la mobilité internationale doit être validée par l'étudiant avant sa 5ème année.
Filière Agroalimentaire.
Existant depuis , cette formation mène à tous les métiers de l'Industrie agroalimentaire, en France comme à l'international. Cette industrie comprend le secteur des boissons, des produits laitiers, des produits sucrés, etc. À Polytech Sorbonne, le programme évolue souvent, et est axé sur le secteur céréalier, donnant ainsi lieu à un partenariat avec l'AEMIC. Pour compléter et dynamiser ce cursus, des sorties (SIAL, Salon international de l'agriculture, visite des Vignes de Suresnes, etc) ont été ajoutées. Même si la plupart des cours ainsi que des Travaux Pratiques ont lieu sur le campus de Campus de Jussieu, un partenariat avec AgroParis Tech a permis d'organiser des séances de Travaux Pratiques à Massy dans le cadre des enseignements de rhéologie ou encore de nutrition animale.
Les cursus menant à cette formation sont divers. En effet, malgré une majorité de PeiP B et de licences en Biologie, on retrouve tout de même des étudiants sortant de PeiP A, de DUT, de Classe préparatoire aux grandes écoles telle que la BCPST, etc.
Modalités à valider.
Stages.
L'étudiant doit effectuer au cours de sa formation trois stages (ne concernent pas les étudiants sous statut apprenti) :
Concernant la filière Agroalimentaire, en particulier pour le stage de troisième année, le Woofing est autorisé et celui-ci peut s'effectuer à l'étranger, permettant ainsi aux étudiants de valider au moins une partie de leur mobilité internationale.
Mobilité internationale.
Durant les trois années du cycle ingénieur, l'étudiant doit valider une mobilité internationale de minimum 16 semaines, par l'intermédiaire d'un stage ou d'un semestre à l'étranger. En plus des écoles partenaires de Polytech Sorbonne, des universités en partenariat avec Sorbonne Université sont proposées et figurent sur une carte disponible en ligne sur le site de l'université.
Pour les alternants cette mobilité prend la forme d'un séjour de 15 jours dans un pays anglophone.
TOEIC.
Pour valider le diplôme d'ingénieurs reconnu par la CTI, l'étudiant est amené à passer l'épreuve du TOEIC, et à valider ce test avec un score supérieur ou égal à 785/990 à la fin de sa quatrième année. En cas d'échec, l'étudiant pourra repasser l'épreuve de ses propres moyens avant l'obtention de son diplôme
Diplôme d'Etudes Universitaires Scientifiques et Techniques (DEUST) - Systèmes d'Informations Numérique et Électronique.
Le cycle technicien supérieur (Bac+2) accessible post-bac est disponible uniquement par la voie de l'apprentissage.
Le DEUST prépare les étudiants à intégrer la formation d'ingénieur EI-2I Polytech Sorbonne (Bac+5). Le diplôme offre également la possibilité de poursuivre ses études vers d’autres formations (L3 ou autres écoles d’ingénieurs).

</doc>
<doc id="1298120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298120" title="Refuge de Goriz">
Refuge de Goriz

Le refuge de Goriz, ou refuge Delgado Úbeda, est un refuge d'altitude () situé dans les Pyrénées espagnoles dans le parc d'Ordesa, sur la commune de Torla-Ordesa (Aragon). On y accède en remontant la vallée d'Ordesa.
Services et accès.
D'une capacité de 96 places, gardé toute l'année, il est le point de départ le plus facile de la voie normale du mont Perdu (la voie sud-ouest). Autres ascensions possibles : Marboré (Cylindre, Tour, Casque), Taillon. Permet le passage vers la France par la brèche de Roland.

</doc>
<doc id="1298121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298121" title="Arquebusiers">
Arquebusiers



</doc>
<doc id="1298124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298124" title="Action directe (droit)">
Action directe (droit)

En droit civil, l'action directe est le fait pour un créancier d'agir en justice en son nom et pour son compte contre le débiteur de son débiteur.
Droit français.
En droit français, l'article 1341-3 du Code Civil traite de l'action directe. Si le tiers accepte de payer alors le paiement n'est valable qu'entre les mains du créancier auteur de l'action. Ce dernier ne sera pas en concurrence avec les autres créanciers du débiteur. L'action directe crée une préférence auprès d'un créancier.
Droit québécois.
En droit québécois, un exemple d'action directe est l'action par la victime contre l'assureur de l'auteur du dommage. Les articles 2500 à 2502 du Code civil du Québec donnent au tiers lésé la possibilité de poursuivre directement l'assureur. L'art. 2628 C.c.Q. prévoit que la même règle s'applique à l'assurance maritime.
L'art. 2141 (2) C.c.Q. dispose que « dans tous les cas, le mandant a une action directe contre la personne que le mandataire s’est substituée ».

</doc>
<doc id="1298125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298125" title="Action oblique">
Action oblique

L'action oblique est une voie de droit qui permet à un créancier dont la créance est certaine, liquide et exigible d'exercer, au nom de son débiteur, les droits et actions de celui-ci, lorsque le débiteur, au préjudice du créancier, refuse ou néglige de les exercer.
Droit par État.
Droit français.
En droit français, l'action oblique est prévue par l'article 1341-1 du Code civil français : « Lorsque la carence du débiteur dans l'exercice de ses droits et actions à caractère patrimonial compromet les droits de son créancier, celui-ci peut les exercer pour le compte de son débiteur, à l'exception de ceux qui sont exclusivement rattachés à sa personne. »
Droit québécois.
En droit québécois, l'action oblique est régie par les articles 1627 à 1630 du Code civil du Québec. L'art. 1627 C.c.Q. dispose notamment que :

</doc>
<doc id="1298126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298126" title="Action paulienne">
Action paulienne

L'action paulienne est une action engagée par un créancier contre un débiteur qui a fait un acte en fraude de ses droits, par exemple lorsqu'il a organisé son insolvabilité ou lorsqu'il a réduit la valeur de son patrimoine, dans le but de rendre vain l'exercice de toute voie d'exécution.
L'action est dite « paulienne » car elle tirerait ses origines du juriste romain Paul.
Droit par système juridique.
Droit français.
En droit français, l'action paulienne est fondée sur l'article 1341-2 du code civil français (ancien article 1167 modifié par l'ordonnance du ). C'est une voie de droit qui permet à un créancier d'attaquer un acte fait par son débiteur ayant agi en fraude des droits du créancier.
Droit québécois (Canada).
En droit québécois, les dispositions pertinentes qui régissent l'action paulienne (dite action en inopposabilité) sont les articles 1631 à 1636 du Code civil du Québec.

</doc>
<doc id="1298128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298128" title="Liste des sites Natura 2000 des Yvelines">
Liste des sites Natura 2000 des Yvelines

Cet article recense les sites Natura 2000 des Yvelines, en France.
Statistiques.
Les Yvelines comptent en 2016 neuf sites classés Natura 2000.
Six d'entre eux bénéficient d'un classement comme site d'intérêt communautaire (SIC), trois comme zone de protection spéciale (ZPS).

</doc>
<doc id="1298129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298129" title="Charles Kleinberg">
Charles Kleinberg

Charles Kleinberg, né à Bruxelles le et mort le , est un comédien, metteur en scène et pédagogue d'interprétation et de déclamation de textes poétiques belge de langue française. Il fut également directeur du Conservatoire royal de Bruxelles ; le premier directeur issu des arts de la parole, puisque depuis 1832, tous les directeurs étaient des musiciens.
Depuis les années 1970, Charles Kleinberg participe à de nombreux spectacles pour la radio et la télévision belge comme animateur-récitant poétique.
Il a enregistré de nombreux disques et CD de poésie : notamment "Florilège de la Belgique littéraire", "Les Chemins de Verhaeren", "La Belle Maguelonne", "La Chanson de Roland", "Achille Chavée", "Odilon-Jean Périer", "Traité sur la tolérance" de Voltaire, l'opéra "Brundibár" de Hans Krása, créé dans l'univers concentrationnaire de Terezín.
Charles Kleinberg a travaillé sous la direction de Míkis Theodorákis, Mendi Rodan, Emmanuel Rosenthal, Georges Octors, Jean Baily, Éric Feldbusch, Robert Janssens.
Il est membre de l'Union des artistes du spectacle, la plus ancienne association artistique de Belgique, fondée en 1927, par Lucien Van Obbergh à la demande de l'Union des artistes de Paris.
Biographie.
Né de père polonais et de mère grecque, qui meurt alors qu'il n'est âgé que de six mois, Charles, à partir de l'âge de trois ans, apprend à jouer du violon, et donne déjà ses premiers concerts dès l'âge de sept ans.
Son père est déporté et assassiné à Auschwitz. Dissimulé dans une famille d'accueil, le jeune Charles échappe aux rafles ordonnées par l’occupant nazi et connaît et devient un enfant caché.
Il poursuit ses études à l’Athénée royal de Bruxelles (devenu en 1970 Athénée royal Jules Bordet).
Son professeur veut lui faire apprendre le violon et faire de lui un musicien plus que tout autre métier ; Charles finit par laisser tomber les études pour entamer le droit, puis l'IAD (Institut des Arts de Diffusion), qu'il ne termine pas, parce qu'à 19 ans, il est retenu pour jouer Néron dans "Britannicus" à Liège. Il fait en parallèle son service militaire, détaché à l'INR (Institut National de Radiodiffusion) au studio 16 de la Maison de la Radio, place Eugène Flagey à Ixelles, pendant un an ; il anime « La demi-heure du soldat », une émission journalière pour les troupes casernées.
Après son service à l’armée, la station de radio, devenue en 1960 la RTB, l’engage comme speaker. C’est ainsi que commence sa présentation des émissions matinales dès 5 h 30 du matin. Ce sont les bulletins météo, mais aussi des communiqués à la batellerie, aux convoyeurs colombophiles, des dédicaces personnelles ou des informations générales. C’est le chemin nécessaire pour arriver à des émissions plus personnalisées : « Soirée intime chez Charles Kleinberg », l’émission poétique du samedi soir. Et un point d’orgue avec « Les Contes à la Veillée Radiophonique de Noël » qui durent plus de quatre heures.
Théâtre.
Il est appelé par le Rideau de Bruxelles pour y interpréter « Oreste ». Puis il devient pensionnaire au Théâtre royal du Parc, tant dans le répertoire classique que le théâtre contemporain. Au milieu des années 1960, il joue à Paris avec la Comédie-française. Il participe alors à des tournées internationales (Carthage, Kigali…).
Poésie.
En mars 1970 ont lieu ses premiers récitals de poésie. L'Afrique noire l'attire et l'accueille. Il y crée alors des récitals qu'il donnera dans les écoles et universités du Rwanda et du Burundi. Ses spectateurs sont autant des Africains que des Européens.
Toujours dans les années 1970, Charles Kleinberg propose un récital à Albert-André Lheureux. Celui-ci est le fondateur d'un lieu littéraire baptisé l"'Esprit Frappeur". De là naquirent "Les Rives de la Poésie". Ce spectacle poétique se jouera dans ce petit théâtre pendant un mois. En 1973, ce récital, seul en scène, fêtera sa centième représentation au Cirque Royal devant un public de . En 1979, la consécration se confirme avec la millième de ce même récital, toujours au Cirque Royal, uniquement accompagné d'un guitariste.
Charles Kleinberg a été nommé professeur de déclamation au Conservatoire royal de Mons, puis à Bruxelles. Nombreux sont les élèves qui ont suivi ses recommandations et, actuellement, ils sont encore une centaine à occuper un poste de professeur dans une « Académie de Musique, des Arts de la Parole et de la Danse » ou dans un des trois conservatoires royaux de Belgique francophone.
Mise en scène.
Les années 1980 verront naître plusieurs mises en scène de plein air. Charles Kleinberg réalise notamment un spectacle pour les Fêtes de Wallonie ( sont présents sur la Grand-Place de Bruxelles).
Ensuite, ce sera « Mons Passé Présent » qui occupe plus de comédiens et figurants. Pour le millénaire de Bruxelles (en 1979) c'est « Egmont » de Goethe avec Bernard Marbaix et Raoul de Manez ().
Il réalise également plusieurs conceptions des « Nuits Musicales du Château de Belœil ».
Le tour du monde en 40 ans.
Ambassadeur de la poésie francophone à l'étranger, ses récitals poétiques ont fait le tour du monde puisqu'on a pu l'écouter au Japon, au Brésil, en Israël, en Russie, en France, en Suisse, au Québec, au Portugal ou en Pologne.
Bien qu'il soit amateur de grandes salles, on a pu l'écouter dans des lieux où la proximité offre une approche personnalisée et chaleureuse. C’est ainsi qu'il a joué à l'Estrille (Sablon (Bruxelles)), à la Samaritaine, à la Clarencière ou au Théâtre des Corps-Saints à Avignon.

</doc>
<doc id="1298131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298131" title="LYAAT-1">
LYAAT-1



</doc>
<doc id="1298137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298137" title="Daniel Gordon">
Daniel Gordon

Daniel Gordon est un documentariste britannique.
Il est notamment l'auteur de trois documentaires sur la Corée du Nord :

</doc>
<doc id="1298143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298143" title="Louis Clayeux">
Louis Clayeux

Louis Gabriel Clayeux est un galeriste et critique d'art français, né le à La Charité-sur-Loire et décédé le dans cette même ville.
Biographie.
Ses parents possédaient une mercerie dans sa ville natale. De 1948 à 1965, il fut le directeur artistique de la galerie Maeght à Paris. Il fut l'ami et le mécène d'Alberto Giacometti. Proche de François Mitterrand, il est l'un de ceux qui lui suggèrent l'idée du Grand Louvre.

</doc>
<doc id="1298144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298144" title="TV Personalities">
TV Personalities



</doc>
<doc id="1298145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298145" title="UDF-CDS">
UDF-CDS



</doc>
<doc id="1298148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298148" title="The Pastels">
The Pastels

The Pastels est un groupe de pop-rock britannique originaire de Glasgow, fondé au début des années 1980 par Stephen McRobbie (pseudonyme: Stephen Pastel). Leurs premiers singles sortirent à partir de 1983 sur des labels confidentiels tels que Creation Records, Glass Records ou Rough Trade. De cette époque datent des chansons culte comme "Million tears" ou "Baby Honey", merveilles pop au charme rehaussé par une production encore artisanale.
La sortie de leur premier album "Up for a Bit with the Pastels" fait d'eux un des groupes phare de la vague C86 lancée par la compilation éponyme de la revue britannique "New Musical Express". La carrière du groupe se poursuivra au même rythme nonchalant d'un album tous les quatre ou cinq ans et des tournées trop rares. Il faut dire que les Pastels n'ont jamais été un groupe professionnel, les membres de la formation exerçant tous une profession (Stephen Pastel est par exemple disquaire).
Jamais populaires, les Pastels ont constitué une influence majeure pour bon nombre de groupes d'indie-pop britannique apparus plus tard. A Glasgow même, des groupes comme The Jesus and Mary Chain et plus tard Teenage Fanclub ont été influencés par l'alliage mélodies/ guitares saturées inaugurés par les Pastels, que l'on peut voir comme l'un des grands ancêtre de la noise pop. Des groupes majeurs comme My Bloody Valentine, Nirvana ou Sonic Youth citent les Pastels parmi les groupes qui les ont influencés.
Les Pastels sont donc à ranger dans cette catégorie de groupes à l'audience restreinte, mais dont l'influence sur le milieu musical a été forte. La phrase attribuée à Brian Eno sur le premier disque du Velvet Underground, "qui ne fut écouté que par mille personnes, mais qui toutes formèrent un groupe" pourrait sans doute s'appliquer à ce trio de Glasgow qui a lancé, tout seul dans son coin, la révolution de la noise pop britannique.
Membres du groupe.
Stephen McRobbie (alias Stephen Pastel) – guitare, chant
Annabel Wright (alias Aggi) – basse, chant
Katrina Mitchell – batterie, chant

</doc>
<doc id="1298149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298149" title="UDF-PSD">
UDF-PSD



</doc>
<doc id="1298150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298150" title="Jean-Jacques d'Argoubet">
Jean-Jacques d'Argoubet

Jean-Jacques d'Argoubet, né à Dax le et mort à Arsague (Landes) le , est un général français de la Révolution et de l’Empire.
Biographie.
Jean-Jacques d'Argoubet est né dans une famille d'ancienne bourgeoisie originaire de Gascogne. Elle est issue d'Étienne d'Argoubet (né en 1619), avocat à Dax, dans les Landes. François d'Argoubet (1643-1708), était conseiller du roi, contrôleur des décimes. Fabien d'Argoubet (1721-1795), était capitaine dans l'armée royale.
Fils de Fabien d’Argoubet, seigneur de Lesserre, capitaine au régiment d'Isle-de-France, et de Marie Françoise de Vergèses, Jean-Jacques d'Argoubet est cadet en 1778, au régiment de Rouergue et participe en 1779, à la campagne de Gibraltar. Il part ensuite aux États-Unis avec le corps de Rochambeau.
Il est nommé capitaine en 1791 puis lieutenant-colonel en 1792, il fait la campagne de l'Argonne, à Valmy, Jemmapes, Neerwinden. Le , il est fait prisonnier à la capitulation du Quesnoy et rentre en France le , après deux ans de captivité en Hongrie. 
En 1796, il est chef de la de ligne et sert à l'armée de Sambre-et-Meuse, puis passe à l'armée d'Italie avec la division Bernadotte. Le , il est nommé général de brigade par Macdonald, en récompense de sa conduite héroïque à la bataille de la Trebbia le .
Il se retire dans les Landes et épouse, le 27 germinal an XII, Jeanne Rosalie Roger Ducos (Dax, - Arsague, ) fille du troisième consul Roger Ducos.

</doc>
<doc id="1298151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298151" title="Blues africain">
Blues africain

Le blues africain est un genre de blues qui se caractérise par l'utilisation, aux côtés des instruments classique du blues, d'instruments traditionnels africains.
Artistes de blues africain.
Roland Tchakounté

</doc>
<doc id="1298154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298154" title="UDF-FD">
UDF-FD



</doc>
<doc id="1298155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298155" title="UDF-PR">
UDF-PR



</doc>
<doc id="1298156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298156" title="UDF-DL">
UDF-DL



</doc>
<doc id="1298157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298157" title="UDF-PPDF">
UDF-PPDF



</doc>
<doc id="1298158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298158" title="Pour l'amour d'une femme">
Pour l'amour d'une femme

Pour l'amour d'une femme ("When a Man Loves a Woman") est un film américain dramatique de Luis Mandoki sorti le .
Synopsis.
Alice et Michael forment le couple parfait et semblent avoir toutes les chances de leur côté jusqu'au jour où Alice sombre dans l'alcoolisme. Celle-ci devant se faire désintoxiquer, son mari reste à ses côtés sans pouvoir échapper à une rupture inévitable.

</doc>
<doc id="1298159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298159" title="UDF-RAD">
UDF-RAD



</doc>
<doc id="1298160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298160" title="UDF-PRV">
UDF-PRV



</doc>
<doc id="1298162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298162" title="Liquid Ocelot">
Liquid Ocelot



</doc>
<doc id="1298164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298164" title="Martin Biron">
Martin Biron

Martin Biron (né le à Lac-Saint-Charles dans la province de Québec au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace. Il évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Né le à Lac-Saint-Charles, Martin Biron est le frère aîné de Mathieu Biron.
Martin Biron commence sa carrière dans l'équipe des Harfangs de Beauport, dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec, et est repêché par les Sabres de Buffalo au du repêchage d'entrée dans la LNH en 1995. Il fait ses trois premières apparitions en LNH avec les Sabres de Buffalo durant la saison 1995-1996, avant de retourner en ligue junior. Durant la saison suivante, il est transféré des Harfangs de Beauport aux Olympiques de Hull, où il finit sa carrière junior.
Il devient professionnel lors de la saison 1997-1998, lorsqu’il joue pour les Americans de Rochester dans la ligue américaine et pour les Stingrays de la Caroline du Sud dans l'ECHL.
Au terme de la saison 1998-1999, il remporte les trophées Harry-« Hap »-Holmes (en compagnie de Tom Draper) et Aldege-« Baz »-Bastien, après être parvenu avec les Americans de Rochester en finale de la Coupe Calder.
Le , il est échangé par les Sabres de Buffalo aux Flyers de Philadelphie contre un choix de deuxième tour du repêchage de 2007. En 2009, il s’engage avec les Islanders de New York. 
Le il signe un contrat en tant qu'agent libre avec les Rangers de New York.
En 2013, il annonce qu’il met un terme à sa carrière.

</doc>
<doc id="1298167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298167" title="Trespoux">
Trespoux



</doc>
<doc id="1298171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298171" title="L'Effet papillon 2">
L'Effet papillon 2

L'Effet papillon 2 ("") est un film américain réalisé par John R. Leonetti, sorti directement en vidéo en 2006. Il s'agit d'une suite au film "L'Effet papillon", même si les deux films n'ont pas de liens.
Un troisième film est sorti en 2009, lui aussi, sans lien avec les deux précédents.
Synopsis.
La seule façon pour Nick de sauver sa petite amie d'un tragique accident est d'utiliser son pouvoir en changeant le passé via ses souvenirs. Mais les actions de Nick risquent de provoquer des effets bien pires que ce qui a pu être réparé.
Production.
Le film a été tourné en 20 jours.
Éditions en vidéo.
"L'Effet papillon 2" est sorti en :

</doc>
<doc id="1298172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298172" title="Hugues du Perche">
Hugues du Perche

Hugues du Perche est un noble franc du . Il est l'un des premiers ancêtres en lignée masculine des Plantagenêts.
Biographie.
Hugues du Perche est le fils cadet de Fulcois, comte du Perche, probablement de la famille des vicomtes de Châteaudun (venue sans doute des Rorgonides), et de Mélisende (probablement de Nogent). C'est aussi l'un des premiers ancêtres en lignée masculine des Plantagenêts. Son frère est Geoffroi du Perche - de Châteaudun.
Il épouse Béatrice de Mâcon, veuve de , comte du Gâtinais. De ce mariage, il eut :
Dans la charte que son beau-fils Aubry, comte du Gâtinais, et Francon, évêque de Paris signèrent le , il est cité comme témoins, avec ses deux fils Geoffroy et Liétaud. C'est cet acte qui a pu établir le second mariage de Béatrice avec Hugues du Perche.
Étant issu d'une famille vassale des comtes de Blois, alors que les comtes du Gâtinais étaient fidèles aux rois de France capétiens, le mariage eut probablement lieu pendant une période de rapprochement entre les deux familles, soit durant l'union du roi et de Berthe de Bourgogne, veuve d', entre 996 et 1003. 
Les maisons de Blois et d'Anjou étant des ennemies irréductibles du au , les Plantagenêts, descendants des comtes d'Anjou, cherchèrent à masquer Hugues de Perche, pourtant leur ancêtre agnatique, pour cacher que leur origine masculine se trouvait dans une lignée de vassaux des comtes de Blois. Des généalogistes médiévaux allèrent même jusqu'à inventer un Bouchard, comte de Gâtinais, comme père de Geoffroy Ferréol.

</doc>
<doc id="1298173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298173" title="Jens Byggmark">
Jens Byggmark

Jens Byggmark, né le à Örebro (Suède), est un skieur alpin suédois. Révélé par deux victoires en coupe du monde obtenues à Kitzbühel en 2007, il a notamment remporté la médaille d'argent en slalom aux championnats du monde de ski alpin 2011 à Garmisch-Partenkirchen, ainsi que dans l'épreuve par nations aux Championnats du monde 2007 à Åre et aux Championnats du monde 2013 à Schladming.
Biographie.
Débuts.
Espoir du ski suédois, issu et licencié au Tärna IK Fjällvinden de Tärnaby d'où sont sortis Ingemar Stenmark et Anja Pärson, Jens Byggmark prend ses marques dans les disciplines techniques que sont le slalom et le slalom géant. Sixième en slalom géant et septième en slalom lors des championnats du monde juniors en 2005, Byggmark évolue sur le circuit de la coupe d'Europe depuis 2005, l'antichambre de la coupe du monde.
Ses bonnes performances en coupe d'Europe lui permettent d'être aligné à ses premières épreuves de coupe du monde lors de la saison 2006 : il fait ses débuts lors d'un slalom géant à Alta Badia le où avec le dossard 67 il ne se qualifie pas en seconde manche. Il continue toutefois la saison en coupe d'Europe terminant quatrième au général, troisième au classement du slalom et quinzième au classement du géant.
Révélation et doublé à Kitzbühel en 2007.
En 2007, grâce à sa saison réussie en 2006 en coupe d'Europe, il est incorporé en équipe de Suède de coupe du monde et est aligné en slalom, slalom géant et combiné. À 21 ans, il s'agit de sa première saison au plus haut niveau. Lors de la première épreuve de slalom, à Levi en Finlande, il signe une réelle performance puisqu'avec le dossard 34 il termine dix-septième de la première manche, avant de réaliser le second temps de la deuxième manche pour terminer sixième de l'épreuve. Un mois plus tard, toujours avec un dossard élevé (le 35), il réalise une performance similaire en prenant la cinquième place du slalom de Beaver Creek. Faisant alors partie du top 30 en slalom, il prend la dixième place du slalom d'Alta Badia avec le dossard 25. En , avec le dossard 19, il est à nouveau dans le top 10 au slalom d'Adelboden avec une huitième place.
Viennent alors les deux slaloms de Kitzbühel, les 27 et . Outsider, Byggmark va marquer les esprits. Lors du premier slalom avec le dossard 10, il remporte sa première épreuve de coupe du monde devant Mario Matt et Alois Vogl. Le lendemain, il réédite la même performance et s'impose de nouveau devant Matt et Manfred Moelgg. Ce doublé inattendu lui permet alors d'intégrer le top 7 mondial du slalom et de s'affirmer comme un potentiel vainqueur du petit globe de cristal en slalom. Il est tout près de réaliser la passe de trois, mais termine deuxième du slalom de Schladming le derrière Benjamin Raich. Son style de ski est alors tranchant et il prend tous les risques.
En février, il participe à ses premiers championnats du monde qui se déroulent à Åre, dans son pays. Inconnu un mois auparavant, il apparaît alors comme l'un des favoris et subit une forte pression médiatique en représentant l'une des grandes chances de médailles pour la nation accueillante des mondiaux. Son manque d'expérience lui est néanmoins fatal, car malgré une avance au premier intermédiaire sur le chrono de référence réalisé par Mario Matt (vainqueur de l'épreuve), il part à la faute et est disqualifié. Cette contre-performance entame un peu sa confiance pour la suite de la saison. Douzième à Garmisch-Partenkirchen et cinquième à Lenzerheide, il ne marque pas de points à Kranjska Gora. Dépassé au classement du slalom par Benjamin Raich et Mario Matt, il clôt sa saison à la troisième place de la spécialité.
Passage à vide en 2009 et 2010.
Lors de la saison 2008, il marque ses premiers points en slalom géant avec une à Sölden. En slalom en fin d'année 2007, il ne marque pas de point à Reiteralm et Alta Badia mais monte sur le podium à Bad Kleinkirchheim. Arrive alors le mois de janvier où se joue la saison en slalom. Il prend une modeste à Adelboden puis renoue avec les podiums à Wengen et à Kitzbühel, se classant à chaque fois deuxième derrière Jean-Baptiste Grange qui est alors le seul à le devancer au classement du slalom. Toutefois, il aligne alors des contre-performances puisqu'il ne marque aucun point lors cinq derniers slaloms de la saison, régressant au classement à la dixième place en fin de saison.
Cette fin de saison 2008 marque le début d'une longue période de disette les saisons suivantes, où Byggmark ne dispute plus que des slaloms. En 2009, il rate complètement son début de saison et arrive aux championnats du monde de Val d'Isère avec le mondial en slalom, très loin de son niveau un an auparavant. En effet, sur les huit slaloms de coupe du monde précédant les mondiaux, il ne marque qu'à deux reprises des points, puis clôt sa saison 2009 au mondial du slalom, ne parvenant même pas à se qualifier pour les finales de la c+Coupe du monde, disputées en . Cette saison manquée l'éjecte du top 30 mondial.
En 2010, il poursuit les contre-performances : disqualifié avec le dossard 55 lors du slalom inaugural de la Coupe du monde 2010 à Levi, il essaie de se remettre au niveau en disputant en même temps la Coupe d'Europe avec l'objectif des jeux olympiques de Vancouver. Cela ne semble pas porter ses fruits car Byggmark ne rentre qu'à deux reprises dans les points, à Alta Badia et Kranjska Gora, mais n'en marque aucun aux six autres slaloms. Il est toutefois retenu en équipe de Suède pour participer aux Jeux olympiques aux côtés d'André Myhrer, Mattias Hargin et Axel Bäck, bien qu'il soit devancé au classement de la coupe du monde par ses compatriotes Markus Larsson et Anton Lahdenperä. de la première manche, il finit de l'épreuve olympique, puis termine sa saison en coupe d'Europe.
Vice-champion du monde de slalom en 2011.
En 2011, après deux saisons blanches, Byggmark apprend à marquer des points plus régulièrement pour espérer renouer avec de meilleurs dossards. Il réalise à ce point de vue une saison régulière puisque parti avec un dossard au-delà du top 30, il finit à une convaincante seizième place au classement du slalom en ayant marqué des points dans chaque slalom de la saison à l'exception des finales de la coupe du monde, son meilleur résultat étant une septième place à Schladming. Cette saison plus régulière que les deux précédentes l'ont amené "in extremis" à être présent aux championnats du monde de Garmisch-Partenkirchen au détriment de Markus Larsson. Parti avec le dossard 18 lors des mondiaux, il réalise le sixième temps de la première manche et devient un potentiel médaillable. La seconde manche est du même niveau, il est champion du monde virtuel avant le passage du dernier skieur, Jean-Baptiste Grange, mais ce dernier met fin à la remontée de Byggmark qui s'empare finalement d'une inattendue médaille d'argent. Il revient sur son passage à vide des deux années précédentes en déclarant : .
En 2012, il poursuit sa progression, continue de marquer des points régulièrement, passe tout près d'un podium à Kitzbühel avec une cinquième place et termine à la neuvième place au classement du slalom, voyant son compatriote André Myhrer remporter le petit globe de cristal de la spécialité. En 2013, Byggmark s'aligne à nouveau en slalom géant au côté du slalom. À Levi, pour le premier slalom de la saison avec le dossard 16, il monte sur le podium en prenant la troisième place derrière Myhrer et Marcel Hirscher, s'affirmant comme un des outsiders pour cette nouvelle saison où l'objectif se porte sur les mondiaux de Schladming en . Il y prend la huitième plac en slalom.
Jens Byggmark a été victime d'une chute lors d'un entrainement de géant sur le glacier de Saas-Fee le . Les examens rapidement effectués révèlent une rupture du ligament croisé antérieur et Jens Byggmark est contraint d'être opéré le . La durée de rééducation étant estimée à 6 mois, cette blessure compromet fortement sa participation aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi.
En raison de problèmes récurrents au genou depuis cette chute, il met un terme à sa carrière à la fin de l’hiver 2016-2017.
Palmarès.
Jeux olympiques.
Jens Byggmark n'a participé qu'à une édition des Jeux olympiques d'hiver, en 2010 à Vancouver dans l'épreuve du slalom. La Suède peut aligner quatre représentants dans l'épreuve, le maximum dans cette épreuve olympique. Au classement de la liste de départs de la coupe du monde de slalom, Byggmark se situe au mondial derrière ses compatriotes Mattias Hargin (), André Myhrer () et Axel Bäck (). Au tirage au sort, il obtient le dossard 30 et réalise le de la première manche. Il part donc au troisième rang de la seconde manche. Il réalise le de la seconde manche, lui permettant d'accrocher une dans l'épreuve olympique, voyant son compatriote Myhrer obtenir la médaille de bronze.
Championnats du monde.
Jens Byggmark compte cinq participations aux championnats du monde.
En 2007 à Åre, il est retenu dans quatre épreuves (super combiné, slalom géant, slalom et coupe des nations). Il débute par le combiné où il possède le dossard 32 : dans l'épreuve de descente il n'obtient que le , dans l'épreuve de slalom il est au premier intermédiaire avant d'abandonner. Trois jours plus tard, il prend part au slalom géant où il s'élance avec le dossard 32 mais abandonne au cours de la première manche (avec seulement le au deuxième intermédiaire). Toutefois, c'est dans l'épreuve du slalom où il est le plus attendu puisqu'il est deuxième au classement de la liste de départ du slalom derrière Benjamin Raich. Il obtient le dossard 2, passe en tête aux deux premiers intermédiaires mais ne termine pas la première manche et perd toute chance de médaille individuelle dans ces mondiaux à domicile. Lors de l'ultime épreuve, la coupe des nations, il est retenu aux côtés Patrik Järbyn, Markus Larsson, Hans Olsson, Anna Ottosson et Anja Pärson. Alors que son équipe est à égalité avec la Suisse avant la dernière épreuve, Byggmark a la possibilité d'offrir une médaille d'argent à la Suède : il réalise le de sa série alors que le Suisse Marc Berthod ne finit pas l'épreuve. Cette médaille d'argent est la première remportée par Byggmark dans un championnat du monde.
En 2009, Jens Byggmark est inscrit dans deux épreuves : le slalom géant et le slalom. En slalom géant, il part avec le dossard 43, difficile pour rentrer dans les trente premiers pour une seconde manche. au premier intermédiaire de la première manche, il abandonne. Deux jours plus tard en slalom, il a le dossard 22 et est considéré comme outsider. En effet, malgré ce dossard élevé, il réalise l'une des grosses performances de la première manche, prenant la huitième place en fin de première manche et se positionnant comme un possible médaillable. Bien parti en seconde manche, il ne parvient toutefois pas à la terminer et voit son objectif de médaille disparaître.
En 2011, il n'est retenu que dans une seule épreuve : le slalom. Il hérite du dossard 18 et surprend en première manche en prenant la sixième place. Lors de la seconde manche, il prend la tête de l'épreuve, voit les concurrents suivants relégués derrière lui et tient toujours la première place au départ de Jean-Baptiste Grange, dernier skieur à s'élancer. Ce dernier le devance finalement de quatre dixièmes et il se contente d'une médaille d'argent.
Coupe du monde.
L'hiver 2006-2007 constitue sa saison la plus aboutie en termes de classement, puisqu'il termine à la quinzième place du général et à la troisième place au classement du slalom. Cette saison-là, il monte trois fois sur le podium, toujours en slalom, décrochant deux victoires à Kitzbühel et une deuxième place à Schladming. En 2008, il monte sur trois nouveaux podiums de slalom, terminant deuxième à Bad Kleinkirchheim, Wengen et Kitzbühel. Il renoue avec un podium lors de la saison 2013 en terminant troisième du slalom de Levi. En 2014, il monte pour la huitième et dernière fois sur un podium de Coupe du monde en obtenant la troisième place du slalom de Madonna di Campiglio.

</doc>
<doc id="1298175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298175" title="Henrique Nascimento Rodrigues">
Henrique Nascimento Rodrigues

Henrique Alberto Freitas do Nascimento Rodrigues, né le à Luso (Angola) et mort le à Lisbonne, est un homme politique portugais.
Parcours et fonctions.
Il a été ministre du travail dans le VII° gouvernement constitutionnel portugais.

</doc>
<doc id="1298177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298177" title="Itá">
Itá

Itá est une ville brésilienne de l'ouest de l'État de Santa Catarina.
Généralités.
Itá est une ville entièrement planifiée, située dans la vallée de l'Uruguay, un des principaux fleuves de Santa Catarina. Non loin d'Itá se trouve une importante usine hydro-électrique, qui entraina la construction d'une nouvelle ville sur le sommet d'une colline pour être à l'abri des eaux. Quand les eaux de l'Uruguay inondèrent la vieille ville, seuls restèrent visibles les tours de l'ancienne église. La ville possède également un complexe touristique, le parc Thermas Itá, inauguré le . Avec une superficie de , ce complexe amène de nombreux visiteurs et de ressources touristiques à la ville. La plupart des habitants de la municipalité sont d'origine italienne ou allemande.
Géographie.
Itá se situe par une latitude de sud et par une longitude de ouest, à une altitude de 385 mètres. Sa population était de habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur .
Elle fait partie de la microrégion de Concórdia, dans la mésorégion ouest de Santa Catarina.
Histoire.
Le peuplement de la région d'Itá commence en 1919, avec l'arrivée de colons en provenance du Rio Grande do Sul. La localité prend le nom d'Itá l'année suivante, ce qui signifie « pierre » ou « rocher » en langue tupi. En 1925, Itá est élevée à la catégorie de district. Elle acquiert son indépendance politique en devenant une municipalité à part entière en 1956.
Villes voisines.
Itá est voisine des municipalités ("municípios") suivantes :

</doc>
<doc id="1298179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298179" title="Clauses du contrat de travail">
Clauses du contrat de travail



</doc>
<doc id="1298182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298182" title="Nascimento Rodrigues">
Nascimento Rodrigues



</doc>
<doc id="1298183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298183" title="Darcelys">
Darcelys

Marcel Louis Domergue dit Darcelys, né le à Anduze (Gard) et mort le en son domicile marseillais, est un chanteur et acteur français.
Biographie.
Darcelys fait ses débuts à Marseille, en reprenant le répertoire de Dalbret.
Il « monte » à Paris en 1926, avec un répertoire nouveau de chansons à « la bonne humeur marseillaise », de genre dit « méridional » (comme le répertoire d'Alibert).

</doc>
<doc id="1298184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298184" title="Alexis Goslain">
Alexis Goslain

Alexis Goslain, né en 1976, est un comédien et metteur en scène belge.
Biographie.
Issu du Conservatoire royal de Bruxelles avec un premier prix en art dramatique et déclamation dans la classe de Bernard Marbaix et Charles Kleinberg, de 2000 à 2004, il fait ses armes au théâtre de la Toison d'or qu'il coordonne avec la Compagnie « Les Ex ». Il joue un peu partout et entre autres dans "Dom Juan" et "La Reine Margot" à Villers-la-Ville, dans "Les Femmes savantes" au Théâtre royal du Parc, dans "Les Légendes de la forêt viennoise" et "Le Bourgeois gentilhomme" au château du Karreveld, dans "Garde à vue" au Théâtre Le Public, dans "Peter Pan" à l'Atelier 210 et dans "New York" de Dominique Bréda aux Riches-Claires et en tournée. Fidèle au TTO, il y joue entre autres "eXcit" et "Ciao ciao bambino !" de Sébastien Ministru.
Il co-écrit et joue avec Delphine Ysaye dans "BoomeranG" et écrit avec Dominique Bréda "Intérieur jour" et "Les Dernières Volontés".
Se dirigeant vers la mise en scène, il signe entre autres celles de "Musée haut, musée bas" de Jean-Michel Ribes à l'Arrière-Scène et à la Comédie Claude Volter, "Après la pluie" de Belbel et dernièrement "Bent" de Martin Sherman au Centre Bruegel, "Gilles et la Nuit" de Hugo Claus au Théâtre Le Public, "Dieu habite Düsseldorf" aux Riches-Claires, "On vit peu mais on meurt longtemps" de Fabrizio Rongione et Samuel Tilman à la Toison d'Or, et "Hostiles" de Dominique Bréda à l'XL Théâtre. À la Comédie Volter il a assuré la mise en scène de "Crime et Châtiment" de Dostoïevski ainsi que "L'Invité la saison dernière". Aux Riches-Claires il a fait la mise en scène de "Sunderland" de Clément Koch. Au Théâtre royal des Galeries, il a mis en scène "Un drôle de père" de Bernard Slade.
Il a été durant six ans pédagogue et assistant en section art dramatique au Conservatoire royal de Bruxelles.

</doc>
<doc id="1298186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298186" title="Beaubrun">
Beaubrun



</doc>
<doc id="1298187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298187" title="Valbenoîte">
Valbenoîte



</doc>
<doc id="1298188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298188" title="Montaud (Loire)">
Montaud (Loire)

Montaud est une ancienne commune française de la Loire située au Nord-Ouest de Saint-Étienne.
Créée pendant la Révolution française, elle sera rattachée à Saint-Étienne en 1855.
Histoire.
"Monte Alto" apparaît dans les textes au 
Son développement industriel au est dû à l'exploitation du charbon et surtout à la rubanerie improprement appelée parfois passementerie car les tisseurs de rubans sont désignés dans la région sous le terme de passementiers mais ils fabriquaient des rubans de soie.
À la Révolution, lorsque la commune est créée, l'extraction du charbon d'une couche non grisouteuse se faisait déjà par le puits Sainte-Marie, situé au sommet du Crêt à d'altitude.
Vers 1840, un premier embranchement ferroviaire reliant Châteaucreux à la gare de Montaud est mis en service pour le transport du charbon. Il sera par la suite prolongé jusqu'à la Béraudière et Montrambert (La Ricamarie) avant la construction de la ligne actuelle une dizaine d'années plus tard. À la même période, l'usine de faux de Montaud employant près de 500 personnes est citée comme étant le principal employeur de jeunes de moins de 14 ans. 
En 1842, la partie méridionale de la commune, au sud la rue de Saint-Just devient la commune de Beaubrun. La même année est installée une usine à gaz.
La rue du Grand-Gonnet marque encore la frontière communale avec Saint-Étienne. Les alentours de la place de Montaud (actuelle place Jacquard) sont lotis par les "fabricants" et qui construisent également des maisons pour leurs "passementiers" en suivant le plan-maître en damier de Saint-Étienne.
Vers 1850, elle offre encore des terrains plats constructibles. Sous l'impulsion des "fabricants" elle est finalement rattachée en 1855 à la ville de Saint-Étienne.
Vers 1865, voir photo, au premier plan l'église de Montaud, au centre de l'image le viaduc ferroviaire construit dans les années 1850 par le P.L.M. pour le contournement ouest de la ville. 
Au fond, Saint-Étienne, la colline du Crêt-de-Roch et ses ateliers de passementerie.
Au début du XX la colline devient un lieu de résidence pour la bourgeoisie.

</doc>
<doc id="1298190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298190" title="Outre-Furent">
Outre-Furent



</doc>
<doc id="1298191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298191" title="Prix Camille-Blaisot">
Prix Camille-Blaisot

Le prix Camille-Blaisot est une course hippique de trot monté qui se déroule au mois de janvier sur l'hippodrome de Vincennes à Paris.
C'est une course de Groupe réservée aux chevaux de , hongres exclus, ayant gagné au moins 
Elle se court sur la distance de sur la grande piste ( jusqu'en 2021). L'allocation est de , dont pour le vainqueur.
Ce prix honore la mémoire de Camille Blaisot (1881-1945), député du Calvados, investi dans la cause hippique à l'Assemblée nationale, mort en déportation. Créée en 1948, la course remplace alors dans le calendrier le prix de Provence, un peu moins bien doté et ouvert à des chevaux pouvant être moitié moins riches.

</doc>
<doc id="1298194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298194" title="Ath Oualban">
Ath Oualban

Ath Oualban est un village d'Algérie de la région de Kabylie, situé dans la commune de Saharidj faisant face au mont de Lalla Khlidja (). 
Faits notables.
Le village est connu pour son dévouement au pays et par sa participation active à la guerre de libération (74 chahides). 
Le village a aussi souffert des effets du terrorisme : c'est à proximité de cette localité qu'aurait été enlevé Hervé Gourdel en 2014.
Économie.
Le développement de l'activité se réalise grâce aux programmes d'aide aux agricultures. Le secteur est connu pour son réseau historique d'irrigation par gravité, toujours utilisé au début du 21e siècle.
Culture.
Lounis Belaitouche, auteur du livre "A comme Algérien", est natif du village.

</doc>
<doc id="1298292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298292" title="Clan Hachisuka">
Clan Hachisuka

Le descend de l'empereur Seiwa (850-880) et constitue une branche des clans Ashikaga et Shiba (Seiwa Genji).
Ashikaga Ieuji (), fils de Ashikaga Yasuuji, est le premier à adopter le nom de Shiba. Les Shiba sont "shugo" (gouverneurs) des provinces d'Echizen, d'Owari et autres, et sont durant le shogunat Ashikaga une des trois familles (Shiba, Hosokawa et Hatakeyama) dans lesquelles le "Kyoto-kanryo" (premier ministre du shogun) peut être choisi.
Shiba Masaaki, descendant de Shiba Takatsune († 1367), s'établit à Hachisuka, près du fleuve Kiso, à la limite des provinces d'Owari et de Mino, et de ce jour porte le nom d'« Hachisuka ».
Au , le clan Hachisuka accède au premier plan grâce à son chef d'alors, Hachisuka Koroku. Son oncle tient le château de Hachisuka et lui-même vit au château de Miyaushiro qui est la résidence de sa famille maternelle. Koroku sert le clan Oda et sa participation est déterminante dans plusieurs des premières victoires d'Oda Nobunaga. Plus tard, il sert les intérêts de Toyotomi Hideyoshi.
Son fils Iemasa reçoit de Hideyoshi le domaine de Tokushima comme nouvelle possession et, de ce moment jusqu'à la fin de la période Edo, les Hachisuka sont daimyos de Tokushima. Ils font partie des rares familles à conserver les mêmes possessions foncières du début à la fin de la période Edo. Ils parviennent également à conserver un revenu constant de "koku".
À la fin de la période Edo, le clan est au centre de l'attention nationale grâce à son chef d'alors, Hachisuka Narihiro, un des fils du , Ienari. Le clan se range du côté du gouvernement de Kyoto durant la guerre de Boshin et fournit des troupes pour les combats au nord du Japon comme il assure ses devoirs de sécurité à Edo (Tokyo). Le clan est confronté à des dissensions internes l'année suivante, lors de l'épisode de la rébellion Inada, mais se dissout pacifiquement comme tous les "han" du Japon en 1873.
Après la restauration de Meiji, le clan Hachisuka est intégré dans le nouveau système nobiliaire "kazoku" de l'ère Meiji".

</doc>
<doc id="1298293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298293" title="Est! Est!! Est!!! di Montefiascone">
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone

L'Est! Est!! Est!!! di Montefiascone est un vin italien de la région Latium doté d'une appellation DOC depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins blancs récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent en province de Viterbe dans les communes Bolsena, Capodimonte, Gradoli, Grotte di Castro, Marta, Montefiascone et San Lorenzo Nuovo. La zone de production est proche du Lac de Bolsena. La superficie plantée en vigne est de .
Légende.
À l'intérieur de l'église San Flaviano de Montefiascone, se trouvent de nombreuses fresques et la pierre tombale de Jean Defuc († 1113), auquel est liée la légende du vin. Cette légende veut que l'évêque allemand Johannes Fugger ( = Jean Defuc), faisant partie de la suite d'Henri V du Saint-Empire – qui allait à Rome pour se faire couronner par le pape – se soit fait précéder par un domestique qui devait repérer les auberges avec les meilleurs vins, qu'il signalait en marquant sur la porte : « Est ! ». Arrivé à Montefiascone, il goûta le vin local et le trouva si bon qu'il inscrivit : « Est ! Est !! Est !!! ». L'évêque partagea les goûts de son domestique et s'établit définitivement dans la petite ville où il mourut en 1113. L'épitaphe insolite sur sa tombe dit : « "Est est est pr(opter) nim(ium) est hic Jo(hannes) de Fu(kris) do(minus) meus mortuus est" » : « C'est ici que, pour [avoir bu] trop d'Est, mourut mon maître Jean Defuc ».
Caractéristiques organoleptiques.
L'Est! Est!! Est!!! di Montefiascone se déguste à une température de 8 - 10 °C et se gardera au maximum de un à deux ans.
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :"

</doc>
<doc id="1298294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298294" title="Faxinal dos Guedes">
Faxinal dos Guedes

Faxinal dos Guedes est une municipalité située à l'ouest de l'État de Santa Catarina, dans la région sud du Brésil. Sa population, selon le recensement IBGE de 2022, était de 11 192 habitants. D'une superficie de 340 070 km², une partie de son territoire est située sur le bord ouest d'un cratère météoritique, le Dôme de Vargeao.
C'est l'une des villes les plus hautes de l'État de Santa Catarina, avec une zone urbaine avec des sommets allant jusqu'à 1005 m. Pour cette raison, elle porte le titre de "Capitale des Vents". Il est situé dans la région géographique immédiate de Xanxerê et la région géographique intermédiare de Chapecó. II est situé dans la zone d'expansion de la région métropolitaine de Chapecó et à 495 km de Florianópolis, la capitale de Santa Catarina.
Avec un indice de développement humain élevé, la ville se distingue sur la scène nationale en étant la seule de toute la région sud du Brésil à disposer de services d'assainissement de base desservant 100% de la zone urbaine.
Son économie repose sur l'industrie, avec un accent sur la production de papier et d'emballages, et sur le secteur agricole, avec un accent sur la production de mais et de soja.
Géographie.
Faxinal dos Guedes se situe par une latitude de sud et par une longitude de ouest, à une altitude de mètres. Sa population était de au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur . Elle fait partie de la microrégion de Xanxerê, dans la mésorégion Ouest de Santa Catarina.
Administration.
La municipalité est constituée de deux districts :
Villes voisines.
Faxinal dos Guedes est voisine des municipalités ("municípios") suivantes:
Médias.
La ville reçoit les signaux de télévision nationaux et locaux. Les chaines de télévision locales rediffusent des programmes nationaux, notamment des journaux et certaines émissions locales.
Radio.
Distingués citoyens :
Teori Zavascki, ministre de la Cour suprême fédérale du Brésil.
Distingués Citoyens.
Teori Zavascki, ministre de la Cour Suprême Fédérale du Brésil.

</doc>
<doc id="1298297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298297" title="Société (ethnologie)">
Société (ethnologie)



</doc>
<doc id="1298298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298298" title="Championnats du monde de judo 1965">
Championnats du monde de judo 1965

Les Championnats du monde de judo 1965 se tiennent à Rio de Janeiro au Brésil.

</doc>
<doc id="1298299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298299" title="Champs (Manzat)">
Champs (Manzat)



</doc>
<doc id="1298303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298303" title="WhatTheHack">
WhatTheHack



</doc>
<doc id="1298308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298308" title="Polin">
Polin

Pierre Paul Marsalès, dit Polin, est un chanteur de café-concert français né le à Paris et mort le à La Frette-sur-Seine (Seine-et-Oise).
Biographie.
Né à d’un père quercinois et d'une mère basque, Polin fait ses débuts à Paris dans des salles de quartier (Concert de la Pépinière, 1886 ; Concert du Point du jour) avant de se produire dans des salles plus importantes (Éden-Concert, Alcazar d'été). 
Parvenu à la notoriété, il chante aux Ambassadeurs, puis, pendant vingt ans, à la Scala, boulevard de Strasbourg. 
Il se spécialise dans le comique troupier, un genre où excellait déjà Éloi Ouvrard. Ses plus grands succès sont :
Ces succès sont enregistrés au départ sur les cylindres de l'époque, dont beaucoup ont été réédités ensuite jusqu'aux CD actuels.
Les comiques troupiers de la génération suivante (Bach, Raimu, Fernandel) vont s'inspirer de lui. Après 1910, il apparaît aussi au cinéma et au théâtre, notamment dans "Le Grand Duc" de Sacha Guitry, en 1921.
Ses interprétations étaient sobres et visaient à la nuance et à la finesse ; de ce fait elles tranchaient avec la tradition du café-concert.
Famille et mort.
Louis Leplée, directeur de cabaret et découvreur d'Édith Piaf, est le neveu de Polin.
Polin est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().

</doc>
<doc id="1298311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298311" title="Principe o Principessa di Belmonte">
Principe o Principessa di Belmonte



</doc>
<doc id="1298312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298312" title=".cat">
.cat

.cat est un domaine de premier niveau commandité créé pour la langue et la culture catalane.
Il a été approuvé le par l'ICANN. Il est géré par la Fundació puntCat.
Le domaine .cat est le premier domaine de premier niveau réservé à une communauté linguistique. Il sert de domaine aux pages web en langue catalane ou ayant trait à la culture catalane.

</doc>
<doc id="1298316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298316" title="Charbonnière (Loire)">
Charbonnière (Loire)



</doc>
<doc id="1298317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298317" title="Meylieu-Montrond">
Meylieu-Montrond



</doc>
<doc id="1298319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298319" title="Johnny Kapahala">
Johnny Kapahala

Johnny Kapahala ("Johnny Kapahala: Back on Board") est un téléfilm américain de la collection des Disney Channel Original Movie réalisé par Eric Bross et diffusé le aux États-Unis. Il fait office de suite à "", sorti en 1999.
Il prend place à Auckland, en Nouvelle-Zélande, du au .
Synopsis.
Johnny « Pono » Kapahala, un champion de snowboard de dix-sept ans originaire du Vermont, revient à Oahu, à Hawaï, pour le mariage de son grand-père, la légende locale du surf Johnny « Tsunami ». L'idée de ce mariage enthousiasme Johnny car il pense rencontrer quelqu'un avec qui sortir, avant de se rendre compte que cet « oncle Chris »... est un enfant de douze ans.

</doc>
<doc id="1298320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298320" title="Ouro Verde">
Ouro Verde



</doc>
<doc id="1298322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298322" title="SIRPA">
SIRPA



</doc>
<doc id="1298323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298323" title="Théorie des coûts de transaction">
Théorie des coûts de transaction

La théorie des coûts de transaction s'inscrit dans le cadre de la théorie des organisations. Elle s'attache à expliquer l'existence d'organisations économiques fondées sur la hiérarchie par l'existence de coûts de transaction.
Définition.
Le concept de coût de transaction apparait pour la première fois en 1937 dans l'article de Ronald Coase, "The Nature of the Firm". C'est cependant Oliver Williamson (Prix Nobel 2009) qui est considéré à tort comme le fondateur de ce courant théorique. La théorie des coûts de transaction postule que les agents ne sont dotés que d'une rationalité limitée (concept que l'on doit à Herbert Simon) tout en se comportant de manière opportuniste. Le point de départ de Williamson et de la théorie des coûts de transaction est de postuler que toute transaction économique engendre des coûts préalables à sa réalisation : coûts liés à la recherche d'informations, aux « défaillances du marché », à la prévention de l'opportunisme des autres agents etc. Ainsi, certaines transactions se déroulant sur le marché peuvent engendrer des coûts de transaction très importants. Dès lors, les agents économiques peuvent être amenés à rechercher des arrangements institutionnels alternatifs permettant de minimiser ces coûts. À l'opposé du marché, Williamson distingue ainsi à la suite de Coase la « hiérarchie » qui correspond le plus souvent à l'entreprise. Entre le marché et l'entreprise, de nombreuses formes « hybrides » peuvent être identifiées (sous-traitance, concession, réseau etc.).
Le théorème de Coase est un résultat essentiel de la théorie des coûts de transaction.
Le mérite de Coase a été de mettre l'accent sur ces différents obstacles à l'utilisation idéale du système des prix.
« La principale raison qui rend profitable la création d'une entreprise pourrait être qu'il y est coûteux d'utiliser le mécanisme des prix. Le coût le plus évident de l'"organisation" de la production à travers le mécanisme des prix tient à la découverte des prix essentiels. Ce coût peut être réduit, mais non pas éliminé, par l'apparition d'acteurs spécialisés qui vendent cette information. » ("The Nature of the Firm", p. 390, trad. mod.) 
Ce passage est cité par Steven Cheung dans "The contractual nature of the firm", 1983, page 6. Coase ajoute en note : "l’hypothèse que tous les individus connaissent tous les prix essentiels n’est clairement pas vraie dans le monde réel." (p. 390, n. 4). C'est un point particulièrement important. 
Dans l’article de Coase, le problème de l’incertitude (Frank Knight) est dominé par celui de la recherche des prix naturels ou essentiels (Adam Smith). La situation limite hypothétique dans laquelle tous les prix sont ‘pertinents’ ou 'essentiels' ("relevant prices") et donc les coûts de transaction négligeables, est une situation de producteurs et d'acheteurs indépendants, qui ont une bonne connaissance de la valeur et donc des coûts des produits. C’est celle qui est décrite par Cheung à partir d’une situation, empruntée à Smith, dans laquelle tous les échanges sont strictement marchands : "Considérons l’exemple classique de la ‘manufacture d’épingle’, dans laquelle chaque propriétaire de l’ensemble des ressources se spécialise en travaillant sur une seule tâche. Si tous les coûts de transaction étaient nuls, l’acheteur d’une épingle ferait un paiement distinct à chacun des nombreux participants à sa production." ("The contractual nature of the firm", p. 4).
Un coût de transaction est l’écart entre le prix "fictif" d’un service productif infinitésimal, le "prix essentiel" (dont le prix effectif pourrait être représenté par un pourboire) et le prix "effectif" d’une marchandise. Plus cette dernière sera technicisée, plus le coût de transaction sera élevé. Un régime de faibles coûts de transaction est donc ‘"low tech"’ (cf. P. Bihouix), ce qui n’implique pas un niveau de richesse faible (‘"low life"’) : « S’il n’y avait pas de coûts de mesure et d’évaluation des performances ["Had there been no costs of measuring and pricing performance"], il n’y aurait pas d’entreprise et la valeur des produits collectifs ["social outputs"] serait maximale. » (Cheung, 1983). L’écart entre les deux prix, c'est le 'coût social' de l’organisation de la production ou la ‘valeur ajoutée’ par celle-ci (au sens de « "mehrwert" »), qui sont des valeurs d’approximation (‘"proxy value"’) des prix essentiels ("relevant prices") : « all organization costs are transaction costs, and vice versa. » S. N. S. Cheung, ‘Economic organization and transaction costs’, The New Palgrave, 1987, p. 56. L’attachement, souvent pathologique, à la coopération, aux organisations, à la propriété exclusive, aux marchandises et éventuellement au confort... sont les coûts de transaction fondamentaux (cf. ‘fétichisme’). 

</doc>
<doc id="1298324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298324" title="César Sánchez">
César Sánchez

César Sánchez Domínguez est un footballeur espagnol (1 sélection) né le à Cáceres. Il évoluait au poste de gardien de but.
Biographie.
Il a joué pour le Real Valladolid, le Real Madrid ainsi que le Real Saragosse. 
Il a remporté le Ligue des champions en 2002 sous les couleurs du Real Madrid, en étant même titulaire lors de la finale.
Le 29 juin 2020, il démissionne de son poste de directeur sportif du Valence CF.

</doc>
<doc id="1298326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298326" title="Ion dipositif">
Ion dipositif



</doc>
<doc id="1298327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298327" title="Liste des subdivisions administratives du Hebei">
Liste des subdivisions administratives du Hebei

La structure administrative du Hebei, province de la république populaire de Chine, est constituée des trois niveaux suivants :
La table ci-dessous donne uniquement la liste des divisions de niveau préfecture et de niveau district.

</doc>
<doc id="1298333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298333" title="Arpwatch">
Arpwatch

Arpwatch est un outil d'administration réseau permettant de surveiller l'activité du protocole ARP d'un réseau informatique. Il génère l'historique pour chaque association d'adresse MAC à une adresse IP, en y ajoutant un horodatage lorsque l'information bicéphale apparaît sur le réseau. Il dispose également d'une option d'alerte e-mail destinée à prévenir l'administrateur du changement ou de l'ajout d'une telle donnée.
Les administrateurs réseaux surveillent généralement l'activité ARP dans le but de détecter les attaques par empoisonnement/usurpation ARP.
C'est un logiciel libre développé par Craig Leres dans le cadre de ses activités de chercheur au sein du Laboratoire national Lawrence-Berkeley, et distribué selon les termes de la licence BSD modifiée. Leres est également connu pour la réalisation des premières versions de l'analyseur de paquets tcpdump et de sa bibliothèque logicielle libpcap.

</doc>
<doc id="1298335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298335" title="Centrale nucléaire de Kalinine">
Centrale nucléaire de Kalinine

La centrale nucléaire de Kalinine (en , ) est située près de la ville d'Oudomlia, à environ au nord-ouest de Moscou, dans l'oblast de Tver, en Russie.
Deux réacteurs en projet.
Fin août 2008, Rosatom a autorisé la construction de deux nouvelles tranches (réacteurs VVER 1200 également nommés AES-2006, au lieu des VVER 1000 initialement prévus). Il s'agirait selon WNN et la revue "Enerpress" de produire du courant à vendre à des pays voisins, ce qui pourrait concurrencer le projet balte voisin de remplacement de la centrale d'Ignalina (Lituanie).
Le bloc 3 a été arrêté le 2 avril 2009 en raison d'une défaillance sur une turbo génératrice.
Description.
La centrale est équipée à ce jour de quatre réacteurs à eau pressurisée du type VVER de 1000 MWe qui alimentent le système énergétique uni du centre via des lignes à haute tension vers Tver, Moscou, Saint-Pétersbourg, Vladimir et Tcherepovets :
Le propriétaire exploitant de la centrale est l'entreprise d'État Rosenergoatom, qui approvisionne en électricité les villes de Moscou, Saint-Pétersbourg et Vladimir.
L'électricité de la centrale nucléaire est évacuée vers les Oblast de Tver , l'Oblast de Moscou ,l'Oblast de Léningrad , l'Oblast de Vologda et l'Oblast de Vladimir via cinq lignes de tension de 750 kV et 2 lignes de tension de 330 kV.
Le combustible nucléaire de la centrale nucléaire de Kalinine est fourni par TVEL.
Sécurité et accidents.
Le 23 juillet 2010, un incendie à la centrale nucléaire de Kalinine arrête le réacteur n° 1 car un transformateur de la centrale a pris feu. Le bureau de presse de Rosenergoatom a indiqué que le dimanche 25 juillet à 10h15, le réacteur n°1 a été remis en service après un arrêt temporaire.
Le 18 mars 2011, quelques jours après la catastrophe de Fukushima au Japon, les ingénieurs ont ouvert les portes de la centrale aux journalistes vendredi pour s'efforcer de montrer que ses réacteurs sont fiables.
Le 26 novembre 2011, l'unité n°3 de la centrale nucléaire de Kalinin subit une explosion d'hydrogène, en raison d'erreurs du personnel lors des essais hydrauliques du circuit primaire, combinées à des lacunes dans la procédure (la ventilation forcée à l'azote du volume sous le couvercle du réacteur n'a pas été effectuée lorsque le réacteur était dans un état scellé).
Le 18 et 19 septembre 2013, le CEA participe en tant qu’observateur à un exercice de crise à la centrale nucléaire de Kalinin.

</doc>
<doc id="1298336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298336" title="Citizen Ruth">
Citizen Ruth

Citizen Ruth ou Un sujet capital au Québec est un film américain réalisé par Alexander Payne, sorti en 1996.
Synopsis.
Ruth Stoops est une toxicomane, mais un jour elle tombe enceinte alors qu'elle a déjà eu quatre enfants dont elle ne s'occupe pas. Des décisions s'imposent à elle : le juge veut la pousser à avorter, mais des pro-vie l'aident ... elle est alors le jouet de la querelle pro-vie / pro-choix.

</doc>
<doc id="1298337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298337" title="Ouro Verde (Santa Catarina)">
Ouro Verde (Santa Catarina)

Ouro Verde est une ville brésilienne de l'ouest de l'État de Santa Catarina.
Géographie.
Ouro Verde se situe par une latitude de sud et par une longitude de ouest, à une altitude de 758 mètres.
Sa population était de habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur .
Elle fait partie de la microrégion de Xanxerê, dans la mésorégion Ouest de Santa Catarina.
Villes voisines.
Ouro Verde est voisine des municipalités ("municípios") suivantes :

</doc>
<doc id="1298341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298341" title="Hit Radio">
Hit Radio

Hit Radio est une radio privée marocaine lancée en 2006 avec un positionnement axé sur la musique, le divertissement et la liberté d'expression. Son fondateur et CEO est Younes Boumehdi.
Première radio au Maroc à diffuser des flashs infos en darija, à médiatiser la nouvelle scène marocaine et à lancer une libre antenne. Elle a contribué à la transformation des médias audiovisuels marocains dans un esprit d'indépendance et d'innovation.
Depuis 2012, le concept radiophonique de Hit Radio a été étendu à 11 pays de l'Afrique subsaharienne.
Au Maroc, elle compte 3,2M d'auditeurs au quotidien, et elle est la 1ère radio au Maroc sur les jeunes, les urbains et les CSP+.
Histoire.
Les débuts.
En 1993, Younes Boumehdi a fait sa première demande au Ministère de l'Intérieur pour créer une radio privée au Maroc, mais il a dû attendre la réforme de la loi sur l'audiovisuel en 2003 pour recevoir finalement une réponse à ses 10 ans de sollicitations.
Le 17 mai 2006, le cahier des charges est signé entre le Conseil Supérieur de la Communication Audiovisuelle -CSCA- et Younes Boumehdi, et une licence est attribuée en 2006.
Le juillet 2006, c'est la première diffusion à Rabat de Hit Radio. Entre le second semestre 2006 et 2007, 7 fréquences sont attribuées dans un axe de Rabat, Casablanca et Marrakech.
Évolution de la radio.
En 2021, Hit Radio est diffusée dans 76 fréquences à travers le Maroc, offrant également la possibilité d'être écoutée sur le site web ou les applications mobiles.
La radio dispose du plus large réseau de diffusion au Maroc, avec 3,2M d'auditeurs au quotidien sur FM en plus de 4M d'auditeurs supplémentaires sur le digital audio.
Développement international.
En 2012, Younes Boumehdi et Gameli Kodjoaku créent Média Holding, une société anonyme devant porter le développement de la marque Hit Radio sur le reste du continent, dont le siège social est à Lomé, au Togo.
En 2013, les premières fréquences hors Maroc ont été lancées en République centrafricaine.
En 2014, la radio s'est installée au Congo, Burkina Faso, Togo et Gabon.
En 2015, ouverture de Hit Radio Niger, Côte d'Ivoire et Comores.
En 2016, Naissance de Hit Radio Tchad et Burundi.
En 2021, Hit Radio est opérationnelle dans neuf pays africains au total.
Polémiques.
Étant une radio pour les jeunes, Hit Radio a su répondre aux besoins de la jeunesse marocaine qui cherche à s'exprimer, une génération libre qui veut parler de tout, sans tabou. Une émission quotidienne a été créée en 2007, "La Libre Antenne", diffusée le soir de 20 h à minuit puis au matin. Tous les sujets y sont autorisés, les auditeurs possèdent la parole, et les débats sont suscités. Ce qui a fait de Hit Radio l'une des premières radios libres du monde arabe. Mais ça lui a coûté cher :
Diffusion.
Hit Radio dispose d'un parc de 76 fréquences à travers le Maroc, soit un bassin d'audience de plus de 30 millions d'auditeurs, et elle est disponible en digital audio sur le site web et les applications Hit Radio.
Hit Radio compte plus de 3,2 millions d'auditeurs quotidiens, et est également écoutée par la diaspora marocaine en Europe et en Amérique du Nord.
Webradios.
En 2011, Hit Radio a lancé ses premières webradios :
100% Buzz, une webradio consacrée aux nouveautés internationales, principalement au Pop et au Rap franco-marocain.
100% Dancefloor, celle-ci est plutôt « Dance », avec une programmation tournée vers les productions des meilleurs DJs de la scène musicale (notamment les DJs résidents Hit Radio). Une webradio réservée au «titres qui font bouger les clubs au Maroc».
100% Mgharba, comme son nom l'indique, est une webradio consacrée aux jeunes talents marocains, dont l'objectif est de promouvoir la musique marocaine et de contribuer à son développement.
100% R&amp;B, pour écouter, 24h/24, les meilleurs tubes du monde de l'RnB contemporain.
Fiche Technique.
Société HIT RADIO
Président Directeur Général : M. Younès BEN BOUMEHDI
Adresse de la radio : 03 rue, As-Souhaila Agdal, Rabat - Maroc
Siège secondaire : 18 bis, rue Mernissa - Souissi, Rabat - Maroc
Standard accueil : +212 (0)5 37 77 29 06
Standard antenne : +212 (0)5 30 330 330
Fax : 05 37 77 28 98
Web : http://www.hitradio.ma

</doc>
<doc id="1298345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298345" title="Saint-Christo-en-Fontanès">
Saint-Christo-en-Fontanès



</doc>
<doc id="1298346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298346" title="Saint-Christo-en-Chatelus">
Saint-Christo-en-Chatelus



</doc>
<doc id="1298347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298347" title="Saint-Martin-de-Boisy">
Saint-Martin-de-Boisy



</doc>
<doc id="1298349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298349" title="Vernay (Loire)">
Vernay (Loire)



</doc>
<doc id="1298350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298350" title="Commelle (Loire)">
Commelle (Loire)



</doc>
<doc id="1298352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298352" title="Verrières (Loire)">
Verrières (Loire)



</doc>
<doc id="1298353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298353" title="Championnats du monde de judo 1967">
Championnats du monde de judo 1967

Les Championnats du monde de judo 1967 se tiennent à Salt Lake City aux États-Unis.

</doc>
<doc id="1298354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298354" title="Le Chambon (Loire)">
Le Chambon (Loire)



</doc>
<doc id="1298357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298357" title="Épercieux">
Épercieux



</doc>
<doc id="1298358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298358" title="Feugerolles">
Feugerolles



</doc>
<doc id="1298359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298359" title="Saint-Paul-d'Épercieux">
Saint-Paul-d'Épercieux



</doc>
<doc id="1298360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298360" title="Landuzière-Cizeron">
Landuzière-Cizeron



</doc>
<doc id="1298361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298361" title="Saint-Montagne-en-Lavieu">
Saint-Montagne-en-Lavieu



</doc>
<doc id="1298363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298363" title="La Rivière-en-Lavieu">
La Rivière-en-Lavieu



</doc>
<doc id="1298364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298364" title="Hippy">
Hippy



</doc>
<doc id="1298366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298366" title="Aiguilly">
Aiguilly



</doc>
<doc id="1298367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298367" title="Pandelle">
Pandelle



</doc>
<doc id="1298368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298368" title="Champs (Loire)">
Champs (Loire)



</doc>
<doc id="1298369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298369" title="Saint-Sulpice (Villerest)">
Saint-Sulpice (Villerest)



</doc>
<doc id="1298371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298371" title="Côte-d'Aurec">
Côte-d'Aurec



</doc>
<doc id="1298372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298372" title="Rozier">
Rozier

Rozier est un nom propre qui peut désigner :

</doc>
<doc id="1298373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298373" title="Débats">
Débats



</doc>
<doc id="1298374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298374" title="Rivière-d'Orpra">
Rivière-d'Orpra



</doc>
<doc id="1298376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298376" title="Meylieu">
Meylieu



</doc>
<doc id="1298377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298377" title="Montrond (Loire)">
Montrond (Loire)



</doc>
<doc id="1298378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298378" title="Saint-Sulpice (Sainte-Foy)">
Saint-Sulpice (Sainte-Foy)



</doc>
<doc id="1298379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298379" title="Sainte-Foy (Loire)">
Sainte-Foy (Loire)



</doc>
<doc id="1298380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298380" title="La Bataille de Pali-Kao">
La Bataille de Pali-Kao

La Bataille de Pali-Kao est un album de Bérurier Noir compilant une vingtaine de chansons enregistrées lors des premiers concerts donnés par le groupe entre 1983 et 1984. Cette compilation de morceaux live est sortie en 1998 sur le label Last Call.
Le but de ce disque est de recréer « l’ambiance des squats » dans lesquels le groupe fit ses débuts. Par son titre, l’album fait référence à l’usine de Pali-Kao, une usine squattée dans le où se sont produits de nombreux groupes alternatifs de l’époque. C’est dans ce lieu que le groupe Bérurier Noir a donné son premier concert. Treize titres de l’album sont d’ailleurs extraits de concerts qui se sont déroulés dans cette usine désaffectée.
Les huit premiers titres ont été enregistrés lors du tout premier concert du groupe, le à l’usine de Pali-Kao. Ils figuraient à l'origine sur la cassette "Meilleurs extraits des deux concerts à Paris" sortie en 1983. Les chansons occupant les pistes 9 à 12 sont elles aussi originaires de cette cassette. Elles ont été enregistrées la à la Salle de la Roquette (à Paris) lors du festival Art Béton.
Les pistes 13 à 17 proviennent quant à elles d’un concert enregistré le à l’usine Pali-Kao lors du festival "Rising Free". Elles sont issues d’une cassette éditée par V.I.S.A. intitulée "Rising Free" et qui contenait, outre ces titres de Bérurier Noir, des morceaux de Subhumans enregistrés eux aussi pendant ce festival.
Enfin les trois derniers morceaux de l’album ("Les Béruriers sont les rois", "Les Bûcherons" et "Lobotomie Hopital") datent d’avril 1984 et ont la particularité d’avoir été joués avec une batterie. En effet juste avant le concert le groupe s’était fait voler sa boîte à rythme et avait fait appel à Raoul Gaboni, batteur de Lucrate Milk pour remplacer la boîte à rythme le temps d’un concert. Ces morceaux étaient à l’origine présents sur le 45 tours "Nada 84".

</doc>
<doc id="1298382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298382" title="Chenereille-Saint-Michel">
Chenereille-Saint-Michel



</doc>
<doc id="1298384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298384" title="Marien-la-Mure">
Marien-la-Mure



</doc>
<doc id="1298385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298385" title="Greuiller">
Greuiller



</doc>
<doc id="1298386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298386" title="Cusson">
Cusson

Cusson est une ancienne commune du département de la Loire, intégrée à Saint-Nizier-de-Fornas.

</doc>
<doc id="1298387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298387" title="Montagne-de-Rochebaron">
Montagne-de-Rochebaron



</doc>
<doc id="1298388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298388" title="Quart-de-Commanderie">
Quart-de-Commanderie



</doc>
<doc id="1298389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298389" title="La Selme-en-Lolme">
La Selme-en-Lolme



</doc>
<doc id="1298390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298390" title="Cercle de Belgrade">
Cercle de Belgrade

Le Cercle de Belgrade (en serbo-croate : "Beogradski Krug") est une organisation non gouvernementale indépendante composée d'intellectuels (philosophes, sociologues, historiens, etc.) défenseurs des droits de l'homme, opposés au nationalisme et à la politique de Slobodan Milošević, fondée en 1991.
Le Cercle de Belgrade a publié la revue "Republika", organisé des colloques, réunions et prises de positions publiques, édité des ouvrages collectifs dont "L'autre Serbie". Certains de ses membres ont dû s'exiler et ont obtenu l'asile politique à l'étranger.

</doc>
<doc id="1298391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298391" title="Ternaux">
Ternaux



</doc>
<doc id="1298393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298393" title="Vivier">
Vivier

Un vivier (du latin "vivarium", de "vivere" : vivre) est un réservoir où sont placés les poissons et crustacés capturés pour les conserver vivants jusqu'au moment de leur consommation ou distribution. Par extension, toute pièce d'eau, même artificielle, où s'exerce la pisciculture est appelée « vivier ».
Histoire.
La toponymie et de nombreux documents d'archive évoquent les viviers médiévaux dont les viviers de châteaux (comme celui de Vendeuvre), d'abbayes (comme Saint-Jean de Sorde) ou de fermes et manoirs. Il s'agissait parfois de lacs (lac des Truites), mais le plus souvent de simples étangs ou bassins creusés dans le sol, ou créés en barrant un cours d'eau ou en réutilisant d'anciennes retenues de castors. Des salmonidés (truites et saumons) et de nombreux autres poissons, écrevisses et amphibiens y étaient conservés (et également plus ou moins retenus par les vannages de moulins) pour les vendredis où la coutume voulait qu'on mange du poisson et pour les jours de jeûne ou de disette.
Comme toute ressource et réserve de nourriture, les viviers étaient pillés ou détruits lors des guerres. 
Ainsi, dans son "Histoire de la forêt de Mormal", l'ingénieur Henri Becourt cite un texte daté du de Jehan du Terne, conseiller du duc de Bourgogne, qui rapporte qu""'. Des témoignages anciens relatent aussi les prélèvements faits par les loutres et des oiseaux piscivores (qu'on pouvait capturer (plus ou moins illégalement comme en témoignent des documents d'archives, procès-verbaux et amendes pour prélèvements sur les viviers de martin-pêcheur (autrefois appelés alors aspriau) par ex en 1366, hérons ou cormorans) en 1423. On pouvait les capturer ou les braconner et les manger, ou peut-être parfois plus ou moins les tenir à l'écart par les chiens.
Les archives départementales du Nord ont aussi conservé des documents nous rappelant qu'en 1478, le "vivier du petit Payot" de Mormal avait été . À la fin du et au début du , les anciens viviers sont recyclés en prés. Ainsi, en 1494 (. Et en 1536, comme le vivier du grand Payot est ""). Ces deux viviers ont conservé une fonction de réservoir d'eau jusqu'au pour le vivier Corbeau et jusqu'au pour l'autre, puis ont été vidés. 
Viviers de poissons de mer.
Les viviers des littoraux sont surtout utilisés pour la conservation des crustacés. 
Au milieu du , la côte bretonne se couvre de vastes constructions ou les armateurs mareyeurs entreposent poissons et crustacés. Le Guilvinec aura le sien en 1860, Roscoff en 1863 et l'Archipel des Glénan en 1872. 
On trouve ainsi des viviers à bord de certains bateaux, tels que les langoustiers bretons (un état du matériel de la " Compagnie des réservoirs de Kermoor " en parle, en 1871). La technologie du bateau à vivier est, donc, connue sur la côte bretonne de l'Atlantique et va être exploitée par Denis PROVOST, de Camaret, à partir de 1877 pour le transport de la langouste pêchée sur les côtes galiciennes. Ils occupent le tiers de la longueur du navire et l'eau qu'ils contiennent en permanence sert de lest. On les trouvait aussi jadis à bord des dogres pour la pêche au hareng ou maquereau.
Sur la côte, ils sont soit fixes, soit flottants. Dans ce dernier cas, ils sont constitués de grandes caisses à claire-voie immergées et amarrées. Les viviers fixes, dont les parois sont en béton armé, sont établis sur des fonds rocheux et munis de systèmes de pompage pour le renouvellement de l'eau.
Viviers de poissons d'eau douce.
En raison de leur consommation régulière de poisson, les mariniers de la Loire aménagèrent des viviers sur leurs bateaux.

</doc>
<doc id="1298396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298396" title="Altria group">
Altria group



</doc>
<doc id="1298407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298407" title="Internationaux d'Australie">
Internationaux d'Australie



</doc>
<doc id="1298409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298409" title="Centrale nucléaire de Koursk">
Centrale nucléaire de Koursk

La centrale nucléaire de Koursk (en , ) est située à Kourtchatov, à à l'ouest de la ville de Koursk dans l'oblast de Koursk, à l'ouest de la Russie, au bord de la rivière Seïm. La disposition générale de la centrale et son aspect extérieur rappellent à s'y méprendre la centrale nucléaire de Tchernobyl. Elles ont été construites durant la même période.
Description.
Le site comprend quatre réacteurs du type RBMK de puissance dont deux sont définitivement à l'arrêt et deux réacteurs VVER TOI en construction.
La centrale est raccordée au système énergétique unifié de la Russie par :
Les caractéristiques détaillées des réacteurs sont les suivantes :
La construction d'un cinquième réacteur RBMK a démarré en 1985, mais a été arrêtée en 2012.
La construction d'une avec réacteurs VVER-TOI a commencé en 2018
Le propriétaire exploitant est l'entreprise d'état Rosenergoatom qui approvisionne l'oblast de Koursk et les avoisinantes.
Risques liés aux combats avec l'Ukraine.
Le 27 août 2024, le directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, visite la centrale nucléaire de Koursk, qui se trouve à moins de 50 kilomètres des combats, après que le gouvernement russe a affirmé, huit jours plus tôt, qu'elle avait été visée par des drones ukrainiens. Il estime que la responsabilité de Moscou eût été d'en suspendre le fonctionnement. Il juge qu'il était de comparer Koursk à Tchernobyl, . Selon Robert Kelley, ancien directeur des inspections pour l'agence, . Un danger demeure toutefois, selon lui, si un missile touchait les infrastructures de stockage de combustible usagé, ce qui libérerait des gaz et particules radioactifs dans une zone limitée aux alentours.

</doc>
<doc id="1298410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298410" title="Mériadeck">
Mériadeck

Mériadeck est un quartier d'affaires de Bordeaux. Officiellement, le quartier fait partie de la subdivision Bordeaux Centre. Il est représentatif d'une certaine esthétique moderniste caractéristique des années 1960. Il concentre immeubles de bureau et d'habitation, administrations (sièges de la région Nouvelle-Aquitaine et de Bordeaux Métropole), centres culturels et sportifs (bibliothèque Mériadeck, Patinoire de Mériadeck) ainsi que le centre commercial Mériadeck). Il est relié depuis 2003 au centre-ville par un tramway.
Historique.
Origine.
Le quartier doit son nom au prince cardinal de Rohan, Ferdinand Maximilien Mériadec, archevêque de Bordeaux qui y fit construire le palais Rohan en 1771 (qui, en 1833, deviendra l’hôtel de ville) et qui offrit les terres à la ville, alors à l'étroit dans ses limites géographiques héritées du Moyen Âge. C'est un quartier moderne, essentiellement commercial et administratif. Pendant longtemps, cette partie de la ville ne fut qu'un vaste marais bordant la ville. Mais les maladies dues à la présence de ce marais (et notamment la peste) ont conduit au à son assèchement. Au , des échoppes y sont construites et une population pauvre, ouvrière et artisane s'y installe. Des maisons closes, cafés et bals animent ce quartier cosmopolite. L'expression : (signifiant : ) demeure dans quelques familles bordelaises et rappelle de ce fait le vieux Mériadeck.
Restructuration au.
Déclaré insalubre en 1950, la municipalité dirigée par Jacques Chaban-Delmas décide la rénovation totale de ce quartier pauvre en 1955. Le projet prévoit la construction de barres d'immeubles, typiques de ces années. En 1963, la rénovation devient restructuration et le quartier Mériadeck sera finalement le quartier d'affaires de Bordeaux avec des bâtiments modernes commerciaux et administratifs, ainsi que des équipements sportifs (patinoire, bowling …). De nombreuses administrations et des services sont regroupés dans ces grands bâtiments, dont la hauteur a finalement été limitée, construits autour d'un jardin central. De plus, la circulation automobile et celle des piétons ont été séparées par la construction d'une dalle, l'actuelle esplanade Charles de Gaulle, un espace vert entouré d'arbres et d'une belle promenade où on retrouve des bancs, des jets d'eau ainsi que plusieurs monuments érigés à la mémoire de la Seconde Guerre mondiale.
En 1970, Jean Willerval (1924-1996) impose un plan cruciforme à la quasi-totalité des constructions. Jacques Chaban-Delmas soutient le plan en croix mais certains projets publics, comme le bâtiment des Chèques postaux, ou privés, comme la Caisse d'Epargne, le refusent.
L'atelier d'architecture Salier Lajus Courtois Sadirac conçoit les "Jardins de Gambetta" dans le quartier de Mériadeck, soit 6 immeubles pour une surface de .
Modernisation au.
Le quartier abrite les hôtels de la métropole de Bordeaux, de la préfecture de la région Nouvelle-Aquitaine, du Conseil régional de Nouvelle-Aquitaine, du Conseil départemental de Gironde, du commissariat de police, ainsi que divers bâtiments administratifs comme la Poste centrale, France Travail, le rectorat de Bordeaux, le CCAS de la ville et certains services de la Direction générale des Finances publiques. Par ailleurs, on y trouve le centre commercial Mériadeck, la patinoire Mériadeck, la bibliothèque centrale de la ville ainsi que les sièges sociaux de diverses entreprises. Certains bâtiments récents (comme le Conseil régional, le Conseil départemental, la Poste et le commissariat de police) tendent à rajeunir l'architecture vieillissante de ce quartier. Ce quartier a permis la construction de bâtiments administratifs et commerciaux à proximité du centre ville sans dégrader l'architecture historique du vieux Bordeaux.
Les quartiers autour de Mériadeck sont composés de nombreuses échoppes, maisons à un étage typiquement bordelaises. Il est également à quelques pas du centre animé de la ville et notamment de la Place Gambetta, ensemble du XVIII siècle qui tranche avec l'architecture moderne du quartier Mériadeck.

</doc>
<doc id="1298411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298411" title="Centre gouvernemental de veille, d’alerte et de réponse aux attaques informatiques">
Centre gouvernemental de veille, d’alerte et de réponse aux attaques informatiques

Le Centre gouvernemental de veille, d’alerte et de réponse aux attaques informatiques (CERT-FR) est un organisme français qui participe à la mission d'autorité nationale de défense des systèmes d’information de l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI). En tant que CERT national, il est le point de contact national et international privilégié pour les incidents de nature cyber.
Description.
Le CERT-FR est créé en 1999 par le Premier ministre, Lionel Jospin, sous le nom de CERTA. Il est nommé CERT-FR depuis le . L’acronyme CERT signifie "Computer Emergency Response Team".
Au sein du Centre opérationnel de la sécurité des systèmes d'information (COSSI) de l'ANSSI, le CERT-FR apporte son soutien en matière de gestion d’incidents aux opérateurs d’importance vitale (OIV), aux ministères, institutions, juridictions, autorités indépendantes et collectivités territoriales. Il est chargé d’assister les organismes de l’administration à mettre en place les moyens de protection nécessaires et à répondre aux incidents ou aux attaques informatiques dont ils sont victimes. Il assure une permanence de ses activités 24h/24, 7j/7. Les activités de traitement d’incident, d’audit, de veille et d’alerte H24, de détection et de conduite des opérations de grande ampleur du COSSI sont regroupées au sein du CERT-FR.
En matière de prévention et d’information, le CERT-FR diffuse sur son site Internet des alertes pour prévenir de risques immédiats, des avis qui présentent des vulnérabilités et les moyens de s'en prémunir, des bulletins d'actualité qui fournissent une illustration de mesures pragmatiques à appliquer et des notes d'information pour faire état de phénomènes de portée générale.
Le CERT-FR est membre du Forum of incident reponse and security teams (FIRST) depuis le et participe à l'activité de la TF-CSIRT (Computer Security Incident Response Team) qui est la coordination des CERT européens (Trusted Introducer Level 2 ou niveau Accredited depuis le ).

</doc>
<doc id="1298413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298413" title="Clan Torii">
Clan Torii

Le était une famille de samouraïs de la période Sengoku et de l'époque d'Edo. Le clan Torii était vassal des Tokugawa. Au , les membres du clan Torii étaient reconnus pour leur bravoure, principalement grâce à Torii Suneemon qui fut crucifié par le clan Takeda à la bataille de Nagashino.
La famille possédait le fief de Yahagi ( "koku") dans la province de Shimosa en 1590. Mais après l'établissement du shogunat Tokugawa, en 1606, le clan fut récompensé de sa loyauté et hérita du "han" de Iwakidaira dans la province de Mutsu, de "koku". En 1622, le clan se déplaça vers la province de Dewa après y avoir obtenu le "han" de Yamagata, de "koku". Tadatsune Torii mourut en 1636 sans héritier et la totalité des terres du clan revint au shogunat. Le frère de Tadatsune, Tadaharu Torii, obtint un fief de "koku" dans la province de Shinano.

</doc>
<doc id="1298415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298415" title="CERTA">
CERTA



</doc>
<doc id="1298420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298420" title="Pourridié">
Pourridié

 
Le pourridié, appelé aussi carie des racines au Québec, est le nom générique d'une maladie des végétaux ligneux causée par certains champignons lignivores qui entraînent la décomposition du bois des racines des arbres, arbustes et arbrisseaux (pourriture racinaire), ou des attaques du cambium au niveau du collet. Agents de dégradation du bois, ces parasites sont responsables de la pourriture du bois et provoquent une diminution de croissance des arbres, parfois leur mort.
Certains champignons peuvent anneler les arbres au collet et causer leur mort quand d'autres causent une carie de la souche et du tronc. Les arbres affectés par un pourridié sont souvent renversés par le vent. Différents types existent à l'instar du pourridié-agaric causé par les "Armillaria" telles que l'Armillaire couleur de miel ou le pourridié-collybie causé par des "Collybia" telles que la Collybie à pied en fuseau.
Le terme « pourridié » est emprunté à la fin du au provençal, "pourridié", "poiridier", terme attesté vers 1245 qui signifie « pourriture ». L'expression « carie de racine » (traduit en anglais sous le vocable "root decay") est aussi utilisée par opposition à « carie du tronc » ("stem decay" ou "trunk rot").
Robert Hartig, le père de la pathologie forestière, est le premier à décrire en 1882 une carie des racines due à l'action du Polypore du pin.

</doc>
<doc id="1298421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298421" title="Yamdena">
Yamdena

Yamdena (parfois encore écrit Jamdena) est la plus grande des îles Tanimbar en Indonésie. Elle est située en mer de Banda, dans le sud de l'archipel des Moluques. La côte sud-est borde la mer d'Arafura. La ville principale, Saumlaki, est située à l'extrémité sud de l'île. 
Administrativement, l'île appartient au "kabupaten" des Moluques du Sud-Est occidentales dans la province des Moluques, dont le chef-lieu est Saumlaki.
Géographie.
L'île a une série de collines abondamment couvertes de forêts le long de sa côte orientale, alors que sa côte occidentale est basse. Les forêts sont encore un habitat pour le "kerbau" (buffle) sauvage.
Langue et culture.
La langue yamdena est parlée sur toute l’île et aux alentours. Elle appartient au même sous-groupe que le kei parlé dans les îles Kei.
L'île est célèbre son style de vie traditionnel. Le christianisme est la religion principale, mais le culte des ancêtres est encore pratiqué. 
Les travaux manuels pratiqués sur l’île sont la sculpture sur bois, le travail de l’or fin, le tissage d’"ikat" (principalement sur l'île voisine de Selaru). On trouve des mégalithes dans le village de Sangliat Dol, où un escalier ancien mène à une plateforme de pierre en forme de bateau. Il y a plusieurs monuments semblables sur l’île mais moins bien préservés.

</doc>
<doc id="1298424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298424" title="Championnats du monde de judo 1969">
Championnats du monde de judo 1969

Les Championnats du monde de judo 1969 se tiennent à Mexico au Mexique. Les judokas japonais remportèrent tous les titres dans toutes les catégories.

</doc>
<doc id="1298425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298425" title="Annabelle Roux">
Annabelle Roux

Annabelle Roux est une actrice, metteuse en scène et directrice artistique française, spécialisée dans le doublage.
Biographie.
Fille de l'imitateur et comédien Jean-Pierre Denys (de son vrai nom Jean-Pierre Roux), elle est également la nièce de François Corbier, animateur de télévision et chanteur. Elle commence sa carrière d'actrice à l'âge de cinq ans.
Elle a fondé une compagnie théâtrale, "La Compagnie des saisons", avec Barbara Tissier et Hervé Rey, qui a cessé ses activités en 2002.

</doc>
<doc id="1298427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298427" title="Breizh atao">
Breizh atao



</doc>
<doc id="1298431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298431" title="Conseil des Trois Feux">
Conseil des Trois Feux

Le Conseil des Trois Feux, également connu en tant que Peuple des Trois Feux, la Confédération des Trois Feux, Les Nations unies indiennes des Chippewa, Outaouais, et Potawatomi, ou Niswi-mishkodewin en langue anishinaabe, est une alliance Anishinaabe des tribus amérindiennes Ojibwé, Outaouais et Potawatomi.
Origine.
À l'origine un seul peuple, ou un rassemblement de groupes très proches, les identités Ojibwé, Outaouais, et Potawatomi se développèrent après que les Anishinaabe eurent atteint Michilimackinac dans leur périple vers la côte atlantique. Selon leurs rouleaux scripturaux d'écorce de bouleau les Potawatomi datent la constitution du Conseil des Trois Feux aux environs de 796 à Michilimackinac. 
Au sein du Conseil, les Ojibwé étaient les « grands frères », les Outaouais les « cadets », et les Potawatomi les « benjamins ». C'est pourquoi les trois nations Anishinaabe sont mentionnées dans cet ordre Ojibwé, Outaouais puis Potawatomi. De plus les Potawatomi sont désignés « gardiens du feu » ("boodawaadam"), qui forme la racine de leur nom "Boodewaadamii" (en langue Ojibwé) ou "Bodéwadmi" (en langue Potawatomi).
Bien que les Trois Feux aient eu plusieurs lieux de réunion, Michilimackinac devint leur préféré en raison de sa situation centrale. Le conseil s'y réunissait pour discuter de sujets politiques et militaires. C'est depuis cet endroit que le conseil entretenait des relations avec les autres peuples Anishinaabe, les "Ozaagii" (Sac), "Odagaamii" (Fox), "Omanoominii" (Menominee), "Wiinibiigoo" (Ho-Chunk), "Naadawe" (Iroquois), "Nii'inaawi-Naadawe" (Huron-Wendat), "Naadawensiw" (Sioux), "Wemitigoozhi" (France), "Zhaaganaashi" (Britannique) et les "Gichi-mookomaan" (États-Unis).
Grâce au système des totems et à la promotion des échanges, le Conseil était en général en paix avec ses voisins. Cependant quelques disputes occasionnelles se transformèrent en guerres. C'est ainsi que le Conseil combattit les Iroquois et les Sioux, lors de la Guerre de Sept Ans, le Conseil combattit les Britanniques et lors de la Guerre de 1812, les États-Unis. Après la formation des États-Unis en 1776, le Conseil devint le cœur de la Confédération des lacs de l'ouest (également connue comme la « Confédération des Grands-Lacs »), qui rassemblait les Wyandots, Algonquins, Nipissing, Sacs, Meskwaki et d'autres.
Traités.
Le conseil signa ou participa à plusieurs traités avec les Britanniques, la France et les États-Unis.

</doc>
<doc id="1298432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298432" title="Béatrice de Mâcon (morte après 1030)">
Béatrice de Mâcon (morte après 1030)

Béatrice de Mâcon est une noble du Moyen Âge. Elle était fille d', comte de Mâcon. .
Elle épousa en premières noces vers 975 , comte de Gâtinais, probablement issu des comtes de Vexin, et eut :
Deux autres enfants sont proposés de manière hypothétique :
 meurt entre 992 et 997. Edouard de Saint-Phalle propose alors un second mariage avec , comte de Vexin, de Valois et d'Amiens, mais la documentation rend improbable cette assertion.
Entre 996 et 1003, elle se remarie avec Hugues du Perche et eut :
Elle meurt après 1030.

</doc>
<doc id="1298434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298434" title="Meilleurs extraits des deux concerts à Paris">
Meilleurs extraits des deux concerts à Paris

Meilleurs extraits des deux concerts à Paris est une cassette audio de Bérurier Noir sortie en 1983. Il s'agit de la première production audio du groupe.
Genèse.
Après le premier concert du groupe en les membres de Bérurier Noir se mettent à démarcher plusieurs petits labels indépendants. Finalement le label V.I.S.A. (Visuel Image Son Archive), un petit label qui éditait des cassettes de groupes se produisant à l’usine Pali-Kao (une usine squattée où de nombreux groupes alternatifs se produisaient dans les années 1980), accepte de produire le groupe. C'est ainsi que la cassette audio "Meilleurs extraits des deux concerts à Paris", première production du groupe, sort en 1983 sur ce label.
Comme son nom l’indique cette cassette est constituée d’extraits de deux concerts du groupe, enregistrés à Paris.
Le premier de ces deux concerts est celui du à l’usine Pali-Kao (dans le 20) qui occupe les 8 premiers titres de la cassette ("J'ai peur", "Manifeste", "Nada", "Les béruriers sont les rois", "Il tua son petit frère", "Hôpital lobotomie", "Traumatisme les éléphants", "Lobotomie hôpital"). Ce concert est par ailleurs le premier concert donné par Bérurier Noir.
Le second concert, qui s’est déroulé le à la Salle de la Roquette, occupe lui les titres 9 à 12 ("Fin du discours crosses - Les bûcherons", "Chromosome Y", "Frères d’armes", "Hôpital de force (version chorale)").
Cette cassette fut compilée en 1998 sur l'album "La Bataille de Pali-Kao".

</doc>
<doc id="1298443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298443" title="Controguerra (vignoble)">
Controguerra (vignoble)

Le Controguerra est un vignoble italien de la région Abruzzes doté d'une appellation DOC depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent en province de Teramo dans les communes de Controguerra, Torano Nuovo, Ancarano, Corropoli et Colonnella.
Vins, appellations.
Les appellations de la zone de production sont :

</doc>
<doc id="1298444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298444" title="La Villette (Lyon)">
La Villette (Lyon)

La Villette est un quartier du de Lyon situé entre la Part-Dieu, Bellecombe, Sans Souci - Dauphiné et les deux quartiers de La Ferrandière et Les Maisons-Neuves situés sur la commune de Villeurbanne.
Présentation.
Du quartier proprement dit, il ne reste plus grand-chose des usines qui le composaient : bâtiment de travaux publics rue Baraban, les fonderies Roux, les Engrenages Pionchon et les usines Delle à la limite de Villeurbanne, Keller Dorian Papiers et Keller Dorian Tissus rue de l'Espérance et rue Antoine Charial ou "L'Avenir", coopérative de bâtiment située en face de la Caisse régionale d'Assurance Maladie.
Une multitude d'immeubles d'habitation a progressivement remplacé les usines ainsi que les vieilles boutiques des artisans, petites maisons sans grand caractère datant pour nombre d'entre elles du début du . Le vaste domaine des "Petites Sœurs des pauvres", quadrilatère entre les rues Maurice Flandin, Antoine Charial (anciennement rue de l'Ordre) et l'avenue Georges Pompidou, a été transféré en banlieue. La rue de la Villette qui jouxte le quartier de la Part-Dieu a été complètement refaite, agrandie, bordée de nouveaux immeubles modernes et intégrée à la Part-Dieu.
Le quartier compte une église intéressante à l'angle des rues Turbil et Antoine Charial, l'église du Sacré-Cœur, jamais terminée, faute d'argent, mais qui n'en constitue pas moins un bel ensemble en pierre de taille et pierre reconstituée, construite pendant l'entre-deux-guerres (de 1922 à 1934), qui a été complétée par un petit parc édifié sur le terrain resté libre du fait de l'abandon des travaux de l'église.

</doc>
<doc id="1298445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298445" title="Saint Louis blues">
Saint Louis blues

Le Saint Louis blues est un genre de blues qui repose généralement sur une utilisations plus fréquente du piano que les autres genres de blues. Ce style est très proche du jump blues, du ragtime et du piano blues. Généralement, les groupes de Saint Louis Blues se composent d'un petit nombre de chanteurs, d'un pianiste et quelques autres instruments.
Le nom de ce genre de blues provient de la ville de Saint-Louis, dans le Missouri, où il est apparu.

</doc>
<doc id="1298449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298449" title="2020">
2020

2020 est une année bissextile qui commence un mercredi. C'est la 2020 année de notre ère, la du millénaire, du et la première de la décennie 2020-2029.
2020 est une date butoir pour plusieurs engagements internationaux dans le domaine du climat et de la biodiversité. Le , à Rome, 2020 a aussi été proclamé "Année internationale de la santé des végétaux (International Year of Plant Health, IYPH)" par l'ONU pour sensibiliser le monde à la manière dont la protection phytosanitaire des cultures peut contribuer à éliminer la faim, à réduire la pauvreté, à protéger l’environnement et à impulser le développement économique.
L'année commence avec une crise internationale causée par l'assassinat du général iranien Qassem Soleimani par les forces armées américaines, suivie d'une pandémie de coronavirus originaire de Chine (premiers cas identifiés en décembre 2019 dans la ville de Wuhan), se répandant par la suite dans d'autres pays asiatiques, touchant particulièrement la Corée du Sud et l'Iran, puis la pandémie se répand de plus en plus jusqu'à atteindre des pays européens, américains, océaniques et africains. Après la mi-mars 2020, cette pandémie connaît un ralentissement en Chine mais une augmentation importante en Europe et plus particulièrement en Italie, en Espagne, en Belgique et en France, ainsi qu'aux États-Unis, en Amérique du Nord.
Après la mi mai 2020, la pandémie connaît un ralentissement en Europe mais une augmentation importante en Amérique du Sud, plus particulièrement au Brésil, au Pérou et au Chili.
À partir de la mi-octobre, la pandémie connaît une forte augmentation en Europe, plus particulièrement en France, en Espagne, en Belgique et en Italie, ainsi qu'aux États-Unis.
Des confinements sont instaurés dans le monde en 2020 pour faire face à la pandémie.
Par ailleurs, le début de l'année 2020 est également marqué par de puissants incendies en Australie. En août, la double explosion à Beyrouth a détruit une partie de la ville, mettant à genoux un pays déjà fragilisé par de multiples crises.
Autres calendriers.
L'année 2020 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes d'autres calendriers :
Distinctions internationales.
Prix Nobel.
Les lauréats du Prix Nobel en 2020 sont :

</doc>
<doc id="1298454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298454" title="Flávio Conceição">
Flávio Conceição

Flávio Conceição, né le à Santa Maria da Serra (Brésil), est un footballeur international brésilien évoluant au poste de milieu défensif. Révélé au Palmeiras, il s’impose ensuite en Europe sous les couleurs du Deportivo La Corogne, où ses performances lui valent d’être recruté par le Real Madrid, club avec lequel il remporte notamment la Ligues des champions 2002.
International brésilien dans les années 1990, il remporte la Copa América 1997 et figure dans la pré-liste de la Coupe du monde 1998, mais doit déclarer forfait en raison d’une blessure au genou survenue à quelques semaines du tournoi.

</doc>
<doc id="1298462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298462" title="Cathédrale Notre-Dame de Cambrai">
Cathédrale Notre-Dame de Cambrai

La cathédrale Notre-Dame de Cambrai était une cathédrale de style gothique située à Cambrai. Construite aux , elle fut détruite pendant la Révolution française et a aujourd’hui entièrement disparu, tout comme sa voisine l'ancienne cathédrale Notre-Dame-en-Cité d'Arras. Siège d’un immense évêché, cette cathédrale était connue comme la « merveille des Pays-Bas », en raison principalement de sa haute flèche ajourée.
Origine.
La cathédrale gothique fut précédée de trois ou quatre églises bâties au même endroit, dans la partie occidentale de la ville actuelle, sur une pente descendant vers l’Escaut, à l’emplacement de l’actuelle place Fénelon.
Il est fait mention d’une église Sainte-Marie à Cambrai pour la première fois en 525. Le bâtiment aurait peut-être été fait de bois, ou installé dans un temple païen. Cette première bâtisse fut détruite en 881 par les Normands et c’est l’évêque Dodilon qui la fit reconstruire, le nouvel édifice étant consacré en 890.
La cathédrale, devenue vétuste, fut entièrement reconstruite au , entre 1023 et 1030, par les évêques et . Un incendie ravagea le monument dès 1064 ou 1068. La cathédrale fut à nouveau consacrée en 1079 et détruite par un nouvel incendie en 1148. Il en reste quelques beaux fragments sculptés conservés par les musées de Lille et de Cambrai.
Construction.
Les étapes de la construction.
La construction du nouvel édifice, entreprise par l’évêque Nicolas de Chièvres après l’incendie, en 1148, de la cathédrale romane du , commença par le porche et le clocher. Ainsi l’édifice fut construit, contrairement à l’usage, d’ouest en est : l’ancienne église n’ayant pas été totalement détruite, il était possible d’en réutiliser une partie pour assurer la continuité du culte.
En 1161 un nouvel incendie endommagea la nouvelle construction. Vers 1180 la façade et la nef étaient certainement achevées, tandis que le transept fut probablement construit dans les dernières années du siècle.
La construction du chœur fut interrompue dans la première moitié du , dans les années 1232-1239, en raison des troubles politiques qui agitaient la ville. Dès 1182 en effet l’ancienne rivalité entre les « bourgeois » et l’évêque, détenteur du pouvoir temporel, fut ranimé, et il s’ensuivit une période de luttes, parfois violentes, qui ne s’acheva qu’en 1226 lorsque de Souabe annula les privilèges des bourgeois. De plus la situation financière de la ville, comme celle des autres villes des Pays-Bas à cette époque, était difficile : chargée de dettes, elle dut créer de nouveaux impôts. Enfin Élisabeth de Hongrie, bienfaitrice de la cathédrale, s’était retirée dans un couvent du Tiers-ordre franciscain après la mort de son mari en 1227. Cette conjonction de difficultés explique sans doute les doutes que fait planer Villard de Honnecourt, lors de sa visite du chantier en 1230, sur l’achèvement de l’édifice.
En 1236, selon Eugène Bouly, l’évêque Godefroid publie une pastorale recommandant que l’on fît bon accueil aux chanoines envoyés quêter pour la cathédrale. Les travaux reprirent à partir de 1240 et les chanoines purent prendre possession du chœur le jour de Pâques 1251. La nef ne fut entièrement terminée qu’en 1471. La consécration solennelle de la cathédrale eut lieu un an plus tard, c’est-à-dire 324 ans après le début du chantier.
Dates approximatives de quelques grands chantiers gothiques
Villard de Honnecourt.
La construction du chœur a parfois été attribuée hâtivement à Villard de Honnecourt, natif de Honnecourt-sur-Escaut, village proche de Cambrai, et auteur d’un célèbre , mais on sait fort peu de choses de Villard et il n’est pas certain qu’il en ait été l'architecte. Lorsqu’il releva dans son carnet un plan du chœur, à une date inconnue mais que l’on situe vers 1230, les fondations sortaient de terre. Plus que d’un plan ou d’un relevé exact, il s’agit d’un croquis, les supports étant par exemple tous représentés à l’identique par un petit rond symbolique.
Villard annonce, dans sa légende du plan du chœur de Cambrai, que plus loin dans son livre on trouvera « les élévations intérieures et extérieures et toute la disposition des chapelles et la façon des arcs boutants ». Cependant on ne trouve nulle part dans le carnet les descriptions ou croquis annoncés. Il faut dire que l'Album de Villard de Honnecourt nous est parvenu incomplet. Aux trente-trois feuillets que l'on connait aujourd'hui, vingt-et-un feuillets venaient le compléter, soit quarante-deux pages en recto-verso de dessins. Mais on y trouve des descriptions analogues de la cathédrale de Reims, où Villard explique, à propos des chapelles, que celles de Cambrai seront semblables si leur construction est menée à terme : « "d’autretel maniere doivent estre celes de Canbrai s’on lor fait droit" ». D’où Jules Quicherat, dans ses , tire la conclusion que Villard a dû être « l’architecte de l’église de Cambrai ».
Architecture.
En raison de la durée de sa construction (environ un siècle), la cathédrale de Cambrai ne présentait pas un style homogène, à la différence d’autres grands chantiers de la même époque, mais offrait en quelque sorte une synthèse du développement du nouveau style français, plus tard qualifié de « gothique », entre les milieux du .
Les premières caractéristiques du style gothique apparurent au milieu du en Île-de-France, notamment à l’abbaye de Morienval et à celle de Saint-Denis. En 1144, la consécration du chœur de cette basilique marqua l’avènement d’une nouvelle architecture. C’est presque exactement le moment où fut entreprise la reconstruction de la cathédrale de Cambrai. Le premier chantier, celui du clocher-porche, s’inspira encore du style traditionnel hérité de l’âge carolingien. Élevés dans les deux dernières décennies du siècle, la nef et plus encore le transept étaient marqués par le nouveau style gothique. Enfin le chœur achevé au , inspiré de celui de Reims, représentait l’aboutissement du nouveau style, avec quelques tendances de gothique rayonnant.
Le clocher-porche.
Le porche de la cathédrale, édifié en premier, conservait une structure qui rappelait l’ancien style carolingien, ce qui ne surprend pas dans la mesure où Cambrai était un évêché impérial. Il est possible aussi que les bâtisseurs aient voulu réutiliser une partie de l’ancienne église romane détruite par le feu. Selon Henri Platelle le bloc de façade de Sainte-Marie de Cambrai aurait été proche de ceux d’édifices religieux de Westphalie et de Saxe, tels que Saint-Pantaléon de Cologne, l’abbaye de Corvey ou encore l'église de Freckenhorst.
La flèche haute de 114 mètres qui surmonte le clocher, visible sur le dessin de Boileux, ne fut construite que bien plus tard, à partir de 1360. Avant cette date la hauteur du clocher ne devait pas dépasser celle du toit de la nef.
La nef.
Si le porche avait été reconstruit dans la tradition carolingienne du Saint-Empire, les bâtisseurs se donnèrent davantage de liberté pour l’édification de la nef. Du reste l’évêque Nicolas de Chièvres, contemporain et ami de l’abbé Suger, avait assisté à la consécration du chœur de l’abbaye de Saint-Denis en 1144 : il connaissait donc la nouvelle architecture.
Achevée en 1182, la nef présentait une forme « archaïque » du nouvel art avec une élévation à quatre niveaux telle qu’on peut la voir, par exemple, à Laon ou à Noyon, dont les constructions sont contemporaines : grandes arcades entre les piles, surmontée de tribunes, d’un triforium et enfin de fenêtres hautes.
La nef s’élevait à 25 ou 27 mètres environ, et le vaisseau central, qui avait réutilisé les fondations romanes, ne mesurait que de large.
Les piles, au nombre de 16, étaient toutes identiques et entourées chacune de 16 colonnettes, à la manière de celles de la cathédrale de Rouen. Les tribunes, hautes de , étaient voûtées d’ogives, et il semble, sans que cela soit certain, que leurs baies n’aient pas été subdivisées : Thiébaut fait observer que c’est une solution qui a été souvent retenue dans le nord, ainsi qu'on le voit à la cathédrale de Tournai par exemple.
Le triforium était fait de baies en arcs brisés, et les fenêtres hautes étaient assez petites, ce qui explique que les contemporains aient reproché à l’édifice son manque de clarté. On sait enfin que des embryons d’arcs boutants passaient par-dessus les toitures latérales, pour venir contrebuter les voûtes d’ogives : l’architecture de la nef représentait donc un témoin important, mais aujourd’hui perdu, de l’évolution de l’art gothique à ses débuts.
Le transept.
Comme le chœur, le transept s’élevait sur quatre niveaux. Ainsi que le montre le plan dessiné par Boileux les deux croisillons étaient dissymétriques, chaque bras comprenant trois travées et un hémicycle à cinq pans. Pour les piles on avait utilisé des éléments montés en délit de pierre noire (pierre bleue de Tournai polie, utilisée comme marbre noir), qui contrastaient avec le blanc de la craie du Cambrésis. Cet effet de bichromie se retrouvera aussi dans les constructions du style gothique primitif anglais, comme dans les cathédrales de Salisbury ou de Canterbury, qui utilisent quant à elles le marbre noir de Purbeck. La cathédrale de Cambrai (ainsi que d'autres églises de la région qui présentaient la même caractéristique) a vraisemblablement inspiré sur ce point Guillaume de Sens, qui introduisit l'architecture gothique en Angleterre. L'usage de la pierre de Tournai était déjà répandue plus anciennement dans l'architecture romane de la région.
La croisée du transept était surmontée d’une tour-lanterne, que l’on surnommait la « tube », caractéristique du style gothique normand et que l’on retrouve aussi dans de nombreuses églises d’Angleterre. L’ensemble, pourvu à la construction d’arcs-boutants, représentait un des chefs-d’œuvre de l’art gothique naissant.
Le chœur.
Le croquis du chœur laissé par Villard de Honnecourt montre qu’il avait d’abord été conçu sur le modèle de celui de Reims, pour finalement ressembler davantage à la nef d’Amiens construite par Robert de Luzarches. Le chœur fut achevé en 1251, et les chanoines en prirent possession le jour de Pâques. Jeanne, comtesse de Flandres et de Hainaut, avait donné les verrières sur lesquelles on voyait les figures des douze apôtres. 
Des fouilles au , lors de la rénovation d’une route qui longe cette place, permirent de redécouvrir une partie du chœur. Une autre en 1954, lors de la construction d’un bâtiment, permit de retrouver les fondations du transept sud. Enfin, une dernière dans les années 2000, lors de la construction du gymnase du lycée Fénelon, donna à voir les fondations de certains bâtiments de l’archevêché ainsi que quelques mobiliers ( dorée).
La flèche.
En 1161, les deux tours qui venaient d’être achevées s’effondrèrent, pour une raison qui n’est pas connue. L’évêque Nicolas de Chièvres décida de les remplacer par une tour unique. La tour fut finalement achevée en 1182, c’est-à-dire en même temps que la nef. Elle fut surélevée à partir de 1360 environ et surmontée d’une remarquable flèche de pierre de forme pyramidale. La croix qui la surmontait fut placée en 1463.
La flèche, « merveille des Pays-Bas », culminait à du sol. Elle était percée de nombreux ajours, autant, disait-on, que de jours dans l’année. Endommagée à de nombreuses reprises, elle dut souvent être réparée. Pour la protéger « des orages du ciel et des tentatives du démon » on avait enfermé dans une boîte de fer-blanc, au pied de la croix qui la surmontait, des reliques rapportées de Rome et des "Agnus Dei" : malgré ces précautions elle fut plusieurs fois frappée par la foudre. En 1606 une tempête violente y fit beaucoup de dégâts.
Destruction.
En 1791 la cathédrale fut affectée au culte constitutionnel. Elle fut cependant endommagée dès l’année suivante, et en 1793 fut convertie en magasin à grains. Le 1796 elle fut vendue à un marchand de Saint-Quentin nommé Blanquart, qui entreprit de la démolir pour en vendre la pierre. La démolition avança lentement : en 1816 il restait assez de pans de murs debout pour qu’un soldat de l’armée anglaise d’occupation pût encore en tirer une aquarelle.
Après la signature du concordat de 1801, l'évêque constitutionnel Louis Belmas rouvre l'église du Saint-Sépulcre, et en 1804 achète l'ancienne demeure de l'abbé pour y installer l'évêché. Il érige l'église en cathédrale en remplacement de l'édifice gothique disparu.
Monument à Fénelon.
Dans les premières années du Premier Empire on songea à conserver la flèche, encore debout, pour en faire un monument à Fénelon, l’évêque le plus illustre de la ville, dont les cendres avaient été découvertes en 1804. L’architecte lillois Deswarlez proposa un projet qui conservait le clocher réaménagé dans un style néo-classique. Mais ce projet, jugé trop coûteux pour la ville, fut abandonné. Vialart de Saint-Morys, royaliste convaincu et grand amateur d’architecture, qui tentait de lutter contre le vandalisme révolutionnaire, intervint alors auprès du ministre de l’intérieur. Il proposait de conserver non seulement la flèche mais ce qui restait des ruines de l’édifice pour en faire une promenade. Ce projet, moins coûteux que le précédent, retint d’abord l’attention, avant d’être abandonné en 1807. Plusieurs examens furent réalisés par l'ingénieur expert de la ville en octobre 1807 et en novembre 1808, donnant l'alarme sur l'état déplorable de l'édifice. Des lézardes apparaissaient sur les murs du clocher, car l'église ne soutenait plus la façade ouest et des contreforts avaient été démontés sur les faces nord et sud. Il était encore question d'une plausible restauration, mais le 30 janvier 1809, une tempête ébranla la tour qui s’effondra, mettant définitivement fin à ces projets. Quelques éléments restaient debout, dont l'une des deux tourelles de la façade et les portails fragilisés par la chute de la tour, selon le rapport de l'ingénieur expert, le lendemain de l’effondrement.
Maîtres de chapelle.
Cambrai et sa cathédrale participèrent à l’éclosion musicale de la Renaissance dans les Pays-Bas bourguignons. Plusieurs compositeurs notables travaillèrent comme maîtres de chapelle à la cathédrale Notre-Dame, notamment le plus illustre, Guillaume Dufay, mais aussi Robert de Févin, Johannes Lupi et Jean de Bonmarché.
Iconographie et repères actuels.
On ne connaît aujourd’hui ce monument que par quelques rares documents. L’extérieur de l’édifice est assez bien connu, mais l’architecture intérieure reste en grande partie méconnue. Les contemporains n’ont pas laissé de description ni d’image de la cathédrale, à l’exception du croquis du chœur établi vers 1230 par Villard de Honnecourt, mentionné précédemment.
Un dessin d’une grande précision du peintre militaire de , Van der Meulen, donne à voir le monument sous son angle sud. De la même époque datait le plan-relief de la ville levé en 1695 par les ingénieurs militaires royaux, détruit en 1945 à Berlin : il en reste quelques photographies, mais l’échelle de 1/600 de la maquette limite évidemment la finesse des détails.
Paradoxalement, l’intérêt pour la cathédrale s’est manifesté au moment où sa destruction était déjà avancée. Le plan dressé par Boileux date de cette époque. On ignore la date exacte à laquelle il fut dessiné, mais il est assez précis pour être digne de foi. Une gravure du même Boileux montrant le clocher de la cathédrale fut publiée en à l’initiative du préfet du Nord. Elle est pourvue d’une échelle, ce qui permet d’estimer les dimensions en hauteur de l’édifice. Le même préfet chargea l’architecte Deswarlez, en 1805, d’établir des plans et des devis pour la conservation du clocher et sa transformation en monument à Fénelon. Toutefois l’architecte, peu enthousiasmé par le projet, n’y attacha pas tous ses soins : son dessin présente des inexactitudes de détail et montre un état de destruction plus avancé qu’il ne l’était. Une aquarelle peinte par un soldat anglais de l’armée d’occupation, en 1816, montre que des pans de mur étaient encore debout à cette époque et permet de préciser certaines hypothèses sur la structure de l’édifice.
Sur la place Fénelon, aucune ruine ne permet aujourd’hui de restituer le monument par l’imagination, à l’exception du portail de la sous-préfecture, ancienne entrée du palais épiscopal, mais une superposition de cadastres anciens et actuels permet de situer comme suit les fondations.
Le clocher-porche se trouvait à l’emplacement du collège Fénelon entre ses deux entrées. La Petite Rue Van Der Burch prend pied sur les adeux anciennes galeries d'entrées dont on peut apercevoir un mur près de l'ancienne Tour du Chapitre. On y retrouve un porche à arc en anse de panier ainsi qu'une petite fenêtres, toutes deux bouchées. On peut aussi y voir à hauteur du sol l'empreinte en briques de l'escalier d'entrée de la Galerie. L’entrée du transept sud se trouvait entre le bâtiment-annexe du lycée Fénelon et la résidence Fénelon. Le chœur donnait à l’est au fond de la place, actuellement recouvert par quelques jardins. La croisée du chœur et des transepts devait se situer aux environs de l’angle sud-est du square.
Des fouilles prochaines devraient montrer les fondations dans leur endroit exact.
Évènements historiques.
Le , les splendides doubles noces de Cambrai s'y sont tenues voyant la double alliance de la maison de Bourgogne et de celle de la maison de Wittelsbach.
Reconstitution.
Ces modèles 3D réalisés par Matthieu Deltombe restituent fidèlement l'élévation du monument.
Une maquette de l’édifice disparu se trouve dans l’actuelle cathédrale. Une autre, faite par un élève, est présentée dans le hall du lycée Fénelon de Cambrai.

</doc>
<doc id="1298466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298466" title="Meilleur ouvrier de France">
Meilleur ouvrier de France

« Un des Meilleurs Ouvriers de France » ou parfois Meilleur ouvrier de France (MOF) est un titre décerné en France par catégorie de métiers dans un concours entre professionnels.
Ce concours (plutôt un examen, sans limite de lauréats) est organisé depuis 1924 tous les trois ou quatre ans par le Comité d'organisation des Expositions du Travail et reconnu en tant que titre certifié de niveau 5 (bac+2) par le ministère du Travail. Le président de la République française est de la confrérie par son titre MOF "".
Présentation.
La remise des médailles est effectuée à la Sorbonne à Paris lors d'une grande réunion suivie d'une cérémonie au Palais de l'Elysée en la présence du président de la République française.
Ce titre est créé sur l'initiative du journaliste et critique d'art Lucien Klotz qui élabore dès 1913 l'idée d'une grande « exposition Nationale du Travail », projet qui se concrétise en octobre 1924 lorsqu'un comité d'organisation, avec à sa présidence Albert Lebrun, met en place à l'hôtel de ville de Paris la première exposition pour honorer le maître ouvrier initialement entre les meilleurs Compagnons du moment de plus de .
Histoire du concours.
La première édition du concours date de 1924. Les personnes lauréates se réunissent en société des meilleurs ouvriers de France à partir de 1929. La création du concours s'inscrit dans une démarche de revalorisation du travail manuel dans un contexte d'industrialisation et de déqualification du travail suscitant la crainte d'une dévalorisation des métiers ouvriers. Il intervient dans le contexte de la création du Certificat d'Aptitude Professionnelle en 1911 qui se diffuse dans les années 1920. Le concours est soutenu par plusieurs ministères dont celui de l'instruction publique. Malgré la volonté d'organiser un cursus d'enseignement technique que le concours viendrait valoriser, le pourcentage de personnes lauréates ayant bénéficié de cet enseignement est inconnu pour les années 1920 et 1930. Le nombre de reçus à l'examen passe de en 1927 à en 1936. La diffusion de l'examen se faisant lentement, les organisateurs du concours issu des milieux politiques et patronaux sont à la recherche d'un effet mobilisateur. Les réalisations des lauréats sont présentées dans des expositions. Le principe du concours s'inscrit dans une logique méritocratique déjà présente en milieu scolaire dans les années 1920 et 1930.
Selon Stéphane Lembré, la vision promue par le concours promeut le maintien d'un ordre social et professionnel, la promotion d'une méritocratie ouvrière étant au service du patronat. Ainsi le concours valorise la vision d'un milieu ouvrier sérieux et travailleur, vu comme des experts techniques et non comme des artistes ou des génies cultivant un don inné .
Comité d'organisation des expositions du travail.
Le Comité d'organisation des expositions du travail (COET) est un organe administratif, placé sous l'autorité du ministère de l'Éducation nationale français. Il a été créé en 1923 et est chargé d'organiser matériellement le concours du « Meilleur ouvrier de France » et les "expositions nationales du travail" qui le concluent. Il devient association loi de 1901 en 1961.
L'organisation du concours s'appuie sur plus de 2500 bénévoles, plus de 1000 jurys professionnels, plus de 140 jurys généraux de supervision des épreuves. Près de 90 établissements accueillent les épreuves, il peut s'agir notamment de lycées, de centres de formation professionnelle, de musées.
Limites du travail historique.
Les origines et les critères d'accès au concours seraient méconnus en raison d'un faible nombre de sources universitaires. La majorité des études date de l'époque contemporaine. Une autre problématique tient aux sources utilisées qui sont souvent des entretiens ou des témoignages avec peu de distance critique. De même, le modèle du concours efface la question des origines sociales des participants. A ce jour, il n'existe pas d'études historiques s'étant emparé du sujet.
La reconnaissance du concours et ses limites.
La reconnaissance du concours n'est pas les mêmes selon les métiers. Le titre de Meilleur Ouvrier de France est particulièrement reconnu pour les métiers de bouche et en particulier de la cuisine. Etre titré permettait aux personnes lauréates d'atteindre une certaine notoriété via la médiatisation, la distinction inspirant la confiance et la sympathie des clients des commerces. Certaines entreprises du BTP mettent en avant le titre dans certains appels d'offres. En conséquence, les ouvriers concernés bénéficieraient d'une ascension sociale. Toutefois, le lien entre l'obtention de la distinction et l'augmentation du chiffre d'affaires reste difficile à quantifier.
Egalité de genre et mixité.
Représentation des femmes.
Sur le concours de 2013-2015, les femmes ne représentaient que 23,5% des lauréats et 20,6% des candidats. Les femmes sont surreprésentées dans les domaines dit traditionnellement féminins comme les vêtements (84,1% des candidatures), les accessoires de mode et la beauté (72,9% des candidatures), le textile et le cuir (62,2% des candidatures). A l'inverse, elles sont sous-représentées dans le domaine de l'industrie avec seulement 7,2% de candidates dans les métiers des métaux et 2,1% de candidates dans les métiers techniques et de précision. En réponse à cette faible féminisation du concours, l'ouverture d'épreuves à des métiers plus féminins a été envisagée. Le titre de Meilleur Ouvrier de France a été ouvert pour les métiers du conseil en solutions sanitaires. Il en a résulté une promotion majoritairement féminine. Dans une intention similaire, le concours a été ouvert aux métiers d'études du bâtiment. De fait, le milieu des compagnons du devoir est peu féminisé. L'association ouvrière des Compagnons du Devoir et du Tour de France a ouvert ses formations aux femmes en 2003. L'Union compagnonnique du Tour de France n'était pas encore ouverte aux femmes en 2016.
Lors d'une rencontre organisée le 8 mars 2016 au Sénat, les meilleures ouvrières de France ont décrit un sentiment d'invisibilisation et un manque de reconnaissance, puisqu'il leur faudrait travailler encore plus durement que les hommes pour voir leur travail reconnu.
Âge.
La moyenne d'âge des finalistes et lauréats serait de 35 ans ou de 38 ans. Ils auraient en moyenne 15 ans de métier.
Coût financier de la participation.
Selon le COET, la participation au concours est estimé à 4000 euros par candidat en moyenne. Les participants doivent financer eux-mêmes l'achat des matières premières nécessaires à la fabrication de leur création. Certains d'entre eux sont sponsorisés par leur employeur ou par des partenaires. Une enquête du COET a montré qu'après le manque de temps (32% des raisons avancées) l'enjeu financier est la deuxième cause d'abandon du concours avec 27% des raisons avancées. En 2022, le COET a mis en place une aide pour les candidats d'un montant moyen de 1200 euros pour prendre en charge le coût des matières premières. Les autres frais liés au concours (déplacement, repas, hébergement etc) restent à la charge des participants.
Liste des métier.
La liste des différents métiers est consultable dans l'annuaire des MOF par métiers

</doc>
<doc id="1298470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298470" title="Monique Thierry">
Monique Thierry

Monique Thierry est une actrice française née le à Saint-Thibéry (Hérault) et morte le à Gournay-en-Bray (Seine-Maritime).
Spécialisée dans le doublage, elle est notamment connue pour être la voix française de Wonder Woman dans la série télévisée des années 1970, ainsi que la voix régulière de Goldie Hawn, Kathy Bates, Sally Field, Anjelica Huston, Judith Light ou Loretta Devine.
Biographie.
Jeunesse et études.
Monique Le Bout de Château-Thierry de Beaumanoir naît le à Saint-Thibéry dans l'Hérault.
Carrière.
À la télévision, elle a notamment incarné Mariette, camériste de Danièle Lebrun dans la série "Les Nouvelles Aventures de Vidocq" (1971).
Connue dans le monde du doublage pour être entre autres la voix de Wonder Woman (Lynda Carter), Angela Bower dans "Madame est servie" ou Roseanne Barr dans sa "sitcom", elle double aussi régulièrement les actrices Goldie Hawn, Sally Field, Anjelica Huston et Kathy Bates.
Elle a également prêté sa voix à de nombreux personnages de dessins animés dont Betty Boop, la femme de ménage noire dans "Tom et Jerry", Madame Fichini dans "Les Malheurs de Sophie" ou encore Olive Oyl dans la série d'animation "Popeye, Olive et Mimosa" et le film "live".
Vie privée.
Monique Thierry épouse en 1960 à Paris le comédien Roger Crouzet (1927-2000), avec lequel elle aura deux enfants : Vincent et Laurence, tous deux actifs dans le domaine du doublage.
Mort.
Elle meurt le Gournay-en-Bray (Seine-Maritime), à l'âge de 81 ans, des suites de la maladie d'Alzheimer.

</doc>
<doc id="1298472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298472" title="Procès de Cologne">
Procès de Cologne

Le procès de Cologne a débuté le au tribunal du Land à Cologne et pris fin le . Ce procès a permis de mettre en évidence la connaissance personnelle que les accusés avaient du but et de la destination de la déportation des Juifs français. L'instruction par les procureurs de Cologne a duré trois ans et demi.
Sur la base du « Traité de Paris » ou « Traité de transition » conclu en 1955, les criminels nazis étaient protégés des jugements du tribunal militaire allié, puisqu'il excluait une condamnation en Allemagne sur la base des faits invoqués et qu'en tant que citoyens allemands, ils ne pouvaient être extradés. 
C'est seulement à partir de 1971 que les criminels nazis ayant commis des crimes en France peuvent être jugés, mais en Allemagne. Les accusés Kurt Lischka, Herbert Hagen et Ernst Heinrichsohn ont été accusés de la déportation et de l'assassinat de Juifs français vers les camps d'extermination nazis. 
Les condamnations :
Il s'agit de la première victoire judiciaire de Serge Klarsfeld et Beate Klarsfeld dans leur combat contre les anciens nazis.

</doc>
<doc id="1298474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298474" title="Aristakès Ier Parthev">
Aristakès Ier Parthev

Aristakès ou Parthev (« le Parthe », en arménien "") est catholicos d'Arménie de 320/325 à 327/333. Il est révéré en tant que saint.
Biographie.
Aristakès est le fils cadet de saint l'Illuminateur. Sa mère est Julitta d'Arménie. Il naît, est éduqué et ordonné à Césarée de Cappadoce.
Tout d'abord coadjuteur de son père, il lui succède comme catholicos en 320 ou 325 et est consacré à Césarée. Il est envoyé en 325 par le roi participer au premier concile de Nicée, où il est enregistré sous le nom « Aristanès » ou « Aristakios ».
Il est assassiné en Sophène par le prince de Tzot en 327 ou 333, et son frère aîné, Vertanès, lui succède.

</doc>
<doc id="1298479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298479" title="Basket Club Ferrara">
Basket Club Ferrara

Le Basket Club Ferrara est un club italien de basket-ball issu de la ville de Ferrare, en Émilie-Romagne. Le club appartient à la LegA Due, soit la deuxième division du championnat italien.

</doc>
<doc id="1298480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298480" title="Litizdat">
Litizdat

Le Litizdat ou Département d'édition littéraire est une agence d´Union soviétique fondée en juin 1919 afin de coordonner les différents centres de publication au service du régime bolchevique.
Histoire.
Organe chargé de l'élaboration et de la publication de documents politico-militaires (ouvrages techniques, périodiques, affiches, images, dessins, proclamations), il finit par absorber les autres « agences » par souci de rendement et d'efficacité. 
Le Litizdat fut dirigé à sa création et au cours des années de guerre civile par Vyacheslav Polonsky. Parmi les artistes ayant travaillé sous sa direction, on compte notamment Dimitri Moor et Victor Deni.
Pendant les premières années de vie du régime bolchevique qui luttait alors pour sa survie, l'art graphique joua un rôle crucial dans une quête de soutien d'une société russe en grande partie illettrée et ethniquement composite. C'est ainsi qu'entre 1918 et 1921, près de posters différents furent composés en Union soviétique et reproduits en millions d'exemplaires.

</doc>
<doc id="1298487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298487" title="West Coast blues">
West Coast blues

Le West Coast blues est un genre de blues qui se caractérise par ses influences jazz et jump blues, avec une place importante donnée au piano et à des solos de guitare jazzy comme on en trouve dans le Texas blues de Californie.
Histoire.
Les Afro-américains ne commencent vraiment à s’installer sur la côte ouest des États-Unis qu'après le début de la Seconde Guerre mondiale, dans un courant migratoire provenant essentiellement du sud-ouest rural (Texas, Louisiane et Oklahoma). Aucune tradition musicale notable n'existait avant dans la région (à l'exception de l'influence mexicaine évidente dans la partie sud de l'État). Le blues créé en Californie est alors une extension et une urbanisation du Texas blues. De plus, un grand nombre d'artistes de la côte ouest vit toujours au Texas, alors qu'ils enregistrent et se produisent régulièrement en Californie.
Dès le départ, on compte deux tendances distinctes. Autour de Los Angeles et Hollywood, un blues très sophistiqué apparaît, à destination des clubs chics de la ville, tendant souvent vers la ballade et influencé par les pianistes Nat King Cole et Charles Brown. D'un autre côté, la région de la baie de San Francisco semble avoir attiré une population noire plus rurale, et elle développe un style de blues beaucoup plus proche de ses racines. L'influence des producteurs pourrait également être un facteur important : Bob Geddins, un promoteur du blues à San Francisco, est lui-même un noir du sud-ouest rural.
Les différences entre les deux formes de blues ne doivent pas être exagérées. Dans les deux cas, le blues californien est différent des autres par la douceur des instruments électriques sur lesquels la voix semble flotter. Il s'agit en général d'un blues très urbain et délicat, souvent à la limite du jazz ou de la ballade, qui reflète une certaine douceur de vivre dans cette région.
La figure dominante du blues West Coast pourrait être le guitariste T-Bone Walker, célèbre pour la chanson "Call It Stormy Monday (But Tuesday Is Just as Bad)", un Texan délocalisé, qui réalise ses premiers enregistrements à la fin des années 1920. Au début des années 1940, Walker déménage à Los Angeles, où il enregistre de nombreuses pièces notoires pour Capitol, Black &amp; White et Imperial. Walker est une figure cruciale dans l'électrification et l'urbanisation du blues, faisant probablement plus que quiconque pour populariser la guitare électrique. Une grande partie de sa production présente ce feeling « jump blues jazzy » caractéristique.
Plusieurs grands artistes de blues de Californie se font connaître dans les années 1940. Percy Mayfield (qui deviendra plus tard célèbre pour la chanson "Hit the Road Jack") et Charles Brown déménagent eux-aussi à Los Angeles. Le guitariste Pee Wee Crayton partage son temps entre Los Angeles et San Francisco. Lowell Fulson, venu du Texas en passant par l'Oklahoma, s'installe à Oakland. On compte également Roy Milton, Johnny Fuller ou Jimmy McCracklin. Des producteurs comme J. R. Fullbright, Maxwell Davis et Bob Geddins jouent un rôle important, créant une multitude de petits labels qui permettent de découvrir ces artistes.

</doc>
<doc id="1298491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298491" title="CVIM">
CVIM



</doc>
<doc id="1298493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298493" title="Ernest-Auguste V de Hanovre">
Ernest-Auguste V de Hanovre



</doc>
<doc id="1298495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298495" title="Annick Allières">
Annick Allières

Annick Jorré, dite Annick Allières, née le à Beaumont-sur-Sarthe (Sarthe), est une actrice française.
Biographie.
Elle fait ses débuts au cinéma dans "En cas de malheur" (aux côtés de Brigitte Bardot, elle joue sa copine Noémie) et joue dans les films de Jean Renoir ("Le testament du docteur Cordelier"), de Claude Autant-Lara, encore avec B.B. dans "Une ravissante idiote" d 'Édouard Molinaro et dans de nombreux téléfilms de son mari Guy Jorré.
Elle est de la famille de l'actrice Claude Jade.

</doc>
<doc id="1298498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298498" title="Composé saturé">
Composé saturé



</doc>
<doc id="1298499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298499" title="Championnats du monde de patinage de vitesse sur piste courte 2000">
Championnats du monde de patinage de vitesse sur piste courte 2000

Les Championnats du monde de patinage de vitesse sur piste courte 2000 se tiennent du 10 au 12 mars à Sheffield au Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="1298500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298500" title="Durcissement (informatique)">
Durcissement (informatique)

En informatique, le durcissement est le processus destiné à sécuriser un système. La démarche consiste principalement à réduire à l'indispensable les objets (logiciels, bibliothèques logicielles, outils) installés sur le système, ainsi qu'à éliminer les utilisateurs et les droits non indispensables, tout en conservant les fonctionnalités requises.
Le principe sous-jacent est la réduction de la surface d'attaque possible, en considérant que tout objet installé est potentiellement une source de vulnérabilité (exploit). La réduction du nombre d'objets installés réduit donc le nombre de failles possibles, pour un système donné.

</doc>
<doc id="1298501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298501" title="Pierre Cabanne">
Pierre Cabanne

Pierre Cabanne est un critique d'art, journaliste et écrivain français, né à Carcassonne le et mort à Meudon le .
Biographie.
Journaliste, Pierre Cabanne collabore à "Combat" et au quotidien "Le Matin de Paris" ainsi qu'à de nombreuses revues d'art et à la station de radio France Culture.
Grand spécialiste de Pablo Picasso, auquel il a consacré une somme ("Le Siècle de Picasso", 1979, quatre volumes), il laisse un grand nombre de livres couvrant l'histoire de l'art, particulièrement de l'art contemporain.
En 1966, il publie ainsi un livre d’"Entretiens avec Marcel Duchamp", peu avant la mort de l'artiste. Ses livres sont appuyés sur une importante documentation et un gros travail de recherche, à l'image de "La Chambre de Joë Bousquet", située à Carcassonne, dans lequel il enquête sur une célèbre collection surréaliste dispersée dans les années 1950.
Dans "La Main et l'esprit" (2002), il étudie les relations entre artistes et écrivains du à nos jours. Il s'intéresse aussi aux "Grands collectionneurs" (2004).
Pierre Cabanne sait aussi se montrer polémiste, comme dans "Merde aux critiques" (1993) qui examine « les tribulations de la critique d'art d'Émile Zola à Pierre Ménard », ou dans son essai "Le Pouvoir culturel sous la République" (1981), qu'il refusa d'actualiser au-delà de 1981 malgré les demandes réitérées de ses amis.
Professeur à l'École nationale supérieure des arts décoratifs à Paris, il est l'auteur d'ouvrages de vulgarisation comme le "Guide des musées de France" (1984), qui décrit et reçoit le prix national des guides touristiques, le "Dictionnaire des arts" (2000), ou le "Dictionnaire des petits maîtres de la peinture" (2003), en collaboration avec Gérald Schurr.
En 2016, eu lieu à Paris une conférence organisée par l'Institut national d'histoire de l'art, intitulée « Pierre Cabanne, un critique et ses archives ».
Il repose au cimetière de Fanjeaux (Aude).
Œuvres.
Pierre Cabanne a également écrit d'autres ouvrages consacrés à Rembrandt, Gérard Garouste, Toulouse-Lautrec, Léon Zack.

</doc>
<doc id="1298503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298503" title="Vertanès Ier Parthev">
Vertanès Ier Parthev

Vertanès, Vrtanès, Vratanès ou Parthev (« le Parthe », en arménien "") est catholicos d'Arménie de 327/333 à 341/342. Il est révéré en tant que saint.
Biographie.
Vertanès est le fils aîné de saint l'Illuminateur. Sa mère est Julitta d'Arménie. Il naît, est éduqué et ordonné à Césarée de Cappadoce. Il s'est marié et est le père deux fils, Houssik et Grigoris.
Il succède en 327 ou 333 à son frère, , qui a lui-même succédé à leur père et a été assassiné. Il est consacré à Césarée.
Son austérité religieuse n'est pas appréciée de tous, et il échappe de peu à une tentative d'assassinat dans l'église d'Achtichat, par des membres de l'ancienne caste religieuse païenne.
Il meurt en 341 ou 342, et son fils Houssik lui succède.

</doc>
<doc id="1298505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298505" title="Toroczkai László">
Toroczkai László



</doc>
<doc id="1298506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298506" title="Nagu">
Nagu

Nagu (; "Nauvo" en finnois) est une ancienne commune du sud-ouest de la Finlande. Comme beaucoup des petites communes insulaires de cette région, Nagu compte une large majorité de suédophones . 
La population est d´environ 1 500 habitants, mais en été de plus de 10 000 personnes, en comptant les habitants des maisons d´été.
Le , les communes de Nagu, Houtskär, Iniö, Korpo et Pargas ont fusionné et pris le nom de "Väståboland" (Åboland de l'Ouest). La nouvelle commune s´appelle maintenant Pargas depuis 2012.
Géographie.
Nagu se situe au sud de Turku , dans le sud-ouest de la Finlande, dans la province de Varsinais-Suomi, sur principalement 2 grandes îles et 1500 – 3000 ilots. L´archipel de Nagu est une partie du plus grand archipel mondial , dans lequel on trouve 100 000 iles, et ilots et récifs, en Suède, Finlande et Estonie . La superficie est de 1 698,44 km2, dont  246,88 km2  de terres, soit 15 %. 
Des routes, des ponts et des bacs permettent de rallier la plupart des îles de l´archipel de Nagu . Les connexions  vont jusqu´à très loin dans le sud , proches des eaux internationales de la Baltique . 
Les îles extérieures font partie du parc national de l'archipel du sud-ouest.
Population.
A Nagu habitent environ 1500 personnes ( 1428 habitants ). La commune est bilingue . La majorité (71%) est suédophone et la minorité de langue finnoise .
A Nagu on trouve aussi environ 20 différentes nationalités plus ou moins importantes . En hiver 2015–2016 la Croix Rouge finlandaise a ouvert temporellement dans le centre de Nagu un centre d´accueil de réfugiés pour environ 120 personnes , venant d´Iraq , d´Afghanistan et de Somalie. L´histoire de cette intégration réussie est connue sous le nom de ”modèle de Nagu”. On a parlé de cela dans la presse Européenne. Après la fermeture du centre, quelques familles sont restées habiter à Nagu. En plus en 2018, 2 familles de réfugiés syriens furent accueillis .
Histoire.
L'église date du . Nagu est ensuite connue principalement pour sa léproserie, sur l'île isolée de Själö ("Seili" en finnois), où les lépreux de toute la Finlande allaient finir leurs jours entre 1620 et 1785, puis par un hôpital psychiatrique de triste renommée jusqu'en 1962. L'île appartient aujourd'hui à l'Université de Turku et est un des sites touristiques principaux de la commune.
Au début du , la commune compte encore pas loin de 4 000 habitants, répartis entre des dizaines de villages de pêcheurs (64 villages en tout). Très touchée par l'exode rural, la commune ne compte aujourd'hui que 1 500 habitants environ, mais revit largement en été lorsque les occupants des 2 200 maisons de vacances affluent pour passer la belle saison en quittant les villes.
Services.
Nagu est le plus important centre touristique et de services de l´archipel. Dans l´archipel de Nagu on  trouve plusieurs ports de plaisance, dont le plus important est localisé  dans le centre de Nagu. Autour de l´ église médiévale s´est implanté en plus du port , 2 supermarchés  , 2 banques, une station service pour voitures et une autre pour bateaux, une poste, un service journalier d´autobus dans les directions de Turku  et d´Houtskär, plusieurs hôtels , un grand nombre de restaurants, dont le restaurant l´Escale fondé par un français en 1987, une pharmacie et une boutique de souvenirs. Certains restaurants sont ouverts seulement en été.
Curiosités.
L´église de Nagu et les autres chapelles.
L´église de Nagu est une église en pierre datant du Moyen Âge, du milieu de dans le centre du village . L´orgue Schwan datant de 1791 est , la plus vieille orgue encore en utilisation en Finlande, avec des sons datant du XVIIIe siècle.
L´église de Nötö: la chapelle d´ Abraham, a été inaugurée en 1757. L´église de Nötö a été décorée par Gustaf Lucander, entre autres le tableau proche de la fenêtre, le retable,  au-dessus de l´autel. Lucander a peint aussi les apôtres dans la galerie. On peut voir aussi son autoportrait dans l´église.
L´église de Själö a été construite en 1733. Une partie à gauche du chœur est toujours fermée. C´est là où s´asseyaient avant les lépreux pendant l´office.
Le centre de Nagu.
La Maison maritime offre des expositions sur l´histoire navale des îles , à partir du XVIIIe siècle .
Dans la forêt du centre village se trouve le sentier de randonnée Nagu-Nalle très prisé par les familles avec des  enfants en bas âge. On retrouve les traits de ce sentier dans les livres de l´écrivain Henrika Andersson.
Le sentier de randonnée de Westerholm est long de 3 km, débute  de la place du marché du port du sud et traverse la forêt de Ernholm . Le sentier de Westerholm n´est pas un sentier traditionnel , mais plutôt un sentier culturel, qui raconte du peintre paysagiste finlandais Victor Westerholm, qui a passé son enfance dans les îles de Ernholm .
Le port de Nagu est depuis les années 1980 , très prisé des navigateurs . Il a été nommé  "port de l´année" en 1984, et depuis le port s´est  régulièrement amélioré et agrandi . En plus des  pontons, d´une capitainerie , de saunas, d´une buanderie , d´un service pour bateaux , on peut trouver  plusieurs cafés-restaurants et des boutiques.
Le labyrinthe de Finby se situe en marchant à proximité du centre (environ  2 km). Suivez la route Parkvägen/ Puistotie à partir du port vers l´ouest , passez le terrain de sport en continuant vers l´ouest , en prenant la route Norrstandsvägen. On trouve alors des indications sur la route marquant le début du chemin montant dans la forêt jusqu´au sommet de la colline où est situé le labyrinthe.
L´île de Själö ne fait pas partie du centre village mais à partir du port du nord  on peut accéder directement à Själö en prenant le bateau m/s Östern (seulement en été, payant) ou le bateau m/s Falkö (hors saison, et gratuit ). 
Autres endroits à Nagu.
Le mémorial au ferry M/S Estonia à Pärnäinen (Pärnäs en suédois) a été érigé en souvenir de la catastrophe du M/S Estonia  () dans laquelle 852 passagers périrent . Un chemin conduit au monument  à partir du bac de Pärnäinen.
Le musée Fagerlund de tracteurs est un musée privé à Tackork , à environ 10 km du centre de Nagu en direction de Korppoo. Le musée comprend une trentaine de vieux tracteurs.
La colline Kasberget à Prostvik est le point culminant de Nagu, à 62,5 m d'altitude. Long de 4,4 km un sentier conduit jusqu´à la route de l´archipel, en passant la colline de Parola , depuis laquelle elle offre une superbe vue sur la partie nord de Nagu.
Smörasken (la motte de beurre) est une colline de l´île de Högsar, avec un important vestige glaciaire. Smörasken offre des vues splendides vers le sud.
Vargberget (la colline du loup) à  Mattnäs est une colline dans la forêt  , avec une vue sur le sud  de la grande île de Nagu . Le sentier de Vargberget a 2,4 km de long  et commence à partir de la route Petsorvägen.
Nötö est une île et un village  au sud de Nagu. A Nötö en été on trouve un petit port, une boutique, un Bed &amp; Breakfast et un café. Parmi les endroits à voir, il y a l´église de Nötö et le sentier , qui mène  "aux rochers qui chantent " et au site d´une tombe préhistorique.
L´íle de Brännskär est une petite île au sud du bourg de Kirjais, où on peut trouver un port de plaisance, un café et des cabanons à louer.
L´île de Bornholm à Hangslax
Connexions.
L´île principale et les autres îles environnantes sont accessibles par voiture, par des ponts et des bacs. L´accès est gratuit. 
Les principaux ports de connexions sont situés, dans le port du centre de Nagu, dans le port-est de l´ile de Kirjais et dans le port de Pärnäinen, d´où part le bac qui va à Korppoo.
Le centre de Nagu est le centre des connexions de l´archipel. La route de l´archipel/ Saaristotie (départementale 180) qui  commence à partir de Kaarina , traverse la ville de Parainen, pour rejoindre les autres îles du sud , en passant par Nagu et son centre, puis Korppoo, d´où on peut rejoindre les îles Åland et enfin Houtskär .
La route de l´archipel passe par un certain nombre de ponts et de bacs . Pour accéder à Nagu à partir de Turku on doit franchir un grand bac, qui vous conduira des îles de Parainen à l´île principale de Nagu. Le voyage en bac est gratuit et dure environ 8 minutes. Le bac de Parainen – Nagu fonctionne 2 à 4 fois par heure et la nuit environ une fois par heure.
L´autobus de l´archipel relie tous les jours Turku à Nagu et dessert pendant toute l´année .
La route circulaire de l´archipel
En été sont ouverts  deux agréables routes touristiques, par lesquelles on peut voyager en voiture, en autobus, à moto ou à bicyclette. Les deux routes dites routes circulaires / Rengastie relient les îles de l´archipel de Turku et traversent le centre de Nagu . Chaque route  comprend un bac payant mais les autres bacs sont gratuits. La grande route circulaire - Rengastie couvre une grande partie de l´archipel, quand  la petite route circulaire passe par le centre de Nagu et par la jolie  petite île de Själö. 
L´histoire tragique et touchante de Själö en tant qu´île  pour lépreux et malades mentaux, fait de Själö un des principaux centres d´intérêt de Nagu. Le bac qui relie  le port de Nagu à Själö dure 20 minutes.
La route maritime de Saint Olav 
Nagu se situe sur la route maritime de Saint Olav et est une partie de la route  scandinave du pèlerinage de Saint Olav , qui se termine à Trondheim en Norvège. La route de Saint Olav est  la première route en Finlande, qui ait été acceptée par le Conseil de l´Europe en tant qu´ itinéraire culturel (le ), et est aussi probablement le premier itinéraire de pèlerinage sur l´eau. 

</doc>
<doc id="1298511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298511" title="Championnat de France de rugby à XV 1928-1929">
Championnat de France de rugby à XV 1928-1929

Le championnat de France de division d'Excellence de la FFR 1928-1929, édition de la compétition, est remporté par l'US Quillan qui a battu le FC Lézignan en finale.
Il s'agit du premier titre de Quillan après la finale perdue la saison dernière face à la Section paloise. 
Nombreux sont les clubs qui critiquent la gestion du club de par son « maire-président » et cela mène à une crise profonde au sein de la FFR et du International board dans les années à venir.
Contexte.
En Europe.
L'Écosse remporte le Tournoi des Cinq Nations 1929 ; la France est cuillère de bois pour la septième fois.
En France.
La Division d'Honneur (D2) est remportée par le NAC de Roanne face à l'Olympique de Carmaux (11-0) à Avignon.
La Division de Promotion (D3) voit le FC Auch vainqueur face à l'US Domène (6-3) à Béziers.
Le championnat de France de série est gagné par l'AS bortoise face au Stade illibérien (10-3) à Cahors.
Le championnat de France de série est attribué à l'Avenir olympique de Toulouse en vainquant Saint-Palais (16-3) à Lourdes&lt;ref name="L'Auto-vélo : automobilisme, cyclisme, athlétisme, yachting, aérostation, escrime, hippisme / directeur Henri Desgrange"&gt;&lt;/ref&gt;.
Le championnat de France de série est décerné au CA Morcenx face à Saint-Marcellin sports (12-0) à Béziers.
Le championnat de France de série est remporté par le RC Agen face à l'US des Demoiselles (6-3) à Montauban.
Le championnat de France des équipes secondes est gagné par le Stade français face au Biarritz olympique (3-0) à Angoulême.
Le championnat de France des équipes troisièmes est attribué à l'Aviron bayonnais face au Stade français (19-4) à Angoulême.
Le championnat de France des équipes quatrièmes est remporté par le Stadoceste tarbais face à l'AS Carcassonne par forfait à Saint-Gaudens.
Participants.
Pour cette édition, la FFR revient sur les classements des championnats régionaux des différents comités pour qualifier les 40 équipes qui composeront le championnat de France.
Comme l'an dernier, une première phase de poule de cinq conduira à une phase de poule de trois ; puis, la phase finale voit un tour supplémentaire avec les quarts de final. Enfin, des demis et la finale.
Libourne et Vienne deviennent pour la première fois Champion de leur région.
Voici les clubs qualifiés :
Poules de cinq.
Le championnat débute le 6 janvier et les poules de cinq se terminent avec les matchs de classement au 10 mars 1929. Les trois premiers se qualifient pour les poules de trois et les derniers sont reversés dans des matchs de barrages.
Poule A.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Troisième et quatrième place.
Les troisième et quatrième du classement, Périgueux (+1) et Albi (-25), sont à égalité de points (8) et doivent se départager.
Poule B.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule C.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule D.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule E.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Troisième et quatrième place.
Les troisième et quatrième du classement, Saint-Girons (0) et Le Boucau (-6), sont à égalité de points (7) et doivent se départager.
Poule F.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule G.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule H.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poules de trois.
Les poules de trois se déroulent du 3 mars au 14 avril 1929. Chaque premier de poule est qualifié pour les quarts de finale.
Poule A.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Première et deuxième place.
Les deux premiers du classement, Toulouse (+18) et Toulon (+3), sont à égalité de points (5) et doivent se départager.
Poule B.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Première et deuxième place.
Les deux premiers du classement, Toulouse (+18) et Toulon (+3), sont à égalité de points (5) et doivent se départager.
Poule C.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule D.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule E.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule F.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule G.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule H.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Phase finales.
Les phases finales du championnat de France 1929 se déroulent du 14 avril au 19 mai sur terrain neutre choisi par la FFR.
On remarque deux matchs nuls (6-6), pendant les quarts, qui ont dû être rejoués.
Quarts de finale.
Les quarts de finale se déroulent entre le 14 avril le 5 mai 1929.
Quarts rejoués.
En raison de deux résultats nuls après prolongations, deux rencontres sont à rejouer. Elles eurent lieu entre le 21 avril et le 5 mai 1929.
Demi-finales.
Les demi-finales se déroulent le 12 mai 1929.
Finale.
La finale du championnat de France 1929 voit le derby audois : « chapeliers » contre « vignobles ». La Dépêche s'amuse à écrire « pour la première fois, la finale du Championnat de France sera jouée par deux chefs-lieux de canton. L'un de habitants, l'autre , indique le Larousse d'après-guerre ».
Barrages Excellence (D1) - Honneur (D2).
Lors des barrages, les derniers de D1 affrontent chez eux les premiers de D2 afin de conserver ou de gagner l'indice de qualification pour les championnats régionaux 1929-1930.
Le cas de l'US Quillan, premier club français professionnel.
Jean Borrel, un visionnaire.
Le club de l'US Quillan essuie quelques critiques. En effet, la formation audoise est soutenue par le mécène, Jean Bourrel, industriel chapelier, maire quillanais élu en 1925, puis réélu en 1929.
Sous son mandat, Quillan connaît d'importants travaux d'aménagements et la Haute vallée de l'Aude détient le quasi monopole de l'industrie chapelière (notamment les feutres de laine). Cependant, la crise de 1929 est un véritable coup d'arrêt et Bourrel tente de sauver son industrie en s'associant avec l'industrie de son frère Baptiste Borrel localisée à Espéraza. Le président de la République, Gaston Doumergue, inaugura même le Pont Suzanne qu'il fit construire. C'est également lui qui fait construire le stade municipal sur la route de Carcassonne en 1925 et qui, par la suite, sera baptisé stade municipal Jean-Borrel.
Il s'agit du premier club professionnel de l'histoire du rugby français. On note même que les joueurs « s'entraînaient quatre fois par semaines, chose ahurissante pour l'époque. Ils avaient même un masseur-préparateur physique ».
Le recrutement des joueurs est tout aussi contrôlé et on peut compter dans ses rangs de nombreux joueurs issus de l'US Perpignan (Galia, Baillette, Delort, Ribère, Rière, Soler, Cutzach et Montassié), de l'AS Carcassonne (les frères Raynaud), du Stadoceste tarbais (Destarac), du TOEC (Corbin et Lladeres). Borrel se paye également les services de l'ancien entraîneur de l'US Perpignan, Gilbert Brutus.
Dès lors, c'est un soulagement pour certains de voir la Section paloise remporter le titre en 1928 : « Pau est champion de France : la morale est sauve. Et le béret a battu le chapeau ».
Néanmoins, l'US Quillan remportera l'édition suivante du championnat et sera même finaliste de l'édition 1930 face au SU Agen.
Les conséquences.
Le 20 mars 1927, lors de la journée des poules de quatre du championnat de France, voit le choc entre Quillan et l'US Perpignan. Hélas, de nombreuses bagarres viennent gâcher la partie. Après une mêlée, Gaston Rivière, est inconscient. Il décédera deux jours plus tard des suites d'une fracture de la sixième vertèbre cervicale.
Quillan prônait un style de rugby différent de ses voisins languedociens, provoquant encore plus de jalousie. Le club est tellement en avance sur les autres que, lors de la saison 1929-1930, les clubs du comité du Languedoc demande à la FFR de les exclure. Ainsi, pour calmer les Catalans qui ne se qualifièrent pas pour la championnat, lors de la saison 1930-1931, le comité du Roussillon est créé pour leur donner satisfaction.
Outre Perpignan, les Lézignanais sont eux aussi assujettis aux violences. C'est dans ce climat que la finale de 1929 voit les deux voisins audois se disputer le titre. Bagarres, provocations et violences rythmes la partie. La FFR les exclut du championnat (puis les réintègre par la suite).
Tout ceci provoquèrent les suspicions et les accusations de professionnalisme déguisé de la part des entités sportives et des autres clubs. C'est le début d'une polémique dans le rugby français qui amènera à la scission entre la FFR et plusieurs clubs historiques du championnat de France dissidents : la crise de l'UFRA.
De plus, l'International Board agacée du non respect de l'amateurisme et des violences sur les terrains français arrivent à la conclusion d'exclure la France du Tournoi des Cinq Nations en 1931 et de toutes rencontres internationales (face aux "Home Nations"). Elle créera dans la foulée la FIRA afin de pouvoir disputer des rencontres internationales avec d'autres nations européennes s'incisant au rugby comme l'Italie, la Tchécoslovaquie et l'Allemagne entre 1931 et 1939.

</doc>
<doc id="1298513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298513" title="Liste des subdivisions administratives du Heilongjiang">
Liste des subdivisions administratives du Heilongjiang

La structure administrative du Heilongjiang, province de la république populaire de Chine, est constituée des trois niveaux suivants :
La table ci-dessous donne uniquement la liste des divisions de niveau préfecture et de niveau district.
1 Territoire appartenant à la bannière autonome d'Oroqin, en Mongolie-Intérieure. Bien qu'administré par la province du Heilongjiang, il n'en est pas une entité administrative officielle.
2 Territoire officiellement rattaché au "xian" de Huma, il ne constitue pas une entité administrative officielle.

</doc>
<doc id="1298515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298515" title="Savy">
Savy

Savy peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1298516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298516" title="L'Orient Le Jour">
L'Orient Le Jour



</doc>
<doc id="1298517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298517" title="Ljubica Drljaca">
Ljubica Drljaca



</doc>
<doc id="1298518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298518" title="Flavio Conceiçao">
Flavio Conceiçao



</doc>
<doc id="1298521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298521" title="Crayon Shin Chan">
Crayon Shin Chan



</doc>
<doc id="1298523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298523" title="Peter Gutmann">
Peter Gutmann

Peter Gutmann est un chercheur en informatique travaillant à Auckland. Il a obtenu son doctorat d'informatique à l'Université d'Auckland. Il s'intéresse particulièrement aux questions de sécurité informatique, aux architectures de sécurité, à l'exploitabilité des sécurités (ou plus précisément leur failles), et à la sécurité matérielle. Il a rédigé de nombreux articles dans ces domaines. Il a découvert de multiples failles dans des cryptosystèmes commerciaux et des protocoles cryptographiques. Il est le développeur de cryptlib, une bibliothèque de sécurité logicielle open source, et a contribué à PGP version 2. Il est également connu pour son analyse de la suppression de données sur les médias à mémoires électroniques, magnétiques ou autres, et a conçu la méthode de Gutmann pour supprimer les données d'un disque dur de manière plus ou moins fiable.
Ayant vécu en Nouvelle-Zélande durant un certain temps, différentes questions nationales ont fait l'objet de sa réflexion. Cela inclut les wetas, insectes propres à la Nouvelle-Zélande, et la grande coupure électrique d'Auckland de 1998, durant laquelle l'alimentation électrique a défailli pendant plusieurs mois dans toute la ville. Il a écrit abondamment sur ces deux sujets, parmi beaucoup d'autres. Il a également décrit sa carrière à la manière d'un « correspondant de guerre » pour la Nouvelle-Zélande, détaillant les difficultés rencontrées à respecter les exigences d'utilisation sans altérer les outils cryptographiques (considérés comme des « munitions »).
Son livre blanc "Cost Analysis of Windows Vista Content Protection" ("Analyse du coût de la protection de contenu de Windows Vista"), où il décrit les spécifications de la protection de contenus de Windows Vista comme la "« plus longue lettre de suicide de l'histoire »" a généré un très grand nombre de commentaires du public depuis sa première diffusion en 2006. Il a débattu avec Steve Gibson dans le de Security Now dans la diffusion en "podcast" du .

</doc>
<doc id="1298524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298524" title="Hindú Club">
Hindú Club

Le Hindú Club est un club omnisports argentin basé dans la province de Buenos Aires en Argentine. Le club est principalement connu pour son équipe de rugby à XV. Il est l'un des plus titré de son pays.
Histoire.
Création et premiers titres (1919-1996).
En 1910, des élèves de l'école La Salle se réunissent pour former une troupe de théâtre qu'ils appellent "Hindustánicos". Après avoir obtenu leur diplôme, les jeunes se réunissent à nouveau en 1919 et fondent un club social, culturel et sportif qu'ils appellent Hindú Club. Le club commence avec du basket-ball. Par la suite, un terrain de 83 hectares est acheté, et d'autres sports commencent alors à se développer, notamment le rugby à XV mais aussi le golf, le tennis et le hockey sur gazon.
Bien que le club ait commencé à jouer au rugby en 1935, ce n'est qu'en 1996 qu'il commence à remporter des titres. En effet, cette année le Hindú Club remporte dans un premier temps le Championnat de l'URBA pour la première fois de son histoire après avoir terminé à la première place du classement général. Il s'agit également du premier trophée remporté par ce club. Plus tard dans l'année, le club atteint pour la première fois également la finale du Nacional de Clubes. Pour le titre, il affronte Alumni, quatrième du championnat. Finalement, Hindú s'impose 22 à 11 et remporte cette compétition par la première fois de son histoire. L'année 1996 s'achève donc avec deux titres, les deux premiers du club.
L'un des meilleurs clubs argentins (depuis 1996).
En 2012, Hindú remporte le championnat de l'URBA en battant La Plata 15 à 9 en finale. L'année suivante, le club retrouve la finale du championnat, mais est cette fois vaincu 11 à 9 par le Club Universitario de Buenos Aires.
En 2015, Hindú réalise le doublé. Il remporte dans un premier temps le Nacional de Clubes en battant le Club Newman 27 à 25 en finale. Puis, il remporte le championnat de l'URBA grâce à deux essais de Sebastián Cancelliere qui permettent à l'équipe de battre le Club Universitario de Buenos Aires sur le score de 24-0. Cette année, le demi de mêlée de l'équipe, Sebastián Cancelliere, termine aussi meilleur marqueur d'essais du championnat avec dix-neuf réalisations en quinze matchs.
Un an plus tard, le Hindú Club gagne le Nacional de Clubes battant Belgrano 38 à 23, mais perd quelques mois plus tard la finale du championnat de l'URBA battu par cette même équipe de Belgrano, sur le score de 25-10.
Durant l'année 2017, le club fait une fois de plus le doublé en s'imposant d'abord 20 à 10 contre Tala en finale du Nacional de Clubes, puis 27-20 contre l'Alumni pour remporter le championnat de l'URBA.
Les années suivantes Hindú n'arrive plus à gagner le championnat, mais remporte cependant le Nacional de Clubes en 2018, 2019 et 2022, soit cinq fois d'affilée, après les victoires des deux éditions précédentes (il n'y a pas eu de vainqueur en 2020 et 2021 à cause de la pandémie de Covid-19). Durant cette même année 2022, le club remporte aussi le championnat de l'URBA, cinq ans après sa dernière victoire en 2017.
Palmarès.
Le tableau suivant récapitule les performances du Hindú Club dans les diverses compétitions argentines.
Joueurs emblématiques (rugby à XV).
Ont porté le maillot des Pumas :

</doc>
<doc id="1298526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298526" title="Saturation (chimie)">
Saturation (chimie)

En chimie, il existe quatre sens différents du mot saturation :

</doc>
<doc id="1298531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298531" title="Ženska Košarkaški Klub Vojvodina Nis-Gas Novi Sad">
Ženska Košarkaški Klub Vojvodina Nis-Gas Novi Sad

Le Ženska Košarkaški Klub Vojvodina Nis-Gas Novi Sad (ou ŽKK Vojvodina) est un club féminin serbe de basket-ball situé dans la ville de Novi Sad. C'est la section féminine du KK Vojvodina.

</doc>
<doc id="1298533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298533" title="Houssik Ier Parthev">
Houssik Ier Parthev

Houssik (c'est-à-dire "Hésychius"), Husik ou Parthev ( « le Parthe » ; en arménien "") est catholicos d'Arménie de 341/342 à 348. Il est révéré en tant que saint. 
Biographie.
Houssik est un des deux fils du catholicos , lui-même fils de saint Grégoire l'Illuminateur. Il naît, est éduqué et ordonné à Césarée de Cappadoce. Il a épousé une fille du roi d'Arménie et a eu deux fils, Pap et Athanaginès, père du catholicos ultérieur .
Il succède en 341 ou 342 comme catholicos à son père Vertanès. Il est consacré à Césarée.
Un certain relâchement se produit par rapport à l'austérité religieuse ayant prévalu sous son père, que Houssik, attaché au premier concile de Nicée, prend comme un encouragement au vice et un retour au paganisme. Le reprochant au roi , il lui interdit l'entrée d'une église un jour de fête en 348 ; le roi le fait arrêter et bastonner jusqu'à la mort, tout comme il fait étrangler le chorévêque syrien Daniel (parfois présenté comme le successeur de Houssik) qui a osé protester.
Ses fils, jugés « indignes du sacerdoce » selon Fauste de Byzance, « furent tous deux foudroyés au même endroit » selon Moïse de Khorène. Plus probablement, ils refusent tous les deux la succession catholicossale et sont assassinés lors d'un banquet. Pharen d'Achtichat, un parent, lui succède alors sur le trône catholicossal.

</doc>
<doc id="1298535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298535" title="Bataille d'Argentré (1795)">
Bataille d'Argentré (1795)

La bataille d'Argentré se déroule le pendant la Chouannerie.
Prélude.
Après la rupture des accords de La Mabilais et l'arrestation de Cormatin à Rennes le 26 mai 1795, la guerre reprend entre les chouans et les républicains dans le pays de Vitré. Les insurgés de la région sont alors dirigés par Alexis Louis Gordien du Bouays de Couësbouc, un ancien officier de hussards. De son côté, le général républicain Jean Humbert commande les forces militaires des districts de Fougères, Vitré et La Guerche, dans l'est de l'Ille-et-Vilaine. Son quartier-général est fixé à Vitré.
La veille de la bataille, le général Humbert se porte à Balazé avec une colonne afin de ravitailler Vitré en grains. Il y rencontre un rassemblement de 600 insurgés menés par Couësbouc et un combat d'une heure s'engage près du château du Châtelet, à Balazé. Les chouans sont enfoncés et se replient sur Saint-M'Hervé. Les républicains rentrent quant à eux à Vitré dans la soirée.
Cependant, la fusillade est entendue le même jour à Javené, à une vingtaine de kilomètres au nord de Balazé, par une troupe de chouans de la région de Fougères, menée par les frères Aimé et Guy Picquet du Boisguy. Celle-ci se met aussitôt en route pour venir en aide à Couësbouc, mais trompée par le vent, elle n'apprend qu'à Saint-Christophe-des-Bois que le combat s'est déroulé à Balazé. Aimé du Boisguy écrit alors à Couësbouc pour lui proposer de faire sa jonction avec lui le lendemain, à Saint-M'Hervé. Couësbouc reçoit le message dans la soirée, alors que sa troupe campe dans le bourg d'Erbrée.
Forces en présence.
Selon le procès-verbal des administrateurs du département, le combat oppose 500 républicains à . Un courrier du district de Fougères évoque pour sa part un combat opposa 400 républicains à chouans.
Dans ses mémoires, l'officier royaliste Toussaint du Breil de Pontbriand affirme quant à lui que le général Humbert est à la tête de grenadiers. Il indique que les forces des chouans sont de 800 hommes des environs de Vitré, dont 400 armés de fusils et les autres sans armes, commandés par Alexis Louis Gordien du Bouays de Couësbouc, et de 500 hommes des environs de Fougères, menés par les frères Aimé et Guy Picquet du Boisguy et Auguste Hay de Bonteville.
Déroulement.
Les sources républicaines n'évoquent le combat que de manière très brève et les principaux détails sont connus par les mémoires de l'officier royaliste Toussaint du Breil de Pontbriand. Celui-ci n'est pas présent lors du combat. Il ne rejoint Couësbouc que quelques jours plus tard et devient l'un de ses officiers, après avoir quitté un régiment de hussards de l'armée républicaine en mai 1795. Pontbriand place la bataille à la date du 21 juin, Savary au 5 et 6 juin, mais selon le district de Fougères, elle se déroule le .
Ce jour-là, Humbert fait une nouvelle sortie et marche sur le bourg d'Étrelles. Sans attendre les renforts des frères du Boisguy, Couësbouc prend alors position au village du Bois-Béziers, entre Erbrée et Argentré. Les républicains l'y attaquent et font rapidement plier les insurgés sans armes qui prennent la fuite. Les chouans armés de fusils opposent en revanche une plus longue résistance en tirant avantage du terrain. Ils finissent cependant par se replier vers Argentré, en direction du sud.
Deux heures après le début des affrontements, les chouans du pays de Fougères font leur apparition par le nord, du côté des l'étang des Rochers, près du château des Rochers, et engagent le combat avec une partie des forces de Humbert. Aimé du Boisguy s'empare de la chaussée de l'étang, malgré une résistance des grenadiers, tandis que Guy du Boisguy passe les marais au bout de l'étang et attaque les républicains sur leur flanc droit. Ces derniers se replient alors sur Argentré.
Les troupes républicaines mises en fuite par les frères du Boisguy rejoignent le général Humbert au-delà du bourg d'Argentré. Celui-ci, avec le plus gros de ses forces, affronte alors les hommes de Couësbouc dans un bois situé près du bourg. De leur côté, les frères du Boisguy rejoignent Couësbouc et rééquilibrent le combat alors que la moitié du bois est aux mains des républicains.
Selon le récit de Pontbriand, c'est dans le bois d'Argentré que les affrontements deviennent les plus acharnés : . Vers 2 heures après-midi, la fusillade s'interrompt, par lassitude. Le général Humbert et Aimé du Boisguy s'aperçoivent alors et s'interpellent : .
Les combats reprennent mais demeurent indécis. Humbert tente une attaque sur l'aile gauche des royalistes afin de la tourner, mais l'assaut est repoussé par les hommes de Hubert et de Blondiau. Pendant ce temps, une foule de paysans des environs commence à observer les combats de loin et à pousser des acclamations pour encourager les chouans. Humbert donne alors l'ordre de la retraite et ses troupes se replient en bon ordre sur Vitré.
D'après le procès-verbal républicain, le combat a duré deux heures. Pour Pontbriand en revanche, les affrontements se sont déroulés pendant dix heures, dont six dans le bois d'Argentré. Pontbriand indique que . Le procès-verbal républicain évoque également des combats livrés .
Pertes.
Les sources républicaines et royalistes ne s'accordent pas sur l'état des pertes. Côté républicain, le procès-verbal des administrateurs du département fait état de huit morts et de dix-huit blessés pour la troupe de Humbert, contre plus de 100 morts pour les chouans. Le district de Fougères annonce quant à lui que 200 chouans ont été tués. Côté royaliste, Toussaint du Breil de Pontbriand affirme que les républicains ont perdu 300 hommes et laissé 150 fusils, tandis que les pertes des chouans sont de 80 hommes tués ou blessés.
Conséquences.
Le lendemain du combat, les frères du Boisguy regagnent le pays de Fougères, tandis que Couësbouc donne quelques jours de repos à ses hommes.
Le 13 juin, le général Jean Humbert arrive à Fougères avec une colonne de 668 hommes afin de prélever 200 hommes de la colonne mobile de la garnison pour mener de nouvelles expéditions contre les chouans. Cependant il se heurte à l'opposition des administrateurs de la municipalité et du district qui lui exposent leurs difficultés à veiller au ravitaillement de la population de la ville. Humbert cède et regagne Vitré. Le 15 juin, il envoie à Fougères 200 hommes du bataillon des fédérés pour renforcer la garnison. Pendant ce temps, la colonne mobile mène une battue contre les chouans à Montours et à Saint-Germain-en-Coglès, mais elle livre le territoire de ces deux communes au pillage. Ces exactions sont dénoncées auprès de Humbert par les administrateurs de Fougères qui demandent des mesures de rigueur contre les officiers. Cependant, seulement trois ou quatre soldats sont déférés à la commission militaire de Rennes.

</doc>
<doc id="1298536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298536" title="ZKK Vojvodina">
ZKK Vojvodina



</doc>
<doc id="1298539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298539" title="ŽKK Vojvodina Nis-Gas Novi Sad">
ŽKK Vojvodina Nis-Gas Novi Sad



</doc>
<doc id="1298541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298541" title="Temps de télescope">
Temps de télescope

Expression d'astronomie, elle est parfois remplacée par : période d'utilisation. Le temps de télescope étant précieux, il est nécessaire de faire une demande de temps d'observation pour ajuster au mieux le temps. Sa signification n'est pas la même en astronomie professionnelle qu'en astronomie amateur.
Chez les professionnels, les organismes et institutions qui participent au financement d'un instrument disposent d'un pourcentage en temps d'utilisation de cet instrument. Cette période d'utilisation sert de base à l'établissement du programme d'observation de l'instrument.
Chez les amateurs, il correspond à un prêt ou location du matériel d'observation par une structure associative (le plus souvent sur place). Certaines associations, disposant de télescope de grand diamètre, demandent l'envoi d'un projet précis décrivant les observations à réaliser. En fonction du projet, l'association alloue des périodes d'utilisation si le projet est retenu. Dans les autres cas, l'instrument est en « libre utilisation ».
Définition.
Il est utile de définir le temps de télescope disponible pour pouvoir planifier les différentes observations possibles par le télescope. En effet, il est rare que le ciel soit parfait tous les jours. Les sites d'observations sont choisis de sorte à maximiser le temps de télescope.

</doc>
<doc id="1298554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298554" title="Bazou">
Bazou

Bazou est un village et une commune de l'ouest Cameroun, en pays bamiléké. C'est aussi l'un des quatre arrondissements du département du Ndé, dans la Région de l'Ouest.
Géographie.
La localité est située sur les rives de la rivière Koffi et desservie par la route départementale D62 à au sud-ouest du chef-lieu départemental Bangangté. Située dans les hauts plateaux de l'Ouest, l'arrondissement de Bazou couvre une superficie de 249 km². Il est limité au nord par les villages Batchingou, Bamena ; au nord-est par les villages Bangangté, Bahouoc ; à l'ouest et au nord-ouest, par les départements du Haut-Nkam et du Nkam ; à l'est par Bangoulap et Bassamba ; au sud-est par Tonga ; au sud par le département du Nkam.
Climat.
Le climat de l'arrondissement est de type tropical de transition fortement influencé par la topographie ; on y distingue divers micro climats, allant des zones de basses altitudes, à forte pluviométrie, chaudes et humides au sud, aux zones à faible pluviométrie froides et brumeuses au nord.
Le régime pluviométrique de l'Arrondissement est mono-modal, on y distingue une saison sèche de 4 mois de mi-novembre à mi-mars ; une saison des pluies de 8 mois allant de mi-mars à mi-novembre, avec respectivement août et janvier, comme les mois le plus arrosé et le plus sec et chaud. La pluviométrie moyenne annuelle est de 1300 mm ; le nombre de jours de pluie varie selon les années entre 175 et 220. La température moyenne annuelle est comprise entre 15,8 et 24,5 °C, avec des pointes de températures atteignant parfois 37 °C.
Topographie.
Principaux cours d'eau : Makombé (limite sud de la région de l'Ouest), Nkofi, Nkouatchou, alimentés par Menozi, Tsebo. L'Arrondissement de Bazou possède à peu de chose près, les grands types de sol qui caractérisent la zone des hauts plateaux.
Histoire.
Le toponyme Bazou provient de l'expression "Baze" c'est-à-dire « les marcheurs ». En effet la population a acquis sa position à la suite de longues marches, poussée par les guerres tribales et les poussées migratoires.
Chefferies traditionnelles.
L'arrondissement de Bazou compte trois chefferies traditionnelles de degré reconnues par le ministère de l'administration territoriale et quatre chefferies au même rang ayant perdu leurs homologations dû à de longues périodes de vacances:
Population.
Lors du recensement de 2005, la commune comptait , dont pour Bazou Ville.
La population est assez hétérogène sur le plan ethnique. On y rencontre des locuteurs de plusieurs langues bamiléké telles que le medumba et le nda-nda.
Bazou est la principale implantation du dialecte bamiléké nda'nda'. La chefferie supérieure de Bazou représente 54 % de la population de l'arrondissement contre 33% et 8 % aux chefferies de Balengou et Bakong respectivement. Les autres chefferies Bagnoun, Bamaha (Bamag) et Botchui ne représentent que 5%.
Organisation.
Outre Bazou proprement dit, la commune comprend les villages suivants la palette des villages de Bazou en fin de page.
Économie.
C'est un arrondissement uniquement agricole :
Infrastructures.
Le réseau routier.
Bazou est relié à l'axe lourd Bafang - Bangangté par une bretelle bitumée de 17 km.
I - Routes en terre classées 
II- Routes rurales 
Culture.
La culture dans le village est essentiellement représentée par les danses et rites traditionnels bamilékés. La musique est principalement constituée de Tchitcha' le Mangambeu. Toutefois, les populations sont fortement influencées par les musiques extérieures comme le rap, le R&amp;B. Au début des années 2004, on voit se développer au lycée de Bazou de jeunes talents du rap comme Racyn K-rey, et bien d'autres qui animent les soirées culturelles.
On y trouve aussi, comme dans la plupart des villages bamiléké, le culte des crânes.
À Bazou, on mange du nkui, du koki et du taro comme mets traditionnel.
Annexes.
Articles connexes.
Fengyep René

</doc>
<doc id="1298555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298555" title="George Karl">
George Karl

George Matthew Karl (né le à Penn Hills, Pittsburgh, Pennsylvanie) est un joueur puis entraîneur de basket-ball. Il est le huitième entraineur de NBA à obtenir , les six autres étant Don Nelson, Lenny Wilkens, Pat Riley, Jerry Sloan, Phil Jackson et Larry Brownainsi que Gregg Popovitch.
Biographie.
Carrière de joueur.
Après une carrière de joueur à l'Université de Caroline du Nord, il signe en 1973 avec les Spurs de San Antonio alors en ABA (ligue concurrente de la NBA). En 1976, les Spurs de San Antonio rejoignent la NBA et Karl y jouera alors pendant deux ans avant de devenir entraîneur assistant pour l'équipe.
Entraîneur en CBA.
Il devient ensuite entraîneur principal des Montana Golden Nuggets avec lesquels il gagnera les titres d'entraîneur de l'année en CBA en 1981 et 1983.
Premier pas d'entraîneur en NBA et retour en CBA.
En 1984, Karl devient entraîneur des Cavaliers de Cleveland dont il est renvoyé en 1986. Il entraîne alors les Warriors du Golden State jusqu'en 1988 puis les Patroons d'Albany en CBA, gagnant la récompense d'entraîneur de l'année en 1991.
SuperSonics de Seattle.
Karl refait son entrée en NBA en devenant entraîneur des SuperSonics de Seattle de 1991 à 1998, les menant à la finale de la NBA en 1996. Celle-ci est perdue face aux Bulls de Chicago.
Bucks de Milwaukee.
En 1998, il devient entraîneur des Bucks de Milwaukee et se fait renvoyer après la saison 2003.
Nuggets de Denver.
Il revient en NBA en 2005 en tant qu'entraîneur des Nuggets de Denver.
Après avoir conduit les Denver Nuggets au meilleur bilan de leur histoire en NBA avec 57 victoires et 25 défaites il est élu entraîneur de l'année 2012-2013. Malgré ce titre et ce bilan, troisième place de la conférence Ouest, il est renvoyé par les dirigeants des Nuggets le . Plusieurs raisons expliquent cette décision : George Karl, a qui il reste un an de contrat, désire prolonger celui-ci avant le début de la nouvelle saison pour s'éviter toute pression supplémentaire. D'autre part, la direction de la franchise reproche un échec au premier tour des playoffs, quatre à deux face aux Warriors de Golden State. La gestion de l'effectif est également un sujet de litiges : la direction reproche l'utilisation de JaVale McGee en tant que remplaçant alors que ce dernier a signé un contrat de 44 millions de dollars sur quatre ans avant la saison 2012-2013. Ils estiment également que le rookie français Evan Fournier n'a pas été suffisamment utilisé, au contraire du vétéran Andre Miller.
Au total, George Karl dirige 680 matchs de saison régulière à la tête des Nuggets, pour un bilan de 423 victoires et 257 défaites soit un pourcentage de 62,2 %. Lors de ses neuf saisons, le club dispute chaque année les playoffs, mais ne parvient à franchir le premier tour qu'à une seule occasion. Son bilan en playoffs est de 59 rencontres, 21 victoires et 38 défaites.
Kings de Sacramento.
Le , le journal "The Sacramento Bee" annonce que Karl devient l'entraîneur des Kings de Sacramento après le All-Star Game.

</doc>
<doc id="1298556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298556" title="KK Buducnost Podgorica">
KK Buducnost Podgorica



</doc>
<doc id="1298558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298558" title="Bénédiction nuptiale">
Bénédiction nuptiale

La bénédiction du mariage dans le protestantisme diffère du mariage dans les autres confession chrétiennes en ce qu'il n'est pas un sacrement. Le mariage est un acte civil qui se conclut à la mairie, et les époux sont déjà mariés en entrant dans le temple ou l'église protestante. Les pasteurs, hommes et femmes, peuvent aussi se marier.
Liturgie.
La cérémonie est rythmée par des temps de prière, de chant, des lectures de la Bible et un enseignement sur l’amour et la fidélité. Le pasteur demande la bénédiction de Dieu sur la vie conjugale et familiale. Les époux échangent des promesses, puis leurs alliances, et une Bible leur est offerte par la paroisse. À l’inverse du catholicisme, les bagues ne sont pas bénies ; pour éviter superstition et idolâtrie, le protestantisme ne pratique jamais de rite sur les objets (ni sur les médailles, l’autel, les statues, l’orgues...). Rien n’est sacré sinon Dieu.
La cérémonie se conclue par la signature des registres paroissiaux — signés par les époux, leurs témoins et le pasteur. Ils seront conservés dans les archives de l’Église protestante.
Mariage mixte.
Les mariages mixtes avec un conjoint non-croyant (athée ou agnostique) ou de religion chrétienne mais de confession différente (mariage œcuméniques), ne posent pas de problèmes. Les mariages mixtes avec un conjoint de religion différente sont généralement acceptés par les Églises protestantes, qui proposent alors un accompagnement spécialisé en veillant à ce que les convictions de chacun soient respectées. Le problème est en général dans la religion de l'autre famille, non protestante.
Les bénédictions de deuxièmes mariages, après un veuvage ou un divorce, sont possibles.
Bénédiction d'unions de même sexe.
Certaines confessions chrétiennes ont adopté des positions neutres, laissant le choix aux églises locales de décider pour le mariage entre personnes de même sexe .
Certaines confessions chrétiennes progressistes et des Églises inclusives soutiennent la bénédiction de mariage entre personnes de même sexe . Parmi les réseaux inclusifs internationaux, il y a l’Association des Baptistes Accueillants et Affirmants , l’Église catholique œcuménique , l'Église communautaire métropolitaine , Reconciling Ministries Network (méthodiste) et The Covenant Network (pentecôtiste) .
En France, l’Église protestante unie de France et l'Union des Églises protestantes d'Alsace et de Lorraine laissent le choix aux églises locales de décider pour le mariage entre personnes de même sexe .

</doc>
<doc id="1298559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298559" title="Pollicitant">
Pollicitant



</doc>
<doc id="1298560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298560" title="Sèmes">
Sèmes



</doc>
<doc id="1298561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298561" title="Pfalz DIII">
Pfalz DIII



</doc>
<doc id="1298562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298562" title="Loi de Jérusalem">
Loi de Jérusalem

La loi de Jérusalem du , officiellement nommée « Loi fondamentale : Jérusalem capitale d'Israël » (en hébreu : חוק יסוד- ירושלים בירת ישראל), est une des lois fondamentales d'Israël, proclamant la ville de Jérusalem, « une et indivisible », comme capitale de cet État créé en 1948 et jusqu'à cette date dirigé depuis Tel Aviv. 
Cette loi est controversée sur le plan international et condamnée par les résolutions 476 et 478 du Conseil de sécurité des Nations unies car elle constitue une violation du droit international.
Historique de Jérusalem de 1947 à 1980.
Le plan de partage de l'ONU (29 novembre 1947).
En 1947, l'Organisation des Nations unies, successeur de la Société des Nations, décide de mettre fin au mandat britannique sur la Palestine en partageant ce territoire en trois parties. La Palestine mandataire a alors une population formée d'une part d'habitants arabes (principalement musulmans ou chrétiens), d'autre part d'immigrants ou de descendants d'immigrants juifs sionistes souhaitant créer un foyer national sur la « Terre d'Israël » et dotés d'organes paraétatiques puissants, notamment la Haganah (armée juive) et l'Agence juive (gouvernement de la communauté juive).
Le plan de partage adopté par l'ONU le 29 novembre 1947 prévoit la création d'un État juif, d'un État arabe et d'une zone internationale de Jérusalem et environs afin de garantir l'accès aux lieux saints.
Création d'Israël (14 mai 1948) et première guerre israélo-arabe (1948-1949).
Les derniers représentants du Royaume-Uni devant quitter la Palestine le 15 mai 1948, le 14 mai, le président de l'Agence juive, David Ben Gourion, proclame (à Tel Aviv) l'indépendance de l'État d'Israël (dans le cadre défini par l'ONU). De leur côté, les Arabes sont catégoriquement hostiles à tout partage : depuis décembre 1947, la Palestine est en état de guerre civile entre juifs et arabes. 
Le 15 mai, sept pays rassemblés dans le cadre de la Ligue arabe déclarent la guerre au nouvel État, mais la guerre israélo-arabe de 1948-1949 aboutit à une première victoire d'Israël. Lorsque les combats s'arrêtent en mars 1949, Israël contrôle un territoire plus étendu que celui de l'État juif de l'ONU. Notamment, l'armée israélienne occupe la partie Ouest de Jérusalem dont la partie Est (qui inclut les lieux saints et la Vieille Ville) est occupée par l'armée jordanienne.
Période 1949-1967.
Les traités d'armistice conclus par Israël et les quatre belligérants limitrophes définissent, à la suite de quelques échanges de territoires, une ligne de démarcation militaire, couramment appelée ligne verte.
L'armistice conclu entre Israël et la Jordanie le entérine le partage de Jérusalem en deux zones d'occupation, ce qui met fin à tout statut international. Dès lors, Jérusalem-Ouest () est administré par Israël et Jérusalem-Est () par la Jordanie.
L'État arabe envisagé par l'ONU disparait des perspectives politiques, le reste du territoire non contrôlé par Israël étant occupé par l'armée égyptienne (bande de Gaza) et l'armée jordanienne (Cisjordanie). Cependant, durant ces années, se créent les organisations, notamment le Fatah de Yasser Arafat et l'OLP, ainsi que le FPLP (Georges Habache) et le FDPLP (Nayef Hawatmeh), dont le but est de recouvrer le territoire entier de la Palestine ex-mandataire.
Deuxième guerre israélo-arabe (5-10 juin 1967).
Au début de juin 1967, cinq pays arabes lancent une nouvelle offensive contre Israël. Cette fois, il suffit de six jours à l'armée israélienne pour mettre les armées arabes en déroute et pour prendre le contrôle de toute la Palestine, Jérusalem-Est, Cisjordanie et bande de Gaza, ainsi que d'un territoire syrien du plateau du Golan.
Jérusalem-Est est conquise dès le par les parachutistes de la brigade d'infanterie (général Uzi Narkiss). Cela permet aux gouvernement d'Israël de déclarer que la ville est réunifiée de fait. 
Loi du 27 juin 1967 sur Jérusalem.
Le 27 juin 1967, la Knesset vote trois lois-cadres concernant l'occupation israélienne du reste de la Palestine, dont une relative à Jérusalem.
La superficie municipale de la ville est portée à au lieu de 44. La gestion en est confiée à la municipalité conduite par Teddy Kollek, élu en 1965 maire de Jérusalem-Ouest. 
La loi envisage la construction de quartiers juifs dans le nouveau territoire de Jérusalem. Le libre accès aux lieux saints musulmans et chrétiens est garanti.
Le 28 juin 1967, le conseil municipal de Jérusalem-Est est dissous. Le 29 juin, la zone frontière, avec ses obstacles divers (poteaux et barbelés, fossés de séparation, chevaux de frise, mur de séparation, etc.) est neutralisée par l'armée israélienne. 
Période 1967-1980.
Les années 1970 sont marquées par :
La loi de Jérusalem de 1980.
Circonstances.
Elle est adoptée par la Knesset à la des députés, à l'exception des députés arabes israéliens. 
En tant que loi fondamentale de l'État juif, elle ne peut être modifiée que par . 
Contenu.
La loi de Jérusalem traite :
Condamnations internationales.
Elle est condamnée par les résolutions 476 du 30 juin 1980 et 478 du 20 août 1980 du Conseil de sécurité des Nations unies qui affirment que :

</doc>
<doc id="1298564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298564" title="Accent-picard">
Accent-picard



</doc>
<doc id="1298565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298565" title="Chant patriotique (hymne national coréen)">
Chant patriotique (hymne national coréen)



</doc>
<doc id="1298577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298577" title="Luberon (AOC)">
Luberon (AOC)

Le luberon est un vin d'appellation d'origine controlée (AOC) produit entre la vallée du Calavon au nord et la vallée de la Durance au sud. Son ancien nom était le côtes-du-luberon.
Le luberon est un vin d'assemblage (comme tous les vins de la vallée du Rhône méridionale) produit en rosé, en rouge et en blanc. Le rosé représente 50 % de la production ces dernières années, le rouge et le blanc représentant chacun approximativement 1/4 de la production.
Son aire d'appellation couvre 36 communes du Vaucluse, toutes comprises dans le Parc naturel régional du Luberon. Le luberon est classé traditionnellement dans le vignoble de la vallée du Rhône, entre autres par le site du Vignoble de la Vallée du Rhône et par le site de l'AOC luberon, mais également sur d'autres sites et ouvrages de référence. Néanmoins, certains critiques, dont Robert Parker, rattachent plutôt le luberon au vignoble de Provence qu'à celui de la vallée du Rhône.
Histoire.
Préhistoire et Antiquité.
Les stèles anthropomorphes du Luberon, ont été découvertes à Puyvert, Lauris et Goult. Elles caractérisent la "civilisation de Lagoza" qui est celle des premiers agriculteurs. Ces pierres tombales ont été datées entre -3000 et -2800.
Les Grecs de Rhodes, précédant les Phocéens, s'installent vers -750, près de l'embouchure du Rhône et remontent la Durance. L'œnoché (cruche) et le kylis (coupe à vin) découverts dans un tumulus à Pertuis sont datés de cette période.
La première représentation connue de tonneaux se trouve sur un bas-relief découvert à Cabrières-d'Aigues. La scène montre le halage d'une barque sur la Durance. Cette stèle a été érigée à la gloire d'un négociant spécialisé dans le transport des vins par voie d'eau et ayant vécu au début de la période augustéenne.
L'atelier du potier de Ménerbes est daté de la même époque. On a retrouvé autour de son four les mêmes types de récipients vinaires que sur la stèle de Cabrières. Ce n'est pas la seule preuve de l'existence d'une importante viticulture gallo-romaine. Le « Trésor d'Apt », déposé au Musée Calvet d'Avignon, est le plus bel ensemble connu de bronzes vinaires ( et s) après ceux de Pompéi.
Au sud du Luberon, le triomphe de Bacchus est figuré sur une baignoire en marbre blanc découverte à Lauris qui sert actuellement de fonts baptismaux à l'église de Cadenet. Daté du , elle représente la victoire du dieu du vin sur son cousin Penthée, roi de Thèbes, qu'il a métamorphosé en lion.
Haut Moyen Âge.
Le 4 des nones de juillet 852, Paulus, évêque d’Apt, obtient de Bonus, évêque de Sisteron, des terres et des vignes que celui-ci possédait à « Solgue rivus » (Valsorgues) sur la commune de Saignon.
Entre 877 et 981, à Apt, Saint-Martin-de-Castillon, Saignon, Bonnieux, Ansouis et Pertuis des vignes sont données par la famille de dom Maïeul, le quatrième abbé de Cluny, soit à l’église d’Apt, soit à l’abbaye de Montmajour créée par une de leurs parentes.
Entre 982 et 988, l’évêque d’Apt passe les premiers contrats de complants pour ses vignes du Luberon.
Bas Moyen Âge.
Au , la prospérité du vignoble du pays d’Apt est grande sous les papes d’Avignon (Urbain V et Grégoire XI). À tel point que le retour à Rome de ces deux pontifes va provoquer une crise de surproduction.
Époque moderne.
À la fin du , alors que le Luberon a été rendu désert par les pestes et les guerres de Raymond de Turenne, neveu de Grégoire XI, arrivent les premiers Vaudois. Ils «rendent ce lieu abondant en blé, vin, huile, miel, amande » mais ils sont massacrés par le sinistre Meynier d’Oppède en avril 1545.
En 1720, lors de la Grande Peste, l’apothicaire de Ménerbes concocte et vend de la thériaque – seul médicament connu - à base de "vin de grenache".
À Bonnieux, le fief viticole de la Canorgue est érigé en comté par Benoît XIV le en faveur de Joseph de Méry, conseiller en la Cour des Aides de Provence.
Époque contemporaine.
Le 24 fructidor an IV de la République (), le député Joseph Rovère écrit, de Paris, à son frère Siméon, évêque constitutionnel de Vaucluse : Il lui demande de procéder immédiatement à la plantation de vignes en mourvéguès (mourvèdre) et de protéger le muscat et les clairettes, chose que le marquis avait négligé.
En 1824, l'arrondissement d'Apt compte de vignes. Les viticulteurs de Vaucluse décident de s'organiser pour produire et vendre leurs vins. En 1920, la première cave coopérative du département est fondée à Bonnieux.
Il a d'abord été classé en VDQS au cours de l'année 1951, puis a accédé à l'AOC en 1988 sous le nom de . Ses responsables adhèrent à l'organisation interprofessionnelle Inter Rhône en 1996. C'est dans son sein qu'est créé en 2001, la « Nouvelle École de la vallée du Rhône ». L'appellation est renommée en septembre 2009. Le cahier des charges de l'appellation a été ensuite modifié en octobre 2011, en mars 2014, en décembre 2020, puis en avril 2025.
Situation géographique.
Orographie.
Délimité par le Calavon au nord et la Durance au sud, le vignoble du luberon s’étale sur les deux versants du massif du Luberon, à l’exception de la Combe de Lourmarin qui sépare les massifs du « grand » et du « petit » Luberon.
Géologie.
Le massif domine au nord et au sud le terroir viticole. Cette chaîne a commencé à se former au crétacé inférieur, c'est-à-dire entre -135 et -95 millions d'années pour finir de se pliser à partir de -15 millions d'années d'abord dans un axe Nord-Sud, puis de N.NE-S.SO. entre -7 et -3 millions d'années. Ces compressions successives ont trouvé leurs termes au pliocène. Ce terroir jusqu'à mi-coteaux est formé au sud de dépôts caillouteux de la Durance et au nord de sables ocreux du Calavon, cet ensemble étant mêlé, surtout en terrasses avec le sol détritique du piémont du Luberon.
Climatologie.
Le climat de l'aire d'appellation est soumis à un rythme à quatre temps : deux saisons sèches (une brève en hiver, une très longue et accentuée en été), deux saisons pluvieuses, en automne (pluies abondantes et brutales) et au printemps. Sa spécificité est son climat méditerranéen qui constitue un atout exceptionnel :
La station météorologique d'Apt-Viton (à d'altitude : ) se situe au nord du Luberon, est dans la vallée du Calavon. Un exemple de variation de la météo : après une année 2007 caractérisé par une très faible pluviométrie, d'eau en pays d'Apt, 2008 avec mm, soit 2,8 fois plus, se place juste derrière l'année 1968. Quant à la moyenne des températures elle augmente de 0,5°, l'hiver et le printemps ayant été très doux. Le temps pluvieux a affecté la durée de l'ensoleillement avec une centaine d'heures en dessous de la normale.
La partie sud du Luberon, dans la vallée de la Durance, bénéficie d'un climat méditerranéen d'intérieur. Les influences continentales se font sentir en hiver ( de température moyenne en janvier). La variabilité thermique est importante en hiver et aux intersaisons, quand les dépressions des latitudes moyennes traversent la France, et faible en été, car un anticyclone stationne et garantit un temps sec et stable. Les étés sont très chauds (température moyenne de ), avec quelques orages. Les températures maximales dépassent très souvent en été.
Vignoble.
Présentation.
Le vignoble s'inscrit entièrement à l'intérieur du Parc naturel régional du Luberon. Il s'étend sur 36 communes du département de Vaucluse : Ansouis, Apt, La Bastide-des-Jourdans, La Bastidonne, Beaumont-de-Pertuis, Bonnieux, Cabrières-d'Aigues, Cadenet, Castellet, Cheval-Blanc, Cucuron, Goult, Grambois, Lacoste, Lauris, Lourmarin, Maubec, Ménerbes, Mérindol, Mirabeau, La Motte-d'Aigues, Oppède, Pertuis, Peypin-d'Aigues, Puget-sur-Durance, Puyvert, Robion, Saignon, Saint-Martin-de-Castillon, Saint-Martin-de-la-Brasque, Sannes, les Taillades, La Tour-d'Aigues, Vaugines, Villelaure et Vitrolles-en-Luberon.
Encépagement.
Pour les vins rouges et rosés, l'encépagement est encadré, avec des règles d'assemblage très détaillées :
Pour les vins blancs sont autorisés, avec des règles d'assemblage tout aussi détaillées : 
Vins.
Production.
Les données de production des années récentes, telles que publiées par les Douanes, sont :
Le rendement visé par le cahier des charges est de 60 hectolitres par hectare pour les vins blancs et de 55 hl/ha pour les vins rouges et rosés. Le rendement butoir est fixé à 66 hl/ha pour les trois couleurs de vin, sauf pour les vignes dont la hauteur de feuillage palissé est comprise entre 0,4 fois et 0,5 fois l'écartement entre les rangs où il est de 60 hl/ha.
Une ancienne méthode de vinification : les cuves vinaires rupestres.
La découverte de ce type de vinification très ancien est due aux travaux menés par Michel Bouvier, entre 1983 et 1993. Sa recherche archéologique, menée avec l'aval du Service régional de l'archéologie à Aix-en-Provence, avait primitivement pour but d'essayer de dater les cabanes en pierre sèche ou bories de Vaucluse. Dans le cadre de ses recherches et de ses fouilles, il a identifié plus de 80 cuves vinaires rupestres sur le terroir de l'appellation ventoux entre Venasque et Bonnieux.
Ces cuves rupestres, qui sont toujours creusées dans de la molasse burdigalienne, sont majoritairement cylindriques. L'inventeur les a classées en deux catégories :
Toutes les cuves creusées ont été - ou sont encore - recouvertes par une borie ou protégées par un abri sous roche ou un mur de pierres sèches selon leur situation. Il est remarquable que, si certaines cuves rupestres sont à proximité de lieux habités, la plupart sont tout à fait extérieures à un village ou à un hameau. Ceci évoque des vinifications plus ou moins clandestines pour échapper à des droits de souquet et autres taxes levées sur les vins.
Gastronomie et dégustation.
La dégustation révèle les observations suivantes :
Les vins du Luberon sont des vins dont les accords mets-vins couvrent une large palette. Elle va des viandes blanches (volailles dont les escalopes de poulet à la Louisiane, les blancs de poulet au curry, le canard rôti, ou lapins avec le civet de cuisses de lapin, le lapereau Antibois ou lapin aux pruneaux"), aux viandes rouges (c"ôte de bœuf, osso buco ou carbonnade flamande ; veau en brochettes, aux olives ou son foie poêlé ; porc avec un enchaud à l'ancienne, ses grenadins, sa rouelle qui peut être servie avec des girolles) ; une place à part est à réserver à l'agneau, les filets mignons farcis à la mangue, son gigotin en croûte de tapenade ou sa noisette présentée avec un papeton d'aubergines.
Le luberon blanc est apprécié en apéritif, avec les poissons, les fruits de mer, les fromages de chèvre…Le blanc élevé en barrique sera plus à l’aise avec des viandes blanches en sauce, des fromages à pâte molle ou croûte fleurie, Comté…
Le luberon rosé s’apprécie en apéritif, mais aussi avec les charcuteries, le saumon, les légumes méditerranéens, les petits farcis, les fromages à pâte molle, cuite ou fleurie, de chèvres ou de brebis, les desserts à base de fruits rouges…
Le luberon rouge, au style fruité et gourmand, s’allie aux charcuteries, au civet de chevreuil, aux viandes rouges et volailles grillées ou rôties, aux viandes blanches et rosées, aux barbecues, aux poissons en matelote, aux fromages à croûte lavée… Le style plus complexe s’harmonisera avec les viandes rouges rôties ou en sauce (agneau, bœuf, canard), les volailles en sauce (coq au vin), le gibier, les fromages à pâte molle ou fermentée….
Œnotourisme.
L'œnotourisme recouvre de nombreuses activités de découverte : dégustation des vins, visite de caves, rencontre avec les propriétaires, découverte des métiers et techniques de la vigne, connaissance des cépages, des terroirs, des appellations, de la gastronomie locale. À cet aspect festif s'ajoutent les activités sportives et de loisirs : promenades et randonnées dans les vignobles.
Pour les touristes, une charte de qualité des caveaux de dégustation avait été mise en place dans la vallée du Rhône pour l'ensemble des vignobles par Inter Rhône. Elle propose trois catégories différentes d'accueil en fonction des prestations offertes par les caves.

</doc>
<doc id="1298578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298578" title="CSKA-AD Sofia">
CSKA-AD Sofia

Le CSKA-AD Sofia un club féminin bulgare de basket-ball basé à Sofia, et section du club omnisports du CSKA Sofia.

</doc>
<doc id="1298579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298579" title="Love Me (chanson de Jerry Leiber et Mike Stoller)">
Love Me (chanson de Jerry Leiber et Mike Stoller)

Love Me est une chanson sentimentale composée par Jerry Leiber &amp; Mike Stoller et popularisée par Elvis Presley en 1956. Conçue comme une parodie de la musique country et western par le duo, elle a d’abord été interprétée par Willie And Ruth en 1954 (Spark 105), puis par Georgia Gibbs la même année. Les auteurs ont affirmé que cette chanson devait être une de leurs pires compositions. Ils apprécieront cependant la version qu’offrit Presley.
Elvis Presley enregistre la chanson le pour son deuxième album, "Elvis" (RCA Victor, LPM-1382) qui sort le 19 octobre suivant. On retrouve également la chanson sur le maxi-45 tours "Elvis, Vol. 1" (RCA Victor, EPA-992) et elle grimpe jusqu’à la du palmarès HOT 100 du Billboard aux États-Unis, une première pour un titre ne provenant pas d’un simple. RCA avait considéré un moment à faire paraître "Love Me" en simple, mais la trop grande ressemblance de ce titre avec celui d’un autre simple du chanteur, "Love Me Tender", empêcha sa sortie sous ce format, la compagnie craignant une confusion chez le public. Presley chantera "Love Me" notamment lors d'un passage au Ed Sullivan Show, le , il la reprendra dans le cadre de son émission spéciale "Elvis" en 1968, au réseau NBC, et fera souvent partie des concerts qu'il donnera dans les années 70.
Johnny Burnette reprend "Love Me" en 1960, dans un style similaire à celui de Presley, sur son album "Dreamin’" (Liberty LST 7179) et sur le maxi-45 tours "Dreamin’" (Liberty LSX 1004).
Ce titre ainsi que son classique Love Me Tender ont été interprétés par Nicolas Cage dans le film Sailor &amp; Lula de David Lynch en 1990.
Ces deux reprises figurent sur la bande originale du film.
En 1991, Davis Daniel la chante avec des arrangements plus country sur son premier album, "Fighting Fire With Fire", sur l’étiquette Polygram. Plus récemment, notons la version de la canadienne Rita Chiarelli, sur son album "Just Gettin’ Started" (Stony Plain Music, 1994).
La version studio d’Elvis Presley a été utilisée dans le film québécois "Le Collectionneur" de Jean Beaudin en 2002.
Autres artistes ayant interprété la chanson :

</doc>
<doc id="1298580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298580" title="Solution de Knop">
Solution de Knop

La solution de Knop (ou liquide de Knop) a été inventée par le chimiste allemand Wilhelm Knop (1817-1891).
Le liquide de Knop est utilisé en biologie dans le cadre d'expériences sur la croissance de végétaux en laboratoire et, plus particulièrement, la culture des plantes à chlorophylle. Cette solution minérale ne contient, du point de vue des atomes qui la composent, que de l'oxygène, de l'hydrogène, de l'azote, du soufre, du phosphore, du potassium, du magnésium, du calcium et du fer, bien qu'on puisse y ajouter des microéléments tels que le zinc, le manganèse et le bore.
Il existe différentes formulations du liquide de Knop. Aucune de ces différentes solutions ne possède de source de carbone. Elles permettent de tester les besoins des plantes en tel ou tel élément non carboné.
Liquide de Knop sans azote.
Attention à bien respecter les dosages.

</doc>
<doc id="1298589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298589" title="Hardware Direct MIDI Routing">
Hardware Direct MIDI Routing

La fonction (HDMR) est une possibilité optionnelle de matériels informatiques, associée au MIDI.
Il s'agit de connecter directement des périphériques MIDI en entrée avec des périphériques MIDI en sortie sans utiliser un logiciel. Elle permet de garantir une “latence zéro”. 
Cette interface se trouve sur des cartes-mères et cartes son.

</doc>
<doc id="1298593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298593" title="Albert Réville (théologien)">
Albert Réville (théologien)

Albert Réville, né à Dieppe le et mort à Paris le , est un théologien français, spécialiste d'exégèse biblique et d'histoire religieuse. Il se situe dans la mouvance du protestantisme libéral.
Biographie.
Après des études à l'université de Genève et à la faculté de théologie protestante de Strasbourg, Albert Réville soutient une thèse de baccalauréat en théologie intitulée « De l'exclusisme en matière de foi » le sous la direction d'André Jung et devient pasteur réformé à l'Église wallonne de Rotterdam, de 1851 à 1872. En 1880, il est nommé professeur au Collège de France, où il est titulaire de la première chaire d'histoire des religions. Il est le premier président de la section des sciences religieuses de l'école pratique des hautes études en 1886, et le fondateur de la "Revue de l'histoire des religions".
Albert Réville est le père de Jean Réville, qui lui succéda au Collège de France, et de Marc Réville, député, ainsi que le grand-père d'Albert Réville, maire de Reims.

</doc>
<doc id="1298598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298598" title="Albert Réville">
Albert Réville



</doc>
<doc id="1298599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298599" title="Musée de l'Évéché de Limoges">
Musée de l'Évéché de Limoges



</doc>
<doc id="1298603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298603" title="Tomb Raider 7">
Tomb Raider 7



</doc>
<doc id="1298611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298611" title="Communauté de communes des Trois Rivières (Eure-et-Loir)">
Communauté de communes des Trois Rivières (Eure-et-Loir)

La communauté de communes des Trois Rivières est une ancienne communauté de communes française, située dans le département d'Eure-et-Loir, en région Centre-Val de Loire.
Le nom de cette communauté de communes fait référence aux trois rivières qui la traversent : le Loir et ses deux affluents l'Aigre (rive gauche) et l'Yerre (rive droite).
Composition.
Elle était composée des 14 communes suivantes, toutes de l'ancien canton de Cloyes-sur-le-Loir :

</doc>
<doc id="1298615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298615" title="Tomb Raider 6">
Tomb Raider 6



</doc>
<doc id="1298617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298617" title="Synusie">
Synusie

Une synusie désigne l'ensemble des organismes vivants suffisamment proches par leur espace vital, leur comportement écologique et leur périodicité pour partager à un moment donné un même milieu.
En phytosociologie, la synusie végétale désigne un groupement formé par les éléments d'une seule strate de végétation. Par exemple, l'astragale de Marseille forme une synusie avec d'autres espèces végétales. De nombreuses observations rapportent la formation d'une synusie (l'hiver) de l'astragale notamment avec le brachypode rameux. L'astragale de Marseille est endémique du sud est de la France et est protégée car elle joue un rôle écologique majeur dans la protection d'autres espèces végétales.

</doc>
<doc id="1298619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298619" title="Île Southampton">
Île Southampton

L'île Southampton est une île située dans le passage du Nord-Ouest. Ses rives méridionales et occidentales bordent la baie d'Hudson. L'île fait partie du territoire du Nunavut et de l'archipel Arctique. Elle est appelée Salliq par les Inuits.
Sa superficie est de , quasiment équivalente à la taille de la Suisse. C'est la plus grande du monde et la canadienne. Le seul habitat de l'île est Coral Harbour, 712 habitants (recensement 2001), appelé en Inuit "Salliq".
Les deux sanctuaires ornithologiques, "East Bay Bird Sanctuary" et "Harry Gibbons Bird Sanctuary", situés sur l'île sont des sites importants de reproduction pour l'oie des neiges ("Anser caerulescens caerulescens").
Historiquement, l'île Southampton est connue pour son ancienne population, désormais éteinte, les Sadlermiuts, qui étaient les derniers représentants du Tuniit, la culture de Dorset. Le "Tuniit" est une pré-culture inuite, officiellement ethniquement et culturellement éteinte quand, en 1902, une épidémie occidentale balaya les "Sallirmiut" en quelques semaines.

</doc>
<doc id="1298620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298620" title="Kemper Arena">
Kemper Arena

La Kemper Arena (surnommée "Allen Fieldhouse East" ou "Kemp") est une salle omnisports située à Kansas City, dans le Missouri. Elle est nommée d'après Rufus Crosby Kemper Sr., un homme d'affaires qui fit don de $3,2 millions pour la construction de l'arène. À la suite de sa rénovation, la chaîne d'épiceries du Midwest Hy-Vee obtient les droits de dénomination le 17 mai 2018, faisant de Hy-Vee Arena le nom officiel de l'arène.
Ce fut le domicile des Scouts de Kansas City de la Ligue nationale de hockey de 1974 à 1976, des Kings de Kansas City de la National Basketball Association de 1974 à 1985, des Blades de Kansas City de la Ligue internationale de hockey de 1990 à 2001 et des Kansas City Brigade de l'Arena Football League entre 2006 de 2007, ainsi que de nombreuses autres équipes mineures. La Kemper Arena a une capacité de pour les concerts, pour le hockey sur glace et pour le football en salle puis dispose de 25 suites de luxe.
Histoire.
La "Kemper Arena" a été achevée en 1974 pour un coût de $22 millions de dollars et est la propriété de la Ville de Kansas City, Missouri. Plus récemment, en 1997, un projet d'agrandissement de $23 millions a ajouté plus de et de multiples améliorations.
Le à 18 heures 45, une violente tempête avec des vents de et de fortes pluies a entraîné l'effondrement d'une partie du toit de la Kemper Arena.
La "Kemper Arena" a toujours eu une relation étroite avec l'équipe de basket-ball des Jayhawks du Kansas. L'équipe a toujours joué au moins une rencontre par an au « Kemp ». Comme il y a de nombreux alumni de l'Université du Kansas dans la région de Kansas City, et que le Allen Fieldhouse est lui-même à environ 64 kilomètres, la foule favorise fortement les Jayhawks. En conséquence, des entraîneurs adverses (notamment des Sooners de l'Oklahoma, dont l'équipe a perdu le Final Four basket-ball NCAA de 1988 au Kemper) ont souvent désigné la salle comme "Allen Fieldhouse East".
La ville de Kansas City construit l'American Royal Arena en 1922 pour environ $. En 1991, de nouveaux bâtiments ont été édifiés sur le même emplacement près de la Kemper Arena pour un coût de $33,4 millions. Les nouveaux bâtiment de l'American Royal ont été achevés en 1992.
Le , le lutteur canadien Owen Hart meurt dans cette enceinte en tombant d'une passerelle qui était à du sol.

</doc>
<doc id="1298629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298629" title="Dorit Beinisch">
Dorit Beinisch

Dorit Beinisch (en ), née le à Tel-Aviv, est une juriste et magistrate israélienne. Elle est présidente de la Cour suprême d'Israël du au , la première femme à occuper cette fonction.
Biographie.
Dorit Beinisch sert dans l'armée israélienne jusqu'au grade de lieutenant. Elle est diplômée en droit de l'université hébraïque de Jérusalem et est admise au barreau israélien en 1967.
Elle devient membre de la Cour suprême en 1995. Le , elle en devient présidente, en succèdant à Aharon Barak, parti à la retraite, et est ainsi la première femme à occuper ce poste. Elle quitte ses fonctions le , lors de son anniversaire.

</doc>
<doc id="1298633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298633" title="Liberté religieuse en Israël et les territoires occupés">
Liberté religieuse en Israël et les territoires occupés



</doc>
<doc id="1298635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298635" title="ŽKK Budućnost Podgorica">
ŽKK Budućnost Podgorica

Le Ženska Košarkaški Klub Budućnost Podgorica (ou ŽKK Budućnost Podgorica) est un club féminin monténégrin de basket-ball situé dans la ville de Podgorica.

</doc>
<doc id="1298636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298636" title="ZKK Buducnost Podgorica">
ZKK Buducnost Podgorica



</doc>
<doc id="1298638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298638" title="Paz Vega">
Paz Vega

Paz Vega , nom de scène de Paz Campos Trigo, née le à Séville en Espagne, est une actrice espagnole.
Biographie.
Paz Vega est la fille d'une mère femme au foyer et d'un père ancien torero. Étudiante en journalisme, elle abandonne l'université au bout de deux ans afin d'entamer une carrière d'actrice. Son pseudonyme Vega lui vient de sa grand-mère. Après deux ans à l'école d'art dramatique, elle décide de tenter sa chance à Madrid où elle travaille dans des bars tout en passant des auditions. De 1997 à 2000 elle interprète Laura, une jeune ingénue dans la série "7 Vidas". Au cinéma, elle marque les esprits avec ses premiers rôles dans "Lucia et le Sexe" (2001), "Un lit pour quatre" (2002) et "Carmen" (2003), sans oublier une inoubliable apparition muette dans "Parle avec elle" (2002).
Elle joue également dans plusieurs films américains, comme "Spanglish" de James L. Brooks en 2004, "Une star dans ma vie" ("10 Items or Less") en 2006, un duo d’acteurs où elle donne la réplique à Morgan Freeman, ou encore "" en 2019.

</doc>
<doc id="1298640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298640" title="Alternative sociale">
Alternative sociale

Alternative sociale (en italien "Alternativa Sociale", AS) est un mouvement de coalition nationaliste italien, fondé en 2004, dirigé par Alessandra Mussolini, petite-fille de l'ancien dictateur Benito Mussolini, et dissous en 2006.
Ce mouvement politique rassemblait Action sociale (AS), le Front social national (FSN) dirigé par Adriano Tilgher, et Force nouvelle (FN) de Roberto Fiore. Ce dernier est devenu député européen avec la démission d'Alessandra Mussolini du Parlement européen.

</doc>
<doc id="1298643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298643" title="Alternativa Sociale">
Alternativa Sociale



</doc>
<doc id="1298645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298645" title="Paz Campos Trigo">
Paz Campos Trigo



</doc>
<doc id="1298647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298647" title="Chambre des députés de la République tchèque">
Chambre des députés de la République tchèque



</doc>
<doc id="1298650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298650" title="Déborah Giaoui">
Déborah Giaoui

Déborah Giaoui (née le à Paris) est une joueuse française de beach-volley. Joueuse de haut niveau de volley-ball en salle, elle a découvert le championnat de France de beach-volley en 2002 et dès 2003 elle devient championne de France avec pour partenaire Kevinne Étienne. Elle se passionne pour le Beach Volley et décide de mener sa carrière salle et beach en même temps. En novembre 2006 elle obtient aussi son diplôme d'ingénieur.
Carrière.
En 2004, elle participe à la première fois au World series à Marseille et à Milan et termine vice-championne de France et aux Championnats du Monde Universitaire. En 2005 elle est de nouveau vice-championne de France avec Marjorie Molina et participe à plusieurs étapes du World tour. Mais c'est en 2006 que le tournant pour Déborah se fait. Elle décide que le Beach Volley deviendra sa priorité sportive et change encore de partenaire (choix préconisé par les cadres techniques nationaux). Associée à Mathilde Giordano, elle devient Championne du Monde Universitaire et participe à plusieurs étapes du Circuit Européen et Mondial en tant qu'équipe de France A'.
Fin août 2006 elle apprend qu'elle fera partie des 3 paires qui composeront les équipes de France A qui participeront au circuit mondial avec comme objectif principal de se qualifier pour les Jeux olympiques de Pékin en 2008. Associée à sa nouvelle partenaire, Eva Hamzaoui, elle participe à l'Open d'Acapulco et de Phuket.
En 2008, elle reprend sa carrière en salle en signant au Stade Français-Saint-Cloud

</doc>
<doc id="1298653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298653" title="Jeremy Roenick">
Jeremy Roenick

Jeremy Roenick (né le 17 janvier 1970 à Boston aux États-Unis) est un joueur professionnel de hockey sur glace ayant évolué au poste de centre pour cinq équipes de la Ligue nationale de hockey.
Carrière.
Roenick a été choisi lors du repêchage d'entrée dans la LNH 1988 par les Blackhawks de Chicago avec lesquels il fait ses grands débuts dans la LNH dès le 6 octobre de cette même année. Il inscrit son premier but le lors d'un match contre les North Stars du Minnesota.
Au cours de la saison 1990-1991 il participe à son premier Match des étoiles.
La saison suivante, il atteint pour la première fois le plateau des 100 points en une saison et participe à son deuxième Match des étoiles.
Les saisons suivantes (1991-1992 et 1992-1993) furent les 2 meilleures de la carrière de Roenick. Il inscrit 107 points dans chacune d'elles et est à nouveau invité au Match des étoiles.
Le , il est échangé aux Coyotes de Phoenix en retour d'Alekseï Jamnov et Craig Mills. Pendant ce au sein de l'effectif des Coyotes, il participe à 2 nouveaux matches des étoiles en 1999 et en 2000.
Il signe comme agent libre le pour les Flyers de Philadelphie. Le 30 janvier de l'année suivante, contre les Sénateurs d'Ottawa, il inscrit son 1000 point, devenant le de l'histoire de la LNH à franchir ce plateau. Il participe au Match des étoiles 3 jours plus tard et y sera encore invité en 2003 et 2004.
Le , Roenick signe une nouvelle fois pour les Coyotes de Phoenix avec lesquels il s'approche du club très fermé des joueurs ayant inscrit 500 buts dans la ligue nationale de hockey. À la fin de la
saison 2006-2007, il décida de mettre un terme à sa carrière avec, à son actif, 495 buts. Mais au début du mois de , il signe un contrat d'un an avec les Sharks de San José.
Le , il convoque une conférence de presse qui se tient deux jours plus tard où il annonce son retrait de la compétition.
En 2010, il est admis au Temple de la renommée du hockey américain.
En 2011, il se lance en tant que business man, en développent un réseau en MLM (vente multi niveau) dans la Compagnie ACN.
Carrière en équipe nationale.
Roenick a joué pour l'équipe américaine de hockey sur glace lors des évènements suivants:
Statistiques en équipe nationale

</doc>
<doc id="1298654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298654" title="T-Mobile Center">
T-Mobile Center

Le T-Mobile Center (anciennement Sprint Center) est une salle omnisports située dans le centre-ville ("downtown") de Kansas City, au Missouri. Le bâtiment se trouve sur la Rue &amp; Grand Boulevard, à l'est de Power &amp; Light District, qui est actuellement en construction. L'arène est sponsorisée par T-Mobile US, la filiale américaine de la société allemande de télécommunications Deutsche Telekom. Le nom a été changé de Sprint Center le après que T-Mobile a acheté l'ancien sponsor de l'arène, Sprint Nextel Corporation (qui avait son siège opérationnel à Overland Park au Kansas) et a retiré le nom de marque « Sprint ».
Le T-Mobile Center a ouvert ses portes au public le , et un concert le 13 octobre de Elton John sera le premier événement organisé dans le bâtiment. La salle a une capacité de places pour le hockey et de places pour le basketball et dispose de 72 suites ainsi que 1 700 sièges de club. Le T-Mobile Center remplace la Kemper Arena (qui fut construite en 1974) en tant que principale salle omnisports de la ville. En plus, le College Basketball Experience, qui inclut le National Collegiate Basketball Hall of Fame est connecté au nord du T-Mobile Center.
La ville de Kansas City est entrée en discussion avec la LNH et la NBA concernant l'expansion possible ou la relocalisation d'une franchise professionnelle de hockey et/ou de basket-ball dans la nouvelle arène.
Histoire.
Le chantier de construction pour l'arène a commencé le . La conception finale, par la Downtown Arena Design Team (une collaboration des cabinets d'architectes 360 Architecture, Ellerbe Becket, HOK Sport et Rafael Architects), a été choisie en .
Le tournoi de basket-ball masculin de la Big 12 Conference aura lieu au Sprint Center en 2008, marquant le retour du tournoi à Kansas City après trois ans à Dallas et Oklahoma City. Le basket-ball féminin aura lieu dans la salle voisine, le Municipal Auditorium.
L'arène abrite également les sièges sociaux du National Association of Basketball Coaches et du National Collegiate Basketball Hall of Fame qui sont connectés au nord de la salle sur 1301 Grand Boulevard.
L'extérieur du bâtiment est entièrement en verre. À l'intérieur se trouve un écran vidéo LCD 360 degrés. Cette nouvelle salle devrait permettre à Kansas City d'accueillir la plupart des concerts en tournée dans le pays.

</doc>
<doc id="1298655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298655" title="Déborah GIAOUI">
Déborah GIAOUI



</doc>
<doc id="1298659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298659" title="Richie Ryan (Highlander)">
Richie Ryan (Highlander)

Richie Ryan est un personnage de la série télévisée "Highlander" interprété par Stan Kirsch.
Biographie.
En 1992, il cambriole le magasin d’antiquités de Duncan MacLeod et de Tessa Noël. Il assiste alors à un duel entre le Highlander et un autre immortel. Duncan et Tessa vont alors le prendre sous leur protection. Toujours à la recherche de ses origines, il va ainsi vivre et travailler honnêtement chez eux comme un fils adoptif. Richie va alors aider Duncan lorsque des immortels surviennent, notamment par des recherches d’informations. Duncan MacLeod va également aider Richie lorsque celui-ci aura de (nombreux) problèmes … notamment avec des immortels.
Un changement important va avoir lieu lors de la mort de Tessa Noël. Richie est également tué par l’assassin de la compagne de Duncan. La différence est que lui revient des morts : il est devenu immortel.
Par la suite, Duncan MacLeod va devenir le mentor de Richie. Il va lui apprendre le combat à l’épée ainsi que tout ce qu’il faut savoir sur « le Jeu » et les immortels. Au cours des années, Richie va devenir champion de moto et gagner quelques combats contre des immortels. Il restera toujours un ami fidèle de Duncan MacLeod.
Un an plus tard, McLeod, sous l'emprise d'un quickening noir le défie et le ridiculise. Richie ne doit la vie sauve qu'à une intervention de Dawson. Cette mésaventure brise Richie qui décide alors de partir et de parcourir les États-Unis. Il prend alors le réflexe de provoquer en duel tous les immortels qu'il croise et prendra plusieurs dizaines de têtes en quelques mois, dont celle d'Alec Hill. Alors qu'il vient de décapiter Carter Wellan, il est poursuivi par Haresh Clay qui brise sa rapière. Sans défense et arrêté par la police, McLeod paye sa caution et lui fournit une nouvelle arme. Après que McLeod eut décapité Clay, les deux se réconcilient et Richie revient à Seacouver. 
En 1997 à Paris, Duncan MacLeod va être victime d’horribles visions provoquées par un démon. En voulant l’aider, Richie Ryan va être accidentellement décapité par Duncan. Celui-ci l’a pris pour une de ses menaçantes visions.
Duncan MacLeod aura beaucoup de mal à se remettre de la mort – définitive – de son ami, survenue par sa faute.
Il disparait pendant 1 an, même les guetteurs de Joe Dawson ne le retrouvent pas ; il s'est réfugié dans un monastère cambodgien.
Dans le futur alternatif où McLeod n'existe pas, il est resté un petit truand et travaille pour Kronos et Methos, les 2 derniers Cavaliers de l'Apocalypse. Insatisfait de ses services, Methos le décapite sous le regard de Kronos.
Commentaires.
Les fans de la série auront également du mal à se remettre de la mort de Richie Ryan, survenue assez bizarrement à la fin de la cinquième saison. Cela provoquera une chute d’audience et précipitera la fin de la série à la sixième saison. David Abramowitz déclarera plus tard (avec le recul) que le dénouement final et son issue entre Duncan MacLeod et Richie Ryan fut une erreur.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="1298661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298661" title="Gérard Garouste">
Gérard Garouste

Gérard Garouste, né le à Paris, est un peintre, graveur et sculpteur français.
Biographie.
Gérard Garouste est le fils d'Henri Auguste Garouste (1919-2007), marchand de meubles, et d'Edmée Sauvagnac (1917-2004).
Il est interne au collège du Montcel à Jouy-en-Josas puis fait ses études aux Beaux-Arts de Paris de 1965 à 1972, dans l'atelier du peintre abstrait Gustave Singier. Il découvre alors Marcel Duchamp et l'art conceptuel. À cette époque, il pratique essentiellement du dessin d'humour et crée de nombreuses scénographies pour son ami l'auteur et metteur en scène Jean-Michel Ribes (notamment sur les spectacles "Il faut que le Sycomore coule", "Jacky parady", etc.). En 1977, il présente au Palace "Le Classique et l'Indien", un spectacle dont il est l'auteur, le metteur en scène et le décorateur. Depuis 1979, il vit et travaille dans l'Eure. Il intervient au Palace jusqu'en 1982, comme scénographe et comme peintre. C'est une exposition de Jean Dubuffet et des œuvres d'art brut qui le décident à s'orienter dans la voie de la peinture figurative à la fin des années 1970.
En 1980, il expose pour la première fois à la galerie Durand-Dessert, avec une peinture figurative, mythologique et allégorique. Sa première exposition internationale a lieu à New York en 1982 à la Holly Solomon Gallery. D'autres suivront, notamment chez Leo Castelli et Sperone. Il est le seul artiste français invité à l'exposition Zeitgeist à Berlin. La reconnaissance institutionnelle arrive en 1987, au CAPC de Bordeaux, où il présente conjointement huiles sur toiles et acryliques sur indienne, puis à la Fondation Cartier.
Il a réalisé des œuvres ou des décors pour le palais de l'Élysée, des sculptures de la cathédrale d'Évry, le plafond du théâtre de Namur, une fresque pour la salle des mariages de l'hôtel de ville gothique de Mons ou encore les vitraux de l'église Notre-Dame de Talant. En 1989, Garouste réalise le rideau de scène du théâtre du Châtelet.
Il reçoit une commande en 1996 d'une œuvre monumentale pour la Bibliothèque nationale de France, mêlant peinture et fer forgé. Sculpture et gravure l'attirent de plus en plus, ainsi que l'illustration de textes universels, de "Don Quichotte" à la "Haggadah". En 2001, il présente, à la Fondation Cartier, "Ellipse", ensemble de toiles montées sur une architecture qu'il a lui-même dessinée. En 2008, sur commande d'État, il crée la maquette d'une tapisserie d'Aubusson monumentale de , "le Murex et l'Araignée", installée dans l'escalier d'honneur de l'hôtel de ville d'Aubusson.
Ses peintures, figuratives, font souvent référence à la Bible qu'il étudie intensément parallèlement à l'apprentissage de l'hébreu entamé à la fin des années 1990.
À partir de 2009 et la publication de son récit autobiographique "L'Intranquille", Gérard Garouste révèle publiquement le poids de son histoire familiale et ses problèmes psychiatriques. Son père, Henri Auguste Garouste, antisémite et pétainiste convaincu, est condamné le à rembourser les établissements Lévitan qu’il avait spoliés en 1943, durant la guerre. Gérard Garouste voit dans cette terrible histoire familiale l'origine de ses troubles mentaux.
Gérard Garouste est le mari de la designer Élisabeth Garouste et le beau-frère de David Rochline. Par ailleurs, il explique librement avoir régulièrement vécu des crises et des moments de délires psychiatriques, décrits dans son livre "L'Intranquille", pour lesquels il a été traité - notamment dans sa jeunesse - à l'hôpital psychiatrique Paul-Guiraud de Villejuif et plus récemment à l'hôpital Sainte-Anne, résumés comme une "bipolarité" par son ami Philippe Starck pour une émission de radio (Garouste s'étant par exemple dénudé en feignant de se transformer en loup-garou hurlant, sous les yeux médusés de Starck au fin fond d'une obscure forêt solognote).
Depuis 2001, il est représenté par la galerie Daniel Templon, où il expose régulièrement.
En 2009, Gérard Garouste expose son œuvre à la médiathèque de la ville d'Argentan en collaboration avec le philosophe français Michel Onfray. 
En 2013, il tient le rôle d'Alain dans le film "Elle s'en va" d'Emmanuelle Bercot au côté de Catherine Deneuve.
Gérard Garouste est élu, le , à l'Académie des beaux-arts au siège de Georges Mathieu.

</doc>
<doc id="1298667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298667" title="Champions de France de natation en bassin de 50 m du 50 m brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50 m du 50 m brasse



</doc>
<doc id="1298668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298668" title="J. J. Feild">
J. J. Feild

John Joseph Feild, plus connu sous le nom de JJ Feild, est un acteur américano-britannique né le à Boulder, dans le Colorado.
Biographie.
Fils de l'écrivain et musicien britannique Richard Timothy Feild dit Reshad Feild, et d'une Américaine, il déménage avec ses parents à Londres alors qu'il est encore bébé.
Pendant sa scolarité, il fréquente le Fine Arts College avant d'intégrer la Webber Douglas Academy of Dramatic Art à l'âge de dix-sept ans.
Vie privée.
Il est en couple avec l'actrice Neve Campbell, avec laquelle il a eu un fils, Caspian, né en . Ils adoptent un fils, Raynor en 2018.

</doc>
<doc id="1298670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298670" title="Télescope de Dobson">
Télescope de Dobson

En astronomie amateur, le télescope de Dobson est un télescope de Newton monté sur une monture azimutale simplifiée. Pour désigner un tel instrument, on entend parfois l'anglicisme télescope dobsonien (qui vient de "Dobsonian telescope"), mais plus couramment et simplement, on utilise plutôt le terme Dobson ou, plus affectueusement, « Dob ». Comme ces noms l'indiquent, c'est l'astronome amateur américain John Dobson, 1915 - 2014, qui est à l'origine de ce concept qui trouve de plus en plus d'adeptes, surtout en Amérique et en Europe.
Philosophie originale.
Avant les années 1960 et 1970, les astronomes amateurs n'avaient guère d'autre choix que de mettre la main au porte-monnaie pour trouver du matériel permettant d'observer le ciel de manière approfondie. Souvent, les amateurs d'observation visuelle étaient bridés par le diamètre limité des instruments qu'ils étaient en mesure de s'offrir (toutes choses égales par ailleurs, le prix d'un télescope croît "grosso modo" exponentiellement avec le diamètre), et la seule manière d'aller plus loin se résumait à se lancer dans l'astrophotographie, plus fastidieuse et qui ne procure pas les mêmes sensations.
Selon les dires de John Dobson lui-même, ce dernier a taillé ses premiers miroirs de télescope à la fin des années 1950 dans le plus grand secret de son monastère védiste californien. Il aurait ainsi construit son premier télescope (de de diamètre) en 1958 à partir de matériaux de récupération disponibles sur place, y compris les émeris nécessaires au polissage du miroir.
Une décennie plus tard (après avoir été expulsé de son monastère pour manque d'assiduité), en 1968, John Dobson mit au point avec les membres de la San Francisco Sidewalk Astronomers le premier télescope dobsonien, un de diamètre (24") qu'il présenta au meeting de la Riverside Telescope Makers Conference en 1969.
Pour l'anecdote, le tube étant rigide et non démontable, il le transportait dans un minibus acheté d'occasion.
Malgré la fragilité de l'installation du premier modèle, John Dobson remporta le Prix de la Meilleure Optique.
Bien que son concept fût controversé (monture azimutale et destiné à l'observation visuelle alors que tous les candidats proposaient des instruments équatoriaux et généralement adaptés à l'astrophotographie), Dobson proposa d'en construire d'autres qu'il proposa pour la modique somme de . Vu le prix demandé, le succès fut au rendez-vous.
Remarquant d'emblée les intérêts inhérents au système (un télescope de grand diamètre pour un coût raisonnable), les astronomes amateurs américains l'ont vite adopté : les Dobson de toutes tailles fabriqués en un week-end (pour les plus petits) à base de planches, de clous et autres bouts de tuyau devinrent alors monnaie courante.
Depuis lors, n'importe qui peut accéder aux beautés du ciel profond moyennant quelques heures de bricolage. Même si ce n'est pas la première approche « "Do it yourself" » qui ait vu le jour en astronomie amateur, c'est assurément l'une des plus populaires. Aujourd'hui le « dob » est au catalogue de pratiquement tous les revendeurs et de nombreux constructeurs, même ceux qui s'étaient spécialisés dans une tout autre conception comme le télescope Schmidt-Cassegrain.
Les très grands télescopes.
S'il est généralement facile et rapide de construire un dobsonien de taille standard () à partir d'éléments optiques et des accessoires du commerce, les très grands télescopes, ceux d'au moins d'ouverture, sont tellement grands qu'aucun fabricant ne peut fournir le miroir concave qui serait de toutes façons excessivement cher.
Ces dobsoniens géants exigent que le miroir soit fabriqué à la main sur une machine-outil de dimensions appropriées. Son prix de revient est au moins 50 % inférieur à ce que pourrait être un prix catalogue, compte tenu des grilles tarifaires connues par ailleurs pour des produits comparables.
Non seulement ces modèles géants exigent plus de moyens financiers, mais leur réalisation demande aussi plus de temps que les modèles standards de 300 ou . Ainsi le dobsonien de de diamètre f/3.5 de l'amateur belge Robert Houdart nécessita 4 ans de travail. Le miroir de fut taillé par l'expert américain Mike Lockwood.
Le record est actuellement détenu par le Dobson fabriqué en 2017 par l'américain Mike Clements qui mesure de diamètre. L'optique provient d'un satellite espion.
L'américain Mike Lockwood (de Lockwood Custom Optics) est l'une des rares personnes à fabriquer des miroirs de à en borosilicate. Il travaille pour les universités mais également pour les amateurs.
Diversification du concept.
Industrialisation de masse.
La relative simplicité du Dobson a permis aux industries de l'optique de s'approprier un concept peu coûteux à fabriquer et pouvant ainsi être proposé aux clients à des tarifs compétitifs. À l'orée du , des usines chinoises et taïwanaises ont franchi le pas en proposant des télescopes de Dobson (avec un tube en métal) de 150, puis 200, 250 et . On ne peut nier que l'apparition de ces instruments dans le commerce a contribué à l'essor de l'astronomie amateur moderne : le débutant d'aujourd'hui peut commencer avec un télescope de de diamètre là où la génération précédente devait se contenter d'une lunette de ou d'un télescope de .
Un télescope transportable.
Face à l'urbanisation croissante de leur territoire et plus généralement à la recrudescence de la pollution lumineuse, les astronomes amateurs ont dû se résoudre, pour la plupart, à se déplacer pour observer. Jusqu'à la fin des années 1980, les seuls instruments transportables étaient forcément limités en diamètre puisque la longueur du tube est au minimum du double de celui-ci. Les instruments du commerce les plus gros mais néanmoins transportables que l'on pouvait alors trouver étaient les Schmidt-Cassegrain de 12" (), pas forcément évidents à mettre en place par une seule personne (plus de à hisser sur la monture).
Depuis lors, quelques amateurs et artisans américains ont eu l'idée de remplacer le traditionnel tube plein en carton par des tiges métalliques triangulées moins encombrantes, moins lourdes, et surtout démontables, s'inspirant du « tube Serrurier » du télescope Hale de de l'observatoire du Mont Palomar. Ainsi le Dobson pouvait se démonter en quatre parties distinctes :
La principale difficulté de réalisation tient dans la bonne définition du rapport rigidité/poids non seulement dans la structure du télescope, mais aussi dans sa partie optique. Le verre utilisé pour le miroir primaire est très dense, et c'est souvent la pièce la plus lourde. La course aux kilogrammes superflus nécessaire à la réussite du télescope revient à diminuer l'épaisseur du miroir. Néanmoins, un miroir trop fin va avoir tendance à se déformer sous son propre poids et donc à dégrader la qualité des images. Il est donc souvent nécessaire d'avoir recours à un barillet complexe. Des trois points de contact traditionnels on devra souvent passer à six, neuf, dix-huit, vingt-sept points voire plus. Le gain en transportabilité se fait donc au détriment de la simplicité du télescope pour conserver l'isostatisme du barillet. Utiliser un miroir en nid d'abeille permet au miroir de mieux supporter son propre poids mais cette technologie est généralement réservée aux très grands instruments et est significativement plus coûteuse.
Aujourd'hui, nombreux sont les amateurs qui n'hésitent plus à faire appel aux matériaux composites (tubes en fibre de carbone...) ou encore aux services d'un mécanicien. Il existe même des sociétés qui fabriquent des pièces détachées, si bien que l'amateur peut se concentrer sur le polissage du miroir ou bien les travaux de menuiserie selon ses goûts et capacités.
Preuve de la compacité que peut atteindre ce type de télescope, un amateur français est parvenu à faire rentrer un Dobson de de diamètre dans le coffre d'une Peugeot 106.
Un astronome amateur français a même réussi à faire rentrer un Dobson 250 dans une sacoche de pc portable surnommé "slim".
Vers plus de sophistication.
De moins en moins d'amateurs rechignent à faire appel aux miracles de l'électricité (voire de l'électronique) pour améliorer leur télescope. Le principal défaut du Dobson réside dans l'absence de compensation du mouvement relatif de l'observateur par rapport à la voûte céleste, c'est pourquoi il existe des systèmes de motorisation des deux axes (azimut et hauteur) ou trois axes (azimut, hauteur et dérotateur de champ) qui permettent non seulement de suivre les astres observés, mais aussi de pointer automatiquement un objet (système « "go-to" »). Un autre système appelé « table équatoriale » ou « plate-forme équatoriale » permet, une fois glissé sous la monture du télescope, d'assurer le suivi équatorial sans rotation de champ pendant une heure environ ; certains amateurs dotés de télescopes de Dobson ont ainsi pu faire de l'imagerie même si ce n'est pas la vocation première de ce type d'instrument.
Les amateurs souhaitant gagner du temps peuvent également équiper leur instrument d'un système de codeurs reliés à une interface permettant de sélectionner l'objet à observer. Une fois cet objet sélectionné, la "raquette" affiche les coordonnées différentielles de l'objet par rapport à la position courante du télescope ; une fois que l'observateur a orienté le tube de son télescope de manière à afficher zéro en azimut et en hauteur, alors l'objet voulu doit se trouver dans le champ de l'oculaire. Ce système est appelé « "push-to" » (littéralement « pousser vers ») par opposition au « "go-to" » (nom donné aux systèmes de pointage automatique ; signifie « aller vers ») qui suppose un déplacement motorisé et non manuel.
Finalement, le Dobson d'aujourd'hui n'a bien souvent plus beaucoup de points communs avec l'idée originale de John Dobson. Même si cet esprit reste vivace chez beaucoup d'astronomes amateurs, il n'en demeure pas moins que l'époque des planches, des quatre clous et des miroirs taillés à la va-vite est révolue. Les artisans et bricoleurs talentueux ont montré, depuis, que les télescopes de Dobson réalisés avec soin sont les instruments idéaux pour l'observation visuelle : légers, démontables et avec une bonne qualité optique malgré leur taille, ils peuvent se révéler parfaitement utilisables au quotidien, aussi bien pour l'observation du ciel profond que pour celle des planètes. Bien sûr, une telle approche peut nécessiter un investissement assez important, autant en temps qu'en argent.
Les télescopes de Dobson sont aussi l'occasion de laisser libre cours à ses idées : ainsi de nombreux amateurs ont construit des Dobson en matériaux composites (fibre de verre et/ou de carbone), des Dobson binoculaires, ou encore des Dobson qui se replient en une simple valisette.

</doc>
<doc id="1298673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298673" title="Radioisotope artificiel">
Radioisotope artificiel



</doc>
<doc id="1298674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298674" title="Gaston Dubosc">
Gaston Dubosc

Gaston Anatole Dubosc, né à Paris 7 le et mort à Paris 12 le , est un acteur français.
Il est le frère de l'acteur André Dubosc.

</doc>
<doc id="1298678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298678" title="Mirabilis (entreprise)">
Mirabilis (entreprise)

Mirabilis est une entreprise israélienne créée en 1996 par quatre étudiants israéliens (Arik Vardi, Yair Goldfinger, Sefi Vigiser et Amnon Amir) et qui a conçu et développé le logiciel de messagerie instantanée ICQ.
Elle fut rachetée par AOL moins de deux ans plus tard, le 12 juin 1998, pour , la partie payée en action AOL s'étant appréciée.
Son logiciel de messagerie ICQ (comme «I seek you», «je te cherche» en anglais) qui permet de chatter mais aussi de savoir qu'un ami équipé comme vous de ICQ se connecte au réseau mondial en même temps que vous, engrange au moment de ce rachat un million de clients supplémentaires tous les vingt-deux jours et réunit près de d'utilisateurs dans le monde. Mirabilis emploie alors 65 informaticiens, entassés dans un immeuble de Tel-Aviv. Gratuit, le logiciel n'assurait aucun revenu à Mirabilis, qui avait pour seul objectif « d'engranger le maximum d'utilisateurs».
AOL a ensuite maintenu l'indépendance de ICQ et d'AOL Instant Messenger (AIM) pour donner l'illusion d'un marché concurrentiel.
En 2009, elle appartient à l'entreprise Time Warner et en 2010 est revendu à l'entreprise russe Mail.ru.

</doc>
<doc id="1298681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298681" title="Bačka méridonale">
Bačka méridonale



</doc>
<doc id="1298684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298684" title="Première révolution burkinabè">
Première révolution burkinabè

La première révolution burkinabè (appelée RDP par ses tenants, Révolution démocratique et populaire) couvre, dans l'histoire contemporaine du Burkina Faso la période allant du au . Le pays abandonne son nom issu de la colonisation pour celui de Burkina Faso (« le pays des hommes intègres », nom fabriqué à l'aide de deux langues locales). L'hymne national a également été changé.
Le régime révolutionnaire, centralisé et autoritaire, réprime l'opposition, la liberté d'expression et le pluralisme politique, et encadre la société via la surveillance et l'embrigadement de la population par le biais des Comités de défense de la révolution (CDR). Il est incarné par le capitaine Thomas Sankara, qui exerce les fonctions de chef de l'État en tant que président du Faso. Âgé de 33 ans, il est alors le plus jeune président africain à accéder au pouvoir. Malgré son autoritarisme, cet officier progressiste a acquis un statut proche de celui de Che Guevara dans l'imaginaire collectif d'une partie de la population du Burkina Faso et de l'Afrique de l'Ouest, en raison de sa politique de modification en profondeur de la société et de promotion du rôle de la femme dans celle ci. Il développe une critique des traditions, ciblant plus particulièrement la chefferie, qu'il considère comme en partie responsable de l'exploitation du peuple.
Prise du pouvoir.
En 1980, le colonel Saye Zerbo renverse Sangoulé Lamizana, au pouvoir depuis 14 ans. En 1981, bénéficiant déjà d'une forte popularité, Thomas Sankara devient secrétaire d’État à l’information dans le gouvernement du Comité militaire de redressement pour le progrès national (CMRPN). Il démissionne cependant huit mois plus tard, écrivant à Zerbo : . Il profite de la tenue d'une conférence des ministres africains sur le cinéma pour faire connaître sa position à la population, en déclarant en direct sur les ondes radios et télévisées : « Malheur à ceux qui bâillonnent le peuple [...]. Il n'y a pas de cinéma sans liberté d'expression, et il n'y a pas de liberté d'expression sans liberté tout court ».
Thomas Sankara est arrêté et déporté. Profitant du mécontentement populaire, Yorian Gabriel Somé renverse le gouvernement, soutenu par les officiers réunis autour de Sankara. C'est le médecin Jean-Baptiste Ouédraogo, médecin-commandant, qui est porté chef de l'État, à la tête du Comité de salut du peuple (CSP). Sankara est nommé premier ministre le 10 janvier 1983. Il se démarque à nouveau du régime à plusieurs reprises, dont notamment lors de trois événements : 
À cela s'ajoutent ses rencontres avec Mouammar Kadhafi, qu'il invitera également à Ouagadougou, ce que la France voit d’un très mauvais œil, tout comme le gouvernement. Limogé le 17 mai, soit trois jours après son appel à la jeunesse, il est mis aux arrêts alors que Guy Penne, conseiller pour l’Afrique de François Mitterrand, rend visite au chef de l'État - ce qui à ses yeux n'est pas une coïncidence. Son ami et camarade Blaise Compaoré rejoint les commandos de Pô, dont il avait pris le commandement après la nomination de Sankara. Des manifestations du Parti africain de l'indépendance (PAI) et de l’Union des luttes communistes - reconstruite (ULCR) exigent la libération de Sankara, qui est alors mis en résidence surveillée. Profitant d'une surveillance laxiste, il organise la prise du pouvoir.
Le 4 août 1983, les commandos de Pô descendent sur Ouagadougou, aidés par des civils qui facilitent l’accès et les guides dans la ville. Ouédraogo est destitué, et emprisonné deux ans. Le 9 août, Somé est assassiné. Sankara devient président de la Haute Volta, qu’il rebaptise d’emblée Burkina Faso, ce qui signifie « la patrie des hommes intègres » — "Burkina" se traduisant par « intégrité, honneur » en mooré et "Faso" se traduisant par « territoire, terre ou patrie » en dioula. Il appelle la population à se constituer en Comité de défense de la révolution (CDR).
La Révolution démocratique et populaire.
Si le nouveau régime n'est pas démocratique, Thomas Sankara croit en la nécessité de bénéficier du soutien populaire, qu'il juge comme la condition nécessaire à l'exercice du pouvoir. Dans ses discours, il appelle constamment le peuple à prendre en main son destin, prônant une politique volontariste par l'exemple, fondée sur l'autosuffisance.
Avec les CDR, Sankara introduit une consultation populaire sur les besoins de la population, permettant la constitution du Plan populaire de développement (PDD), dès octobre 1984, devant être réalisé pour décembre 1985.
Œuvrant contre la corruption, Sankara s'en prend régulièrement aux fonctionnaires et aux politiciens. Il réduit notamment le faste de l'état en remplaçant les véhicules de fonction par des Renault 5. Il obligera également le port des habits traditionnels pour les fonctionnaires, le faso dan fani, ce qui mènera à l'augmentation de la production de coton et permettra à de nombreuses tisserandes d'accéder à l'indépendance économique.
Soucieux de l'égalité de genre, Sankara introduit une journée hebdomadaire lors de laquelle les hommes doivent aller au marché à la place des femmes.
Sankara est également reconnu comme un des dirigeants précurseurs des politiques écologiques. Il introduit le reboisement de zones en cours de désertification et lutte contre les feux de brousse. Il s'active également pour la propreté de l'eau, afin de la rendre propre à la consommation et éviter les pollutions d'espaces naturels.
Tout cela n'aurait pas été possible dans un soutien massif de la population, qu'il incite à travailler, entreprenant des chantiers d'envergures : puits, barrages, chemins de fer, routes... Par cette politique volontariste, expérimenter au début de son mandat de premier ministre, il souhaite que le peuple prenne conscience de sa capacité à changer les choses et être acteur de son destin, ce qu'il rappelle dans nombre de ses discours. Il introduit également l'effort populaire d'investissement (EPI) pour permettre de financer ces travaux, refusant de se plier aux exigences des instutitons monétaires internationales. L'EPI se caractérise par une ponction de 5 à 12% sur les salaires, compensée par la gratuité des logement décrêtée pour une année.
Cette politique ambitieuse qui représentait alors un revirement fort par rapport aux 23 années de néocolonialisme est critiquée sur certains points, comme sur les excès des TPR ou le rapport parfois conflictuel aux syndicats, dont les CDR ont tenté de prendre le contrôle.
Idéologie.
Le recours fréquent par Thomas Sankara à la notion de « peuple » a été critiqué comme une forme de populisme. Mais pour Sankara, « le peuple, c'est concret » déclare-t-il dans son discours de janvier 1983 à l'attention des membres du gouvernement, lors de la cérémonie de son accession au poste de premier ministre. Il intègre dans le peuple les acteurs participant à la vie du pays (ouvriers, paysans, artisans, étudiants, artistes, ...), démocrates et patriotes, et en exclu tous ceux qui, selon lui, « ne pensent qu'à exploiter et à s'allier à ceux qui exploitent ». Le « Discours d'orientation politique », rédigé majoritairement par Philippe Ouédraogo (ULCR) et Valère Somé (PAI) et diffusé à la radio le 2 octobre 1983, précise encore un peu plus la définition du peuple, dans un vocabulaire marxiste. Sont ainsi exclu du peuple la bourgeoisie voltaïque (d'État, commerçante, moyenne) et les forces rétrogrades tirant leur pouvoir des structures traditionnelles de type féodal (soit, la chefferie). « En dehors des classes et couches sociales réactionnaires et antirévolutionnaires ci-dessus énumérées, le reste de la population constitue le peuple voltaïque », c'est-à-dire la classe ouvrière voltaïque, la petite bourgeoisie (petits commerçants et intellectuels petits bourgeois) et la paysannerie.
Dans le discours de janvier 1983, il répète inlassablement ce qui sera son mot d'ordre lors de sa présidence : le gouvernement doit servir le peuple, rappelant que « nous ne devons pas tenir le peuple en respect, mais réserver tout le respect au peuple ».
Autoritarisme.
Le nouveau régime révolutionnaire prend rapidement la forme d'un état centralisé et autoritaire, Thomas Sankara menant une politique . L'opposition est réprimée, tout comme la liberté d'expression. Les partis politiques, les syndicats et la presse d'opposition sont interdits, et leur membres font l'objet d'arrestations. Les grèves d'enseignant opposés au réformes sont réprimées par des licenciements massifs de fonctionnaires, et l'opposition syndicale par des arrestations et des exécutions sommaires.
Le gouvernement met en place un encadrement et un contrôle permanent de la population via les Comités de défense de la révolution (CDR). Présents à tous les niveaux de la société, ces derniers surveillent, encadrent et mobilisent la population. En l'absence de contre-pouvoirs, ils cèdent fréquemment à l'arbitraire et se comportent en milices au service d'intérêts personnels. La jeunesse est embrigadée au sein des Pionniers de la révolution, une organisation de jeunesse destinée à porter les idéaux sankaristes. La délation, le trafic d’influence et la répression dans ces échelons locaux permettent d'instaurer un contrôle du climat social, au détriment des libertés individuelles.
Les CDR mettent ainsi en place des tribunaux afin de juger les fonctionnaires et les adversaires du régime lors de procès publics, développant une peur des comités qui dissuade la contestation populaire. Sankara introduit en effet les Tribunaux populaires de la révolution, qui permettent à des ouvriers et des paysans burkinabè de participer aux procès des criminel, tels que les membres du gouvernement précédent comme Zerbo, les « ouvriers paresseux » et les contre-révolutionnaires. Sankara reconnaît lui-même que dans de nombreux cas, les TPR ont d'abord servis à régler des litiges personnels plutôt que de rendre une justice révolutionnaire.
De nombreux agents de l'État accusés, à tort ou à raison, de manquer à leur devoir sont licenciés. L'artisanat local des tisserands est promu au point d'obliger les fonctionnaires de se vêtir d'habits traditionnels. La promotion du rôle des femmes dans la société suscite l'opposition des chefs traditionnels et coutumiers, encore très influent dans la société burkinabè. L’État réagit à cette autorité concurrente en écartant ou en bannissant ses membres les plus influents.
Postérité de la révolution.
Bien que la période révolutionnaire se soit achevée le lors de l'assassinat de Thomas Sankara par les hommes de son ancien camarade révolutionnaire, le capitaine Blaise Compaoré, son héritage reste vivace au Burkina Faso. On relève notamment un nombre important d'organisations sankaristes actives au Burkina Faso, qui ont d'ailleurs jouer un rôle central dans la seconde révolution burkinabè.

</doc>
<doc id="1298686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298686" title="2022">
2022

2022 est une année commune qui commence un samedi. C'est la de notre ère, la du et du et la de la décennie 2020-2029.
2022 a notamment été marquée par :
Autres calendriers.
L'année 2022 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
Distinctions internationales.
Prix Nobel.
Les lauréats du prix Nobel en 2022 sont :

</doc>
<doc id="1298688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298688" title="Médias à Cuba">
Médias à Cuba

Les médias à Cuba sont sous le contrôle des autorités cubaines. Néanmoins quelques médias, financés par l’étranger, échappent à la censure de l’État.
Médias officiels.
L’agence de presse "Latin".
L'Agence de presse "Latin", ou « "Prensa Latina" » en espagnol : l'agence de presse internationale officielle de l'État de Cuba, créée le pour parler de l'Amérique latine aux Latino-Américains.
L'Agence de presse "Latin" se veut « la voix du tiers-monde ». Elle revendique l'envoi de 400 dépêches d'information chaque jour et une expérience dans la télévision depuis deux décennies, sous le sigle « PLTV ».
Télévision.
Il existe deux chaînes généralistes : Cubavision et Tele Rebelde ; une chaîne culturelle double (Canal Educativo 1 &amp; Canal Educativo 2) et une chaîne câblée (Cubavision Internacional) (dans les hôtels, pour les entreprises étrangères et les diplomates ainsi que les résidents étrangers) qui propose une sélection de programmes cubains et nord-américains (CNN, CBS, ABC...).
Radio.
Il y a une radio internationale : Radio Habana Cuba.
Principales radios nationales :
Radios locales :
Autres médias.
En 1996, Cuba s’est ouverte à des réseaux informatiques de portée mondiale, dont internet.
Les Cubains ont accès seulement à un système d'internet surveillé : l'intranet, dont la fonction est d'empêcher que depuis le réseau national la population puisse se connecter sur les sites censurés et sur la presse internationale.
L'encyclopédie en ligne EcuRed a été créée par les autorités cubaines en 2010.
Presse indépendante.
Les médias indépendants cubains sont reconnus à l’extérieur de Cuba. Ainsi en 2017 le prix Gabo est attribué à "El Estornudo", en 2018 un prix espagnol dans l'environnement est reçu par "Periodismo de Barrio", "El Toque" reçoit un prix du journalisme en ligne.
Libertés de la presse et des médias.
En 2016, le pays est classé sur 180 par Reporters sans frontières pour le peu de liberté qui y est laissé à la presse (l'organisation déclarant par ailleurs que Cuba est « le pire pays d'Amérique latine en matière de liberté de la presse », avec des arrestations abusives, des menaces, des campagnes de dénigrement, des confiscations de matériel, des fermetures de site web ou encore un arsenal de lois restrictives), mais l'objectivité de cette organisation est contestée par certains comme Rony Brauman. Cependant, d'autres organisations font le même constat que RSF : en 2008, Cuba est ainsi le second pays au monde avec le plus de journalistes emprisonnés selon le Comité pour la protection des journalistes (basé à New York, États-Unis), qui fait du pays le quatrième pire pays pour le traitement des blogueurs. Guillermo Fariñas a fait une grève de la faim de quatre mois contre la censure de l'Internet. Amnesty International écrit pour sa part que tous les médias sont aux mains du pouvoir et que cela rend impossible toute expression d'une voix dissidente ; l'ONG des droits de l'homme y est par ailleurs interdite depuis 1990.
Capter les chaînes étrangères de télévision resterait interdit par le gouvernement. La publicité est toujours interdite à Cuba. La vente des ordinateurs aux particuliers était très limitée jusqu'en , et les cybercafés qui affichaient des tarifs prohibitifs sont maintenant à des tarifs raisonnables. En effet Cuba n’a pas pu se connecter aux câbles américains passant à quelques dizaines de kilomètres au large de la Havane à cause de l’embargo impliquant des surcoûts prohibitifs de connexion internet par satellite. Un câble de fibre optique reliant Cuba au Venezuela sera opérationnel courant 2011, multipliant la capacité de connexion de l'île par . Selon RSF, les connexions ne permettent pas d'accéder aux sites étrangers tandis que l'accès à internet serait soumis à autorisation. Ainsi, Freedom House, une ONG américaine, classe Cuba comme pays dernier pour sa liberté d'expression sur Internet, en dessous de l'Iran ou de la Chine. L'ONG écrit ainsi : . Salim Lamrani conteste les accusations portées contre Cuba sur la censure d'Internet, affirmant que, selon les rapports de Reporters sans frontières, des blogueurs opposés au gouvernement publient régulièrement des articles depuis Cuba, et que ces articles sont lus par beaucoup de Cubains, ce qui serait selon lui impossible s'ils n'avaient réellement pas accès à Internet.
Cuba a longtemps détenu le taux d'accès à Internet le plus bas d'Amérique latine. Toutefois, le gouvernement a expliqué cette déficience par des raisons pratiques et énergétiques découlant de l'embargo (contraignant Cuba à se connecter par satellite, ce qui multiplie les coûts) plutôt que par des choix politiques. Seulement 5 % des foyers pouvant naviguer sur Internet, Amnesty International déclare que naviguer sur le web dans le pays est « censuré ». Par ailleurs, il était interdit jusqu'en 2008 de posséder un ordinateur personnel ou un lecteur DVD, ce qui explique qu’en , Radio France internationale se faisait écho de ce « record ». En 2014, dans le cadre de l'allègement de l’embargo, le gouvernement américain lève partiellement l'interdiction faite à Google de proposer ses programmes à Cuba.
De 2014 à 2016, les performances technologiques et le taux de pénétration de 30% d’Internet à Cuba étaient en augmentation selon les données de l'Union internationale des télécommunications. Le , l'opérateur Etesca lance l'internet mobile.
Cuba a développé sa propre encyclopédie en ligne, EcuRed, dont le but est de présenter le point de vue du décolonisateur. En 2013, Twitter a fermé le compte d'EcuRed ainsi que tous les comptes ayant des adresses IP liées au Joven Club de Computación y Electrónica.
En 2020, Reporters sans Frontières cite à nouveau Cuba au rang de la liberté de la presse et déplore son élection au Conseil des droits de l'homme des Nations unies.

</doc>
<doc id="1298689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298689" title="Goda de Mantes">
Goda de Mantes



</doc>
<doc id="1298693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298693" title="Jean-Lucien Lagardère">
Jean-Lucien Lagardère



</doc>
<doc id="1298697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298697" title="Papillonite">
Papillonite

La papillonite ou lepidoptérisme est une affection cutanée provoquée par les poils urticants de certains papillons nocturnes tropicaux.
Le nombre d'espèces de papillons concernées est restreint (Genres "Hylesia", notamment "" en Amérique, "Anaphae" en Afrique),
Les zones géographiques affectées sont également restreintes (Guyanes, Venezuela, Brésil, Argentine, Pérou, Gabon, Centrafrique). Le Venezuela et la Guyane française sont particulièrement touchés par ce phénomène.
Symptômes.
Les effets pathogènes sont de type allergiques (dermite de contact le plus souvent) et aigus, à la suite d'un contact direct avec la peau, les yeux, ou à l'ingestion ou inhalation de poils urticants (de papillons adultes femelles dans le cas des papillonnites de Guyane ou de chenilles dans le cas de la processionnaire du pin).
Le venin de la chenille est libéré dans l'œil ou dans le derme à partir d'un poil urticant ayant perforé l’épiderme.
Selon les cas, des substances de type histamine, des molécules entraînant la libération d'histamine, ou activant le système des kinines, ou des molécules à ce jour non identifiées sont en cause.
Des atteintes oculaires et respiratoires sont possibles
Plus rarement, on observe des réactions systémiques, cardiaques, et neurologiques.
Des réactions allergiques médiées par l'IgE ont été mises en évidence et les réactions allergiques, minimes ou sévères, sont plus fréquentes qu'attendues.
Une sensibilisation est possible.
Des hémorragies sont parfois possibles, induites par inactivation du facteur de la coagulation par des molécules du venin de certains papillons.
Processionnaires du pin.
Deux allergènes de chenille processionnaire du pin ont été identifiés.
Papillonite guyanaise.
Le papillon de cendre ' (parfois improprement appelé '), responsable de la papillonite, vit sur le littoral des côtes sud américaines dans les mangroves âgées, notamment dans les zones boisées de palétuviers blancs de grandes hauteurs et à proximité. Il n'y a plus de mangrove à Kourou, mais y a des infestations de papillonite.
Hylesia est un papillons nocturne brun-rougeâtre de petite taille ( de long et de large, ailes déployées) à l'abdomen globuleux et velu.
Les chenilles se développent notamment sur les palétuviers blancs "" (Linnaeus) Stearn, arbre constituant des mangroves. Seules les femelles sont dotées de ces poils (ou « fléchettes ») urticants qui ont à l'origine pour fonction de protéger les pontes.
Après le contact avec un objet (vêtement, sol, mobilier…) recouverts de ces poils invisibles, les symptômes débutent en quelques dizaines de minutes et durent de quelques heures à deux semaines, voire quatre semaines si la surface est importante. Leur intensité est très variable d'un individu à un autre : légères démangeaisons pour certains, très intenses pour d'autres, empêchant parfois même le sommeil. Le grattage et la sueur étendent voire aggravent les symptômes. Il n'y a pas d'immunité : une personne victime de papillonite en subira de nouveau les conséquences à chaque contact avec les poils urticants d'Hylesia.
Dans les formes sévères, le traitement symptomatique, d'efficacité modeste, repose sur l'administration d'un anti-histaminique. Sinon, les symptômes disparaissent d'eux mêmes sans traitement.
Aucune complication n'a jamais été décrite, hormis de possibles surinfections de grattage, bénignes, comme c'est le cas pour toutes lésions cutanées négligées.&lt;br&gt;Leur prévention repose sur une hygiène rigoureuse des zones grattées (eau et savon), voire l'utilisation d'un désinfectant cutané classique, ou de l'huile de copaïba.
Ces papillons se développent trois à quatre fois par an. Leur cycle de reproduction dure 3 à 4 mois. Sans explication connue, de véritables pullulations surviennent certaines années, comme en 1976, 1979-80, 1984-85 ou plus récemment en 2006, 2011 et 2023 en Guyane.
Pollution lumineuse : attirés par l'éclairage artificiel, les papillons se concentrent dans des zones urbaines, incitant à remplacer l'éclairage de lumière blanche blanc par du jaune orangé dont la longueur d'onde est moins attractive, voire à mettre en place de véritables couvre-feux ; les populations se calfeutrent dans leurs domiciles à la tombée de la nuit, éteignent tous les éclairages extérieurs, étendent leur linge à l'intérieur et évitent de disperser les poils urticants en limitant le balayage « à sec » des sols.
Réponses.
Pour limiter les risques, il est recommandé de modifier l'éclairage public, en remplaçant les ampoules de lumière blanche par du jaune-orangé réputé moins attractif pour ces papillons.
Des pièges utilisant des projecteurs lumineux peuvent être installés sur les lieux de passage : il consiste en une source lumineuse intense placée au-dessus d'un réservoir d'eau (avec quelques gouttes de savon liquide) ou d'huile (pour noyer les papillons s'y reposant) ou derrière des draps imprégnés d'insecticide.
Certaines mairies de Guyane vont jusqu'à organiser la destruction des mangroves se développant sur les rivages des agglomérations.
L'usage d'insecticide est possible, mais leur utilisation à grande échelle, par épandage par exemple, entraînerait de fortes perturbations sur l'écosystème fragile qu'est la mangrove. De meilleures solutions sont évidemment à envisager.

</doc>
<doc id="1298698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298698" title="Drogon de Mantes">
Drogon de Mantes



</doc>
<doc id="1298700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298700" title="Liste des subdivisions administratives du Zhejiang">
Liste des subdivisions administratives du Zhejiang

La structure administrative du Zhejiang, province de la république populaire de Chine, est constituée des trois niveaux suivants :
La table ci-dessous donne uniquement la liste des divisions de niveau préfecture et de niveau district.

</doc>
<doc id="1298704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298704" title="Aéroport international de Montréal-Dorval">
Aéroport international de Montréal-Dorval



</doc>
<doc id="1298708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298708" title="Champions de France de natation en bassin de 50m du 50m Brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50m du 50m Brasse



</doc>
<doc id="1298710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298710" title="Champions de France de natation en bassin de 50 m du 100 m brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50 m du 100 m brasse



</doc>
<doc id="1298711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298711" title="Champions de France de natation en bassin de 50m du 100m Brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50m du 100m Brasse



</doc>
<doc id="1298712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298712" title="Champions de France de natation en bassin de 50 m du 200 m brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50 m du 200 m brasse



</doc>
<doc id="1298713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298713" title="Champions de France de natation en bassin de 50m du 200m Brasse">
Champions de France de natation en bassin de 50m du 200m Brasse



</doc>
<doc id="1298714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298714" title="US Métro (escrime)">
US Métro (escrime)

L'US Métro Escrime est une section de l'Union sportive métropolitaine des transports l’association sportive de la RATP.
La section été fondée en 1928. Le club est installé dans le XIIe arrondissement de Paris.
Dès les années 50 l'US Métro s'est retrouvée sur le devant de la scène de l’escrime grâce aux résultats de ses tireurs. Edouard Artiguas a été champion Olympique à l’épée par équipe en 1948 et champion du monde à l’épée en 1947, et Renée Garilhe championne du monde au fleuret en 1951 et médaillée de bronze aux Jeux Olympiques en 1956.
Le club, sous l'impulsion du maître d'armes Raymond Auger, s’est ensuite spécialisé dans la pratique du sabre.
Le palmarès du club est un des plus beaux du sabre français. Depuis 1983, les sabreurs de l'US Métro n'ont plus quitté le podium des Championnats de France par équipe, récoltant au passage trois titres de champions en 1986, 1987 et 1988.
L'école de sabre de la section a formé quelques-uns des meilleurs sabreurs français des vingt dernières années. L'élève le plus illustre est Jean-Philippe Daurelle, double champion du monde par équipe et médaillé olympique. Elle a fourni un très grand nombre de tireurs aux différentes équipes nationales.
Depuis 2006, le club s'est lancé dans l'escrime handisport.
Principaux escrimeurs.
Sabre
Épée et Fleuret

</doc>
<doc id="1298719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298719" title="Fauchard">
Fauchard



</doc>
<doc id="1298732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298732" title="Advanced Access Content System">
Advanced Access Content System

L’ (AACS) est un standard de distribution de contenu et de gestion numérique des droits, prévu pour permettre de restreindre la lecture et la copie de la nouvelle génération de disques optiques et DVD.
Introduction.
L'AACS est développé par un groupe comprenant Disney, Intel, Microsoft, Matsushita (Panasonic), Warner Brothers, IBM, Toshiba et Sony. La spécification a été rendue publique en , et le standard a été adopté comme moyen de restriction d'accès aux HD DVD et aux disques Blu-ray dont les Blu-Ray Ultra HD.
Vue d'ensemble.
L'AACS utilise la cryptographie pour contrôler l'utilisation du média numérique. Le contenu protégé par AACS est chiffré par une ou plusieurs « clés titre » ("title keys") en utilisant l'Advanced Encryption Standard (AES). Les clés titre sont dérivées d'une combinaison de « clés média » () et de plusieurs éléments, comme l'identifiant de volume ("volume ID") du média (par exemple, un numéro de série physique écrit sur le DVD), et une fonction de chiffrement.
L'originalité de l’AACS a été d'employer une nouvelle technique de cryptographie appelée "broadcast encryption". Ainsi, les clés titre sont stockées dans le «Media Key Block» (MKB). Une autorité centrale fournit un jeu de clés pour chaque lecteur. L’émetteur définit la liste des appareils pouvant accéder au contenu. Le "broadcast encryption" crée le MKB. Un lecteur appartenant à la liste trouvera les clés titre en appliquant un calcul mathématique avec son jeu de clés et la MKB. Les lecteurs n’appartenant pas à la liste ne trouveront pas ces clés de titre en appliquant le même calcul mathématique. Par cette méthode, la gestion de clé assure à la fois la protection des clés titre et la révocation. En d’autres termes, le contenu définit l’ensemble des appareils qui pourront le consulter. Le "broadcast encryption" ne nécessite ainsi pas l’envoi d’une liste de révocation.
Afin de contrer la fragilisation du standard, l'AACS 2 impose une connexion à internet pour vérifier la validité du lecteur Blu-ray et des clés. Ce nouveau procédé est développé pour sécuriser les nouveaux Blu-Ray Ultra HD.
Cependant, comme tous les autres systèmes de protection, l'AACS et l'AACS 2 ont fini par être rapidement cassés, et aujourd'hui la protection est considérée comme caduque en raison du nombre important de clés circulant sur internet et de la rapidité des pirates pour trouver les nouvelles clés.
Critiques.
Richard Stallman, président de la Free Software Foundation, appelle au boycott des Blu-rays tant que l’AACS n’aura pas été cassé . En effet, les systèmes de gestion des droits numériques restreignent de manière importante l’usage légal des disques achetés.
Controverses.
En , la clé de chiffrement (codice_1) se répand à travers la communauté Digg. Appréhendant de possibles poursuites judiciaires, les modérateurs de Digg décident de supprimer tout message contenant ce code de protection au fur et à mesure de leur publication. Les utilisateurs, s'apercevant de la censure de ces messages, diffusent d'autant plus la clé par effet Streisand. Le , la pression des utilisateurs face aux modérateurs pousse Kevin Rose, fondateur de Digg, à se ranger du côté des utilisateurs en créant un message contenant le code comme titre, message qui est maintenant le message le plus approuvé par la communauté avec plus de votes en sa faveur.
La clé a été révoquée peu de temps après sa diffusion massive, rendant la série de chiffres et de lettres inutile face aux futurs disques HD DVD.
Quoi qu’il en soit, cette clé est maintenant massivement répandue sur Internet, à un tel point qu’en date du , une recherche Google de la série de caractères formant cette clé donne un total de réponses. Cette histoire est maintenant populaire sur plusieurs sites Webs reliés à l’informatique, et bien que cela représente une violation des lois sur la protection de la propriété intellectuelle (Loi DADVSI en France), des journaux en ligne ont même diffusé des articles contenant cette clé.

</doc>
<doc id="1298733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298733" title="Hypoxanthine">
Hypoxanthine

L'hypoxanthine est une base nucléique à base purique de formule "6-oxypurine"; son nucléoside associé est par ailleurs appelé inosine.
Elle est issue de la réaction de désamination oxydative de l'adénine mais peut aussi être oxydée (en 2) par une xanthine oxydase en xanthine.
Cette sorte de base, de formule brute , est présente en très petites quantités dans les acides nucléiques. Ainsi, on peut en retrouver dans les anticodons d'ARNt, ce qui joue un rôle dans l'appariement aspécifique avec la troisième base du codon (phénomène appelé "" en anglais, lié à la dégénérescence du code génétique).
, le FBI et Scotland Yard ont annoncé être en train de mettre au point une technique permettant de mesurer le taux d'hypoxanthine dans le globe oculaire d'un mort jusqu'à 4 jours après son décès, afin de déterminer l'heure exacte de celui-ci.

</doc>
<doc id="1298735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298735" title="2032">
2032

2032 est une année bissextile qui commence un jeudi. C'est la 2032 année de notre ère, la  du millénaire et du  et la  de la décennie 2030-2039.
Autres calendriers.
L'année 2032 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :

</doc>
<doc id="1298737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298737" title="Ikhwan al-Safa">
Ikhwan al-Safa

Les Rasâ’il Ikhwân al-Safâ’ ("Les Épîtres des Frères en pureté", ) sont une somme savante composée de 52 épîtres portant chacune sur une science philosophique depuis l'arithmétique jusqu'à la magie. Leur nom est lié à une épître compréhensive ("Al-Risâla al-jâmi`a") qui fait une synthèse de l’ouvrage. La paternité de l'ouvrage, ainsi que sa datation et son appartenance religieuse sont contestées. Le consensus tourne autour de l'Irak durant l'époque abbasside (entre le et le ). L'ouvrage a été composé par les Ikhwân al-Safâ´ (Les , ).
Historique.
Les "Rasâ'il Ikhwân al-Safâ’" sont restées un ouvrage anonyme. Ikhwân al-Safā' constitue soit un pseudonyme derrière lequel se cacherait un groupe, soit signifie un personnage conceptuel inventé par l'auteur. 
Le paradigme historique du groupe de Basra.
Quand vers 980 on a demandé à Abû Hayyân al-Tawhîdî d'identifier les Frères en Pureté, il a énuméré certains de ses contemporains :
Ce paradigme a depuis été réfuté, les Épîtres étant déjà connues en Andalousie avant 932.
Au niveau doctrinal, certains chercheurs conviennent que les Ikhwân et leur "Rasâ’il" appartient au mouvement ismaélien, d'autres au mu'tazilisme, d'autres au soufisme, d'autres au sabéisme, d'autres encore à l'école d'al-Kindi.
Le lien important à l'ismaélisme vient de son appropriation historique par le mouvement ismaélien qui en a épousé les cadres, tel le dâ'î Abû Hâtim al-Râzî.
L'hypothèse al-Sarakhsī.
Les Épîtres des Frères en Pureté sont peut-être l'œuvre du disciple d'al-Kindî, Aḥmad b. al-Ṭayyib al-Sarakhsī qui fut un philosophe pythagoricien de haut niveau, fondant la philosophie sur les mathématiques. Précepteur, puis commensal du calife al-Mu'tadid, il fut jeté en prison et exécuté avec "un groupe de révolutionnaires (khawârij)". 
Description courte de l’œuvre.
L'encyclopédie est composée de 52 épîtres ("rasâ’il") ayant des longueurs variables, divisée en quatre tomes. Chaque tome développe différentes matières :
Les sciences philosophiques.
Leurs présentations de la philosophie et de la théologie formulées dans une syntaxe particulière ont un objectif téléologique. Elles ont été également influencées par les théories arithmétiques néo-pythagoriciennes, les auteurs ont élaboré leur théosophie selon ce principe pythagoricien : « les êtres sont selon la nature du nombre ». Ils se sont inspirés de Pythagore : « Dans la connaissance des propriétés des nombres et dans la manière dont ils sont classifiés et rangés en hiérarchie réside la connaissance des êtres de Dieu ». Chaque nombre dépend de celui qui le précède. Nous pouvons décomposer les nombres unité par l'unité jusqu'à ce que nous atteignions le premier. Mais à ce dernier « nous ne pouvons rien retirer […] parce qu’il est l'origine et la source du nombre  ». Selon eux, les êtres humains sont comme les nombres : ils viennent de Dieu et retournent finalement à Lui. C'est ainsi qu’ils ont adapté les théories pythagoriciennes à leur croyance fondamentale pour d’écrire le monde spirituel et physique selon une hiérarchie.
La métaphysique des Ikhwân al-Safâ’ est fondée sur la philosophie hellénique. Ils partagent la terminologie aristotélicienne, mais les concepts [matière et forme, substance (du grec "ousia"), les accidents en potentiel ou en acte, et les quatre causes] varient légèrement. Pour eux, l'étude est la réminiscence socratique de la connaissance déjà acquise par l'âme ; l'âme possède une connaissance potentielle et peut arriver à une connaissance complète.
Les Ikhwân ont soutenu que la substance est auto-suffisante et elle est le réceptacle des attributs. Par contre la forme est divisée en : substances et accidents. Ils conçoivent quatre causes : matérielles, formelles, efficientes et finales. La cause matérielle des plantes provient des quatre éléments (le feu, l’air, l'eau et la terre) et leur finalité est de fournir la nourriture pour les animaux. Ici les Ikhwân expliquent la cause matérielle par la matière première (ex. : bronze ou argent) ; pour la cause formelle, ils donnent l'exemple d'un pépin qui produira éventuellement une pomme ; la cause efficiente indique l'origine, par exemple un père est la cause efficiente d'un enfant alors que la cause finale montre le but de quelque chose.
Deux types de créations : spirituelle et physique.
La création se déploie en deux phases : d'abord, Dieu crée "ex nihilo" l'Intellect ; après l'émanation ("fayd") de ce dernier, il procède graduellement, donnant la forme à l'univers actuel. L'ordre et le caractère de l'émanation sont décrits ci-dessous.
Les "Ikhwân al-Safâ’" ont repris la théorie de Démocrite d'Abdère (circa 370 av. J.-C.) considérant l'univers comme le macrocosme et l'être humain comme un monde en miniature (microcosme). Les différentes âmes ("al-nafs al-juz’iyya"), représentant les puissances infinies de l'Âme Universelle, ont commencé à se former. Pendant très longtemps, ces âmes ont rempli le monde des sphères et ont constitué les anges qui ont animé les corps célestes. Au début, les anges ont contemplé l'Intellect et ont rendu le culte à Dieu. Après un certain temps, certaines de ces âmes ont commencé à oublier leur origine et leur position. Leur inattention a causé la chute des âmes sur terre. Ceci explique l'origine métaphysique de la vie sur terre.
Voir aussi.
Liens internes.
 

</doc>
<doc id="1298741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298741" title="Jean-Pierre Maurice Georges Beltoise">
Jean-Pierre Maurice Georges Beltoise



</doc>
<doc id="1298742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298742" title="KK Željezničar Sarajevo">
KK Željezničar Sarajevo

Le Košarkaški Klub Željezničar Sarajevo est un club féminin bosnien de basket-ball situé dans la ville de Sarajevo. Il est une section du club omnisports le SD Željezničar. Il existait une version masculine du club qui a aujourd'hui disparue.

</doc>
<doc id="1298749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298749" title="KK Zeljeznicar Sarajevo">
KK Zeljeznicar Sarajevo



</doc>
<doc id="1298759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298759" title="Raoul de Mantes">
Raoul de Mantes

Raoul de Mantes ("Ralph" en anglais), surnommé « le Timide » ou « le Timoré », est un noble normand mort le . Membre de la maison de Vexin, il est comte en Angleterre dans les années 1050 sous le règne d'Édouard le Confesseur, qui est son oncle maternel.
Sa brève carrière est marquée par une défaite face aux Gallois de Gruffydd ap Llywelyn à Hereford en 1055, mais elle voit également la construction de certaines des premières mottes castrales d'Angleterre, à Ewyas Harold et Richard's Castle, dans le Herefordshire. Elle reflète en ce sens l'évolution de la société anglaise vers le système féodal dès avant la conquête normande de l'Angleterre.
Biographie.
Origines.
Raoul est le deuxième fils de Dreux, comte de Vexin et d'Amiens, et de son épouse Godgifu. Par sa mère, il est le petit-fils du roi d'Angleterre Æthelred le Malavisé et de sa deuxième femme, la reine Emma de Normandie. Il a un frère aîné, Gautier, qui succède à leur père, et un frère cadet, Foulques, qui devient évêque d'Amiens.
La date de naissance de Raoul est inconnue. Une charte du duc de Normandie Robert le Libéral de 1030 a pour témoins le comte Dreux et son fils Gautier, mais pas Raoul, ce qui pourrait indiquer qu'il est né après cette date. Dreux meurt en 1035 en rentrant d'un pèlerinage à Jérusalem et Gautier lui succède à la tête des comtés du Vexin et d'Amiens. Godgifu se remarie peu après avec le comte de Boulogne .
Le prince anglais Édouard le Confesseur, qui vit en exil en Normandie depuis la conquête de l'Angleterre par Knut le Grand en 1016, est rappelé dans son pays natal en 1041 par Hardeknut, fils et successeur de Knut, qui souhaite faire de lui son héritier. Raoul, qui est alors âgé d'une dizaine d'années tout au plus, accompagne son oncle de l'autre côté de la Manche. C'est pour lui l'occasion d'acquérir des terres, ce que son statut de cadet ne lui laisse guère d'opportunités de faire en Normandie.
Comte.
Raoul apparaît pour la première fois avec le titre de comte "" sur trois chartes émises en 1050. Son nom figure en bonne place dans la liste des témoins, mais après ceux des grands comtes du royaume : Godwin de Wessex, Léofric de Mercie, Harold d'Est-Anglie et Siward de Northumbrie. Il fait partie des individus venus d'Europe continentale sur lesquels s'appuie Édouard pour contrebalancer la puissance des grandes familles d'Angleterre, en particulier celle de Godwin et de son fils Harold. Le roi nomme ainsi de nombreux évêques issus de France et d'Allemagne et l'élévation de son neveu s'inscrit dans la même démarche. Son appartenance à la famille royale contribue sans doute à rendre acceptable son entrée dans les plus hauts cercles du pouvoir.
Les sources n'indiquent pas clairement le domaine sur lequel Raoul exerce son autorité. Il semble s'être étendu sur un premier temps sur une partie de l'est des Midlands, entre le Bedfordshire, le Buckinghamshire, le Leicestershire, le Northamptonshire et le Rutland. C'est en tout cas dans ces comtés qu'il détient le plus de domaines, de même que son épouse Gytha, fille de Burgræd, un thegn possessionné dans cette même région. Il est peut-être significatif qu'il ait choisi de baptiser son seul fils connu Harold, comme le fils de Godwin qui est alors comte en Est-Anglie.
La crise de 1051-1052.
Les relations entre le comte Godwin et le roi se dégradent et atteignent un point de non-retour en 1051, à la suite d'une série d'incidents rapportés par la "Chronique anglo-saxonne". Godwin et ses fils entrent en révolte ouverte contre Édouard et menacent la ville de Gloucester, mais le roi peut compter sur les autres comtes, dont Raoul, qui lève des troupes dans son comté pour assister son oncle. Ayant perdu l'avantage, les rebelles choisissent de fuir le pays et leurs biens sont confisqués. Raoul en profite pour étendre son autorité vers l'ouest et ajoute le Herefordshire et le Gloucestershire à son domaine.
La flotte royale, forte de cinquante navires, est stationnée à Sandwich sous la direction des comtes Raoul et Odda, mais elle n'est pas en mesure d'empêcher Godwin de rentrer en Angleterre dès 1052, car le comte bénéficie toujours de soutiens importants dans le sud du pays et la ville de Londres lui ouvre ses portes. Édouard est contraint de négocier et doit rendre à Godwin et à ses fils leurs domaines. Leur retour en grâce s'accompagne de l'exil des fidèles normands du roi, mais Raoul n'est pas inquiété et profite même de la mort du fils aîné de Godwin, Sven, pour conserver les comtés de l'ouest des Midlands (Gloucestershire, Herefordshire, Oxfordshire) qui constituaient auparavant son domaine.
Parmi les Normands qui doivent fuir l'Angleterre se trouve un chevalier nommé Osbern Pentecost, propriétaire d'un château dans l'ouest du pays. Il s'agit apparemment du château de Ewyas Harold, dans le sud-ouest du Herefordshire, qui est le seul château réellement attesté en Angleterre avant la conquête normande de 1066. Sa construction pourrait avoir pris place à l'époque où Raoul est comte du Herefordshire. Un autre château, celui de Richard's Castle dans le nord du Herefordshire, pourrait également remonter à cette période.
L'attaque galloise de 1055.
En 1055, Ælfgar, fils de Léofric de Mercie et successeur de Harold comme comte d'Est-Anglie, est condamné à l'exil. Il se rend en Irlande, où il lève une flotte de , puis au pays de Galles, où il s'allie au prince Gruffydd ap Llywelyn. Ensemble, ils pénètrent dans les marches galloises du royaume d'Angleterre. Raoul se porte à leur rencontre devant Hereford, mais il est vaincu le . D'après la "Chronique anglo-saxonne", les Anglais prennent la fuite parce que Raoul les a fait combattre à cheval, ce qui est contraire à leurs coutumes. Le chroniqueur du Jean de Worcester accuse également Raoul d'avoir été le premier à fuir avec ses compagnons continentaux, décourageant les soldats anglais. C'est ce même Jean qui attribue à Raoul, dans son récit de cette campagne, le surnom de "", souvent traduit par « le Timide » mais qui signifie plus exactement « le Timoré ».
Après la défaite de Raoul, Hereford, sans défense, est pillée par les envahisseurs, qui mettent le feu à la cathédrale et font de nombreux morts et prisonniers. Seule l'intervention du comte Harold, qui a levé une grande armée à Gloucester, permet de repousser les Gallois. Une trêve est ensuite conclue et le comte Ælfgar, rappelé d'exil, peut récupérer le comté d'Est-Anglie. Harold fait quant à lui réparer et améliorer les défenses de Hereford, ce qui suggère que Raoul s'est vu retirer le Herefordshire à son profit.
Mort et postérité.
Raoul meurt le , âgé d'une trentaine d'années à peine. Il est inhumé à l'abbaye de Peterborough, dans le Cambridgeshire, à laquelle il a fait de nombreux dons de son vivant.
Le seul enfant connu de Raoul, son fils Harold, est très jeune à la mort de son père. En 1066, il est encore mineur et se trouve sous la garde de la reine Édith, sœur de Harold Godwinson et femme d'Édouard le Confesseur. Après la conquête normande de l'Angleterre, il reçoit une partie des domaines de son père, dont le château de Ewyas Harold auquel il donne son nom. Il est l'ancêtre des de Toddington, dans le Gloucestershire.

</doc>
<doc id="1298760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298760" title="Werner Hollweg">
Werner Hollweg

Werner Hollweg — né le à Solingen et mort de la maladie de Charcot le à Fribourg-en-Brisgau — est un ténor allemand.
Il fait ses débuts en 1962 au Kammeroper de Vienne. En 1969, sa carrière internationale prend son essor et il devient un spécialiste du répertoire mozartien. 
Il enregistre "Les Saisons" de Haydn avec l'Orchestre Philharmonique et les Chœurs du Deutsche Oper de Berlin, dirigés respectivement par Herbert von Karajan et Walter Hagen-Groll, en 1973 (EMI).
Il intervient également dans le répertoire contemporain, notamment dans la création de "La vie avec un idiot" d'Alfred Schnittke. Dans la décennie 1980, il réalise quelques mises en scène.

</doc>
<doc id="1298761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298761" title="Armoire sèche-linge">
Armoire sèche-linge

L’armoire sèche-linge, appelée aussi armoire de séchage, est un sèche-linge vertical qui permet de sécher des vêtements trop fragiles pour le sèche-linge à tambour rotatif. L'appareil est doté d'un ventilateur et d'un système de chauffage. Le ventilateur fait circuler l'air ambiant de la pièce où se trouve l'appareil tout en le réchauffant. L'air chargé d'humidité est évacué vers le côté ou vers le haut de l'armoire.
Histoire.
C'est un concept populaire dans les pays scandinaves qui voit le jour au début des années 1960. Au départ, un appareil fermé servait à sécher le foin du bétail. Des gens ont trouvé une autre utilité : sécher le linge et les vêtements comme au soleil chez soi tout au long de l'année. Ces armoires équipent aujourd'hui en Scandinavie les centres de secours ainsi que les casernes de pompiers, les écoles et les crèches notamment.
Caractéristiques.
L'armoire sèche-linge prend l'air ambiant de la pièce où elle se trouve, le réchauffe et, avec un ventilateur, sèche le linge et les vêtements. L'air chargé d'humidité est évacué vers le côté ou vers le haut de l'armoire. On recommande une connexion vers un extracteur d'air ou un VMC, si on dispose d'un adaptateur adéquat.
Une armoire ressemble à un réfrigérateur. En lieu et place des étagères et du bac à légumes, on y trouve un système de tringles extensibles permettant d'étendre soigneusement le linge.
L'été, l'armoire sèche-linge peut aussi servir comme simple séchoir. Il suffit d'étendre le linge et en laissant la porte ouverte sans la mettre en route, tout en utilisant la circulation d'air de la pièce dans laquelle elle se trouve.
Lors de l'utilisation d'une armoire sèche-linge, il n'y a pas de peluche, ni de poussière dégagée par les vêtements. Ainsi l'air évacué n'augmente pas le taux de poussière dans la pièce dans laquelle se trouve l'armoire. Les armoires sèche-linge existent en différentes tailles : petite, moyenne et grande.

</doc>
<doc id="1298762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298762" title="Zim l'envahisseur">
Zim l'envahisseur

Zim l'envahisseur (Invader Zim) est une série télévisée d'animation américaine en 47 épisodes de 22 minutes, créée par Jhonen Vasquez dont 27 épisodes ont été diffusés entre le et le sur Nickelodeon.
Très populaire aux États-Unis, cette série a eu une diffusion limitée dans les pays francophones. En effet, pendant plusieurs années, il était communément admis que la série n'avait jamais été diffusée en France pour de raisons éditoriales. Elle a été diffusée sur Nickelodeon dès le et jusqu'en . La série est diffusée sur PlutoTV depuis le 16 février 2023.
Un téléfilm de la série, titré "Zim l'envahisseur et le Florpus", est sorti sur Netflix le 16 août 2019.
Synopsis.
Dans un futur proche, les Irkiens (' en version originale) forment une civilisation extraterrestre impérialiste, technologiquement avancée et férue de malbouffe. La position sociale et hiérarchique des Irkiens étant directement liée à leur taille individuelle, leurs deux dirigeants sont logiquement dénommés « Grandeurs suprêmes » (').
Dans le cadre de l'opération "Chaos imminent 2" ("") servant leurs visées expansionnistes, les Grandeurs organisent une spectaculaire cérémonie d'ouverture. Au cours de celle-ci, les envahisseurs les plus méritants se voient attribuer chacun une planète à infiltrer pour ourdir la future attaque de l'armada irkienne. Alors que la cérémonie touche à sa fin, Zim surgit à la surprise générale. Cet Irkien de petite taille avait pourtant été déchu de son statut d'envahisseur puis condamné à l'exil après avoir ruiné à lui seul l'opération "Chaos imminent 1" en dévastant l'armada et sa propre planète dans un excès de violent enthousiasme.
Ni grand, ni spécialement compétent, Zim n'en est pas moins obtus, agressif et prétentieux à outrance. Lorsqu'il exige arrogamment son propre monde à conquérir, les Grandeurs décident de se débarrasser de l'importun en lui attribuant une mission spécieuse et un robot assistant dysfonctionnel nommé Zut (Gir, en anglais). Envoyé se perdre aux confins de l'univers, Zim finit par découvrir un petit corps céleste qui ne figure même pas sur la carte de l'invasion : la Terre. Mégalomane convaincu de l'importance supposée de sa « mission secrète », l'Irkien prend pied sur cette planète bleue. Revêtu d'un déguisement rudimentaire consistant en une perruque et des lentilles de contact, il intègre ensuite une école primaire en tant qu'élève afin d'y étudier les humains.
Or un jeune Terrien, Fred (Dib, en anglais), est parvenu à capter une transmission audio de la grande cérémonie irkienne tenue six mois plus tôt. Ce garçon passionné de mystères et d'ufologie devine sans peine la nature extraterrestre de l'étrange élève à peau verte qui vient d'arriver dans son établissement scolaire. La guerre secrète entre Zim et Fred débute immédiatement par un esclandre en pleine classe devant Vinaigre, vieille institutrice acariâtre et imperturbable.
Bien décidé à sauver le monde de la menace alien mais systématiquement en butte aux sarcasmes de ses camarades et de son irascible petite sœur Zoé (Gaz, en anglais), joueuse compulsive de jeux vidéo, Fred réalise qu'il n'est pas facile de protéger une humanité profondément abrutie ou parfaitement indifférente à ses mises en garde.

</doc>
<doc id="1298763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298763" title="Liste des grands'croix de la Légion d'honneur">
Liste des grands'croix de la Légion d'honneur



</doc>
<doc id="1298764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298764" title="Notation de Guggenheim">
Notation de Guggenheim

La Notation de Guggenheim est une méthode d'écriture pour tableaux et graphiques, unités adoptée par l’Union internationale de chimie pure et appliquée (IUPAC).
De nombreux journaux scientifiques utilisent la notation de Guggenheim, dans laquelle les unités d’une "grandeur" sont indiquées après le symbole de la grandeur et séparées par un signe "/" .
Syntaxe.
grandeur / unité désigne la valeur numérique de la grandeur dans l’unité correspondante.
Ainsi par exemple :

</doc>
<doc id="1298765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298765" title="Toshiba libretto">
Toshiba libretto



</doc>
<doc id="1298766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298766" title="Loi fondamentale israélienne">
Loi fondamentale israélienne



</doc>
<doc id="1298767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298767" title="Kenneth Oppel">
Kenneth Oppel

Kenneth Oppel, né le à Port Alberni en Colombie-Britannique, est un écrivain canadien contemporain. Ses romans sont pour la plupart des ouvrages de littérature jeunesse.
Biographie.
Kenneth Oppel est né le à Port Alberni, en Colombie-Britannique au Canada. Il commença dès son jeune âge à écrire des livres destinés aux enfants. Il a écrit une vingtaine de romans. Il est, on le remarque dans ses livres, passionné de fantasy et de science-fiction. Les chauves-souris, animaux qui le fascinent, lui ont inspiré un monde nocturne envoûtant qu'il décrit dans une saga. Les tomes de cette série sont intitulés "Silverwing", "Sunwing" et "Firewing". Un nouveau tome, intitulé "Darkwing", est sorti en 2007, mais il ne reprend pas l'histoire des trois autres. Kenneth Oppel vit toujours au Canada, à Toronto avec sa femme et ses enfants.
En 2016 et 2018, il est l'écrivain sélectionné pour représenter son pays, le Canada, pour le Prix Hans-Christian-Andersen, dans la catégorie Auteur, prix international danois.

</doc>
<doc id="1298770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298770" title="Rhénanie Prussienne">
Rhénanie Prussienne



</doc>
<doc id="1298771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298771" title="Défixion">
Défixion

Une tablette de défixion, du latin "defixio" (clouer, figer, fixer), et en grec ancien / "katádesmos" (envoûtement), appelée aussi tablette de malédiction ou tablette d’envoûtement, est un support avec une inscription destinée à nuire à une personne ou à plusieurs. Il s'agit du type de témoignage le plus répandu qui nous soit parvenu de la magie antique. En effet, environ sont recensés à ce jour, s’étalant du pour le document le plus ancien au , et cela dans l’ensemble du monde gréco-romain.
Attestée dans la littérature, la pratique consiste littéralement à « clouer », « lier », une personne ou parfois un animal. Comme le précise Fritz Graf : « L’objectif habituel de la défixion est donc de soumettre un autre être humain à sa volonté, de le rendre incapable d’agir selon son propre gré. », pratique dorénavant appelée envoûtement.
Artefacts utilisés.
Malgré une variété normale vu le nombre important d’exemplaires trouvés, les tablettes de défixion répondent généralement à un certain nombre d’impératifs et reprennent des formes préétablies. Ainsi, s’il n’est pas le seul à avoir été utilisé, c’est toutefois le plomb qui semble avoir eu la préférence des magiciens comme support. Les raisons de ce choix sont multiples et relèvent aussi bien de la pratique que de la symbolique. En effet, métal froid et sombre, il se trouvait notamment lié par sympathie aux mondes cachés. Mais plus encore, le plomb est malléable, facile à graver et résistant aux outrages du temps, à l’image de la pratique qui se veut souvent éternelle. Il était de plus d’un coût relativement faible, étant le plus souvent dérobé aux canalisations servant à alimenter les cités en eau. Mais des tablettes en bronze, étain, etc. et sur papyrus en Égypte ont aussi été découvertes, ce qui prouve que l’importance de la parole écrite devenue opérante est supérieure au support en lui-même.
Les sépultures ont fourni un grand nombre de tablettes, que ce soit à Athènes au Céramique, en Sicile ou même à Carthage. Les exécutants allaient jusqu’à utiliser le tuyau à libation en terre cuite qui reliait les cippes funéraires à l’extérieur pour y introduire les tablettes, obligeant les familles des défunts à une certaine vigilance. Les puits et les sources étaient aussi tout particulièrement prisés, comme le montre le manuscrit VII des Papyrus grecs magiques, à l’image de la source des Roches à Chamalières où a été découverte une tablette rédigée en langue gauloise ; à Bath aussi des dizaines de tablettes ont été trouvées dans la source sacrée. Des tablettes ont également été trouvées dans des sanctuaires, c'est par exemple le cas du sanctuaire d'Isis et de Mater Magna de Mayence dont une fosse à offrandes a livré 34 tablettes de défixion, l'ensemble le plus important d'Allemagne. 
D’autres objets aux caractères délibérément magiques pouvaient éventuellement accompagner les feuilles de plomb ou de papyrus. Le cas le plus fréquent est celui de clous comme signalé plus haut. Plus rarement, des morceaux d’étoffe, des cheveux ont été trouvés, restes de ce qui constituait l’"ousia", ce matériel magique provenant de la personne visée. Mais le cas le plus intéressant est peut-être celui de figurines d’envoûtement dont plusieurs exemples ont été découverts, le plus souvent en compagnie de tablettes. Celles-ci pouvaient être schématiques à l’image de celles provenant de Karystos, Mayence ou Tell-Sandhahana ou plus réalistes. Faites alors en terre cuite, elles étaient transpercées d’aiguilles dans différentes parties anatomiques et la personne était représentée liée, entravée en vertu de la croyance à la "sympathie".
Domaines d'action.
Le champ d’action des tablettes était très vaste. Il touchait tous les domaines des passions humaines. Il est cependant possible de distinguer quatre grandes familles :
Historiographie.
On voit l’intérêt que représentent pour les historiens de tels documents qui renseignent à la fois sur les pratiques magiques et sur la vie des sociétés qui n’hésitaient pas à y recourir, cela dans toutes les classes sociales puisque, entre autres exemples, Tacite rapporte que Cn. Calpurnius Pison fut accusé d'avoir utilisé des maléfices contre Germanicus, tandis que, dans le sable d'une tombe de la nécropole d'Ostie, une lamelle de plomb percée de cinq trous portait les noms de neuf femmes, toutes esclaves et coiffeuses.
Apport à la connaissance de la langue gauloise.
Les tablettes retrouvées sur le territoire de la Gaule sont généralement rédigées en latin, toutefois un petit nombre présentent des inscriptions complètes ou partielles en langue gauloise, en alphabet latin ou grec. C'est le cas notamment du plomb du Larzac et de la tablette de Chamalières, qui font chacun partie des plus longs textes en langue gauloise actuellement connus. De nouvelles tablettes rédigées en gaulois ont aussi été exhumées à Orléans de 2022 à 2024 dans une nécropole romaine située sur le site de l’ancien hôpital Porte Madeleine.
Bien que toutes ces inscriptions utilisent souvent un vocabulaire assez spécifique avec de nombreux noms propres et que leur traduction exacte fasse toujours l'objet de différentes hypothèses, elles constituent des objets essentiels pour le déchiffrement de la langue gauloise.

</doc>
<doc id="1298772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298772" title="Dashi (Chine)">
Dashi (Chine)

Dashi (大石 ; pinyin : Dàshí) est une ville du district de Panyu de la préfecture de Guangzhou, dans la province du Guangdong en Chine. On y trouve la zone industrielle Zhicun ainsi que la prison de Panyu, dans le quartier de Huijiang.

</doc>
<doc id="1298782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298782" title="Pfalz DXII">
Pfalz DXII



</doc>
<doc id="1298783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298783" title="ŽKK Šibenik Jolly JBS">
ŽKK Šibenik Jolly JBS

Le Ženska Košarkaški Klub Šibenik Jolly JBS (ou ŽKK Šibenik Jolly JBS) est un club féminin croate de basket-ball situé dans la ville de Šibenik.
L'équipe réserve joue également au plus haut niveau du championnat.

</doc>
<doc id="1298784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298784" title="ZKK Sibenik Jolly JBS">
ZKK Sibenik Jolly JBS



</doc>
<doc id="1298785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298785" title="Clémentine Delait">
Clémentine Delait

Clémentine Delait, née Clémentine Clattaux le à Chaumousey (Vosges) et morte le à Épinal, est une tenancière de bar française qui est connue pour être une femme à barbe.
Biographie.
Clémentine Clattaux naît le à Chaumousey, dans le département des Vosges, de parents agriculteurs. Son enfance est marquée par les travaux des champs. À partir de la puberté, sa pilosité commence à se développer plus que la normale pour une jeune fille, notamment au niveau de la lèvre supérieure dont elle rase fréquemment le duvet.
Le , à vingt ans, elle épouse à Chaumousey Joseph Delait, boulanger à Thaon-les-Vosges, et sert les clients de la boulangerie. La clientèle est nombreuse et la barbe rasée de Clémentine ne serait pas étrangère à cette affluence. Cependant, Joseph est atteint de rhumatismes et ne peut continuer son métier de boulanger. Toujours à Thaon-les-Vosges, le couple ouvre alors un débit de boissons et Clémentine est derrière le comptoir à servir les clients. Tout comme à la boulangerie, la clientèle est alors nombreuse. Femme de caractère et charpentée, Clémentine est apte à tenir son bar et à en sortir les clients turbulents.
C'est à partir de 1901, à l'âge de , que Clémentine se laisse pousser la barbe. Le couple se rend à la foire de Nancy et, se faisant alpaguer par un bonimenteur, il assiste à l'exhibition d'une femme à barbe. Cette dernière ne peut s'empêcher de remarquer à voix haute l'abondante pilosité de Clémentine malgré le rasage. Racontant l'anecdote à son bar, elle accepte le pari d'un des clients qui lui promet vingt-cinq louis (soit , forte somme à l'époque, environ en 2024) si elle se laisse pousser la barbe. Elle cessera de se raser bien qu'elle n'ait jamais touché l'argent promis. Dès lors, elle arbore une barbe frisée qui se dédouble en deux panaches. Attirée par le bouche-à-oreille, la clientèle se presse au café des époux, renommé « Le café de la Femme à Barbe », pour y admirer Clémentine. Profitant de l'engouement, elle pose contre rémunération pour des photographes qui éditent une quarantaine de cartes postales dont elle est la vedette et sur lesquelles elle signe des autographes à ses clients. Lors de ces poses variées, en calèche, promenant son chien ou lisant le journal, Clémentine reste coquette dans des robes très féminines. Elle obtient toutefois la permission de travestissement, autorisation obligatoire pour une femme s'habillant en homme ; elle pose alors en tenue masculine, un cigare à la bouche et une chope de bière à ses côtés.
Sa célébrité prend une ampleur nationale lorsqu'elle s'enrôle dans la Croix-Rouge durant la Première Guerre mondiale et devient la mascotte des Poilus. Au lendemain de la guerre, le couple accompagné de Fernande, une orpheline de guerre adoptée à cinq ans, ouvre une mercerie à Plombières-les-Bains, Joseph étant trop malade pour tenir à nouveau un bar. Comme lors de leurs précédents métiers, la clientèle se presse. C'est à cette période que le cirque Barnum fondé par Phineas Taylor Barnum, le célèbre directeur de cirque spécialisé dans les phénomènes de foire, propose à Clémentine de le rejoindre pour la somme de trois millions de francs, offre qu'elle décline. Elle commence à effectuer des déplacements en Europe où de nombreuses personnalités la réclament : le prince de Galles dans les années 1920 à Londres ou encore le chah de Perse à Vittel. Devenue veuve en 1928, Clémentine se consacre désormais pleinement à sa célébrité tout en rouvrant un bar à Thaon-les-Vosges. Là, elle propose des spectacles de cabaret dont elle est la vedette, déguisée et accompagnée de sa fille et d'un perroquet. Les clients viennent alors de la France entière et même d'Angleterre et d'Irlande pour la voir.
Elle meurt à Épinal le d'une crise cardiaque à l'âge de 74 ans. Elle est inhumée à Thaon-les-Vosges au côté de son mari. Son épitaphe, comme elle l'a souhaité, est : 
Postérité.
En 2021, elle fait l'objet d'un documentaire, "un poil différent.e" ; ce documentaire est diffusé au sein de ciné-débats au sujet de l'intersexuation. Pour les personnes intersexes, son refus d'entrer dans un cirque et sa manière de gérer elle-même son image est source d'inspiration quant à l'autonomisation des personnes intersexes en général.
Le film français "Rosalie" de 2024 s'inspire de l'histoire de Clémentine Delait mais il a été critiqué dans ses choix narratifs par l'association Collectif Intersexe Activiste - OII France (Association française par et pour les personnes intersexes). Il est ainsi en particulier reproché au film de présenter un personnage tragique alors que Clémentine Delait parle très fièrement dans ses mémoires.

</doc>
<doc id="1298787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298787" title="Pfalz D.XIV">
Pfalz D.XIV



</doc>
<doc id="1298790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298790" title="Sainte-Lucie-de-Beauregard">
Sainte-Lucie-de-Beauregard

Sainte-Lucie-de-Beauregard est une municipalité du Québec (Canada), située la MRC de Montmagny dans la Chaudière-Appalaches.
Toponymie.
Le nom Sainte-Lucie-de-Beauregard a une origine multiple, la paroisse a été mis sous le patronage de sainte Lucie ou sainte Luce en l'honneur de la mère du cardinal Louis-Nazaire Bégin, née Luce Paradis. Quant à l'élément Beauregard, il a été ajouté au nom de la municipalité en souvenir du marquis Costa de Beauregard, le cardinal Bégin l'ayant connu à l'époque de ses études à Rome.
Histoire.
Les premiers colons du territoire arrivent en 1905 et 1906, la plupart viennent de la Beauce et de La Malbaie. En 1911, la mission de Sainte-Lucie-de-Rivière-Noire-Nord-Ouest. En 1916, le premier premier résident est nommé, le de la même année la municipalité de canton de Talon-Partie-Sud-Ouest est constituée (c'est l'actuelle Lac-Frontière). le a lieu l'érection canonique de la paroisse de Sainte-Lucie. Le 18 a lieu le détachement de la paroisse de Sainte-Lucie-de-Beauregard à la municipalité de canton de Talon-Partie-Sud-Ouest. La caisse populaire de Sainte-Lucie-de-Beauregard est fondée le .
Géographie.
la Petite rivière Noire, qui coule du sud vers le nord, et la rivière Gauthier, qui coule du nord au sud, ont leur confluence au nord-ouest, d'où la rivière Noire Nord-Ouest traverse la municipalité vers le sud-est.
Les rivières William et Petite rivière William, qui coulent vers le nord, ont leur crénon au nord-est de la municipalité et la rivière Leverrier touche la limite sud-est.
Administration.
Les élections municipales se font en bloc pour le maire et les six conseillers.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1298795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298795" title="Siège de Mayence (1792)">
Siège de Mayence (1792)

Le siège de Mayence est un court épisode des débuts de la Première Coalition, victorieux pour l’armée française de Custine qui s’empare de la place forte le , au bout de trois jours de siège. Les Français occupent militairement Mayence, et tentent d'y installer la république de Mayence.
Contexte.
La Révolution française de 1789 trouve dans le prince archevêque de Mayence, Frédéric-Charles Joseph d'Erthal, un adversaire décidé, qui accueille à bras ouverts tous les nobles français fuyant l'agitation populaire. Mayence est ainsi l'épicentre de la contre-révolution en Europe. 
Après la déclaration de guerre de la France à l'archiduc d'Autriche François II le , la diète de Mayence se rassemble en juillet pour promettre de défaire les révolutionnaires français, au cas où ils porteraient atteinte à la famille royale (manifeste de Brunswick du ), et de leur « infliger un châtiment exemplaire ». Or l'échec de la fuite de Louis XVI à Varenne entraîne l'arrestation et l'inculpation du roi de France. Ainsi, le , l'archevêque de Mayence rejoint la coalition austro-prussienne. 
Cependant, non seulement la tentative d'invasion de la France par les armées de la coalition échoue le à la bataille de Valmy, mais les armées révolutionnaires passent à la contre-offensive et traversent le Rhin, avec pour objectif Mayence.
Déroulement.
En réaction, les armées révolutionnaires commandées par le général Custine (remplaçant Nicolas Luckner à la tête l’armée du Rhin), occupent le Sud de la Rhénanie avec les villes de Landau et de Spire (les et ). Comme les Français ne peuvent tenir cette position bien longtemps, ils se replient quatre jours plus tard sur Worms. À Mayence, c'est la panique : les régiments du duc de Nassau évacuent la forteresse le L'électeur, les évêques du chapitre, les aristocrates et leurs domestiques quittent précipitamment la ville. Selon les estimations, entre le quart et le tiers des s'enfuient. Le reste de la population se déclare pourtant prêt à défendre les fortifications endommagées entre-temps. Il se trouve ainsi , ce qui est nettement insuffisant pour couvrir les gigantesques enceintes de la ville.
Les troupes françaises, devenues « armée des Vosges » par décision de la Convention, commencent l'encerclement et le siège de la ville le Dans la nuit du , l'avant-garde du général Jean Nicolas Houchard arrive à Weisenau. 
Le bruit court qu'environ ont pris position. Le conseil de guerre présidé par le comte Gymnich est terrifié. Gymnich convoque un conseil civil et militaire où sont appelés le baron de Stein, ministre de Prusse, le baron de Fechenbach, chanoine du chapitre cathédral, le baron , chancelier de la cour, et M. de Kalckhoff, conseiller privé du prince-archevêque. Ces trois dignitaires de la cour ecclésiastique soutinrent qu'il fallait défendre Mayence, mais le gouverneur, le ministre de Prusse et les députés de la bourgeoisie ouvrirent un avis contraire, et, dans une dernière conférence où l'on convoqua les chefs des corps militaires, la reddition de la place fut motivée et résolue.
Le conseil décide de capituler sans combattre, le . Le les Français entrent dans la cité résidentielle des plus grands princes électeurs d'Allemagne, malgré les fortifications étendues qui étaient censées protéger la ville.
Après l'assaut.
Ce jour fait date dans les relations ultérieures entre la France et le Saint-Empire. occupent la ville, un effectif bien supérieur à la population. Les occupants tentent de convertir les habitants aux bienfaits de la Révolution. Ce ne sont pourtant pas les idées révolutionnaires qui inquiètent la population, mais les problèmes quotidiens posés par le ravitaillement de forces d'occupation si considérables. En outre, le général Custine, qui prend ses quartiers au château des Princes-Électeurs, donne toutes sortes d'instructions en vue de la protection de l'université et des locaux de l'archi-épiscopat. Ainsi, beaucoup de bourgeois regardent les Français, non comme des envahisseurs, mais comme des libérateurs. Franz Konrad Macké occupe les fonctions de maire de février à .
Voici le témoignage d'un des Allemands favorables à l'arrivée des Français : Johan Aloïs Becker, "Lettre à mon meilleur ami, ", Archives de Mayence (Allemagne), Recueil 151. 

</doc>
<doc id="1298796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298796" title="Corbeau d'Australie">
Corbeau d'Australie

Le Corbeau d'Australie ou Corneille à gros bec ("Corvus coronoides") (en anglais : "Australian Raven") est une espèce australienne de passereaux de la famille des Corvidae. Il est un peu plus fin que le Grand Corbeau de l'hémisphère nord dont il est très proche.
Caractéristiques.
Comme les autres corvidés australiens son iris est blanc mais il a en plus un anneau bleuté autour de la pupille. La totalité de son plumage est noir avec des reflets bleutés. Il a généralement, sous le bec, près du cou, une zone déplumée caractéristique de l'espèce. Son vol est puissant. Il a la même intelligence que tous les corvidés.
Avec ses 48 à 56 cm de long, il est un peu plus grand que le corbeau du désert dont il se distingue surtout par le cri plus aigu et le dessin du bout des ailes.
Distribution et habitat.
Le corbeau d'Australie est très commun dans tout l'Est de l'Australie et le Sud de l'Australie-Occidentale, les deux parties étant reliées par une bande côtière : la "Nullabor plain" (voir carte). On ne le trouve pas dans le nord de l'Australie. Il s'est très bien adapté au voisinage de l'homme et c'est un oiseau très courant à Sydney et l'île Rottnest.
Alimentation.
Il se nourrit de charognes, d'insectes, de graines, de fruits, de petits reptiles, d'oisillons et d'œufs. Il se nourrit surtout sur le sol accessoirement dans les arbres. En ville, il se nourrit des déchets et détritus.
Reproduction.
Il niche au sommet des grands arbres. La femelle couve 5 à 7 œufs pendant 20 jours. Les petits peuvent voler au bout de 45 jours et restent avec leurs parents pendant les quatre mois suivants.

</doc>
<doc id="1298799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298799" title="Cotte d'armes">
Cotte d'armes



</doc>
<doc id="1298800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298800" title="De munitionibus castrorum">
De munitionibus castrorum

 ("Sur les fortifications des camps armés" ou "Des fortifications du camp") est un traité militaire romain en latin décrivant la disposition des troupes d'une vaste armée à l'intérieur d'un camp.
Contenu.
L'ouvrage traite des dispositions des troupes, des manières de tracer les voies du camp et de savoir où les établir. Le traité est mutilé à son commencement et sa conclusion.
Le titre qui lui attribué, selon la tradition historique, n'est pas authentique, il provient d'un copiste ayant nommé un manuscrit de la bibliothèque vaticane au . Il ne cerne pas entièrement l'ouvrage, les fortifications du camp ne sont traitées que dans le dernier quart de l'ouvrage. D'où le titre proposé par la collection Teubner, "De metatione castrorum", la "" étant la mesure et la division du terrain (dans le cas militaire, la castramétation), ce à quoi est consacré la plus grande partie du texte. "De munitionibus castrorum" est publié à l'époque médiévale dans le "Corpus Agrimensorum Romanorum" et dans des compilations militaires. Treize manuscrits sont parvenus, avec de nombreuses corrections et altérations d'érudits.
L'auteur est inconnu, des manuscrits donnent le nom d'Hygin. Les historiens connaissent deux arpenteurs ayant surtout écrit pour le domaine civil, Hygin le Gromatique et Caius Julius Hyginus. Les analyses stylistiques ne donnent pas de concordances avec les deux Hygin connus, d'où le surnom qu'on donne à l'auteur du traité des camps, le « Pseudo-Hygin ». L'auteur emprunte beaucoup, c'est probablement un arpenteur militaire, utilise des manuels militaires mais en même temps clame que sa présentation est originale, de même que le vocabulaire exprimé.
Datation.
La datation est controversée, les indices temporels sont minces, le texte doit être comparé selon les connaissances historiques de l'armée romaine et sur la validité des termes techniques présents. Les différentes hypothèses vont du au . 
Maurice Lenoir, reprenant les éditeurs Domaszewski et Lange, défend la thèse de l'écriture durant le règne de Trajan, soit le début du . La difficulté est que l'armée fut largement réorganisée sous Trajan (la ' selon Végèce), l'auteur en fut contemporain selon les indications. Les indices pour la date sont que les cohortes prétoriennes sont au nombre de 600, le millier n'est atteint qu'au , les entrées des camps, en forme de clé, les ', sont archéologiquement attestées jusqu'au milieu du . Le manipule n'est pas évoqué. Les ' et ' sont abordées, les troupes étrangères étaient en cours de formation sous Trajan mais le terme technique n'était pas encore fixé. Le pseudo-Hygin utilise des termes spécifiques à cette époque comme ', ', ' (souvent employé par Tacite pour les soldats de la marine) ainsi que ' et ' qui sont progressivement remplacés sous Hadrien, respectivement par ' et "". 
Le savant Antonino Grillone propose une publication au début du , par l'utilisation des termes ', ', ' et ' et que le "terminus post quem' date d'Hadrien avec la division des cohortes en centuries.

</doc>
<doc id="1298805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298805" title="Ma vie / Mon live">
Ma vie / Mon live

Ma vie / Mon live est l'album du concert de Diam's enregistré le au Chabada à Angers. Il est sorti en . Cet album contient l'inédit "Ecorché vive".
Titres.
Disque compact 
DVD :

</doc>
<doc id="1298808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298808" title="Pantière">
Pantière

Une pantière, en gascon pandéla / pandèle est un filet vertical utilisé dans les cols pyrénéens pour la chasse à la palombe. Ce mot vient du latin "panthēr", « filet de chasse » du grec "pan", « tout », "thēr", « animal ».
Origines.
L'origine de cette méthode de chasse est plutôt obscure : on raconte que c'est un berger du côté du col d'Ibañeta qui un jour en voyant passer un vol de palombes au-dessus de sa tête, lança dans leur direction une pierre blanche. L'effet fut immédiat et les palombes prenant la pierre pour un épervier plongèrent d'un coup pour passer le col au ras du sol. Ce berger récidiva sur le vol suivant et l'effet fut le même. Il continua pour s'amuser. Un moine de l'abbaye observant avec attention le manège eut l'idée de faire monter des filets verticaux au milieu du col où passaient les oiseaux…
les pantières étaient nées.
Description.
Des améliorations techniques furent rapidement apportées : on remplaça les pierres par des palettes de bois peintes en blanc, on installa des hommes le long de la vallée pour crier et secouer des drapeaux blancs ("chatars") dans le but de diriger les vols vers les emplacements des filets, on laissa des trouées dans le manteau forestier du col pour faire croire à la palombe qu'il y avait une voie possible pour s'échapper.
Les filets utilisés au début étaient en chanvre, filés et tissés par les marins de la côte. Ils étaient lourds et difficiles à manœuvrer les jours humides mais n'offraient que très peu de résistance au vent.
Avec le temps sont apparus les filets en nylon en forme de cage (auparavant, on laissait un ventre au filet pour que le vol s'y engouffre). Ils sont beaucoup plus légers, plus faciles à manipuler pour récupérer les captures et à hisser, mais ils comportent quelques petits inconvénients : le nylon brille au soleil, et plus légers, ils offrent une résistance au vent plus importante qui les font bouger les jours de brise, ce que la palombe détecte facilement, et qu'elle évite aussi facilement. 
Les chasseurs jouent sur l'instinct de survie de la palombe face à ses principaux prédateurs : l'épervier et l'autour.
Ceux-ci attaquent les palombes avec une très grande vitesse par le dessous en frappant la palombe à la poitrine. Pour acquérir cette vitesse, ces rapaces plongent de très haut et passent au dernier moment sous le vol. C'est ce qu'imitent les raquettes lancées par les chasseurs.
Pour déjouer ces attaques, les palombes n'ont qu'une seule solution : réduire la distance qui les sépare du sol pour empêcher l'oiseau d'attaquer par-dessous. C'est pour cela qu'elles plongent elles aussi vers le sol. Et c'est là que les attend le piège des filets.
Les pêcheurs de Brest et de Cherbourg appellent "grande pantière" la demi-folle.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="1298822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298822" title="Wagon Pars">
Wagon Pars

Wagon Pars est une compagnie iranienne de fabrication de trains fondée en 1974, située à Arak. 

</doc>
<doc id="1298828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298828" title="Brut de femme">
Brut de femme

Brut de femme est le deuxième album de Diam's sorti en , lauréat des Victoires de la musique 2004 dans la catégorie album rap/hip hop de l'année.
Développement.
À l'origine, un projet initial prévu courant 2002 intitulé "1980" devait être publié mais à la suite de la restructuration d'EMI et de divergences, le projet ne verra pas le jour mais certains titres seront retravaillés et se retrouveront sur cet album. 

</doc>
<doc id="1298831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298831" title="Licitation">
Licitation

La licitation, du latin "licitatio", consiste dans la mise en vente aux enchères, à l'amiable ou en vertu d'un jugement, d'un bien en indivision successorale.
Définition.
Le terme semble apparaître au , formé du latin "", qui signifie « vente aux enchères », relativement à un bien appartenant à plusieurs propriétaires ou ayant droit. 
Cette vente concerne plus spécifiquement des biens immobiliers et se fait généralement par adjudication. On parle de vendre un bien "indivis par licitation".

</doc>
<doc id="1298835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298835" title="Grands-Jardins de Montbéliard">
Grands-Jardins de Montbéliard

Les Grands-jardins de Montbéliard étaient à l'origine, sous le comte Frédéric, un vaste jardin botanique qui comprenait une variété impressionnante de plantes exotiques et arbres divers qui en faisait, à cette époque, le troisième d'Europe en rang d'ancienneté. 
Histoire.
Jean Bauhin en eut la charge toute sa vie (il décéda en 1612). Situé sur les hauteurs entre la Lizaine et le Charmontet, il s'étendait jusqu'à Bethoncourt. C'est dans ces jardins que fut cultivé la pomme de terre dès la fin du . Jusque dans les années 1960, des jardins populaires étaient loués par la ville.
Le Charmontet, domaine acheté en 1587 par le comte Frédéric, qui devint "Granges-Madame", pour en faire cadeau à son épouse. Cette ferme était un grand établissement agricole destiné à l'élevage du bétail. Aujourd'hui il s'appelle "Granges-la-dame".
Le Mont-Christ, situé au-dessus de la voie ferrée et du cimetière, et devenu comme les grands-Jardins et le Charmontet, un des quartiers d'habitations de Montbéliard, où se trouve le Lycée Georges Cuvier (collège et lycée, puis uniquement lycée, qui anciennement se trouvait au centre de Montbéliard, place Velotte, juste derrière la Mairie).
Les Batteries du parc, lieu où étaient installées les batteries d'artillerie prussiennes au cours de la bataille de la Lizaine en Janvier 1871.
Aujourd'hui ces quatre "lieux" font partie du même domaine de construction, où les premières habitations populaires virent le jour vers les années 1950. En 2007 la zone est pratiquement bâtie sur toute sa surface.

</doc>
<doc id="1298837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298837" title="Premier mandat">
Premier mandat

Premier Mandat est le premier album de Diam's sorti le , vendu à plus de 8 000 exemplaires.

</doc>
<doc id="1298841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298841" title="Parlement de Douai">
Parlement de Douai



</doc>
<doc id="1298844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298844" title="Étienne de Grellet">
Étienne de Grellet

Étienne de Grellet ( – ) est un missionnaire quaker français. Il est connu en anglais sous le nom de Stephen Grellet.
Biographie.
Il est né Étienne de Grellet du Mabillier à Limoges, fils d'Antoine Gabriel Grellet conseiller du roi Louis XVI et fondateur de la première manufacture de porcelaine de Limoges. Éduqué dans la religion catholique romaine, il étudia au collège militaire de Lyon et devint membre de la garde de Louis XVI. Il fut condamné à mort durant la Révolution française, mais s'échappa avec ses deux frères Joseph et Pierre en Hollande. En 1793, embarqués pour les Amériques Joseph et Etienne s'installent à Demerary, puis finalement aux États-Unis en 1795, et y fondent une société commerciale "Grellet et Bell".
Touché par les écrits de William Penn, de George Fox et d'autres adhérents du quakerisme, il devint membre de la Société des Amis en 1796. Il s'engagea dans un travail de missionnaire en Amérique du Nord et dans de nombreux pays européens, visitant en particulier les prisons et les hôpitaux. Il fut reçu à la cour des puissants, dont le pape Pie VII, le tsar Alexandre, et les rois d'Espagne et de Prusse. Il encouragea de nombreuses réformes dans les politiques éducatives et dans les conditions des prisons et des hôpitaux.
Il épousa Rebecca Collins en 1804, fille de l'éditeur Isaac Collins.
Étienne de Grellet est mort à Burlington, New Jersey le .

</doc>
<doc id="1298846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298846" title="Achille Daroux">
Achille Daroux

Achille Pierre Anatole Eugène Daroux, né le à Saint-Prouant (Vendée) et mort le à Maillezais (Vendée), est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'un instituteur, Achille Daroux fait des études de médecine à Bordeaux. Après son doctorat, il part exercer dans sa Vendée natale.
Il est élu conseiller municipal de Maillezais en 1904, et constamment réélu jusqu'à sa mort. Il devient conseiller général du canton de Maillezais en 1906, mandat qu'il exerce sans interruption jusqu'en 1940. Il devient ensuite maire, de 1930 à 1935, et président de la fédération vendéenne du Parti radical.
En 1932, il est élu député, et réélu en 1936. Pendant ses deux mandats, le député Daroux appartient à la commission de l'Hygiène et à celle des Postes, téléphones et télégraphes.
Le , il vote contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain. Il s'engage ensuite dans la Résistance, faisant partie du Comité départemental de Libération.

</doc>
<doc id="1298847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298847" title="Superantigène">
Superantigène

Les superantigènes sont des toxines de nature protéique. Le terme superantigène a été adopté en 1989 pour décrire la capacité de ces toxines à stimuler un grand nombre de lymphocytes T.
Les superantigènes se lient simultanément à la chaîne β du domaine variable (Vβ) d’un récepteur des cellules T via la région hypervariable CDR4 (" 4)" et à une molécule du CMH II (complexe majeur d’histocompatibilité de classe II). L’interaction forcée qui s’établit entre la cellule présentatrice d’antigène portant le CMH et les lymphocytes T dont le récepteur des cellules T porte ce segment Vβ provoque une stimulation polyclonale de ces lymphocytes T, indépendamment de leur spécificité pour l’antigène peptidique présenté.
Différentes classes de superantigènes.
Superantigènes viraux.
Ce sont des toxines protéiques d’origine virale.
Cette classe comprend :
Toxines Pyrogéniques (PTSAgs).
Elles sont produites par les staphylocoques, en particulier Staphylococcus aureus.
Leurs actions portent sur le tube digestif, par l’intermédiaire du système nerveux.
Elles sont au nombre de cinq : A, B, C, D, et E à l’origine d’intoxications alimentaires à "Staphylococcus aureus". Ce sont des exoprotéines. Les entérotoxines staphylococciques A et B traversent la barrière intestinale et activent une réponse immunitaire locale et systémique au cours de laquelle des médiateurs inflammatoires solubles sont produits; ces médiateurs sont responsables des symptômes.
Elles sont très stables, et résistent à la plupart des enzymes protéolytiques. Elles gardent ainsi leur activité après ingestion d’aliments contaminés, dans le tube digestif.
Elles sont produites par Streptococcus Pyogenes et sont à l’origine de la scarlatine.
Ces toxines correspondent aux trois exotoxines SPE A, B, et C.
Elles ont une forte action nécrosante locale sur les tissus. SPEA et SPEB peuvent aussi provoquer
choc toxique streptococcique pratiquement « irrécupérable » en réanimation et donc très fortement mortel.
Mode d'action.
Activation des lymphocytes T par un antigène conventionnel.
L'activation des lymphocytes T débute par la présentation d'un peptide antigénique sur le complexe majeur d'histocompatibilité de classe II (CMH II) en surface d’une cellule présentatrice d’antigène (CPAg). Le complexe CMH/peptide est reconnu par le récepteur de surface des lymphocytes T, le récepteur des cellules T : ainsi, seuls les lymphocytes T spécifiques de l'antigène peptidique sont activés.
Activation polyclonale des lymphocytes T par un superantigène.
Un superantigène provoque l'activation massive des lymphocytes T de façon non spécifique d’un
antigène. Les toxines se lient aux protéines du CMH de classe II des CPAg indépendamment du peptide associé à ces molécules. Elles se lient aussi à la région Vβ du récepteur des cellules T (principalement des T CD4+) en dehors du contact entre le peptide et la molécule de classe II. Les superantigènes ont donc
une double spécificité mais celle-ci varie en fonction de la nature de la toxine superantigénique et
selon les allèles des molécules de classe II.
L’interaction est forcée quel que soit le peptide présenté.
La présence d'une quantité infime de superantigène dans la circulation provoque rapidement une augmentation des concentrations en cytokines IL-2, THNf-alpha, IFN-gamma, jusqu'à des niveaux toxiques.
Exemples de superantigènes et pathologies associées.
Syndrome du choc toxique.
Cette maladie est causée par un superantigène produit par Staphyloccocus Aureus. Il sécrète
plusieurs toxines qui ont pour cibles les membranes cellulaires. Les toxines concernées sont les
entérotoxines et TSST-1.
Maladie de Kawasaki.
Cette maladie est possiblement causée par un superantigène. Il
s’agit d’une vascularite systémique touchant les artères coronaires.
La fixation d’une exotoxine pyrogénique est à l’origine d’un relargage massif de médiateurs
endogènes.
Nucléocapside du virus de la rage.
La nucléocapside (NC) du virus de la rage est un superantigène qui active les lymphocytes T-Vβ
de classe 8 chez l'homme.
Elle stimule les lymphocytes TCD4+. Ceci engendre la sécrétion massive de molécules
inflammatoires ainsi qu'une coopération des Th2 avec les lymphocytes B induisant une réponse
anticorps.
Souris : Antigène M1s codé par un gène du rétrovirus de tumeur mammaire.
L'activation des cellules T par ce superantigène amène une prolifération et une activation
Massive de ces cellules ainsi que la sécrétion de cytokines dont :
Utilisation en laboratoire.
Activation des lymphocytes T in vitro.
Les superantigènes sont utilisés pour forcer l’activation des lymphocytes T in vitro par les cellules présentatrices d’antigènes, et ce de manière indépendante de l’interaction entre le complexe CMH+peptique et le récepteur des cellules T.
Ils permettent l’étude des lymphocytes T activés et des synapses immunologiques.
Précautions à prendre.
L’usage des superantigènes est restreint aux laboratoires.
Il est strictement déconseillé de les utiliser comme drogue, produits ménagers, ou tout autre usage non encadré et surveillé dans un laboratoire.
Les superantigènes n’étant pas des molécules stables, il est nécessaire de les stocker à une température qui leur est propre. Pour ce faire, se référer à leur notice d’utilisation.

</doc>
<doc id="1298855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298855" title="Antônio Carlos">
Antônio Carlos

Antônio Carlos est un prénom composé portugais et brésilien.

</doc>
<doc id="1298857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298857" title="Championnat de France de rugby à XV 1929-1930">
Championnat de France de rugby à XV 1929-1930

Le championnat de France de division d'Excellence de la FFR 1929-1930, édition de la compétition, est remporté par le SU Agen qui a battu l'US Quillan, tenant du titre, en finale.
Il s'agit du premier titre du SU Agen face à une équipe quillanaise jouant sa troisième finale consécutive en trois ans.
Contexte.
En Europe.
L'Angleterre remporte le Tournoi des Cinq Nations 1930 ; la France est seconde à 4 points (+42) "ex aequo" avec le Pays de Galles (+65) et l'Irlande (+56).
En France.
La Division d'Honneur (D2) est remportée par l'AS bortoise face au FC Saint-Claude (5-0) à Clermont-Ferrand.
La Division de Promotion (D3) voit le Stade niortais vainqueur face au SC Salonnais (6-3) à Toulouse.
Le championnat de France de série est gagné par l'AS du Midi de Bordeaux face à l'AS Mâcon (14-3) à Vichy&lt;ref name="L'Auto-vélo : automobilisme, cyclisme, athlétisme, yachting, aérostation, escrime, hippisme / directeur Henri Desgrange"&gt;&lt;/ref&gt;.
Le championnat de France de série est attribué à l'AS Eymétoise en vainquant Saint-Marcellin sports (12-6) à Carcassonne.
Le championnat de France de série est décerné à l'AS Bourse face à l'US Mourillon de Toulon (10-3) à Salon-de-Provence.
Le championnat de France de série est remporté par le CA Lannemezan face au RC Colombes (8-0) à Sainte-Foy-la-Grande.
Le championnat de France des équipes secondes est gagné par l'US Perpignan face au Stade français (14-5) à Clermont-Ferrand.
Le championnat de France des équipes troisièmes est attribué au Stade toulousain face au Biarritz olympique (6-0) à Tarbes.
Le championnat de France des équipes quatrièmes est remporté par la Section paloise face au FC de Lyon (8-6) à Lézignan-Corbières.
Participants.
Tout comme les éditions précédentes, les championnats régionaux des différents comités qualifient les 40 équipes qui concourent pour le championnat de France.
Une première phase de poule de cinq conduit à une phase de poule de trois, avant une phase finale commençant au stade des quarts de finale.
À la suite des incidents de l'année dernière, en championnat du Languedoc, entre l'US Perpignan et l'US Quillan, le comité du Roussillon est créé afin de calmer et de contenter les Catalans. Ainsi, les Quins de Perpignan en sont les premiers champions.
Voici les clubs qualifiés :
Poules de cinq.
Les poules de cinq débutent le 5 janvier et se terminent le 2 mars 1930. Les trois premiers se qualifient pour la phase suivante ; les derniers sont repêchés dans les matchs de classement Excellence-Honneur (barrages).
Poule A.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule B.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule C.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Quatrième et cinquième place.
Les deux derniers du classement, Vienne (-6) et Saint-Girons (-18), sont à égalité de points (6) et doivent se départager. Le match est deux fois remis à une date ultérieure à cause des conditions météorologiques rendant la tenue du match impossible.
Poule D.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule E.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Le conseil de la FFR du 23 février 1930 décide d'annuler le score de la rencontre de Narbonne et Grenoble du 9 février et reprogramme le match à une date ultérieure.
À la suite de ce match nul, la FFR décide de donner le RC Narbonne vainqueur du match en cumulant les deux scores des rencontres (15-7).
Poule F.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Quatrième et cinquième place.
Les deux derniers du classement, Roanne (3) et Le Boucau (-4), sont à égalité de points (7) et doivent se départager. Le match est deux fois remis à une date ultérieure à cause des conditions météorologiques rendant la tenue du match impossible.
Poule G.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule H.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poules de trois.
Les poules de trois se déroulent du 2 mars au 6 avril 1930. Chaque premier de poule est qualifié pour les quarts de finale. Les rencontres se jouent sur terrain neutre.
Poule A.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule B.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule C.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule D.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule E.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule F.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule G.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Poule H.
Victoire : 3 pts. / Nul : 2 pts. / Défaite : 1 pt.
Quarts de finale.
Les quarts de finale ont lieu le 13 avril 1930. Malgré un quart prolongé sur deux mi-temps entre Quillan et Bordeaux, quatre clubs sont directement qualifiés pour les demi-finales.
Demi-finales.
Les demi-finales eurent lieu le 4 mai 1930 et une nouvelle a dû être rejouée au 11 mai 1930.
Section paloise - SU Agen.
On note le décès de l'ailier Michel Pradié (SUA), 18 ans, à la suite d'un violent plaquage à retardement de Fernand Taillantou durant ce match.
AS Carcassonne - US Quillan.
Demi-finale rejouée.
Quillan et Carcassonne rejoue la demi-finale le week-end suivant soit le 11 mai 1930.
Finale.
L'US Quillan affronte le SU Agen en finale du championnat. Les Audois en sont à leur troisième finale en 3 ans et Agen, quant à lui, participe à sa première finale. En amont de cette finale, un match d'ouverture amical eût lieu entre le Bordeaux EC qui triomphe de l'AS du Midi (11-3).Les Agenais jouent en rouge et les Quillanais en noir et short bleu. Agen donne le coup d'envoi et gagne 25 mètres. Cependant, ils subissent deux coups francs et une attaque de Ribère remet le jeu dans les 22 agenais. L'arrière agenais commet une erreur qui a failli couter un essai à son camp mais Bigot sauve la mise en dégageant la balle. Castaing tente un drop sans succès et l'arrière quillanais remet le jeu au centre du terrain. Une échappée de Bigot est violement stoppée par un mauvais geste de Bédère. Le jeu est longuement stoppé le temps qu'il reprenne conscience ; par ailleurs, il reçoit une expulsion de trois minutes sur le banc. Le pack audois est puissant et la troisième ligne est solide. Malgré leur domination en mêlée, une attaque agenaise remet le jeu dans le camp quillanais. Quillan revient dans le camp lotois et tente Destarac manque d'inscrire un but sur coup franc. Les arrières de Quillan, eux aussi, sont puissants et poussent la ligne de défense. Ainsi, le jeu va s'aérer avec des coups de pied entre Bigot, Ribère et Vigerie. Sur une sortie de mêlée, Quillan gagne 70 mètres et poussent pour inscrire un essai en vain. Soulès défend ardemment ses lignes. Agen lance une attaque mais la mi-temps est sifflé à la minute (le chronomètre n'étant pas arrêté pas pendant la prise en charge de Bigot).
En seconde période, Agen reprend l'offensive. Soulès est expulsé pour deux minutes au moment ou Agen tenta un drop manqué. Ribère sauve son camp sur une nouvelle attaque agenaise en interceptant le ballon. Un en-avant ne permet pas de poursuivre l'effort. Agen réattaque et Baillette ramasse la balle et se fait sèchement plaquer. Agen domine cette partie, Castaing attaque dans le jeu les deux frères Raynaud. Les deux se répondent coup pour coup, un après l'autre. Il ne reste que dix minutes à jouer et ce sont les Audois qui sont dans le camp agenais. Capgras s'échappe sur 60 mètres avant d'être stoppé. Sur un nouvelle action, Samatan ouvre le jeu et débarque dans les 10 mètres quillanais et Galia doit dégager en urgence. Coup franc pour Agen, Viguerie rate le but. Nouvelle attaque de Quillan qui est stoppé sur les ailes par Agen. Destarac trouve une touche dans les 22 mètres agenais et deux attaques auraient pu amener à deux essais sauvés in extremis. Score vierge, prolongations.
Bigot perce et fait la passe à Ribère qui la donne à Barbazange qui se rate. Nouvelle percée des Quillanais qu'Agen réussit à stopper. Sur une action, Corbin est touché et Destarac récupère la balle qu'il met dans les 10 mètres adverses. Dupuy tente une attaque de loin mais sans succès, fin de la première prolongation.
La chaleur épuise davantage les joueurs mais les Agenais réattaquent rapidement. C'est à la deuxième minute de cette prolongation, à 45 mètres, que Guiral tape un drop qui passe entre les perches. A la reprise, Agen pousse avec Lamoulien et Destarac, et sauve son camp d'un essai. Baco et Ribère sont soignés, ils sont exténués. Quillan reprend l'attaque avec Galia, Bigot et Ribère. Dans les derniers minutes, Guiral sauve ses coéquipiers d'un essai après une immense attaque de Soler et de Baillette. Fin de la partie, Agen est sacré champion de France.
Barrages Excellence (D1) - Honneur (D2).
Les matchs de classement ou de barrages se déroulent du 9 mars au 27 avril 1930.
Les derniers d'Excellence affrontent les premiers d'Honneurs pour conserver ou gagner une place qualificative régionale pour l'année suivante.
Au cours de ces barrages, les comités de la Côte basque, de la Côte d'Argent, du Lyonnais et de Paris conservent leur place. La Côte basque, le Limousin, le Lyonnais et le Roussillon enlèvent les places de la Côte d'Argent, du Lyonnais et deux aux Pyrénées.

</doc>
<doc id="1298859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298859" title="B2">
B2

B2, B-2, B.II ou B02 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1298863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298863" title="Ville de Tunis (1952)">
Ville de Tunis (1952)



</doc>
<doc id="1298868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298868" title="Bataille de Castlebar">
Bataille de Castlebar

La bataille de Castlebar s’est déroulée le pendant la Rébellion irlandaise de 1798 où une force combinée de et rebelles irlandais l’emportèrent sur une force de . Elle faisait suite au débarquement français de l'expédition d'Irlande de 1798.
La bataille fut plus tard surnommée la « course de Castlebar » pour se moquer de la vitesse et la distance que les Anglais parcoururent dans leur fuite.
Le débarquement.
Les renforts français, attendus depuis longtemps pour aider la rébellion irlandaise arrivèrent le 22 août. Environ sous les ordres du général Humbert débarquèrent dans le comté de Mayo. Bien que les forces aient été peu nombreuses, le site isolé avait permis un débarquement sans grande opposition, loin des dizaines de milliers de soldats britanniques concentrés dans l’Est dans Leinster, occupés dans des opérations contre les poches de résistance des rebelles. La ville voisine de Killala fut rapidement occupée après une brève résistance par des petits propriétaires locaux. Ballina fut prise à son tour deux jours plus tard, après la déroute d’une force de cavalerie envoyée par la ville pour s’opposer aux républicains. Les volontaires irlandais se joignirent progressivement aux Français surtout après la victoire à Ballina.
Le Lord lieutenant d'Irlande Cornwallis, demanda d’urgence des renforts d’Angleterre mais toutes les forces disponibles ont été concentrées à Castlebar sous le commandement du général Lake, le vainqueur de la bataille de Vinegar Hill. Les forces britanniques de Castlebar comprenaient , une douzaine de pièces d’artillerie et disposaient d’un important approvisionnement.
Les préparatifs.
Laissant environ à Killala pour couvrir ses arrières, Humbert prit la tête d’une force combinée d’environ et Irlandais et marcha le 26 août sur Castlebar. Devinant sans difficulté son objectif, les Anglais s’y fortifièrent, forts de leur avantage numérique et de leur artillerie pour repousser une attaque frontale à partir de la route de Ballina. Cependant, les rebelles irlandais, connaissant bien le terrain, conseillèrent aux Français d’utiliser un autre itinéraire pour se rendre à Castlebar, en passant à l’ouest, par les rives du lac Lough Conn que les Britanniques croyaient infranchissable pour une armée moderne équipée d'artillerie. Quand les avant-postes repérèrent l’ennemi en approche, les Anglais, surpris, durent à la hâte déplacer leur artillerie.
L’attaque.
Celle-ci était à peine redéployée quand l’armée franco-irlandaise apparut à proximité de la ville, à environ du matin. Les Britanniques ouvrirent le feu. Les Français cependant identifièrent rapidement un défilé offrant une certaine protection, qui faisait face au centre de la ligne d’artillerie. Les grenadiers français et irlandais de l'adjudant général Jean Sarrazin firent face aux canons anglais au centre du dispositif.
L'adjudant général François-Xavier Octavie Fontaine et le capitaine Louis de Crestou, à la tête de du de chasseurs à cheval, prirent à revers les Anglais sur leur flanc gauche, firent mettre bas les armes à un régiment, lui enlevèrent quatre pièces de canon et mirent les canonniers en fuite. La panique gagna alors les rangs britanniques, qui furent mis en déroute.
Quelques soldats des milices de Longford et de Kilkenny coururent pour rejoindre les rebelles et prendre part à la lutte contre leurs anciens alliés. Une unité de cavalerie et l’infanterie régulière britannique essayèrent bien de tenir tête, mais furent rapidement submergées.
La « course de Castlebar ».
Dans la déroute des soldats britanniques, des quantités importantes de fusils et d’équipements furent abandonnés, parmi lesquels les bagages personnels du général Lake. Bien que n’étant plus poursuivis un mille ou deux au-delà de Castlebar, les Anglais ne s’arrêtèrent pas avant d’atteindre Tuam, quelques unités se sauvèrent jusqu’à Athlone. La panique était telle que seule l’arrivée de Cornwallis à Athlone stoppa la fuite devant le Shannon. La ballade, "Races of Castlebar", raconte l'épopée des cavaliers français dans les rues de la ville.
Bien que réalisant une victoire spectaculaire, les pertes des Français et des Irlandais furent élevées, environ , tués pour la plupart lors de la canonnade au début de la bataille. Les Anglais ont souffert de plus de dont environ et peut-être 150 qui se joignirent aux rebelles. Après la victoire, les milliers de volontaires se sont assemblés pour rejoindre les Français qui ont également envoyé une demande de renforts en France et ont formellement déclaré la république de Connaught.
Jeux.
Un jeu de guerre "Irlande 1798" est paru en 2009 dans "Vae Victis" numéro 86 et développe la stratégie des soldats du général Humbert.

</doc>
<doc id="1298870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298870" title="Régis Simon">
Régis Simon

Régis Simon est un coureur cycliste français né le à Troyes. 
Biographie.
Professionnel de 1984 à 1989, il a notamment remporté une étape du Tour de France. 
Il est le frère de Pascal, François et de Jérôme, tous trois anciens coureurs cyclistes professionnels.
Palmarès.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
3 participations

</doc>
<doc id="1298871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298871" title="Heinkel He.51 A-1">
Heinkel He.51 A-1



</doc>
<doc id="1298873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298873" title="Olympiade d'échecs de 1928">
Olympiade d'échecs de 1928

L'Olympiade d'échecs de 1928 est une compétition internationale d'échecs par équipes nationales organisée par la Fédération internationale des échecs. Les pays s'affrontent sur 4 échiquiers. 
Cette deuxième olympiade d'échecs s'est déroulée du au à La Haye en marge des Jeux olympiques d'été qui se tenaient à Amsterdam. 
Les points n'étaient pas attribués au regard des résultats des matches inter-nations, mais en fonction des résultats individuels sur chaque échiquier (un point par partie gagnée, un demi-point pour une nulle, zéro point pour une défaite).
Tournoi masculin.
Contexte.
Cette Olympiade réunit 17 nations.
La compétition se déroule en poule unique, toutes rondes.
La FIDE décide de réserver cette compétition aux seuls joueurs amateurs, mais laisse à chaque fédération le soin de définir leur propre statut d'amateur. Ceci entraîne des conflits, et les Britanniques, suspectant les Américains d'envoyer des joueurs professionnels, se retirent de la compétition. Au début du tournoi, la FIDE revient sur sa position et permet aux joueurs présents de prendre part au tournoi. Malheureusement, beaucoup de fédérations avaient déjà envoyé leurs représentants, en se privant des professionnels. De plus, un tournoi individuel était organisé parallèlement (gagné par Euwe), empêchant quelques bons amateurs de figurer dans la compétition par pays.
C'est l'unique olympiade d'échecs réservée théoriquement aux seuls amateurs.
Résultats.
La France se classe avec 31 points.
Les États-Unis et l'Argentine sont les seules nations non-européennes.
Participants individuels.
À noter que la Hongrie n'a pas de suppléant, les quatre ressortissants jouant donc la totalité des rondes. Le célèbre peintre Marcel Duchamp participe dans l'équipe de France à cette olympiade, ainsi qu'aux trois suivantes.

</doc>
<doc id="1298874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298874" title="RENFE">
RENFE



</doc>
<doc id="1298875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298875" title="Coutilier">
Coutilier

Le coutilier, coutillier, coustillier ou coustilleux est un soldat des équipé d'une arme d'hast, appelée coutille ou coustille, sorte de couteau fixé dans une hampe.
Dans l'armée des rois de France.
Il est l'un des six soldats de la lance d'une compagnie d'ordonnance dans laquelle il combat en tant que fantassin. Si on se fie aux sources iconographiques d'époque, il pouvait aussi remplir le rôle d'un pavesier. Certains nobles qui manquent de moyens pour avoir une armure complète et un cheval de guerre peuvent servir comme coutilier, y compris dans l'arrière-ban. 
Selon Merlin de Cordebeuf au milieu du : « Item, y use len encores dune autre manière de gens armez seulement de haubergeons, sallade, gantellez et harnoys de jambe ; lesquelx portent vouluntiers en leur main une faczon de dardres qui ont le fer large, que len appelle langue de bœuf, et les appelle len coustilleux. » On retrouve donc un équipement assez léger, proche de celui qu'on trouve parmi les archers des compagnies d'ordonnance.
Jean Chartier, à propos des troupes d'ordonnance qui participent à la reconquête de la Normandie: « lequel varlet estoit armé de sallade, jacquette, dague ou haubergeon, brigandine, hache ou guisarme. » Comme les archers, le coutilier (ici « gros varlet ») n'a qu'une protection de torse, ici un haubergeon ou une brigandine. La jacquette correspond au hoqueton sur lequel pouvait figurer la livrée du roi ou celle décidée par le capitaine. 
Dans l'arrière-ban, le coutilier est parfois plus lourdement équipé. En 1455, on prévoit qu'il doit être « bien monté, armé de corset, petits garde-bras, petits gantelets, salade, gorgerin [de mailles], épée et glaviot [lance]. » On peut se demander s'il n'est pas ici un cavalier, avec presque vingt ans d'avance sur les réformes bourguignonnes. Sous le règne de Louis XI, le coutilier d'arrière-ban est souvent équipé d'une brigandine et d'une vouge, sous-entendant qu'il est bien fantassin même s'il peut se déplacer à cheval. Ce n'est qu'aux dernières années de son règne que le roi va entériner la création de bandes d'infanterie, reconnaissant l'importance des piétons armés d'hasts.
Dans l'armée des ducs de Bourgogne.
Que ce soit dans les compagnies d'Ordonnance ou au sein de l'arrière-ban, l'armée de Charles le Téméraire est une référence dans l'histoire militaire du , si bien qu'on a l'habitude d'utiliser les sources bourguignonnes pour tenter de mieux cerner les soldats du temps des réformes sous Charles VII alors que deux décennies les séparent. 
Dans les années 1470, le coutilier bourguignon est un cavalier, le piquier s'étant imposé comme fantassin armé d'hast au sein de la lance bourguignonne comme pouvait l'être le coutilier français sous Charles VII.
Selon les ordonnances royales, le coutilier (qu'il fasse partie de l'armée permanente ou non) est équipé d'une salade avec gorgerin (la bavière est mentionnée à partir de 1473), d'une cuirasse ou d'une brigandine avec un arrêt de lance, avant-bras, petits garde-bras, gantelets ou mitons, flancarts (tassettes de côté) et jupe ou braies de mailles. Il est armé d'une demi-lance ou javeline, d'une épée à une main et d'une dague à double tranchant. Ils reçoivent aussi un paletot ou hoqueton mi-partie bleu et blanc sur lesquels ils pourront mettre l'enseigne de leurs capitaines.

</doc>
<doc id="1298880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298880" title="Richel">
Richel

Richel est un banc de sable dans la mer des Wadden, situé à environ 1 km à l'est de la pointe nord de l'île néerlandaise de Vlieland. Richel n'est pas habité ; son territoire fait partie de la commune de Vlieland.
Il y a peu de végétation. On y trouve uniquement l'espèce "Elytrigia juncea". En revanche, Richel constitue une importante aire de nidification pour le pluvier grand-gravelot, le pluvier à collier interrompu et la sterne naine. Le banc de sable est également un endroit où de nombreux phoques gris viennent se reposer.

</doc>
<doc id="1298882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298882" title="Arado Ar.68 E-1">
Arado Ar.68 E-1



</doc>
<doc id="1298886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298886" title="Barra Bonita">
Barra Bonita



</doc>
<doc id="1298889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298889" title="Maurice Delom-Sorbé">
Maurice Delom-Sorbé

Maurice Marie Joseph Delom-Sorbé, né le à Mont-de-Marsan (Landes) et mort le à Séméacq-Blachon (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Biographie.
Fils du député Joseph Delom-Sorbé, Maurice Delom-Sorbé fait ses études au lycée de Pau. Engagé, pendant la Première Guerre mondiale, il est décoré pour son courage (voir ci-dessous). Il s'installe ensuite comme propriétaire agriculteur, et devient maire de sa commune, Séméacq-Blachon. Il est élu député en 1932, et réélu en 1936. Maurice Delom-Sorbé est membre de la Jeune République, mouvement démocrate-chrétien de centre gauche. Il s'inscrit au groupe parlementaire de la Gauche indépendante puis rejoint la Gauche démocratique et radicale indépendante, proche des Radicaux indépendants. Il est membre de la commission de l'Agriculture, de celle des Postes, télégraphes et téléphones, ainsi que de la commission des Pensions civiles et militaires. Il est sous-secrétaire d'État à la Marine militaire dans le quatrième cabinet Chautemps (janvier-). En 1938, il est élu conseiller général, puis vice-président du conseil général.
Le , Maurice Delom-Sobé fait partie des quatre-vingts parlementaires qui votent contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain.
En 1944-1945, il siège à l'Assemblée consultative provisoire. Il appartient à la commission de l'Agriculture et du ravitaillement, ainsi qu'à celle de la Jeunesse et des Sports. En 1944, il est élu maire de Montpezat-de-Quercy. Son mandat aura duré un an. Réélu député en 1945, il fait partie, à l'Assemblée constituante, de la commission des Finances, de celle de la Comptabilité, de celle des Pensions civiles et militaires, et de la commission du Règlement. Maurice Delom-Sobé appartient alors à l'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR).
Il perd son siège en 1946 et échoue à le retrouver en 1951.

</doc>
<doc id="1298891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298891" title="Giovanni De Micheli">
Giovanni De Micheli

Giovanni De Micheli est professeur et le directeur d'un centre de recherches sur les systèmes intégrés à l'EPFL en Suisse, et également le président du Comité scientifique du Centre suisse d'électronique et de microtechnique (CSEM) à Neuchâtel, Suisse. Précédemment, il était professeur d'électronique à l'université Stanford en Californie. Il a un doctorat d'ingénieur nucléaire (Politecnico di Milano, 1979), un master et un doctorat en électronique et informatique obtenu a l'Université de Californie à Berkeley, en 1980 et en 1983).
En 2003 lui est attribué le prix IEEE Emanuel R. Piore 

</doc>
<doc id="1298897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298897" title="Loup y es-tu ? (jeu)">
Loup y es-tu ? (jeu)

Loup y es-tu ? est un jeu joué généralement en plein air. Il faut au moins deux joueurs, un loup et un promeneur.
Règles.
On désigne un endroit proche où le loup se cache (souvent un arbre ou un mur, l'important étant de ne pas être vu des promeneurs, bien qu'ils connaissent la cachette). Les promeneurs (tous les autres joueurs) se tiennent dispersés, bougent et chantent le début de la comptine, le loup répond « Je mets (l'habit de son choix) », les promeneurs reprennent la comptine. Le loup sort quand il veut de sa cachette, obligatoirement après les questions, en disant « Me voilà… Me voilà… ». Le suspense réside dans le fait qu'il peut sortir après le premier habit comme après le septième. Une fois à découvert, le loup tente d'attraper les promeneurs. Pour les captifs, le jeu est fini. Les promeneurs peuvent se réfugier en dehors du bois qui a été délimité au début du jeu. Pendant que la comptine est chantée, tous les promeneurs doivent être dans le bois.
Le gagnant est le dernier promeneur libre. Dans le cas où il n'y a qu'un promeneur, on joue pour le plaisir ou on compte les fois où le loup attrape et celles où le promeneur s'échappe (celui ayant le plus grand score est le vainqueur). 
Il existe de multiples variantes à ce jeu, y compris un jeu similaire à La Réunion qui s'appelle « Granmèr Kal Kèl èr i lé ».

</doc>
<doc id="1298898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298898" title="Chemins de fer de la république islamique d'Iran">
Chemins de fer de la république islamique d'Iran

Les chemins de fer de la république islamique d'Iran (IR) est la société nationale d'État possédant le réseau ferroviaire d'Iran. Raja Passenger Train Company est une société liée à la IR et gère ses trains de passagers incluant des trains internationaux entre Téhéran et Istanbul et Téhéran et Damas. La Railway Transportation Company ("Compagnie de transport par chemin de fer") est une société liée à la IR qui gère le transport de fret. Le "ministère iranien des routes et du transport" est le ministère qui supervise les chemins de fer iraniens.
Un projet d'électrification de la voie entre Téhéran et Machhad est à l'étude en 2016 .

</doc>
<doc id="1298899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298899" title="Focke-Wulf Fw 56">
Focke-Wulf Fw 56

Le Focke Wulf Fw 56 est un avion militaire de l'entre-deux-guerres.
Monoplan à aile haute, il fut rapidement affecté aux tâches d’entraînement.
Développement.
Il a été développé, suivant une demande formulée par le ministère de l'Aviation du Reich pour un chasseur formateur avancé, par Kurt Tank, ingénieur en chef de Focke-Wulf. Il a également été pris en considération une éventuelle utilisation comme chasseur de défense.
Le Fw 56 est un avion à aile haute avec un fuselage en tubes d'acier, revêtu de toile et de métal à l'avant. L'aile était en bois, revêtue principalement en contre-plaqué, tandis que le bord de fuite était recouvert de toile. Le train d'atterrissage était fixe et possédait une béquille de queue.
Le premier prototype fit son premier vol en novembre 1933. Un deuxième prototype fut construit, avec quelques modifications apportées au fuselage et avec des ailes en métal plutôt qu'en bois, pour des essais en vol. Le troisième prototype, a volé en février 1934, retour à l'aile en bois, et a satisfait les concepteurs techniques.
Après des vols de comparaison, en 1935, par rapport à ses deux concurrents - l'Arado Ar 76 et le Heinkel He 74 - le ministère de l'Air a ordonné le début de la production. Environ ont été construits, principalement utilisé par l'Allemagne, bien qu'un certain nombre ont été utilisés par l'Autriche et la Hongrie. Quelques-uns ont été vendus pour un usage privé, par exemple pour Gerd Achgelis, qui fonda plus tard la compagnie d'hélicoptère Focke-Achgelis avec Henrich Focke.
Ernst Udet, un partisan de l'utilisation des bombardiers en piqué, a testé le deuxième prototype (Fw 56 V2) dans ce rôle, et sur sa recommandation, le développement des bombardiers en piqué a pris plus d'importance.

</doc>
<doc id="1298907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298907" title="Liste des grandes-croix de la Légion d'honneur">
Liste des grandes-croix de la Légion d'honneur



</doc>
<doc id="1298912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298912" title="Le Rouet d'Omphale">
Le Rouet d'Omphale

Le Rouet d'Omphale, , est un poème symphonique en la majeur de Camille Saint-Saëns datant de 1869.
Histoire.
Omphale, reine de Lydie, avait épousé Héraclès et, tandis qu'elle s'était emparée de sa peau de lion et de sa massue, le héros, habillé en femme, travaillait à des ouvrages de laine. Saint-Saëns fait de l'anecdote le sujet d'un de ses quatre poèmes symphoniques, les premiers du genre en France.
Le Rouet d'Omphale est aussi le titre d'un poème de Victor Hugo, dans "Les Contemplations" (II.3). Il pourrait avoir inspiré Saint-Saens, puisqu'ils comportent le même anachronisme : le rouet était inconnu des anciens.
Structure.
L'œuvre se compose d'un seul mouvement.
Analyse.
La scène représente Héraclès, filant aux pieds d'Omphale. Le ronronnement du rouet met un d'ostinato, d'une légèreté diaphane, au thème de la passion d'Hercule, chaleureux et amer à la fois. C'est ce même motif qui personnifie Omphale, mais avec un rythme modifié, et chanté avec raillerie.
Le philosophe et musicologue Vladimir Jankélévitch rapproche volontiers les poèmes symphoniques de Saint-Saëns et ceux de Liszt, "Orphée" ou "Prométhée", pour leur .

</doc>
<doc id="1298915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298915" title="Toowoomba">
Toowoomba

Toowoomba () est une ville australienne située dans la zone d'administration locale du même nom, dont elle est le siège, au Queensland.
Géographie.
La ville est située à à l’ouest de Brisbane, la capitale du Queensland. Toowoomba est, après Canberra, la plus grande ville non côtière d'Australie. Elle est située au sommet d'une colline de la Cordillère australienne, à d'altitude. Quelques rues sont situées sur le versant est mais la majorité est sur le côté ouest. Du fait de sa position, les eaux de pluie qui tombent sur la ville ont un sort très différent : en tombant sur le versant est, elles se jetteront dans la baie Moreton à de là, en tombant sur le versant ouest, elles rejoindront la Condamine, cours d'eau du bassin Murray-Darling et se jetteront dans l'océan après un parcours de , près d'Adélaide, en Australie-Méridionale.
C'est à Toowoomba que se termine également la fameuse barrière à dingos (""), la plus longue clôture construite au monde, qui avec ses est destinée à préserver les élevages de moutons du sud-est australien contre ces chiens sauvages que sont les dingos.
Climat.
Toowoomba a un climat subtropical humide (Köppen: "Cfa") avec des étés modérément chauds et humides et des hivers doux et assez secs; influencé par son élévation de 641 m. La pluviométrie est moderée: par an, avec un maximum d'été. La température la plus élevée enregistrée est de le 12 février 2017, tandis que la température la plus basse est de le 12 juillet 1965.
Histoire.
L'origine de son nom n'est pas connu avec certitude. Il pourrait provenir d'un nom aborigène qui signifie « marécage ».
L'histoire de Toowoomba commence en 1816 quand le botaniste et explorateur anglais, Allan Cunningham, arrive en Australie en provenance du Brésil où il était allé chercher des végétaux qu'il pourrait cultiver en Australie.
En juin 1827, il est récompensé de ses recherches quand il découvre une vaste région de de terres cultivables, à l'est de la Cordillère australienne à à l'ouest du futur Brisbane.
Quelques années plus tard arrivent d'autres colons, des commerçants et hommes d'affaires qui fondent la ville de Drayton. À la fin des années 1840, Drayton s'est suffisamment développée pour posséder son journal, son magasin général, son bureau de poste et son hôtel (The Royal Bull's Head Inn, construit par William Horton et qui existe toujours). Horton est considéré comme le fondateur de Toowoomba, bien qu'il n'en ait pas été le premier habitant. C'est en envoyant son personnel couper des roseaux à quelques kilomètres de Drayton que ceux-ci découvrent une zone de marécages facile à mettre en valeur par des travaux de drainage. Les conducteurs de chariots et les saisonniers agricoles itinérants répandent dans la région l'existence de ce nouveau lieu de peuplement. La ville de Toowoomba se met à se développer avec 700 habitants, trois hôtels et de nombreux magasins, et supplante Drayton. Le gouverneur Bowen l'érige en municipalité le . Le premier conseil municipal est élu le et William Henry Groom en est le premier maire.
En 1892, Toowoomba devient un "township" puis une "city" en 1904. Elle est enfin réunie le avec sept comtés adjacents pour former la région de Toowoomba, dont elle devient le siège.
Culture et patrimoine.
La cathédrale catholique Saint-Patrick a été construite entre 1883 et 1935 dans le style néogothique.
L'église anglicane Saint-Luc a été construite en 1897
La ville abrite le Cobb &amp; Co Museum, un musée des anciennes diligences et autres voitures à chevaux de l'époque.

</doc>
<doc id="1298916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298916" title="Griend">
Griend

Griend est une petite île néerlandaise de la mer des Wadden appartenant aux Îles de la Frise. L'île est située à 12 km au sud-ouest de l'île de Terschelling et n'est plus habitée. Administrativement, Griend fait partie de la commune de Terschelling.
Histoire.
Au Moyen Âge, l'île de Griend était habitée. La petite ville de Stedeke Grint ou Gryn (en frison) était ceinte de murs et dotée d'un monastère. Petit à petit à la suite d'une érosion permanente du littoral, l'île se rétrécit. À partir de 1287, la ville disparaît. Jusqu'au , quelques fermiers restent tout de même sur l'île. Leurs fermes se trouvent sur des collines artificielles.
Vers 1800, la superficie de Griend est encore de , mais l'île se déplace vers le sud-est à une vitesse de par an. Elle n'est plus habitée, mais seulement exploitée par les habitants de Terschelling qui y exercent un droit de pacage et de fauchage. Ils ramassent les œufs de mouette et de sterne pour leur consommation.
En 1916 l'association de préservation de la nature "Natuurmonumenten" acquiert le droit de fauchage et essaie d'éviter le pillage des œufs en surveillant les colonies d'oiseaux. L'érosion de l'île s'est encore accrue depuis la fermeture de l'Afsluitdijk, qui a modifié les courants de la mer des Wadden. L'emplacement actuel de Griend n'est donc plus celui du Moyen Âge, mais s'est déplacé au sud-est.
Griend aujourd'hui.
Aujourd'hui, l'île est inhabitée à l'exception d'une cabine utilisée en été par des ornithologues et biologistes. Griend n'est pas accessible au grand public.
Parce que Griend n'était pas du protégée par des digues, elle aurait pu disparaître. Aussi, certaines mesures ont été prises : 
Depuis l'érosion s'est transformée en accrétion.
En 2004, un projet visant à transformer l'île en zone d'observation pour les amoureux de la nature a été lancé.
Nature.
La plus grande colonie de sternes caugek en Europe occidentale peut être observée sur Griend: chaque année, environ couples se reproduisent sur l'île. La sterne pierregarin, sterne arctique, l'eider à duvet, Tadorne de Belon, Huîtrier pie, Chevalier gambette, et occasionnellement le hibou des marais se reproduisent également sur l'île. Pendant la construction de la digue de sable, l'île a été colonisée par les souris. Depuis 2008, Griend est utilisée par les phoques gris comme lieu de reproduction.
Il n'y a pas d'arbres sur Griend. Sur les parties les plus élevées de l'île poussent des graminées comme "Leymus arenarius". Dans les parties inférieures poussent, entre autres, la lavande de mer et l'absinthe de mer.
Griend est actuellement géré par la société "Natuurmonumenten".

</doc>
<doc id="1298920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298920" title="Heinkel He 112">
Heinkel He 112

Le Heinkel He 112 est un avion militaire de l'entre-deux-guerres, avion de chasse conçu par . Il fut l'un des quatre avions en concurrence dans l'appel d'offres de la Luftwaffe en 1933, qui fut finalement remporté par le Messerschmitt Bf 109.
Un petit nombre fut utilisé pendant une courte période par la Luftwaffe, et de petites séries furent réalisées pour plusieurs autres pays, mais moins de 100 seront construits au total. Cela reste un des concepts de chasseur les moins connus.
Conception et développement.
Au début des années 1930, les autorités allemandes lancèrent des commandes de nouveaux avions, d'abord pour la formation et pour des avions polyvalents. Heinkel, l'une des entreprises les plus expérimentées dans le pays, reçut des contrats pour un certain nombre d'avions biplaces, dont les He 45, He 46 et He 50.
La société travailla sur la conception d'un chasseur monoplace qui a donné le He 49, puis un dérivé, le He 51.
Lorsque le He 51 fut testé au combat pendant la guerre civile espagnole, il fut prouvé que la vitesse importait plus que la manœuvrabilité. La Luftwaffe, forte de cette expérience, commença une série de projets de conception d'avions beaucoup plus modernes. Un de ces projets, "Rüstungsflugzeug" IV, exigeait un chasseur de jour ayant une vitesse de pointe de à , qu'il pourrait tenir pendant sur une durée totale de . Il avait aussi besoin d'être armé d'au moins trois mitrailleuses avec chacune, ou d'un canon de avec . Le cahier des charges exigeait aussi que la charge alaire soit inférieure à . Les priorités de performance de l'avion étaient dans l'ordre la vitesse horizontale, la vitesse ascensionnelle, puis la maniabilité.
En , Hermann Göring envoya une lettre aux sociétés aéronautiques demandant d'envisager la conception d'un aéronef à . En , cela devint officiel, et le "Technisches Amt" envoya la demande de conception d'un intercepteur monoplace pour le "Rüstungsflugzeug IV", cette fois sous le couvert d'un aéronef sportif. Les spécifications furent d'abord envoyées aux concepteurs de chasseurs les plus expérimentés, Heinkel, Arado et Focke-Wulf. Puis envoyées à un nouveau venu, Bayerische Flugzeugwerk (Bavarian Aircraft Manufacturers ou BFW), en raison de la conception avancée de leur avion sportif, le Bf 108 "Taifun". Il fut demandé à chaque entreprise de construire trois prototypes pour les tests. Au printemps 1935, les avions d'Arado et de Focke-Wulf étaient prêts, le Bf 109 fut livré en mars, et le He 112 en avril.
La conception du Heinkel a été faite principalement par les , dont les projets allaient dominer la plupart des travaux chez Heinkel. Ils avaient commencé à travailler sur le Projekt 1015 fin 1933, sous couvert d'un avion postal, basé sur le moteur en étoile BMW XV. Le travail était déjà avancé lorsque la demande officielle arriva le , et le , l'étude fut rebaptisée He 112.
La principale source d'inspiration pour le He 112 est le He 70 "Blitz" (« Éclair »). Le "Blitz" est un modèle monomoteur, quatre passagers, conçu à l'origine pour être utilisé par la Lufthansa, et était lui-même inspiré du célèbre avion postal Lockheed L-9 Orion. Comme beaucoup de modèles civils de l'époque, l'avion a été mis au service de l'armée, a été utilisé comme bombardier de deux places (bien que principalement de reconnaissance), et a occupé ce rôle en Espagne. Le "Blitz" a introduit un certain nombre de nouvelles techniques de construction pour la société Heinkel. C'était leur premier monoplan à aile basse, leur premier train d'atterrissage rétractable, leur première conception monocoque tout métal et ses ailes en mouette de forme elliptique seront reprises dans un certain nombre de projets. Le "Blitz" lui-même aurait presque pu répondre aux exigences du nouveau chasseur, il n'est donc pas surprenant que les aient choisi de travailler avec la conception existante autant que possible.
À bien des égards, la conception du He 112 était une échelle réduite du He 70. Comme le He 70, le 112 a été construit entièrement en métal, en utilisant une aile à deux longerons et un fuselage monocoque à rivets encastrés. Les trains d'atterrissage sont rentrés en extérieur du point bas de l'aile en mouette, ce qui entraîne une voie assez large de et donne au sol des avions avec une excellente manœuvrabilité. Ses seules caractéristiques dépassées étaient son cockpit ouvert et la colonne de fuselage derrière l'appui-tête, qui ont été inclus afin de fournir une excellente vision et de mettre plus à l'aise les pilotes qualifiés sur biplan.
Prototypes.
Le premier prototype, le He 112 V1, a été achevé le , mais comme le moteur prévu, le Junkers Jumo 210, était indisponible, un Rolls-Royce Kestrel Mc IIS de () fut adapté. Les vols d'essai initiaux à l'usine ont révélé que la traînée était beaucoup plus élevée que prévu, et que l'avion n'allait pas être aussi rapide qu'espéré. Le V1 fut envoyé pour être testé par le Reichsluftfahrtministerium (RLM) en décembre à Travemünde.
Le deuxième prototype, le V2, fut achevé le . Équipé du moteur Jumo 210C de () et d'une hélice tripale, il était par ailleurs identique à la version V1. Pendant ce temps, les données des vols d'usine du V1 ont été étudiées afin de découvrir d'où venait la traînée inattendue. Les ont identifié la grande épaisseur de l'aile comme principale coupable, et ont conçu une toute nouvelle aile plus petite et plus mince avec une forme plane et elliptique. Comme mesure d'urgence, le V2 vit ses ailes rognées à afin lui permettre de rivaliser avec les Bf-109.
Le V3 prit l'air en janvier. Malgré des changements mineurs, incluant un agrandissement du radiateur, de l'arête dorsale du fuselage et de l'empennage vertical, il était par ailleurs largement le même que le V2 aux ailes rognées. D'autres changements comprennent une couverture unique sur les pots d'échappement, au lieu du plus courant en « pile », et également des modifications pour permettre l'installation de l'armement dans le capot. Il était prévu qu'il rejoigne le V2 en test, mais il fut réaffecté à Heinkel début 1937 pour des essais avec propulsion par fusée. Lors d'un test, la fusée explosa et l'avion fut détruit, mais dans un effort incroyable le V3 fut reconstruit avec plusieurs modifications, dont notamment un habitacle fermé.
Le concours.
Le He 112 V1 débuta la compétition à son arrivée à Travemünde, le . Les trois autres concurrents étaient tous arrivés début mars. Tout de suite, le Focke-Wulf Fw 159 et l'Arado Ar 80 montrèrent des défauts de performance, et en proie à des problèmes, se virent éliminés.
À ce point, le He 112 était favori par rapport au Bf 109 inconnu, mais les avis ont changé quand le Bf 109 V2 est arrivé le . Tous les avions concurrents avaient d'abord été équipés du moteur Rolls-Royce Kestrel, mais le Bf 109 V2 avait le Jumo. À partir de là, il commença à dépasser le He 112 dans presque tous les domaines, et même l'arrivée du He 112 V2 motorisé du Jumo le fit peu pour remédier à ce déséquilibre.
Comme on pouvait s'y attendre, le He 112 avait de meilleures performances en virage en raison de ses ailes plus grandes, mais le Bf 109 était plus rapide à toutes les altitudes, et démontrait une agilité et des capacités de voltige considérablement meilleures. Lors des essais de vrille le , le Bf 109 V2 n'a révélé aucun problème, alors que le He 112 V2 s'est écrasé. Réparé, l'avion revint en avril, mais il s'écrasa à nouveau et fut radié. Le V1, ensuite revenu chez Heinkel le , est muni des ailes coupées du V2.
Entre-temps, la nouvelle est arrivée que Supermarine avait signé un contrat de production à grande échelle du Spitfire. Le Spitfire était beaucoup plus avancé que tous les avions allemands existants, et cela souleva une vague d'inquiétude dans le haut commandement de la Luftwaffe. Les délais prirent alors autant d'importance que n'importe quelle qualité de l'avion gagnant, et le RLM était prêt à mettre n'importe quelle conception raisonnable en production. Cette conception fut le Bf 109, qui en plus de posséder de meilleures performances, était beaucoup plus facile à construire, en raison de moins de composants courbes et d'une construction simplifiée.
Le , le RLM produisit un document intitulé "Bf 109 Priorité d'achats", qui indiqua quel avion se trouvait maintenant préféré. Certains, au RLM, restaient favorables à la conception de Heinkel, et en conséquence, le RLM envoya ensuite des contrats pour une « série Zéro » de 10 aéronefs aux deux entreprises.
Les essais se poursuivirent jusqu'en octobre, date à laquelle quelques-uns des avions de la « série zéro » furent livrés. Fin septembre, il y avait quatre He 112 mis à l'essai, mais aucun ne fut un concurrent sérieux pour le Bf 109. À partir d'octobre, le Bf 109 semble avoir été choisi comme lauréat du concours. Bien qu'aucune date précise ne soit donnée, dans "Stormy Life", Ernst Udet lui-même annonce à Ernst Heinkel que les Bf 109 venaient d'entrer en production en série en 1936. Il est cité comme ayant dit : Avec un nombre de forces aériennes qui cherchent à mettre à jour leur biplans avec des modèles différents des années 1930, la possibilité de ventes à l'étranger était prometteuse.
He 112A.
Prototypes.
Heinkel avait prévu des commandes d'appareils supplémentaires au-delà des trois premiers prototypes, et fut en mesure de répondre rapidement à ce nouveau contrat pour 10 avions « série zéro ». Le nouvel appareil devait avoir la désignation de He 112A-0. Il comporte la nouvelle aile elliptique, un moteur plus puissant 210D avec un compresseur à deux vitesses qui a une puissance à () pour le décollage, et un empennage plus petit, tandis qu'il possède également, montées sur le fuselage, deux mitrailleuses MG 17 . Le V3 fut modifié d'une façon semblable.
En juillet, les deux versions V5 et V6 sont réalisées. La V5 est identique à la V4, avec le moteur Jumo 210D. La V6, d'autre part, fut réalisée en tant qu'avion modèle pour la production en série, et donc équipée du moteur 210C au lieu du 201D plus puissant, mais moins disponible. Le seul autre changement fut une modification du radiateur, mais qui ne semble pas apparaître sur les modèles suivants de la série A-0. Le V6 subit un atterrissage forcé le , et fut réparé. Le V4 rejoignit les tests en octobre.
Le dernier prototype de la série A-0 fut le V8, réalisé en octobre. Il changea complètement de motorisation avec le Daimler Benz DB 600Aa et une hélice métallique tripale, à pas variable. Le moteur fut un énorme changement pour l'avion, produisant () pour le décollage, et avait pour , comparé au 210Da Jumo de (690 ch) et , pour à peu près le même poids. Le V8 fut considéré essentiellement comme un banc d'essai pour le nouveau moteur, et plus important encore, ses systèmes de refroidissement. Le DB est chemisé, ce qui entraîne des flux de chaleur pauvres, donc plus de chaleur enlevée par les hydrocarbures, par opposition à l'eau, nécessitant des modifications des systèmes de refroidissement. En , l'avion fut attribué à des essais de propulsion de fusées à Peenemünde. Il remplit toutes ces épreuves fin de l'été (sans exploser) et fut retourné à l'usine, où il fut reconverti en un modèle normal. À la fin de l'année, il fut envoyé en Espagne, où il fut gravement endommagé le . Une fois de plus, il fut reconstitué, et fut opérationnel quatre mois plus tard. Son sort, après ce délai, n'est pas connu.
Les modèles de production.
À ce moment, le stade du prototype était apparemment fini, et Heinkel continua la construction de la A-0 comme modèles de production.
La dénomination changea, en ajoutant un numéro de production à la fin du nom, donc les six prochains exemples furent connus comme 112A-01 à 112A-06, tous ayant le moteur 210C, et sont identiques au V6, à l'exception du radiateur.
Ces avions furent utilisés de manières tout aussi variées que ceux de la série V. A-01 vola en et fut utilisé comme prototype du futur avion 112C-0 embarqué. Il fut ensuite détruit au cours des essais de fusée. A-02 vola en novembre, et rejoint ensuite les modèles antérieurs à Rechlin V-Lärz pour des tests supplémentaires au concours. Les A-03 et A-04 furent tous deux terminés en décembre, l'A-03 fut un avion de spectacle piloté par les pilotes d'Heinkel lors de spectacles aériens et d'expositions diverses et l' A-04 fut gardé par Heinkel pour divers tests.
Les deux derniers modèles de la série A-0, A-05 et A-06, furent achevés en . Ils ont tous deux été expédiés au Japon comme les premières machines des 30 destinés à la Marine impériale japonaise.
He 112B.
Prototypes.
En , le RLM changea les commandes de la « série zéro » du 112, demandant à Heinkel de finir tous les A-0 déjà en construction, puis passer le reste des appareils dans une conception mise à jour. Cela donna à Heinkel une occasion d'améliorer le 112, ce qu'ils firent en le redéfinissant complètement en un avion presque entièrement nouveau, appelé le 112B. C'est à ce moment qu'il devint un concept moderne, qui pouvait concurrencer le Bf 109.
Le 112B se vit complètement redessiné et coupé vers le bas du fuselage arrière, avec un nouvel empennage vertical, une nouvelle gouverne de direction et un habitacle complètement fermé, avec une verrière de type bulle. La verrière est un peu plus complexe que les modèles de bulles suivants, au lieu d'avoir deux parties dont une, mobile, glisse vers l'arrière, la canopée du 112B était en trois parties, celle du milieu glissant sur une partie arrière fixe. Même avec l'encadrement supplémentaire, le 112 avait encore une excellente visibilité pour l'époque. L'armement fut également normalisé sur ce modèle, avec deux mitrailleuses MG17 de dans les côtés du capot avec , et de deux canons MG FF de dans les ailes avec 60 coups. Pour la visée, on trouvait dans le cockpit un viseur à réflecteur Revi 3B, moderne pour l'époque.
Le premier de la série à être fini fut le V7 en . Le V7 utilisait le moteur DB 600Aa comme le A-V8, et il utilisa également la plus grande aile du modèle V1 original. Cette aile fut plus tard remplacée par une plus petite, mais au lieu de la version coupée des modèles V antérieurs, une toute nouvelle aile monoplan totalement elliptique fut construite. Cela devint la norme pour toute la série B. Le V7 fut remis à von Braun en pour d'autres essais de fusée, et réussit à survivre à l'expérience. Il fut ensuite renvoyé à Rechlin pendant l'été, où il fut utilisé comme avion d'essai.
Le suivant est le V9, qui a volé en , propulsé par le moteur Jumo 210Ea de (). Le V9 peut être considéré comme le « vrai » prototype de série B, comme le V7 avait reçu le DB 600Aa à l'origine pour des raisons expérimentales. La surface entière était désormais à rivets encastrés et l'avion avait eu plusieurs autres améliorations aérodynamiques. Le radiateur changea de nouveau, cette fois pour une conception semi-rétractable, pour une traînée réduite en vol. L'avion subit également un programme de réduction de poids qui réduisit le poids à vide à .
En conséquence de tous ces changements, le V9 a alors une vitesse maximale de à , et au niveau de la mer. Il était de plus rapide que son contemporain 109B-2. Néanmoins, à ce moment, la 109 était déjà monté en production, et le RLM ne vit pas la nécessité d'un autre appareil largement similaire. Également, les utilisateurs de l'avion sont en général dans l'impossibilité d'atteindre cette vitesse, et ont rarement réussi à dépasser .
Le RLM avait déjà contracté pour une autre série de six 112, afin que la production des prototypes soit poursuivie. Le V10 fut censé recevoir les () du Junkers Jumo 211A (le nouveau concurrent, venant de Junker, du DB 600), mais le moteur ne fut pas disponible à temps, et le V10 reçut plutôt le nouveau DB 601Aa de (). Le moteur permit au V10 d'atteindre , et le taux de montée augmenta de manière significative. Le V11 était également censé obtenir le 211A, mais reçut plutôt le DB 600Aa.
Le dernier prototype, le V12, débuta effectivement la ligne de production en série en tant que B-1. Le 210Ea fut remplacé par le nouveau 210Ga à injection, qui améliora les performances du moteur à () pour le décollage, et une puissance soutenue de () à l'altitude relativement élevée de . Mieux encore, l'AG diminua également la consommation de carburant, ce qui augmenta l'autonomie de l'avion. Le nouveau moteur du V12 donna une impulsion telle qu'il devint le modèle pour les avions B-2 prévus pour production en série.
Avec toutes ces versions et ces moteurs expérimentaux, il peut sembler que chaque aéronef diffère de manière significative. Mais à l'exception du moteur, les appareils B sont essentiellement identiques. En raison de la pénurie d'à peu près n'importe quel moteur allemand de l'époque, et la possibilité que des versions avancées pourraient être bloquées à l'exportation, les différents modèles devaient être conçus avec des installations différentes. Ainsi, les modèles B sont différents par leur moteur, le 210C dans le B-0, le 210Ea dans le B-1, et le 210Ga pour le B-2.
Les modèles de production.
Afin de montrer le He 112, le V9 passa une grande partie de la deuxième moitié de 1937 à être essayé par des pilotes venant de partout dans le monde. Il fut également envoyé à travers l'Europe pour des tournées et des spectacles aériens. L'effort fut un succès et les commandes commencèrent rapidement à arriver. Cependant, une variété de problèmes firent que peu de celles-ci furent réellement livrées.
La première commande vint de la Marine impériale japonaise, qui avait besoin d'un intercepteur à fort taux de montée pour combattre les bombardiers Tupolev SB en Chine. Après avoir vu le V9 en vol, ils placèrent rapidement une commande de 24 112B, avec une option pour 48 autres. Les quatre premiers furent expédiés en , huit autres au printemps, et le reste fit l'objet d'engagements pour mai. Avant la livraison, la Luftwaffe réquisitionna de façon inattendue plus de 12 aéronefs pour renforcer ses forces pendant la crise des Sudètes. Les appareils furent ensuite rendus à Heinkel en novembre, mais les Japonais, qui étaient mécontents de la charge de travail de maintenance élevée et de la faible manœuvrabilité, comparativement à des chasseurs comme les Mitsubishi A5M, refusèrent de les accepter si tard.
En , une délégation de l'Autriche vint voir l'avion, dirigée par le "Generalmajor" Alexander Löhr, commandant de la force aérienne autrichienne. Le pilote d'essai Hans Schalk vola à la fois sur le Bf 109 et le He 112 V9. Bien qu'il ait estimé que ces deux modèles se comportaient d'une manière identique, le Heinkel avait des pressions de pilotage plus équilibrées et de meilleures possibilités matérielles. Ils passèrent une commande, le , de 42 He 112 B. Dans l'attente de la licence pour le canon MG FF, ces avions, pour remplacer le canon, seraient équipés de six supports THM 10/l emportant de petites bombes anti-personnel de . La commande fut ensuite réduite à 36 exemplaires à cause d'un manque de fonds (le He 112 B coûtait ). Les avions ne furent jamais livrés, en raison de l'annexion de l'Autriche lors de l'Anschluss, en .
L'Espagne fut tellement impressionnée par la performance du He 112, au cours de son évaluation lors la guerre civile, que la force aérienne espagnole acheta 12 avions début 1938, puis passa une autre commande pour six autres (certaines sources affirment cinq). Les 12 premiers furent livrés, deux en novembre, six en janvier, et le reste en avril.
En avril, il sembla que la Yougoslavie serait le prochain pays utilisateur du He 112. Elle passa commande de 30 avions, mais par la suite annula l'ordre et décida de produire d'autres modèles sous licence.
La Finlande sembla être un autre client potentiel. De janvier à , le célèbre pilote finlandais se rendit en Allemagne pour acquérir de l'expérience dans de nouvelles tactiques. Il avait fait des voyages similaires en France par le passé, et était curieux de voir comment les Allemands formaient leurs pilotes. Lors d'une visite à l'usine Heinkel de Marienehe, il vola sur le He 112, et le reconnut comme le meilleur avion qu'il ait piloté. En mai, Heinkel envoya le premier des He 112 B-1 en Finlande pour participer à un spectacle aérien. Il resta une semaine supplémentaire, et fut piloté par un certain nombre de pilotes, dont Magnusson, qui était revenu en Finlande. Bien que tous les pilotes aimaient l'avion, le coût était si élevé que la "Suomen ilmavoimat" (Armée de l'air de Finlande) décida de s'en tenir au beaucoup moins cher Fokker D.XXI.
Les démarches commerciales visant l'armée de l'air néerlandaise, qui cherchait à acheter 36 chasseurs pour former deux nouveaux escadrons, connurent un revers similaire. Le He 112 B-1 arrivé pour les tests le s'avéra rapidement être le meilleur avion de la compétition. Néanmoins, les Néerlandais décidèrent d'acheter le Koolhoven F.K.58 construit localement (et un peu dépassé). L'avion n'étant pas prêt pour la production, par une étrange décision, ils achetèrent ensuite un certain nombre de Hawker Hurricane parce qu'ils pouvaient être livrés immédiatement. En fin de compte, les FK 58 ne furent jamais livrés.
Le dernier client, et peut-être le meilleur succès du He 112 B, fut la Roumanie. La "Forţã Aeronauticã Regalã Românã" (Force aérienne royale roumaine) commanda 24 avions en , nombre qu'elle augmenta à 30 le . Les livraisons débutèrent en juin, la dernière ayant lieu le .
À ce moment, la guerre avait éclaté, et avec de meilleurs modèles sur le marché - y compris celui d'Heinkel, le He 100 - personne d'autre n'était intéressé par l'achat d'un appareil de cette conception. La ligne de production fut fermée après un total de seulement 98 appareils, 85 étant des modèles de la série B.
He 112 R.
Les premières expériences avec la propulsion par fusée.
En 1931, la base de test du Bureau des Armes de l'Armée (à Kummersdorf) avait repris la recherche sur les fusées à combustibles liquides. En 1932, Wernher von Braun conçut une fusée de ce type, qui utilisait de l'alcool concentré et de l'oxygène liquide. Avec cela, il mena les premières expériences. En 1934, il tira son second type de fusée, l'A2, depuis Borkum, une île de la mer au Nord. Ayant achevé le programme d'expérimentation, von Braun était intéressé par l'évaluation d'un avion avec un système moteur à propulsion fusée. Pour cela, il lui fallait un avion et une équipe de maintenance. Au début, les niveaux les plus élevés du Haut Commandement de l'Armée et le Ministère de l'Air du Reich (RLM) s'opposèrent à ces « fantaisies », comme ils les appelaient. Beaucoup de gens, des techniciens et des experts universitaires en position d'influence dans l'aéronautique, ont soutenu qu'un avion propulsé par la queue aurait probablement un changement dans le centre de gravité et une tendance au retournement. Très peu de personnes croyaient le contraire, mais l'un d'eux était Ernst Heinkel. À la suite de son offre de soutien sans hésitation, Heinkel mit à la disposition de von Braun un fuselage de He 112 pour les premiers tests au sol.
En 1936, von Braun fut suffisamment avancé pour commencer les essais. Une grande flamme du moteur fusée sortit à travers la queue du fuselage pour créer la poussée arrière. À la fin 1936, Erich Warsitz fut détaché par le RLM pour rejoindre Werner von Braun et Ernst Heinkel, parce qu'il était reconnu comme l'un des pilotes d'essai les plus expérimentés de l'époque, et aussi parce qu'il était techniquement compétent.
Le RLM accepta de prêter Neuhardenberg un grand champ d'environ à l'est de Berlin, répertorié comme un terrain d'aviation de réserve en cas de guerre. Comme Neuhardenberg n'avait pas de bâtiments ou d'installations, un certain nombre de chapiteaux furent érigés pour abriter l'avion. Au printemps 1937, le Club Kummersdorf transféré à Neuhardenberg, les essais au sol continuèrent avec le fuselage du He 112.
En , Erich Warsitz commença les essais en vol du He 112 équipé du moteur-fusée de von Braun. Malgré un atterrissage train rentré et avec le fuselage en feu, cela prouva aux milieux officiels qu'un aéronef peut être piloté de manière satisfaisante avec un système de poussée par l'arrière.
C'est pourquoi la firme d'Hellmuth Walter à Kiel fut commissionnée par le RLM, pour construire un moteur de fusée pour le He 112. Ainsi, il y avait deux conceptions différentes de moteur-fusée à Neuhardenberg : tandis que les moteurs de von Braun étaient alimentés par l'alcool et l'oxygène liquide, le moteur Walter utilisait du peroxyde d'hydrogène et du permanganate de calcium comme un catalyseur. Le moteur de Von Braun utilisait la combustion directe et créait du feu, celui de Walter produisait des vapeurs chaudes à partir d'une réaction chimique, mais les deux créaient une poussée et fournissaient une haute vitesse. Les vols ultérieurs avec le He 112 utilisèrent le moteur fusée Walter au lieu du moteur de von Braun, car il était plus fiable, plus simple à utiliser et les dangers pour le pilote d'essai Erich Warsitz et la machine étaient moindres.
Après la conclusion des tests avec le He 112, en utilisant les deux moteurs-fusées, les chapiteaux à Neuhardenberg furent démolis à la fin de 1937. Cela coïncida avec la construction de Peenemünde.
Service opérationnel.
Légion Condor.
Quand il fut admis que le He 112 allait perdre le concours face au Bf 109, Heinkel offrit de rééquiper le V6 avec un canon de comme avion expérimental. Il fut alors expédié vers l'Espagne le , et affecté au "Versuchsjagdgruppe 88", un groupe destiné aux essais de nouveaux appareils au sein de la Légion Condor, rejoignant trois Bf 109 séries V qui étaient également en test.
L"'Oberleutnant" Wilhelm Balthasar l'utilisa pour attaquer un train blindé et un véhicule blindé. D'autres pilotes l’utilisèrent, mais le moteur se grippa lors d'un atterrissage en juillet, et il fut radié.
Lors de l'annexion des Sudètes, chaque chasseur en état de vol fut réquisitionné. Le lot de He 112 B destiné à la marine japonaise fut saisi, mais non utilisé avant la fin de la crise ; à l’issue, ils furent expédiés au Japon pour honorer les commandes.
Les Japonais rejetèrent le He 112 comme chasseur, mais en acquirent 30 pour des missions de formation, et le V11 avec son DB 600Aa fut utilisé pour des tests.
Le gouvernement espagnol acheta douze He 112 B. Ce nombre passa à 19. Les He 112 devaient assurer la protection haute des chasseurs Fiat au début de la guerre civile, le Fiat ayant de faibles performances en altitude. En l'occurrence, seule une victoire fut acquise avec le He 112 comme chasseur, et il fut converti en avion d'attaque au sol.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, lorsque les forces alliées débarquèrent en Afrique du Nord, les forces espagnoles au Maroc interceptèrent des avions errants des deux forces, alliées et allemandes. Aucun de ces incidents n'entraîna de perte. En 1943, un He 112 du Grupo attaqua le dernier Lockheed P-38 d'un groupe de onze appareils américains, le forçant à se poser en Algérie française, après être rentré sur le territoire français à la suite de la traversée du Maroc espagnol. En 1944, les avions furent en grande partie cloués au sol à cause d'un manque de carburant et d'entretien.
Hongrie.
Comme les Allemands, la Hongrie avait une réglementation rigide imposée à ses forces armées par la signature du Traité de Trianon. En , les forces armées se reformèrent, et avec l'Autriche (sa partenaire historique depuis des siècles) étant annexée à l'Allemagne, la Hongrie se trouvait dans la sphère allemande.
L'une des priorités majeures pour les forces était de rééquiper le "Magyar Királyi Honvéd Légierő" (MKHL) dès que possible. Parmi les différents types d'avions envisagés, le He 112 B l'emporta finalement sur ses concurrents, et le , une commande fut passée pour 36 avions. La ligne de production Heinkel débutait tout juste, et avec le Japon et l'Espagne dans la file d'attente, il fallut un certain temps avant que l'avion puisse être livré. Des demandes répétées pour placer la Hongrie vers le haut de la file d'attente échouèrent.
L'Allemagne devait refuser la première commande début de 1939 en raison de sa neutralité revendiquée dans le différend hongrois/roumain sur la Transylvanie. En outre, le RLM refusa la licence du canon de MG FF pour les Hongrois, probablement comme une forme de pression politique. Cette insulte tardive ne causa pas de problème, parce qu'ils prévoyaient de toute façon de le remplacer par le canon local Danuvia de .
Le V9 fut envoyé en Hongrie pour démonstration après un tour en Roumanie, et arriva le . Il fut essayé en vol par un certain nombre de pilotes au cours de la semaine suivante, et le , l'hélice fut remplacée par une Junkers (sous licence Hamilton) tripale de nouvelle conception. Étant testé contre un CR.32 ce jour-là, le V9 s'écrasa. Le , un nouvel He 112 B-1/U2 arriva pour remplacer le V9, et fut piloté par un certain nombre de pilotes au sein d'unités de combat différentes. C'est à cette époque que les pilotes hongrois commencèrent à se plaindre de la faible puissance du moteur, comme ils constataient qu'ils ne pouvaient atteindre qu'une vitesse de pointe de avec le 210Ea.
Avec les commandes japonaises et espagnoles livrées, les choses avancèrent pour la Hongrie. Toutefois, à ce moment, la Roumanie passa sa commande, et fut placée en haut de la file d'attente. Il était devenu évident que les appareils de production pour les Hongrois pourraient ne jamais arriver, donc le MKHL commença à presser pour obtenir une licence pour construire l'avion sur place. En mai, la Manfred-Weiss, société hongroise de Budapest, reçut la licence pour l'avion, et le juin, une commande lui fut passée pour 12 avions. Heinkel accepta de livrer un avion à propulsion 210Ga pour servir d'avion modèle.
Il s'avère que le B-2 ne fut jamais livré ; deux autres des B-1/U2s avec le 210Ea ont été envoyés à la place. À l'arrivée en Hongrie, les mitrailleuses MG 17 de ont été retirées et remplacés par les 39 M de de fabrication locale et des supports de bombes ont été ajoutés. Le résultat était similaire à celui initialement commandé par l'Autriche. Pendant tout ce temps, les reproches concernant les moteurs ont été traités par des demandes de licence de l'un des moteurs plus récents, le Junkers Jumo 211A ou le DB 600Aa.
Vers la fin de mars, le He 100 V8 remporta le record mondial de vitesse absolue, mais dans des récits sur la tentative de record, l'avion est dénommé He 112 U. Après avoir pris connaissance de ce record, les Hongrois décidèrent d'adapter la production à cette « nouvelle version » du 112, qui était fondée sur les moteurs les plus récents. Puis, en août, le commandant en chef du MKHL recommanda que les 112 soient achetés comme chasseur standard pour la Hongrie (bien qu'il se référait probablement aux versions antérieures, et non au "112 U").
À ce stade, la question du moteur atteignit son paroxysme. Il était clair qu'aucun appareil de série en ligne de production ne pourrait jamais être livré à la Hongrie, et maintenant que la guerre était en cours, que le RLM refuserait de permettre leur exportation de toute façon. Les expéditions des Jumo 211 ou DB 601 n'étaient même pas en mesure de répondre aux besoins des Allemands, aussi les exporter pour fournir les usines de construction locales était de fait hors de question.
En septembre, les négociations en cours avec le RLM pour la licence de construction des moteurs stagnaient, et par conséquent, le MKHL ordonna à Manfred-Weiss d'arrêter d'équiper la ligne de production de l'avion. La licence fut finalement annulée en décembre. Le MKHL se tourna vers les Italiens et acheta le Fiat CR.32 et le Reggiane Re.2000. Ce dernier sera le pivot du MKHL pendant une grande partie de la guerre.
Néanmoins, les trois avions B-1/U2 continuèrent à servir. Lors de l'été 1940, les tensions avec la Roumanie sur la Transylvanie commencèrent à se raviver, et le MKHL fut mis en alerte le . Le , les 112 progressèrent vers l'aérodrome de Debrecen pour protéger une liaison ferroviaire vitale. La semaine suivante, une résolution pacifique fut trouvée, et un traité a été signé à Vienne le . Les 112 rentrèrent la semaine suivante.
En 1941, les avions furent ostensiblement désignés pour défendre le site de Manfred-Weiss, mais furent effectivement utilisés pour la formation. Quand les raids de bombardiers alliés commencèrent au printemps de 1944, les avions n'étaient plus en état de navigabilité, et il semble qu'ils furent tous détruits lors d'un raid massif sur l'aéroport Budapest-Ferihegy, le .
Après que la production sous licence du 112 B ait échoué en 1939, le plan était de transformer la ligne de production pour construire un appareil conçu par Manfred-Weiss appelé le WM23 Ezüst Nyíl (« Flèche d'argent »). L'avion était essentiellement un 112 B adapté à la construction locale, les ailes étaient des versions en bois de la structure plane du 112, le fuselage était constitué de contreplaqué posé sur une armature d'acier, et le moteur était une version sous licence du Gnome et Rhône Mistral-Major en étoile de ().
Il put sembler que cet avion « simplifié » serait inférieur au 112, mais en fait le moteur, plus puissant, fait toute la différence, et le WM23 s'est avéré être considérablement plus rapide que le 112. Néanmoins, les travaux ont progressé lentement et un seul prototype fut construit. Le projet fut, finalement, purement et simplement annulé lorsque le prototype s'écrasa début 1942. C'est encore un mystère sur pourquoi si peu a été fait en deux ans, sur ce qui semblait être un excellent design.
Roumanie.
Le traité de Versailles a consacré la volonté des nations de l'Europe centrale et orientale, en reconnaissant les États nationaux de la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie, ainsi que l'Union du peuple roumain, par l'intégration de l'ancienne province tsariste défunte et l'empire austro-hongrois, avec une majorité ethnique roumaine, dans le royaume de Roumanie (voir union de la Transylvanie avec la Roumanie, l'Union de la Bessarabie avec la Roumanie). Aussi, on avait accordé à la Roumanie le sud du Dobroudja après la seconde guerre balkanique. Ces changements territoriaux ne convenaient pas à la Bulgarie et aux États successeurs des ex-empires oppressifs (Hongrie, URSS), qui ont adopté une attitude hostile. Tout au long des années 1920 et 1930, la Roumanie signa un certain nombre d'alliances avec les nations voisines, qui se trouvaient dans une situation semblable, notamment la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie. Ils étaient intéressés dans le blocage de tout changement dans le traité de Versailles qui pourrait conduire à une réintégration par la force dans un empire multinational et, éventuellement, la perte d'identité nationale.
L'Allemagne considérait la Roumanie comme un important fournisseur de matériel de guerre, notamment du pétrole et des céréales. Cherchant à s'assurer de la Roumanie comme un allié, tout au long du milieu des années 1930, l'Allemagne lui appliqua une pression croissante sous diverses formes, c'est-à-dire pour résumer, la politique de "la carotte et du bâton". La carotte est venue sous la forme d'accords commerciaux généreux pour une variété de produits et à la fin des années 1930, l'Allemagne comptait pour environ la moitié de tous les échanges commerciaux de la Roumanie. Le bâton est venu sous la forme du rangement de l'Allemagne aux côtés des ennemis de la Roumanie dans divers litiges.
Le , l'Union soviétique lança un ultimatum de 24 heures à la Roumanie : rendre la Bessarabie et céder la Bucovine du Nord, même si cette dernière n'avait encore jamais fait partie de la Russie. L'ambassadeur d'Allemagne à la Roumanie conseilla au roi de s'y soumettre, ce qu'il a fait. En août, la Bulgarie réclama la Dobroudja du Sud, avec le soutien des Allemands et des Soviétiques. Plus tard dans ce même mois, les ministres des Affaires étrangères allemand et italien rencontrèrent des diplomates roumains à Vienne et leur lancèrent un ultimatum, en exigeant d'eux qu'ils acceptent la cession du nord de la Transylvanie à la Hongrie.
La Roumanie fut placée dans une position de plus en plus mauvaise quand ses alliés locaux furent engloutis par l'Allemagne, et que les assurances de ses plus grands alliés (la Grande-Bretagne et la France) se sont révélées vides, comme ils l'ont démontré par leur manque d'action pendant l'invasion de la Pologne. Bientôt, le roi est contraint de quitter le trône et un gouvernement pro-allemand fut formé.
Avec la Roumanie maintenant fermement dans la sphère d'influence allemande, ses efforts pour réarmer en vue de la guerre à venir sont soudainement fortement soutenus. La préoccupation première fut l'armée de l'air, les FARR. Leur force de combat à l'époque consistait en un peu plus de 100 avions polonais PZL P.11, principalement des P.11b ou sa modification locale, le modèle f, et des P.24E. Bien que ces appareils aient été les chasseurs les plus avancés du monde au début des années 1930, à la fin de cette décennie, ils étaient absolument surclassés par pratiquement tous les autres.
En , le Bf 109 fut offert aux FARR dès que la production aurait satisfait aux exigences allemandes. Dans l'intervalle, ils pourraient disposer des 24 112 B qui étaient déjà construits. Les FARR sautèrent sur l'occasion, et augmentèrent ensuite la commande à 30 avions.
À la fin d'avril, un groupe de pilotes roumains arriva chez Heinkel pour une formation, qui avançait lentement en raison du caractère élevé du 112 comparé au PZL. Lorsque la formation fut terminée, les pilotes rentrèrent chez eux dans le cockpit de leurs nouveaux avions. Les avions, tous des B-1 ou B-2, furent livrés de cette manière à partir de juillet, jusqu'en octobre. Deux des appareils furent perdus, l'un dans un accident mortel lors de l'entrainement en Allemagne le , et un autre subit des dommages mineurs à l'atterrissage, lors de la livraison, et fut réparé plus tard au SET en Roumanie.
Quand les premiers avions ont commencé à arriver, ils furent testés comparativement au prototype conçu localement, l'IAR-80. Cet avion, intéressant et peu connu, s'est avéré supérieur au 112 B dans presque tous les domaines. Dans le même temps, les vols d'essai révélèrent un certain nombre des inconvénients du 112, notamment le moteur de faible puissance et la vitesse insuffisante. Le résultat fut le lancement immédiat en production de l'IAR.80, et l'annulation de toutes les commandes du 112.
Au , assez d'avions étaient arrivés pour rééquiper les Escadrila 10 et 11. Les deux escadrons ont formé le Grupul 5 vânãtoare ( escadrille de chasse), chargé de la défense de Bucarest. En octobre, ils ont été rebaptisés et escadrons, toujours dans la . Les pilotes qui n'avaient pas fait partie du groupe qui avait été formé chez Heinkel commencèrent leur transformation sur le 112 en utilisant le monoplan Nardi F.N.305. La formation dura jusqu'au printemps 1940, quand un unique exemplaire supplémentaire 112B-2 fut livré pour remplacer celui qui s'était écrasé en Allemagne, en septembre précédent.
Pendant les troubles avec la Hongrie, la a été déployée en Transylvanie. Des Ju 86 et He 70 commencèrent à faire des vols de reconnaissance au-dessus du territoire roumain. Les tentatives répétées de les intercepter échouèrent en raison de la faible vitesse du 112. Le , le "Locotenent" Nicolae Polizu était au-dessus du territoire hongrois quand il rencontra un bombardier en vol d’entraînement. Plusieurs rafales de son touchèrent le bombardier, qui fut forcé d'atterrir sans encombre à la base aérienne hongroise de Debrecen, base des 112 hongrois. Polizu est devenu le premier Roumain à abattre un avion en combat aérien.
Quand l'Allemagne se prépara à envahir l'URSS en 1941, la Roumanie la rejoignit, en un effort pour reconquérir les territoires perdus l'année précédente. Les FARR firent partie de la Luftflotte 4, et en prévision de l'invasion, le Grupul 5 Vanatoare fut envoyé en Moldavie. À ce moment-là, 24 He 112 étaient opérationnels. Trois furent laissés à leur base d'attache à Pipera pour effectuer des réparations, deux autres avaient été perdus lors d'accidents, et le sort des autres est inconnu. Le , les avions furent transférés à nouveau à Foscani-Nord, dans le nord de la Moldavie.
À la déclaration de guerre le , les 112 étaient en l'air à 10h50, appuyant une attaque des Potez 630 du "Grupul 2 bombardement" sur les aérodromes soviétiques de Bolgrad et Bulgarica. Bien que certaines DCA aient été rencontrées sur le chemin de Bolgrad et après, l'attaque réussit et un certain nombre d'avions soviétiques furent bombardés au sol. Au moment où ils atteignaient Bulgarica, les chasseurs étaient en l'air, les attendant, et en conséquence, les 12 He 112 furent rejoints par environ 30 I-16. Les résultats de ce combat furent mitigés ; le Sublocotenent Teodor Moscu abattit l'un des deux I-16 qui décollaient. En redressant, il toucha l'autre, en une passe frontale, qui alla s'écraser dans le Danube. Il fut pris à partie par plusieurs I-16 et reçut plusieurs impacts, ses réservoirs de carburant furent perforés sans s'obturer. Perdant rapidement du carburant, il décrocha avec son ailier et réussit à se poser sur l'aérodrome roumain au Bârlad. Son avion fut ensuite réparé et remis en service. Des bombardiers, trois des 13 expédiés furent abattus.
Au cours des jours suivants, les 112 furent principalement utilisés comme avion d'attaque au sol, où leur armement lourd a été considéré comme plus important que leur capacité à combattre dans les airs. Une mission typique pourrait commencer avant l'aube et aurait pour cible les bases aériennes soviétiques. Plus tard dans la journée, ils seraient envoyés en mission de recherche et destruction, à la recherche principalement d'artillerie et de trains.
Les pertes étaient lourdes, la plupart non dues au combat, mais simplement parce que les avions volaient en moyenne trois missions par jour, et ne recevaient pas un entretien approprié. Ce problème toucha l'ensemble des FARR, qui n'avaient pas de logistique de maintenance élaborée sur le terrain à l'époque. Le , un rapport sur l'état de préparation des forces aériennes liste seulement 14 He 112 dans un état pilotable, et un autre, huit réparables. En conséquence, les avions du furent intégrés au pour former un seul escadron complet le . Les hommes du furent fusionnés avec le qui volait sur IAR.80, et furent rapidement renvoyés chez eux pour recevoir leurs propres IAR.80. Un rapport d'août sur les 112 les évalua très mal, encore une fois en notant leur manque de puissance et leur faible vitesse.
Pendant un certain temps, la continua à avoir un rôle en première ligne, même si elle vit peu de combat. Lorsque Odessa tomba le , l'effort de guerre roumain prit apparemment fin, et les avions furent considérés comme n'étant plus nécessaires à l'avant. 15 furent maintenus à Odessa, et le reste furent cédés pour le service de formation (mais ils semblent n'avoir connu aucune utilisation). Le , la déménagea à Tatarka, puis revint à Odessa au , effectuant des patrouilles côtières pendant tout ce temps. Le , la retourna à Pipera et s'y tint au bout d'un an d'action.
Le , un des 112 prit l'air pour intercepter des bombardiers soviétiques, pour ce qui était la première mission de nuit d'un avion roumain. Comme les Soviétiques se préparaient clairement pour une offensive de nuit sur Bucarest, la fut ensuite équipée de Bf 110, chasseur de nuit, et devint le seul escadron roumain de chasse de nuit.
En 1943, l'IAR.80 n'était plus compétitif, et les FARR entamèrent une conversion tardive vers un chasseur plus récent. Le chasseur en question était l'à peine concurrentiel Bf 109G. Les 112 se sont retrouvés, à la fin, utilisés activement dans le rôle de formation. Le moteur en ligne et la présentation générale des dessins ou modèles allemands furent considérés comme suffisamment similaires pour le rendre utile dans ce rôle, et en conséquence, les 112 passèrent sous le contrôle du "Corpul 3 Aerian" ( Corps aérien). Plusieurs autres 112 ont été détruits dans des accidents pendant cette période. Il a continué dans ce rôle à la fin de 1944, même après que la Roumanie eut changé de camp et rejoint les Alliés.
Bordurie.
Dans la version originale du Sceptre d'Ottokar, Tintin s'empare d'un He 112 des forces aériennes bordures. Dans la version datant de 1947, le He 112 est remplacé par un Messerschmitt Bf 109.

</doc>
<doc id="1298922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298922" title="Gabriel Bianco">
Gabriel Bianco

Gabriel Bianco, né le dans le de Paris, est un guitariste classique français.
Biographie.
Né dans une famille de musiciens, il commence la guitare à l'âge de 5 ans avec son père. Il rentre au CNR-CSP de Paris en 1997. À 12 ans, il enregistre sur la chaîne "mezzo" pour l'émission "Musiciens en herbe". En 2002, il participe à une pièce de théàtre, avec la compagnie "Théâtre fragile". À 15 ans, il donne son premier récital.
Il participe également en 2005 à la création d'œuvres contemporaines ("Alma Sola"). La même année, il rentre au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris (CNSMDP). Il acquiert de la notoriété. Il donne de nombreux concerts en Europe et ailleurs.
Le , il obtient le premier prix du CNSMDP mention très bien à l'unanimité avec les félicitations du jury, à l'occasion du récital de prix. En , il remporte le prestigieux GFA, enregistrera un CD (maison de disques Naxos) et fera une tournée de concert en Amérique l'année suivante.
En 2012, il fonde avec Benjamin Valette, Pierre Lelievre, et Arkaïtz Chambonnet le quatuor de guitares classiques Eclisses qui l'année suivante remporte le premier prix de la FNAPEC.
Passionné par la musique de son temps, il enregistre en 2025 pour le label Naxos l'album "A Parisian in Paris" consacré aux compositrices et compositeurs Camille Pépin, Karol Beffa, Jules Matton et Matthieu Stefanelli.
Prix de concours.
Gabriel Bianco a passé dix concours internationaux et remporté sept premiers prix et trois seconds prix :

</doc>
<doc id="1298923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298923" title="Elena Benarroch">
Elena Benarroch

Elena Benarroch Vila (Tanger, ) est une styliste espagnole spécialisée dans la création de vêtements en fourrure. Elle est reconnue pour avoir modernisé l'usage de la fourrure dans la mode espagnole et internationale.
Biographie.
Issue d'une famille juive séfarade originaire du nord du Maroc, elle grandit entre Tanger et Melilla avant de s'installer à Madrid. En 1979, elle y ouvre sa première boutique consacrée à la confection de pièces en fourrure.
Ses créations, qui introduisent des techniques visant à rendre la fourrure plus légère et portable, lui apportent rapidement une reconnaissance dans le milieu de la mode.
Carrière.
Benarroch est considérée comme l'une des stylistes espagnoles les plus influentes de son époque. Son travail se distingue par l'emploi de peaux exotiques et des coupes innovantes qui modernisent l'usage traditionnel de la fourrure.
Au cours de sa carrière, elle a habillé de nombreuses personnalités célèbres ainsi que des membres de la royauté espagnole. Ses créations ont été présentées dans les principales capitales de la mode.
Elle a également collaboré avec le réalisateur Pedro Almodóvar, concevant des costumes pour certains de ses films, comme "En chair et en os".
Autres activités.
En dehors de la mode, Elena Benarroch s'implique dans des projets philanthropiques et culturels. Elle a publié plusieurs ouvrages, dont un livre de recettes inspiré de la cuisine marocaine et séfarade, ainsi que des mémoires.
Elle a également réalisé des traductions, principalement liées à la littérature et à la culture.

</doc>
<doc id="1298924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298924" title="Tende shōwaru kyūpiddo">
Tende shōwaru kyūpiddo

 est un manga de Yoshihiro Togashi, publié en 1990. Le titre peut être traduit par « Cupidon pas tout à fait mauvais ». Il a connu des rééditions en 1994 et 2002.
Résumé de l’histoire.
Ryūji Koinobori, 15 ans, est le fils d’un important chef Yakuza, Tatsuzō Koinobori. Son père est connu pour être un véritable obsédé, ayant de nombreux enfants de différentes femmes. C’est un trait héréditaire, puisque le grand-père paternel de Ryūji avait le même caractère, son arrière-grand-père également, et ainsi de suite.
Ryūji, lui, ne rêve que d’anges et fées, ne s’intéressant absolument pas aux femmes. Son père le considère comme un échec et se désespère qu’il soit un jour un héritier digne de lui.
Dégoûté par sa famille qu’il considère dépravée, et notamment quatre de ses sœurs avec qui il vit, Ryūji fugue régulièrement, pour à chaque fois revenir.
Lors d’une de ses tentatives, il assiste à l’apparition d’un démon en forme de jeune fille, avec une queue fourchue. Bien évidemment personne ne le croit quand il raconte cette histoire.
Le lendemain, Ryūji se retrouve à nouveau face à face avec ce démon, qui dit s’appeler Maria, et a été engagée par son propre père (qui ignore cependant sa nature de démon) pour faire de son fils un obsédé digne de la famille Koinobori.

</doc>
<doc id="1298927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298927" title="Concerto pour violoncelle n° 1 de Saint-Saëns">
Concerto pour violoncelle n° 1 de Saint-Saëns



</doc>
<doc id="1298930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298930" title="Fokker D.XIII">
Fokker D.XIII

Le Fokker D.XIII était un avion de combat produit par Fokker aux Pays-Bas au milieu des années 1920. Conçu comme chasseur, il a surtout servi comme avion d'entraînement de chasse des aviateurs allemands au sein de l'école de pilotage clandestine de Lipetsk.
Historique.
Développement.
Conçu en 1924, le Fokker D.XIII était un développement du Fokker D.XII qui lui-même dérivait du modèle D.XI. Il se différenciait des deux modèles précédents par une aérodynamique considérablement raffinée et un nouveau groupe motopropulseur. Le nouveau chasseur était donc prévu pour être plus lourd et puissant que les modèles précédents. Le nouveau moteur choisi était un Napier Lion de 450 ch construit sous licence. Équipé de moteur Napier Lion XI de 570 ch pour des essais, le Fokker D.XIII avait réussi à atteindre la vitesse de 270 km/h ce qui en faisait l'un des plus rapides chasseurs du monde à cette époque. Certains Fokker D.XIII auraient été équipés de moteurs Lorraine-Dietrich et Hispano-Suiza.
Comme ses prédécesseurs, il s'agissait d'un sesquiplan conventionnel à une baie avec des ailes décalées renforcées par des jambes de force en V. Le pilote était assis dans un cockpit ouvert et le train d'atterrissage était du type à patin arrière fixe. Les ailes étaient en bois, d'une seule pièce et recouvertes de contreplaqué, et le fuselage était constitué de tube d'acier soudé recouvert de tissu. Par contre, contrairement aux modèles classiques de Fokker, le nouveau design de l'appareil était beaucoup arrondi, moins anguleux, offrant une meilleure pénétration dans l'air.
Le Fokker D.XIII était fabriqué dans l'usine Papaverweg de Fokker à Amsterdam-Nord. Il effectua son premier vol le .
Conçu comme un chasseur, il était équipé de deux mitrailleuses de 7,92 mm synchronisées LMG 08/15.
Records.
Présenté au salon de Paris en 1924, il affichait déjà de belles performances avec près de 280 km/h et une montée à 5000 m en 12 minutes. Son plafond absolu était de 9500 m et celui de service de 8000 m. Mais c'est surtout l'année suivante que le Fokker D.XIII fera parler de lui.
Le pilote d'essai et ingénieur Bertus Grasé de l'entreprise Fokker a établi quatre records mondiaux à bord du D.XIII et ceux-ci ont été obtenus avec des avions de série équipés de moteur de série aussi. Il sera ensuite nommé directeur de la recherche au sein de l'entreprise hollandaise. C'est le 16 juillet 1925 que l'un des premiers exemplaires de l'avion de production a été utilisé par Bertus Grasé pour établir quatre nouveaux records mondiaux de vitesse : le record de vitesse avec une charge utile de /1102 lb ( ou 165,7 mi/h), le record de transport de la même charge utile sur une distance de ( ou 164,7 mi/h), tout en établissant les mêmes records pour le transport d'une charge utile de ().
Livraison secrète.
Le financier Hugo Stinnes avait conduit les négociations par l'intermédiaire du capitaine Hormel pour acquérir des avions Fokker. Anthony Fokker a montré aux allemands le design d'un avion dérivé du Fokker D.XI mais plus lourd et puissant basé sur le moteur Napier Lion. La négociation a donc tourné autour de l'acquisition de 50 Fokker D.XI et 50 avions du nouveau modèle montré, le D.XIII. Les allemands ne commanderont finalement que le modèle D.XIII tandis que les 50 Fokker D.XI seront achetés par la Roumanie. Ainsi, sous couvert d'une commande fictive de l'Argentine, c'est bel et bien l'armée allemande qui avait acheté ces 50 avions, faisant même inspecter l'avancée des constructions par le major Félix Wagenführ qui avait été responsable du "Flugzeugmeisterei" à Berlin-Adlershof pendant la Première Guerre mondiale. Les tests d'acceptation des appareils avaient été conduits dans les airs par le pilote d'essai Hans Leutert. Après ces tests, ils seront vérifiés par le futur général de la Luftwaffe Kurt Student.
Les avions étaient transportés à Lipetsk en Union soviétique via Stettin où le cargo "Edmund Hugo Stinnes" arriva le . De Stettin, ils partent à Leningrad où les avions sont livrés le 29 mai 1925. De Leningrad, les avions non assemblés sont chargés dans des wagons avec portes scellées et des gardes armés, puis le train passe par Moscou où il fait une halte pour le charbon et l'eau et termine ensuite son trajet à Lipetsk. Les premiers vols sont effectués peu après. Lors de leur livraison, ces avions étaient peints en vert et or.
Formation de l'armée allemande.
Ces 50 Fokker D.XIII formaient le plus gros contingent d'avions de l'école jusqu'à l'abandon du programme en 1933. La transition des élèves pilotes depuis les avions d'entraînements de faible puissance vers ces chasseurs presque deux fois plus rapides a été plus douce qu'attendu par les instructeurs. De nombreux pilotes passaient d'abord leurs premières heures d'entraînement sur le Heinkel HD 17. Comme le rappelle le colonel Wolfgang Falck plus tard, lorsqu'ils passaient ensuite sur le chasseur hollandais théoriquement acheté par l'Argentine, les pilotes disposaient d'un manuel technique de l'appareil rédigé en espagnol. Les commandes du Fokker D.XIII étaient souples et il avait une très bonne stabilité en vol horizontal. Rapide et répondant bien aux manœuvres, le D.XIII pouvait aussi pardonner aux élèves les petites erreurs de pilotage. Les instructeurs regrettaient toutefois la montée presque verticale de type ascenseur et la vitesse de décrochage très faible typique du modèle D.VII. Les principaux problèmes initiaux venaient de la maintenance des moteurs Napier Lion qui devait être faite en Angleterre via la Hollande sans que les Anglais ne se doutent de favoriser la renaissance de la Luftwaffe.
Jusqu'en 1927 inclus, chaque été, trente pilotes vétérans venaient à Lipetsk pour une formation de 22 semaines sur Fokker D.XXII se terminant jusqu'au combat de deux escadrilles de neuf appareils (mêlant élèves et instructeurs). Ces deux escadrilles comprenant une de chasse ("Jagdstaffel") et une de chasse de démonstration ("Jagdlehrstaffel") se combattaient. Les points ou victoires obtenues étaient mesurées grâce à des caméras et évaluées en chambre noire après développement.
À partir de , les D.XIII ont parfois été équipés de supports pour six bombes de et de mécanismes de largage pour des entraînements comme chasseurs-bombardiers. À la même période, à la suite des décisions de relancer une base militaire secrète à Rechlin dans le Mecklembourg, les Fokker D.XIII endommagés ou nécessitant des réparations n'étaient ni remplacés, ni réparés. Près de 120 pilotes nouveaux et vétérans ont été formés à l'école de chasse sur le D.XIII.
Parmi les pilotes formés sur Fokker D.XIII, on retrouve les généraux Otto Deßloch, Martin Fiebig, Kurt Pflugbeil, Hans Seidemann, Hermann Plocher ou encore le colonel Wolfgang Falck.
Autres nations.
En 1933, les 30 appareils restants à Lipetsk (dont deux achetés séparément du lot d'origine) furent remis à l'armée de l'air soviétique qui les avait expressément demandé.
Aux débuts de la rébellion nationaliste espagnole, la force aérienne de Franco ne composait que de 88 pilotes et 50 avions dont 3 Fokker D.XIII, 3 vieux Dornier wal, 33 Breguet XIX ainsi qu'une douzaine d'avions légers.

</doc>
<doc id="1298933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298933" title="Province de Tsushima">
Province de Tsushima

La était une ancienne province du Japon. Elle était aussi appelée Taishū (対州).
La province de Tsushima était peut-être déjà reconnue comme province par la cour du Yamato au ; il est cependant attesté que sous le système du Ritsuryō elle avait ce statut.
Districts.
La capitale de la province était la ville d'Izuhara.

</doc>
<doc id="1298934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298934" title="Ágatha Ruiz de la Prada">
Ágatha Ruiz de la Prada

Ágatha Ruiz de la Prada, marquise de Castelldosríus, grande d'Espagne et baronne de Santa Pau (Madrid, 1960), est une styliste espagnole. Ses dessins originaux aux couleurs vives sont très populaires. Elle utilise des motifs comme des lunes, des étoiles, des soleils, des nuages ou des cœurs. Elle dessine des vêtements, mais aussi des meubles, des tapis, des lampes, des stylos, des crayons, des parfums, des sacs, des serviettes ou de la literie.
Biographie.
Elle est l'arrière-petite-fille de Juan de Urruela, marquis de San Román de Ayala. Elle étudie à l'École des Arts et Techniques de la Mode de Barcelone. À l'âge de 20 ans, elle commence à travailler comme assistante dans le studio madrilène du couturier Pepe Rubio.Un an plus tard a réalisé son premier défilé de mode dans un centre de design à Madrid, Centro de Diseño et a participé à un défilé de mode collectif au Museo de Arte Contemporáneo de Madrid. Un an plus tard, Agatha ouvre sa première boutique et expose "Trajes Pintados". "Mon design est conceptuel. Si nous éliminons tout ce qui est superflu, nous arrivons à la conclusion que la mode doit être confortable : confortable pour le corps et l'esprit, confortable pour le porteur et le spectateur, et confortable à faire et à détruire", déclare Ágatha Ruiz de la Prada. Outre la création de lignes de vêtements, elle s'est lancé dans la fabrication de chaussures, de parfums, de montres, de linge de maison, de papeterie et de meubles décorés, de costumes de théâtre, de vêtements de poupées, d'uniformes, de bas, de lunettes, de tissus d'ameublement, de costumes, de décorations de cuisine (sous-verres avec des motifs spéciaux, entre autres) et même d'étiquettes pour bouteilles de vin. Elle a publié ses propres livres, conçu des couvertures de livres et de disques.
Agatha Ruiz est une des icônes de la Movida. Elle habite actuellement à Madrid où elle a son principal atelier.
En 2008, elle reçoit la Médaille d'or du mérite des beaux-arts par le Ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports.
Du 3 au , elle est l'invitée d'honneur de la de la Biennale internationale d'Art contemporain de Florence. Des parfums qui portent son nom sont commercialisés par l'entreprise Puig.
Elle était la compagne du journaliste Pedro J. Ramírez et l'a même épousé après une relation de plus de 30 ans, avant de divorcer peu après le mariage. Le couple a eu un fils et une fille, Tristán Jerónimo Ramírez Ruiz de la Prada et Olivia Cósima Ramírez Ruiz de la Prada.

</doc>
<doc id="1298938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298938" title="Konstantínos Koukídis">
Konstantínos Koukídis

Konstantínos Koukídis (en ) est un evzone fictif de la Seconde Guerre mondiale. Selon sa légende, au début de l'Occupation, lors de l'arrivée à Athènes de la Wehrmacht le , Koukídis, chargé de la garde du drapeau national au sommet de l'Acropole, accepta de remplacer ce drapeau grec par le drapeau nazi à croix gammée comme il en avait reçu l'ordre de sa hiérarchie, mais lorsque les Allemands exigèrent qu'il leur remette le drapeau grec, il refusa, s'enroula de ce drapeau et se jeta du haut de l'Acropole. Koukídis devint ainsi un héros national, « le gardien héroïque du drapeau de l'Acropole » (), conté à des générations d'écoliers.
Il n'existe toutefois aucune preuve documentaire ni aucun témoin de l'existence de Konstantínos Koukídis et de cette histoire, alors qu'en revanche Manólis Glézos et Apóstolos Sántas ont bel et bien dérobé le drapeau nazi le pour le remplacer par l'étendard grec, et le retentissement de cet acte dans la population a été réel. Mais Glézos et Sántas étant des civils de gauche, la Grèce conservatrice d'après-guerre ne pouvait en faire des héros : selon Barbara Paxinou, historienne au Musée militaire d’Athènes et auteur d'un livre sur les Evzones, le mythe de Konstantínos Koukídis fut inventé de toutes pièces pour remplir ce rôle, et la stèle que l'on voit à son nom aux pieds de l'Acropole, où il est censé être tombé, ne recouvre pas de sépulture.

</doc>
<doc id="1298939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1298939" title="Fokker D.XVII">
Fokker D.XVII

Le Fokker D.XVII est un biplan néerlandais de l'entre-deux-guerres créé par Fokker. Le , piloté par le Luitenant René Wittert van Hoogland, le Fokker D.XVII, immatriculé 210, a battu un record d'altitude en grimpant à plus de . Bien que de nombreux pilotes ont noté qu'il était un bon avion, il a subi plusieurs revers et de nombreux problèmes résultant à de nombreux accidents, la plupart d'entre eux lors du décollage ou à l'atterrissage, lorsque l'avion capotait.
En , l'avion a été considéré comme obsolète et utilisé comme aéronef de formation des pilotes de chasse à l'école de pilotage de LVA.
Le D.XVII a très peu participé au combat lors de la bataille des Pays-Bas, et quand les Néerlandais se rendirent au Allemands, les autres appareils furent brûlés.

</doc>

<doc id="15628696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628696" title="Belén García">
Belén García

Belén García, née le 26 juillet 1999 à L'Ametlla del Vallès, est une pilote automobile espagnole. Elle participe au championnat W Series en 2022.
Vie personnelle.
Belén García est née à L'Ametlla del Vallès, près de Barcelone. Ses parents sont à la tête de Al Kamel Systems, société spécialisée dans le chronométrage des compétitions automobiles. Son père a également été pilote de rallye professionnel. En parallèle de sa carrière de pilote, García est perchiste au sein du club Atletic Granollers. Elle n'a aucun lien de parenté avec Marta García.
Biographie.
Débuts en monoplace.
García débute le karting en 2015 dans le championnat d'Espagne, où elle termine dixième dans la catégorie KZ2 Senior en 2018. Elle fait ses débuts en monoplace l'année suivante dans le championnat d'Espagne de Formule 4 avec l'écurie Global Racing Service. Elle devient la première femme à remporter une course de Formule 4 en s'imposant dès sa deuxième course en Navarre. Cette performance constitue également son seul podium de la saison, puisqu'elle ne parvient pas à faire mieux que septième tout au long de l'année. Elle se classe quinzième du championnat à égalité de points avec sa compatriote Nerea Martí, mais remporte le classement la catégorie féminine.
W Series.
En 2020, García se qualifie pour disputer le nouveau championnat de W Series en 2020. Elle devait également participer à quelques courses en Formula Renault Eurocup. La pandémie de Covid-19 provoque cependant l'annulation des W Series et le forfait de Global Racing en Formule Renault, la laissant sans volant. Elle opte pour un retour temporaire en karting terminant septième de la catégorie KZ dans le championnat espagnol, devant l'ancien pilote de Formule 1 Roberto Merhi. Elle participe également à la dernière manche du championnat d'Espagne d'endurance en Aragon, où elle rejoint NM Racing Team aux côtés de son père au volant d'une Ginetta G55 GT4. Elle termine sixième de la première course et dixième de la seconde course, mais étant une pilote invitée, elle est inéligible aux points.
En 2021, elle fait ses débuts en W Series tout en participant à quelques courses en Formule Régionale Européenne avec G4 Racing. Sa saison en W Series débute au Red Bull Ring où elle se qualifie troisième, mais retombe neuvième après une erreur au virage 6 avant de remonter au quatrième rang. Elle ne parvient cependant pas à réitérer cette performance au cours de la saison. Elle se classe dixième du championnat avec 28 points.
Elle dispute une nouvelle saison dans le championnat en 2022, chez Quantfury Team, avec Nerea Martí en tant que coéquipière. Elle parvient à marquer des points lors de six des sept manches de la saison, et monte sur le podium au Castellet en finissant deuxième. Les trois dernières manches de la saison sont annulées pour raisons budgétaires. Elle se classe cinquième du championnat avec 58 points, devant sa coéquipière.
Endurance.
Après l'annulation des dernières manches de la saison 2022 des W Series, García se tourne vers l'endurance. Elle débute en LMP3 lors de la dernière manche de la Michelin Le Mans Cup à Portimão en octobre, dans l'équipe CD Sport, aux côtés du pilote chinois Huilin Han. Une longue période de drapeau rouge perturbe sa course, ne lui laissant que de vingt minutes de pilotage au cours de l'épreuve. Elle termine dix-septième. Elle décrit plus tard cette expérience comme « très amusante » et déclare également être « impatiente de reconduire une voiture comme celle-ci ». 
En fin de saison, elle prend part à l'Ultimate Cup Series, disputée au Castellet, au volant d'une voiture de l'écurie Graff Racing. Dès le début de la course, elle se montre très rapide en dominant la première séance de "warm-up" avec plus d'une seconde d'avance sur le nouveau champion Lucca Allen. Victime d'un problème en qualification, elle et ses coéquipiers Éric Trouillet et Sébastien Page doivent s'élancer depuis la dixième place. A la fin de la première heure de course, son équipage prend la tête de l'épreuve après avoir effectué une grosse remontée et remporte la victoire avec une avance de 76 secondes. Elle réalise le second meilleur temps de l'épreuve derrière le vétéran de la catégorie Matt Bell.
García, Trouillet et Page sont officialisés pour la saison 2023 de l'Asian Le Mans Series, au volant d'une Ligier JS P320 de l'écurie Graff Racing.
Carrière.
Résultats en course automobile.
† García étant une pilote invitée, elle était inéligible aux points.

</doc>
<doc id="15628711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628711" title="Sendinblue">
Sendinblue



</doc>
<doc id="15628726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628726" title="Juana Alarco de Dammert">
Juana Alarco de Dammert

Juana Alarco de Dammert (née à Lima le et morte dans la même ville le ) est une éducatrice et philanthrope péruvienne.
Biographie.
Juana Alarco de Dammert naît à Lima le . Ses parents sont Julian Alarco et Mercedes Espinoza.
Elle fréquente une école dirigée par Cruz Andrade de Noel et reçoit des cours particuliers de français et de musique. Elle accompagne également souvent son père à l'hôpital local, où elle est bénévole.
Le 31 décembre 1861, elle épouse Juan Luis Dammert, un commerçant allemand originaire de Hambourg, avec qui elle se rend en France. À Paris, elle s'intéresse à la lecture ainsi qu'aux services sociaux pour les mères et les enfants. Elle s'intéresse également à la réforme sociale française et aux écrits de Firmin Marbeau et de Friedrich Froebel. Ils ont un fils en 1865.
En 1886, elle retourne au Pérou, où le patrimoine familial nécessite des réparations après la guerre du Pacifique. La même année, elle perd son fils aîné. Elle fonde en son honneur une société d'éducation des enfants en 1894 ; il s'agit de la première association d'aide aux mères et aux enfants du Pérou.
L'année suivante, en raison des combats locaux, elle ouvre une banque du sang avec une association de femmes, qui se double d'un hôpital. La guerre laisse de nombreux orphelins ; pour eux, elle fonde une école maternelle en 1896, rattachée à sa société d'aide aux enfants. Cette école accueille une cinquantaine d'orphelins de guerre en pension complète et une clinique médicale gratuite ; avec le temps, l'association commence à servir toutes les familles en difficulté en plus des orphelins.
Le 21 octobre 1900, elle organise la première kermesse pour les œuvres sociales du pays. L'association reçoit une ferme en don, utilisée en 1902 pour s'occuper des enfants de mères qui travaillent dans ce qui devient la première crèche du pays. En parallèle, Juana Alarco de Dammert travaille à l'amélioration des conditions des enfants au niveau national, poussant la distribution de lait dans toutes les écoles et créant des programmes de vacances pour les enfants pauvres.
En 1919, l'association est reconnue d'intérêt public par le gouvernement.
En 1927, elle dirige l'hôpital pour enfants créé par le gouvernement à son insistance.
Elle meurt à Lima le .
Postérité.
En 1922, une statue de Juana Alarco de Dammert est érigée à Lima, sur une place qui porte son nom. Un parc de Lima porte aussi son nom.
Deux écoles portent son nom, dont la première école nationale pour femmes à Santiago de Surco ouverte en 1945.

</doc>
<doc id="15628727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628727" title="Summit - Reunión cumbre">
Summit - Reunión cumbre

 Summit - Reunión cumbre (également publié sous le titre Nuevo tango dans l'édition Atlantic de 1975) est un album du bandonéoniste argentin Astor Piazzolla et du saxophoniste de jazz Gerry Mulligan. Le disque 33 tours original a été enregistré et publié en Italie en 1974.
Contexte.
L'album est né de la rencontre, qui a eu lieu en Italie en 1974, entre le bandonéoniste argentin Astor Piazzolla et le saxophoniste nord-américain Gerry Mulligan, considéré comme l'un des membres les plus éminents de la scène jazz musicale mondiale.
L'album a été enregistré à Milan et comprend huit compositions, sept écrites par Piazzolla et une par Mulligan. La fusion du nuevo tango d'Astor Piazzolla avec les influences jazz de Gerry Mulligan, soutenue par un orchestre de musiciens italiens et argentins, a été décrite comme "un disque mémorable d'une rare beauté" et "un événement unique, entièrement réussi".
Astor Piazzolla, considéré aujourd'hui comme le grand rénovateur du tango argentin, fit la connaissance de Gerry Mulligan alors qu'il étudiait avec Nadia Boulanger à Paris en 1954, venu avec son octuor au "Festival Salon du Jazz". Ce n'est toutefois qu'en 1974, lors du festival "Rassegna International" à Venise et du disque commun Summit, que les deux musiciens purent concrétiser musicalement les idées et les suggestions nées de leur première prestation commune. Sous l'impulsion de Nadia Boulanger, Piazzolla avait entre-temps trouvé son identité dans le tango argentin (et non dans les styles européens) - et avait commencé à le renouveler en profondeur. L'album publié en Europe aussi sous le nom de "Nuevo tango" a donné son nom à la musique de Piazzolla et de ses successeurs, même si le style de cette musique, dont l'ambiance est en grande partie marquée par le saxophone baryton très expressif de Gerry, doit être classé dans le jazz plutôt que dans le tango argentin. Le public, la presse, les musiciens et les danseurs de tango argentin étaient divisés et la percée internationale de Piazzolla en tant que l'un des grands compositeurs de tango argentin ne devait se faire que plusieurs années plus tard (à l'époque de la dictature militaire argentine).
 qu'en 1973, pour les producteurs de musique". Piazzolla et Mulligan se sont rencontrés à Milan en automne 1974 pour enregistrer le disque avec un ensemble de studio italien. Ils se trouvaient pour cela du 24 au 26 septembre et du au 4 octobre 1974 dans le studio d'enregistrement, où Tonino Paolillo était responsable en tant qu' ingénieur du son. Entre-temps, ils ont joué à Venise, où la composition "Close your eyes and listen" a été enregistrée et diffusée par la télévision italienne le 28 septembre 1974.
Enregistrement.
L'album a été enregistré du 24 au 26 septembre et du au 4 octobre 1974 au Mondial Sound Studio de Milan, en Italie, par l'ingénieur du son Tonino Paolillo.
Histoire de la sortie de l'album.
L'histoire de la sortie de l'album "Summit" semble assez floue. Le LP est sorti à l'origine en 1974 sur le label italien Erre T.V.. En plus d'une sortie sur le label éphémère de la société chimique allemande BASF, l'album a été réédité l'année suivante par le WEA allemand sur le label Atlantic Records sous le nom de Tango Nuevo. En Amérique latine, l'album est sorti sous le titre Reunión cumbre sur le label argentin Trova et (sans autre titre) au Brésil sur le label Pick Jazz. Bien que plusieurs fois réédité en CD depuis la fin des années 1980, l'album n'a pas encore été remasterisé numériquement.
Le journal italien "La Opinion" écrivait déjà le 24 décembre 1974 :
Klaus Wienerroither a déclaré rétrospectivement : 
Allmusic a également constaté que Mulligan "ajoutait une nouvelle voix importante à la musique de Piazzolla". Cependant, "le son un peu étrangement bouché 
son [de la réédition]... fait souvent sonner les cordes (violon, alto et violoncelle) comme un synthétiseur, et la batterie est souvent un peu lourde ; c'est peut-être la raison pour laquelle Piazzolla a réduit la taille des groupes ultérieurs et supprimé la batterie".
L'album, qui est arrivé dans les magasins de disques d'Europe centrale en 1975 sous le nom de Tango Nuevo par le biais de WEA Records sur le label Atlantic, est rapidement devenu un succès de vente, même au-delà des cercles du jazz et du tango proprement dits ; il a contribué à la popularisation du tango nuevo. Il n'a rien perdu de sa fascination enchanteresse et a été réédité à plusieurs reprises sous différents titres. Il est considéré comme un classique intemporel, même s'il n'a pas réussi dans un premier temps à susciter une nouvelle mode du jazz. 
Liste des pistes.
Tous les morceaux ont été écrits, arrangés et dirigés par Astor Piazzolla, à l'exception de la piste 6, "Aire de Buenos Aires", écrite par Gerry Mulligan.

</doc>
<doc id="15628728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628728" title="2013 RF109">
2013 RF109

 est un objet transneptunien, plus précisément un cubewano, d'environ de diamètre.

</doc>
<doc id="15628789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628789" title="Simon Boruhradsky">
Simon Boruhradsky

Šimon Boruhradský — Simón de Castro en espagnol — (Polná, République tchèque actuelle, Saint-Empire romain germanique, 26 octobre 1650 - Mort de la peste en mer dans le Pacifique, 1697) est un frère (non prêtre) jésuite d'origine de Bohême architecte et missionnaire en Nouvelle-Espagne.
Biographie.
Entré dans la Compagnie de Jésus en 1670 après avoir étudié les lettres classiques et la philosophie à l'université de Jihlava il répond à l'appel missionnaire et s'embarque pour la Nouvelle-Espagne en 1678 après avoir passé un an à Cadix où il change son nom pour Simón de Castro. Polyglote, musicien et connaissant l'architecture et l'ingénierie il espère pouvoir y rendre de grands services.
Il arrive à Mexico en octobre 1680 et dans un premier temps il est sacristain de la chapelle du lycée jésuite de San Pedro et San Pablo. Mais rapidement on lui confie des missions en lien avec la construction et l'architecture. Il est principalement associé à la restauration de plusieurs bâtiments administratifs de la vice-royauté, dont le palais des vice-rois dégradé par un incendie lié aux emeutes survenues en 1692. Ses compétences en hydraulique seront mises à contribution lors des travaux d'aménagement de Mexico visant à protéger la ville des inondations.
En 1688, il demande à être envoyé dans les missions de Californie. Ses supérieurs décident de l'envoyer dans les îles Mariannes. Il reprend la mer en 1697. Lors du voyage on découvre qu'il est porteur de la peste. Il meurt à bord du navire au milieu de l'océan Pacifique.

</doc>
<doc id="15628799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628799" title="Est algérien">
Est algérien



</doc>
<doc id="15628811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628811" title="Lanien Blanchette">
Lanien Blanchette

Lanien Blanchette (née en 1986) est une femme politique christophienne.
Biographie.
Lanien Blanchette naît en 1986 et grandit à Saddlers. En 2006, elle déménage dans la ville dont son père est originaire, Cayon.
Elle étudie la justice pénale au Monroe College de New York, où elle obtient sa licence en 2008. En 2009, elle devient secrétaire pour le ministère de la sécurité nationale de Saint-Christophe-et-Niévès. En 2012, elle s'inscrit en licence de droit à l'université des Indes occidentales, au campus de Barbade, puis devient avocate. Pendant ses études, elle est vice-présidente de l'association des étudiants christophiens et présidente de l'association sportive des étudiants en droits de 2014 à 2015. Elle intègre ensuite la faculté de droit Norman Manley, en Jamaïque, où elle obtient son certificat d'études de droit puis passe le barreau en 2017.
Elle remplit alors un rôle de magistrate pour le gouvernement jusqu'en juin 2022, avant de fonder son propre cabinet juridique.
En octobre 2022, elle est élue présidente de l'assemblée nationale christophienne au sein du parti travailliste de Saint-Christophe-et-Niévès. Cela fait d'elle la troisième femme à ce poste, après Ada Mae Edward en 1978 et la deuxième femme après l'indépendance du pays après Marcella Liburd.

</doc>
<doc id="15628819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628819" title="Hou Yu-ih">
Hou Yu-ih

Hou Yu-ih (), est un homme politique taïwanais né le . Membre du Kuomintang (KMT), il est maire de Nouveau Taipei depuis . Il est candidat du KMT pour l'élection présidentielle de 2024 où il arrive deuxième avec 33,4 % des voix.
Biographie.
Le père de Hou Yu-ih est vendeur de porc. Hou Yu-ih sort diplômé de l' en 1980 et devient policier. Il enquête sur plusieurs crimes (enlèvements, meurtres) dont la presse parle beaucoup.
Hou dirige l'Agence nationale de la police entre 2006 et 2008. En 2008, Hou est nommé président de l'université centrale de la police.
En 2010, Hou devient premier adjoint au maire de Nouveau Taipei. Le maire est alors Eric Chu.
En , Eric Chu est choisi candidat du KMT pour l'élection présidentielle de janvier 2016. Une fois choisi candidat, Chu se retire temporairement du poste de maire de Nouveau Taipei et laisse la place à Hou.
Chu redevient maire de Nouveau Taipei en 2018 et en , Hou démissionne de son poste de maire adjoint pour se préparer à la primaire du KMT pour l'investiture pour l'élection municipale à Nouveau Taipei. Chu ne peut se représenter en raison d'une limite sur le nombre de mandats. Hou est nommé candidat du KMT sur la base de sondage et remporte largement l'élection face à Su Tseng-chang.
En 2018, Hou est accusé par William Lai, Premier ministre et membre de Parti démocrate progressiste d'avoir fait partie des policiers qui sont envoyés pour arrêter le célèbre militant pro-démocratie ou Nylon Cheng en 1989. Pour ne pas se faire arrêter, Cheng s'immole et meurt de ses blessures.
En 2022, Hou est largement réélu maire de Nouveau Taipei face à Lin Chia-lung.
Hou est candidat non déclaré à l'investiture du KMT pour l'élection présidentielle de 2024. Il est le favori pour obtenir l'approbation du parti, dirigé par Eric Chu, face à la candidature de Terry Gou. Le secrétaire-général du parti, déclare même que le parti soutient la candidature de Hou, avant de se retracter peu après. En mai, Hou est investi candidat du KMT et Gou lui apporte son soutien. En , est nommé candidat du KMT à la vice-présidence.
Sur la question fondamentale du statut de Taïwan, Hou s'oppose à une déclaration d'indépendance de Taïwan. Il s'oppose aussi à la proposition de la Chine continentale d'appliquer le principe « Un pays, deux systèmes » selon lequel Taïwan perdrait son indépendance "de facto" mais garderait son système politique démocratique. Hou ne se prononce toutefois pas sur le « Consensus de 1992 ». Il déclare aussi que l'armée doit rester prêt à se battre pour défendre la « souveraineté nationale ». Hou décrit la relation entre la Chine et Taïwan comme celle entre la tasse et l'eau : l'une ne va pas sans l'autre et il demande à la communauté internationale de reconnaitre l'« existence » de Taïwan.
Hou est Hoklo, contrairement à l'état-major du KMT qui est composé de descendants des militaires ayant fui la Chine continentale ("") en 1949 devant l'avancée des troupes communistes. Cette différence d'origine est la cause de frictions au sein du KMT.
Hou arrive en deuxième position de l'élection présidentielle avec 33,4 % des voix derrière Lai Ching-te (40,2 %). Le KMT remporte toutefois les élections législatives.

</doc>
<doc id="15628828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628828" title="Hou You-yi">
Hou You-yi



</doc>
<doc id="15628829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628829" title="Histoire des Juifs à Biłgoraj">
Histoire des Juifs à Biłgoraj

L'histoire des Juifs à Biłgoraj commence dans la seconde moitié du , avec l'octroi de privilèges par le propriétaire de la ville. La communauté va s'agrandir fortement jusqu'à représenter plus de 60 % de la population totale au début du . Plus de de ses membres vont être assassinés pendant la Shoah. Après la Seconde guerre mondiale, les survivants, principalement les Juifs qui ont réussi à fuir avec l'Armée rouge, ne retourneront pas à Biłgoraj. Il n'y a plus de communauté juive à Biłgoraj.
Biłgoraj est une ville du powiat de Biłgoraj de la voïvodie de Lublin, dans le sud-est de la Pologne. La ville compte actuellement un peu plus de .
Lors du troisième partage de la Pologne, la ville est incorporée à l'Autriche. Polonaise pendant la courte période napoléonienne, elle est attribuée à la Russie lors du congrès de Vienne en 1815. La ville redevient polonaise après l'indépendance de la Pologne en 1918. Envahie par l'Allemagne nazie dès le début de la Seconde Guerre mondiale, elle fera partie du Gouvernement général de Pologne. La ville est libérée en par l'Armée rouge.
Histoire de la communauté juive de Biłgoraj.
Les débuts de la communauté.
Dans la seconde moitié du , les Juifs ont commencé à s'installer à Biłgoraj. Ils sont mentionnés pour la première fois dans une lettre de 1597. Le , le propriétaire de la ville, Zbigniew Gorajski, le fils du fondateur de la ville, accorde aux Juifs un privilège leur permettant de s'installer librement en ville, ainsi que le droit d'acheter et de revendre des biens immobiliers et de construire des maisons dans tout Biłgoraj. Le privilège comprend également la permission de construire une synagogue et d'autres bâtiments communautaires dans la rue Krzeszowska, "au bord de l'étang". Ces bâtiments doivent être exonérés d'impôts au profit du propriétaire de la ville. Un permis a également été délivré pour construire un cimetière à l'extérieur des limites de la ville. Conformément aux droits autonomes des Juifs de la République de Pologne, il les soustrait de la juridiction du tribunal et du conseil municipal, et nomme un juge distinct qui devra rendre des jugements avec la participation du doyen de la communauté juive. Il sera possible de faire appel de la condamnation auprès du propriétaire de la ville. Le , Gorajski confirme les droits accordés à la communauté juive.
Le développement de la communauté juive de la ville est entravé par les massacres de la période du soulèvement de Khmelnytsky en 1648–1649. En 1660, seuls douze Juifs vivent à Biłgoraj. En 1674, ils sont quarante sur de Biłgoraj. Le petit nombre d'habitants juifs retarde l'établissement d'une communauté établie. Les Juifs de Biłgoraj dépendent alors de la communauté de Szczebrzeszyn, ville distante d'une trentaine de kilomètres. Cela va changer à la suite du privilège accordé le par le nouveau propriétaire de la ville, Stanisław Antoni Szczuka. Ce privilège, destiné à empêcher les impôts excessifs perçus par les anciens du district de Chelm, abroge la juridiction de la communauté juive de Szczebrzeszyn sur les Juifs de Biłgoraj. Une communauté juive indépendante est alors établie à Biłgoraj.
En 1741, les Juifs de Frampol et de Radzięcin sont rattachés à la juridiction de la communauté juive de Biłgoraj. Cette décision est rendue possible par le propriétaire des deux villages Józef Butler.
Au , la ville contracte un prêt pour l'entretien de ses routes et de son système défensif. La population juive est réticente à prendre part à ces projets. Pour régler le problème, Jan Potocki crée un fonds qui devra être alimenté pour 1/3 par la communauté juive soit un peu plus de 100 zlotys et pour 2/3 par la population chrétienne.
Aux la plupart des habitants juifs de Biłgoraj pratique le commerce. En 1611, Zbigniew Gorajski, pour respecter les pratiques religieuses des Juifs, déplace le jour du marché du samedi au jeudi. En 1778, sur du "Rynek" (place du Marché), 56 appartiennent à des Juifs. Ils possèdent également des maisons rue Tarnogrodzka, rue Cerkiewna et rue Nadstawna, à côté de laquelle se trouvent le "mikvé" (bain rituel), une école et une synagogue. Les activités des marchands juifs suscitent l'opposition des artisans chrétiens. Ils portent plainte auprès des propriétaires de la ville contre des Juifs qui importent des marchandises qui font concurrence aux produits fabriqués par les guildes de la ville. En 1726, Stanisław Antoni Szczuka interdit l'importation à Biłgoraj de produits finis de cordonnerie d'autres villes et le commerce de ces produits. En , Eustachy Potocki punit Eliasz Nosynowicz, Berek Dawidowicz et Tedrys Bieniaszewicz pour avoir apporté des chaussures dans la ville et les avoir mises en vente. Les chaussures sont confisquées et les coupables condamnés à payer une amende de . En 1752, les autorités de la ville interdisent aux Juifs d'importer des écheveaux de laine et de les vendre.
Les Juifs de Biłgoraj sont aussi des artisans. Il y a une guilde juive de fourreurs, de tailleurs et de tisserands. Celle-ci doit payer une taxe de 8 złotys à la paroisse locale. Les juifs orthodoxes brassent également de la bière et distillent de la vodka. D'après le recensement de 1802, on dénombre parmi les Juifs, un vitrier et un tailleur, deux chapeliers, des boulangers, des bouchers et des cordonniers, ainsi que trois orfèvres.
En 1778, la ville compte , dont .
Avant la Première Guerre mondiale.
En 1819, sur de Biłgoraj, 616 sont juifs. Ils vivent principalement autour du "Rynek" (place du marché), et dans les rues Nadstawna, Cerkiewna, Tarnogrodzka, Morowa, Zatylna, Lubelska, dans le faubourg Lubelskie et sur la route Lubelskie.
La plupart des Juifs de la première moitié du sont aubergistes, commerçants y compris dans le commerce du sel, et artisans. Les artisans sont principalement tailleurs, fabricants de tamis ou cordonniers. Il y a aussi des boulangers et des bouchers. Les Juifs les plus riches à cette période sont : Szmul El Szwerdszarf, un marchand de bois qui flotte le bois jusqu'à Dantzig; Dawid Lubliner, un entrepreneur en construction, propriétaire du plus grand immeuble en briques de Biłgoraj, qu'il louera comme hôpital de campagne au régiment de cosaques du Don; Josef Goldman, un marchand et financier; Abus Pelec, un commerçant; Herszel Szajnwald, un négociant en céréales, propriétaire d'un moulin à Rożnówka.
En 1864 Josef Goldman se voit octroyer le privilège de produire et de vendre de l'alcool. Quand huit Juifs de Biłgoraj accusent Goldman de les forcer à acheter de l'alcool de mauvaise qualité à un prix élevé, le litige est réglé par le gouverneur de Lublin qui ordonne à Goldman d'assurer une vodka de haute qualité, mais n'interdit pas à celui-ci de vendre de l'alcool.
En 1875, Szoel Gebet de la dynastie hassidique d'Izhbitza-Radzin (Izbica et Radzyń), s'installe à Biłgoraj en provenance de Szczebrzeszyn. La communauté juive de Biłgoraj se plaint auprès des autorités gouvernementales que Gebet proclame la "Loi de Dieu" et qu'il effectue l'abattage des animaux sans la permission du rabbin local. En réponse, le maire de la ville confisque à Gebet ses outils servant à l'abattage rituel.
En 1860, Biłgoraj compte , dont . En 1899, la population de Biłgoraj s'élève à dont .
Le premier rabbin connu à Biłgoraj est Szmul Szmul (1740–1807). Il est remplacé par Eliahu Margules en 1805. Les rabbins suivants sont Mosze Cwi Hirsz Majzels, puis son fils Awigdor et son gendre Icchak Natan Nete Berliner. À partir de 1864, le poste est repris successivement par Nachun Palast, Szmul Engel de Galice, Jakub Mordechaj Zylberman (grand-père d'Isaac Bashevis Singer) et en 1913 par Józef Zylberman. Josef Zylberman reste rabbin jusqu'en 1926, mais en raison de sa maladie, il ne peut pas accomplir toutes ses fonctions et c'est R. Chaim Hochman de la ville voisine de Krzeszów qui est chargé de le seconder.
Au début du , les juifs se sont spécialisés dans la fabrication de tamis. Sur les 377 ateliers fabricant des tamis situés à Biłgoraj, 376 appartiennent à des Juifs. Urysz Zylberberg, Mojżesz Wajsman, Icek Majer Warszawiak, M. Berger, J. Korensztajn, L. et W. Sznicer et Tuchaman sont les propriétaires des plus grandes usines de tamis de la ville. Parmi les marchands les plus riches figurent: Szmul Lajchert, commerce de marchandises coloniales; Lipa Wakszul, épicerie et grossiste; Chaskiel Kandel, Szloma Sztul, Berek Klajnminc et Szlafrok, détaillants; R. Majman, magasin de textile et Eljasz Enstein, pharmacien. La majorité des auberges et débits de boisson sont détenus par des Juifs, dont entre autres Gerszon et Fiszel Kielmanowicz, Jankiel Senders et J. Szarfman.
À cette époque, la communauté juive dispose d'une synagogue en brique construite en 1875 rue Lubelska, de deux maisons d'enseignement, d'un "mikvé", de deux cimetières, de quatre maisons de prière, d'une école Talmud Torah et d'un refuge pour pauvres et handicapés.
Pendant la Première Guerre mondiale, en 1916, est créée la première organisation sioniste à Biłgoraj]. Elle est dirigée par Oizerkes, un ancien officier de l'armée autrichienne, Aharon Berman; Honigboim; Leib Bramberg; Brafman; Eliyahu Groisman et d'autres. En 1917, elle célèbre avec éclat la déclaration Balfour : de nombreuses maisons sont alors décorées en bleu et blanc et affichent de grands portraits de Theodor Herzl.
La vie juive à Biłgoraj 
L'entre-deux-guerres.
La Pologne retrouve son indépendance en 1918, et le , les autorités polonaises créent la voïvodie de Lublin, qui à son tour est divisée en 19 districts. L'un des powiat de la voïvodie de Lublin est le powiat de Biłgoraj dont Biłgoraj devient la capitale. Cela entraîne un développement rapide de la ville. Gerson Gutwein devient le chef de la communauté juive, et le rabbin Mordechai Rokeach avec Moshe Zylberman comme rabbin associé, s'occupe des offices et des affaires religieuses. Rokeach exerce son poste de 1927 à 1939 et est le dernier rabbin de Biłgoraj.
En 1921, Biłgoraj est habitée par , dont . Lors des élections au conseil municipal de Biłgoraj, le , les conseillers élus sont tous polonais. Les habitants juifs de la ville n'ont pas pu voter, car le comité électoral a annulé toutes les listes juives en argumentant leur décision que le polonais parlé par les candidats n'était pas satisfaisant. Les Juifs de Biłgoraj porte plainte au tribunal administratif de Varsovie, qui annule les élections. Les nouvelles élections se déroulent le . Les Juifs remportent en tout répartis entre: le mouvement orthodoxe Agoudat Israel – , L'organisation sioniste – ; les sionistes religieux de Mizrahi – ;, les Juifs non partisans - . Du 27 au , juifs associés à l'Union centrale des artisans juifs se mettent en grève et obtiennent l'introduction de la journée de travail de .
En 1928, l'organisation sioniste se scinde entre le "Betar", un mouvement de jeunesse juif radical et "HeChalutz.", un mouvement engagé dans la formation des jeunes aux métiers de l'agriculture en vue de leur immigration en Palestine. Quelques années plus tard se crée à Biłgoraj une branche "Brit Hatsohar" de sionistes révisionnistes. Le "Poalei-Zion", un mouvement sioniste socialiste, regroupe des membres plus âgés.
Différents mouvements sionistes
En 1932, le complexe de la synagogue comprend outre la synagogue, un cimetière, des écoles juives le grand et le petit "Beth Midrash", le "heder Zikaron Jaakov", des maisons de prière les "Shtiebel Turzyski" et "Rudnik", un bain public avec "mikvé", un refuge pour personnes âgées et handicapées et une maison communautaire dans l'ancienne maison du rabbin. Après 1932, un abattoir de volailles rejoint le complexe de la synagogue.
Dans la rue Morowa, plus tard rebaptisée 3 Maja, se trouve un autre cimetière juif, fondé après 1728 avec de beaux chênes centenaires. Malheureusement, au printemps 1941, des unités allemandes de l'organisation Todt, avec l'aide d'ouvriers polonais, démolissent le cimetière: les monuments et les pierres tombales sont utilisés pour réparer les routes et les trottoirs, et les énormes chênes sont abattus et transportés vers le Reich. Sur le site du cimetière, les Allemands construisent des casernes et des entrepôts servant à rassembler les Juifs avant leur déportation vers les camps d'extermination. Après la guerre, une école secondaire a été construite sur le site.
En , la population de la ville est de , dont . La place du marché, les rues Lubelska et Frampolska sont habitées à 90 % par des Juifs. Les Juifs les plus riches de Biłgoraj sont: les Erbesfeld, les Tajers, les Kandels, les Wakszuls, les Harmans, les Izorfs, les Grynapls et les Izajnwalds. Les personnes suivantes vivent également dans l'aisance: Aron Kaminer, le dentiste; Berek Kaminer, le propriétaire de l'imprimerie; Dawid Kaminer, le pianiste; et le violoniste Hudesa. La plupart de ces familles possèdent également des comptes dans des banques étrangères, notamment en Suisse et en Autriche. Malheureusement pour eux, leurs actifs investis dans les banques viennoises vont être complètement perdus après l'annexion de l'Autriche par l'Allemagne en 1938.
L'imprimerie Kronenberg installée à Biłgoraj publie les travaux d'éminents rabbins comme Aharon Levin de Rzeszów, Yechezkiel Michelson de Varsovie ou Moshe Avigdor Amiel d'Anvers.
La communauté juive dirige une école Talmud Torah et en 1929, s'ouvre une école Beit Yaakov pour filles.
La communauté juive possède plusieurs associations caritatives : "Linat Hatzedek" (aide aux malades) créée en 1930 pour collecter de l'argent pour les pauvres et les malades; "Bikur Cholim" (Visite aux malades) établi en 1934 par des importants hommes d'affaires de la ville: Levi Stern, Nuteh Kronenberg, Chaim Anger, Hershel Groisman, Chaim Mordechai Hirshenhorn, et Shloime Israel Shtall; "Beit Lechem" (maison du pain) fondé en 1934, apporte de la nourriture aux pauvres pour le chabbat; "Hachnasat Orchim" (hospitalité pour les vagabonds) créé en 1936, aide les pauvres de passage en leur offrant l'hospitalité.
La Seconde Guerre mondiale.
Le , la Luftwaffe bombarde la ville. De nombreux habitants sont tués, dont de nombreux Juifs. Le , des incendies se déclarent dans la ville à la suite d'un autre bombardement. Les rues Brok, Bagno, Szewska, Piłsudskiego, Kościuszki et Rynek sont incendiées. La synagogue et ses environs sont en flamme et presque tous les livres et objets sacrés sont détruits. Après la campagne de septembre et conformément au pacte Molotov-Ribbentrop, Biłgoraj est occupée par l'Armée rouge le . Les Soviétiques sont accueillis avec enthousiasme par les Juifs pauvres. Après les ajustements de frontières entre le Troisième Reich et la Russie soviétique, Biłgoraj est restituée à l'Allemagne nazie et devient une partie du Gouvernement général de Pologne. Le , les troupes allemandes occupent à nouveau Biłgoraj. Environ réussissent à quitter Biłgoraj avec l'Armée rouge en retraite.
Werner Ansel est nommé chef de l'administration allemande ou "Kreishauptmann" du Kreis Biłgoraj. En il est remplacé par Hans Augustin auquel succède en Karl Adam. Les Allemands immédiatement promulguent des règlements harcelant les Juifs. La population juive n'est autorisée à vivre que dans le secteur délimité par les rues 3 Maja, Nadstawna et Ogrodowa. Les Juifs doivent porter un brassard blanc avec l'étoile de David sur leur bras gauche et ne sont pas autorisés à se rendre dans la rue Glowna (rue principale) où résident les Allemands. En , les Allemands fondent un "Judenrat" (Conseil juif), composé de dont le premier président est Szymon Bin. L'administration allemande décide de la ration alimentaire journalière à donner aux Juifs. En , un ghetto est créé, composé des deux rues Lubelska et 3 Maja, dans lesquelles s'entassent . Les Allemands interdisent aux Juifs de faire du commerce. Le travail forcé est introduit: tous les hommes de 14 à sont employés pour l'abattage d'arbres dans les forêts aux alentours, dans la construction de routes, à la gare du village de Rapy, dans les carrières de Glinisko, ainsi que pour la construction d'un canal sur la rivière Łada. Ils commencent à travailler à du matin jusqu'à . D'autres sont envoyés dans des camps de travail forcé à Bukowa ou à Dyle pour des travaux de drainage de terre.
Devant le refus du "Judenrat" de désigner un groupe de Juifs à envoyer au camp de travail forcé de Bełżec et de créer une police juive du ghetto (Jüdischer Ordnungsdienst), les Allemands fusillent en tous les membres du "Judenrat" de Biłgoraj y compris son président Szymon Bin et son vice-président Hillel Janower.
À partir de , les Juifs de Biłgoraj sont pris en charge par le "Judische Soziale Selbsthilfe" (Comité d'auto-assistance sociale juive), qui au milieu de 1942 est transformé en "Judische Unterstutzungsstelle" (Centre de soutien juif). A l'automne 1941, les Allemands établissent l'hôpital juif de Lubelska par crainte de la propagation d'une épidémie de typhus, et le comité d'auto-assistance sociale juive demande l'envoi du Jakub Meisl et du R. Polatschek, tous deux personnes déplacées de Vienne pour s'occuper de l'hôpital. Des Juifs d'Autriche, qui n'avaient aucun moyen de subsistance, arrivent dans la ville et sont logés dans le ghetto déjà surpeuplé.
Selon une lettre du du Comité d'auto-assistance sociale juive de Biłgoraj:
Pendant une longue période, les résidents juifs ont reçu de pain par jour, soit par mois et de sucre par mois, ainsi que des rations irrégulières de savon (), un savon de toilette, un paquet de poudre à laver et 1 litre de kérosène par famille
Les conditions sanitaires, la famine et la promiscuité entrainent de nombreux décès. Les morts sont inhumés au cimetière juif de la rue Morowa (3 Maja). Des cadavres apportés du ghetto de Tarnogród sont enterrés au cimetière juif de Piaski, en banlieue de Biłgoraj.
Alors que le cimetière de la rue Morowa est totalement détruit par les Allemands, celui de la rue Konopnickiej n'est que partiellement détruit. On y trouve encore de nombreuses pierres tombales historiques ("matzevot"), mais seules trois pierres tombales des rabbins de Biłgoraj ont survécu jusqu'à nos jours, à savoir: la pierre tombale de Jcchak Natan Note, décédé le ; la pierre tombale de Nachum Palast, décédé en 1884 et la pierre tombale de Yosef, fils de Jaakow Mordechaj Zylberman, décédé le .
Par trois fois, les Allemands procèdent à des déportations de la population juive de Biłgoraj. Le , environ sont transportées à Goraj. Le , sont déportées à Tarnogród, principalement les personnes les plus pauvres. Les 8 et , environ , dont , essentiellement des femmes des enfants et des personnes âgées sont déportées.
Le commence à Biłgoraj, l'opération Reinhardt. Le responsable est Odilo Globocnik, le chef de la police et des SS du district de Lublin. La ville est encerclée par des unités spéciales de la "Schutzpolizei", composées d'Allemands et de collaborateurs lettons, croates, lituaniens et ukrainiens. Dans la soirée, les Juifs de Tarnogród et de Krzeszów sont amenés à Biłgoraj et sont placés dans des casernes situées rue 3. Maja. Le , les Allemands conduisent à pied tous les Juifs à Zwierzyniec, distant de . Un grand nombre sont abattus durant la marche. À Zwierzyniec, ils sont entassés dans des wagons à bestiaux et transportés par chemin de fer jusqu'au camp d'extermination de Bełżec, où la quasi-totalité est envoyée immédiatement dans les chambres à gaz.
Le , les nazis tuent les Juifs hospitalisés à l'hôpital de Biłgoraj. La Gestapo ordonne que les plus malades soient transportés à l'extérieur de l'hôpital avant de les abattre et de bruler leur corps par crainte d'épidémie. À la fin de l'année 1942, les allemands procèdent à une chasse aux Juifs cachés. Près de 300 sont pris et exécutés sur le site du cimetière de la rue Konopnickiej.
Le , les Allemands abolissent le ghetto, qui avait été établi en . Pendant la période d'occupation, les Allemands ont assassiné environ de Biłgoraj.
Le , selon un recensement allemand, la population de Biłgoraj est de , dont , 212 Ukrainiens, 66 Allemands et 11 d'autres nationalité. Aucun Juif n'est mentionné par les autorités allemandes.
Les seuls Juifs de Biłgoraj qui ont survécu à la Shoah, sont ceux qui ont suivi les troupes soviétiques en 1939 au tout début de la guerre. Alors que les jeunes hommes étaient pour la plupart enrôlés dans l'Armée rouge, les familles étaient envoyées dans des territoires au fond de la Russie. À la fin de la guerre, peu sont retournés à Biłgoraj, avant d'émigrer principalement vers les États-Unis ou Israël. La communauté juive de Bilgoraj n'a pas été reconstituée.
Le seul souvenir de la communauté juive de Biłgoraj aujourd'hui sont les restes du cimetière local, complètement dévasté pendant l'occupation et complètement oublié pendant longtemps. La rénovation de 50 matzevot conservées a eu lieu en 1986. Un monument à la mémoire des Juifs de Biłgoraj et des environs, assassinés par les nazis, a été érigé dans le cimetière.
Quelques Polonais ont risqué leur propre vie et celle de leur famille pour cacher des Juifs ou leur fournir une aide. Paweł et Wiktoria Trzciński ont hébergé Chaskiel Kandel et Dawid Szlafrok avec leurs familles. Ils l'ont payé de leur vie. Le , les nazis découvrent la cachette des familles Kandel et Szlafrok et les abattent. Les Trzcinskis sont arrêtés et après avoir été torturés, ils sont exécutés le , laissant derrière leur jeune fille Gabriela.
Jan Mikulski, un agent forestier a eu plus de chance. Il a réussi à cacher cinq Juifs jusqu'à la fin de la guerre.
Après la guerre, plusieurs Juifs survivants de la Shoah, vivant dans des camps de personnes déplacées ("Sh'erit ha-Pletah"), se rendent à Biłgoraj pour rendre un dernier hommages aux victimes. Ils inspectent les sites d'exécutions à la recherche des corps des victimes afin de les exhumer et de les enterrer dans le cimetière juif de la rue Konopnickiej.

</doc>
<doc id="15628830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628830" title="Sheila Khala">
Sheila Khala

Sheila Nomolanga Khala est une poétesse lesothienne, fondatrice de Poetry is Alive. 
Biographie.
Khala nait vers 1990 et grandit à Khubetsoana, au Lesotho. Elle participe et remporte un concours poétique.
En 2009, à l'âge de dix-neuf ans, elle publie son premier livre, "Formula", qui lui confère une nouvelle reconnaissance dans les communautés poétiques du Lesotho et d'Afrique du Sud. Après le lancement de son premier livre, elle s'établit dans la province de l'État libre d'Afrique du Sud pour étudier les statistiques à l'Université de l'État libre, où elle se familiarise avec la scène poétique.
Vie privée.
Khala est chrétienne, beaucoup de ses poèmes portent sur les thèmes de Dieu et du Saint-Esprit.
En , elle est conduite à l'hôpital après un accident de voiture, elle évoque ses croyances en parlant de son accident. 

</doc>
<doc id="15628837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628837" title="KinoSoyouz">
KinoSoyouz

LUnion des cinéastes et des organisations et associations cinématographiques professionnelles de Russie, plus connue sous l'appellation KinoSoyouz ou KinoSoyuz, est une organisation publique de cinéastes russes, créée en 2010.
Son président est Alekseï Popogrebski, élu lors du congrès du 24 juin 2017.
Histoire.
Au printemps 2010, un groupe de cinéastes russes, mécontents des activités de la direction de l'Union des cinéastes de Russie et personnellement de Nikita Mikhalkov, annoncent leur retrait de cette association. Dans le cadre de cette décision, l'idée est née de créer une nouvelle Union du film. Un appel « Nous n'aimons pas ça » a été écrit, qui a recueilli plus de 150 signatures. Ses fondateurs sont : Eldar Riazanov, Alexeï Guerman, Iouri Norstein, Alexandre Sokourov, Alexander Gelman, Daniil Dondurei, Vladimir Dostal, Vitali Manski, Boris Khlebnikov, Andreï Prochkine, Alexeï Guerman Jr.. Le 23 juin 2010, la conférence fondatrice de la nouvelle organisation a eu lieu. Avant le premier congrès, Boris Khlebnikov devient le président du KinoSoyuz.
Le 9 septembre 2010, le ministère de la Justice délivre un certificat d'enregistrement d'État de l'organisation publique régionale "Union des cinéastes et des organisations et associations cinématographiques professionnelles".
Le premier congrès du KinoSoyouz se tient à Moscou les et . KinoSoyuz est composé de 168 membres. Un conseil d'administration composé de onze membres est élu par vote nominal. Andreï Prochkine et Vitali Manski sont nommés à la tête du conseil qui comprenait également le réalisateur et scénariste Boris Khlebnikov, l'acteur et réalisateur Andreï Smirnov, le critique de cinéma , l'acteur et producteur Leonid Iarmolnik, les réalisateurs Alekseï Popogrebski, Alexeï Guerman Jr., Valeri Todorovski, Alekseï Fedortchenko et le critique de cinéma Andreï Plakhov.
Activités.
Le prix attribué par KinoSoyuz est décerné pour la première fois en décembre 2011. Dénommé (), du nom du réalisateur Elem Klimov, le prix est décerné aux films sortis l'année précédente. Le premier lauréat du prix est le film d'Alekseï Popogrebski "Comment j'ai passé cet été".
Le prix Elem est décerné en 2012 aux films "Elena" d'Andreï Zviaguintsev et "Faust" d'Alexandre Sokourov, et en 2013 à "Anton's Right Here" ("Anton tut ryadom") de .
Parallèlement à la remise de prix, l'organisation est engagée dans des activités artistiques et éducatives et sociales et politiques.
Opposition à la guerre en Ukraine.
En mars 2014, 169 membres de KinoSoyuz signent une lettre à l'attention de leurs collègues d'Ukraine : 
Parmi les signataires figurent notamment Alekseï Popogrebski, Oksana Bichkova, Anton Doline, Alexander Kuznetsov, Andreï Plakhov, Andreï Prochkine, Andreï Smirnov, Boris Khlebnikov, Eldar Riazanov, Garri Bardine, Ievgueni Gindilis, Lia Akhedjakova, Marina Razbejkina, Vitali Manski, Vladimir Mirzoev et Youlia Aoug.

</doc>
<doc id="15628839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628839" title="Heraldine Rock">
Heraldine Rock

Ives Heraldine Rock (née le à Castries et morte le ), plus connue sous le nom de Heraldine Rock ou de Ma Rock, est une femme politique lucienne.
Biographie.
Ives Heraldine Rock naît le à Castries. Elle a un frère, Rupert Gajadhar, qui aura aussi une carrière politique.
En 1964, Heraldine Rock est responsable des relations publiques de l'association des cultivateurs de bananes de Sainte-Lucie. Elle quitte son poste en juin 1964 pour se présenter aux élections générales contre George Charles, sans succès. En décembre de la même année, elle est élue au conseil municipal de Castries.
En 1965, elle reçoit le titre de juge de paix et le grade de membre de l'ordre de l'Empire britannique.
Le 3 mai 1974, Heraldine Rock remporte l'élection générale contre George Odlum. Si Marie Grace Augustin est la première femme nommée au Parlement lucien en 1951, Heraldine Rock y est la première femme élue. De 1974 à 1979, elle est ministre du Développement communautaire, du Logement, de l'Eau, des Sports, de la Jeunesse, des Affaires sociales, des Coopératives et des Affaires ecclésiastiques, ce qui fait d'elle la première femme ministre du pays. Elle obtient également la création d'une commission réservée aux droits des femmes, qui revient à Lorraine Williams.
En 1982, elle choisit de ne pas se présenter aux élections générales. Son parti, le Parti uni des travailleurs, remporte les élections et la nomme sénatrice, un poste qu'elle occupe jusqu'en 1987.
Elle meurt le .
Postérité.
Un bâtiment de Sainte-Lucie porte son nom.

</doc>
<doc id="15628840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628840" title="E332">
E332



</doc>
<doc id="15628844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628844" title="Inés de Ayala">
Inés de Ayala

Inés de Ayala, également connue sous le nom de Inés Pérez de Ayala y Enríquez née vers 1410, de Casarrubios del Monte était la fille de Merina de Cordoue, une noble dame de la cour de Castille, et de Fadrique Enríquez de Mendoza et la sœur de Diego Fernández de Córdoba, un chevalier de l'ordre de Calatrava.
Biographie.
En 1440, lors de la guerre de succession castillane, Inés a accompagné le roi Juan II de Castille dans sa campagne militaire contre son neveu Alphonse V d'Aragon. Elle a participé à plusieurs batailles, dont celle de Olmedo, où elle a été gravement blessée. Malgré cela, elle a continué à se battre et a même sauvé la vie du roi en le protégeant avec son propre corps.
Inés de Ayala a également joué un rôle important dans la négociation de la paix entre et . Grâce à sa connaissance de la langue et de la culture aragonaise, elle a été en mesure de servir d'interprète et de médiatrice entre les deux parties.
Inés s'est mariée avec Pedro Fernández de Velasco, le comte de Haro, avec qui elle a eu dix enfants. Au cours d'une bataille à Bilbao, son mari décéda, poignardé par des pirates. Cela entraîna Inés de Ayala à vouloir venger son mari et à envoyer des troupes afin de capturer ces pirates. Elle était très impliquée dans l'éducation de ses enfants, veillant à ce qu'ils reçoivent une formation de qualité ainsi qu'une éducation catholique. Deux de ses fils, Bernardino Fernández de Velasco et Carlos Fadrique de Velasco, ont joué un rôle important dans l'histoire espagnole.

</doc>
<doc id="15628845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628845" title="Walk-in">
Walk-in

Un walk-in est une personne qui offre volontairement sa collaboration à un service de renseignement. 
Plus précisément, un agent "walk-in" est un agent (ou une taupe) qui entre littéralement dans une ambassade, une agence de renseignement ou une base d'espionnage sous couverture sans contact ni recrutement préalable, afin d'offrir ses services. 

</doc>
<doc id="15628848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628848" title="Lively Island">
Lively Island

L'île Lively (en anglais : "Lively Island", en espagnol : Isla Bougainville) est située à l'est de la Malouine orientale dans l'archipel des Malouines.
Administration.
Les îles sont administrées par le Royaume-Uni dans le cadre du Territoire britannique d'outre-mer des îles Falkland. Elle est revendiquée par la République argentine, qui en fait une partie du Département des îles de l'Atlantique Sud dans la province de Terre de Feu, Antarctique et îles de l'Atlantique sud.
Description.
Son point culminant n'est que de 37 mètres. Elle est la plus grande île sans rats des Malouines, d'où son importance pour l'avifaune. L'île possède également une ferme ovine. Il y a plusieurs ruisseaux et étangs, dont le plus grand est "Enderby Pond" de 7 hectares, un site important pour la sauvagine. Avec un siècle et demi de pâturage, il reste peu d'herbe de tussac et il existe de nombreuses grandes parcelles de terrain érodé.
Lively est entourée d'autres îles et îlots plus petits. Certains de ces îlots sont reliés à Lively Island par des bancs de sable. L'île au nord-est, située à seulement 350 mètres au large de Lively, a été le site d'un programme d'éradication des rats en 2003. Le reste des îles Lively est exempt de rats.
Historique.
Le nom espagnol "Isla Bougainville" (comme Port Saint Louis) utilise le nom du navigateur français Louis-Antoine de Bougainville, qui a établi la première colonie de l'archipel dans les années 1760.
À la fin du XIXe et au début du XXe siècle, l'île appartenait à George Cobb. Elle a été vendue après la Première Guerre mondiale pour payer des impôts.
Pendant la guerre des Malouines, la bataille de Seal Cove eut lieu près de Lively, entre le navire et les frégates britanniques et . Seal Cove est une baie de la Malouine orientale directement à l'ouest de l'île.
Zone ornithologique.
Lively Island a été identifiée par BirdLife International comme une zone importante pour la conservation des oiseaux, dont le brassemer des Malouines, l'ouette à tête rousse, le manchot papou (650 couples), le manchot de Magellan, le pétrel géant (40 couples), le petit mélanodère à sourcils blancs, le cinclode fuligineux et la troglodyte de Cobb.

</doc>
<doc id="15628849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628849" title="Arbnor Muja">
Arbnor Muja

Arbnor Muja, né le à Mitrovicë en Yougoslavie (aujourd'hui au Kosovo), est un footballeur international albanais, d'origine kosovare, qui joue au poste d'attaquant au Saint-Trond VV, en prêt de Samsunspor.
Biographie.
En club.
Arbnor Muja commence sa carrière professionnelle au KF Trepça, l'un des clubs de Mitrovicë, la ville où il a grandi. En 2017, il est transféré vers le club quasiment homonyme du KF Trepça '89. Le , il signe un contrat de deux ans avec un club allemand de 3. Liga, l'Eintracht Brunswick. Il joue dix-sept matchs de championnat, au cours desquels il marque sept buts, pour l'équipe B du club lors de la saison 2018-2019 en Oberliga Niedersachsen, la allemande.
Après son passage en Allemagne, où sa famille s'était établie après avoir fui le conflit yougoslave au cœur des années 1990 et sans doute la raison pour laquelle l'ailier droit a tenté sa chance à l'étranger d'abord dans ce pays, Arbnor Muja signe un contrat de deux ans en Albanie pour le Skënderbeu Korçë.
En manque de temps de jeu, il est prêté lors de la saison 2020-2021 à son ancien club du KF Trepça '89 où l'on estime qu'il aura plus d'opportunités de poursuivre son développement. En , le KF Drita le rapatrie définitivement dans son pays d'origine sur la base d'un contrat de trois ans avec l'ambition de construire une équipe composée autour de jeunes éléments talentueux comme lui.
Le , l'Antwerp conclut un accord avec le KF Drita pour le transfert d'Arbnor Muja quelques minutes à peine après la fin de la rencontre que le club anversois remporte face aux Kosovars au deuxième tour de qualification de la Ligue Europa Conférence 2022-2023. Huit jours plus tard, son arrivée est confirmée, aussi bien par son nouveau club que par la presse, en échange d'un contrat de trois ans avec une option pour une année supplémentaire. L'Antwerp aurait payé une indemnité de transfert de , ce qui en fait le transfert le plus cher de l'histoire du championnat du Kosovo. Il fait ses débuts avec l'Antwerp le lors d'une défaite 2-1 à l'extérieur contre le KV Courtrai, après être entré en jeu à la à la place de Kōji Miyoshi. Muja est élu joueur du mois décembre et semble alors définitivement lancé, après avoir été confronté à quelques soucis physiques et nécessité un temps d'adaptation au rythme de jeu plus élevé que celui auquel il était habitué jusqu'à présent, car il joue un rôle important dans la deuxième moitié de la phase classique du championnat belge, inscrivant trois buts et délivrant quatre passes décisives.
Le , il remporte la coupe de Belgique, le premier trophée de sa carrière.
En sélections nationales.
Arbnor Muja est convoqué chez les espoirs kosovars le , à l'occasion d'une rencontre de qualification pour le championnat d'Europe espoirs 2019 face à Israël. Il entre en jeu à la à la place de .
Il est ensuite appelé pour la première fois en équipe A par Alain Giresse le pour les éliminatoires de l'Euro 2024 contre Israël et Andorre. Selon certains observateurs, il méritait cette sélection depuis un moment et son statut au pays a réellement changé depuis son transfert à l'Antwerp. Arbnor Muja n'entre toutefois pas en action lors de ces deux rencontres.
Pablo Zabaleta, adjoint de Sylvinho à la tête de l'Albanie, rencontre le joueur peu après ce rassemblement. L'interêt montré par la fédération albanaise couplé à la déception de ne pas avoir disputé la moindre minute et un différend à cet égard avec l'entraîneur français du Kosovo vont convaincre Muja de changer d'allégeance. Son désir était de déjà rejoindre la sélection albanaise au mois de juin mais il ne disposait pas encore à ce moment de son nouveau passeport. C'est finalement en août que les formalités sont remplies et Muja est appelé pour la première fois pour l'Albanie dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2024. Il dispute ses premières minutes pour sa nouvelle nation le lorsqu'il monte au jeu à la 
Vie privée.
Arbnor Muja est le frère d'Ardian Muja qui joue actuellement au KF Trepça '89 et dont il est capitaine. Les deux frères y ont par ailleurs joués ensemble pendant une saison.

</doc>
<doc id="15628857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628857" title="Henrythenavigator">
Henrythenavigator

Henrythenavigator, né en 2005, est un cheval de course qui participe aux courses hippiques de plat.
Carrière de courses.
Né dans la pourpre, Henrythenavigator fait forte impression lors de ses débuts en Irlande à 2 ans et enchaîne aussitôt avec une victoire de groupe lors du meeting de Royal Ascot, s'affirmant d'emblée comme un poulain d'exception. Mais à 2 ans il ne parvient pas à décrocher son groupe 1, devant se contenter du premier accessit des Phoenix Stakes, derrière la pouliche Saoirse Abu, et du deuxième dans les Futurity Stakes, battu par un certain New Approach. À 3 ans, Henrythenavigator rentre directement dans les 2000 Guinées, comme souvent avec les pensionnaires de son entraîneur Aidan O'Brien. Il s'impose et prend sa revanche sur New Approach. Bis repetita dans les Guinées irlandaises, toujours devant New Approach. Tandis que son dauphin monte avec bonheur en distance et remporte le Derby d'Epsom, Henrythenavigator reste sur le mile et enchaîne les victoires, tout en se découvrant un nouveau challenger, Raven's Pass. Il le devance avec autorité dans les St. James's Palace Stakes, un peu moins dans les Sussex Stakes, d'une tête. 
Invaincu et possédant quatre groupe 1 dans la musette, Henrythenavigator a maté tous les prétendants au trône de meilleur 3 ans européen sur le mile, mais c'est sans compter sur une pouliche française, une certaine Goldikova, qui interrompt sa série de victoires dans le Prix du Moulin de Longchamp. L'élève de Coolmore enregistre plus qu'une défaite, puisqu'il termine quatrième, bien battu. De fait, il ne gagnera plus une seule course, mais il en appelle rapidement de sa défaite parisienne dans les Queen Elizabeth II Stakes, où il retrouve Raven's Pass. Le rapport de force entre les deux champions semble s'être inversé, et Raven's Pass prend sa revanche. Les deux poulains se donnent ensuite rendez-vous en Californie, où tous les deux vont défier les Américains sur leur terrain : la Breeders' Cup Classic, la plus grande course inter-générations du pays, où les Européens, qui ne comptent qu'une seule victoire (Arcangues en 1993, une sorte de surprise du siècle) risquent rarement un sabot puisqu'elle se déroule sur le dirt, une surface qui n'existe quasiment pas sur le vieux continent. Mais cette année-là, malgré la présence du grand Curlin, les Européens, une fois n'est pas coutume, débarquent en force : les duettistes Henrythenavigator et Raven's Pass, mais aussi le champion Duke of Marmalade (qui avant d'échouer dans le Prix de l'Arc de Triomphe de Zarkava a réalisé une saison parfaite) et le Français expatrié Champs Élysées. Verdict : un remake des Queen Elizabeth II Stakes où Henrythenavigator est de nouveau défait par Raven's Pass et une arrivée historique avec deux Européens aux deux premières places. Un exploit majeur pour Henrythenavigator qui, nanti d'un rating FIAH de 125 (le sixième rating mondial de l'année derrière Curlin, New Approach, Raven's Pass, Zarkava et Duke of Marmalade, à égalité avec Goldikova et autres Zenyatta), se retire dans la foulée pour rejoindre le haras. 
Au haras.
La carrière d'étalon de Henrythenavigator est quelque peu erratique, alors qu'elle s'annonçait sous les meilleures auspices. Resté aux États-Unis dans l'antenne américaine de Coolmore, Ashford Stud, il est proposé à pour sa première saison et attire de prestigieuses poulinières. Il fait la navette avec l'hémisphère sud, en Australie puis au Chili. Rapatrié en Irlande en 2013, à la saillie, sa production cependant déçoit et son étoile pâlit. En 2016, il monnaie ses services pour puis est vendu en Russie. Il a tout de même donné quelques bons éléments tels George Vancouver (Breeders' Cup Juvenile Turf) et deux vainqueurs des Phoenix Stakes, Pedro The Great et Surdiman.
Origines.
Famille.
Henrythenavigator est, avec Divine Proportions et le Japonais El Condor Pasa, la meilleure illustration d'un croisement qui a largement fait ses preuves, celui de Kingmambo, fils de Miesque, la plus célèbre représentante de la casaque Niarchos, et grand étalon, et d'une fille de Sadler's Wells. Sequoyah, sa mère, a remporté les Moyglare Stud Stakes à 2 ans, avant de se montrer plus discrète l'année suivante. Avec Kingmambo, elle a donné un autre classique, Queen Cleopatra, lauréate des 1000 Guineas Trial (Gr.3) et troisième des 1000 Guinées et du Prix de Diane. Sequoyah est la sœur de Listen (par Sadler's Wells), l'une des meilleures 2 ans de sa génération (Fillies' Mile, deuxième des Moyglare Stud Stakes), puis poulinière au Japon où elle revendique le classique Satono Lux (par Deep Impact), deuxième du Kikuka Sho ainsi que son propre frère Touching Speed (troisième de la Queen Elizabeth II Cup).

</doc>
<doc id="15628862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628862" title="Heptanoate de stéaryle">
Heptanoate de stéaryle

L'heptanoate de stéaryle ou heptanoate d'octadécyle est l'ester de l'alcool stéarylique et de l'acide heptanoïque. Il est préparé à partir d'alcool stéarylique, qui peut être dérivé de l'huile de cachalot ou de sources végétales.
L'heptanoate de stéaryle est un ingrédient de la plupart des ligneurs et d'autres cosmétiques comme émollient.

</doc>
<doc id="15628865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628865" title="Agence nationale de l'amélioration et du développement du logement">
Agence nationale de l'amélioration et du développement du logement

L'Agence nationale de l’amélioration et du développement du logement (AADL), en , est un établissement public à caractère industriel et commercial sous la tutelle du ministère de l'Habitat algérien, créé en 1991 par le décret du 12 mai 1991. Sa mission principale est l'encadrement et la promotion d'opérations foncières destinées à la construction de logements.
Contexte.
Le marché immobilier en Algérie se caractérise par un déficit structurel de logements estimé à plusieurs centaines de milliers d’unités par an. Selon une analyse récente, la demande annuelle peut dépasser les , en raison de la croissance démographique et de l’urbanisation rapide.
Conditions.
Le ministre algérien de l'Habitat a établi des conditions précises pour accéder à un logement AADL :
Type de logements et paiement.
Il y a deux types de logements AADL : le logement de type F3 avec une superficie de et le logement de type F4 avec une superficie de .
AADL 1 (2001 – 2002).
Le souscripteur doit verser un apport personnel de 25 % lors de l'acceptation dans le programme. Cet apport est divisé en 4 tranches (10 % - 5 % - 5 % - 5 %).
AADL 2 (2013).
Dans le cadre du programme de location-vente de l'année 2013, le souscripteur doit acquitter un apport personnel de 25% au moment de la souscription. Cet apport est réparti en quatre tranches (10% - 5% - 5% - 5%).
AADL 3.
Selon les dires du ministre de l'Habitat et l’Urbanisme, en décembre 2022, Mohamed Tarek Belaribi la discussion sur le lancement du programme AADL 3 aura lieu ultérieurement, une fois les projets de construction en cours achevés.
Organisation.
L'Agence nationale de l'amélioration et du développement du logement (AADL) est structurée avec son siège social situé à Saïd Hamdine à Alger, ainsi que des agences régionales à Alger, à Alger centre, à Oran, à Constantine, à Annaba, à Sétif, à Mascara et à Ouargla. Elle dispose également de Directions de wilaya dans plusieurs villes, notamment à Blida, Boumerdès, Tizi Ouzou, Bouira, Médéa, Tipaza, Djelfa, Oran, Tlemcen, Mostaganem, Sidi Bel Abbès, Aïn Timouchent, Constantine, Jijel, Annaba, Skikda, Tébessa, Setif, Béjaïa, Batna, BBA, Tiaret, Mascara, Chlef, Saida, Tissemsilt, Ghardaïa, Ouargla, Biskra, Guelma, El Taref et M'Sila.
Activité.
L'activité principale de l'Agence est l'encadrement et la promotion d'opérations foncières destinées à la construction de logements. Les terrains sont acquis auprès du Domaine National, puis étudiés, équipés et remis aux opérateurs pour la réalisation de programmes de logements collectifs et individuels, qu'ils soient sociaux ou promotionnels.
En outre, l'Agence réalise des travaux confiés par le Ministère, tels que la gestion de projets de villes nouvelles, comme le dossier relatif au projet de ville nouvelle de Boughezoul, la mise en œuvre du programme national de résorption d'habitat précaire et la réalisation de programmes.
Gouvernance.
En août 2024, Riadh El Kamdani est nommé directeur général, en remplacement de Fouad Mokrani.
Polémique.
En avril 2023, le site AADL de Haouch Errih à Meftah suscite la polémique. Les souscripteurs affectés contestent la localisation des immeubles, situés dans une zone reculée et dépourvue d'équipement public, loin des commodités de la vie quotidienne. Des actions ont été menées pour faire entendre leur voix, tandis que le ministre de l'Habitat a donné des instructions pour construire des équipements publics et réduire les délais de réalisation. Le choix de la localisation a été remis en question par le syndicat national des ingénieurs en génie civil.

</doc>
<doc id="15628873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628873" title="Marc de Rye">
Marc de Rye

Marc de Rye (c. 1545 - décembre 1598 ou début 1599), marquis de Varambon, était un chef militaire et homme d'État franc-comtois (dit « bourguignon » à l'époque) au service de l'Empire espagnol.
Biographie.
Origines.
Fils de Gérard de Rye (mort en 1575), marquis de Trefort, baron de Balançon, seigneur de Vuillafans, et de Claude Louise de Longwy. Gérard de Rye, frère cadet de Joachim de Rye, qui était secrétaire de Charles Quint et qui a participé aux guerres d'Italie.
Marc de Rye hérita de la possession de Varambon, qui jusqu'en 1601 dépendait du duché de Savoie, par sa tante Claudine de Rye (décédée en 1593) qui obtint du duc l'élévation de cette terre au rang de marquisat en 1576. À partir de 1577, Marc de Rye se fait appeler Marquis de Varambon et est mentionné sous ce nom dans des documents et des mémoires. De plus, il était comte de Varax, de La Roche-en-Montagne, et seigneur de Saint-Hippolyte, Villersexel et Richemont.
Premières années en tant qu'homme d'Etat.
En 1560, il devient abbé commandant de Saint-Claude. Il fait partie d'une délégation qui part pour les Pays-Bas le 14 janvier 1575 et arrive à Bruxelles en février. À cause d'une maladie, de Rye n'arrive dans la ville qu'en mars. La délégation est reçue par le gouverneur général Requesens, et Marc de Rye reçoit un poste en Franche-Comté.
D'après les Mémoires de Marguerite de Valois, le marquis de Varambon a joué un rôle central dans l'histoire tragique de sa dame de cour, Mademoiselle de Tournon.
Fin juillet 1577, alors que la reine de Navarre se rend à Spa pour rencontrer Don Juan d'Autriche, Marc de Rye fait partie de l'entourage du vice-roi avec son frère, le baron de Balançon et le duc d'Aarschot. Il accompagne Don Juan le 24 juillet 1577 lors de la prise de possession du château de Namur.
Le 28 octobre 1577, le marquis est envoyé en Allemagne avec le conseiller du duché de Luxembourg. Jusqu'en janvier 1578, ils s'entretiennent avec le duc de Bavière et l'empereur Rodolphe II au sujet de l'archiduc Matthias et du recrutement des troupes. Le 31 janvier il participe victorieusement à la bataille de Gembloux, en tant que colonel à la tête de « bourguignons ».
Le 5 mars 1578, les ambassadeurs présentent au gouverneur un rapport sur les résultats de sa mission en Allemagne.
Le militaire.
De retour au printemps 1578 en comté de Bourgogne, Varambon recrute un régiment qui entre dans l'armée royale espagnole. Cette unité était stationnée en Franche-Comté. Mal approvisionnée, recrutée en partie parmi les paysans locaux et en partie parmi les mercenaires, elle se livrait à des vols et à des violences dans le comté. Philippe II, dans une lettre à Farnèse du 12 septembre 1579, note que les soldats de Varambon vont jusqu'à offenser la religion.
Après la prise de Maastricht, Farnèse ordonne aux troupes étrangères, dont les unités bourguignonnes, de retourner aux Pays-Bas. Les deux régiments de Haute-Bourgogne (ceux du Baron de Clairvaux et de Varambon) restent en Franche-Comté, puis le marquis arrive aux Pays-Bas et devient l'un des officiers supérieurs du quartier général du vice-roi.
Au printemps 1580, Varambon apprend que les troupes des États généraux vont attaquer Roubaix, où se trouvent Robert de Melun et sa famille, il se précipite alors au secours du général. Le 10 mai 1580 et sous le commandement de Robert de Melun, le marquis participe à la bataille d'Ingelmunster où le maréchal de camp des États généraux François de La Noue est capturé. Varambon est blessé dans cette bataille. L'année suivante, il participe au siège de Tournai, et en août 1582 à une tentative infructueuse de prise de Gand.
Après que les Pays-Bas méridionaux aient accepté le retour des troupes étrangères, Farnèse ordonna à Varambon de faire venir le régiment bourguignon et le 3 juillet 1582 le marquis amena 2000 personnes sous les murs d'Audenarde. Action qui impressionne puisqu'elle est le résultat d'une marche forcée, au cours de laquelle l'unité effectua plus de par jour.
Au début de 1583, il organise le déploiement des troupes royales en quartiers d'hiver dans la région de Cassel. La même année, il participe à la prise de Dunkerque.
Il participe au siège d'Anvers. Le 27 août entra dans la ville dans la suite du duc de Parme. Lors de la cérémonie solennelle du 27 avril 1586 à Bruxelles, il est le premier à recevoir des mains du vice-roi le collier de l'Ordre de la Toison d'or, qui lui avait été promise dès 1577.
En 1587, il est envoyé à la frontière entre la Lorraine et de la Franche-Comté. En mai, il occupe Lure et en août son régiment passe sous le commandement du duc de Lorraine.
En 1588, le régiment bourguignon, dont les effectifs avaient été réduits au cours des campagnes précédentes, est rejoint par le Tercio irlandais, pour former l'avant-garde de la force d'invasion, qui l'Invincible Armada devait prendre à son bord.
Stathouder et gouverneur aux Pays-Bas.
En 1589, Varambon est nommé stathouder et capitaine général de Gueldre, et prend le commandement de l'armée qui combat aux côtés d'Ernest de Bavière. Le marquis échoue dans sa tentative de prise de Rheinsberg, puis entre en conflit avec d'autres généraux. Farnèse le fait alors rappeler et le 10 août 1590, Varambon est nommé gouverneur ainsi que capitaine général de l'Artois. En l'honneur de cet événement, une médaille commémorative est émise en 1591. Dès lors, les Bourguignons de Varambon deviennent des troupes auxiliaires. Ils sont stationnés aux Pays-Bas entre 1590 et 1592 et ne participent pas aux campagnes du duc de Parme en France.
Après la mort de Farnèse, Marc de Rye fut à plusieurs reprises considéré comme un candidat au poste de commandant de l'armée de campagne, mais ne fut jamais promu, restant à la tête des garnisons et des unités territoriales qui défendaient l'Artois.
Dernières années.
Selon Claude Depauw, les préjugés des fonctionnaires néerlandais à l'égard des étrangers se sont manifestés lors de la rencontre de l'archiduc Ernst avec le clergé, les gouverneurs et les membres du Conseil d'État les 18 et 19 janvier 1595, lorsque le gouverneur a écouté les avis de Varambon et de Karl von Mansfeld.
Les Espagnols ne montraient également aucun respect pour le marquis. Le 15 février 1595, Diego Ibarra, secrétaire d'Ernst d'Autriche, déclare que Varambon n'est pas au mieux de sa forme dans les affaires militaires.
Ce point de vue est bientôt confirmé. En automne 1596, l'armée française du maréchal Biron envahit l'Artois. Le 1er septembre, les Français s'emparent du château d'Embercourt et le 5 septembre, Varambon est capturé alors qu'il tentait de reprendre la forteresse. Les Français exigent une rançon de 40 000 écus (60 000 florins, soit 160 000 livres) (ou entre 30 000 et 50 000 écus selon les sources) et donnent trois mois au marquis pour lever des fonds dans ses domaines de Franche-Comté et de la Bresse.
Poullain de Saint-Foix rapporte que le maréchal Biron, dont le prisonnier était Marc de Rye, ordonna une rançon de 30 000 écus. En apprenant cela, le marquis déclara qu'il préférait rester en captivité jusqu'à la fin de ses jours plutôt que d'accepter une telle somme, manifestement indigne d'un homme de son rang. Biron s'excusa et demanda ce qu'il considérait comme un juste prix ? Varambon lui proposa 50 000 écus pour lui-même.
La capture de Varambon confirma l'opinion négative exprimée à son égard dans le rapport sur les fonctionnaires néerlandais daté du 2 avril 1596 : « Un gentilhomme brave, mais dépourvu d'habilité. Ne fera pas de mal en mourant pour le roi ou pour l'honneur.»
Le 7 septembre, le prince de Chimay est nommé capitaine général d'Artois par intérim. Toutefois, Marc de Rye reste formellement gouverneur jusqu'à sa mort. E. Poulet la date du 24 décembre 1598. Le lieu de sépulture est inconnu.
Famille.
Après la fin tragique de l'histoire avec Mademoiselle de Tournon, le marquis de Varambon ne se marie officiellement que 20 ans plus tard.
Le 20 mars 1596, l'archiduc Albert informe Philippe II du projet de mariage du marquis de Varambon avec la duchesse douairière de Brunswick.
En 1597 ou en février 1598, Marc de Rye épouse Dorothée de Lorraine, fille du duc François Ier et de Christine de Danemark. Dans le même temps, il est révélé des preuves qu'un mariage secret a été conclu entre eux peu de temps après que la duchesse soit devenue veuve en 1584. Marguerite de Valois rapporte également que Varambon a épousé la princesse, malgré la résistance de ses proches.
Les enfants issus de ce mariage sont inconnus.

</doc>
<doc id="15628874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628874" title="Agence nationale de l’amélioration et du développement du logement">
Agence nationale de l’amélioration et du développement du logement



</doc>
<doc id="15628879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628879" title="Réserve de biosphère de Yangambi">
Réserve de biosphère de Yangambi

La réserve de biosphère de Yangambi (RBY) est une zone protégée de la République démocratique du Congo, située dans la province de la Tshopo. Créée en 1939, elle a été déclarée réserve de biosphère en 1977 par l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture (UNESCO) dans le cadre du Programme sur l’homme et la biosphère (MAB).
Géographie.
Située à l’ouest de la ville de Kisangani, la réserve de biosphère de Yangambi s'étend sur 225 000 hectares, entre le fleuve Congo (au sud) et la rivière Aruwimi (au nord et à l'ouest). Cette région présente une importante biodiversité, qui a été affectée par les activités humaines.
Environ 141 643 personnes vivent dans la réserve.
Fonctionnement.
Initialement créée et gérée par l’Institut national d’études et de recherches agronomiques, la réserve est désormais placée sous la gestion du Comité national « "Man and Biosphere »" (MAB-RDC). Son statut est caractérisé par une superposition de régimes fonciers.
Faune et flore.
Les communautés végétales présentes dans la réserve de biosphère de Yangambi varient en fonction des précipitations, des sols et des perturbations humaines. Il s’agit notamment de forêts secondaires avec "Pycnanthus angolensis" et "Fagara macrophylla", des forêts tropicales secondaires semi-décidues, des forêts tropicales humides avec "Gilbertiodendron dewevrei", des forêts climaciques avec "Brachystegia laurentii" et des forêts marécageuses.
Le statut de réserve est important pour la préservation de sa biodiversité, abritant notamment 32 000 espèces d’arbres. Parmi les espèces menacées et en voie de disparition présentes dans la réserve figurent l’afrormosia ("Pericopsis elata"), l’iroko ("Milicia excelsa"), l’ilomba ("Pycnanthus angolensis") et le sapelli ("Entandrophragma cylindricum").
La réserve abritait autrefois des éléphants de forêt d’Afrique ("Loxodonta cyclotis"), aujourd'hui disparus de cette région.  En 2018, une étude y a confirmé la présence de chimpanzés communs ("Pan troglodytes").
Conservation.
Les activités humaines dans la réserve comprennent l'agriculture, la chasse, la pêche, la fabrication de canoës et l'extraction d’or. La forêt est utilisée pour la recherche et pour des expériences dans les domaines de la sylviculture et de la régénération forestière. Des activités illégales, comme l’exploitation forestière et l'extraction de ressources, ont également lieu au sein de la réserve. De plus, la chasse illégale a appauvri une grande partie de la faune locale.

</doc>
<doc id="15628882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628882" title="Laurent Tchagba">
Laurent Tchagba

Laurent Tchagba, né le , est un homme politique ivoirien. Il est ministre de l'Hydraulique de 2018 à 2022 puis ministre des Eaux et Forêts depuis avril 2022.
Biographie.
Jeunesse.
Laurent Tchagba est né le .
Formation.
Laurent Tchagba est titulaire d’un diplôme d’ingénieur en hydraulique obtenu en 1981 à l’École nationale supérieure des travaux publics de Yamoussoukro (ENSTP). Après l'obtention de celui-ci, il étudie à l'université à Paris où il obtient un diplôme d'études approfondies en géologie appliquée option ressources en eau en 1984, puis suit une formation d'ingénieur hydrologue au centre Orstom de Bondy (Paris) en 1985 et en hydrologie isotopique à l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) de Vienne en Autriche en 1988.
Carrière professionnelle.
Laurent Tchagba commence sa carrière professionnelle en 1981, tout en poursuivant sa formation. Il débute en tant qu'adjoint au chef secteur hydrologique du sud à la direction de l'eau au ministère des Travaux publics et des Transports de 1981 à 1983, puis devient chef du secteur hydrologique du sud à la direction de l’eau au ministère des Travaux publics et de la Construction de 1986 à 1988. De 1988 à 1990, il est chef du département exploitation du réseau hydrométrique national à la direction de l’eau au ministère des Travaux publics et de la Construction. De 1990 à 2018, il assume les fonctions de conseiller économique et social, chargé de mission puis de chef de cabinet ou de directeur de cabinet au sein de plusieurs ministères notamment ceux de la Construction et de l'Urbanisme, de l’Équipement, de l’Environnement, de la Jeunesse et des Sports, des Transports et des Télécommunications, des Infrastructures économiques, Santé et Population, Enseignement technique et de la Formation professionnelle. De 2007 à 2010, Tchagba est également à la tête de certaines sociétés publiques en tant que directeur général du guichet unique automobile, directeur général de Côte d’Ivoire Logistique de 2013 à 2017 et président du comité de gestion du Fonds de développement de la formation professionnelle en 2019.
Parcours politique.
Laurent Tchagba effectue ses premiers pas en politique au sein du Mouvement des étudiants et élèves de Côte d'Ivoire (MEECI), une branche estudiantine du Parti démocratique de Côte d’Ivoire (PDCI-RDA) de 1970 à 1980. Puis, il prend la tête de la branche jeunesse du PDCI au sein de la commune d’Attécoubé, auprès du député-maire Ernest Nkoumo Mobio. Lorsque ce dernier choisit Claude Paulin Danho, vice-président de la branche jeunesse locale, pour lui succéder, Laurent Tchagba quitte le PDCI.
En 2000, Laurent Tchagba est présenté au président Robert Guéï par le général Mathias Doué, alors ministre des Sports. Il est nommé secrétaire général adjoint chargé de l’organisation de l’administration de l'Union pour la démocratie et la paix en Côte d'Ivoire (UDPCI), parti fondé par Guéï.
Élu député d’Attécoubé en 2016, il est réélu en 2021.
En juillet 2018, Laurent Tchagba est nommé ministre de l’Hydraulique dans le deuxième gouvernement d'Amadou Gon Coulibaly. Il est reconduit dans le troisième gouvernement de ce dernier et dans le premier gouvernement de Patrick Achi. Le 20 avril 2022, il est nommé ministre des Eaux et Forêts au sein du gouvernement Achi II et succède à Alain-Richard Donwahi. Il prend officiellement fonction le 22 avril 2022. Tchagba est reconduit à son poste dans le gouvernement Beugré Mambé qui prend ses fonctions le .
Lors des élections législatives de 2025, Tchagba candidate à Marcory et l'emporte contre Aby Raoul (PDCI) avec près de 55 % des voix et 23 % de participation.
Vie privée.
Laurent Tchagba est marié et père de 4 enfants. Il perd deux enfants en une semaine, sa fille Charlène Tchagba le 16 février 2020 dans un accident sur l'autoroute du Nord (Abidjan) et ensuite son fils Tchagba Frédéric Pascal âgé de 37 ans et ingénieur informaticien le 23 février 2020 à la PISAM à la suite d'une courte maladie.

</doc>
<doc id="15628883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628883" title="Acide pentacosanoïque">
Acide pentacosanoïque



</doc>
<doc id="15628886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628886" title="Heptanoate d'octadécyle">
Heptanoate d'octadécyle



</doc>
<doc id="15628892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628892" title="Philippe Diamant">
Philippe Diamant



</doc>
<doc id="15628894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628894" title="Hunsonby">
Hunsonby

Hunsonby est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15628897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628897" title="Bridekirk">
Bridekirk

Bridekirk est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15628901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628901" title="Embleton (Cumbria)">
Embleton (Cumbria)

Embleton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15628907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628907" title="Dennis Eckert Ayensa">
Dennis Eckert Ayensa

Dennis Eckert Ayensa, né le à Bonn en Allemagne, est un footballeur allemand qui joue au poste d'avant-centre au Standard de Liège.
Biographie.
En club.
Formation en Allemagne.
Né à Bonn, Dennis Eckert commence sa formation au sein du SC Pulheim. En 2007, il s'engage au 1.FC Cologne, club phare du pays. Après quatre ans, il décide de poursuivre sa formation à l'Alemannia Aachen. Finalement, il termine sa formation en jeunes au sein du Borussia Mönchengladbach entre 2013 et 2017.
Débuts professionnels au Celta Vigo.
Le , il signe en faveur du club espagnol du Celta de Vigo. Il commence sa première saison au sein de l'équipe réserve du club . Il joue son premier match professionnel le 26 août 2017 lors d'un match nul 0-0 face au Gimnástica Segoviana CF, comptant pour la deuxième journée de troisième division espagnole. Le 28 octobre 2017, il marque son premier but professionnel face au Racing Club de Ferrol. Durant cette rencontre, il inscrit un doublé permettant aux siens de s'imposer 3-0. 
Le , il intègre l'équipe première du club. Il joue son premier match le lors d'un match nul 1-1 face à l'Espanyol Barcelone , comptant pour la première journée de La Liga. 
N'arrivant pas à s'imposer au sein de l'équipe, il se voit prêté le 31 janvier 2019 au SBV Excelsior . Il joue son premier match le 3 février 2019 lors d'une victoire 2-1 lors du derby face au Feyenoord Rotterdam, comptant pour la vingtième journée de l'Eredivisie. Le 17 février 2019, il marque son premier but sous ses nouvelles couleurs face au FC Emmen. 
Révélation à Ingolstadt.
Le 2 septembre 2019, il signe en faveur du club allemand du FC Ingolstadt 04 . Il joue son premier match le 15 septembre 2019 lors d'une défaite 3-2 face au Hallescher FC, comptant pour la huitième journée de 3.Liga. Il marque son premier but au sein de cette même rencontre. 
Avec Ingolstadt, il accède à la 2.Bundesliga lors de la saison 2021-2022 . Le 4 février 2022, il marque son premier but à ce niveau lors d'une victoire écrasante 5-0 face au 1.FC Nuremberg comptant pour la du championnat. 
Union Saint-Gilloise.
Le , il signe en faveur du club belge de l'Union saint-gilloise. Il joue son premier match le 23 juillet 2022 lors d'un match nul 1-1 face au K Saint-Trond VV, comptant pour la première journée de Jupiler Pro League. Le 31 août 2022, il marque son premier but sous ses nouvelles couleurs face au Royal Antwerp Football Club. C'est avec le club bruxellois, qu'il participe à sa première compétition européenne à savoir l'Europa League. Il joue son premier match dans cette compétition le 8 septembre 2022 lors d'une victoire 1-0 face au 1. FC Union Berlin.
Standard de Liège.
N'entrant plus dans les plans du nouvel entraineur unioniste Sébastien Pocognoli, il est prêté le 6 septembre 2024 pour une saison avec option d'achat au Standard de Liège. Il joue son premier match avec les "Rouches" en entrant au jeu en remplacement de Soufiane Benjdida contre l'Union saint-gilloise, le club qu'il vient de quitter. À partir du match suivant, il devient titulaire régulier aux côtés d'Andi Zeqiri et inscrit son premier but pour les Liégeois contre le Sporting Charleroi le 20 octobre 2024 suite à long dégagement du gardien de but Matthieu Epolo. Le 25 mars 2025, le Standard annonce la levée d'option et un contrat jusqu'en juin 2028

</doc>
<doc id="15628911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628911" title="Pamela Malembo">
Pamela Malembo

Ivonne « Pamela » Malembo, née le 9 avril 1989, est une footballeuse internationale congolaise qui évolue au poste d'attaquante.
Biographie.
Elle commence sa carrière en 2000 à l'Espoir de Bandal
Carrière internationale.
Malembo a été sélectionnée par RD Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2012.

</doc>
<doc id="15628913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628913" title="Mukendi Mbuyi">
Mukendi Mbuyi

Mukendi Mbuyi, née le 26 avril 1960, est une joueuse de république démocratique du Congo de basket-ball. Elle participe au tournoi féminin des Jeux olympiques d'été de 1996.

</doc>
<doc id="15628916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628916" title="Liste des seigneurs, barons, comtes puis ducs de La Roche Guyon">
Liste des seigneurs, barons, comtes puis ducs de La Roche Guyon



</doc>
<doc id="15628922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628922" title="Ariel Sheney">
Ariel Sheney

Ariel Sheney, de son vrai nom Sré Ariel Jean Arthur, né le 1er juillet 1990 au CHU de Cocody. Guéré originaire de l’Ouest de la Cote d’Ivoire, tout comme Dj Arafat, Ruth Tondey, Serey Dié ou encore Suspect 95. De famille chrétienne et pour père pasteur évangélique, Ariel Sheney apprend dès son jeune âge à jouer notamment aux instruments de musique à l’Eglise.
Biographie.
Né d’une famille Chrétienne, Ariel Sheney aime de la musique de style Jazz et Gospel. Il débute donc très jeune dans la chorale de l’église dirigée par ses parents, où il apprend à jouer aux instruments tels que le piano, la batterie, la percussion. Il a des parents très ancrés dans la religion, car son père Pasteur rend difficile le choix de carrière qu’il fait, car cela nécessite un éloignement de ses géniteurs qui n’approuvent pas ce plan de carrière. Son nom Sheney vient de ses amis parce qu’il est reconnu comme un grand amateur du vin du même nom.
Son intégration à l’orchestre de la RTI en 2010 sur l’émission podium en tant que pianiste a été une étape tout aussi importante dans sa carrière. Car c’est la-bas qui a fait la rencontre de son mentor feu DJ Arafat qui le sollicite ensuite pour son 1er concert au palais de la culture.
En 2011 à la suite de la crise post-électorale, Ariel Sheney se retrouve au Togo où il forge son talent d’arrangeur par des collaborations . Lors de son concert au Togo, DJ Arafat repère Ariel Sheney qu’il avait perdu de vue depuis son concert au palais de la culture et lui propose de rentrer au pays.
De retour au pays, il intègre le Coupé-Décalé, comme arrangeur et Compositeur dans la yorogang.
Début de carrière.
Ariel Sheney, commence sa carrière en 2015. Cette année-là, il lance sa carrière avec son premier album intitulé Dis Moi Master dans lequel on retrouve des titres tels que « Kadigbeu », « Laisse-moi le Kplo » et « Falacha ».
C’est deux premiers morceaux font toute la différence car ils sont bien accueillis par les Ivoiriens autant dans les maquis et bars que dans les quartiers.
En 2016 il sort les singles « Pêtêpêtê » et « Yelelema » qui récoltent encore plus de succès que les précédents. Sa chanson « Pêtêpêtê » est utilisée pour de nombreuses chorégraphies lors d’émissions comme Wozo Vacances ou Babi Dance Battle. Quant au single « Yeleleman » il révèle une autre facette de l’artiste.
En 2017, c’est déjà la confirmation avec un autre morceau, intitulé « Ghetto ». Cette fois ci c’est vraiment « Le boss » comme il le dit dans le titre. En effet, dans cette chanson, il adopte un style hip-hop et ragga.
Ariel Sheney montre, par-là, qu’il a plusieurs cordes à son arc et que tous les styles lui vont comme un gant. Pendant plusieurs semaines, « Ghetto » va caracoler en tête des hits parades sur Trace Africa. C’est la consécration et Arafat peut s’enorgueillir d’avoir sortir de sa Yorogang un talent aussi pur. Mais cette collaboration dura-t-elle éternellement entre Ariel Sheney et Arafat DJ.
Séparation avec Arafat DJ.
Après plus de 5 ans de love avec son mentor, Ariel Sheney a décidé de voler de ses propres ailes. En novembre 2017, il se sépare de la Yorogang du fait de sa non satisfaction des clauses de son contrat et, quand Arafat demande qu’il rejoigne la caravane de sa tournée internationale, il saute sur l’occasion pour imposer son diktat. Après le fiasco de son concert du 2 décembre au Bataclan à Paris, Arafat décide de mettre un terme à leur collaboration. Une décision difficilement qu’il refuse d’accepter, car pour lui c’est une trahison de la part de Sheney. ainsi dans une colère, Arafat DJ affirme le 4 janvier 2018 sur son compte Facebook : « Je ne peux jamais lui pardonner, c’est lui qui m’a le plus trahi dans ma vie. C’est le diable en personne. ». Quant à Sheney, il répond à son ancien parrain en disant : « Moi aussi j’ai mal. », sous-entendu, de la séparation.
Feu Arafat Dj n’a jamais accepté de se réconcilier avec Sheney quant bien même que Alpha Blondy avait entamé un processus de réconciliation entre les deux . Outre, après la sortie de son single "Amina" un autre clash en sort et les deux artistes deviennent rivaux sur la scène musicale jusqu’au décès tragique de Arafat Dj.
Carrière solo.
Ariel Sheney, continu son bout de chemin et fait un concert live « Anitché » le samedi 02 novembre 2019 au palais de la culture de Treichville.
En 2021, il lance la première édition de son festival : Aosseh Festival. Pour lui à travers ce festival, c’est un retour aux sources. Il invite à la célébration de la région du Guémon, sa région d’origine dans l’ouest de la Côte d’Ivoire, une région à fort potentiel et qui a beaucoup souffert durant la récente crise.
En 2022 le chanteur Ariel Sheney est de retour dans la production discographique avec un nouveau single baptisé ‘’Toffole’’. Le style est resté le même mais avec la voix inimitable et reconnaissable de Koffi Olomidé en sus. Mopao s’applique entièrement et s’adapte au son du jeune chanteur de telle sorte que le duo est détonnant. Le single dure moins de quatre minutes et invite au travail en combattant la jalousie. Les stars prônent le labeur et dénoncent l’envie.
Vie privée.
Ariel Sheney est père d’un enfant, une fille qui se prénomme Ariella. Il s'est marié coutumièrement à Nadiya Sabeh en mars 2019. Son épouse est atteinte d'un cancer du sein en 2024. Après un an de combat contre cette maladie, elle meurt le 3 décembre 2025.

</doc>
<doc id="15628923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628923" title="Mury">
Mury

Mury (« les murs ») est une chanson dont les paroles en polonais ont été écrites en 1978 par Jacek Kaczmarski sur la mélodie de la chanson catalane "L'Estaca", composée dix ans plus tôt par le chanteur catalan Lluís Llach, et dont le texte lui a servi d'inspiration.
Dernière piste de l'album éponyme, la chanson acquiert durant les années 1980 une grande popularité au sein de la résistance clandestine au régime communiste en Pologne.
Inspiration.
Filip Łobodziński (alors étudiant en études ibériques) se souvient : « Au cours de cette soirée, nous avons écouté l'album de Lluis Llach. Jacek Kaczmarski a beaucoup aimé la chanson "L'estaca". Bientôt, il écrivit lui-même de nouvelles paroles sur cette mélodie ». Ce récit est corroboré par Jarosław Gugała.
La version de Kaczmarski a été très vite adoptée et a vite obtenu du succès dans le milieu de l'opposition. Il devient rapidement l'hymne du syndicat Solidarność, apparu à l'été 1980. Joanna Kozińska-Frybes, participante à la réunion de décembre, déclare : «" Mury" était une métaphore on ne peut plus claire pour nous ».
La chanson de Llach a acquis une immense popularité en Catalogne, étant chantée lors de concerts et de manifestations pour protester contre la dictature franquiste. Après son interdiction par les autorités, les manifestants ont continué d'en fredonner l'air, ce à quoi Kaczmarski fairt référence dans son propre texte (« juste la mélodie, sans les mots / avait la même force »), en quelque sorte dédié à Llach.
Comme c'est souvent le cas pour les chansons importantes, "L'Estaca" a échappé aux mains de Llach et Kaczmarski pour vivre sa propre vie. Il a été chanté pendant la période de la loi martiale. La station de radio illégale Radio Solidarność commençait ses émissions en en diffusant un extrait. Les syndicalistes emprisonnés en changèrent la fin pour la rendre moins pessimiste. La dernière strophe fut changée, son ton amer et ironique (« Et les murs poussaient, et des chaînes pendaient à ses pieds ») étant remplacé par un nettement plus optimiste « Et les murs tomberont, tomberont, tomberont / Et enterreront l'ancien monde ».
Message.
La chanson est devenue l'hymne de Solidarność et un symbole de la lutte contre le régime et du rôle du poète (« il a chanté qu'il était temps que le mur tombe... ils ont chanté avec lui »). La chanson se caractérise par une mélodie très entraînante et un message pessimiste — le chanteur-poète entraîne les gens à la révolte grâce à sa chanson — puis la perd au profit de la foule aveuglée par la révolution.
Développements ultérieurs.
En 1987, après que plusieurs années de répression sévère menées par le régime communiste aient réussi à éroder une partie du soutien à Solidarność, et avant l' de 1989, Kaczmarski a exprimé sa déception face à la désillusion qu'il voyait dans la société polonaise en écrivant "Mury '87". Dans cette chanson, qui reprend la même mélodie et que Kaczmarski qualifie d'« antonyme » de "Mury", il affirme qu'au lieu de chanter et d'espérer, les gens doivent à nouveau agir.
En 2005, "Mury" a été interprété par Jean Michel Jarre avec le chœur de l'université de Gdańsk et la lors du concert "" à l'occasion du anniversaire de la création de Solidarność.
En 2010, "Mury" a été entonné à Minsk en langue biélorusse lors des grandes manifestations ayant fait suite aux élections présidentielles de 2010. La traduction en biélorusse a été réalisée par Andreï Khadanovitch, qui a également entonné la chanson en personne sur la place de l'Indépendance à Minsk ; puis enregistrée en 2014.
En 2020, toujours en Biélorussie, la chanson a acquis une nouvelle notoriété lorsqu'elle a été enregistrée par le candidat aux élections présidentielles — qui a ensuite été arrêté — Sergueï Tikhanovski, avec le groupe Kosmas. La chanson est ensuite devenue l'hymne de la campagne électorale de la candidate à la présidence Svetlana Tikhanovskaïa, son épouse.

</doc>
<doc id="15628924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628924" title="Edmund Dwyer-Gray">
Edmund Dwyer-Gray

Edmund John Chisholm Dwyer-Gray ( - ) est un homme politique irlandais-australien, qui est le premier ministre de Tasmanie du 11 juin au 18 décembre 1939. Il est membre du Parti travailliste australien (ALP).
Journalisme et émigration vers l'Australie.
Après quelques voyages en Australie, en Nouvelle-Zélande et aux Fidji où il est impliqué dans des entreprises minières, Gray passe dix ans à travailler comme agriculteur à New Norfolk, mais en 1912, il est à Hobart éditant le "Daily Post", un journal du Parti travailliste australien. Lorsque le journal est repris par l'Australian Workers' Union, Gray part à Sydney, où il travaille brièvement pour Jack Lang, avant de retourner à Hobart pour éditer un journal ALP/ ACTU appelé "People's Voice" (plus tard "Voice") qu'il créé en 1925 et assure sa direction éditoriale jusqu'à sa mort en 1945.
Politique tasmanienne.
À la fois trésorier et rédacteur en chef de "Voice", Dwyer-Gray est un partisan du concept de crédit social mis au point par Clifford Hugh Douglas. Il a visité la Nouvelle-Zélande, qu'il considère comme un modèle idéal et un précédent pour l'économie et la société de la Tasmanie - un «paradis des travailleurs» comme il l'appelait - si le concept douglasite de crédit national était adopté.

</doc>
<doc id="15628931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628931" title="Église de Nanteau-sur-Lunain">
Église de Nanteau-sur-Lunain



</doc>
<doc id="15628936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628936" title="Qingdao Jonoon">
Qingdao Jonoon



</doc>
<doc id="15628944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628944" title="Wadi Wedy Allah Aldker">
Wadi Wedy Allah Aldker

Wadi Wedy Allah Aldker est un oued, une vallée, située au Soudan, dans la partie centrale du pays, à 50 km au sud-ouest de Khartoum, la capitale. Wadi Wedy Allah Aldker fait partie du bassin versant du Nil.

</doc>
<doc id="15628951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628951" title="Mata Hari (comédie musicale)">
Mata Hari (comédie musicale)

, plus connue sous son titre abrégé Mata Hari (마타하리), est une comédie musicale de Jack Murphy et Frank Wildhorn, sur un livret d’Ivan Menchell.
Postulat.
La comédie musicale suit de façon romancée l’histoire de Mata Hari, une danseuse jouant sur les codes exotiques, exécutée pour espionnage durant la Première Guerre mondiale.
Résumé.
1917. La France, la Grande-Bretagne et la Russie affrontent l’Allemagne et l’empire austro-hongrois.
Au sein de la ville lumière, les Parisiens comme les voyageurs cherchent à s’évader face au chaos de la Première Guerre Mondiale. Sur scène, Margaretha Geertruida Zelle triomphe sous le nom de Mata Hari. Elle captive l’Europe entière, sa danse envoûte jusqu’aux spectateurs les plus aisés, lui offrant une place de choix dans la haute société.
Malgré la guerre, la célébrité de Mata Hari lui permet de parcourir librement les pays frontaliers. Ce statut particulier pourrait être un atout indéniable pour les services français, lesquels prennent contact avec la jeune femme via un certain Georges Ladoux.
Entre-temps, Mata Hari rencontre un jeune pilote solitaire et mystérieux, Armand Gilot… Lorsque Gilot est grièvement blessé, elle se porte à son secours et le soigne. Peu à peu, une relation sincère se noue entre la danseuse et le pilote, au grand dam de Ladoux. Un jeu de dupes et de séduction s.initie alors lentement entre la belle, Ladoux et Armand.
Lorsque la danseuse est accusée d’espionnage, Armand tente en vain de la disculper. Le pilote fait pression sur Ladoux pour qu’il vienne en aide à Mata Hari et le menace. Une violente dispute éclate entre les deux hommes et Ladoux tire accidentellement sur Armand. Le jeune homme meurt dans les bras de Mata Hari.
Brisée par la mort de son amant, Mata Hari se retrouve plus seule que jamais. Digne et inflexible, elle affronte son procès et sa sentence sans faiblir. Elle est finalement condamnée à mort.
Numéros musicaux.
Production coréenne (2017).
La production coréenne de 2017 a connu des révisions majeures depuis sa première. Si la majorité des chansons principales restent identiques, de nombreux titres sont renommés, ajoutés ou supprimés.
Développement.
En 2012, Frank Wildhorn propose au producteur sud-coréen Hong Hyun Eum un nouveau projet de comédie musicale, centré sur la vie et la mort de Mata Hari. Ivan Menchell, le partenaire d’écriture de Wildhorn, termine la première ébauche du livret en 2013.
La première lecture de "Mata Hari" a lieu à New York, au Manhattan Pearl Studio.
Sur cette même période, Wildhorn participe également à la production de l’album "Gold" d’Ock Joo Hyun, qu’il pressent pour le rôle éponyme principal. L’une de ses chansons, "내 마음을 조심해 ()", avait été un temps envisagé pour "Mata Hari". La chanson sera retravaillée autour d’un rythme jazz et d’un texte plus optimiste. Pour composer sa Mata Hari, Wildhorn s’inspire directement de la tessiture d’Ock Joo Hyun.
Le projet prend forme et Oh Pil Young est embauché sur la scénographie. Les décors s’inspirent directement du Moulin Rouge et cette mise en abîme permet d’introduire l’héroïne. Mata Hari, danseuse et artiste, est présentée par le maître de cérémonie, lequel s’adresse au public de la comédie musicale comme s’il s’agissait des spectateurs du Moulin Rouge.
En 2015 se tient un autre atelier, cette fois à Séoul, au . Les chanteurs Sophie Kim, Lee Ji Hoon, Lim Hyun Soo et Kim Soo Yong sont présents et expérimentent pour la première fois les paroles et les dialogues coréens.
Le se tient le showcase de "Mata Hari" en présence de ses comédiens principaux et de ses créateurs. Menchell et Wildhorn introduisent le spectacle, expliquent le contexte historique entourant leur héroïne et jouent les titres emblématiques du spectacle. La presse découvre alors les titres phares pour la première fois. Le showcase est diffusé dans son entièreté sur Naver Live TV et des extraits, enregistrés par d’autres médias musicaux tels que PlayDB, sont postés sur YouTube.
Productions coréennes.
Le spectacle débute officiellement le au de Séoul. Il est mis en scène par le chorégraphe Jeff Calhoun. Des avant-premières ont lieu du 25 au ; une pause de deux jours est nécessaire, l’équipe devant re-négocier le planning de ses interprètes.
Durant ce temps d’exploitation, de nombreux critiques soulignent le manque de substance de l’intrigue mais encensent ses qualités visuelles. La trame et les personnages seront étoffés et retravaillés par la suite, optant pour une approche plus réaliste.
EMK Musical Company estime que ont assisté au spectacle au cours de ses huit premières semaines d’exploitation, soit une vente de billets estimées à de dollars lors de la préouverture.
Du au , la distribution enregistre un album comprenant six titres. Le CD est ensuite proposé à la vente avec un livre photo et un DVD retraçant les coulisses.
Un revival débute à Séoul en , cette fois dirigé par Stephen Rayne. Il présente des changements majeurs dans l’histoire et son déroulement.
Productions japonaises.
La première production nippone ("マタ・ハリ") se déroule du 21 au à l’ d’Osaka puis du 3 au au Tokyo . La traduction, l’adaptation et la direction sont signées Sachiko Ishimaru.
Un revival se tient courant 2021 au Japon et bénéficie d’un coffret DVD. Le coffret a la spécificité de comprendre les deux distributions principales : le trio Reon Yuzuki / Kazuki Katō / Ryōsuke Miura sur un DVD et l’équipe Aiki Reika / Mario Tashiro / Keisuke Higashi sur un autre, ainsi qu’un disque bonus de .
Un second revival est lancé en 2025. Il signe le retour de Reon Yuzuki / Aiki Reika dans le rôle de Mata Hari. Kazuki Katō joue en alternance les deux personnages masculins principaux, Ladoux et Armand. Le double casting comprend également Yūsuke Hirose (Ladoux) et Shōma Kai (Armand).

</doc>
<doc id="15628962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628962" title="Henan Songshan Longmen Football Club">
Henan Songshan Longmen Football Club



</doc>
<doc id="15628986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628986" title="Hirta (homonymie)">
Hirta (homonymie)

Les mots hirtus, hirta et hirtum sont originellement trois déclinaisons (notamment le nominatif singulier masculin, féminin et neutre) d'un adjectif latin signifiant « qui a des pointes, hérissé ».

</doc>
<doc id="15628991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628991" title="Hirtum">
Hirtum



</doc>
<doc id="15628992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628992" title="Hirtus">
Hirtus



</doc>
<doc id="15628994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628994" title="Merveille Mbemba">
Merveille Mbemba

Merveille Mbemba est une footballeuse internationale congolaise. Elle joue comme milieu de terrain avec le CSF Bikira et au sein de l'équipe nationale féminine de la République démocratique du Congo.
Biographie.
Carrière en club.
Merveille Mbemba joue jusqu'en 2019 au Promesse Star ; elle évolue depuis 2020 au CSF Bikira.
Carrière internationale.
Merveille Mbemba joue en 2015 avec l'équipe nationale des moins de , disputant notamment les éliminatoires de la Coupe du monde féminine de football des moins de 20 ans 2016.
Elle est sélectionnée en équipe de République démocratique du Congo lors du Tournoi féminin de l'UNIFFAC 2020.

</doc>
<doc id="15628995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15628995" title="Droits de l'homme en Angola">
Droits de l'homme en Angola

Les droits de l'homme en Angola sont protégés par la constitution, néanmoins l'Angola est depuis longtemps sévèrement critiqué pour son bilan en la matière. Un rapport de 2012 du département d'État américain déclare : « Les trois violations des droits de l'homme les plus importantes [en 2012] sont la corruption officielle et l'impunité ; les limites des libertés de réunion, d'association, d'expression et de la presse ; et les châtiments cruels et excessifs, y compris des cas signalés de torture et de passages à tabac ainsi que d'homicides illégaux par la police et d'autres membres du personnel de sécurité. D'autres atteintes aux droits humains comprennent : des conditions de détention difficiles et potentiellement mortelles ; des arrestation et détention arbitraires ; longue détention provisoire; l'impunité pour les auteurs d'atteintes aux droits humains ; l'absence de procédure judiciaire et l'inefficacité judiciaire ; les atteintes au droit à la vie privée des citoyens et les expulsions forcées sans indemnisation ; les restrictions imposées aux organisations non gouvernementales ; discrimination et violence à l'égard des femmes; abus d'enfants; traite des personnes; la discrimination à l'égard des personnes handicapées, des peuples autochtones et des personnes vivant avec le VIH/sida ; les limites des droits des travailleurs; et le travail forcé" . En 2022, Freedom House a classé l'Angola "non libre" .
Contexte historique.
Ancienne colonie portugaise, l'Angola a mené une guerre d'indépendance qui a duré de 1961 à 1975.
Après l'accession à l'indépendance de l'Angola en 1975, le pays a presque immédiatement plongé dans une guerre civile entre le Mouvement populaire de libération de l'Angola (MPLA), soutenu par l'Union soviétique et Cuba, et l'Union nationale pour l'indépendance totale de l'Angola (UNITA), soutenu par les États-Unis et l'Afrique du Sud ; le conflit est maintenant considéré comme l'une des principales guerres par procuration de la guerre froide. Le MPLA et l'UNITA ont utilisé des enfants soldats. La guerre, qui s'est terminée en 2002 par la victoire du MPLA, a entraîné une crise humanitaire dans le pays ; en 2003, 80 % des Angolais n'avaient pas accès aux soins médicaux de base et 60 % n'avaient pas d'eau. Selon Freedom House, la guerre civile angolaise « a fait environ un million de morts, déplacé plus de quatre millions de personnes et forcé plus d'un demi-million à fuir vers les pays voisins. De nombreuses personnes réinstallées sont restées sans terre, sans ressources de base, ni même sans papiers d'identité. Le processus de réinstallation a été ralenti par la présence d'environ 500 000 mines antipersonnel et d'infrastructures détruites par la guerre. Les élections législatives, maintes fois repoussées depuis 1997, se sont finalement tenues en septembre 2008 ».
L'Angola, officiellement une république constitutionnelle, est dirigée par le MPLA depuis 1975, le poste de président étant actuellement occupé par João Lourenço depuis 2017. Un article d'octobre 2010 dans "The Guardian" suggérait que « le pétrole, les diamants et les mines antipersonnel ne sont que trois indices pour comprendre le pays - auxquels pourraient s'ajouter la pauvreté, la répression et la poliomyélite... C'est aujourd'hui l'un des plus grands producteurs de pétrole d'Afrique, mais il reste l'un des pays les plus pauvres du monde ». Avant Lourenço, le président angolais était José Eduardo dos Santos, qui a occupé ce poste pendant 38 ans entre 1979 et 2017. Après la chute de Mouammar Kadhafi en Libye en 2011, dos Santos est devenu le dirigeant le plus ancien d'Afrique ; il a depuis été dépassé par Teodoro Obiang Nguema Mbasogo de Guinée équatoriale. En 2010, dos Santos a présenté une nouvelle constitution qui a aboli l'élection présidentielle directe et éliminé le poste de Premier ministre, renforçant encore sa position. Bien que la nouvelle constitution contienne un langage fort sur la protection de la liberté d'expression, d'association et de réunion, Raul Danda du parti d'opposition UNITA l'a qualifiée de « complète fraude » et a déclaré que ses collègues membres du parti portaient du noir « parce que c'est comme aller au cimetière pour enterrer la démocratie ».
Droits fondamentaux.
Alors que la constitution et la loi de l'Angola interdisent la discrimination fondée sur la race, le sexe, la religion, le handicap, la langue ou le statut social, le gouvernement n'applique pas efficacement ces interdictions.
En 2012, Human Rights Watch a rapporté que « bien que la constitution angolaise de 2010 garantisse les droits à la liberté d'expression, de réunion pacifique et à la liberté des médias, le gouvernement a de plus en plus limité l'exercice de ces droits ». Un rapport de 2011 du département d'État américain a noté que le gouvernement angolais était soupçonné de se livrer à une surveillance illégale des journalistes, des opposants au gouvernement et d'autres, que des journalistes dans le pays sont arrêtés, harcelés et accusés de diffamation, et que certains journalistes ont été victimes de coups de feu, de coups de couteau, de vandalisme et de cambriolage. Cela a conduit de nombreux journalistes à s'autocensurer, les entreprises étant contraintes de retirer la publicité des médias critiques contre le gouvernement, avec peu de médias indépendants en dehors de Luanda.
Selon Human Rights Watch, le gouvernement « a approuvé une législation restrictive, a traîné des pieds pour autoriser les stations de radio privées et communautaires à opérer à l'intérieur de l'Angola, a censuré les médias publics, a cherché à contrôler les médias privés existants, a poursuivi et intimidé des journalistes indépendants et des militants civiques ».
En 2009, les forces angolaises « ont arbitrairement tué 61 personnes ». L'usage excessif de la force par la police entraîne régulièrement des décès. Dans plusieurs cas rien qu'en 2011, Amnesty International a signalé que « des policiers qui n'étaient pas en service étaient accusés d'avoir tiré et tué des individus », et la plupart des accusés « n'avaient pas été traduits en justice à la fin de l'année ». Human Rights Watch a noté en 2012 que dos Santos avait « fait face à une vague de critiques sans précédent » en 2011, avec des manifestations antigouvernementales croissantes « inspirées par les mouvements pro-démocratie du printemps arabe », auxquelles les autorités avaient répondu en utilisant « recours à une force excessive » et en « réduisant la couverture médiatique des manifestations ».
Human Rights Watch a rapporté en juillet 2012 que le gouvernement angolais « ciblait les organisateurs de manifestations pour des arrestations et des détentions arbitraires en réponse à l'augmentation des manifestations critiquant le gouvernement ou ses politiques ». L'Angola avait été le théâtre de « manifestations publiques sans précédent depuis 2011 » de jeunes et d'anciens combattants, les premiers réclamant « des réformes sociales et la démission du président José Eduardo dos Santos » et les seconds réclamant « des prestations sociales attendues depuis longtemps ». Les autorités ont répondu aux manifestations de jeunes « par des répressions de plus en plus violentes, malgré leur faible ampleur, et ont arrêté de nombreux leaders de la jeunesse, des journalistes et des leaders de l'opposition ». L'une des manifestations des vétérans, qui avait « pris de l'ampleur depuis juin », a été dispersée par des gaz lacrymogènes et des coups de feu, et plus de 50 vétérans ont été emprisonnés, ainsi qu'un chef de la commission des plaintes des vétérans. En septembre 2011, selon Amnesty International, le gouvernement provincial de Luanda « a publié un arrêté indiquant les zones pouvant être utilisées pour des rassemblements et des manifestations. Il excluait la place de l'Indépendance, où la majorité des manifestations anti-gouvernementales avaient eu lieu au cours de l'année ».
En 2012, Human Rights Watch a accusé le gouvernement angolais de « nombreux incidents de violence politique, d'intimidation de manifestants et de répression de manifestations pacifiques » à l'approche des élections législatives de 2012. Le rapport décrit une « répression des manifestations pacifiques et des médias » et « une augmentation des incidents de violence politique et d'intimidation ». Les incidents de violence politique contre « des journalistes, des militants de la société civile et d'autres personnes cherchant à exprimer leurs opinions ou à critiquer le gouvernement du président José Eduardo dos Santos » avaient augmenté, la police et les agents de sécurité en civil avaient « dispersé par la force des manifestations antigouvernementales, en battant et en arrêtant des manifestants pacifiques, des organisateurs et des politiciens de l'opposition, et en faisant obstruction et en intimidant des journalistes », et les médias dirigés par le gouvernement avaient « cherché à contraindre les militants en détention à faire des remarques incriminantes sur les partis d'opposition ».
Selon l'Union internationale des télécommunications, environ 15 % des Angolais utilisaient Internet en 2011.
Le droit de réunion est garanti par la constitution angolaise, bien qu'en réalité les manifestations soient fréquemment perturbées par la police. Les autorités doivent être informées à l'avance des rassemblements publics, mais une autorisation officielle n'est pas nécessaire, bien que certains rassemblements aient ensuite été interdits par le gouvernement. Les rassemblements de détracteurs du régime sont systématiquement interdits ou étroitement surveillés par la police, les intervenants lors de tels événements étant passibles de sanctions pour des propos critiques à l'égard des autorités. Selon Human Rights Watch, il y a eu ces dernières années un recours croissant à « la force inutile contre des manifestants et des organisateurs pacifiques ».
En 2012, le gouvernement a autorisé les organisations non gouvernementales (ONG) locales à s'engager dans des activités liées aux droits humains. Cependant, de nombreuses ONG ont été contraintes de limiter leur travail en raison de problèmes d'enregistrement, d'intimidation, de harcèlement et de fermeture par les forces gouvernementales.
La constitution angolaise définit le pays comme laïque dans lequel l'Église et l'État sont séparés et garantit la liberté de conscience et de religion. Les groupes religieux doivent demander aux ministères de la justice et de la culture des licences ; en vertu de la loi de 2004 sur la religion, ces groupes doivent compter au moins 100 000 membres et des adhérents dans au moins 12 des 18 provinces angolaises pour être reconnus. L'islam n'est pas reconnu et le gouvernement a fermé des mosquées ainsi que des centres et des écoles islamiques. Au total, 83 groupes sont officiellement reconnus, tandis que des milliers de groupes opèrent illégalement. Selon un rapport du département d'État américain de 2012 sur la liberté des religions, les agences gouvernementales angolaises et les groupes de la société civile ont connu un succès considérable dans leurs efforts conjoints pour surmonter les activités religieuses indigènes telles que les sacrifices d'animaux, le chamanisme et l'exorcisme, qui impliquent négligence et abus.
La constitution et la loi angolaises autorisent la liberté de mouvement à l'intérieur du pays, la liberté de voyager à l'étranger et la liberté de se déplacer à l'étranger et de rapatrier. Cependant, les voyages intérieurs sont compliqués par des points de contrôle où les voyageurs sont victimes de harcèlement et d'extorsion de la part des autorités, tandis que les voyages internationaux sont compliqués par un « système rigide de visas d'entrée et de sortie ».
La est illégale mais endémique au sein du gouvernement et des entreprises angolaises ; il est rarement poursuivi. L'extorsion est répandue, tout comme la corruption de fonctionnaires par des entreprises. Les premières élections d'après-guerre ont eu lieu en 2008 et ont été considérées comme généralement justes, bien que le contrôle des médias par le gouvernement lui ait donné un fort avantage par rapport à l'opposition. Le président et son Conseil des ministres ont des pouvoirs étendus, le conseil, au nom du président, exerçant à la fois des fonctions exécutives et législatives. Les lois sont généralement rédigées par le président et le Conseil et soumises à l'Assemblée nationale élue pour ce qui est essentiellement une approbation automatique. En novembre 2011, des membres de l'UNITA « ont quitté un débat parlementaire sur le nouveau paquet législatif électoral pour les élections générales de 2012 », se plaignant qu'il « contenait des dispositions inconstitutionnelles ». En 2012, le Centre pour les droits de l'homme de l'université de Pretoria s'est dit préoccupé par les violations des droits de l'homme en Angola « en particulier depuis que a déclaré que son parti politique se présenterait contre le parti du président sortant, Jose Eduardo dos Santos, lors des prochaines élections nationales qui se tiendront dans le courant de 2012 ». À la suite de la déclaration de candidature de Mendes, il a déclaré avoir reçu des menaces de mort et que ses biens et ceux de l'organisation de défense des droits humains Mãos Livres et du Partido Popular ont été vandalisés. Les menaces de mort se sont intensifiées après qu'il a déposé une plainte auprès du bureau des procureurs généraux contre le président sortant l'accusant de détournement de fonds publics.
En Angola, la propriété foncière a longtemps été une question ambiguë, et la constitution de 2010 a résolu cette question en déclarant que toutes les terres appartiennent à l'État. Le gouvernement utilise fréquemment ses droits universels de propriété foncière pour saisir et détruire des maisons privées, parfois plusieurs milliers à la fois, sans indemniser équitablement les propriétaires. Lors d'un de ces incidents en 2010, sept personnes ont été tuées, dont un enfant. Un rapport d' Amnesty International de 2012 a noté que de telles «expulsions forcées» avaient toujours lieu, «bien qu'à une échelle moindre que les années précédentes, et que des milliers de personnes risquaient toujours d'être expulsées de force». Des milliers de familles précédemment expulsées n'ont toujours pas été indemnisées par le gouvernement. L'un des incidents d'expulsion de 2011 a impliqué 40 familles à Luanda dont les terres ont été vendues par le gouvernement à une société privée. Des maisons et des biens ont été détruits et un habitant a été tué par la police sur place alors qu'il tentait d'arrêter la destruction. Les expulsions se sont poursuivies et de nombreuses familles sont restées sans abri.
De nombreuses mines terrestres restent actives en Angola en raison de la guerre civile, qui a fait 12 morts en 2010, malgré le fait que des programmes de déminage soient en cours.
Lors de l'expulsion de migrants illégaux, la police est connue pour avoir commis des viols et d'autres actes de violence. Après avoir visité l'Angola en mars 2011, la Représentante spéciale du Secrétaire général des Nations unies sur les violences sexuelles dans les conflits s'est dite préoccupée par les informations persistantes faisant état de violences sexuelles contre des migrants congolais par les forces armées angolaises lors d'expulsions, bien que le ministre angolais des Affaires étrangères ait nié les accusations. En décembre 2011, le ministère des Affaires étrangères a déclaré que le gouvernement se coordonnerait avec l'ONU pour expulser les ressortissants étrangers du pays.
En mai 2012, Human Rights Watch a publié un rapport intitulé « Si vous revenez, nous vous tuerons » : violences sexuelles et autres abus contre les migrants congolais lors des expulsions d'Angola », dans lequel il décrit « un schéma alarmant de violations des droits de l'homme par des membres des forces de sécurité angolaises contre des migrants congolais. Des femmes et des filles, qui sont souvent détenues avec leurs enfants, ont été victimes d'abus sexuels, notamment de viols collectifs, d'exploitation sexuelle et ont été forcées d'être témoins d'abus sexuels sur d'autres femmes et filles. Les passages à tabac, les traitements dégradants et inhumains, les arrestations arbitraires et le déni d'une procédure régulière sont des pratiques courantes lors des rafles de migrants sans papiers et en garde à vue avant leur expulsion ».
La santé en Angola est classée parmi les pires au monde et seule une partie de la population reçoit des soins médicaux, même rudimentaires.
Droits des femmes.
Selon la constitution et les lois de l'Angola, les femmes jouissent des mêmes droits que les hommes, mais la discrimination sociale est répandue, en particulier en dehors des villes, et un décret exécutif interdit aux femmes d'occuper certains emplois.
Le viol, y compris le viol conjugal, peut être puni jusqu'à huit ans de prison, mais la plupart des cas ne sont pas poursuivis en raison des ressources limitées. La violence domestique a été décrite comme "omniprésente, en particulier dans les zones urbaines" ; ce n'est qu'en juin 2011 que le parlement angolais a adopté une loi la criminalisant. La grande majorité des femmes sont victimes d'une forme de violence avant l'âge de 15 ans. Le harcèlement sexuel est également répandu et n'est pas illégal, mais peut être poursuivi comme diffamation ou agression.
Les femmes, ainsi que les personnes âgées et les enfants, sont parfois victimes de violences de la part de personnes les accusant de sorcellerie. De tels épisodes peuvent entraîner la mort. La police n'intervient pas parce qu'elle craint qu'un sort ne soit jeté contre elle. Des centaines de personnes ont également été tuées lors de rituels religieux violents.
La contraception est légale en Angola.
Droits des personnes handicapées.
La discrimination à l'égard des personnes handicapées est illégale, mais dans la pratique, elle n'est pas bien appliquée. Aucune loi ne prévoit l'accès des fauteuils roulants aux bâtiments ou d'autres protections ou services pour les personnes handicapées. Parmi les personnes handicapées en Angola figurent des dizaines de milliers de personnes blessées par des mines terrestres.
L'Angola ratifie la Convention internationale sur la protection des personnes handicapées en décembre 2012 et crée une commission interministérielle pour surveiller son application.
Droits des peuples autochtones.
Les chasseurs-cueilleurs traditionnels ont peu de liens avec la société angolaise dans son ensemble ou avec l'État angolais, bien que les gouvernements provinciaux participent aux efforts visant à améliorer les services et la communication.
Droits LGBT.
Le rapport sur les droits de l'homme de 2012 du département d'État des États-Unis conclut que,
La loi criminalise les activités homosexuelles, bien qu'aucun cas [en 2012] n'ait été signalé d'application de cette loi. Un projet de code pénal destiné à remplacer le code existant (qui a été adopté en 1886 et, avec plusieurs modifications, était en vigueur à la fin de l'année) a été adopté en 2011. Le projet de code, qui est utilisé par intermittence par le système judiciaire, reconnaît le droit aux relations homosexuelles. La constitution définit le mariage comme entre un homme et une femme. [Les organisations non gouvernementales] ... ont fait état d'une petite communauté clandestine lesbienne, gay, bisexuelle et transgenre (LGBT) à Luanda. Il y a eu des rapports isolés de couples de même sexe harcelés par leurs communautés. Aucune ONG ne défendait les droits de la communauté LGBT .
En 2019, l'Angola a décriminalisé l'homosexualité.
Groupes de défense des droits de l'homme.
Un certain nombre de groupes de défense des droits de l'homme opèrent en Angola, certains d'entre eux subissant l'ingérence et la résistance du gouvernement. En 2008, le BNUDH ferme son bureau en Angola parce que le gouvernement, qui avait promis de travailler plus étroitement avec lui, devient moins coopératif après avoir remporté un mandat au Conseil des droits de l'homme de l'ONU. En août 2011, selon Amnesty International, les autorités de l'immigration de l'aéroport Quatro de Fevereira refusent l'entrée en Angola aux délégués de diverses organisations de la société civile qui doivent assister au Forum de la société civile de la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC), malgré les dispositions prises. pour qu'ils reçoivent des visas à leur arrivée à l'aéroport. Deux journalistes mozambicains qui devaient couvrir le sommet se voient également refuser l'entrée, alors qu'ils ont des visas valides.
Droits liés au VIH/SIDA.
Il est illégal de discriminer les personnes vivant avec le VIH/SIDA, mais l'interdiction n'est pas appliquée. Selon une source, "les personnes vivant avec le VIH/sida sont quotidiennement confrontées à la stigmatisation". La source cite une étude de 2003 selon laquelle « si un commerçant local était connu pour être séropositif, près de la moitié de tous les jeunes (et plus des deux tiers de ceux qui n'ont aucune éducation) ont déclaré qu'ils refuseraient d'acheter de la nourriture de lui. De même, plus d'un tiers (et près des deux tiers des personnes sans instruction) refuseraient de partager un repas avec une personne séropositive" .
Droits des salariés.
Les travailleurs peuvent s'affilier à des syndicats. Tous les travailleurs non gouvernementaux peuvent faire grève, bien que des règles strictes régissent cela. Le parti au pouvoir est traditionnellement lié aux travailleurs et certains syndicats sont dirigés par le gouvernement. La négociation collective est techniquement autorisée mais est soumise en pratique à des restrictions. Le travail forcé est illégal, mais existe, de nombreux hommes et garçons étant victimes de la traite vers l'Angola pour le travail forcé dans la construction et d'autres secteurs. Les enfants de moins de 14 ans ne sont pas autorisés à travailler, mais de nombreux enfants travaillent dans des fermes familiales, comme vendeurs ambulants et à domicile. Certains enfants sont contraints de travailler comme prostitués, dans le transport ou la vente de drogue et comme coursiers internationaux. De nombreux enfants des rues mendient, effectuent des travaux tels que cireur de chaussures et lave-autos, commettent de petits délits ou sont exploités sexuellement. Le salaire minimum est bas et la plupart des gens dépendent de plusieurs emplois pour gagner leur vie. La plupart des travailleurs sont employés dans des emplois agricoles ou d'autres secteurs dans lesquels il n'y a que peu ou pas de contrôle gouvernemental sur les conditions de travail. Il existe des lois qui réglementent les conditions de travail, mais elles ne sont pas bien appliquées, même dans le secteur formel. Les droits des travailleurs sont régulièrement violés en toute impunité. Les normes de santé et de sécurité au travail sont mal appliquées, tout comme les décisions sur les violations du droit du travail.
Droits des réfugiés et des demandeurs d'asile.
La loi angolaise permet d'accorder l'asile et le statut de réfugié, et un système est en place pour protéger les réfugiés.
Droits des personnes en état d'arrestation.
Bien que la loi angolaise interdise les arrestations arbitraires, elles se produisent souvent. Les mandats sont techniquement requis, mais les arrestations sont souvent effectuées sans eux, et environ 75 % des perquisitions ont lieu sans mandat. Les autorités sont connues pour détenir des membres de la famille de criminels présumés. La constitution exige que les suspects soient rapidement traduits en justice pour déterminer la légalité de leur détention, mais cette exigence est souvent violée. Les autorités se conforment généralement à l'exigence selon laquelle les suspects doivent être informés des accusations dans les cinq jours suivant leur arrestation. Il existe un système de libération sous caution inefficace pour les délits mineurs, les responsables pénitentiaires exigeant des pots-de-vin pour libérer les détenus. En 2009, plus de 500 personnes étaient détenues illégalement. Dans les zones minières, les forces de sécurité détiennent, violent et maltraitent les immigrants illégaux et leurs familles. Des opposants politiques au régime sont également arrêtés arbitrairement. Les accusés sont techniquement autorisés à avoir des avocats et les accusés indigents ont droit à une représentation payée par le gouvernement, mais ce droit est souvent ignoré. Les suspects sont souvent soumis à de très longues périodes de détention provisoire. Au lieu d'être jugés, de nombreux suspects sont battus puis relâchés. D'autres sont détenus au-delà du délai légal.
Droits des justiciables.
Le pouvoir judiciaire a été décrit comme "en sous-effectif, inefficace, corrompu et soumis à l'influence de l'exécutif et de la politique". Les juges de la Cour suprême sont nommés par le président et sont nommés à vie. De nombreux conflits locaux dans les provinces sont réglés par des tribunaux informels qui sont gérés selon des règles tribales traditionnelles en vertu desquelles les participants ont peu de droits. Dans certaines régions, il n'y a pas de procureurs ou de magistrats, de sorte que la police locale remplit plusieurs fonctions, menant des enquêtes, poursuivant des affaires et agissant en tant que juges. Bien que les accusés aient légalement droit à un procès équitable, ils n'en bénéficient pas toujours. Il n'y a pas de jurys au sein du système judiciaire angolais. Les accusés n'ont pas le droit de confronter les accusateurs, mais la loi a le droit d'interroger les témoins à charge et de présenter leurs propres témoins, bien que ce droit ne soit pas toujours respecté. Le droit d'appel non plus.
Droits des prisonniers.
Les conditions carcérales en Angola ont été décrites comme « menaçantes pour la vie », les gardiens battant et torturant régulièrement les détenus. Parmi les problèmes figurent la surpopulation, l'insuffisance de nourriture, d'eau, de soins médicaux et d'assainissement, qui ont entraîné des décès. Au moins une prison manque d'électricité. Les gardiens volent régulièrement les détenus, exigent des pots-de-vin pour les laissez-passer du week-end et la livraison de nourriture à leurs familles, et violent les détenues. Diverses maladies graves, dont le paludisme, sont courantes et ne sont pas traitées. Dans les provinces, les mineurs coupables d'infractions mineures sont souvent emprisonnés aux côtés des adultes et maltraités à la fois par les codétenus et les gardiens. Les prisonniers jouissent de la liberté de culte et les conditions carcérales sont contrôlées par les autorités et par les organisations de défense des droits de l'homme. Il y a un ombudsman qui s'occupe de certaines questions relatives aux droits de l'homme.
Lors de la pandémie de COVID-19 de 2020-21, le ministre de l'Intérieur s'est inquiété de la capacité des prisons angolaises à mettre en quarantaine avec succès les nouveaux prisonniers. Malgré cela, la police a continué à détenir des détenus tout au long de la pandémie, souvent pour des délits mineurs ; en mai 2020, les chiffres de la police ont indiqué qu'au cours des dernières 24 heures, 295 personnes avaient été arrêtées pour avoir enfreint les restrictions de verrouillage.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="15629001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629001" title="Ade Ntima">
Ade Ntima

Ade Ntima, est une footballeuse internationale congolaise qui évolue au poste d'attaquante. 
Biographie.
Carrière en club.
Ntima a joué pour Marths et Expresso en Angola.
Carrière internationale.
Ntima est sélectionné en équipe de République démocratique du Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2006.

</doc>
<doc id="15629003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629003" title="Filip Stanković">
Filip Stanković

Filip Stanković (en ), né le à Rome en Italie, est un footballeur serbe qui évolue au poste de gardien de but au Venise FC.
Biographie.
En club.
Né à Rome en Italie, Filip Stanković est formé par l'Inter Milan. Il commence toutefois sa carrière professionnelle aux Pays-Bas, étant prêté le au FC Volendam pour une saison.
Il participe à la montée du club en première division à l'issue de la saison 2021-2022, le FC Volendam étant officiellement promu le , après une victoire face au FC Den Bosch (1-2).
Lors de l'été 2022, le prêt de Stanković à l'Inter est prolongé d'une saison supplémentaire.
Stanković découvre alors l'Eredivisie, l'élite du football néerlandais, jouant son premier match le , lors de la première journée de la saison 2022-2023, face au FC Groningue. Il est titularisé ce jour-là et les deux équipes se neutralisent (2-2 score final).
De retour à l'Inter Milan à l'été 2023 à la fin de son prêt à Volendam, Stanković gagne du temps de jeu durant la préparation d'avant-saison avec le club milanais, notamment en raison du départ d'André Onana, qui était jusqu'ici titulaire. Le , il est toutefois prêté à la Sampdoria Gênes, tout juste relégué en deuxième division.
Le , Filip Stanković rejoint le Venise FC sous la forme d'un prêt d'une saison, avec obligation d'achat sous certaines conditions.
Le , Stanković rejoint définitivement Venise, le club levant l'option d'achat. Il signe alors un contrat de quatre ans, soit jusqu'en juin 2029.
En sélection.
Filip Stanković représente l'équipe de Serbie des moins de 17 ans. Il joue au total sept matchs avec cette sélection, tous en 2019.
Avec les moins de 19 ans il ne joue qu'un seul match, le 11 octobre 2019 face à la Lituanie. Les jeunes serbes s'imposent par huit buts à zéro ce jour-là.
Filip Stanković est convoqué pour la première fois avec l'équipe de Serbie espoirs en . Il joue son premier match avec les espoirs lors de ce rassemblement, le , à l'occasion d'un match amical contre la Bulgarie. Il est titularisé et les deux équipes se neutralisent (1-1 score final).
Vie privée.
Filip Stanković est le fils de l'ancien footballeur international serbe Dejan Stanković et le neveu de l'ancien international slovène Milenko Ačimovič. Il est né à Rome lorsque son père évoluait sous les couleurs de la Lazio Rome.

</doc>
<doc id="15629008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629008" title="Dürrbach (Boxberg)">
Dürrbach (Boxberg)



</doc>
<doc id="15629016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629016" title="Friedrich Gottlob Leonhardi">
Friedrich Gottlob Leonhardi

Friedrich Gottlob Leonhardi (parfois aussi Friedrich "Gottlieb" ; né le à Dürrbach, Haute-Lusace et mort le à Leipzig) est un écrivain et économiste saxon.
Biographie.
Friedrich Gottlob Leonhardi est né dans le village agricole sorabe de Dürrbach le 13 février 1757 en tant que fils de l'administrateur d'entreprise Friedrich Gotthelf Leonhardi, qui s'occupe de l'économie du domaine von-Metzradian Dürrbach.
À l'âge de 18 ans, Leonhardi étudie au lycée de Bautzen de 1775 à 1778, puis étudie la philosophie et l'économie à l'université de Wittemberg jusqu'en 1781 et pendant une année supplémentaire à l'université de Leipzig. Il travaille ensuite comme précepteur privé à Leipzig pendant six ans avant de devenir maître à l'Université d'Iéna en 1788 et de donner quelques conférences sur l'économie et les sciences connexes.
Après un voyage pédagogique à travers la Franconie, le Palatinat et le long de la rive gauche du Rhin, Leonhardi retourne à l'Université de Leipzig et y termine son habilitation le 14 avril 1790 avec l'ouvrage "Symbolae ad Historiam Agriculturae veterum Germanorum Specimen primum". Il enseigne ensuite l'économie à la faculté de philosophie et y est à partir du 8 décembre 1792 jusqu'à sa mort en 1814 professeur titulaire d'économie, de police et de science camérale.
Leonhardi est collégien du grand collège des princes depuis le 13 septembre 1805 et également assesseur du concile permanent depuis le 4 décembre 1805. Il est membre correspondant de l'Académie allemande des sciences naturelles Léopoldine, membre d'honneur de la Société ducale saxonne-Gotha de sylviculture et de chasse de Waltershausen et membre d'honneur de la Société d'économie de Leipzig.
Friedrich Gottlob Leonhardi décède à l'âge de 57 ans le 4 juillet 1814 à Leipzig le soir lors d'une promenade.

</doc>
<doc id="15629017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629017" title="ROKS Eulji Mundeok">
ROKS Eulji Mundeok

Le ROKS "Eulji Mundeok" (DDH-972) est un destroyer de la marine de la république de Corée, deuxième navire de la classe Gwanggaeto le Grand. Il est nommé d’après Eulji Mundeok (ou Ulchi Mundok), un chef militaire du début du 7e siècle du Goguryeo, l’un des Trois Royaumes de Corée, qui défendit avec succès le Goguryeo contre la Chine de la dynastie Sui. Il est souvent compté parmi les plus grands héros de l’histoire militaire de la Corée.
Conception.
Le KDX-I a été conçu pour remplacer les anciens destroyers de la ROKN qui lui avaient été transférés par l’United States Navy dans les années 1950 et 1960. On pensait qu’il s’agissait d’un tournant majeur pour la ROKN dans la mesure où le lancement du premier KDX-I signifiait que la ROKN avait enfin la capacité de projeter de la puissance loin de ses côtes. Après le lancement du navire, il y a eu un boom massif de la participation internationale sud-coréenne contre la piraterie et les opérations militaires autres que la guerre.
Carrière.
Le ROKS "Eulji Mundeok" a été construit par Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering, lancé le 16 octobre 1997 et mis en service le 30 août 1999.
RIMPAC 2000.
Le ROKS "Eulji Mundeok" et le ont participé à RIMPAC 2000. Les deux navires ont rejoint le groupement tactique de l’ avec des navires d’Australie, du Chili, du Japon, du Canada et de Corée du Sud naviguant ensemble.
RIMPAC 2004.
Le et le ROKS "Eulji Mundeok" se sont joints au RIMPAC 2004 qui comprenait 40 navires, sept sous-marins, 100 aéronefs et près de 18 000 militaires de sept marines, dont le Canada, l’Australie, le Japon, la Corée du Sud, le Chili et le Royaume-Uni. Les deux navires faisaient partie du groupement tactique de l’ pendant l’exercice.
Le ROKS "Eulji Mundeok" a été honoré en 2014 en tant que meilleur navire de l’année pour l’artillerie.

</doc>
<doc id="15629018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629018" title="Oliva Amani">
Oliva Amani

Oliver Amani Mbekeka, née le 22 août 1979, est un entraîneur de football ougandais et ancienne joueuse qui a joué comme attaquante. Elle a été membre de l'équipe nationale féminine d'Ouganda ainsi que de l'équipe nationale féminine de république démocratique du Congo.
Biographie.
Carrière en club.
Mbekeka a joué pour les équipes de Kampala Women, City Stars et She Corporate en Ouganda et aussi pour Source de Kivu et OCL City en République démocratique du Congo et pour APR FC au Rwanda .
Carrière internationale.
Oliver Mbekeka a été sélectionnée pour l'Ouganda au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin de 2000 et de la qualification du Championnat d'Afrique féminin de 2002. Elle a disputé 12 matchs internationaux.
Statistiques.
Scores internationaux.
"Les scores et les résultats listent les buts de l'Ouganda en premier"
Controverse.
Après que l'Ouganda se soit retiré de la qualification du Championnat d'Afrique féminin 2004 avant les matches du tour préliminaire contre le Malawi, Mbekeka et sa coéquipière footballeuse ougandaise Annet Nakimbugwe ont déménagé à l'étranger. Étant en République démocratique du Congo, elles y ont été naturalisées sous le nom d'Oliva Amani et Annette Nshimire, respectivement, et ont représenté le pays au Championnat du monde féminin U-20 de la FIFA 2006 . Elle a fini par jouer pour la RD Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2006 .
Carrière d'entraîneur.
Mbekeka a entraîné Lady Doves Masindi en Ouganda et l'équipe nationale féminine de football des moins de 20 ans de l'Ouganda .

</doc>
<doc id="15629021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629021" title="Lucie Nona">
Lucie Nona

Lucie Nona Mengi, née le 15 juillet 1991, dite Lucie Nona, est une footballeuse congolaise évoluant au poste de défenseure. Elle a été membre de l' équipe nationale féminine de la RD Congo.
Carrière internationale.
Nona est sélectionnée avec la RD Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2012.

</doc>
<doc id="15629024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629024" title="Stéphanie Mbole">
Stéphanie Mbole

Stéphanie Mbole, née le , est une footballeuse internationale congolaise évoluant au poste de gardienne de but.
Biographie.
Carrière internationale.
Mbole est sélectionnée pour la RD Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2012.

</doc>
<doc id="15629031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629031" title="Groupe B des qualifications à la Coupe d'Afrique des nations de football 2021">
Groupe B des qualifications à la Coupe d'Afrique des nations de football 2021



</doc>
<doc id="15629041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629041" title="Vicariat apostolique d'Esmeraldas">
Vicariat apostolique d'Esmeraldas

Le vicariat apostolique d'Esmeraldas (en latin : ' ; en espagnol : ') est un vicariat apostolique de l'Église catholique en Équateur directement soumis au Saint-Siège.
Territoire.
Son territoire d'une superficie de divisé en 26 paroisses s'étend sur toute la province d'Esmeraldas. 
Histoire.
La préfecture apostolique d'Esmeraldas est érigée le 14 décembre 1945 par la bulle "Ad dominicum gregem" du pape Pie XII en prenant sur le territoire du diocèse de Portoviejo (aujourd'hui archidiocèse de Portoviejo).
Le 14 novembre 1957, le même pape élève la préfecture apostolique au rang de vicariat apostolique par la bulle "Solet Apostolica".

</doc>
<doc id="15629053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629053" title="Républicanisme au Liechtenstein">
Républicanisme au Liechtenstein

Le républicanisme au Liechtenstein () est un mouvement visant à changer le statut actuel de la principauté du Liechtenstein d’une monarchie en une république. Cette position est très minoritaire dans le pays.
Histoire.
Au lendemain de la Première Guerre mondiale, le Liechtenstein s’ouvre à la pluralité des partis politiques en 1919. Parmi les personnes revendiquant des droits, certaines voix se font entendre pour la conversion du micro-État en une république. Cependant, la promulgation de la nouvelle constitution de 1921 démontrerait un certain attachement de la population au système monarchique. Durant cette époque, les conditions sociopolitiques ne sont pas réunies pour une abolition de la monarchie : les partis sont encore tout jeunes et la critique à cet égard absente. D’autant que la situation économique amène le prince à fournir un prêt sans intérêt à hauteur de de ses fonds personnels, un prêt qu’il se garde de résilier en cas de renversement de la monarchie ; privée de ces sommes, une République liechtensteinoise aurait par conséquent pu être vouée à la faillite.
À l’issue d’un référendum en 2003, la population se voit attribuer un droit d’abolition de la monarchie. Une initiative populaire en ce sens doit réunir de citoyens. Le Landtag doit alors rédiger une constitution républicaine et la soumettre à référendum un an après au plus tôt et deux ans au plus tard. Le prince peut proposer un contre-projet de constitution, pouvant conserver la monarchie. Si un seul projet est proposé, la population vote entre la constitution existante et celle républicaine, et celle réunissant le plus de voix est adoptée. Si un projet de constitution républicaine et un contre-projet monarchique sont soumis, la population vote via un référendum à deux tours. Lors du premier tour, les citoyens peuvent voter pour jusqu’à deux projets sur les trois. Lors d’un second tour organisé quatorze jours après le premier, le vote a lieu entre les deux projets ayant réunit le plus de voix au premier tour. La constitution réunissant le plus de voix est adoptée.

</doc>
<doc id="15629054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629054" title="Irtchan">
Irtchan

Irtchan est un village de la région de Latchine en Azerbaïdjan.
Histoire.
En 1992-2020, Irtchan était sous le contrôle des forces armées arméniennes. Le décembre 2020, le village repasse sous la souveraineté de l'Azerbaïdjan, comme l'ensemble du raion de Latchine, conformément à l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabakh.
Population.
Selon les statistiques de 2006, la population du village était de 250 personnes.
Économie.
La principale occupation de la population est l'élevage.

</doc>
<doc id="15629056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629056" title="Filip Stankovic">
Filip Stankovic



</doc>
<doc id="15629057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629057" title="Oliver Mbekeka">
Oliver Mbekeka



</doc>
<doc id="15629065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629065" title="Républicanisme liechtensteinois">
Républicanisme liechtensteinois



</doc>
<doc id="15629066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629066" title="République liechtensteinoise">
République liechtensteinoise



</doc>
<doc id="15629067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629067" title="Pandisus ( araignée)">
Pandisus ( araignée)



</doc>
<doc id="15629069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629069" title="République du Liechtenstein">
République du Liechtenstein



</doc>
<doc id="15629070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629070" title="Violette Mbenza">
Violette Mbenza

Violette Mbenza, est une footballeuse internationale congolaise.
Biographie.
Carrière en club.
Mbenza a joué pour Grand Hôtel en République démocratique du Congo.
Carrière internationale.
Mbenza a été sélectionnée pour la RD Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2006.

</doc>
<doc id="15629077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629077" title="Agence nationale de contrôle de qualité des produits de santé et de l'eau">
Agence nationale de contrôle de qualité des produits de santé et de l'eau

L'Agence nationale de contrôle de qualité des produits de santé et de l'eau (ou ANCQ) est une entité publique béninoise créée dans la perspective d'assurer le contrôle de la qualité des produits de santé et de l'eau.
Historique.
L'ANCQ est créée par le décret du par la fusion de deux laboratoires spécialisés.
Missions et attributions.
L'ANCQ a pour autre mission d'effectuer des inspections sanitaires de l'eau potable fournie par les entités responsables de la production et de la distribution de l'eau destinée à la consommation.

</doc>
<doc id="15629081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629081" title="Das Rasthaus der grausamen Puppen">
Das Rasthaus der grausamen Puppen



</doc>
<doc id="15629087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629087" title="Élections municipales de 2023 à Séville">
Élections municipales de 2023 à Séville

Les élections municipales de 2023 à Séville () se tiennent le dimanche , afin d'élire les 31 conseillers municipaux de Séville pour un mandat de quatre ans.
Contexte.
Le , à la suite des élections du 26 mai, le maire socialiste sortant, Juan Espadas, est investi pour un second mandat. Il bénéficie du seul soutien des élus de sa liste, arrivée en tête du scrutin avec 13 élus sur 31.
Visant un mandat de sénateur désigné par le Parlement d'Andalousie, Juan Espadas est contraint de démissionner le , la loi régionale interdisant le cumul des mandats. Le , Antonio Muñoz lui succède, là encore avec l'unique soutien des édiles socialistes.
Mode de scrutin.
Conditions de candidature.
Peuvent présenter des candidatures : 
Répartition des sièges.
Le nombre de conseillers municipaux est établi en fonction de la population de la commune. Les communes de plus de comptent 25 conseillers et un conseiller supplémentaire pour ou fraction, ainsi qu'un conseiller supplémentaire si le total de conseillers municipaux constitue un nombre pair. Séville comptant officiellement recensés à la fin de l'année , elle dispose de 31 conseillers municipaux.
Seules les listes ayant recueilli au moins 5 % des suffrages valides peuvent participer à la répartition des sièges à pourvoir dans cette même circonscription, qui s'organise en suivant différentes étapes : 
Élection du maire.
Le maire est élu par le conseil municipal, parmi les conseillers municipaux ayant occupé la première place de leurs listes respectives. Est élu maire celui qui recueille le soutien de la majorité absolue des conseillers. Si aucun candidat n'atteint cette majorité, le conseiller municipal ayant occupé la première place de la liste qui a recueilli le plus grand nombre de suffrages est proclamé maire.

</doc>
<doc id="15629093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629093" title="École de théâtre et de cirque de Tikkurila">
École de théâtre et de cirque de Tikkurila

L'école de théâtre et de cirque de Tikkurila () est une école située dans le quartier de Tikkurila à Vantaa en Finlande.
Présentation.
Gérée par le , l'école de théâtre et de cirque de Tikkurila est une école privée d'arts du spectacle qui dispense un enseignement en arts du théâtre et du cirque conformément à la loi sur l'éducation fondamentale. 
L'enseignement a lieu dans des installations municipales dans différentes parties de la Vantaa.
L'enseignement des arts du théâtre et du cirque s'appuie sur un cursus conforme au cursus général de l'enseignement artistique fondamental. 
L'école dispose d'une licence d'enseignement du Ministère de l'Éducation et de la Culture pour enseigner les arts du théâtre. 
En matière d'éducation au cirque, l'enseignement se déroule dans le cadre d'une convention avec la ville de Vantaa.
L'enseignement du théâtre est pris en charge par la part de l'État en fonction des heures d'enseignement. 
De plus, les activités de l'école sont financées par des subventions de fonctionnement et ciblées de la ville de Vantaa, des frais de scolarité, des subventions de cours de l'État et des revenus des billets d'entrée aux spectacles. 
Les lieux d'enseignement comprennent la usine culturelle Vernissa et la maison des Arts Pessi à Tikkurila, l'école de Dickursby à Jokiniemi et le centre polyvalent Lumo à Korso.
Environ 220 élèves suivent l'enseignement de base hebdomadaire des arts du théâtre. 
Au total, 120 élèves étudient les arts du cirque. Chaque année, environ 100 enfants et jeunes participent à des cours de courte durée séparés.

</doc>
<doc id="15629095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629095" title="Simone Pennec">
Simone Pennec

Simone Pennec est une sociologue et féministe française.
Biographie.
Enseignante-chercheuse, elle dirige notamment l’Atelier de recherche sociologique de l’université de Bretagne-Occidentale à Brest.
Son travail de recherche porte sur les questions liées au rôle des femmes et au vieillissement, apportant une analyse critique et sociologique dans un domaine qui relève de l'intime et des questions familiales.
Elle initie avec Françoise Le Borgne-Uguen et Anne Guillou un colloque "Femmes, travail et cycles de vie" organisé à Brest en 1998 par l'Atelier de Recherche Sociologique de l'Université de Bretagne-Occidentale, qui aborde l'état des recherches et études féminines sur la question notamment du travail des femmes dans l'espace public et privé. Elle publie à cette occasion avec Anne Guillou aux éditions L'Harmattan un ouvrage abordant les questions de pouvoirs, de représentation publique, de rôles intra-familiaux au travers de divers portraits de femmes.
Elle développe en 2004 avec l'Office des Retraités de Brest (ORB) un travail participatif avec les personnes âgées, dans une coopération avec les universités de Brest, Lille-III et de Liège, dans un programme intitulé "Vieillir en Europe, en Asie et en Afrique".
Elle contribue aux travaux du Haut Conseil de la santé publique en rédigeant des écrits spécifiques, notamment sur la question des aidants familiaux.
Ses recherches ont notamment été poursuivies par un ensemble de chercheurs et chercheuses en science sociale dans un travail inter-universitaire et à partir d'études de terrains menées dans différents pays, sous la direction de Florence Douguet et des membres du Laboratoire d'études et de recherche en Sociologie (Labers) de l'Université de Brest.
En 2014, un symposium international sur la question du vieillissement est organisé par le Labers à Brest, durant lequel un hommage particulier lui fut rendu, en tant que fondatrice du Laboratoire de recherche en 1995, mais aussi au regard de ses quarante années de recherches sur ce sujet.
Simone Pennec poursuit régulièrement, au-delà de son travail universitaire, des actions de vulgarisation et de sensibilisation à la question de la vieillesse et de la citoyenneté, Elle est notamment intervenue, aux côtés de Françoise Le Borgne-Uguen au Festival féministe "Kozh" (vieux, vieille en français) à Trégunc en mai 2023.
Publications.
Cet ouvrage, que Simone Pennec a co-dirigé avec Françoise Le Borgne-Uguen et Florence Douguet, synthétise les travaux présentés les 8 et 9 octobre à l’université de Bretagne-Occidentale, lors du colloque international "Le soin négocié entre malades, proches et professionnels : Situations de maladies et de handicaps de longue durée".

</doc>
<doc id="15629097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629097" title="La locanda delle bambole crudeli">
La locanda delle bambole crudeli



</doc>
<doc id="15629101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629101" title="Ères de Corée">
Ères de Corée

Les ères de Corée sont un calendrier utilisé pour compter les années de l'histoire de la Corée, notamment pour les périodes de Silla, Goguryeo, Balhae, , Goryeo, Joseon et de l'Empire coréen.
Le système des ères remontent à 140 en Chine, sous le règne de l'empereur Wu de Han. C'est à partir du milieu du que divers régimes coréens commencent à utiliser des noms d'ères, aussi bien coréens que chinois.
Contrairement au système japonais, celui de Corée n'est plus en vigueur aujourd'hui.
Liste des ères coréennes.
Il s'agit d'une liste de noms d'ères utilisés par les régimes historiques de la péninsule coréenne. Certains de ces régimes ont officiellement utilisé des noms d'ères chinois. Dans de tels cas, l'interprétation chinoise du nom de l'ère est entre parenthèses.
La Corée sous domination japonaise.
L'interprétation japonaise des noms d'époque est indiquée entre parenthèses.
Systèmes de l'ère moderne.
République Populaire Démocratique de Corée.
Le gouvernement nord-coréen et les organisations associées utilisent une variante du calendrier grégorien avec une année Juche basée sur le 15 avril 1912, la date de naissance de Kim Il-sung, comme année 1. L'année Juche 0 n'existe pas. Le calendrier a été introduit en 1997. Les mois sont inchangés par rapport au calendrier grégorien standard. Dans de nombreux cas, l'année Juche est donnée après l'année , par exemple, le "2 mai 2023 Juche 112". Mais dans les publications nord-coréennes, l'année Juche est souvent placée avant l'année correspondante, comme dans "Juche 112 (2023)".

</doc>
<doc id="15629107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629107" title="Commission des Nations unies pour la Corée">
Commission des Nations unies pour la Corée

La Commission des Nations unies pour la Corée (UNCOK) est créée en 1948 par les Nations unies pour examiner la situation de la Corée. C'est après la Seconde Guerre mondiale que la péninsule est divisée entre un nord occupé par les Soviétiques et un sud non communiste. L'objectif de l'UNCOK est d'organiser le retrait des troupes étrangères et la réunification pacifique de la péninsule. Lors du début de la Guerre de Corée en 1950, l'UNCOK est remplacée par le Commandement des Nations unies en Corée.
Composition.
Comités spéciaux.
Délégués :

</doc>
<doc id="15629109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629109" title="Antoinette Kankindi Kagoyire">
Antoinette Kankindi Kagoyire

Antoinette Kankindi Kagoyire, née au Nord-Kivu en République démocratique du Congo en 1950, est une philosophe congolaise, spécialiste de la pensée de Charles Péguy, qui constitue son sujet de thèse en 2008, et dont elle s'inspire. Elle est par ailleurs active dans le développement des femmes et leur égalité avec les hommes.
Biographie.
Antoinette Kankindi a passé une licence et un master en droit à l'Université de Kinshasa. Elle est aussi titulaire d'un master et d'un doctorat en gouvernance et culture des organisations obtenus en 2005 et 2008, respectivement, à l'Université de Navarre. Depuis 2013, elle est Senior Research Fellow et enseigne des cours d'éthique et de philosophie politique à la School of Law de l'université Strathmore de Nairobi, au Kenya.
En 2016-2017, le Fonds d'action d'urgence - Afrique (UAF-Afrique) décide de financer un programme de leadership féminin auquel participent des femmes africaines entrepreneures, politiques, journalistes et scientifiques. En 2017, elle reçoit le prix international Harambee Africa pour la promotion et l'égalité de la femme africaine.

</doc>
<doc id="15629110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629110" title="Mamie Manckay">
Mamie Manckay

Mamie Manckay, née le , connue sous le nom de Zykky Manckay, est une footballeuse internationale congolaise au poste de défenseure au TP Mazembe.
Biographie.
Carrière en club.
Manckay a joué pour l'équipe de Progresso do Sambizanga en Angola.
Carrière internationale.
Manckay a été sélectionnée en équipe de République démocratique du Congo pour le troisième tour du tournoi de qualification olympique féminin de la CAF 2020.

</doc>
<doc id="15629112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629112" title="Revue d'assyriologie et d'archéologie orientale">
Revue d'assyriologie et d'archéologie orientale

La Revue d'assyriologie et d'archéologie orientale, souvent appelée Revue d'assyriologie, en abrégé RA, est une revue scientifique française, publiée à Paris depuis 1884 et consacrée à l'étude du Proche-Orient ancien. C'est la plus ancienne des revues scientifiques actuellement consacrées à l'assyriologie. 
Histoire.
Les débuts.
La "Revue d'assyriologie et d'archéologie orientale" est la plus ancienne des revues scientifiques actuellement consacrées à l'assyriologie. Elle est fondée en 1884 par Jules Oppert et Eugène Ledrain, respectivement professeurs au Collège de France et au Musée du Louvre, auxquels d'ajoute en 1891 Léon Heuzey. La tradition d'associer à la direction de la revue un érudit ayant des liens avec le Louvre sera ensuite maintenue.
Elle est à l'origine éditée par Ernest Leroux, éditeur qui publie aussi la "Revue égyptologique" fondée en 1880 et la "Revue archéologique." Jusqu'en 1910, la parution est très irrégulière et lente : pendant les neuf premières années, ne paraissent en tout que 350 pages. Après la mort de Jules Oppert en 1905, la revue est en crise et aucun numéro ne paraît pour l'année 1909. Les articles publiés lors de cette première période ne concernent pas uniquement l'assyriologie. La revue accueille aussi des études épigraphiques araméenne, punique ou yéménite.
Après la mort d'Eugène Ledrain en 1909, Jean-Vincent Scheil et François Thureau-Dangin en prennent la direction. À partir de 1910, la revue adopte un rythme régulier de parution, quatre numéros par an formant un volume d'environ 200 pages. Elle est consacrée plus exclusivement à l'assyriologie et publie des découvertes archéologiques, des articles et, nouveauté, des recensions. À partir de 1938, elle est imprimée par l'imprimerie des Presses universitaires de France, à Vendôme. Les PUF deviennent l'éditeur de la revue en 1944 et le restent depuis. En 1939, Georges Contenau devient co-directeur de la revue. Il reste à sa tête jusqu'à sa mort en 1964.
Depuis la Seconde Guerre mondiale.
Après la Seconde Guerre mondiale, Édouard Dhorme co-dirige la revue avec Georges Contenau, jusqu'à leurs morts respectives, octogénaires, en 1964 pour Contenau et en 1966 pour Dhorme. Un troisième directeur les rejoint en 1957, André Parrot. Ils sont secondés par un secrétaire de rédaction à partir de 1949, Maurice Lambert. En plus des articles et des recensions, la revue publie également des communications plus courtes, des annonces de publications et des nécrologies.
Ensuite, André Parrot s'adjoint Jean Nougayrol pour co-diriger la revue, qui adopte alors un rythme de parution de deux numéros par un, de 96 pages chacun, et qui devient une véritable revue internationale, où publient des chercheurs étrangers d'importance. À la mort de Jean Nougayrol en 1975, Parrot fait appel à Paul Garelli. Jean-Pierre Grégoire en est le secrétaire de rédaction de 1975 à 1979. Lui succède alors Dominique Charpin. A la mort d'André Parrot en 1980, Pierre Amiet devient co-directeur et dirige la revue jusqu'en 2010.
En 1986, un comité de rédaction est créé, composé à ses débuts de Daniel Arnaud, Maurice Birot, Jean-Marie Durand et Jean-Louis Huot. Présidé par les deux directeurs, il se réunit une fois par an. En 1996, ce comité de rédaction prend une dimension européenne, avec l'entrée d'assyriologues de plusieurs pays. 
Depuis 2005, la revue paraît en un seul volume annuel. Le directeur actuel est Dominique Charpin. Elle est accessible en ligne depuis les premiers numéros sur le portail JSTOR, sur inscription, et depuis le volume de 2001 sur le portail Cairn.

</doc>
<doc id="15629117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629117" title="Maison Leboix">
Maison Leboix

La maison Leboix est située à Montluçon (France).
Localisation.
La maison est située sur la commune de Montluçon, au 2 rue Porte-Saint-Pierre, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Description.
Maison de la fin du avec ossature en pans de bois et façade sculptée. Au-dessus du rez-de-chaussée, deux étages sont posés en léger encorbellement. Au-dessus d'une sablière moulurée d'un cordon saillant, le premier étage est divisé en six panneaux, dont les trois supérieurs ont une hauteur double de ceux du bas, dont ils sont séparés par une entretoise horizontale formant l'appui de la fenêtre ouverte dans la partie centrale. Chacun des trois panneaux du bas a une ossature de bois en croix de saint-André. Deux croix de saint-André superposées forment l'ossature des deux panneaux supérieurs de chaque côté de la fenêtre. Les deux poteaux corniers sont décorés de petits pilastres cubiques terminés dans le haut et dans le bas par des moulures prismatiques, et chargés en leur milieu de pinacles aigus à crochets. Ils sont surmontés de dés cubiques où font saillie des moulures prismatiques formant culots qui reçoivent les moulures de la sablière de l'étage supérieur en encorbellement. Ces moulures, formées de deux listels séparés par une gorge, décrivent, au-dessus de la fenêtre et des panneaux, des linteaux arrondis à leurs extrémités. Le second étage présente le même décor et la même disposition que le premier. 
Historique.
Maison de marchands et d’artisans, près de l’église de Saint-Pierre, appartenant à Perrinet Leboix, cordonnier, à la fin du . Ce dernier possédait encore un ban pour la vente à la place du marché au blé (place François-Maugenest), qui avoisinait le marché des cuirs et des souliers.
Elle est inscrite partiellement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Protection.
Éléments protégés : les façades sur rue et toitures.

</doc>
<doc id="15629122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629122" title="Luc Triangle">
Luc Triangle

Luc Triangle, né le à Louvain (Belgique), est un syndicaliste belge. Il est secrétaire général de la Confédération syndicale internationale (CSI) depuis 2023.
Biographie.
Il est syndiqué depuis 1982 à la Confédération des syndicats chrétiens (CSC) en Belgique. Engagé depuis 1996 dans le syndicalisme international, il accède en 2016 au poste de secrétaire général d'IndustriALL Europe. En avril 2023, il est désigné secrétaire général par intérim de la Confédération syndicale internationale (CSI) puis élu comme titulaire par le congrès de l'organisation le suivant.

</doc>
<doc id="15629125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629125" title="Tina Ngalula">
Tina Ngalula

Tina Ngalula, née le , est une footballeuse internationale congolaise jouant pour le TP Mazembe.
Biographie.
Carrière internationale.
Ngalula a été sélectionnée pour la RD Congo au niveau senior lors du Tournoi de qualification olympique féminin de la CAF 2020 (troisième tour). 

</doc>
<doc id="15629128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629128" title="Colorado Piedmont">
Colorado Piedmont

Le Colorado Piedmont est une zone située le long de la base des contreforts du Front Range dans le centre-nord du Colorado aux États-Unis.
La région se compose d'une large vallée d'un peu moins de d'altitude, s'étendant au nord et au nord-est de Denver dans la vallée de la South Platte, ainsi que le long de la vallée de la rivière Arkansas vers le sud depuis Colorado Springs.
Le Left Hand Creek le traverse.

</doc>
<doc id="15629131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629131" title="Money Plane">
Money Plane

Money Plane est un film américain réalisé par Andrew Lawrence, sorti en 2020.
Synopsis.
Après avoir échoué à voler un tableau d'Asger Jorn dans un musée, Jack Reese et son équipe, composée d'Isabella Voltaic, Trey Peterson et Iggy, doivent braquer les réserves de monnaie liquide et de cryptomonnaie d'un casino volant pour gangsters de haut vol, le "Money Plane", pour le compte de leur créancier Darius Grouch III.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="15629132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629132" title="Nathalie Bioko">
Nathalie Bioko

Nathalie Bioko Makongi, connue sous le nom de Nathalie Bioko, est une footballeuse congolaise. Elle a été membre de l'équipe nationale féminine de la RD Congo.
Carrière en club.
Bioko a joué pour Grand Hôtel en République démocratique du Congo.
Carrière internationale.
Bioko a été sélectionnée pour la République Démocratique du Congo au niveau senior lors du Championnat d'Afrique féminin 2006.

</doc>
<doc id="15629133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629133" title="Hippodrome de Saint-Brieuc">
Hippodrome de Saint-Brieuc



</doc>
<doc id="15629136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629136" title="Young-Luv.com">
Young-Luv.com

Young-Luv.com est la deuxième EP du girl group sud-coréen STAYC. Il est sorti par High Up Entertainment le 21 février 2022 et contient six titres, dont le premier single « Run2U ».
Contexte et sortie.
Le 28 janvier 2022, High Up Entertainment a annoncé que STAYC sortirait un nouvel album au mois de février 2022. Le 8 février, une annonce a été publier sur le fait que STAYC publierait son deuxième album "Young-Luv.com" le 21 février Le 16 février, le teaser sur clip du premier single « Run2U » est sorti. Un jour plus tard, un teaser vidéo reprenant la mélodie du refrain, ainsi que la liste des morceaux, ont été publiés. Enfin, l'album est sorti le 21 février
Promotion.
Avant la sortie de l'EP, le 21 février 2022, STAYC a organisé un show en direct sur YouTube pour présenter le projet et communiquer avec ses fans.
Accueil critique et commercial.
"Young-Luv.com" a fait ses débuts a la première place du Gaon Album Chart sud-coréen entre le 20 et 26 février 2022 ; sur le classement mensuel, l'album a fait ses débuts à la seconde place du numéro du classement de février 2022 avec 212 211 exemplaires vendus. Au Japon, l'EP a fait ses débuts à la place 44 du classement des albums Oricon le 14 mars 2022.
Crédits de l'album.
Crédis adapté de Melon.
Studio
Personnel

</doc>
<doc id="15629139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629139" title="Jeune-Luv.com">
Jeune-Luv.com



</doc>
<doc id="15629146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629146" title="Indama Tadjrahona Al Ayam">
Indama Tadjrahona Al Ayam

Indama tajrahona al ayam (en arabe : عندما تجرحنا الأيام) est une série télévisée algérienne réalisée par Amar Sifodil, écrite par Houria Khedir et produite par l'EPTV. Elle a été diffusée pour la première fois sur la chaîne publique TV1 en 2022.

</doc>
<doc id="15629148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629148" title="Marwa Abidi">
Marwa Abidi

Marwa Abidi (), née le au Bardo, est une footballeuse tunisienne évoluant au poste d'attaquante. Elle est membre de la sélection féminine tunisienne.
Carrière en club.
Abidi joue pour l'Association sportive de la Banque de l'habitat en Tunisie et pour Tremblay-en-France.
Carrière internationale.
Abidi est sélectionnée avec la Tunisie lors du tournoi féminin UNAF 2009.

</doc>
<doc id="15629150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629150" title="Piedmont (région du Colorado)">
Piedmont (région du Colorado)



</doc>
<doc id="15629155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629155" title="Marlène Kasaj">
Marlène Kasaj

Marlène Kasaj Yav, née le , est une footballeuse internationale congolaise. Elle joue au poste d'attaquante pour l'ALG Spor en Super League féminine turque.
Biographie.
Carrière en club.
Kasaj joue pour l'équipe de l'AC Léopards en République du Congo et pour Amani en République démocratique du Congo.
En 2021, elle part en Turquie pour rejoindre le club de l'Adana İdmanyurduspor en Super League féminine turque.
Le 7 juillet 2022, elle est transférée à l'ALG Spor, club basé à Gaziantep. Elle fait ses débuts en Ligue des champions féminine de l'UEFA 2022-2023 le 18 août 2022.
Carrière internationale.
Kasaj a été sélectionnée pour la République Démocratique du Congo au niveau senior lors du Tournoi de qualification olympique féminin de la CAF 2020 ( troisième tour ).

</doc>
<doc id="15629166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629166" title="Pogo (bateau)">
Pogo (bateau)



</doc>
<doc id="15629171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629171" title="Elizabeth Mandlik">
Elizabeth Mandlik

Elisabeth Mandlik, née le à Boca Raton, est une joueuse de tennis américaine, professionnelle depuis 2019.
Elle est la fille de la championne de tennis tchèque Hana Mandlíková, vainqueure de quatre tournois du Grand Chelem.
Carrière.
 mondiale chez les juniors fin 2018, Elizabeth Mandlik atteint cette année-là le tour de l'US Open puis remporte les championnats panaméricains.
Elle débute sur le circuit WTA en 2019 sur invitation lors de l'épreuve en double du tournoi de Luxembourg avec sa compatriote Katie Volynets.
En 2022, elle remporte sa première victoire sur le circuit principal au tour du tournoi de San José en battant sa compatriote Alison Riske. Elle enchaîne avec une finale sur le tournoi ITF de Landisville.
Puis elle remporte l'US Open Wildcard Challenge pour participer au tournoi féminin en simple où elle fait ses débuts dans le tableau principal, 33 ans après que sa mère a joué pour la dernière fois à l'US Open. Hana Mandlíková devient ainsi la première championne du simple féminin de l'US Open à avoir une fille disputant le même tournoi. 
Elisabeth Mandlik atteint le deuxième tour de l'US Open, battant la Slovène Tamara Zidansek en trois sets au premier tour puis perd face à la future finaliste Ons Jabeur en deux sets.
En mai 2023, elle parvient en finale du tournoi WTA 125 de Reus en éliminant les Espagnoles Angela Fita Boluda (6-1, 7-5) et Nuria Párrizas Díaz (6-4, 2-6, 6-1) , l'Italienne Jasmine Paolini (4-6, 7-5, 6-2) et l'Ukrainienne Dayana Yastremska (7-5, 4-6, 6-4). Elle est battue pour sa première finale en simple par la Roumaine en forme Sorana Cîrstea (1-6, 6-4, 6-7).

</doc>
<doc id="15629180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629180" title="Chez Coco">
Chez Coco

Chez Coco est une sitcom congolaise initen 70 épisodes de 45 minutes co-réalisée par Junior Assani et Emmanuel Lupia et diffusée depuis le 1 mai 2023 sur Maboke TV, chaîne de télévision disponible sur le canal 39 du bouquet Canal+ Afrique.
La série relate les réalités qui se passent au quotidien de Kinois.
Elle est centrée sur le salon de coiffure Chez Coco portant le nom de sa patronne Coco (Maman Kalunga), qui en est devenu la patronne après que son ancienne patronne ait voyagé pour l'Europe.
La série est tournée en Français et Lingala.
Synopsis.
"Chez Coco" raconte l'histoire de Coco, une femme particulière et atypique qui est devenue propriétaire du salon de coiffure où elle travaillait. Cependant, son ancienne patronne, Samba, revient à Kinshasa après deux ans passés en Europe et tente de récupérer le salon pour le revendre au plus offrant. Commence alors une bataille sans merci entre Coco et Samba, qui souhaite récupérer son ancien salon. La série suit les rebondissements de cette lutte acharnée pour la possession du salon, avec en toile de fond l'histoire de deux femmes aux personnalités très différentes.
D'un autre côté les ouvriers du salon, Daniela, Décor et Nada sont trop attachants et finissent par créer des liens forts avec la patronne grâce aux défauts de chacun (Daniela qui est soi-disant la fille d'un ministre du Zaïre, Décor qui possèdent trois femmes sans qu'elles ne le sachent et Nada qui est un homosexuel qui se prend pour une femme).
Production.
Le concept de la série a été créé et proposé par deux jeunes passionnées de cinéma, Naomie Keyo Mangaza et Sarah Osongi Bontamba, toutes deux étudiantes. Initialement, elles avaient envisagé de jouer elles-mêmes les rôles principaux. Cependant, après avoir suivi une formation en écriture de scénario à Tosala Films pendant près d'un an, elles ont renoncé à ces rôles.
Selon Emmanuel Lupia, les deux étudiantes ont préféré se concentrer sur l'écriture et la conception de la série, tandis que la talentueuse Mama Kalunga incarne avec brio le personnage de Coco.

</doc>
<doc id="15629182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629182" title="Maison d'Émile Zèle">
Maison d'Émile Zèle

La maison d'Émile Zèle est située à Montluçon (France).
Localisation.
La maison est située sur la commune de Montluçon, au 56 Grand'Rue, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Description.
Maison de la fin du , façade en pans de bois à croix de Saint-André. Poteaux et consoles moulurés ; petite porte de bois reconstituée à l’aide de fragments anciens appartenant à la maison, et surmontée d'une accolade fleuronnée. 
Historique.
Maison bourgeoise restaurée autour de 1910 par Léonie Duchet (1849-1931), garde des collections puis vice-présidente des Amis de Montluçon et grande bienfaitrice du patrimoine bourbonnais, avec le concours de son propriétaire Émile Zèle (1862-1934), dessinateur à la Compagnie du chemin de fer d'Orléans, professeur de dessin, collectionneur et archéologue amateur, garde des collections des Amis de Montluçon. Elle a appartenu dans la seconde moitié du à André Guy (1913-2008), historien, érudit et collectionneur reconnu, président des Amis de Montluçon de 1950 à 1993.
Elle est inscrite partiellement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Protection.
Éléments protégés : la façade et la toiture.

</doc>
<doc id="15629184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629184" title="Le XIXe siècle (journal)">
Le XIXe siècle (journal)



</doc>
<doc id="15629186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629186" title="Céleste (chat)">
Céleste (chat)

Le céleste est une race de chats à poil long ou court originaire de France. Ce chat de taille moyenne est caractérisé par ses yeux bleus ou partiellement bleus, sa silhouette toute en rondeur et son visage au museau très court. Il se distingue également par ses petites taches blanches réparties sur la ligne médiane et les extrémités du corps. Son espérance de vie est de 15 à 18 ans en moyenne . Le céleste est reconnu comme race préliminaire par le LOOF depuis 2022.
Il existe deux types de célestes : le céleste longhair obtenu en croisant un ojos azules avec un british longhair, et le céleste shorthair descendant d'un british shorthair.
Historique.
En 2015, l'éleveuse Sophie Guittonneau a l'idée d'un chat entièrement coloré, mais avec des yeux bleus (caractère présent alors chez les chats colorpoint, certains chats blancs et, plus rarement, des chats bicolores). Elle arrive à obtenir d'une Ukrainienne un chat venant du Kazakhstan nommé Lazuli, un ojos azules, race décrétée disparue à cause de ses problèmes de santé. Elle tente alors de relancer cette race et présente son chat en exposition, mais le jury lui déclare que la mutation liée à ses yeux était différente de celle de l’ojos azules. Lui vient alors l'idée d'un british shorthair aux yeux bleus, début du « projet céleste », dont le nom fait référence à la beauté du ciel azur. Le gène de Lazuli s’avère dominant : il apporte des yeux bleus à la moitié des chatons, mais également de petites marques blanches au bout des pattes et de la queue.
Cette nouvelle couleur de british est refusée par les clubs, il lui faut donc abandonner l'idée ou créer une race.
Standard.
Le céleste est une nouvelle race qui est encore en cours d'évolution, et son standard s'écrit progressivement.
Corps.
De format semi-cobby, son corps est rond, large, musclé, plutôt ramassé et un peu massif, bien rond jusqu'au bout des pattes. Son ossature est solide, robuste. Sa taille est moyenne, son gabarit reste raisonnable. Ses pattes sont épaisses et un peu moins hautes que la longueur du corps. Comme les autres parties de son corps, ses pieds sont ronds et bien ancrés au sol. Sa queue est de taille moyenne. Elle est épaisse à la base et garde à peu près la même épaisseur, jusqu’à un bout arrondi ; pour le céleste longhair, elle est fournie et en panache.
Tête.
En forme de boule, elle s’inscrit dans un cercle quel que soit l’angle sous lequel on la regarde. Le céleste est joufflu comme un chaton, a le front bombé. Ses oreilles sont de taille petite à moyenne, bien espacées et placées dans la courbe de la tête ; elles sont larges à la base et de forme arrondie. Ses yeux sont le point le plus caractéristique de la race : ils sont ronds, très grands et bien ouverts, sans être globuleux, bien espacés ; leur couleur attire le regard. Il présente idéalement des yeux bleus, dans toutes les nuances, ce qui fait sa particularité. Ses yeux peuvent être impairs ou hétérochromes, mais contiennent du bleu en quantité importante. Son nez est court, droit ou légèrement en trompette et son bout est aligné avec le menton, qui est ferme. Son museau est large, sa forme est comprise dans l’arrondi de la tête. Les mâles adultes ont des bajoues pleines. Ses babines forment un sourire naturel.
Robe et fourrure.
Les célestes peuvent avoir des robes de toutes les couleurs possibles, excepté blanc et particolore.
Le céleste shorthair a une fourrure courte, dense, souple et douce au toucher, qui possède un sous-poil épais et donne l’impression d’une bonne protection naturelle.
Le céleste longhair a, quant à lui, une fourrure mi-longue, soyeuse, avec un sous-poil épais ; une collerette et des culottes bien fournies.
Élevage.
Acquisition.
Étant donné que la race est assez récente, son prix est assez élevé : 1 500 à 2 000 € pour une adoption par un particulier, et jusqu'à 3 500 € pour un chaton à élever.

</doc>
<doc id="15629191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629191" title="Chiodini">
Chiodini



</doc>
<doc id="15629198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629198" title="Jacques Grimault (occultiste)">
Jacques Grimault (occultiste)



</doc>
<doc id="15629200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629200" title="Mordechai Gazit">
Mordechai Gazit

Mordechai Gazit (), né le et décédé le était un diplomate israélien. Il a été conseiller du Premier ministre israélien Golda Meir, ambassadeur d'Israël en France et directeur général du ministère israélien des Affaires étrangères.
Biographie.
Mordechai Weinstein (plus tard Gazit) est né à Constantinople, en Turquie, dans une famille de juifs ukrainiens. Son jeune frère était Shlomo Gazit. La famille a immigré en Palestine quand il était enfant.
À l'âge de quatorze ans, il rejoint la Haganah, et termine une formation d'officier en 1943. En 1946, il est choisi pour participer à la première promotion de l'Institut des hautes études, une école diplomatique mise en place par l'Agence juive pour former une génération de diplomates professionnels pour le futur État juif.
Gazit a obtenu une maîtrise en archéologie de l'Université hébraïque de Jérusalem.
Carrière militaire.
Pendant la guerre civile de 1947-48 en Palestine mandataire, Gazit a commandé une unité de la Haganah qui fut envoyée pour tenir Al-Qastal après sa capture par les commandos du Palmach le 3 avril 1948. Au cours d'une accalmie dans les combats, une sentinelle de la Haganah sous le commandement de Gazit a tiré et tué Abd al-Qadir al-Husseini, le commandant de l'armée de la guerre sainte. Gazit a personnellement examiné le corps et a pris ses papiers. Bien que l'unité Haganah de Gazit ait ensuite été chassée de Kastel par une contre-attaque arabe, la mort de Husayni a eu un effet dévastateur sur le moral des Arabes. Il a participé à la guerre israélo-arabe de 1948 en tant qu'officier du renseignement et commandant de compagnie dans la brigade Etzioni, participant aux combats à la région de Jérusalem. Il a dirigé une opération de réapprovisionnement du quartier juif assiégé dans la vieille ville de Jérusalem et a été gravement blessé au cours des combats.
Carrière diplomatique.
En 1949, il rejoignit le ministère israélien des Affaires étrangères et est nommé secrétaire à l'. Il a ensuite servi à Rangoon et a occupé divers postes de direction au sein du ministère israélien des Affaires étrangères. Il a été directeur général adjoint du ministère de l'Intégration et de l'Alya de 1969 à 1970 et ambassadeur en France de 1976 à 1979.
Gazit a rejeté l'argument selon lequel Israël aurait manqué l'occasion de faire la paix avec l'Égypte entre 1970 et 1973 après qu'Anouar Sadate est devenu président de l'Égypte. Il a également rejeté l'affirmation selon laquelle le roi Hussein de Jordanie avait prévenu Meir de l'imminence d'une attaque arabe contre Israël en 1973.

</doc>
<doc id="15629201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629201" title="Élections aux conseils d'arrondissement de 1871 dans la Somme">
Élections aux conseils d'arrondissement de 1871 dans la Somme

Les élections aux conseils d'arrondissement de 1871 ont eu lieu le et .

</doc>
<doc id="15629205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629205" title="Frank Mitchell (homme politique)">
Frank Mitchell (homme politique)

Franklin John Trehern Mitchell (-) est un homme politique canadien de la Colombie-Britannique. Il est député provincial social-démocrate de la circonscription britanno-colombienne de Esquimalt de 1951 à 1953, ainsi que de Esquimalt-Port Renfrew 1979 à 1986.
Biographie.
Né à Victoria en Colombie-Britannique, Mitchell s'enrôle dans la Marine marchande canadienne après avoir complété ses études secondaires. Il sert ensuite dans l'infanterie de l'Armée canadienne pendant la Seconde Guerre mondiale.
Élu lors d'une élection partielle en 1951 suivant la mort du député C. T. Beard en novembre 1950. Il est réélu en 1952. Défait en 1953, il revient en politique en 1979. Réélu en 1983, il ne se représente pas en 1986.
Entre ses deux passages à l'Assemblée législative, Mitchell devient officier de police à Esquimalt en 1956.

</doc>
<doc id="15629209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629209" title="Républicanisme en Norvège">
Républicanisme en Norvège

Le républicanisme en Norvège est un mouvement visant à changer le statut actuel de la Norvège d’une monarchie constitutionnelle en une république. Cette position est très minoritaire dans le pays.
Histoire.
Après la dissolution de la Suède-Norvège, dans une entrevue accordée fin au "Le Temps", l’explorateur Fridtjof Nansen estime que le choix entre république et monarchie ne peut déterminer la forme d’un gouvernement, tout en se prononçant davantage pour la seconde option, arguant qu’une dynastie empêche le retour vers l’union. Le référendum sur la monarchie norvégienne, les et de la même année, cherche à déterminer si le prince danois Carl doit être élu roi de Norvège, mais les historiens s’accordent à dire qu’il est question du maintien de la monarchie : les Norvégiens se prononcent « pour » en large majorité.
Au , la monarchie norvégienne bénéficie encore d’un soutien très important de la population, avec plus de 80 % d’opinions favorables.

</doc>
<doc id="15629211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629211" title="Hiéroglyphe égyptien G16">
Hiéroglyphe égyptien G16

Le hiéroglyphe égyptien G16 (Nekhbet Ouadjet et corbeilles) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G16. 
Représentation.
Il représente la combinaison des déesses Nekhbet sous la forme d’un vautour fauve ("Gyps fulvus") (hiéroglyphe G14) et Ouadjet sous la forme d’un cobra dressé ("Naja haje") (hiéroglyphe I12), cobra dressé sur une corbeille (hiéroglyphe I13), chacune sur une corbeille (hiéroglyphe V30). Il est translittéré "Nbty".
Utilisation.
« les deux maîtresses (Nom de "Nebty") (V30 "nb" maîtresse deux fois pour le duel) ».

</doc>
<doc id="15629214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629214" title="Républicanisme norvégien">
Républicanisme norvégien



</doc>
<doc id="15629216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629216" title="République norvégienne">
République norvégienne



</doc>
<doc id="15629219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629219" title="République de Norvège">
République de Norvège



</doc>
<doc id="15629227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629227" title="Franklin Mitchell">
Franklin Mitchell

Franklin Mitchell est un nom pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629230" title="Bolewa Sabourin">
Bolewa Sabourin

Bolewa Sabourin, né le à Paris est un danseur, chorégraphe, artiviste, conférencier et auteur franco-congolais.
Cofondateur de l'association LOBA, il est l'auteur d'un récit autobiographique "La rage de vivre" aux éditions Faces cachées, co-écrit avec le journaliste Balla Fofana.
Biographie.
Origines.
Après une enfance et une adolescence chaotique entre la République Démocratique du Congo et la France, il s'engage dans des mouvements politiques et associatifs. En 2008 il cofonde avec un ami, William Njaboum, l'association LOBA afin de mettre l'art au service de la Cité.
Retour au pays.
En 2012, il retourne au Congo pour retrouver sa grand-mère et se réapproprier son identité africaine.
Études.
En 2013, il est embauché par l'association Passeport Avenir depuis devenu Article 1, où il initie le programme "Different Leaders", un projet d'accompagnement de jeunes issus de milieux modestes dans la découverte des grandes écoles et du monde de l'entreprise.
La danse comme fil conducteur.
Bolewa Sabourin a baigné dès son plus jeune âge dans la culture de la danse, d'abord par le biais de son père, professeur de danse, puis aux côtés de son oncle le danseur-chorégraphe Mutshi Mayé, ex soliste du Ballet National du Zaïre, qui lui enseigne les bases des différentes danses africaines et congolaises dans le respect des traditions, accompagné par des percussionnistes.
Plus tard, il utilisera la danse comme outil de militantisme et d'artivisme, une manière de faire de l'art en étant activiste.
Il incarne son engagement aux causes qu'il défend tant par le discours que par son corps et définit la danse comme son premier langage: "C'est le fil conducteur de ma vie, mon médicament, ma solution. Grâce à elle j'ai pu travailler mes anticorps". "Fais de ton corps une machine, de ton cerveau une arme, de ton cœur un art, de ta vie une œuvre !" Bolewa Sabourin 
"Re-Création" by LOBA.
C'est en 2017, à la suite de son voyage en République Démocratique du Congo, au sein de la Fondation Panzi que naît le projet "Re-Création". Ce programme consiste en l'association de la danse et de la psychothérapie, comme outil de résilience pour les femmes victimes de violences sexuelles et sexistes socialement vulnérables, mais également les femmes atteintes du VIH. Bolewa Sabourin qui s'est donné pour mission de "réparer les survivantes au-delà des mots" prend régulièrement la parole sur ce sujet lors d'interventions médiatiques en France et à l'étranger.
Depuis 2019, au sein de l'Association Ikambere dédiée aux femmes porteuses du VIH, il anime en binôme avec une psychothérapeute des ateliers de danse et de prise de parole en groupe de façon hebdomadaire. Il intervient également à l'hôpital Avicenne AP-HP de Bobigny et au centre d'hébergement d'urgence Plurielles dans le arrondissement de Paris. Bien que ces ateliers ne soient actuellement délivrés qu'en France, Bolewa Sabourin espère importer ce travail de longue haleine en République Démocratique du Congo, un pays ravagé par la culture du viol et où le projet a commencé.
La méthodologie est en cours de formalisation, via une recherche académique, afin d'être mise en pratique et appliquée en France, en République Démocratique du Congo et en Côte d'Ivoire, d'ici 2024.
Autres objectifs de "Re-Création".
"Re-Création" a aussi pour objectif de sensibiliser aux violences que subissent les femmes par le biais d'un spectacle de danse intitulé "LArmes" qui raconte l'histoire de victimes de viol comme arme de guerre à l'Est du Congo. LArmes spectacle co-écrit par Bolewa Sabourin et Penda Diouf est un parallèle entre les "larmes" de colère ressenties pour ces femmes et cette "arme" utilisée pour les sublimer, tels que les ateliers de danse comme thérapie. Le spectacle comptabilise plus de trente dates à travers le monde et continue d'être joué dans différentes salles francophones.
L'association LOBA mène également des campagnes de sensibilisation auprès de lycéens afin de les rendre acteurs et actrices de la lutte pour les droits des femmes et contre les violences basées sur le genre.
Enfin, des ateliers et des conférences sont organisés autour du thème de la masculinité; l'objectif étant de repenser la place des hommes dans la société à travers une question principale : "Qu'est-ce qu'être un homme au ?". C'est en janvier 2020, lors du Boma Momentum au Grand Rex à Paris, une soirée dédiée aux acteurs du changement et faisant intervenir une quinzaine de "thinkers" et "doers", que Bolewa Sabourin et son acolyte William Njaboum ont pris la parole pour la première fois en public sur ce sujet.
Ses autres engagements.
Mouvement des jeunes socialistes.
Bolewa Sabourin s'engage en 2009 auprès du Mouvement des Jeunes Socialistes (MJS). Il est affecté au bureau national. Il y mène différents projets notamment la création du collectif Cité en Mouvement qui a pour objectif de former les jeunes des quartiers populaires à la politique.
Déçu de la politique partisane, il quitte le Mouvement des Jeunes Socialistes en 2012 après la victoire de François Hollande aux élections présidentielles françaises.
Cité en Mouvement.
Bolewa Sabourin a également été la figure de proue du mouvement apartisan Cité en Mouvement, créé en février 2011. Il mobilise une vingtaine de membres autour du collectif. Le mouvement a pour objectif de former les jeunes des quartiers populaires à la politique et notamment d'inciter ces jeunes à s'inscrire sur les listes électorales afin de peser sur la politique nationale mais également soutenir les initiatives locales en faveur des banlieues.
Le 12 octobre 2011, le collectif a participé à un sit-in contre l'exposition de l'enseigne de l'établissement "Au Nègre Joyeux", un ancien magasin de cafés à Paris, spécialisé dans la vente de cafés, chocolats et confiserie ayant une enseigne de l'époque coloniale jugée raciste. 
Il a aussi travaillé en collaboration avec le collectif "Stop au contrôle au faciès" afin de visibiliser les contrôles d'identité abusifs appliqués par la Police et la promotion d'une politique publique qui serait celle de la remise d'un récépissé de contrôle. Le candidat François Hollande a récupéré cette mesure et l'a instaurée en trentième position de son programme de candidat. En 2012, Laurianne Deniaud, qui avait introduit Bolewa Sabourin chez les socialistes, publie un livre sur le sujet des contrôles au faciès coécrit avec Thierry Marchal-Beck.
Participation au collectif "Jeudi Noir".
"Jeudi Noir" est un collectif de jeunes qui luttent contre le mal-logement et adopte la méthode de la réquisition citoyenne d'immeubles entiers laissés à l'abandon.
De septembre à novembre 2009, Bolewa Sabourin a vécu dans un ancien foyer de la poste dans le arrondissement de Paris alors qu'il était sans domicile fixe.
En octobre 2009, il décide de squatter un hôtel particulier de la Place des Vosges à Paris, "La Marquise" (devenu l'Hôtel de Coulanges), avec une quinzaine d'autres étudiants et quelques autres jeunes salariés", tous membres de Jeudi Noir, s'autoproclamant "collectif des galériens du logement". L'hôtel était inhabité depuis quarante-quatre ans, il y vivra jusqu'en mars 2010.
"La rage de vivre".
Il co-écrit avec Balla Fofana, journaliste pour le quotidien français "Libération" son autobiographie "La rage de vivre" publié aux éditions Faces cachées. Paru pour la première fois en juillet 2018, le livre a été réédité en 2019 avec une préface de la danseuse et comédienne engagée Andréa Bescond.
Dans ce premier ouvrage, Bolewa Sabourin raconte sa jeunesse mouvementée, son cheminement identitaire et sa reconstruction à travers LOBA et le projet "Re-Création" en particulier; la danse comme fil conducteur.
La rédaction de "La rage de vivre" s'est faite en plusieurs étapes. Entamée lors de son voyage de plusieurs mois sur le continent africain, l'écriture s'est poursuivie à travers ses réseaux sociaux, notamment via ses statuts postés sur Facebook. Le titre de l'ouvrage fait écho à son intervention lors d'une conférence sur la scène d'un TEDx Champs Élysées Éducation en 2016, qu'il avait également intitulé "La rage de vivre". Sa rencontre avec le journaliste Balla Fofana quelques mois plus tard bouclait la boucle. Il dira de ce dernier "C'est un artisan des lettres. Avec sa virtuosité, il a mis de l'ordre dans mon désordre".
Spectacle "Le Jeune Noir à l'épée".
En 2019, Bolewa Sabourin rejoint en tant que danseur le spectacle de l'artiste Abd Al Malik "Le Jeune Noir à l'épée" un projet artistique né d'une inspiration de l'artiste, émerveillé par une peinture de Pierre Puvis de Chavannes présentée au Musée d'Orsay lors d'une exposition intitulée "Le Modèle Noir, de Gérikault à Matisse". L'exposition explore les questions esthétiques, politiques, sociales et raciales des corps noirs dans la peinture. La dernière représentation de l'œuvre a eu lieu à l'automne 2022.
Distinctions.
En 2020, Bolewa Sabourin remporte le prix "Coup de Cœur" pour son discours sur la masculinité lors du concours d'éloquence Gisèle Halimi organisé chaque année par la Fondation des Femmes, à Paris.
En 2021, il reçoit le "Book for Peace International Award", un titre honorifique qui récompense les auteurs œuvrant pour la Paix, la Culture et les Droits de l'Homme.

</doc>
<doc id="15629234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629234" title="Sangsues">
Sangsues



</doc>
<doc id="15629238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629238" title="Francis Mitchell">
Francis Mitchell

Francis Mitchell est un nom pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629242" title="Baume de Tolu">
Baume de Tolu

Le baume de Tolu est un baume originaire d'Amérique du Sud (Colombie, Pérou, Venezuela). Il est similaire et souvent confondu avec le baume du Pérou.
Il est extrait des troncs vivants de "Myroxylon balsamum var. balsamum". Le baume frais de Tolu est une masse brunâtre, collante, semi-fluide. Il devient progressivement un solide cassant, mais se ramollit à nouveau lorsqu'il est chaud . Le baume contient une quantité assez importante d'esters benzyliques et cinnamyliques des acides benzoïque et cinnamique (benzoate de benzyle, cinnamate de benzyle).
Récolte.
Le baume de Tolu est obtenu en pratiquant une incision en forme de V sur le tronc de "Myroxylon balsamum" var. "balsamum" et en y fixant une calebasse pour attraper la résine exsudée.
Usages.
La résine est encore utilisée dans certaines formules de sirop contre la toux. Cependant, son utilisation principale à l'ère moderne est la parfumerie, où elle est appréciée pour son parfum chaud, doux mais quelque peu épicé.
Le baume de Tolu est également utilisé comme remède naturel contre les éruptions cutanées.
Histoire.
En 1841, Henri Sainte-Claire Deville isole le toluène par la distillation sèche du baume de Tolu. La résine est alors connue pour être utilisée en médecine traditionnelle par les peuples d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud. Le baume tire son nom du fait qu'il a été expédié en Europe depuis Tolú, en Colombie. En 1753, Linné décrivit le spécimen type de "Toluifera balsamum" (le synonyme de "Myroxylon balsamum") en utilisant un spécimen collecté dans la province de Carthagène, probablement une ville appelée Tolú, qui à l'époque était située dans la province de Carthagène, et le nomma "Toluifera balsamum" par rapport au lieu de collecte. Le nom de l'hydrocarbure toluène est ainsi dérivé du baume de Tolu.

</doc>
<doc id="15629249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629249" title="David Reinbacher">
David Reinbacher

David Reinbacher (né le à Hohenems en Autriche) est un joueur professionnel autrichien de hockey sur glace. Il évolue au poste de défenseur pour l'équipe le Rocket de Laval (LAH).
Biographie.
Carrière junior.
Né en Autriche près de la frontière suisse, Reinbacher évolue dans les équipes de jeunes de l'EHC Lustenau et du Rheintal, avant de rejoindre celle du EHC Kloten en 2018 en moins de 15 ans. C'est dans ce club qu'il termine sa formation.
Carrière professionnelle.
En 2021, il joue ses premiers matchs avec l'équipe première, qui évolue en Swiss League. Une année plus tard, l'équipe est promue en National League et l'Autrichien s'établit comme un défenseur titulaire dès l'âge de 17 ans. En novembre 2022, il est déjà considéré comme la révélation de l'année dans le championnat. Il obtient un temps de jeu important et enchaîne les minutes de jeu en situation de supériorité numérique. Plusieurs recruteurs de la Ligue nationale de hockey viennent l'observer dans les patinoires suisses.
Il est choisi au tour, en position par les Canadiens de Montréal lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2023. Quelques jours plus tard, il accepte un contrat de recrue de trois ans avec les Canadiens.
Le , il se joint au Rocket de Laval, club-école des Canadiens de Montréal en Ligue américaine de hockey. Il joue son premier match avec le Rocket, le contre les Senators de Belleville et inscrit un but.
Dans un match de pré-saison avec les Canadiens le , Reinbacher doit quitter la rencontre après avoir été mis en échec par Marshall Rifai, défenseur des Maple Leafs de Toronto. Quelques jours plus tard, les Canadiens annoncent qu'il a subi une intervention chirurgicale au genou gauche et qu'il sera absent de cinq à six mois. Reinbacher revient au jeu le , après quatre mois et demi d’absence, devançant ainsi le pronostic initial de cinq à six mois de convalescence.
Carrière en équipe nationale.
Il représente l'Autriche au niveau international. Il prend part aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="15629256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629256" title="Esquimalt-Port Renfrew (circonscription britanno-colombienne)">
Esquimalt-Port Renfrew (circonscription britanno-colombienne)

Esquimalt-Port Renfrew est une ancienne circonscription provinciale de la Colombie-Britannique représentée à l'Assemblée législative de la Colombie-Britannique de 1979 à 1986.
Géographie.
La circonscription était située au sud de l'île de Vancouver.
Le territoire de la circonscription est actuellement représenté par Esquimalt-Metchosin.

</doc>
<doc id="15629259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629259" title="Libertango (album)">
Libertango (album)

Libertango est un album studio du musicien argentin Astor Piazzolla, sorti en 1974.
Description.
Après une longue carrière, Astor Piazzolla avait notamment été le premier bandonéon de l'orchestre de tango le plus célèbre, celui d'Anibal Troilo. En 1957, il réunit huit musiciens et se lance dans sa propre voie : au fil des années, il se détache de la tradition en incorporant des suggestions tirées du jazz, de la musique symphonique et de la musique de chambre. "Libertango" est l'album où il fait la percée définitive.

</doc>
<doc id="15629260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629260" title="Amina Sankharé">
Amina Sankharé

Amina Sankharé, née le 4 mai 1989 à Aubervilliers, est une handballeuse franco-sénégalaise évoluant au poste d'arrière gauche.
Carrière.
En club.
Amina Sankharé commence le handball dès l'âge de 13 ans. Elle joue au CM Aubervilliers jusqu'à ses 19 ans.
Elle joue une saison au Havre AC Handball de 2008 à 2009 avant de rejoindre l'Entente amicale laïque Abbeville. En 2011, elle devient une joueuse du Saint-Amand Handball pour une saison, puis s'engage en 2012 avec le Cergy Handball où elle reste jusqu'en 2015. Elle rejoint ensuite le Chambray Touraine Handball, avant d'intégrer l'effectif du Fleury Loiret Handball en 2016.
En sélection.
Amina Sankharé dispute avec l'équipe de France des moins de 20 ans le Championnat du monde junior 2008 en Macédoine, où les Françaises terminent septièmes.
Elle dispute notamment avec l'équipe du Sénégal féminine de handball le Championnat d'Afrique des nations 2014, terminant à la place, le Championnat d'Afrique des nations 2016, le Championnat d'Afrique des nations 2018, qui voit les Sénégalaises atteindre la finale, le Championnat du monde 2019, terminant à la place, le Championnat d'Afrique des nations 2021, terminant à la place et le Championnat d'Afrique 2022, terminant à la quatrième place.

</doc>
<doc id="15629262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629262" title="Emma Kawawada">
Emma Kawawada

 est une réalisatrice japonaise née en 1991.
Biographie.
Emma Kawawada est née à Ibaraki, au Japon, en 1991, d'un père anglais et d'une mère japonaise. Elle étudie à l'université Waseda, à Tokyo, le cinéma et le théâtre. Lors de ses années étudiantes, elle réalise le film "Circle", qui rencontre du succès puisque finaliste du Grand Prix au festival du film de Waseda et du festival du film étudiant de Tokyo.
Elle assiste sur plusieurs films Hirokazu Kore-eda, dont "Une affaire de famille", faisant partie de la société de production Bun-buku depuis 2014. Elle s'inspire du travail de ce réalisateur, mais aussi de celui de Ken Loach et des frères Dardenne.
Elle reçoit le Prix ARTE Kino International en 2018 dans le cadre de l'Asian Project Market du Festival International du Film de Busan en Corée du Sud, pour son premier film "My small land". Cette fiction est présentée dans la section "Generatons" à la Berlinale, et reçoit une mention de la part d'Amnesty International. Afin de réaliser ce film, elle mène des entretiens pendant près de deux ans avec des membres de la diaspora kurde du Japon.

</doc>
<doc id="15629267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629267" title="Marchés en ligne">
Marchés en ligne



</doc>
<doc id="15629268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629268" title="Nom de l'ère coréenne">
Nom de l'ère coréenne



</doc>
<doc id="15629275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629275" title="No. 100 Squadron RAAF">
No. 100 Squadron RAAF

Le No. 100 Squadron RAAF est un "" de la Force aérienne royale australienne (RAAF).
Histoire.
Le No. 100 Squadron a été formé à la RAAF Station Richmond, en Nouvelle-Galles du Sud, le ; le mois suivant, le ' a pris le commandement du '. Le ' a été formé à partir d'un noyau du No. 100 Squadron RAF, qui avait été détruit pendant la campagne malaise, et a été nommé en l'honneur de cette unité. Malgré ce lien, le No. 100 Squadron a été un ' australien tout au long de son existence et a été considéré comme distinct de son homonyme britannique, qui a été reformé en tant que squadron de bombardiers lourds en Grande-Bretagne le 15 décembre 1942 . L'unité a ensuite transférée à Mareeba, Queensland, en , avant de poursuivre son entraînement et d'effectuer des patrouilles anti-sous-marines.

</doc>
<doc id="15629276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629276" title="Edmundo Chiodini">
Edmundo Chiodini



</doc>
<doc id="15629280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629280" title="Républicanisme au Japon">
Républicanisme au Japon

Le républicanisme au Japon est un mouvement visant à changer le statut actuel du Japon d’une monarchie constitutionnelle en une république. Cette position est très minoritaire dans le pays.
Histoire.
Les sondages d’opinion sur la monarchie japonaise sont extrêmement rares. À l’occasion de l’accession au trône de l’empereur Naruhito en 2019, une enquête exceptionnelle indique que 75 % des Japonais souhaitent le maintien de la monarchie, tandis que seuls 4 % des sondés se disent désintéressés par la famille impériale. En outre, 90 % des Japonais se disent favorables à la possibilité de voir une femme monter sur le trône.

</doc>
<doc id="15629282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629282" title="Naples SSC">
Naples SSC



</doc>
<doc id="15629283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629283" title="Baume de Tolú">
Baume de Tolú



</doc>
<doc id="15629284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629284" title="Napoli SSC">
Napoli SSC



</doc>
<doc id="15629285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629285" title="Républicanisme japonais">
Républicanisme japonais



</doc>
<doc id="15629286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629286" title="H-Soz-Kult">
H-Soz-Kult

H-Soz-Kult ("Humanités - Histoire sociale et culturelle," abrégé en "H-Soz-u-Kult" jusqu'en 2014) est un forum spécialisé et une plate-forme d'information et de communication modérée pour les historiens et publie des nouvelles et des publications spécialisées sur Internet. Il est hébergé par l'Université Humboldt de Berlin. Les articles publiés sur le site peuvent également être obtenus via des listes de diffusion, des flux RSS et Twitter. H-Soz-Kult est créé en tant que liste de diffusion et continue de coopérer avec ce forum thématique largement ramifié. Entre 2002 et 2007, le projet est financé par la Fondation allemande pour la recherche (DFG) dans le cadre du projet de coopération .
Le nom fait référence aux domaines de l'histoire sociale et de l'histoire culturelle, tandis que tous les domaines historiques ainsi que les sujets de recherche interdisciplinaires sont couverts.
Présentation.
Depuis sa création, les opérateurs de la plateforme adhèrent à la devise au sens d'un réseau communautaire et se sont engagés dans une démarche de libre accès. Le projet existe depuis 1996 avec sa rédaction centrale à l'Institut d'études historiques de l'Université Humboldt de Berlin. Depuis lors, H-Soz-Kult devient un important fournisseur et médiateur d'informations historiques spécialisées dans l'espace germanophone.
Profil.
Les offres de H-Soz-Kult sont accessibles via le site Web, les e-mails, les flux RSS et Twitter. Près de 30 000 abonnés de plus de 70 pays reçoivent jusqu'à 20 articles quotidiens de H-Soz-Kult, l'accent étant mis sur le lectorat venant de la zone germanophone.
Les contributions de H-Soz-Kult et des forums spécialisés affiliés et Connections (anciennement geschichte.transnational) peuvent être souscrites et gérées via le service "Mein Clio" du portail spécialisé .
La liste sert de plate-forme d'information (inter)disciplinaire par le biais de laquelle les annonces de colloques, les comptes rendus de colloques, les tables des matières de revues, les annonces de bourses et d'emplois, les cursus universitaires, les offres de logement, les annonces de dates d'événements scientifiques ainsi que d'autres nouveautés pour les sciences historiques sont diffusées.
H-Soz-Kult a un profil particulier grâce aux avis publiés. En août 2017, plus de 15 000 avis sont visibles sur le site H-Soz-Kult. D'autres revues de nouvelles publications techniquement pertinentes sont publiées chaque année. Plus de 40 éditeurs spécialisés honoraires, diversifiés en termes d'époque, de thématiques et d'aspects régionaux, assurent la couverture de nombreux sous-domaines de la recherche historique.
Les discussions sur H-Soz-Kult se déroulent généralement dans le cadre de sujets principaux, dont les contributions sont archivées sur le serveur de documents de l'Université Humboldt dans la série "Historisches Forum".
Les rapports de recherche supervisés par la rédaction et en outre révisés en double aveugle par des tiers offrent un large aperçu du développement de domaines de recherche individuels et dynamiques et les placent dans un contexte professionnel plus large. Ils fournissent ainsi une orientation pour un domaine spécifique.
H-Soz-Kult est le partenaire média officiel de l'Union des historiens allemands.

</doc>
<doc id="15629287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629287" title="République japonaise">
République japonaise



</doc>
<doc id="15629288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629288" title="République du Japon">
République du Japon



</doc>
<doc id="15629289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629289" title="Anti-monarchisme au Japon">
Anti-monarchisme au Japon



</doc>
<doc id="15629290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629290" title="Lego Art">
Lego Art

Lego Art est une gamme du jouet de construction Lego introduit en 2020 destinée aux adultes. Elle propose des ensembles basés sur des personnalités et des personnages emblématiques de la culture pop, permettant aux constructeurs de les reproduire dans un format de type mosaïque à l'aide de pièces Lego 1x1. Après le lancement de Lego DOTS, une gamme principalement destinée aux enfants, Lego Art est le deuxième concept créatif de tuiles 2D à être lancé par The Lego Group en août 2020.
Aperçu.
La gamme de produits se concentre principalement sur des portraits d'œuvres d'art. Chaque ensemble mesure 48 x 48 plots et contient au moins 2 900 pièces. Construite sur six à neuf plaques de base 16x16 et reliées par des broches Lego Technic, chaque mosaïque est formée à l'aide de plots ronds 1x1 ou de plaques rondes 1x1. Bien que chaque ensemble offre plus d'une variation de conception, ils ne peuvent pas être construits simultanément. Certains sets donnent également la possibilité de combiner plusieurs variations du même produit pour créer une œuvre encore plus grande. Un élément de suspension murale est inclus pour que les constructeurs puissent accrocher la mosaïque sur un mur une fois terminée. De plus, un nouveau séparateur de briques plus grand est aussi introduit dans ce thème. Par ailleurs, chaque set comprend un carreau imprimé exclusif de dimensions 2x4, avec la signature ou le logo respectif de la mosaïque, qui peut être ajouté au coin de la mosaïque terminée.
Des podcasts ou des bandes sonores destinés à être écoutés lors de la construction des mosaïques sont disponibles en ligne après l'achat d'un set. Ils proposent des fichiers audio de créateurs ou d'experts discutant de l'inspiration derrière chaque design ou du sujet présenté dans la mosaïque.
En 2023, Cooper Wright a établi le record Guinness du plus rapide pour compléter la carte du monde (numéro de série : 31203) en 9 heures, 14 minutes et 49 secondes.
Développement.
Lego Art est un nouveau thème du groupe Lego qui fait partie d'une stratégie visant à créer de nouveaux produits pour plaire aux adultes, dont certains n'ont jamais travaillé avec des éléments Lego auparavant. La créatrice de modèles Kitt Grace Kossmann explique : "Nous avons fait quelque chose avec les instructions de construction qui est différente de ce à quoi nous sommes habitués", et a poursuivi : "Il y a une barre de couleur et cette barre de couleur est représentée par tous les différents sacs, donc quand vous construisez, c'est beaucoup plus facile. Vous pouvez dire "numéro sept, c'était le bleu clair", alors vous pouvez voir ici, ainsi que les couleurs, il y a des chiffres dessus." 
Lego Art introduit de nouveaux éléments exclusifs, une palette de couleurs élargie et constitue un point d'entrée pour les nouveaux fans. La créatrice de modèles Kitt Grace Kossmann a expliqué : "Certaines d'entre elles sont jusqu'à quatre à sept pour cent d'éléments supplémentaires, donc vous obtenez beaucoup de briques supplémentaires", et a poursuivi : "Où vous pouvez réutiliser, comme vous pouvez le voir par exemple dans The Beatles, la couleur de la peau était facile à mélanger et à faire sur chacun d'eux, alors par exemple Marilyn Monroe où vous avez des arrière-plans différents, vous aviez besoin d'une couleur de rechange. Dans celui-là, j'ai dû utiliser plus de briques supplémentaires que dans The Beatles. Je ne dirais pas que nous avons fait des compromis, nous avons décidé de le rendre aussi bon que possible." 
Au cours du processus de développement du thème Lego Art, la modéliste Kitt Grace Kossmann a expliqué : « L'une des raisons pour lesquelles certains d'entre eux ont des tuiles est en fait les assiettes, quand vous les regardez, elles ont l'air beaucoup plus lisses, elles avaient vraiment l'air bien . Mais je pense aussi que celui avec les clous s'adresse aussi aux fans de Lego, être un fan de Star Wars et un fan de Lego est vraiment bien combiné dans celui-là, alors que celui-ci est peut-être plus attrayant pour les non-super fans." 
Samuel Johnson, responsable de Lego Art Design, a expliqué que la combinaison de plots ronds 1x1 et des tuiles rondes 1x1 sur la même mosaïque permet d'obtenir des effets d'ombrage uniques et a expliqué : "C'est quelque chose qui a été pris en compte lors du développement et nous ne pouvons pas exclure la possibilité de les combiner à l'avenir. Cependant, cela peut poser des problèmes lors de l'élaboration des instructions de construction, car il peut être difficile de différencier les plots ronds 1x1 des tuiles rondes 1x1 de la même couleur. Le problème devient encore plus important dans ces ensembles puisque leurs instructions présentent une vue de dessus inhabituelle, montrant la mosaïque en deux dimensions." 
Samuel Johnson, responsable de la conception artistique de Lego, a expliqué que les bandes sonores accompagnaient chaque modèle individuellement et a expliqué : "Chaque ensemble comprend sa propre bande sonore qui a été développée exclusivement pour ces produits. Les instructions de construction comportent un code QR pour accéder à la bande sonore et elles durent environ quatre-vingt-dix minutes. Ils discutent de l'arrière-plan derrière les sujets en cours de construction. 31200 Star Wars The Sith, par exemple, présente des commentaires d'employés de Lucasfilm sur la conception de chaque personnage et son développement original. De plus, les bandes sonores se terminent par des interviews de designers afin que les créateurs de chaque mosaïque puissent fournir des informations sur la production de Lego Art." 
Lancement.
Le thème Lego Art a été annoncé le 24 août 2020 aux États-Unis. Dans le cadre de la campagne de marketing, le groupe Lego a publié quatre jeux de construction.
Jeux de construction.
Marilyn Monroe d'Andy Warhol.
Sorti le 1er août 2020, Marilyn Monroe d'Andy Warhol (numéro de série : 31197) est basé sur la peinture Marilyn Diptych d'Andy Warhol. Il est composé de 3341 pièces et offre aux constructeurs quatre options de couleurs différentes. La bande originale qui l'accompagne comprend des entretiens avec une conservatrice du musée Andy Warhol nommée Jessica Black et Blake Gopnik, un critique d'art. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que Marilyn Monroe d'Andy Warhol allait être enlevé du marché.
Les Beatles.
Sorti le 1er août 2020, The Beatles (numéro de série: 31198) est basé sur le groupe de rock anglais The Beatles. Il est composé de 2933 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'un des quatre membres du groupe de rock. La bande originale qui l'accompagne comprend des entretiens avec un diffuseur et expert des Beatles nommé Geoff Lloyd, une journaliste britannique et fan des Beatles nommée Samira Ahmed, et Nish Kumar, un comédien, présentateur de télévision et fan des Beatles. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que les Beatles avait été retiré du marché.
Studios Marvel Iron Man.
Sorti le 1er août 2020, Studios Marvel Iron Man (numéro de série : 31199) est basé sur le super-héros fictif de Marvel Comics, Iron Man. Le set est composé de 3167 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'une des variantes du costume d'Iron Man, à savoir le MK-III, le MK-83 et le Hulkbuster MK-I. Trois exemplaires du même ensemble peuvent également être combinés pour créer une pièce ultime d'Iron Man. La bande-son qui l'accompagne comprend des entretiens avec l'ancien rédacteur en chef de Marvel, Roy Thomas, et Alex Grand, un expert de Marvel et animateur du podcast "Comic Book Historians". En août 2021, le groupe Lego a annoncé que Marvel Studios Iron Man allait être retiré le 31 décembre 2021.
Star Wars Le Sith.
Sorti le 1er août 2020, Star Wars Les Sith (numéro de série : 31200) est basé sur les principaux antagonistes de Star Wars. Il est composé de 3406 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'un des trois personnages de Star Wars, à savoir Dark Maul, Kylo Ren et Dark Vador. Trois exemplaires du même set peuvent être combinés pour créer une pièce ultime de Dark Vador. La bande-son qui l'accompagne comprend des entretiens avec le vice-président et directeur exécutif de Lucasfilm, Doug Chiang, et Glyn Dillion, créateur du design de Kylo Ren. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que Star Wars The Sith avait été retiré le 31 décembre 2021.
Emblèmes de Poudlard Harry Potter.
Sorti le 1er janvier 2021, Harry Potter Hogwarts Crests (numéro de série: 31201) est basé sur les écussons des maisons de Poudlard dans Harry Potter. Le set lego est composé de 4249 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'un des quatre écussons de la maison de Poudlard, à savoir Gryffondor, Serpentard, Poufsouffle et Serdaigle. Quatre exemplaires du même ensemble peuvent également être combinés pour créer un écusson ultime du logo de Poudlard. La bande-son qui l'accompagne comprend des entretiens avec les graphistes des films Harry Potter et les Animaux fantastiques, Miraphora Mina, et Eduardo Lima, le directeur créatif des films Harry Potter, Alan Gilmore, et le chef accessoiriste des films Harry Potter et des Animaux fantastiques, Pierre Bohanna. Plus tard, en avril 2021, Lego a publié un autre ensemble d'instructions pour fournir aux constructeurs des options de construction supplémentaires, à savoir la chouette Hedwige, le panneau de la Platforme 9¾ et le Vif d'Or. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que Harry Potter Hogwarts Crests (numéro de sé : 31201) serait retiré des rayons le 31 décembre 2023.
Mickey Mouse de Disney.
Sorti le 1er janvier 2021, Disney's Mickey Mouse (numéro de série : 31202) est basé sur les personnages de dessins animés Disney de Mickey Mouse et Minnie Mouse. Il est composé de 2658 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer Mickey ou Minnie Mouse. Deux exemplaires du même ensemble peuvent également être combinés pour créer une pièce unie Mickey Mouse et Minnie Mouse. La bande-son qui l'accompagne comprend des entretiens avec le directeur créatif et artiste du personnage de Disney, David Pacheco, l'artiste du personnage de Disney, Jeff Shelly, le principal artiste du personnage de Disney, Brian Blackmore, et l'artiste principal du personnage de Disney, Ron Cohee. Plus tard, en avril 2021, Lego a publié un autre ensemble d'instructions pour fournir aux constructeurs des options supplémentaires pour recréer les personnages. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que Mickey Mouse de Disney serait retiré du marché le 31 décembre 2023.
Carte du monde.
Sorti le 1er juin 2021, World Map (numéro de série: 31203), avec un total de 11695 pièces, est le set Lego avec le plus de pièces à ce jour, où les constructeurs peuvent recréer une carte du monde. Les constructeurs peuvent également personnaliser l'apparence des océans, soit en suivant des instructions inspirées de la cartographie bathymétrique du fond de l'océan, soit en les plaçant à leur guise. Les tuiles peuvent être réarrangées pour créer trois versions différentes de la carte, chacune étant centrée sur un continent différent. L'ensemble comprend aussi des épingles personnalisables en briques permettant aux constructeurs de marquer des destinations sur la carte. La bande sonore qui l'accompagne comprend des interviews et des récits de voyage de blogueurs et d'aventuriers tels que Torbjørn C. Pedersen, qui est la première personne à visiter tous les pays du monde en un seul voyage sans prendre l'avion. Le 10 septembre 2021, le groupe Lego avait publié des instructions pour deux nouvelles versions alternatives de la carte du monde (numéro de jeu : 31203) : le Danemark et l'Europe. En août 2021, le groupe Lego a annoncé que la carte du monde serait retiré du marché le 31 décembre 2023.
Projet artistique - Créer ensemble.
Sorti le 18 octobre 2021, Art Project - Create Together (set number: 21226), avec un total de 4138 pièces, est le premier set à ne pas être basé sur un thème sous licence et offre aux constructeurs la possibilité de recréer un total de 37 designs différents être construit et combiné en une plus grande mosaïque. En septembre 2022, Art Project - Create Together a été retiré fin 2022.
Elvis Presley "The King".
Sorti le 1er mars 2022, Elvis Presley "The King" (numéro de série : 31204) est basé sur Elvis Presley, un chanteur et acteur américain surnommé le " King of Rock and Roll ". Il est composé de 3445 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'une des trois options différentes d'Elvis Presley. Trois du même ensemble peuvent également être combinés pour créer Elvis Presley jouant de la guitare. En septembre 2022, Elvis Presley 'The King' a étéretir fin2022.
Collection Jim Lee Batman.
Sorti le 1er mars 2022, Jim Lee Batman Collection (numéro de série : 31205) est basé sur le super-héros de DC Comics, Batman conçu par Jim Lee. Il est composé de 4167 pièces et offre aux constructeurs la possibilité de recréer l'un des trois personnages de DC Universe, à savoir Batman, The Joker et Harley Quinn. Deux du même ensemble peuvent également être combinés pour créer une pièce Batman et Catwoman. De plus, trois exemplaires du même ensemble peuvent également être combinés pour créer une pièce Batman ultime. Dans une interview, Jim Lee a déclaré: "Nous avons notre style et alors comment le traduisez-vous compte tenu de ces paramètres, tout en le rendant visuellement esthétiquement cool, mais aussi le nôtre de manière reconnaissable et je pense que c'était un gros obstacle", et a poursuivi, « Tout d'abord, il s'agissait de convertir l'état d'esprit vers un médium différent. Et savoir que l'image était au format carré était l'une des plus grandes considérations.
Rolling Stones.
Sorti le 1er juin 2022, Rolling Stones (numéro de série : 31206) est basé sur le groupe de rock anglais The Rolling Stones. Il se compose de 1998 pièces. La bande sonore qui l'accompagne comprend des entrevues avec le graphiste John Pasche. John Pasche a commenté: «Qui aurait cru, il y a 50 ans impairs… que le design serait transformé en une pièce Lego. Ouah!" . Fiorella Groves, responsable de la conception de Lego, a expliqué: «Étant donné que le logo de la langue est l'un des logos les plus reconnus, notre plus grand défi était de comprendre comment nous pouvions obtenir le design Lego Art aussi proche que possible de l'original. Les ensembles précédents ont été créés avec des carreaux Lego ronds 1 × 1 sous forme de mosaïque, mais cette fois, dans l'esprit d'être plus Rock 'n' Roll, nous avons utilisé le spectre complet des briques Lego pour capturer les courbes organiques que John a créées. Entendre sa réaction à notre conception finale me rend si heureux ! » 
Art Floral.
Sorti le 1er août 2022, Floral Art (set number: 31207), avec un total de 2870 pièces.
Hokusai : la grande vague.
Sorti le 1er janvier 2023, Hokusai: The Great Wave (numéro de série: 31208) est basé sur l'estampe The Great Wave of Kanagawa de l'artiste japonais "ukiyo-e" Katsushika Hokusai. Il se compose de 1810 pièces. La bande sonore qui l'accompagne comprend des entretiens avec les conservateurs d'art Naoko Mikami et Alfred Haft.
Réception.
En juillet 2020, Lego Art a été sélectionné pour les Play Creators Awards 2020.
En septembre 2022, Jim Lee Batman Collection (numéro de set: 31205) a été répertorié sur les "Cinq des meilleurs sets Lego Batman pour Batman Day 2022 " par le site de fans de Lego "BrickFanatics".
En février 2023, World Map (numéro de set: 31203) a été répertorié comme "Les plus grands sets Lego de tous les temps" par le site de fans de Lego "Brick Fanatics".

</doc>
<doc id="15629291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629291" title="Antimonarchisme au Japon">
Antimonarchisme au Japon



</doc>
<doc id="15629292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629292" title="Ndumbe Eyoh">
Ndumbe Eyoh

Hansel Ndumbe Eyoh, né le à Kurume et mort le à Yaoundé., est un metteur en scène, critique dramatique et dramaturge camerounais, professeur d'arts théâtraux à l'Université de Yaoundé.
Biographie.
Ndumbe Eyoh est né à Kurume, dans le département de la Meme de la région du Sud-Ouest du Cameroun. Il est le fils de Eyoh Martin Makia et de Motuba Esther Maoh.
Il fréquente le St. Joseph's College de Buéa entre 1963 et 1968, où il obtient son GCE Ordinary Level. Puis il continue au Government Teachers’ Training College de Kumba entre 1968 et 1969 . Après deux ans d'enseignement à domicile, il obtient son GCE Advanced Level. En 1970, il s'inscrit à l'Université de Yaoundé, où il étudie les Lettres modernes anglaises, obtient une Licence en 1973. À partir de 1973, il passe quelques années à la School of Drama de l'Université de Leeds en Angleterre et y obtient un doctorat en 1979. 
Il rejoint le corps enseignant de l'Université de Yaoundé I, et devient professeur d'université en Juin 2001 .
Il est mort le 7 septembre 2006 à Yaoundé.

</doc>
<doc id="15629293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629293" title="Baume de tolu">
Baume de tolu



</doc>
<doc id="15629296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629296" title="Républicanisme marocain">
Républicanisme marocain



</doc>
<doc id="15629297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629297" title="République marocaine">
République marocaine



</doc>
<doc id="15629298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629298" title="République du Maroc">
République du Maroc



</doc>
<doc id="15629301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629301" title="Musée Ivan Horbachevsky">
Musée Ivan Horbachevsky



</doc>
<doc id="15629304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629304" title="Dr. Alan Grant">
Dr. Alan Grant



</doc>
<doc id="15629306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629306" title="Ivan Horbachevsky">
Ivan Horbachevsky



</doc>
<doc id="15629308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629308" title="Université nationale médicale I. Ya Horbachevsky de Ternopil">
Université nationale médicale I. Ya Horbachevsky de Ternopil



</doc>
<doc id="15629310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629310" title="Île Hog (Malouines)">
Île Hog (Malouines)

L'île Hog (en anglais, "Hog Island"; en espagnol, "Isla Hog") est une des îles Malouines (en anglais, "Falkland Islands"; en espagnol, "Islas Malvinas").
Elle est l'une des plus grandes îles de la baie Accaron de la Malouine orientale.
Administration.
Les îles sont administrées par le Royaume-Uni dans le cadre du Territoire britannique d'outre-mer des îles Falkland. Elle est revendiquée par la République argentine, qui en fait une partie du Département des îles de l'Atlantique Sud dans la province de Terre de Feu, Antarctique et îles de l'Atlantique sud.
Historique.
Pendant les événements d'août 1833 à Port Louis, à proximité, les membres survivants de la colonie de Luis Vernet cherchèrent refuge sur l'île voisine de Hog pour échapper au gang meurtrier d'Antonio Rivero, et ils envoyèrent régulièrement leur bateau à Long Island voisine pour se ravitailler en vivres.

</doc>
<doc id="15629313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629313" title="Vol JS Air 201">
Vol JS Air 201

Le , le vol JS Air 201, un vol charter assuré par un Beechcraft 1900, reliant Karachi au champ gazier de Bhit Shah, dans le district de Jamshoro, au Pakistan, s'est écrasé près de l'aéroport international Jinnah de Karachi, après avoir subi un dysfonctionnement du moteur droit après le décollage. Les 21 passagers et membres d'équipage à bord sont tous tués dans l'accident.
Avion et équipage.
L'appareil impliqué est un bi-turbopropulseur de type Beechcraft 1900C, immatriculé AP-BJD. Il est entré en service en 1991 et, au moment de l'accident, il avait cumulé environ 18 000 heures de vol.
Le commandant de bord est Naeem-ul-Haq, 53 ans, de nationalité pakistanaise. Il a commencé à officier comme copilote pour JS Air en juin 2006, après une longue carrière effectuée dans les Forces aériennes pakistanaises (PAF). Il avait cumulé un total de 8 114 heures de vol, dont 1 820 heures sur Beechcraft 1900.
Le copilote est Noman Shamsi, 33 ans, de nationalité pakistanaise. Il a reçu sa qualification sur avion multimoteur le 23 décembre 2004. Il a rejoint JS Air et a suivi sa formation au sol et sur simulateur de Beechcraft 1900 au Royaume-Uni en 2006. Après avoir terminé sa formation de pilote chez JS Air, il a été autorisé à voler, en tant que copilote sous supervision, en février 2007. Il est devenu commandant de bord en mars 2010. Il avait cumulé un total de 1 746 heures de vol, dont 1 338 sur Beechcraft 1900.
Accident.
Le vol 201 est un vol charter, affrété par la compagnie d'hydrocarbures italienne Eni pour transporter du personnel vers un champ gazier près de Bhit Shah, dans le district de Jamshoro, au Pakistan.
L'avion a décollé de la piste 25L à 07h04. Peu après le décollage, l'avion subit une perte de puissance anormale sur le moteur n°2 (celui de l'aile droite) et l'équipage a décidé de rebrousser chemin vers l'aéroport de Karachi. Le contrôleur a autorisé le vol pour un atterrissage d'urgence sur la piste 25L.
Pendant ce temps, l'équipage a des difficultés à faire face à la situation d'urgence. Ils n'ont pas réussi à rétracter le train d'atterrissage et le commandant de bord a fait référence par erreur au moteur n°1 (celui de gauche) comme celui connaissant des problèmes de performances, alors que les 2 pilotes savaient que c'est le moteur n°2 qui ne fonctionnait pas correctement.
Selon l'enregistreur phonique du poste de pilotage, le copilote a tenté de mettre en drapeau manuellement l'hélice du moteur n°2 sans les instructions du commandant de bord et avant que l'avion n'ait atteint une altitude de 400 pieds (120 m), d'après les procédures recommandées.
En rejoignant la trajectoire d'approche pour la piste 25L, l'angle d'inclinaison sur la droite a augmenté jusqu'à 52°. La vitesse a diminué et l'avion, perdant continuellement de l'altitude, est entré en décrochage, avant de s'écraser au sol à 07h05.
Enquête.
L'enquête, menée par l'Autorité de l'aviation civile du Pakistan, a conclu que la cause principale de l'accident est la réaction inappropriée du commandant de bord pour faire face au dysfonctionnement du moteur droit, et plus généralement le non-respect par l'équipage des procédures prescrites par le constructeur de l'avion lors de circonstances anormales.

</doc>
<doc id="15629317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629317" title="Élections législatives de 2002 dans les Landes">
Élections législatives de 2002 dans les Landes

Les élections législatives françaises de 2002 se déroulent les et . Dans le département des Landes, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.

</doc>
<doc id="15629318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629318" title="Ministère de l'Éducation et de la Science">
Ministère de l'Éducation et de la Science

Le ministère de l'Éducation et de la Science peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15629320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629320" title="Ministère ukrainien de l’Éducation et de la Science">
Ministère ukrainien de l’Éducation et de la Science



</doc>
<doc id="15629323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629323" title="École des beaux-arts de Vantaa">
École des beaux-arts de Vantaa

L'école des beaux-arts de Vantaa () est une école située dans le quartier de Tikkurila à Vantaa en Finlande.
Présentation.
L'école est un établissement d'enseignement de loisirs, géré par la ville de Vantaa, destiné aux enfants et aux jeunes (5-20 ans). 
L'enseignement suit le programme général de l'éducation artistique fondalentale. 
De plus, l'école des beaux-arts organise des cours de courte durée pour les enfants, les familles et les adultes. Les enseignants sont des professeurs d'arts visuels et des professionnels du domaine visuel. 
Il y a des lieux d'enseignement dans différentes parties de Vantaa. 
Les activités sont payantes.
Enseignements.
Les enseignements sont généralement dispensés par groupes de 12 à 14 élèves. 
En petite enfance et en études fondamentales, le groupe est composé d'élèves soit du même âge, soit de deux tranches d'âge successives.
Dans les ateliers approfondis, la tranche d'âge est plus large. Les groupes se réunissent l'après-midi et le soir. L'enseignement est divisé en 34 semaines d'études.
Évaluations.
Aux niveaux d'études fondamentales et avancées, l'élève reçoit une évaluation écrite annuelle de son professeur. A la fin des études fondamentales, l'élève reçoit une attestation de fin d'études fondamentales et l'évaluation écrite par l'enseignant de ses études et de son portfolio volontaire. 
À l'issue des études approfondies, l'élève peut, s'il le souhaite, faire un projet final.
Un élève peut realiser un projet final volontaire après avoir atteint 16 ans et avoir étudié au moins trois ans dans des ateliers. 
Il comprend un travail, un portfolio et l'auto-évaluation associée. Le document final reçoit une évaluation numérique et une description écrite de la compétence d'au moins deux évaluateurs.
Ateliers.
Les ateliers sont facultatifs et l'inscription est annuelle. 
Dans les ateliers, l'élève approfondit les connaissances et compétences acquises en études fondamentales dans le domaine des arts visuels ou des médias visuels de son choix.
Des ateliers sont organisés au centre culturel Orvokki (Tikkurila), à la Myyrmäkitalo (Myyrmäki), à l'école de Kartanonkoski (Pakkala) et au centre polyvalent Lumo (Korso).

</doc>
<doc id="15629324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629324" title="Ministère de l’Éducation et de la Science (Ukraine)">
Ministère de l’Éducation et de la Science (Ukraine)



</doc>
<doc id="15629325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629325" title="École d'arts visuels de Vantaa">
École d'arts visuels de Vantaa



</doc>
<doc id="15629326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629326" title="Ministère ukrainien de l'Éducation et de la Science">
Ministère ukrainien de l'Éducation et de la Science



</doc>
<doc id="15629329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629329" title="Jakubec">
Jakubec

Jakubec (féminin: Jakubcová) est un patronyme tchèque et slovaque pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629331" title="Imanlar (Latchine)">
Imanlar (Latchine)

Imanlar est un village de la région de Latchine en Azerbaïdjan.
Histoire.
En 1992-2020, Imanlar était sous le contrôle des forces armées arméniennes. Le décembre 2020, le village repasse sous la souveraineté de l'Azerbaïdjan, comme l'ensemble du raion de Latchine, conformément à l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabakh.
Économie.
La principale occupation de la population était l'élevage.

</doc>
<doc id="15629332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629332" title="Mikhaïl Fiodorov">
Mikhaïl Fiodorov



</doc>
<doc id="15629334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629334" title="Paul Marcoy">
Paul Marcoy

Laurent de Saint-Cricq alias Paul Marcoy, né le à Bordeaux où il est mort le , est un peintre et explorateur français. 
Biographie.
Marcoy voyage aux Antilles de 1831 à 1834. En 1840, il gagne le Pérou où il va demeurer jusqu'en 1847. Il y mène alors de nombreuses expéditions du Pacifique à l'Atlantique, descend le Santa Ana et l'Urubamba et décrit durant ses périples les indiens Conibos, Sipibos et Sensis. Il récolte des arbres à quinquina, voit le lac Titicaca, explore les îles de Pariti et du Titicaca et visite les ruines incas de Tiahuanaco. 
Il descend l'Amazone, atteint Iquitos et Pebas où il rencontre Francis de Laporte de Castelnau avec qui il continue le voyage avant de se brouiller avec lui. Il passe Manaus et le rio Negro qu'il décrit longuement et entre à Belém. En 1860, il revient en France avec une importante collection scientifique de botanique, de zoologie et, entre autres, de minéralogie qu'il expose dans "Le Tour du monde" et la "Revue contemporaine" de 1862 à 1867.
Devenu directeur des jardins et squares de Bordeaux, on lui doit encore une carte itinéraire de sa traversée de l'Amérique du Sud (1869) où il décrit le système des lacs et canaux du rio Japura. 
Jules Verne utilise ses récits publiés dans "Le Tour du monde" Pour toutes les descriptions du trajet de la Jangada dans son roman éponyme.
Publications.
Il publie ses récits sous les pseudonymes de Paul Marcoy et de Paul de Carmoy, le premier étant plus répandu que le second.

</doc>
<doc id="15629337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629337" title="Épisode 8 (Twin Peaks)">
Épisode 8 (Twin Peaks)

L'épisode 8 de "Twin Peaks", également connu sous le nom de "" (en français : "Que le géant soit avec vous") est le premier épisode de la deuxième saison de "Twin Peaks", série créée par Mark Frost et David Lynch. L'épisode a, avec le pilote, une durée allongée de .
Diffusé pour la première fois le , l'épisode est vu par de téléspectateurs. L'épisode est réalisé par David Lynch. 
Résumé.
Dale Cooper a survécu à sa blessure à l'estomac et est allongé sur le sol de sa chambre d'hôtel. En arrière-plan, l'adjoint Andy Brennan appelle Cooper depuis le téléphone et le serveur (Hank Worden) entre dans la chambre de Cooper. Il pose un verre de lait chaud sur la table, raccroche le téléphone et ne comprend pas la demande de Cooper d'appeler un médecin. Il quitte la pièce et rentre deux fois, levant le pouce à Cooper. Une mystérieuse silhouette semi-transparente entre dans la pièce et Le Géant (Carel Struycken) apparaît au-dessus de Cooper. Le Géant dit trois choses à Cooper : « il y a un homme dans un sac souriant », « les hiboux ne sont pas ce qu'ils semblent être » et « sans produits chimiques, pointe-t-il ». Il demande à Cooper sa bague et lui dit qu'il la lui rendra lorsqu'il découvrira la signification de ses indices. Il disparaît après avoir donné un quatrième indice : « Leo enfermé dans un cheval affamé ("" en VO), il y a un indice chez Leo ». Après la disparition du Géant, Cooper commence à enregistrer un message dans son magnétophone pour Diane, révélant ses dernières volontés. Lors de son discours, le shérif Truman, l'adjoint Hawk et l'adjoint Brennan entrent dans la chambre de Cooper les armes à la main et l'amènent à l'hôpital.
À l'hôpital, Cooper se réveille et apprend le meurtre de Jacques Renault, la tentative de meurtre de Leo Johnson et l'incendie de la scierie Packard. Il récupère et amène le shérif Truman, l'adjoint Brennan et Hawk chez Leo pour rechercher des indices. Hawk trouve un pardessus aspergé d'essence et Truman conclut que Leo a déclenché l'incendie de la scierie Packard. L'agent spécial du FBI Albert Rosenfield arrive sur les lieux et l'adjoint Brennan, tout en alertant Cooper, marche sur une planche lâche, révélant une abondance de cocaïne et des bottes neuves.
Pendant ce temps, Audrey Horne travaille sous couverture au ' et réalise que son père, Ben Horne, en est le propriétaire. Audrey se cache derrière un masque et manque d'avoir une relation sexuelle avec son père avant qu'il ne soit emmené par son frère Jerry. Chez les Palmer, Madeline « Maddy » Ferguson raconte à Sarah Palmer un rêve qu'elle a fait. Leland Palmer entre dans la pièce en chantant "Mairzy Doats", et les deux femmes sont choquées de découvrir que ses cheveux sont devenus blancs du jour au lendemain. Sarah quitte la pièce et Maddy a une vision de sang craché sur le tapis du salon. Maddy rencontre plus tard Donna Hayward au Double R et lui parle des cheveux de Leland et de son optimiste soudain. Donna reçoit une lettre anonyme de Norma Jennings lui disant de se pencher sur le programme « ' ».
De retour au département du shérif de Twin Peaks, l'adjoint Brennan découvre la signification de l'un des indices du Géant, révélant que Leo a été enfermé dans une prison à Hungry Horse, dans le Montana, la nuit où Theresa Banks - la fille assassinée par BOB un an avant Laura Palmer - était assassiné, il ne peut donc être le tueur en série. Le petit ami secret de Laura, James Hurley, apporte au shérif Truman une cassette de Laura parlant au docteur Jacoby, mais il est arrêté pour le sac de cocaïne présent dans sa moto. À l'hôpital, Cooper et Truman interrogent Jacoby sur les meurtres de Laura et Jacques Renault. À l'hôpital, Cooper voit le sac mortuaire de Jacques, qui semble sourire, donnant une autre réponse aux indices du Géant. Bobby Briggs rend visite à Shelly Johnson à l'hôpital et rend visite plus tard à son père, le major Garland Briggs , qui partage l'histoire de sa vision avec Bobby, faisant pleurer Bobby. Le shérif Truman remène Pete Martell chez lui, où un mot de Josie Packard explique qu'elle est partie à Seattle. Ben et Jerry Horne interrogent Hank Jennings sur la fusillade de Leo. Au "One Eyed Jacks", Blackie O'Reilly, la gérante du lieu, reproche à Audrey Horne de ne pas avoir couché avec le propriétaire. Lors d'un dîner chez les Hayward, Leland Palmer chante et s'effondre soudainement.
Plus tard dans la nuit, Cooper reçoit à nouveau la visite du Géant. Le Géant l'informe de ne pas rechercher toutes les réponses à ses indices à la fois et qu "un chemin est formé en posant une pierre à la fois". Il informe également Cooper « une personne a vu le troisième homme » et il est connu de Cooper. Il termine sa visite en disant à Cooper qu'il a oublié quelque chose. Le Géant éclaire Cooper et à l'hôpital, Ronette Pulaski entre dans un spasme dans le coma. Ronette a des visions flashback de Laura Palmer assassinée par BOB. L'épisode s'achève sur BOB, qui après avoir tué Laura, se met à rire tel un maniaque. 

</doc>
<doc id="15629341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629341" title="Sipibos">
Sipibos



</doc>
<doc id="15629344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629344" title="Élections législatives de 1997 dans les Landes">
Élections législatives de 1997 dans les Landes

Les élections législatives françaises de 1997 se déroulent le et le . Dans le département des Landes, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.

</doc>
<doc id="15629346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629346" title="Long Island (Malouines)">
Long Island (Malouines)

Long Island (en anglais, "Long Island"; en espagnol, "Isla Larga") est une des îles Malouines (en anglais, "Falkland Islands"; en espagnol, "Islas Malvinas").
Elle est la plus grande île de la baie Accaron de la Malouine orientale.
Administration.
Les îles sont administrées par le Royaume-Uni dans le cadre du Territoire britannique d'outre-mer des îles Falkland. Elle est revendiquée par la République argentine, qui en fait une partie du Département des îles de l'Atlantique Sud dans la province de Terre de Feu, Antarctique et îles de l'Atlantique sud.
Historique.
Pendant les événements d'août 1833 à Port Louis, à proximité, les membres survivants de la colonie de Luis Vernet cherchèrent refuge sur l'île Hog voisine pour échapper au gang meurtrier d'Antonio Rivero, et ils envoyèrent régulièrement leur bateau à Long Island pour se ravitailler en vivres.

</doc>
<doc id="15629353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629353" title="Branislav Jakubec">
Branislav Jakubec

Branislav Jakubec est un curleur handisport slovaque, né le dans le District de Myjava.
Il participe à l'équipe paralympique slovaque lors des Jeux paralympiques de 2014 à Sotchi et où l'équipe termine en sixième position.

</doc>
<doc id="15629359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629359" title="Bataille du golfe d'Oman">
Bataille du golfe d'Oman

La Bataille du golfe d'Oman est une bataille navale qui a lieu en 1554 entre l'armée portugaise, dirigée par Dom Fernando de Meneses, et la flotte ottomane, commandée par Seydi Ali Reis, qui y perd tous ses navires.
Contexte.
Depuis le siège de Diu en 1538, l'Empire ottoman tente de contrer l'influence portugaise dans l'Océan Indien. En 1552, l'amiral ottoman Piri Reis mène plusieurs expéditions autour de la Péninsule arabique contre les Portugais avec un succès limité. Il est remplacé par Murat Rais, qui mène également une campagne infructueuse contre eux l'année suivante.
À la fin de 1553, le sultan Soliman le Magnifique nomme Seydi Ali comme amiral ("reis") des forces navales ottomanes stationnées à Bassorah, en remplacement de Murat Rais. Il reçoit l'ordre de relier ses galères à celles de Suez pour renforcer les forces ottomanes, ce qui l'oblige à traverser le golfe Persique, contrôlé par les Portugais.
En février 1554, les Portugais envoient depuis Goa six galions, six caravelles, 25 fustes et 1 200 soldats sous le commandement de Dom Fernando de Meneses, fils du vice-roi. Il est chargé de bloquer l'embouchure de la Mer Rouge et de recueillir des informations sur les mouvements ottomans. Tout au long du mois de mars, les Portugais n'aperçoivent aucun navire marchand traversant le Bab-el-Mandeb, probablement parce que la présence de leur flotte décourage tout voyage à ce moment-là . 
En avril, l'expédition navigue vers Mascate, où une partie de la flotte est immobilisée. Dom Fernando est missionné pour remplacer Dom Antão de Noronha par Bernardim de Sousa comme capitaine de cette forteresse. Il l'accompagne dans un galion avec plusieurs navires marchands jusqu'à Ormuz, ne revenant à Mascate que lorsque les vents d'ouest commencent à souffler.
Puis, Dom Fernando envoi trois petites embarcations de pêcheurs locaux pour repérer toute présence de galères turques sur le Chatt-el-Arab. Les pêcheurs informent les Portugais que "Moradobec" (Murat Rais) a été remplacé par "Alecheluby" (Seydi Ali), et est sur le point de mettre le cap vers Suez avec 15 galères .
La bataille.
Au début du mois d'août, les Turcs s'embarquent depuis Bassorah. Les forces portugaises à Mascate sont immédiatement alertées de leurs mouvements et mettent les voiles vers le cap Musandam pour les rencontrer. Les bateaux à rames portugais naviguent en tête, suivis par des caravelles et des galions lourds. Les Ottomans sont aperçus traversant le cap le 10 août, naviguant contre le vent en formation de colonnes .
La ruse turque.
Inébranlable, l'amiral ottoman Seydi Ali ordonne à sa flotte de maintenir sa formation, naviguant contre le vent vers les Portugais. Au fur et à mesure qu'ils se rapprochent, les canons des avant-postes portugais et du galion "Santa Cruz" commencent à échanger des tirs avec les principales galères turques. Au dernier moment, Seydi Ali Reis ordonne à toutes ses galères de virer à tribord en même temps, évitant ainsi les navires portugais qui ne peuvent pas les poursuivre à cause du vent. Les Ottomans réussissent ainsi à esquiver une rencontre défavorable avec les Portugais et sont maintenant en route vers Mascate .
La manœuvre portugaise.
Pris par surprise, les capitaines portugais sont réunis à bord du vaisseau amiral "São Mateus" pour savoir comment rattraper les galères ottomanes. Ils décident d'essayer de dépasser les Turcs, suivant les conseils d'un navigateur expérimenté, grâce aux vents soufflant vers l'est. Cela devrait leur permettre de revenir rapidement vers la côte omanaise devant les Turcs . La flotte portugaise navigue vers le nord, puis vers l'est, et après quelques jours revient à Mascate où ils apprennent que les Ottomans ne sont pas encore passés .
Entre-temps, croyant avoir définitivement distancé leurs ennemis, les Turcs avancent lentement contre le vent, afin de donner du repos aux rameurs, mais sont toujours suivis de loin par des avirons légers portugais .
Les Portugais attendent deux ou trois jours à Mascate, avant de partir à la rencontre de la flotte ottomane par le cap Suadi voisin. Le matin du 25 août, les Turcs aperçoivent une fois de plus la même armada à laquelle Seydi Ali Reis pense avoir échappé plusieurs jours auparavant .
Le choc.
Les Portugais ont maintenant un vent d'ouest plus favorable mais les Turcs naviguent si près du rivage avec leurs voiles baissées qu'ils ne les aperçoivent qu'à une distance relativement courte. En conséquence, ils ne peuvent pas manœuvrer à temps pour empêcher quelques galères ottomanes de passer devant eux .
Le vaisseau amiral portugais "São Mateus" est alors le navire le plus proche du rivage et il semble être le mieux placé pour intercepter les galères turques. Finalement incapable de les atteindre, il jette l'ancre et fait immédiatement retentir ses canons sur la flotte ennemie. Neuf galères passent sous le feu portugais, mais la dixième est touchée par un gros boulet de canon. Plusieurs hommes sont tués et elle vire brusquement, bloquant le passage des galères suivantes qui sont alors rattrapées et immobilisées. Les caravelles portugaises, les navires les plus agiles de leur flotte, manœuvrent rapidement à pleines voiles pour engager les galères dans une bataille d'abordage. La caravelle de Dom Jerónimo de Castelo Branco est la première à percuter et à saisir vigoureusement deux galères, lançant un grand nombre de bombes incendiaires en argile avant de les aborder. Plongés dans le désarroi, de nombreux marins et soldats turcs sautent par-dessus bord, sous le feu des portugais. Plusieurs autres caravelles arrivent pour attaquer le reste des galères, qui se rendent après une demi-heure de lutte .
Entre-temps, Seydi Ali Reis décide de se diriger vers l'est à travers la Mer d'Arabie jusqu'au Gujarat avec ses galères restantes, dans l'espoir d'échapper aux Portugais le plus rapidement possible. Dom Fernando de Meneses ordonne à Dom Jerónimo et aux caravelles de les poursuivre .
Conséquences.
Outre les galères elles-mêmes, les Portugais capturent 47 canons de bronze, qu'ils emmènent à Mascate où ils sont accueillis avec des célébrations .
Seydi Ali Reis atteint finalement le Gujarat mais est bloqué dans le port de Surate par les caravelles de Dom Jerónimo. Il y est accueilli par le gouverneur gujarati. Lorsque le vice-roi portugais à Goa apprend leur présence en Inde, il dépêche le 10 octobre deux galions et 30 avirons pour faire pression sur le gouverneur gujarati afin qu'il livre les Turcs. Le gouverneur ne les livre pas mais propose de détruire leurs navires, ce que les Portugais acceptent . Seydi Ali Reis aurait enduré plus tard un voyage de plus de deux ans avant de finalement revenir à Constantinople par voie terrestre, ayant écrit sur les terres qu'il a traversé pendant son trajet. Selon ses écrits, Seydi Ali ne réalise pas que la flotte portugaise qu'il a rencontré les 10 et 25 août était la même.

</doc>
<doc id="15629363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629363" title="Élections législatives de 1993 dans les Landes">
Élections législatives de 1993 dans les Landes

Les élections législatives françaises de 1993 se déroulent les et . Dans le département des Landes, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.
Positionnement des partis.
Les candidats d'alliance RPR-UDF et divers droite se présentent sous la bannière de l"Union pour la France" et ceux du Parti socialiste derrière l"'Alliance des Français pour le Progrès". Par ailleurs, Les Verts et Génération écologie s'unissent sous l'étiquette "Entente des écologistes".

</doc>
<doc id="15629366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629366" title="Juuso Pärssinen">
Juuso Pärssinen

Juuso Pärssinen (né le à Hämeenlinna en Finlande) est un joueur professionnel finlandais de hockey sur glace. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Il est le fils de Timo Pärssinen.
Carrière en club.
Formé au Timrå IK, il rejoint les équipes de jeunes du TPS Turku, et joue se premiers matchs avec le TPS dans la Liiga en 2019. Il est choisi au tour, en position par les Predators de Nashville lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2019. Il part en Amérique du Nord en 2022 et est assigné aux Admirals de Milwaukee, club-école des Predators dans la Ligue américaine de hockey. Le , il joue son premier match avec les Predators dans la Ligue nationale de hockey face aux Rangers de New York et marque son premier but.
Les Predators l'échangent à l'Avalanche du Colorado en compagnie d'un choix de 7 tour au repêchage de 2026. En retour, les Predators reçoivent l'espoir Ondrej Pavel et un choix de 3 tour en 2027.
Quelques mois plus tard, il doit refaire ses valises alors qu'il est impliqué dans un échange à cinq joueurs entre les Rangers de New York et les l'Avalanche. Pärssinen prend la direction de la grosse pomme le , accompagné du défenseur Calvin de Haan et de choix conditionnels de 2 et 4 tour en 2025. En retour, l'Avalanche obtient le défenseur Ryan Lindgren et l'attaquant Jimmy Vesey, les deux joueurs étant à leur dernière année de contrat. De plus, l'Avalanche acquiert les droits de l'espoir Hank Kempf.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Finlande au niveau international. Il prend part aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="15629367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629367" title="Départementale 23">
Départementale 23



</doc>
<doc id="15629368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629368" title="Camion (homonymie)">
Camion (homonymie)

 
Camion peut désigner :

</doc>
<doc id="15629371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629371" title="Hanno Beck">
Hanno Beck

Hanno Beck (né le à Eschwege et mort le dans la même ville) est professeur d'histoire des sciences naturelles, en particulier de géographie, à l'Université de Bonn. Il est actif en tant que biographe et éditeur des œuvres d'Alexander von Humboldt et fonde le domaine de recherche historique de l'histoire des voyages scientifiques.
Biographie.
Beck est diplômé de l' en 1942 et est ensuite enrôlé dans le service militaire. Après avoir d'abord été fait prisonnier par les Américains, il étudie la géographie, l'histoire et l'allemand de 1946 à 1954 avec l'historien littéraire et le géographe à l'université Philippe de Marbourg. En 1951, il reçoit son doctorat avec une thèse sur le rôle de l'explorateur Moritz Wagner (1813-1887) dans l'histoire de la géographie. Après l'examen d'État, il fait son stage juridique dans un lycée d'Eschwege, où il a d'abord travaillé comme enseignant. De 1956 à 1961, il est membre de la Fondation allemande pour la recherche. De 1961 à 1987, il enseigne l'histoire des sciences naturelles à l'Université de Bonn. En 1963 il est habilité. En 1988, il devient émérite. À partir de 1966, il travaille à nouveau comme enseignant pendant plusieurs années, enseignant l'allemand et la géographie au lycée Heinrich-Hertz de Bonn-Bad Godesberg.
De 1970 à 1972, il est président de la section allemande de l'Union mondiale pour la protection de la vie.
En 2009, l' acquit la bibliothèque de 10 000 volumes d'Hanno Beck sur l'histoire de la géographie et des voyages, dont la partie la plus précieuse est la collection Humboldt.
Recherche sur Alexander von Humboldt.
Dès 1947, Beck commence à rechercher systématiquement sur Alexander von Humboldt, à propos duquel son premier essai paraît dans la en 1948. Cette recherche représente l'essentiel de son travail de vie scientifique. Il établit ainsi le champ de recherche de l'histoire des voyages scientifiques.
Dans le cadre de la bourse de la Fondation allemande pour la recherche de 1956 à 1961, il écrit une biographie complète en deux volumes de Humboldt, avec laquelle il est également habilité. Sa description complète et matériellement riche de la vie et de l'œuvre de l'explorateur est toujours la principale biographie dans ce domaine.
En 1956, l'Académie allemande des sciences de Berlin nomme Beck à la Commission internationale Alexander-von-Humboldt. Pour le anniversaire de la mort de Humboldt en 1959, Beck prononce le discours d'ouverture lors de la célébration de l'anniversaire de l'Académie et publie les "Gespräche Alexander von Humboldts" qu'il édite.
Beck est également responsable de la réimpression des écrits de Humboldt, à savoir les trois volumes de la "Relation historique du Voyage aux Régions équinoxiales du Nouveau Continent" (1970), les 30 volumes de l"'Amerikanischen Reisewerkes" (1970-1973) et le "Studienausgabe wichtiger Schriften" (1987-1997).

</doc>
<doc id="15629373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629373" title="Hanno Beck (géographe)">
Hanno Beck (géographe)



</doc>
<doc id="15629384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629384" title="Lightburn">
Lightburn

Lightburn est un patronyme et toponyme pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629387" title="Ellie Sattler">
Ellie Sattler

Le est un personnage de fiction de la franchise "Jurassic Park".
Présentation.
Elle est paléobotaniste et apparaît pour la première fois dans le roman "Jurassic Park" de Michael Crichton en 1990, qui a lancé la franchise. Steven Spielberg réalise l'adaptation cinématographique de 1993, caste Laura Dern dans le rôle de Sattler et donne au personnage un rôle plus important par rapport au roman. Dans le roman, elle est étudiante du Dr. Alan Grant. Pour le film, Spielberg en fait un couple romantique, Sam Neill jouant le rôle de Grant.
Dern reprend ce rôle dans "Jurassic Park III" en 2001. Dans le film, Sattler et Grant ont rompu leur relation mais restent amis. Elle est mariée à Marc et a deux enfants. Le personnage de Dern était initialement absent du film, mais les réécritures du scénario pendant la pré-production lui ont ajouté un rôle mineur. Le réalisateur Joe Johnston rompt la relation entre Grant et Sattler, estimant que cette dernière a l'air trop jeune pour une telle relation ; Neill a 20 ans de plus qu'elle.
Neill et Dern reviennent de nouveau dans un rôle de premier plan dans "", qui sort en 2022. Elle travaille maintenant comme pédologue. Dans le film, Sattler a divorcé de son mari ; elle et Grant ravivent finalement leur relation amoureuse. Colin Trevorrow, le réalisateur et co-scénariste du film, accorde à Neill et Dern la réunion de leurs personnages de manière romantique. Trevorrow et la co-scénariste Emily Carmichael désirent également faire de Sattler une actrice majeure du film, aidant à conduire son intrigue. L'intérêt de Dern pour le changement climatique est incorporé dans le personnage, inspirant l'occupation de Sattler en tant que pédologue.
Il confirme par la suite que "Jurassic World : Le Monde d'après" est le dernier film de la série "Jurassic Park" où les deux acteurs apparaîtront. Neill et Dern reprennent cependant leurs rôles pour les jeux vidéo "Jurassic World Evolution" et "Jurassic World Evolution 2", prêtant leur voix à des packs de contenu téléchargeables, sortis respectivement en 2019 et 2022.
En 2019, Dern estime que le Dr. Sattler est son personnage préféré tourné au cinéma. Le premier film lui permet d’accéder à la notoriété internationale et est souvent cité comme l'une de ses meilleures performances, considéré par certains critiques comme une représentation moderne d'une héroïne d'action. Dern considère le personnage comme une icône féministe des années 1990.

</doc>
<doc id="15629389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629389" title="Élections législatives de 1988 dans les Landes">
Élections législatives de 1988 dans les Landes

Les élections législatives françaises de 1988 se déroulent les et . Dans le département des Landes, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.
Positionnement des partis.
L'UDF et le RPR se présentent unis sous l'étiquette "« Union du Rassemblement et du Centre »" tandis que les candidats du Parti socialiste se rangent sous la bannière de la "« Majorité présidentielle pour la France unie »", slogan de la campagne présidentielle de François Mitterrand.

</doc>
<doc id="15629390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629390" title="Ischyropsalis dispar">
Ischyropsalis dispar

Ischyropsalis dispar est une espèce d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Espagne. Elle se rencontre au Pays basque et en Cantabrie dans des grottes.
Description.
Le syntype mesure .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Simon en 1872.
"Ischyropsalis goodnighti" et "Ischyropsalis archeri" ont été placées en synonymie par Martens en 1969.
"Ischyropsalis noltei" a été placée en synonymie par Prieto en 1990.

</doc>
<doc id="15629391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629391" title="Ischyropsalis goodnighti">
Ischyropsalis goodnighti



</doc>
<doc id="15629392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629392" title="Ischyropsalis archeri">
Ischyropsalis archeri



</doc>
<doc id="15629393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629393" title="Ischyropsalis noltei">
Ischyropsalis noltei



</doc>
<doc id="15629400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629400" title="Lightbound">
Lightbound

Lightbound est un patronyme pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629405" title="Moustapha Sow">
Moustapha Sow

Moustapha Sow, né le 11 février 1980 à Kaolack (Sénégal), est un homme d'affaires, financier et philanthrope sénégalais. Fondateur et PDG de la société d'investissement SF Capital, il est administrateur au WAHC (West African Healthcare Company) et à l'ASGC Construction, une entreprise de construction basée à Dubaï. Moustapha Sow est également président du Conseil d'Administration de Microsen, entreprise de microfinance dédiée au financement des entrepreneurs, avec un intérêt largement porté sur les femmes entrepreneurs. Il s'investit également via la Fondation Moustapha Sow afin d'octroyer des financements aux jeunes investisseurs du Sénégal.
Biographie.
Moustapha Sow naît le 11 février 1980 à Kaolack, au Sénégal. Parti faire ses études aux USA puis à Montréal à l'Université McGill, il y passe un diplôme supérieurs d'études en finance. Moustapha Sow est ensuite recruté par Citibank Canada mais en 2012, il retourne au Sénégal où, après un passage au sein de la succursale sénégalaise de Diamond Bank, il rejoint la Société islamique d'assurance des investissements et des crédits à l'exportation (ICIEC), une branche de la Banque islamique de développement. Moustapha Sow y est introduit en tant que Business Development Officer pour l'Afrique de l'Ouest .
Au sujet de son retour au Sénégal, il explique : « J’ai toujours su que le fait de quitter le Sénégal pour acquérir des connaissances et de l’expérience, n’était que provisoire. À partir du moment où j’ai pu en acquérir suffisamment, le choix du retour était une évidence ».
En 2017, Moustapha Sow fonde SF Capital, une banque d'investissement « focalisée sur l'Afrique » et dont les activités comprennent l'’investissement dans des projets d’infrastructures en Afrique, notamment le Stade Abdoulaye-Wade et le Programme spécial de désenclavement (programme de relance économique post-COVID-19 du Sénégal). Il y occupe le poste de CEO.
Basée à Dakar, Dubaï et l'île Maurice, SF Capital revendique en 2022 plus de 7 milliards de dollars d'investissements sur le continent africain .
En octobre 2022, SF Capital acquiert la majorité des parts de MICROSEN, entreprise spécialisée dans la microfinance.
SF Capital a notamment fait office de conseiller financier pour le programme de rénovation de 2700km de routes lancé par l'État du Sénégal, et a mis sur pied un financement intégral de ce projet estimé à 691,9 millions d'euros.
Investissement dans la lutte contre le COVID-19.
En mars 2020, Moustapha Sow offre un chèque de 50 millions de francs CFA à l'État du Sénégal en faveur de la lutte contre le COVID-19.

</doc>
<doc id="15629408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629408" title="El Secreto de Magdalena">
El Secreto de Magdalena



</doc>
<doc id="15629409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629409" title="Kinosoyuz.com">
Kinosoyuz.com



</doc>
<doc id="15629415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629415" title="FADO">
FADO

FADO (False and Authentic Documents Online) est une base de données en ligne mise en place pour aider à lutter contre l'immigration clandestine et le crime organisé. Elle a été créée par une action commune du Conseil de l'Union européenne promulguée en 1998.
Contexte.
Face à l'apparition de faux documents sophistiqués et à l'évolution permanente des documents authentiques, une mise à jour permanente de la documentation relative aux caractéristiques de ces documents est nécessaire.
Un système informatisé à accès restreint recensant ces caractéristiques a donc été mis en place, permettant un échange d'informations rapide et sécurisé entre le Secrétariat général du Conseil de l'Union européenne et les experts documentaires des États membres de l'Union européenne, de l'Islande, de la Norvège et de la Suisse.
Contenu de la base de données.
La base de données FADO comprend les données suivantes :
FADO est actuellement accessible pour les experts de 31 États participants et partenaires : tous les états membres de l'Union européenne (UE), l'Islande, la Norvège, et la Suisse.
Une partie des informations partagées dans le système FADO, dont l'accès est restreint, est accessible publiquement via le portail web du Registre public en ligne de documents authentiques d'identité et de voyage (PRADO) qui est géré par le Conseil de l'Union européenne.
Les descriptions de documents dans FADO sont disponibles dans les 24 langues officielles de l'Union européenne. Les experts de chaque pays insèrent dans la base des informations normalisées dans n'importe laquelle des langues supportées, et une traduction automatique assure une mise à jour et une disponibilité immédiate dans toutes les autres langues. Un champ supplémentaire, contenant du texte libre, est traduit ultérieurement par des linguistes spécialisés du secrétariat général du Conseil.

</doc>
<doc id="15629425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629425" title="ROKS Yang Man-chun">
ROKS Yang Man-chun

Le ROKS "Yang Man-chun" (DDH-973) est un destroyer de la marine de la république de Corée, troisième navire de la classe Gwanggaeto le Grand. Il est nommé d’après Yang Manchun, le commandant de la forteresse d’Ansi dans les années 640, au royaume du Koguryo. La forteresse d'Ansi était située à la frontière entre le Goguryeo et la Chine de la dynastie Tang, probablement à l’emplacement de Haicheng aujourd’hui. Yang est parfois crédité d’avoir sauvé le royaume par sa défense réussie contre l'empereur de Chine Tang Taizong.
Conception.
Le KDX-I a été conçu pour remplacer les anciens destroyers de la ROKN qui lui avaient été transférés par l’United States Navy dans les années 1950 et 1960. On pensait qu’il s’agissait d’un tournant majeur pour la ROKN dans la mesure où le lancement du premier KDX-I signifiait que la ROKN avait enfin la capacité de projeter de la puissance loin de ses côtes. Après le lancement du navire, il y a eu un boom massif de la participation internationale sud-coréenne contre la piraterie et les opérations militaires autres que la guerre.
Carrière.
Le ROKS "Yang Man-chun" a été construit par Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering, lancé le 30 septembre 1998 et mis en service le 29 juin 2000.
RIMPAC 2008.
Les ROKS "Yang Man-chun" et le ont participé à l'entraînement international "Rim of the Pacific" (RIMPAC) 2008 et ils faisaient partie du groupement tactique de l’. La délégation coréenne comptait, outre les deux bâtiments de surface, le sous-marin de type 209 .
Du 17 au 19 juillet, le ROKS "Yang Man Choon" et le (AOE-59), un navire rapide de soutien au combat, ont visité Vancouver, en Colombie-Britannique, dans le cadre de leur croisière d’entraînement de 2010.

</doc>
<doc id="15629427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629427" title="Couronnement de Charles III et de Camilla Shand">
Couronnement de Charles III et de Camilla Shand



</doc>
<doc id="15629429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629429" title="Festival international du film de Munich">
Festival international du film de Munich



</doc>
<doc id="15629433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629433" title="Politique budgétaire non conventionnelle">
Politique budgétaire non conventionnelle

La politique budgétaire non conventionnelle est l'ensemble des politiques budgétaires qui dérogent aux instruments normalement utilisés par la politique budgétaire. Comme la politique monétaire non conventionnelle, la politique budgétaire non conventionnelle est utilisée dans des situations de crise économique ou lorsque les instruments budgétaires conventionnels ont été épuisés.
Concept.
La politique budgétaire non conventionnelle est un concept large qui recouvre les politiques budgétaires nouvelles visant à pallier les défauts des politiques budgétaires conventionnelles. Dans une acception étroite, cette politique budgétaire recouvre toute politique budgétaire qui va au-delà de la simple mise en place et application des stabilisateurs automatiques.
L'utilisation de la politique budgétaire pour contrecarrer les effets dépressifs sur l'activité de la trappe à liquidité peut être qualifié de politique budgétaire non conventionnelle. L'application de la "forward guidance" (guidage des anticipations) par les autorités budgétaires est aussi une mesure de politique budgétaire non conventionnelle.

</doc>
<doc id="15629435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629435" title="Poulet Reine Élizabeth">
Poulet Reine Élizabeth

Le poulet Reine Élizabeth ou poulet du couronnement ("Queen Elizabeth II's Coronation Chicken", en anglais) est une recette de cuisine sucré-salé-épicé traditionnelle, historique et emblématique des cuisine anglaise et cuisine britannique, à base de poulet, vin blanc, crème fraîche, mayonnaise, et curry. Ce plat national est créé pour un des banquets du couronnement d'Élisabeth II du 2 juin 1953.
Histoire.
Ce plat exotique sucré-salé-épicé est créé par et Constance Spry (chefs-cuisinières cofondatrices-directrices de la "Cordon Bleu Cookery School" de Londres), pour un des banquets de Westminster School du couronnement de la reine Élisabeth II en 1953. Il est inspiré du poulet du jubilé préparé pour le Jubilé d'argent du roi George V en 1935, également à base de poulet et de mayonnaise au curry, inspiré du curry (plat) et poulet tikka masala de la cuisine indienne de l'Inde britannique de l'Empire britannique. Cette recette est alors diffusée pour être au menu de tous les restaurants de Londres et du Royaume-Uni, de tous les foyers britanniques, et également diffusée sous forme de sandwich de cuisine de rue. Ce plat national a été repris et préparé ensuite sous diverses variantes sous le nom de « poulet du jubilé » à chaque jubilé du long règne de la reine (jubilé d'or d'Élisabeth II 2002, Jubilé de diamant d'Élisabeth II 2012, Jubilé de platine d'Élisabeth II 2022).
Préparation.
Le poulet est poché dans un court-bouillon avec bouquet garni et vin blanc, avant d'être enrobé avec un mélange de crème fraîche, mayonnaise, jus de citron, concentré de tomates, purée d'abricot, amande effilée, et raisin sec. Il est servi avec du riz. Il peut être consommé également en salade de poulet, ou en sandwich.

</doc>
<doc id="15629442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629442" title="Coronation chicken">
Coronation chicken



</doc>
<doc id="15629444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629444" title="Pic Antler">
Pic Antler

Le pic Antler () est un sommet montagneux situé dans le parc national de Yellowstone, dans le comté de Park au Wyoming aux États-Unis. Il culmine à une altitude de .
Bien que le pic Antler soit clairement visible depuis la , route qui traverse et la région d', il n'existe aucun sentier entretenu permettant d'atteindre le sommet. Le sentier , dont le point de départ se trouve à , passe à environ au nord du sommet.
Le pic est initialement nommé ' en 1878 en l'honneur d'un secrétaire adjoint de l'Intérieur par Philetus Norris, deuxième surintendant du parc, ou W. H. Holmes, un géologue de l'Institut d'études géologiques des États-Unis. En 1885, Arnold Hague renomme le sommet et lui attribue son nom actuel en raison des nombreux bois (' en anglais) de cerf et de wapiti qui se trouvaient sur ses pentes.

</doc>
<doc id="15629445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629445" title="Victory Five">
Victory Five

Victory Five est une organisation professionnelle chinoise d'esport, basée à Shenzhen, existante de 2018 à 2023. Propriété de Mario Ho, président de l'association d'esport de Macao et fils du milliardaire Stanley Ho, l'organisation possédait des équipes sur les scènes "League of Legends" et "".
Les projets de fusion de Victory Five et de Ninjas in Pyjamas (NiP) sont annoncés le 9 juillet 2020 par les propriétaires respectifs des équipes. La fusion est achevée le 10 août 2021 et, le 6 janvier 2023, Victory Five est dissoute et ses équipes ont été rebaptisées NiP China.
League of Legends.
Histoire.
Victory Five fait son entrée sur la scène professionnelle de "League of Legends" le 30 novembre 2018, lorsque sa candidature à la League of Legends Pro League (LPL), la ligue chinoise de haut niveau pour le jeu, est acceptée. Avec SinoDragon Gaming, Victory Five rejoint la ligue dans le cadre de son expansion de 14 à 16 équipes. L'équipe inaugurale de Victory Five est composée du top laner Lim " Jinoo " Jin-woo, des junglers Tu " Ben4 " Xincheng et Hu " Pepper " Zhiwei, du mid laner Lei " Corn " Wen, du bot laner Wang " y4 " Nongmo, et des supports Le " Ley " Yi et Yun " Road " Han-gil, avec Tsai " DOG8 " Hsueh-yu en tant qu'entraîneur principal. L'équipe termine de la LPL Spring Split 2019 avec un bilan de 4 victoires pour 11 défaites.
À la suite de ce résultat, Victory Five remplace la quasi-totalité de son effectif pour le LPL Summer Split 2019, à l'exception de Ben4 et y4. Jinoo est cédé à Edward Gaming en échange du mid laner Li "Mole" Haoyan le 23 mai 2019. Deux jours plus tard, le 25 mai 2019, il est annoncé que le top laner Huang "Aliez" Hao, le mid laner Tao "Windy" Xiang et le support Li "Max" Xiaoqiang seraient promus du roster de l'académie de Victory Five, V5 87. Malgré l'arrivée tardive de Hou "Otto" Guoyu, Victory Five termine la saison régulière à la place avec un bilan de 5 victoires pour 10 défaites.
Lors du Segment de Printemps 2020 de la LPL, l'équipe établit un record de défaites consécutives dans la ligue, ne remportant aucune série et ne gagnant qu'un seul match contre l'avant-dernière équipe, LNG Esports. Les performances de l'équipe sont entravées tout au long de la saison par la pandémie de Covid-19 en Chine, car plusieurs de ses joueurs vivaient dans des zones de quarantaine et n'avaient pas le droit de quitter le pays.
Victory Five remanie son effectif avant le Segment d'Été 2020 de la LPL 2020 : le top laner Yu "Biubiu" Leixin, le jungler Wei "Weiwei" Bohan et le bot laner Lee "Samd" Jae-hoon sont recrutés auprès de Suning Esports, tandis que le rookie (terme désignant les joueurs débutant dans la ligue) à haut potentiel Guo "ppgod" Peng est acquis de FunPlus Blaze, l'académie des anciens champions du monde, FunPlus Phoenix, en tant que nouveau support de l'équipe.
Organisation.
L'organisation suédoise d'esports Ninjas in Pyjamas (NIP) annonce le 9 juillet 2020 qu'elle prévoyait de fusionner avec ESV5, une coenteprise composée de eStar Gaming et Victory Five, pour établir une nouvelle entité qui serait cotée sur le marché boursier NASDAQ. La fusion est concrétisée le 10 août 2021, et il est prévu que Victory Five se rebaptise sous le nom de NIP d'ici la fin de l'année 2022.
Le rappeur hongkongais Jackson Wang rejoint Victory Five en tant qu'investisseur en septembre 2020. Victory Five s'est également associé à Team Holding, société possédée par Wang.

</doc>
<doc id="15629446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629446" title="Antler Peak">
Antler Peak



</doc>
<doc id="15629450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629450" title="École de danse de Vantaa">
École de danse de Vantaa

L'école de danse de Vantaa () est une école de danse à Vantaa en Finlande.
Présentation.
L'école dispense une formation de base en danse.
L'enseignement général de la danse met l'accent sur les loisirs de danse éducatifs et expérientiels.
D'autre part, un enseignement axé sur le vaste programme de danse approfondit le passe-temps de la danse et assure une préparation aux études professionnelles dans le domaine de la danse.
Les activités de l'école de danse sont payées par ses participants.
Environ un millier d'étudiants dansent à l'école de danse de Vantaa, dont 90 % sont des filles.
L'offre pédagogique est centrée sur les enfants et les jeunes et commence par l'éducation préscolaire, c'est-à-dire des cours de danse ludique pour les 3-4 ans, auxquels l'enfant peut participer seul ou avec un parent, selon le groupe.
Le groupe principal est celui des 7 à 12 ans.
Un enfant d'environ 7 ans, choisit la matière principale qui peut être la danse contemporaine, le ballet, la danse jazz.
Une partie de l'enseignement de la danse est également adaptée aux adultes, notamment l'enseignement des soins corporels, du yoga et de la méthode Pilates qui aide la danse et maintient la mobilité.
Emplacements.
Le bâtiment principal de l'école se trouve dans la partie sud de Myyrmäki a l'adresse Kilterinkuja 2, où l'école a déménagé fin 2015.
La salle Lieska des nouvelles installations est également considérée comme appropriée pour les spectacles.
Des cours de danse sont dispensés dans tous les grands quartiers de Vantaa.
En 2023, les lieux d'enseignement sont:

</doc>
<doc id="15629468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629468" title="Paul Hurault (8e marquis de Vibraye)">
Paul Hurault (8e marquis de Vibraye)



</doc>
<doc id="15629480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629480" title="Horner Rennbahn (métro de Hambourg)">
Horner Rennbahn (métro de Hambourg)

Horner Rennbahn est une station de la ligne U2 et de la ligne U4 du métro de Hambourg. Elle se situe dans le quartier de Horn, dans l'arrondissement de Mitte. Le nom de la station fait référence à l'hippodrome de Hambourg-Horn au nord, également appelé Horner Rennbahn.
Histoire.
La construction de la station commencé en 1963 jusqu'à son ouverture quatre ans plus tard, le , en tant que terminus temporaire de la ligne U3. À partir de ce jour, on peut aller de Horner Rennbahn par Berliner Tor, Landungsbrücken, Schlump et Kellinghusenstraße jusqu'à Barmbek. Le , l'extension jusqu'à l'arrêt suivant, Legenstraße, est approuvée, qui se poursuit par étapes jusqu'au terminus actuel de Mümmelmannsberg.
Après l'échange de lignes dans les branches orientales, la ligne U2 traverse la station depuis le , qui relie désormais Niendorf Nord à Mümmelmannsberg, et depuis le 29 novembre 2012, la U4 relie également Hafencity à Billstedt.
Architecture.
Les murs sont carrelés de blanc et présentent un motif turquoise et bleu foncé en diagonale vers le haut. Le sol sont pavé de gris, le plafond est noir sur les rails et gris sur la plate-forme, les supports centraux sont également carrelés de blanc et portent une bande verticale bleu foncé au milieu de chaque côté.
À l'est de la plate-forme se trouve un système d'inversion à double voie, qui est principalement utilisé par les trains de la ligne U4. De plus, des véhicules qui ne sont plus nécessaires y sont garés, mais ils ne doivent pas encore être mis au rebut, par exemple deux voitures de train DT1 construites en 1958 et une voiture ferroviaire surélevée de 1912.
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La station a une plate-forme insulaire qui s'élargit vers l'extrémité est. L'accès à l'est fut globalement gardé, puisqu'on peut changer ici pour différentes lignes de bus et, jusqu'en 1976, pour un tramway ; de petits magasins furent construits autour de l'entrée. À l'extrémité ouest de la plate-forme, il y a une entrée qui mène à un hall d'entrée dans un espace vert autour du Bauerberg et du Gojenboom.
Intermodalité.
La station est en correspondance avec les lignes de bus 23, X32, 160, 213, 260, 261, 600, 606.

</doc>
<doc id="15629482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629482" title="Fatih Kaya">
Fatih Kaya

Fatih Kaya, né le à Gießen en Allemagne, est un footballeur allemand. Il évolue au poste d'avant-centre.
Biographie.
En club.
Formation à Ingolstadt.
Né à Gießen, Fatih Kaya est rapidement repéré par un club phare du pays à savoir le 1. FSV Mayence 05. En 2016, il part pour le FC Ingolstadt 04 afin de poursuivre sa formation. Il joue son premier match professionnel le lors d'une défaite 2-1 face au Hambourg SV, comptant pour la quinzième journée de 2.Bundesliga. Il marque son premier but professionnel lors de cette même rencontre . 
Saint-Trond VV.
Le , il signe en faveur du club belge du Saint-Trond VV . Il joue son premier match le 23 juillet 2022 lors d'un match nul 0-0 face à l'Union saint-gilloise, comptant pour la première journée de Jupiler Pro League. Le 9 novembre 2022, il marque son premier but sous ses nouvelles couleurs face au RFC Meux en Coupe de Belgique.

</doc>
<doc id="15629499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629499" title="Suzuki Ecstar MotoGP">
Suzuki Ecstar MotoGP



</doc>
<doc id="15629505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629505" title="Hiéroglyphe égyptien G18">
Hiéroglyphe égyptien G18

Le hiéroglyphe égyptien G18 (deux chouettes) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G18.
Représentation.
Il représente la combinaison en monogramme de deux chouettes accolées qui, selon les époques ou les représentations, sont des effraies des clochers ("Tyto alba") ou bien des grands-ducs du désert ("Bubo ascalaphus") (notamment en hiératique) de profil mais regardant le lecteur, soulignant la capacité de rotation de la tête de l'animal. Il est translittéré "mm".
Utilisation.
C'est un phonogramme bilitère de valeur "mm."
« là, là-dedans, avec cela, de là ».

</doc>
<doc id="15629506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629506" title="Dr. Ellie Sattler">
Dr. Ellie Sattler



</doc>
<doc id="15629513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629513" title="Hadi Mohaghegh">
Hadi Mohaghegh

Hadi Mohaghegh ou Seyed Hadi Mohaghegh (en persan سید هادی محقق) est un réalisateur et scénariste iranien né en 1979.
Biographie et carrière.
Hadi Mohaghegh naît à en Iran, dans la province de Kohgiluyeh, en 1979 (1357 du calendrier persan). Il commence sa carrière au théâtre puis à la télévision comme acteur. En 2010, il commence à réaliser des téléfilms.
Son premier long métrage, "Bardou", sort en salles en 2013. Dans une interview, il dit s'inspirer de la nature et de sa propre nostalgie. Il ajoute qu'il n'aime pas délivrer de messages, qui passent toujours pour des conseils. "Immortal" décrit la culpabilité d'un homme qui a perdu sa famille dans un accident. L'histoire dont s'inspire le film concernait une femme que le réalisateur a remplacée par un homme à cause des interdits qui pèsent sur la représentation du corps féminin en Iran.
"L'Odeur du vent", sorti en 2023 en France, est son quatrième long métrage.
Famille.
Son frère, , est producteur de cinéma.

</doc>
<doc id="15629528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629528" title="Éric Bocat">
Éric Bocat

Éric Junior Bocat, né le à Paris en France, est un footballeur français qui joue au poste d'arrière gauche à Stoke City.
Biographie.
En club.
Formation en France.
Éric Bocat commence sa carrière en Seine-et-Marne au sein du Val d'Europe FC. Il s'engage ensuite du côté de l'US Torcy avant de rejoindre le centre de formation du Dijon FCO. En 2018, il part au Stade brestois 29 pour poursuivre sa formation. Il signe son premier contrat professionnel avec le LOSC Lille en et joue son premier match le lors d'une défaite 2-1 face au Stade athlétique spinalien lors d'un huitième de finale de Coupe de France.
RE Mouscron.
Le , il signe en faveur du Royal Excel Mouscron. Il joue son premier match le lors d'un match nul 1-1 face au Royal Antwerp FC, comptant pour la première journée de Jupiler Pro League. Le , il marque son premier but professionnel face au Lommel SK.
Saint-Trond VV.
Le , il signe en faveur du Saint-Trond VV. Il joue son premier match le lors d'une défaite 1-0 face à la KAS Eupen, comptant pour la dixième journée de Jupiler Pro League.
Devenant titulaire, il est récompensé en par une prolongation de contrat avec les "Canaris". Il est alors lié au club jusqu'en .

</doc>
<doc id="15629529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629529" title="Loi sur la liberté individuelle (Floride)">
Loi sur la liberté individuelle (Floride)

La loi sur la liberté individuelle, communément appelée , est une loi de l'État de Floride qui réglemente le contenu de l'enseignement et de la formation dans les écoles et sur les lieux de travail.
La loi concerne les employeurs, les employés, les membres d'organisations, les personnes qui passent des examens de certification, de licence ou d'accréditation, les enseignants, les élèves et le département de l'éducation de Floride. 
Les objectifs de cette loi sont de protéger la liberté individuelle des élèves et des salariés, d'entraver tout endoctrinement idéologique dans les lieux de travail et les écoles et de fournir un enseignement objectif et factuel de l'histoire des Afro-Américains. 
"Stop WOKE Act" modifie la loi de 1992 sur les droits civils en Floride en disposant que le fait de soumettre des individus à des concepts spécifiques dans certaines circonstances constitue une discrimination fondée sur la race, la couleur, le sexe ou l'origine nationale. Parmi ces dispositions, la loi interdit toute forme d'instruction selon laquelle l'individu doit partager la responsabilité des agissements passés d'autres personnes de la même race, du même sexe ou de la même origine nationale qu'eux et doit en ressentir de la culpabilité, de l'angoisse ou d'autres formes de détresse psychologique en raison de ces actions, dans lesquelles il n'a pourtant joué aucun rôle. Elle interdit le fait que des vertus comme le mérite, l'excellence, le travail, l'équité, la , l'objectivité et l'indifférence raciale soient dans un enseignement ou une formation soient qualifiées de racistes ou sexistes ou le fait que ces vertus aient été créées par des membres d'une race, d'une couleur, d'un sexe ou d'une origine nationale particulière pour opprimer des membres d'une autre race, d'une autre couleur, d'un autre sexe ou d'une autre origine nationale. Elle prohibe également les enseignements ou formations qui détermineraient la moralité d'un individu par sa race, sa couleur, son sexe ou son origine nationale. 
Après avoir été adoptée par la Chambre des représentants et le Sénat de Floride, elle fut signée par le gouverneur Ron DeSantis le 22 avril 2022 et est entrée en vigueur le juillet de la même année.
Cette loi était une réponse à la propagation de la théorie critique de la race et d'autres concepts que le législateur floridien juge discordants et nuisibles pour la cohésion sociale. Le législateur a affirmé que cette loi visait à défendre les valeurs américaines et à respecter la dignité humaine. Cette loi suscite des critiques de la part de certains groupes de défense des droits humains, des éducateurs et des militants qui la considèrent comme une atteinte à la liberté d'expression, à la diversité et à l'inclusion. Certains détracteurs de la loi l'ont même qualifiée de "whitewashing" et de remise en cause du premier amendement de la Constitution des États-Unis.
En août 2022, le juge de district Mark E. Walker a déclaré que les parties de la loi relatives à la formation à la diversité sur le lieu de travail étaient inconstitutionnelles et, en novembre, il avait émis une injonction temporaire empêchant l'application de la loi dans l'enseignement supérieur.

</doc>
<doc id="15629531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629531" title="Banc Sabadell">
Banc Sabadell



</doc>
<doc id="15629536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629536" title="Stop Woke Act">
Stop Woke Act



</doc>
<doc id="15629541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629541" title="Synodus taiwanensis">
Synodus taiwanensis

Synodus taiwanensis est une espèce de poissons de la famille des Synodontidae.
Systématique.
L'espèce "Synodus taiwanensis" est décrite pour la première fois en 2007 par , , .
Distribution.
Cette espèce se croise uniquement dans l'océan Pacifique, au large de Taïwan, à des profondeurs environnant les .
Description.
"Synodus taiwanensis" peut atteindre la longueur maximale de .
Étymologie.
Son épithète spécifique, "taiwanensis", vient de Taïwan, dont l'espèce est endémique.
Écologie et environnement.
"Synodus taiwanensis" vit dans la zone benthique de l'océan Pacifique, où l'espèce chasse en enfouissant son corps dans les sédiments, et en jaillissant pour saisir les proies qui passent à proximité.

</doc>
<doc id="15629545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629545" title="L'Incroyable Embouteillage">
L'Incroyable Embouteillage

L'Incroyable Embouteillage est un téléfilm français écrit et réalisé par David Charhon, et diffusé pour la première fois en France le sur M6 et en Belgique le sur RTL TVI.
Cette comédie est une production de R-Lines Productions en association avec Mony Films pour M6.
Synopsis.
À l'heure du départ en vacances d'été, plusieurs centaines de vacanciers se retrouvent bloqués sur une petite départementale au milieu de nulle part. Viennent alors plusieurs heures d'attente durant lesquelles des personnages aux univers bien différents se rencontrent, pour le meilleur et pour le pire.
Production.
Genèse et développement.
Le scénario du téléfilm est de la main de David Charhon, qui assure également la réalisation.
La production est assurée par Romuald Boulanger pour R-Lines Productions.
Tournage.
Le tournage se déroule du 13 au dans le département français de l'Essonne en région Île-de-France.
Accueil.
Accueil critique.
Le quotidien "Le Parisien" donne seulement 1,5 étoile sur 5 au téléfilm : .
Le magazine "Télé 2 semaines" donne une seule étoile au téléfilm qui met en scène .
Par contre, pour l'hebdomadaire "Télé Star", ce téléfilm propose .
Le magazine "Télé 7 jours", de son côté, estime que .
Pour "Télérama", l'origine du bazar décrit dans le téléfilm est .
"Voici", enfin, souligne le fait que le téléfilm se fait étriller par les internautes, qui sont très sévères envers lui sur les réseaux sociaux, la plupart des critiques concernant le scénario.

</doc>
<doc id="15629548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629548" title="Fort de Tung Lung">
Fort de Tung Lung

Le fort de Tung Lung (東龍洲炮台), aussi appelé fort de Fat Tong, est un site historique de Hong Kong situé sur l' et datant du .
En service à partir de 1724, il servait à lutter contre la piraterie et contrôlait le canal de et l'entrée est de la . Il est abandonné en 1810.
Histoire.
Le fort aurait été construit dans le cadre de l'édification d'un système de défense maritime destiné à protéger le commerce et repousser les pirates. La forteresse, selon une chronique historique, est construite de 1719 à 1724 durant le règne de l'empereur Kangxi pour se prémunir contre les pirates, après la destruction du royaume de Tungning fondé par le pirate Koxinga à Taïwan. Le fort aurait été attaqué par les célèbres pirates Cheng Lien Chang et Cheng I, et plus tard par le tristement célèbre Cheung Po Tsai. Il est abandonné en 1810 lorsque sa garnison est transférée dans un autre fort côtier situé à la pointe de la péninsule de Kowloon et qui deviendra plus tard connu sous le nom de citadelle de Kowloon.
Description.
Le fort est situé dans la partie nord-est de l', à 35 m au-dessus de la mer, avec des falaises sur trois côtés, et commande le canal de . Aucun navire ne pouvait passer sans être vu entrant ou sortant de la . Le fort peut également avoir servi de station de signalisation, transmettant des messages au quartier général militaire de Kowloon. Lorsqu'il était utilisé, il était occupé par une moyenne de 25 hommes de la marine Tai-pang-hsi.
Bien qu'aucun croquis ni description historique du fort n'existe, l'observation de ses ruines donne une idée de sa structure. Il était rectangulaire, composé de murs en moellons de 3 m de haut et munis d'une porte en brique en forme d'arc.
Conservation.
Le fort de Tung Lung est classé monument historique en 1977 et restauré en 1988. Une « zone spéciale du fort de Tung Lung » de 3 hectares est créée en 1979 et contient le fort et un camping.

</doc>
<doc id="15629560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629560" title="Établissement pénitentiaire spécialisé pour mineurs de Lavaur">
Établissement pénitentiaire spécialisé pour mineurs de Lavaur

L'établissement pénitentiaire spécialisé pour mineurs de Lavaur, également connu en tant qu'établissement pénitentiaire pour mineurs de Lavaur ou EPM de Lavaur, est un établissement pénitentiaire spécialisé pour mineurs français situé dans la commune de Lavaur, dans le département français du Tarn et en région Occitanie.
L'établissement dépend du ressort de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Toulouse. Au niveau judiciaire, l'établissement relève du tribunal judiciaire de Castres et de la cour d'appel de Toulouse.
Histoire.
La construction de l'établissement, s'inscrivant dans le cadre du « programme 13 200 », débute en et s'achève en . Les travaux sont réalisés par la société Léon Grosse selon les plans de l'architecte Adrien Fainsilber.
L'établissement est mis en service le , constituant ainsi le premier établissement pénitentiaire pour mineurs à ouvrir en France (suivi par l'EPM du Rhône).
Description.
Situé au 575 avenue de Cocagne à Lavaur, l'établissement est l'un des trois établissements pénitentiaires du département du Tarn. Il dépend du ressort de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Toulouse.et, au niveau judiciaire, relève du tribunal judiciaire de Castres et de la cour d'appel de Toulouse.
Construit sur un terrain de , l'établissement, d'une superficie de , peut accueillir 59 jeunes détenus âgés de 13 à 18 ans, filles et garçons. Il est composé de sept unités d’hébergement :
Il dispose également d'un quartier disciplinaire de quatre places et est équipé d'un terrain et d'une salle de sport ainsi que d'un pôle socio-éducatif, d'un pôle santé et d'un pôle parloirs.
Une « maison des parents », destinée à accueillir les familles venant voir les détenus au parloir, a été inaugurée le .
Au , l'établissement accueillait 44 détenus (soit un taux d'occupation de 75.9 %). La majorité des jeunes détenus sont originaires de la région Occitanie, certains provenant de la région Nouvelle-Aquitaine et, plus rarement, d'autres régions. Le profil des détenus a également évolué depuis l'ouverture de l'établissement, ceux-ci étant désormais plus jeunes avec un profil plus violent.
L'établissement fonctionne en « gestion mixte déléguée », toutes les missions relatives à l'entretien de l'établissement, à la restauration ou aux prestations « d’hôtellerie » étant assurées par une société privée.
Actions de réinsertion des détenus.
Des activités sportives sont fréquemment organisées entre l'établissement et différentes fédérations sportives françaises, dans des disciplines telles que le rugby ou l'haltérophilie.
Sociologie.
Une étude réalisée en 2017 de Laurent Solini, Basson Jean-Charles chercheurs de l'Université Toulouse-III-Paul-Sabatier a étudié les pratiques sociales des détenus au sein du centre de détention notamment concernant la discipline.
Événements notables.
En , un blocage de l'établissement est organisé par le personnel pénitentiaire, blocage faisant suite à une série d'incidents survenus dans l'établissement, notamment une « quasi-rébellion » des détenus. D'autres séries d'agressions et d'actes violents se produisent par la suite, notamment en .
Plusieurs évasions ont lieu dans l'établissement depuis sa mise en service : 
En , un détenu âgé de 16 ans se suicide dans l'établissement. Cet événement est le premier du genre à survenir à l'EPM de Lavaur et le troisième dans un EPM français. La même année, une inspection de l'établissement a été réalisée par l'inspection générale de la justice à la suite de dénonciations de violences par les mineurs mettant en cause le personnel. L'établissement connait également des actes de violence des détenus à l'encontre du personnel.
En , du fait d'une période de surpopulation et du changement de profil des détenus incarcérés dans l'établissement (mineurs non accompagnés, jeunes en procédure criminelle), l'établissement connait plusieurs incidents : détenus montant sur les toits de l'établissement, dégradation des locaux, menaces sur le personnel. L'un de ces incident nécessite notamment l'intervention des ERIS.
Entre et , plusieurs actions de blocage de l'établissement sont organisés par les agents d'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse afin de dénoncer le manque d'effectif de l'établissement.

</doc>
<doc id="15629562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629562" title="Sneaks">
Sneaks

Eva Moolchan, mieux connue sous le nom de Sneaks, est une musicienne américaine de "Spoken word" post-punk dont la pratique relève de l'esprit "Indie pop" - pop indépendante. Elle est particulièrement connue sur la scène de Washington, DC. Selon Jordan Bassett de New Musical Express, "elle préfère les compositions courtes, nettes et cool, sans effort, qui se faufilent dans votre conscience sans transpirer.".
Le "spoken word", pratiqué par Sneaks, partage une technique similaire avec le parlé-chanté.
Biographie.
Carole Boinet, des Inrockuptibles, a trouvé cette formule pour caractériser cette performance musicale chantée : 
Eva Moolchan est née et a grandi à Silver Spring (Maryland). Elle a formé le groupe « Shitstains » avec Katie Alice Greer, dans lequel Eva Moolchan a chanté et joué de la guitare tandis que Greer jouait de la batterie. Eva Moolchan a ensuite participé à « Blood », un projet de "noise music", et aux Young Trynas, dans lesquels elle jouait de la basse. Elle a ensuite commencé sa carrière solo en tant que "Sneaks" tout en fréquentant le à Baltimore. Son premier enregistrement solo était la cassette « Sneaks », initialement sortie en 2014 sur l'empreinte indépendante . En 2015, Sneaks est rééditée par le label français Danger Recordsen disque compact sous le titre « Gymnastics ». Elle a ensuite signé avec Merge Records, qui a réédité « Gymnastics » en 2016. Son deuxième album studio, « It's a Myth », est sorti sur Merge en mars 2017. Il a été suivi par « Highway Hypnosis », qui est sorti en janvier 2019, également sur Merge. « Highway Hypnosis » a été produit par Carlos Hernandez, Tony Seltzer et Tewadaj Eva Moolchan. Lors de la sortie de « Happy Birthday » en 2020, Timothy Monger a pu caractériser en quelques mots les traits singuliers de l'artiste :Lorsque le premier album de Sneaks est sorti en 2016, son charme ludique et son minimalisme brutal étaient si stimulants qu'il était difficile d'imaginer comment elle pourrait le poursuivre. La merveille étrangement convaincante de 15 minutes de créations orales, de boîte à rythmes et de basse de l'artiste Eva Moolchan de Washington, D.C. avait toutes les caractéristiques d'un classique culte fait maison en devenir. Maintenant quatre albums dans sa carrière, Moolchan a tracé un chemin remarquable en jouant avec sa formule renouvelée, juste assez pour rester vitale et excitante sans abandonner ce qui la rend très spéciale.En 2022 sortait "The Eva EP", une cassette audio réalisée pendant la pandémie de COVID 19, en janvier 2021 : .
La revue en ligne (New York) en parle, en 2019, comme « "a queer woman who works as a one-woman band under the name Sneaks" ».
Notes.
 Texte augmenté et mis à jour.

</doc>
<doc id="15629563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629563" title="Notes pour Debussy - Lettre ouverte à Jean-Luc Godard">
Notes pour Debussy - Lettre ouverte à Jean-Luc Godard

Notes pour Debussy - Lettre ouverte à Jean-Luc Godard est un film français réalisé par Jean-Patrick Lebel et sorti en 1988.
Synopsis.
Construite au début des années 1960, la barre Debussy de la Cité des 4000 à La Courneuve est détruite le 18 février 1986. Jean-Luc Godard y avait tourné "Deux ou trois choses que je sais d'elle" en 1967.

</doc>
<doc id="15629564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629564" title="Neuschäfer">
Neuschäfer

Neuschäfer est un patronyme pouvant désigner:

</doc>
<doc id="15629571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629571" title="Boulevard de la Concorde">
Boulevard de la Concorde

Le boulevard de la Concorde est une artère d'orientation est-ouest située à Laval, au Canada. Il se trouve à quelques centaines de mètres au nord de la rivière des Prairies.
Situation et accès.
Le boulevard a une longueur d'environ 8,7 km. Il possède une grande capacité, avec six voies (trois dans chaque direction).
Il débute à l'est dans le quartier de Saint-Vincent-de-Paul, à la jonction du boulevard Lévesque Est, près du boulevard Pie-IX. Sur son parcours, le boulevard croise entre autres l'autoroute Papineau, le boulevard des Laurentides, le boulevard Laval, le boulevard de l'Avenir et le boulevard Le Corbusier. Au-delà de l'autoroute des Laurentides, qui constitue son extrémité ouest, la route se poursuit sous le nom de boulevard Notre-Dame.
Origine du nom.
Son nom ferait référence à la place de la Concorde à Paris.
Historique.
L'odonyme est officialisé par la Commission de toponymie le 6 septembre 1989.
Le 21 octobre 2006, le viaduc du boulevard de la Concorde passant au-dessus de l'autoroute Papineau s'effondre, faisant cinq morts. 

</doc>
<doc id="15629574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629574" title="Choanophryidae">
Choanophryidae

Les Choanophryidae sont une famille de Ciliés de la classe des Kinetofragminophora et de l’ordre des Suctorida.
Étymologie.
Le nom de la famille vient du genre type "Choanophrya", dérivé du grec ancien , « entonnoir », et , « cil ; sourcil »,
Description.
Les Choanophryidae sont de Suctoriens ayant des tentacules atypiques en forme d'entonnoir dont l'axonème est dépourvu de l'habituelle couche microtubulaire interne ; ces tentacules sont spécialisés pour prélever les restes liquides de la nourriture de leur hôte. Leur macronoyau est sphérique ou ellipsoïde.
Biologie.
Les Choanophryidae sont des protistes commensaux des crustacés d'eau douce.
Liste des genres.
Selon :
Systématique.
Le nom valide de ce taxon est Choanophryidae , 2002.

</doc>
<doc id="15629582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629582" title="Nitrosomonadaceae">
Nitrosomonadaceae

Les Nitrosomonadaceae forment une famille de bactéries comprenant notamment les "Nitrosomonas".
Description.
La famille des "Nitrosomonadaceae" a été décrite en 2005 dans le Bergey's Manual of Systematic Bacteriology et validée en 2006.
Taxonomie.
Le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Nitrosomonadaceae" Garrity 2006.
Le genre type est : "Nitrosomonas" Winogradsky 1892.
Étymologie.
L'étymologie de cette famille "Nitrosomonadaceae" est la suivante : "N.L." fem. n. "Nitrosomonas", genre type de cette famille; L. fem. pl. n. suff. "-aceae", suffixe pour définir une famille; N.L. fem. pl. n. "Nitrosomonadaceae", la famille des "Nitrosomonas".
Liste des genres.
Selon , cette famille comprend trois genres dont deux ayant un nom publié de manière correcte et valide :
Le troisième genre bactérien dont le nom n'est pas publié de manière valide ou correcte mais qui reste en attendant une éventuelle correction, le nom préféré :
Le genre "Nitrosolobus" proposé par Watson en 1971 est devenu un synonyme de "Nitrospira".

</doc>
<doc id="15629586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629586" title="Chester Gore">
Chester Gore

Chester Gore (né le à Santa Rosa, en Californie et mort le à Sonoma, en Californie) est un directeur artistique américain.
Chester Gore Il a assuré la direction artistique de plus de cinquante films au cours de sa carrière. Chez Twentieth Century Fox, il a travaillé sur des films de série tels que "Charlie Chan", "Mr. Moto" et "".

</doc>
<doc id="15629590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629590" title="S Cassiopeiae">
S Cassiopeiae

S Cassiopeiae est une étoile variable de type Mira située dans la constellation de Cassiopée. Sa variabilité a été découverte en 1861 à l'observatoire de Bonn.
Elle fait partie des étoiles les plus froides connues. En effet, sa température effective est mesurée à . D'après la dernière mesure de sa parallaxe par le satellite "Gaia", l'étoile se situe à de la Terre.
Distance.
Les premières mesures de la distance de S Cassiopeiae ont été faites via photométrie infrarouge, ce qui a donné une distance à la Terre estimée entre . Grâce à la deuxième publication des données astrométriques du satellite "Gaia", la "Gaia Data Release" 2, une parallaxe de 0,8585 ± 0,1626 milliseconde d'arc par an a pu être estimée, indiquant une distance d', mais les observations ont un niveau de bruit très élevé et sont considérées comme peu fiables. 
Une étude de McDonald publiée la même année suggère une distance d', qui est préférée. La troisième édition du catalogue Gaia (EDR3), qui couvre une plus longue période de mesure que la deuxième édition (DR2), donne une parallaxe plus précise de 1,0515 ± 0,0907 milliseconde d'arc, ce qui indique une distance de .
Type spectral.
Avec un type spectral de S3,4e-S5,8e, S Cassiopeiae est une étoile de type S similaire à χ Cygni. Ce type d'étoile est sur la branche asymptotique des géantes dans le diagramme de Hertzsprung-Russell. Elles sont similaires aux étoiles de classe stellaire M si ce n'est que les raies spectrales d'oxydes métalliques dominantes sont celles associées aux métaux de la cinquième colonne du tableau périodique comme le zirconium ou l'yttrium qui se forment via le processus s. Une autre caractéristique de cette classe d'étoiles est la perte de masse élevée, qui dans le cas de S Cassiopeiae, est estimée à un flux .
Caractéristiques.
Le rayon de S Cassiopeiae est estimé à ; si elle était placée au centre du système solaire, son diamètre s'étendrait au-delà de l'orbite de Mars et de la ceinture d'astéroïdes. Elle fait partie des étoiles les plus froides connues. En effet, sa température effective est mesurée à , ce qui est exceptionnellement froid pour n'importe quelle étoile. Sa luminosité bolométrique est de .
S Cassiopeiae est une étoile variable de type Mira, un type de variables pulsantes dont la luminosité visuelle varie sur plusieurs magnitudes apparentes et qui possèdent une période et une amplitude relativement régulières. Sa magnitude apparente varie entre 7,9 et 16,1 sur une période moyenne de . Les variables de type Mira sont des étoiles aux derniers stades de l'évolution stellaire dont l'instabilité provient de pulsations à leur surface, provoquant des changements de couleur et de luminosité. Certaines d'entre elles, dont S Cassiopeiae, montrent une émission de maser de monoxyde de silicium (SiO).

</doc>
<doc id="15629595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629595" title="Liste des mosquées de la Guyane">
Liste des mosquées de la Guyane

Cette liste des mosquées de la Guyane recense les mosquées de la Guyane, région et département d'outre-mer français en Amérique du Sud.
Statistiques.
Nombres.
Le département de la Guyane comprend 22 communes au janvier 2020 et 5 mosquées.

</doc>
<doc id="15629604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629604" title="TJ Maguranyanga">
TJ Maguranyanga

TJ Maguranyanga (ou Thabani Jehiel Maguranyanga), né le à Harare (Zimbabwe), est un joueur zimbabwéen de rugby à XV et international zimbabwéen de rugby à sept évoluant au poste d'arrière ou d'ailier.
Biographie.
Jeunesse et formation.
TJ Maguranyanga est né à Harare au Zimbabwe. Dans ce pays, il est scolarisé au sein du "Westview College" puis du . 
Il commence la pratique du rugby à XV très jeune par l'intermédiaire de son père Gerald. Dès l'âge de douze ans, il déménage en Afrique du Sud dans une académie de rugby, se voyant octroyer une bourse. Puis, il représente son pays natal dans les catégories des moins de lors de la Craven Week en 2015. Là-bas, il est scolarisé au sein du "" de Randburg, où il joue pour l'équipe de rugby de l'établissement. Mais aussi, il joue avec les équipes de jeunes des Golden Lions, avec lesquels il est retenu dans l'équipe première pour participer à la Craven Week en 2019, compétition où il inscrit notamment un doublé lors d'un match contre les Border Bulldogs mais son équipe s'incline 39 à 36. C'est un joueur très polyvalent, capable d'évoluer à l'arrière, à l'aile ainsi qu'au centre.
Outre le rugby, il a également pratiqué le football, le basket-ball, la course à pied, ainsi que la boxe. En basket-ball, il évolue notamment dans la "NBA Junior" en Afrique du Sud et il est notamment nommé "MVP" avec les moins de du "St Stithians College". Il a été enregistré à au .
Par la suite, il rejoint la France et le centre de formation de l'ASM Clermont Auvergne début 2021, signant un contrat de trois ans et demi, devenant le plus jeune zimbabwéen à jouer en France. Durant l'été suivant, il est intégré au groupe professionnel au cours de la pré-saison de l'ASM et participe aux rencontres amicales face au Stade aurillacois, puis contre le Lyon OU également.
Carrière professionnelle en rugby à XV.
En début de saison 2021-2022, TJ Maguranyanga est retenu pour la première fois, à la suite du forfait de dernière minute de Wesley Fofana, afin d'affronter le Castres olympique à l'occasion de la deuxième journée du Top 14, toutefois il n'entre pas en jeu. Durant le mois de novembre, il est retenu par son club pour participer à l'étape finale du Supersevens 2021. Par la suite, ce n'est qu'en février qu'il est de nouveau inscrit sur une feuille de match, pour le compte de la dix-huitième journée de Top 14 face au Stade rochelais, il entre en jeu en toute fin de rencontre, disputant ses premières minutes professionnelles à l'âge de dix-neuf ans et devenant seulement le deuxième zimbabwéen à évoluer dans ce championnat après Garth Ziegler en 2010. En avril, alors qu'il s'entraîne régulièrement avec les professionnels, il subit une rupture du ligament croisé antérieur mettant un terme à sa saison.
Sa blessure lui fait manquer une grande partie de la saison 2022-2023, il rejoue son premier match avec les espoirs en avril face aux jeunes Narbonnais.
En , il est annoncé qu'il rejoint le club de Valence Romans Drôme Rugby, évoluant en Pro D2, sous forme de prêt pour la saison 2023-2024. Avec sa nouvelle équipe il découvre la Pro D2 dès la première journée de la saison 2023-2024 contre l'US Montauban lorsqu'il entre en jeu en seconde période. Il connaît ensuite sa première titularisation, au poste d'ailier, deux journées plus tard contre l'USON Nevers à l'extérieur. Il ne dispute pas d'autre match de la saison et quitte le club à la fin de celle-ci, se retrouvant sans club.
En , il retourne au Zimbabwe pour participer à un camp d'entraînement avec l'équipe du Zimbabwe de rugby à sept. De plus, en vue de la Coupe d'Afrique, il est surveillé par l'encadrement de l'équipe nationale à XV. Finalement, il fait ses débuts internationaux à sept lors de l"Africa Cup Sevens". En juillet, il est convoqué pour préparer la Coupe d'Afrique dans un groupe élargi. Il n'est finalement pas retenu pour la compétition.
Départ dans le football américain.
Durant la fin de l'année 2024, il est annoncé que TJ Maguranyanga annonce se lancer dans le football américain. De ce fait, il intègre le , étant sélectionné parmi les treize joueurs de la promotion 2025, dans le but de rejoindre la National Football League, la principale compétition mondiale, et signe un contrat avec les Commanders de Washington. Il indique avoir toujours été intéressé par ce sport depuis son enfance.
Palmarès.
"Néant"

</doc>
<doc id="15629613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629613" title="Aspar Racing Team">
Aspar Racing Team



</doc>
<doc id="15629618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629618" title="Agence de garantie des salaires">
Agence de garantie des salaires



</doc>
<doc id="15629627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629627" title="Ultraroyalistes (homonymie)">
Ultraroyalistes (homonymie)

Ultraroyalistes peut désigner :

</doc>
<doc id="15629630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629630" title="Ultraroyalistes (Espagne)">
Ultraroyalistes (Espagne)

Durant la Décennie abominable (1823-1833) du règne de Ferdinand VII d'Espagne, les ultraroyalistes (en espagnol : "ultrarrealistas"), aussi appelés apostoliques ("apostólicos"), ultra-absolutistes ("ultraabsolutistas") ou simplement ultras ("ultras"), sont les partisans d'un absolutisme intransigeant, extrémiste ou « pur », qui s'opposent aux absolutistes « réformistes », partisans de modérer l'absolutisme en suivant les avertissements de la Quadruple Alliance et de la France de la Restauration, dont l'intervention en Espagne avait mis fin en octobre 1823 au régime constitutionnel instauré après le triomphe pronunciamiento de Riego de janvier 1820.
Les ultras défendaient la restauration complète de l'absolutisme, y compris le rétablissement de l'Inquisition . Leur principal soutien était le frère du roi Charles de Bourbon , raison pour laquelle ils étaient aussi parfois appelés « carlistes ». Les ultras furent au centre de plusieurs insurrections comme celle de Joaquín Capapé (1824) et celle de Georges Bessières (1825), mais le conflit le plus grave qu'ils provoquèrent fut la guerre des Mécontents, survenue en 1827 en Catalogne.
Dénomination.
La dénomination d'« ultras » est surgie des propres rangs ultraroyalistes. Le journal "El Restaurador" publia au début de 1824 un article intitulé « Brèves réflexions sur les ultras » dans lequel il les définissait comme « des sujets des premières classes de l'État, des familles les plus distinguées de la société [...] qui [...] défendent les principes de la légitimité et l'ordre. […] Ils défendront en paroles et en actes qu'il ne peut y avoir de sécurité sur les trônes tant que ceux-ci mendieront le suffrage populaire ; qu'il ne peut y avoir de vraie société sans qu'il y ait de classes et de hiérarchies ; que les innovations philanthropiques ne sont rien d'autre que des leurres pour la prédation et la tyrannie jacobines ». De leur côté, les libéraux les appelaient « apostoliques ».
À partir de 1830, les ultras ou apostoliques furent appelés « carlistes » lorsqu'ils prirent parti pour l'infant Charles ("Don Carlos") dans le conflit successoral déclenché par la promulgation par Ferdinand VII de la Pragmatique Sanction de 1830 en vertu de laquelle l'héritage de la couronne espagnole passa de son frère Don Carlos à sa fille nouveau-née Isabelle. Après la mort de Ferdinand en septembre 1833, le conflit déboucha sur la première guerre carliste.
Idéologie.
Ángel Bahamonde et Jesús A. Martínez soutiennent que les différences entre ce qu'ils préfèrent appeler les « réformistes illibéraux » et les « ultras royalistes » n'étaient pas politiques, puisqu'ils partageaient le même objectif (« le maintien de l'État absolu »), mais stratégiques. Les premiers prônaient un « réformisme administratif sans ouvertures politiques » ou « réformisme technique », tandis que les seconds s'opposaient à tout changement, même limité. Comme le souligne Josep Fontana, ce qui unissait le conglomérat humain hétérogène qui constituait l'ultraroyalisme était « l'hostilité au libéralisme bourgeois du triennat ―et la crainte que l'absolutisme modéré ne puisse conduire à son rétablissement, ne serait-ce que partiellement― ». C'est pourquoi les ultras ou apostoliques réclamaient « le maintien intact de l'absolutisme et la lutte idéologique contre les idées modernes qu'ils identifiaient au libéralisme ».
Pour sa part, Emilio La Parra López souligne que, bien que les deux groupes fussent défenseurs de la monarchie absolue, les différences ne résidaient pas seulement dans la vision de la stratégie contre-révolutionnaire à mettre en œuvre pour la préserver, mais traduisaient également leurs traditions politiques et culturelles diverses. Les « royalistes modérés ou pragmatiques », comme les appelle La Parra López, étaient les héritiers de l'élite dirigeante "éclairée" qui, durant les règnes de Charles III et Charles IV, avait consacré tous ses efforts à contrer les obstacles posés par l'aristocratie et le clergé aux réformes engagées pour moderniser l'appareil d'État ; tous ces "ilustrados" étaient , raison pour laquelle ils suscitèrent l'antipathie de la majorité des ecclésiastiques. Les « royalistes radicaux, ou ultras », au contraire, se nourrissaient de la pensée réactionnaire opposée aux Lumières et considéraient les réformes prônées par les « modérés », bien qu'elles fussent essentiellement de nature administrative, comme une atteinte à l'ordre naturel établi par Dieu et cause de l'« anarchie ». « Ils aspiraient à établir une alliance étroite entre le trône et l'autel, comprenant que les intérêts de l'autel [l'Église] étaient au-dessus de ceux du trône [la Monarchie] et que, par conséquent, les lois civiles devaient se conformer aux principes de la religion (théocratie). Le seul interprète de cet « ordre » naturel était l'Église de Rome, d'où son ultramontanisme et l'importance attribuée aux ecclésiastiques dans la vie publique ». D'où aussi leur insistance sur la restauration de l'Inquisition ― « Inquisition, Seigneur, Inquisition, pour exterminer les doctrines hérétiques et subversives », réclamaient-ils au roi ― ou du moins, comme le demandait l'« ultra » marquis de Villaverde de Limia, leur demande que tous les livres étrangers entrant dans le pays soient envoyés à l'évêque le plus proche pour autorisation ou « ordonner qu'ils soient brûlés immédiatement..., sans autre recours ni procès séculier ».
Dans leur opposition aux réformes des absolutistes « modérés », qu'ils qualifiaient de « libéraux », les ultras ou apostoliques soutenaient que nombre des fonctionnaires nommés au ministère du Trésor étaient autrefois "afrancesados" ou libéraux, ce qui était en grande partie vrai parce que Luis López Ballesteros avait fait prévaloir dans sa désignation les capacités techniques sur l'affiliation politique passée. « On voit dans les bureaux du Trésor beaucoup de libéraux convaincus », affirmait un ultra en 1825 ; « Au Trésor, il y a un ordre pour que l'affectation de toutes sortes d'oiseaux soient admise », déclara un autre ultra trois ans plus tard ; « La Constitution est déjà en place au Trésor », disait un troisième en 1830.
Les ultras ne voyaient pas non plus la nécessité des réformes car ils avaient « une vision irréelle des choses », comme en témoignent les propositions chimériques de récupération de l'empire américain ou l'initiative du Conseil d'État, où les « ultras » avaient la majorité, de mettre aux enchères publiques l'exportation de sangsues pour pallier le déficit du Trésor. « En fin de compte, la principale différence entre les modérés et les ultras résidait dans le plus grand sens des réalités des premiers par opposition aux obsessions et aux fantasmes qui régissaient le comportement des seconds", souligne Juan Francisco Fuentes . Le référent des « ultras », Don Carlos, frère du roi et héritier du trône tant que Ferdinand VII n'avait pas de descendance, s'en remettait entièrement à la religion et à la Providence . Dans une lettre, il écrit : "Il y a une sainte crainte de Dieu et avec cela il y a de bonnes mœurs, des vertus, la paix, la tranquillité, la joie et tout." 
Histoire.
L'origine des « ultras » ou « apostoliques » se trouvait chez les royalistes qui avaient combattu les libéraux pendant le Trienniat libéral dans la guerre civile de 1822-1823. Ils montrèrent leur plus grande influence et capacité de mobilisation durant la dernière période de la guerre, lorsque le pouvoir ―au nom de Ferdinand VII qui était soi disant « captif » des libéraux― fut détenu par la régence absolutiste ―qu'avait nommée à Madrid en mai 1823 le duc d'Angoulême, commandant en chef du corps expéditionnaire français―puisque leur idéologie coïncidait pleinement avec la politique menée par la régence ―qui était « destinée à jeter les bases pour l'établissement d'un régime absolu de caractère théocratique, rhétoriquement fondé sur l'alliance du trône et de l'autel, dans lequel l' Inquisition, restaurée dans tout son pouvoir historique, serait l'un des organismes vertébrateurs »― comme en témoigne la grande mobilisation qui parvint à laisser sans effet l'Ordonnance d'Andújar.
C'est précisément dans cette période, de mai à septembre 1823, qu'apparurent ou prirent de l'ampleur les sociétés secrètes ultra-absolutistes, comme la Junte apostolique ou El Ángel Exterminador. Ce fut l'héritage politique que la régence laissa à Ferdinand VII selon Emilio La Parra López : « la consolidation de groupes de fanatiques absolutistes, qui se considéraient habilités à imprimer une tournure extrémiste avec une claire saveur cléricale dans la vie publique espagnole. C'est ce que l'on dénommer l'extrémisme royaliste ou ultra. « Ils reçurent le soutien de ceux qui se sentaient lésés par la politique libérale [du Triennat] : anciens artisans ayant des difficultés à poursuivre leur activité dans un cadre productif qui se dirigeait vers le capitalisme, paysans touchés par les prix bas et les impôts, pauvres des villes, membres des "partidas realistas", qui, après leur dissolution, restèrent au bord de la misère et pleines de frustrations et de ressentiments, en particulier leurs commandements, et, naturellement, une multitude de clercs, en particulier ceux appartenant aux ordres religieux, qui, se considérant comme les principales victimes du libéralisme, lui déclarèrent une guerre sans merci ».
Cette analyse est partagée par Josep Fontana : « Concernant la question de la participation des masses populaires rurales et urbaines aux côtés des apostoliques, nous pourrions dire qu'une bonne partie des groupes qui collaborèrent étaient constitués de personnes tenues à l'écart des transformations économiques qui étaient en cours à cette époque : artisans au chômage à cause de la concurrence de la production industrielle moderne (comme les femmes que les machines avaient mises au chômage à Ripoll), paysans ruinés par la crise agraire, « prolétaires », comme on les appelle à l'époque, qui regrettaient l'assistance aux pauvres que le vieil ordre leur garantissait. [...] L'Église, l'Ancien Régime et eux avaient en commun l'inimitié envers l'ordre libéral bourgeois qui n'avait pas apporté de réponses à leurs problèmes. Mais s'ils acceptaient la rhétorique politique de la contre-révolution, ils la teintaient de connotations populistes opposant les pauvres aux riches ».
Selon Josep Fontana, le « parti apostolique » représentant des « ultras » se consolida entre décembre 1823 et 1824 en réaction au nouveau gouvernement absolutiste « réformiste » nommé début décembre par Ferdinand VII sous la pression des puissances européennes. Contre ces absolutistes modérés, « ils mèneront une guerre civile larvée, dirigée par des sociétés secrètes et des groupes de conspirateurs », de sorte qu'« au cours des années suivantes, les gouvernements de Ferdinand VII devront évoluer entre la double menace des libéraux et des ultras ».
Bien qu'à certaines occasions les sociétés secrètes absolutistes « puissent en venir à s'associer pour un objectif précis [...] il n'existait rien qui ressemblât à une organisation centralisée », ce qui fut un facteur déterminant dans l'échec des insurrections ultras. « Les ultras eux-mêmes furent certainement les premiers intéressés à faire courir des fables sur une junte apostolique qui contrôlait tout pour fomenter le climat de terreur chez leurs ennemis et sembler plus forts qu'ils ne l'étaient en réalité ». En revanche, ils disposaient bien du ferme soutien de l'Église espagnole et du « bras armé » des Volontaires Royalistes.
Au sein de la famille royale, les ultras ou apostoliques avaient le soutien de Don Carlos, de son épouse Marie Françoise de Bragance et de sa belle-sœur la princesse de Beira, au point que leurs appartements au Palais constituaient le centre du « parti apostolique ». Don Carlos n'hésita pas à avertir Fernando VII de la mauvaise voie qu'il empruntait selon lui, en se mettant « entre les mains » des « méchants ». « Considère qu'ils ne doivent pas t'en remercier car ils se sont déjà emparés de la maison du voisin et disposent de l'entrée la plus directe », lui écrivit-il en juillet 1826, faisant référence au Portugal où un régime constitutionnel venait d'être instauré. Il lui dit : « [Si tu n'agis pas] tu peux perdre ta couronne et peut-être ta vie, et avec vous tous les bons, et la sainte religion que nous professons en Espagne [peut] être perdue ». Les ultras avaient également dans leur camp la sœur du roi Charlotte-Joachime de Bourbon qui était mariée à Jean VI du Portugal. Celle-ci, engagée dans la cause absolutiste portugaise incarnée par son fils Don Miguel, écrivit à Ferdinand VII depuis Lisbonne : « Ce que je fais et ferai, c'est demander à Dieu de t'ouvrir les yeux pour ne pas te précipiter et précipiter tout le monde ». Elle lui demandait également de reconsidérer la situation compliquée dans laquelle il se mettait s'il n'ouvrait pas les yeux et changeait de système ». Elle l'exhorta également à en finir radicalement avec tous les libéraux.

</doc>
<doc id="15629633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629633" title="Ultra-absolutiste">
Ultra-absolutiste



</doc>
<doc id="15629634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629634" title="Ultra-absolutistes">
Ultra-absolutistes



</doc>
<doc id="15629635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629635" title="Ultra-absolutisme">
Ultra-absolutisme



</doc>
<doc id="15629638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629638" title="Marie-Antoinette (comédie musicale)">
Marie-Antoinette (comédie musicale)

Marie-Antoinette est une comédie musicale de Sylvester Levay et Michael Kunze. Il s'agit d'une œuvre romancée sur la vie de Marie-Antoinette d'Autriche, laquelle est mise en parallèle avec une jeune fille du peuple, Marguerite Arnault.
Résumé.
Au , sous le règne du roi Louis XVI, Versailles scintille de tous ses feux. Au cœur des dorures et des raffinements, les courtisans mènent une vie oisive, guidée par la flamboyante Marie-Antoinette. Dehors, soumis à la misère, les français crient famine.
Lors d'un magnifique bal organisé au Palais-Royal, Marie-Antoinette, d'une beauté irrésistible, fait chavirer les invités. Une fois encore, la reine attise l'admiration de ses pairs. Profitant de la mascarade, elle retrouve brièvement son amant, le comte de Fersen.
En parallèle, la bouquetière Marguerite, une forte tête issue du Tiers état, prend à partie la noblesse en leur exposant les souffrances du peuple. Pour seule réponse, la jeune fille est ridiculisée. Cet échec exacerbe la haine de Marguerite, révulsée par l'arrogance et l'égoïsme de la cour. Elle décide de se battre pour un monde libre, sans pauvreté ni peur. Dans les rues, la Révolution gronde.
Marie-Antoinette, entourée par son coiffeur Léonard et sa couturière Rose Bertin, se consacre aux différents styles et révolutionne la mode. La reine aime l'élégance, l'extravagance, la beauté et le luxe. Cependant, lorsque le joaillier Bœhmer lui propose un superbe collier serti d'innombrables diamants, la souveraine n'a d'autre choix que de refuser : les caisses de l'état accusent de sérieux déficits.
Dans un même temps, le duc d'Orléans et le révolutionnaire Jacques Hébert conspirent pour renverser le couple royal. Lorsqu'il comprend que Marie-Antoinette aimait sincèrement la création de Bœhmer, le duc d'Orléans lance la fameuse « affaire du collier ». Se rangeant de leurs côtés, Marguerite fait courir la rumeur dans la capitale : la reine aurait acheté un collier hors de prix alors que le peuple meurt de faim.
Les ragots enflent et intensifient la colère des français. Leur haine contre la famille royale atteint son apogée. A Versailles toutefois, ni Marie-Antoinette, ni son époux ne s'en inquiètent. Entre les monarques et le peuple, la rupture est consommée.
Finalement, la Révolution éclate. La famille royale est captive au Palais des Tuileries. Marguerite s'occupe des effets personnels de la reine et est chargée de sa surveillance. Si leurs relations sont d'abord hostiles, les deux femmes se découvrent l'une l'autre. A défaut de s'apprécier, Marie-Antoinette et Marguerite finissent par se respecter.
Fersen met au point un plan d'évasion pour sauver sa bien-aimée, le monarque et leurs enfants mais échoue. La famille royale est désormais emprisonnée à Paris. Peu de temps après, Marie-Antoinette cumule les pertes : Louis XVI est guillotiné et sa fidèle amie, la duchesse de Lamballe, est attaquée par la foule et cruellement assassinée.
La reine subit alors un simulacre de procès et est condamnée à mort. Jusqu'alors animée par la haine, Marguerite prend conscience de la grandeur de la souveraine. Dépossédée de tout, son mari, ses enfants et ses amis, Marie-Antoinette se révèle enfin dans toute sa force et son abnégation. Marguerite se demande alors si toute cette horreur était nécessaire pour changer le monde.
Genèse.
Après avoir créé "Elisabeth" et "Mozart!," le compositeur Sylvester Levay et le parolier Michael Kunze décident de se pencher sur une autre figure majeure de l'Histoire : celle de la dernière reine de France, Marie-Antoinette. D'emblée, le spectacle est destiné au territoire nippon, les productions Kunze-Levay remportant un fort succès en Asie. Le livret de Kunze est rédigé en anglais avant d'être traduit et adapté en japonais par Machiko Ryū, Tsuyoshi Urayama et Sakomitsu. La mise en scène est signée Tamiya Kuriyama.
La première se tient le 1er novembre 2006 à Tokyo, au Théâtre Impérial. Après avoir été jouée à Tokyo, la comédie musicale se monte à Fukuoka et Osaka. Elle regagne la capitale pour une nouvelle de série de représentations d'avril à mai 2007.
Succès international.
Il s'agit de la première comédie musicale produite par la Toho à être jouée en Europe. Le spectacle s'exporte en Allemagne (2009), en Corée du Sud (2014) puis en Hongrie (2016).
La première allemande a eu lieu le 30 janvier 2009 au Metropol Theater de Brême ; Kuriyama est de retour à la mise en scène. Dans un entretien réalisé sur son site Web, Kunze déclare que plusieurs producteurs germanophones et anglophones ont voulu imposer leur choix concernant le metteur en scène du spectacle, ce que l'auteur a refusé : il a insisté pour que Kuriyama soit rattaché au projet, louant son travail et la distribution originale. Il considère cette production de "Marie-Antoinette" comme son projet le plus abouti.

</doc>
<doc id="15629640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629640" title="Ultras (absolutisme)">
Ultras (absolutisme)



</doc>
<doc id="15629641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629641" title="Pierre Dimba">
Pierre Dimba

Pierre N’Gou Dimba, né le 27 avril 1965 à Agboville (Côte d'Ivoire), est un homme politique ivoirien. Depuis le 6 avril 2021, il est ministre de la Santé, de l'Hygiène publique et de la Couverture maladie universelle.
Biographie.
Études et formations.
Pierre Dimba obtient en 1985 son baccalauréat série C au lycée moderne d’Agboville. Il fait la même année, les classes préparatoires aux grandes écoles en mathématiques supérieures et mathématiques spéciales, puis intégré l’École nationale supérieure des travaux publics de Yamoussoukro (ENSTP). Il sort de l’ENSTP avec un diplôme d’ingénieur génie civil en 1990. Pierre Dimba suit plusieurs formations en management et gestion de projet après ses études universitaires.
Expérience professionnelle.
C’est au Bureau national d'études techniques et de développement (Bnetd) que Pierre Dimba commence sa carrière professionnelle en 1991 en tant que chargé d'études routières, voirie et réseaux divers. Par la suite, il occupe le poste de chargé des projets urbains au département transport et télécommunication de ladite société de 1994 à 1997. En 1997, Pierre Dimba fait son entrée au sein de l’équipe de gestion du projet d’appui à la conduite d'opérations municipales (Pacom) financé par la Banque mondiale, en qualité de coordonnateur du programme d’amélioration des quartiers sous-équipés (PAQSE). Il occupe ce poste pendant 5 ans, avant d’être promu chef de la mission d'appui à la conduite d'opérations municipales (Macom) de 2003 à 2008.
Pierre Dimba est également le coordonnateur de plusieurs projets et programmes d'infrastructures et équipements de Côte d’Ivoire sur financement de la Banque mondiale, entre 2008 et 2017. Nommé le , directeur général de l’agence de gestion des routes (Ageroute), Dimba fait son entrée dans le gouvernement ivoirien le mardi 6 avril 2021 en qualité de ministre de la Santé et de l'Hygiène publique.
Vie politique.
Pierre Dimba est membre du Rassemblement des houphouëtistes pour la démocratie et la paix (RHDP). Membre du directoire politique dudit parti, il a été élu président du conseil régional de l'Agnéby-Tiassa en 2018 et réélu le 2 septembre 2023. Il est par ailleurs le coordonnateur régional du RHDP de cette région.
Distinctions.
Pierre Dimba a reçu les distinctions suivantes durant sa carrière :

</doc>
<doc id="15629647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629647" title="Moritzdorf (Ottendorf-Okrilla)">
Moritzdorf (Ottendorf-Okrilla)



</doc>
<doc id="15629648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629648" title="Zawisza le Noir">
Zawisza le Noir

Zawisza de Garbów, né en 1379 à Stary Garbów et mort le 12 juin 1428 à Golubac, également connu sous le nom de Zawisza le Noir (en ), du clan Sulima, est un chevalier et noble polonais qui sert comme commandant et diplomate sous le roi polonais Ladislas II Jagellon et le roi hongrois-bohémien Sigismond de Luxembourg. Au cours de sa vie, il est considéré comme un modèle de vertus chevaleresques et est réputé pour avoir remporté de multiples tournois. Son surnom lui est dû tant à ses cheveux noirs qu'à son armure noire forgée sur mesure et qui est conservée au monastère de Jasna Góra.
Origines.
Zawisza est né à Stary Garbów, en Pologne, dans une famille de petite noblesse ; son père Mikołaj était le châtelain de Konary-Sieradz. Zawisza avait deux frères cadets : Jan Farurej, le staroste du Spisz ; et Piotr Kruczek. En 1397, Zawisza épousa Barbara du clan Piława, la nièce de l'évêque de Cracovie Piotr Wysz Radoliński, dont il eut quatre fils.
1410–1419.
Après avoir brièvement servi l'Ordre Teutonique, Zawisza change de camp et, en 1410, participe à la bataille de Grunwald du côté polonais. Après la bataille, lui et son ami Stibor de Stiboricz proposent un traité de paix entre Ladislas II Jagellon et Sigismond de Luxembourg, alors roi de Hongrie, qui fut connu sous le nom de Traité de Lubowla. En 1412, il participe à la conférence organisée entre Sigismond, Ladislas II et Tvrtko II de Bosnie à Buda, et remporte le tournoi qui y est organisé face à plus de 1 500 chevaliers concurrents.
Zawisza est autant un diplomate qu'un guerrier, étant un envoyé du roi polonais Ladislas II et du roi hongrois-bohémien Sigismond de Luxembourg. Faisant partie des six diplomates qui représentaient le royaume polonais et le roi Ladislas II au concile de Constance, il s'y distingue comme l'un des très rares partisans de Jan Hus et, par conséquent, s'oppose fermement à sa condamnation et à son exécution ultérieure pour hérésie.
En 1416, il participe à un tournoi à Perpignan dans lequel il bat le célèbre chevalier Jean II d'Aragon et de Navarre. L'année suivante, il devient le staroste de Kruszwica. En 1419, il rencontre de nouveau Sigismond pour demander la main de Sophie de Bavière, la veuve du frère de ce dernier, Venceslas de Bohême. Par la suite, Zawisza participe aux guerres hussites aux côtés du roi Sigismond. Lors de la défaite de Sigismond à Kutná Hora (le 21 décembre 1421), Zawisza est fait prisonnier par les Hussites puis relâché en échange d'une forte rançon.
Guerre contre les Ottomans et mort.
En 1428, Zawisza, commandant d'une bannière de cavalerie légère de 500 cavaliers, rejoint les forces de Sigismond dans sa guerre contre les Turcs. Au cours de cette campagne désastreuse, il les combat lors du siège de Golubac. L'armée de Sigismond ayant été vaincue, elle doit battre en retraite à travers le Danube, disposant seulement de quelques bateaux pour transporter les troupes en lieu sûr.
Zawisza lui-même est resté sur la rive droite du Danube avec l'armée qu'il dirige, car il a promis de couvrir la retraite. Comme Zawisza et son armée doivent se défendre, ils ne peuvent pas traverser le Danube. Le roi de Hongrie, qui est déjà en sécurité sur la rive gauche, envoie bien un bateau à Zawisza, mais celui-ci reste sur la rive droite pour protéger l'arrière-garde de l'armée de Sigismond. Il aurait déclaré à cette occasion qu'.
Sa tête est apportée au sultan Mourad II et son corps est enterré sur place par les Serbes. Les funérailles symboliques de Zawisza ont lieu en novembre 1428 dans l'église franciscaine de Cracovie.
Postérité.
Au cours de sa vie, il est considéré comme un modèle de vertus chevaleresques. Après sa mort, il est loué par l'historien polonais Jan Długosz, le poète et chanoine de Gniezno Adam Świnka, et par le roi Sigismond de Luxembourg. Zawisza est devenu un héros populaire en Pologne, réputé pour sa fiabilité et sa loyauté. Le serment des scouts polonais comporte ce slogan : (). Plusieurs clubs de football polonais entre autres équipes sportives portent le nom du chevalier, notamment le Zawisza Bydgoszcz.
En Serbie, où se trouve la forteresse de Golubac et où il est connu sous le nom de Zaviša Crni, il était vénéré comme un preux chevalier. Un monument à Zawisza à la forteresse de Golubac porte l'inscription suivante : Une exposition permanente célébrant les chevaliers ayant défendu la forteresse comporte une section spéciale consacrée à Zawisza. À Belgrade, une rue porte le nom du chevalier ("Улица Завише Црног/Ulica Zaviše Crnog").
Plusieurs drames sont consacrés à la vie de Zawisza le Noir. Zawisza le Noir est une unité spéciale du jeu ' ; il apparaît également de façon non jouable dans deux campagnes de l'extension "Dawn of the Dukes" du jeu '.

</doc>
<doc id="15629649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629649" title="Hanns Moritz von Brühl">
Hanns Moritz von Brühl

Hans Moritz Christian Maximilian Clemens comte Brühl (né le à Dresde et mort le à Seifersdorf) est un noble saxon et propriétaire du château de Seifersdorf, traducteur et dessinateur, plus tard directeur prussien des Chaussées / et entre dans l'histoire de la Prusse dans cette fonction comme . Il ne doit pas être confondu avec son cousin du même nom, Hans Moritz von Brühl.
Biographie.
Brühl est le plus jeune fils du célèbre premier ministre Heinrich von Brühl et de Maria Anna, née. comtesse von Kolowrat-Krakowsky. Entre 1754 et 1764, il étudie à Leipzig et à Strasbourg et entreprend des voyages éducatifs et sociaux à Vienne, Paris et Varsovie. En raison de la mort de son père (1763) et du différend qui s'ensuit entre l'État saxon et la famille au sujet des actifs, Brühl est contraint d'accepter un poste salarié. Devenu lieutenant-colonel dans l'armée saxonne en 1763, toujours parrainé par son père, il prend un congé et passe au service français en 1766. Pendant ce temps, il traduit en allemand des brochures militaires françaises et les illustre de gravures.
En 1771, il épouse la future écrivaine et paysagiste Johanne Margarethe Christina Schleyerweber, avec qui il a un fils, Carl Friedrich Moritz Paul. En même temps, il se retire des services français. Comme il n'est pas possible de mener durablement une vie digne de son statut sans revenu professionnel, Brühl tente pendant des années de trouver un emploi salarié.
En 1775, il s'installe dans la maison de maître du domaine seigneurial de Seifersdorf près de Radeberg avec sa femme Christina von Brühl et son jeune fils Carl von Brühl. À cette époque, le château n'est pas habitable pour la seigneurie. À partir de 1792, il fait redessiner le château de Seifersdorf selon les plans des frères Genelly, mais ne l'achève pas. Ce n'est que son fils Carl qui fait finalement reconstruire le château selon les plans de Schinkel. Schinkel est à Seifersdorf en 1817.
En 1791, il réussit à convaincre le roi Frédéric-Guillaume II de le nommer premier dans la Marche-Électorale et en Poméranie, ce qui le rend effectivement maître de toutes les chaussées prussiennes. Il occupe ce poste pendant vingt ans jusqu'à sa mort et façonne ainsi le début de la construction routière prussienne. Les chaussées de Berlin à Potsdam et de Potsdam à Magdebourg sont construites sous sa responsabilité.
Comme son employeur prussien, Brühl a des tendances spirites et ésotériques et est un adepte du magnétisme de Mesmer, alors à la mode. Brühl maintient le contact avec la maison princière de Weimar et le cercle d'artistes autour de Goethe et Schiller. Il y a un échange de lettres animé, qui est principalement entretenu par sa femme Christina, comtesse de Brühl. Tous deux sont invités à Carlsbad en 1785, où Goethe séjourne également. À l'occasion de l'anniversaire du comte le 26 juillet, Goethe rédige le "Bänkelsängerlied", qui 160 ans plus tard (1945/1946) doit donner lieu à d'importantes querelles après l'expropriation de la dernière comtesse Agnes von Brühl de Seifersdorf.
Les monuments de la conçus par Christina von Brühl sont célébrés par une fête le jour de l'anniversaire du comte, le 26 juillet. Aujourd'hui encore, deux programmes contenant entre autres de la musique du maître de chapelle de la cour de Dresde, Johann Gottlieb Naumann, sont toujours disponibles.
Son talent de dessinateur va tellement au-delà de l'amateurisme qu'une de ses représentations de paysage est présentée à l'exposition de l'Académie de Berlin en 1793. Il dessine quelques parties de la vallée de Seifersdorf aménagée par sa femme. Le couple entretient une vie sociale marquée par l'art, la littérature et la musique. Brühl est décrit par ses contemporains comme un homme cultivé, divertissant, plein d'humour et facile à vivre.
En 1811, il meurt à Seifersdorf et est enterré dans la crypte de l'église.
Les communes d'Ottendorf et de Schönborn près de Dresde appartenaient au domaine de Seifersdorf. Après sa mort, son fils Carl von Brühl tente de faire rebaptiser Moritzdorf vers 1826 une partie de l'actuelle Ottendorf-Okrilla près de Dresde.

</doc>
<doc id="15629650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629650" title="Elsie Mackay">
Elsie Mackay

Elsie Mackay ( - ) est une actrice britannique, jockey, décoratrice d'intérieur et pionnière de l'aviation, morte en tentant de traverser l'océan Atlantique avec dans un monomoteur . Son nom de scène est Poppy Wyndham.
Biographie.
Elsie Mackay naît le à Simla, au Bengale-Occidental, en Inde, fille de Jean Paterson Shanks et de James Mackay, d'Inchcape, administrateur colonial devenu président de la Peninsular and Oriental Steam Navigation Company. Son père est aussi président de la chambre de commerce du Bengale, membre du conseil législatif du gouverneur général des Indes et membre du conseil du secrétaire d'État à l'Inde.
Elle aurait été déshéritée par sa famille après s'être enfuie avec l'acteur pour l'épouser le . Le mariage est annulé en 1922. Elle apparaît sur scène et à l'écran sous le nom de Poppy Wyndham de 1919 à 1921.
Elle est la première femme jockey en Angleterre et, au cours de sa courte carrière, remporte une douzaine de victoires.
Filmographie.
Elle apparaît au cinéma dans :
Design.
Après l'annulation de son mariage, elle revient dans sa famille et entame une carrière de décoratrice d'intérieur, créant des intérieurs somptueux, des salles d'apparat et des espaces publics pour la compagnie maritime de son père, la Peninsular and Oriental Steam Navigation Company (P&amp;O). En 1923, elle lance le , et conçoit une grande partie des intérieurs des quatre navires de la classe P&amp;O "R" de 1925 : , "Ranchi", "Ranpura" et "Rajputana", ainsi que le "Viceroy of India" en 1927.
Aviatrice.
En 1923, elle commence à piloter, ayant obtenu sa licence de pilote à l'école de pilotage De Havilland, elle est probablement la deuxième femme depuis la Première Guerre mondiale après « Mme Atkey », à avoir acheté un avion, et est déterminée à être la première femme pilote à franchir l'Atlantique. Elle passe pour être à son époque un modèle pour les femmes, arborant un regard sombre, des manières élégantes, des bijoux et une apparence vestimentaire soignée. Elle est connue pour conduire sa Rolls-Royce à grande vitesse et on a l'habitude de la voir voler dans son biplan Avro au-dessus du South Ayrshire et du Wigtownshire. Elle effectue un jour un « outside loop », la plus dangereuse de toutes les cascades aériennes, avec ECD Herne comme pilote. Au cours de la manœuvre, sa sangle de sécurité se rompt mais elle s'accroche aux entretoises tandis que son corps se balance à l'extérieur de l'avion. Elle est l'une des premières femmes en Grande-Bretagne à obtenir sa licence de pilote du Royal Aero Club et est élue au comité consultatif des pilotes de la British Empire Air League.
Vol transatlantique.
Pour réaliser son ambition transatlantique, elle fait l'acquisition d'un , après avoir été impressionnée par ce modèle d'avion lors de la tentative transatlantique avortée de Ruth Elder en 1927. L'appareil est expédié des États-Unis vers la Grande-Bretagne et livré au circuit de Brooklands, à l'époque aussi utilisé comme aérodrome. Elle le baptise nommé "Endeavour". C'est un monoplan aux ailes dorées et au fuselage noir, propulsé par un Wright Whirlwind J-6-9 (R-975), un neuf cylindres de 300 chevaux, atteignant une vitesse de 135 km/h.
Début , le "Daily Express" découvre que le capitaine et Mackay se préparent pour un vol transatlantique et effectuent des essais à RAF Cranwell. L'histoire est ensuite tue car Mackay menace d'une action en justice, car elle a l'intention de partir en secret pendant que son père est en Égypte, ayant promis à sa famille qu'elle ne tenterait pas ce survol.
Le à , "Endeavour" décolle de RAF Cranwell, Lincolnshire, en faisant un minimum de bruit car Hinchliffe n'a dit qu'à deux amis qu'il partait et Elsie s'est enregistrée sous le nom d'emprunt de Gordon Sinclair. Environ cinq heures plus tard, à , le gardien du phare de Mizen Head sur la côte sud-ouest de Cork, en Irlande, observe le monoplan au-dessus du village de Crookhaven. Un bateau à vapeur français rapporte plus tard les avoir vus sur le trajet prévu, mais on n'a ensuite plus de nouvelles. Une foule de les aurait attendus à Mitchel Field, Long Island. En , huit mois plus tard, une pièce de train d'atterrissage identifiable (une roue porte un numéro de série) s'échoue dans le nord-ouest de l'Irlande.
Commémoration.
Elsie Mackay est commémorée par un vitrail dans le chœur de l'église Glenapp dans la paroisse de Ballantrae, Ayrshire (où son père possédait le domaine Glenapp). Les rhododendrons, maintenant un peu envahis par la végétation, dessinent le nom « Elsie » de l'autre côté du vallon (). Une rue porte son nom à Gander, Terre-Neuve-et-Labrador. Son héritier financier est le Fonds Elsie Mackay, une fiducie de léguée par son père et cédée à la nation britannique le , pour une durée de 50 ans et qui est utilisée pour aider à rembourser la dette publique.

</doc>
<doc id="15629652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629652" title="Couronnement de Charles III et de Camilla">
Couronnement de Charles III et de Camilla



</doc>
<doc id="15629654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629654" title="Établissement pénitentiaire pour mineurs de Lavaur">
Établissement pénitentiaire pour mineurs de Lavaur



</doc>
<doc id="15629656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629656" title="EPM de Lavaur">
EPM de Lavaur



</doc>
<doc id="15629658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629658" title="Timothy Charles Harrington">
Timothy Charles Harrington

Timothy Charles Harrington (1851 - ), né à Castletownbere, comté de Cork, est un journaliste irlandais, avocat, homme politique nationaliste et député à la Chambre des communes du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande. Membre du Parti parlementaire irlandais, il représente Westmeath de février 1883 à novembre 1885. En 1885, il est élu dans la nouvelle circonscription de Dublin Harbour, qu'il représente jusqu'à sa mort en 1910. Il est lord-maire de Dublin à trois reprises de 1901 à 1904.
Biographie.
Il fait ses études à l'Université catholique d'Irlande et au Trinity College de Dublin. Il possède deux journaux, "United Ireland" et le "Kerry Sentinel" et est membre du soi-disant groupe Bantry d'éminents hommes politiques nationalistes des environs de Bantry. Ils sont également plus péjorativement connus sous le nom de fanfare du Pape. Tim Healy est un autre membre important de ce groupe non officiel.
En 1884, Harrington publie une brochure, " Maamtrasna Massacres - Impeachment of the Trials " dans laquelle il critique le dossier du ministère public contre les huit hommes accusés des meurtres de la famille Joyce le 17 août 1882. Il fournit la preuve que le procureur de la Couronne George Bolton a délibérément supprimé des preuves qui auraient acquitté Myles Joyce, qui a été pendu, et quatre hommes qui ont été condamnés à vingt ans de prison.
Harrington est secrétaire et organisateur en chef de la Ligue nationale irlandaise (INL), partisan de Charles Stewart Parnell et est en grande partie responsable de la conception du plan de campagne agraire en 1886. Il devient un nationaliste parnellite lorsque le parti se scinde en 1891 en continuant comme secrétaire de l'INL. En 1897, il se proclame nationaliste indépendant et se range du côté de la United Irish League de William O'Brien dès ses débuts. Il est brièvement considéré comme une alternative possible à John Redmond en tant que chef du Parti parlementaire irlandais réunifié en 1900 lorsqu'il se présente aux élections générales cette année-là en tant que nationaliste à nouveau.
Par la suite, il est exclu du cercle fermé des confidents de Redmond, mais conserve de la sympathie pour O'Brien et représente les intérêts des métayers lors des négociations de la Conférence foncière de 1902 qui conduit à la promulgation du Wyndham Land Purchase (Irlande) de 1903.
Harrington est commémoré par une statue érigée en 2001 à l'extrémité est de Castletownbere près du bar Millbrook.

</doc>
<doc id="15629661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629661" title="Henry Wu">
Henry Wu

Le est un personnage de fiction de la franchise "Jurassic Park".
Présentation.
Il est introduit dans le roman "Jurassic Park" de Michael Crichton en 1990, qui a lancé la franchise. Il apparaît également brièvement dans l'adaptation cinématographique du roman en 1993 et joue un rôle plus important dans la trilogie cinématographique "Jurassic World". Le Dr. Wu est le généticien en chef de Jurassic Park et Jurassic World, supervisant la résurrection des dinosaures grâce au génie génétique. Il est tué par un "Velociraptor" dans le roman, mais survit tout au long de la série de films, dans laquelle il est interprété par l'acteur B. D. Wong. Bien qu'étant un personnage secondaire dans le roman, son rôle est considérablement réduit dans l'adaptation cinématographique, réalisée par Steven Spielberg. Wong et Wu étant tous deux américains d'origine asiatique, l'acteur estime que son rôle a été réduit, à sa grande déception, en raison de « l'exclusion raciale à Hollywood ».
Après mûre réflexion, Wong accepte de reprendre ce rôle pour le quatrième film de la franchise, "Jurassic World" (2015). Il est réalisé par Colin Trevorrow, qui a co-écrit le scénario avec Derek Connolly. Les réalisateurs considèrent Wu comme un personnage emblématique de la franchise, compte tenu de son rôle dans la création de dinosaures, même s'il apparaît peu dans le film. Wong est le seul acteur de l'ancienne franchise à apparaître dans "Jurassic World" ; Trevorrow partage sa joie de revoir le personnage après son rôle mineur dans le premier film. Wong reprend à nouveau son rôle pour les suites, ' (2018) et ' (2022), également co-écrites par Trevorrow.
Dans la trilogie "Jurassic World", Wu crée secrètement des dinosaures hybrides sur demande, dont certains s'échapperont plus tard et feront des ravages. Dans "Le Monde d'après", il conçoit secrètement des criquets géants pour son client, la société Biosyn, qui libère ensuite les insectes pour ravager des cultures rivales dans un complot visant à contrôler l'approvisionnement alimentaire mondial. Le personnage se rachète lorsqu'il exprime des regrets pour ses actions et arrête finalement l'épidémie de criquets. Le rôle de Wu est parfois considéré comme celui d'un méchant dans les films "de Jurassic World", mais l'acteur qui l'interprète pense que l'emploi du personnage est mal perçu ; ses recherches sont bien intentionnées et motivées par les demandes de « clients ».
Outre les films, Wong reprend également son rôle dans les jeux vidéo "Jurassic World Evolution" (2018) et "Jurassic World Aftermath" (2020), ainsi que dans deux attractions de parcs à thème, et VelociCoaster.

</doc>
<doc id="15629666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629666" title="Gouvernement Vivas VI">
Gouvernement Vivas VI

Le gouvernement Vivas VI () est le gouvernement de Ceuta en fonction entre le et le , sous la législature 2019-2023 de l'Assemblée.
Historique du mandat.
Ce gouvernement est dirigé par le président de Ceuta conservateur sortant Juan Jesús Vivas. Il est constitué du seul Parti populaire. Il dispose de 9 députés sur 25, soit 36 % des sièges de l'Assemblée.
Il est formé à la suite des élections locales du 26 mai 2019.
Il succède donc au cinquième gouvernement du conservateur Juan Jesús Vivas, au pouvoir depuis , constitué lui aussi du seul Parti populaire.
Formation.
Le scrutin de marque la perte de la majorité absolue du Parti populaire qui obtient , la hausse du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE) avec et l'irruption de Vox avec . Les trois derniers sièges sont partagés par les partis locaux. Juan Jesús Vivas, candidat du PP, indique refuser tout accord avec Vox. Dans l'incapacité de former un gouvernement de gauche, le PSOE choisit de s'abstenir afin de faciliter la réélection de Vivas à la présidence. Celui-ci forme un gouvernement minoritaire du seul PP.

</doc>
<doc id="15629675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629675" title="Salaire national minimum garanti">
Salaire national minimum garanti

Le Salaire minimum national garanti (SNMG) en en Algérie, est un seuil en dessous duquel un employeur ne peut pas payer son employé, il est conçu pour garantir aux employés ayant les revenus les plus bas un accès, bien que modeste, au pouvoir d'achat.
Le Décret présidentiel n° 21-137 fixe le salaire national minimum garanti à 20 000 dinars mensuel depuis le 1er juin 2020, selon le journal officiel n° 30.

</doc>
<doc id="15629687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629687" title="Boulevard Saint-Martin (Laval)">
Boulevard Saint-Martin (Laval)

Le boulevard Saint-Martin est une artère d'orientation est-ouest située dans la ville québécoise de Laval, au Canada. C'est l'un des boulevards les plus longs, anciens et importants de la ville.
Description.
Le boulevard a une longueur d'environ 16 km. Sa largeur varie entre quatre à six voies. 
Il débute à l'est, à l'intersection du boulevard Pie-IX, en tant que prolongement du boulevard Vanier. Sur son parcours, le boulevard croise entre autres le boulevard Lesage, l'autoroute Papineau, le boulevard des Laurentides, le boulevard Laval, le boulevard de l'Avenir, le boulevard Le Corbusier, l'autoroute des Laurentides, le boulevard Chomedey, le boulevard Curé-Labelle, la 100 avenue et l'autoroute Chomedey. Il se termine à l'ouest sous forme d'un cul-de-sac dans le quartier de Sainte-Dorothée.
Odonymie.
L'odonyme actuel est attribué le 16 janvier 1962 par volonté d'harmoniser les noms de cette artère à travers les municipalités qui s'étaient fusionnées pour former la ville de Chomedey en 1961. Son nom est hérité des routes antérieures nommées rang du Bas-Saint-Martin et chemin du Haut-Saint-Martin, lesquelles traversaient Saint-Martin, l'une des plus vieilles paroisses de l'île Jésus.
Le nom est officialisé par la Commission de toponymie le 6 septembre 1989. 
Historique.
Les origines de cette voie remontent au .
En 1962, le boulevard Saint-Martin prend officiellement forme par la fusion de trois voies dans Chomedey : le rang du Bas-Saint-Martin, le chemin du Haut-Saint-Martin et le boulevard Pouliot.
Entre 1965 et 1975, il est prolongé entre le boulevard des Laurentides et le boulevard Pie-IX. Ce segment prend le nom de boulevard Saint-Martin Est.

</doc>
<doc id="15629689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629689" title="Boulevard Saint-Martin">
Boulevard Saint-Martin

Le boulevard Saint-Martin peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15629692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629692" title="Elsie MacKay">
Elsie MacKay



</doc>
<doc id="15629697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629697" title="Tafila">
Tafila



</doc>
<doc id="15629700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629700" title="Thomas Russell (1er baronnet)">
Thomas Russell (1er baronnet)

Thomas Wallace Russell ( - ), est un homme politique irlandais et un agitateur agraire. Né à Cupar, Fife, Écosse, il déménage dans le comté de Tyrone à l'âge de dix-huit ans. Il est secrétaire et agent parlementaire du Mouvement de la tempérance irlandais et est bien connu en tant que militant anti-alcool et propriétaire d'un Temperance Hotel à Dublin.
Carrière.
Il se présente sans succès à Preston en 1885 en tant que libéral. Cependant, il s'oppose à la politique d'autonomie irlandaise de William Ewart Gladstone et est élu à la Chambre des communes du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande en tant que libéral unioniste en 1886 pour South Tyrone. Il siège entre 1895 et 1900 en tant que secrétaire parlementaire du Conseil du gouvernement local dans le gouvernement unioniste de Lord Salisbury.
Cependant, les vues de Russell sur le Home Rule changent au tournant du siècle et il devient progressivement un critique des politiques unionistes en Irlande. À partir de 1900, il se met à la tête de la "Farmers and Labourers Union", un mouvement de protestation des fermiers-fermiers d'Ulster exigeant l'achat obligatoire de terres, semblable au mouvement foncier et ouvrier du sud. Son livre de 1901 "Ireland and the Empire" est une attaque contre le système agraire irlandais. De 1902 à 1903, il est l'un des principaux représentants des agriculteurs d'Ulster à la " Land Conference " de Dublin qui aboutit à l'adoption du Land Purchase (Ireland) Act 1903 . Cela désamorce la révolte des métayers protestants.
Russell continue à représenter Tyrone South au Parlement. En 1906, soutenu par Lindsay Crawford et son Ordre Indépendant d'Orange tout en reconnaissant sa dette envers les métayers catholiques, il est réélu comme "Independent Unionist", l'un des nombreux candidats appelés " Russellite Unionist ".
Russell est vice-président du Département irlandais de l'agriculture et de l'instruction technique (DATI), en cette qualité, il remplace Horace Plunkett à la tête du département en 1907. Il désapprouve la coopérative Irish Agricultural Organization Society de Plunkett s'impliquant dans les affaires des agriculteurs et met fin à l'aide de DATI à la société.
Il rejoint le Parti libéral et se présente comme candidat libéral aux élections générales de janvier 1910, mais perd son siège au profit de l'unioniste Andrew Horner. Russell ne semble pas avoir participé aux élections générales de décembre 1910, mais en 1911, il remporte une élection partielle à Tyrone North, siège qu'il occupe jusqu'à l'abolition de la circonscription en 1918.
Russell est admis au Conseil privé d'Irlande en 1908 et est créé baronnet, d'Olney dans le comté de Dublin, en 1917. Il se retire de la politique en 1918 et meurt à Dublin le 2 mai 1920, à l'âge de 79 ans.

</doc>
<doc id="15629701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629701" title="Aurelio des Asturies">
Aurelio des Asturies



</doc>
<doc id="15629704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629704" title="Silo des Asturies">
Silo des Asturies



</doc>
<doc id="15629706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629706" title="Mauregat des Asturies">
Mauregat des Asturies



</doc>
<doc id="15629715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629715" title="Eulalio Ferrer">
Eulalio Ferrer

Eulalio Ferrer Rodríguez, né à Santander le et mort le à Mexico, est un chef d'entreprise, écrivain et philanthrope espagnol, exilé au Mexique à la suite de la guerre d'Espagne.

</doc>
<doc id="15629716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629716" title="Musée de la Tolérance de Jérusalem">
Musée de la Tolérance de Jérusalem

À l'issue d'un projet qui a duré plus de 21 ans mené par , le nouveau musée de la Tolérance de Jérusalem doit ouvrir le 15 mai 2023. Pour l'inauguration, une exposition de 120 œuvres réalisées par des photographes de renommée internationale permettra de découvrir des aspects de la vie au sein de l’État juif naissant pour marquer le 75e anniversaire d’Israël.
S’étendant sur , ayant coûté 230 millions de dollars, ce bâtiment gigantesque est quatre fois plus grand que Yad Vashem, le mémorial de la Shoah israélien.

</doc>
<doc id="15629722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629722" title="Tourelleau téléopéré">
Tourelleau téléopéré



</doc>
<doc id="15629728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629728" title="Batterie de Tung Chung">
Batterie de Tung Chung

La batterie de Tung Chung (東涌炮台) est un site historique de Hong Kong situé sur l'île de Lantau. Nommée d'après le district éponyme, elle date de 1817, soit 34 ans avant la prise de possession de l'île de Hong Kong par les Britanniques.
Abandonnée à une date incertaine, elle est redécouverte en 1980 et classée monument historique le .
Histoire.
Construite en 1817, durant le règne de l'empereur Jiaqing, elle se situe à seulement un kilomètre au nord du fort de Tung Chung et a pour but de protéger la des pirates qui menacent les côtes et les mers du sud de la Chine. À l'époque, la dynastie Qing ne dispose pas d'une grande marine et compte donc sur le développement de forts comme moyen alternatif pour défendre ses côtes.
La fortification côtière se compose de deux emplacements de canons d'artillerie côtière qui gardent la baie, ainsi que de sept corps de garde. Le site de la batterie est situé sur une falaise qui domine l'océan et qui permet une excellente vision sur l'horizon et un point de vue dégagé dans le cas d'une potentielle attaque navale.
La construction de la batterie est présente dans la chronique historique des "Annales du Guangdong", qui racontent comment deux forts sont construits à la base de la « colline rocheuse du Lion », la transcription littérale de Shek She (石師).
Redécouverte.
Après avoir été ensevelie sous une végétation épaisse pendant environ un siècle, la batterie est redécouverte en 1980. Tout ce qui reste est un mur en forme de L avec une plate-forme dans l'angle. Selon le bureau des antiquités et monuments, il s'agit très probablement d'un emplacement de canon. Après cette découverte, le gouvernement de Hong Kong entreprend des travaux de restauration du site historique. La batterie est classée monument historique le . En novembre 1997, le site est inclus dans la tournée de célébration du bureau des antiquités et monuments des sites historiques du nord de Lantau dans le cadre de l'année du patrimoine. Les festivités se terminent par un opéra cantonais traditionnel au fort de Tung Chung. En raison de la construction des terre-pleins du Airport Core Programme, la batterie se trouve aujourd'hui en face de l'aéroport international de Hong Kong, au lieu de l'île de Chek Lap Kok et d'une ouverte comme autrefois.

</doc>
<doc id="15629730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629730" title="A Hoàng">
A Hoàng

A Hoàng, né le 31 juillet 1995, est un footballeur international vietnamien de l'ethnie jouant au poste de défenseur pour le club de Hoàng Anh Gia Lai en V.League 1.

</doc>
<doc id="15629733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629733" title="ROKS Chungmugong Yi Sun-sin">
ROKS Chungmugong Yi Sun-sin

Le ROKS "Chungmugong Yi Sun-sin" (DDH-975) est un destroyer de la marine de la république de Corée, navire de tête de la classe Chungmugong Yi Sun-sin. Il est nommé d’après l’amiral coréen Joseon Yi Sun-sin avec son nom posthume, Chungmugong, littéralement « Seigneur de la valeur loyale ».
Conception.
Le KDX-II fait partie d’un programme de construction beaucoup plus vaste visant à transformer la ROKN en une marine de haute mer. On dit qu’il s’agit du premier navire de combat majeur furtif de la ROKN et qu’il a été conçu pour augmenter considérablement les capacités de la ROKN.
Carrière.
Le ROKS "Chungmugong Yi Sun-sin" a été construit par Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering, lancé le 22 mai 2002 et mis en service le 2 décembre 2003.

</doc>
<doc id="15629738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629738" title="Vol Georgian Airways 834">
Vol Georgian Airways 834

Le , un Bombardier CRJ-100 assurant le vol Georgian Airways 834, un vol charter affrété par les Nations unies, reliant Kisangani à Kinshasa, en République démocratique du Congo (RDC), s'est écrasé alors qu'il tentait d'atterrir, pendant un violent orage, à l'aéroport international de Kinshasa-Ndjili. 
Sur les 33 passagers et membres d'équipage à bord, une seule a survécu à l'accident. Il s'agit de la catastrophe aérienne la plus meurtrière impliquant un appareil des Nations unies, ainsi que la troisième plus grave impliquant un Bombardier CRJ, derrière le vol Comair 5191, en 2006, et le vol China Eastern Airlines 5210, en 2004.
Le gouvernement de la RDC a mis en place une commission d'enquête pour enquêter sur cet accident. Il a conclu que l'avion a rencontré une rafale descendante quelques instants après avoir amorcé une remise de gaz, à la suite d'une approche interrompue, lui faisant perdre rapidement de l'altitude. Même si le radar météorologique à bord de l'appareil a enregistré des conditions météorologique très mauvaise autour de l'aéroport, l'équipage n'a pas interrompu le vol vers Kinshasa. À la suite de la perte rapide d'altitude, l'équipage n'a pas réussi à récupérer l'avion en raison de sa très basse altitude, avant de s'écraser à gauche de la piste 24 de l'aéroport de N'djili international de Kinshasa-Ndjili.
Avion.
L'appareil impliqué est un Bombardier CRJ-100ER, immatriculé 4L-GAE (numéro de série 7070). L'avion a été livré en 1995 à la compagnie aérienne française Brit Air, avec comme immatriculation F-GRJA. Il est ensuite vendu à Georgian Airways en septembre 2007. Le , en vertu d'un contrat de location, il a été affrété par l'Organisation des Nations unies dans le cadre de la mission MONUSCO au Congo.
Passagers et équipages.
La majorité des 29 passagers à bord du vol 834 étaient des membres du personnel des Nations unies, de 14 nationalités différentes, parmi lesquels des casques bleus et des fonctionnaires de l'ONU, mais également des travailleurs humanitaires et des assistants électoraux. Parmi les passagers se trouvait notamment Mendes Masudi, conseiller officiel du ministre des Affaires étrangères de la RDC.
Tous les membres de l'équipage étaient des citoyens géorgiens. Le commandant de bord et pilote en fonction (PF) était Alexey Hovhanesyan (27 ans), qui totalisait 2 811 heures de vol, dont 1 622 heures sur CRJ-100 (217 heures comme commandant de bord et 1 405 heures comme copilote). Il venait d'être promu commandant de bord sur CRJ-100 environ 3 mois avant l'accident. Le copilote, Suliko Tsutskiridze (22 ans), était beaucoup moins expérimenté que le commandant de bord, n'ayant effectué que 495 heures de vol à son actif, dont 344 heures sur CRJ-100. Les autres membres de l'équipage ont été identifiés comme étant un membre de l'équipage en cabine, Guram Kepuladze, et un ingénieur chargé de la maintenance au sol, Albert Manukov.
Accident.
À 13 h 39, l'équipage du vol 834 a demandé à descendre à 10 000 pieds (3 000 m) et a été invité à revenir après avoir été autorisé par le contrôle aérien (ATC). Après cette autorisation, ils ont constaté que des conditions météorologiques extrêmes s'étaient formées autour de Kinshasa. Le commandant Hovhanesyan a déclaré que l'avion devrait contourner la cellule orageuse pour pouvoir l'éviter. 
Le copilote Tsutskiridze a alors décidé d'observer l'évolution de ses conditions météorologiques. Il fut choqué par l'ampleur de la tempête ; on l'entendit même dire à un moment que toute la surface du sol était devenue « magenta ». Cette découverte irrita les deux pilotes, car les conditions météorologiques compromettraient leur tentative d'atterrissage. Au cours de leur conversation sur les tentatives possibles pour éviter les intempéries, le personnel à Kinshasa demanda à l'équipage de lui faire un rapport sur sa position. Le contrôleur autorisa alors le vol 834 à effectuer une approche directe vers le , sur la piste 24 de l'aéroport international de Kinshasa-Ndjili.
Le commandant de bord, toujours mécontent des conditions météorologiques présentes dans la région, a demandé à son copilote de s'informer des dernières informations météorologiques à Kinshasa. À la suite de leur demande, l'ATC de Kinshasa a déclaré que l'aéroport était frappé par des orages avec des vents de 8 nœuds (15 km/h). L'équipage a ensuite discuté des moyens possibles d'effectuer l'approche sur l'aéroport. Pendant ce temps, la vitesse de l'avion a continué d'augmenter, atteignant près de 250 nœuds (460 km/h), puis il est ensuite descendu à 3 500 pieds (1 100 m). Le copilote a déclaré plus tard avoir vu la piste devant eux. L'équipage a fait son rapport à la tour et le contrôleur lui a souhaité un bon atterrissage.
Le pilote automatique a été désactivé et le CRJ-100 a viré vers la piste 24. L'équipage a ensuite configuré l'avion pour l'atterrissage et les passagers et les autres membres d'équipage dans la cabine ont été invités à s'y préparer. À environ 4 km de l'aéroport, l'équipage a aligné l'avion avec le seuil de la piste. Cependant, l'avion est arrivé à une vitesse supérieure à la normale, ce qui a déclenché l'alarme de survitesse. Alors que l'équipage tentait de réduire la vitesse, une ligne de grains venant du nord-est est arrivée à Kinshasa. Une forte pluie a commencé à frapper l'avion. L'avion a poursuivi sa descente, dépassant l'altitude minimale de descente (MDA) de l'aéroport. Le copilote Tsutkiridze a ensuite déclaré qu'il ne voyait plus la piste et a suggéré au commandant Hovhanesyan de remettre les gaz, ce qu'il a accepté.
Le nez de l'avion s'est alors relevé et son altitude commença à augmenter. Pendant la montée, la pluie s'intensifia soudainement lorsque l'avion fut frappé par une rafale descendante. L'alarme de cisaillement de vent retentit dans le cockpit et, en quelques secondes, le nez commença à piquer à un angle de 7° vers le bas. Le commandant de bord ordonna à son copilote de rentrer les volets ; cependant, l'avion continua de perdre rapidement de l'altitude. Avant que les pilotes ne puisse effectuer la moindre manœuvre de récupération, son altitude était déjà trop basse. 
Le vol 834 a traversé la piste d'atterrissage et s'est écrasé au sol, à gauche de la piste 24, peu avant 14 h 00 (13 h 00 UTC), à une vitesse de 180 nœuds (330 km/h) avec une assiette à piquer de 10°. Le train d'atterrissage s'est immédiatement arraché à l'impact et l'avion a dérapé sur le sol avant de finalement se retourner sur le dos. Plusieurs parties de l'avion ont alors commencé à se détacher, y compris la queue. Le CRJ-100 a continué à glisser au sol et s'est finalement immobilisé à 1 300 pieds (400 m) de son point d'impact initial.
Au total, neuf personnes ont été extraites vivantes de l'épave de l'avion. Cependant, plusieurs survivants ont été déclarés morts à leur arrivée, tandis que les autres ont succombé à leurs blessures. Le seul survivant du crash est Francis Mwamba, un journaliste congolais. Il a été grièvement blessé, souffrant notamment d'une fracture de la colonne vertébrale. Compte tenu de la gravité de ses blessures, il a été transporté par avion en Afrique du Sud pour y recevoir des soins complémentaires
Enquête.
Une enquête du Bureau permanent d'enquêtes sur les accidents/incidents aériens du Ministère du Transport et Voies de communication de la RDC a énuméré la cause probable de l'accident comme étant la rencontre du vol 834 avec un phénomène météorologique violent, de type rafale descendante, à très basse altitude lors de la procédure de remise des gaz. La forte rafale de vent verticale (courant descendant) a provoqué un changement d'assiette important et soudain, entraînant une perte d'altitude considérable. Étant donné la très basse altitude à laquelle l'avion se trouvé, il était impossible pour l'équipage de récupérer la situation après une telle perturbation.
Au total, 13 recommandations ont été émises par l'équipe d'enquêteurs. Parmi ces recommandations, il a été demandé au ministère congolais des Transports de fournir des équipements appropriés aux services météorologiques de la RDC, afin d'offrir de meilleurs services aux équipages. L'Autorité de l'aviation civile congolaise a reçu l'ordre de mettre immédiatement en œuvre une surveillance efficace de tous les avions de ligne dans le pays, et Georgian Airways a été priée de réviser son programme de formation.

</doc>
<doc id="15629739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629739" title="Dr. Henry Wu">
Dr. Henry Wu



</doc>
<doc id="15629756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629756" title="Tardo-franquisme">
Tardo-franquisme



</doc>
<doc id="15629761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629761" title="Élections forales basques de 2023">
Élections forales basques de 2023

Les élections forales basques de 2023 se tiennennt le dimanche , afin d'élire les 153 députés aux (, ) des trois provinces du Pays basque. Le scrutin se tient le même jour que les élections aux parlements des communautés autonomes et les élections municipales.
Mode de scrutin.
Chacun des trois parlements foraux élisent un total de 153 députés (51 députés par parlement) pour une législature de quatre ans au suffrage universel direct et suivant le scrutin proportionnel d'Hondt à listes fermées. Ces parlements élisent les députés dans un total de 11 circonscriptions.
Comme dans toute l'Espagne, le vote blanc est reconnu et comptabilisé comme un vote valide. Il est par conséquent pris en compte pour déterminer si un parti a franchi ou non le seuil électoral. En revanche, seuls les suffrages exprimés sont pris en compte pour la répartition des sièges à pourvoir.

</doc>
<doc id="15629764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629764" title="Ombres du passé">
Ombres du passé

Ombres du passé (titre original : "") est un film allemand réalisé par Eugen York sorti en 1950.
Synopsis.
Elga Magnus est une femme heureuse avec son mari Ernst, un éditeur à succès. Elle fut autrefois l'amante d'un certain Richard Struwe, qui eut une existence criminelle et a purgé deux ans de prison pour ses crimes. Elga a utilisé ce temps pour orienter sa vie dans une direction raisonnable et pour séduire le riche Ernst. Le bonheur semble parfait pour tous les deux si un jour Struwe n'avait pas quitté la prison pour se présenter chez Elga. Il dit franchement qu'il a besoin d'argent et fait chanter Elga au passé commun pas franchement brillant. Comme Elga sait ce qui est en jeu pour sa réputation et qu'elle ne veut pas avouer son passé à son généreux mari, Elga développe une idée plutôt audacieuse et absurde : elle envisage de simuler sa propre mort, son suicide.
Elga déménage dans une autre ville. Au début, toutes les personnes impliquées semblent tomber dans cette mascarade, mais pour Elga, ce jeu de cache-cache signifie qu'elle s'enfonce de plus en plus bas dans la société jusqu'au jour où elle commence à vendre son corps pour au moins gagner un peu d'argent. Ernst voit la prostituée Nelli, comme on appelle maintenant Elga visuellement changée, sans la reconnaître immédiatement. Mais d'une manière ou d'une autre, Nelli lui rappelle son Elga, qui a disparu sans laisser de trace, et l'homme d'affaires aisé commence à tomber amoureux de la prostituée. Magnus emmène l'inconnue chez lui. Ernst pleure son Elga, qu'il croit morte, de telle sorte qu'il pratique un culte de la morte et veut inclure Nelli dans cette folie. Pour "Nelli", c'est trop, elle avoue qu'elle est en fait Elga. Ernst est contrarié par ce qu'il croit être une blague macabre et insipide. Il jette sa propre femme hors de la maison. Elga marche vers un avenir incertain au bord de la mer.
Production.
Le tournage du film sous le nom de "" a lieu à l'automne 1949 dans les studios de Real-Film à Hambourg-Wandsbek et à Sylt (prises de vue en extérieur).

</doc>
<doc id="15629775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629775" title="Dauendorf-Neubourg">
Dauendorf-Neubourg



</doc>
<doc id="15629782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629782" title="Interrogatoire préalable">
Interrogatoire préalable

Dans la procédure civile des pays de common law, ainsi qu'en droit civil québécois, l'interrogatoire préalable (anglais : "deposition") permet aux avocats d'une partie d'interroger l'autre partie dans la phase de l'enquête avant le procès afin d'obtenir des renseignements utiles au litige.
Définition.
Dans "L'Encylopédie canadienne", le juge Yves-Marie Morissette définit ainsi l'interrogatoire préalable : « Procédure préjudicielle dans le cadre de laquelle une partie à un litige civil interroge oralement une autre partie au litige. L'interrogatoire préalable permet d'abord à la partie interrogeante d'obtenir la divulgation de faits pertinents et de mieux circonscrire les questions en litige afin de se préparer au procès ».
Droit par pays.
Canada.
Ontario.
En Ontario, les règles relatives à l'interrogatoire préalable sont aux articles 31.01 et suivants des Règles de procédure civile. La règle 31.05.1 des Règles de procédure civile de l'Ontario limite depuis le 1er janvier 2010 les interrogatoires préalables à sept heures par partie, sauf avec le consentement des autres parties ou l'autorisation du tribunal.
Québec.
Les articles 221-222 du Code de procédure civile du Québec prévoient un interrogatoire préalable à l'instruction. Il peut porter sur tous les faits pertinents se rapportant au litige et aux éléments de preuve qui les soutiennent; il peut également avoir pour objet la communication d’un document. Il ne peut être fait que s’il a été prévu dans le protocole de l’instance, notamment quant aux conditions, au nombre et à la durée des interrogatoires.
États-Unis.
Dans presque toutes les affaires pendantes devant les tribunaux fédéraux des États-Unis, les interrogatoires préalables sont effectués en vertu de la règle 30 des Règles fédérales de procédure civile (FRCP). Environ 35 États utilisent des versions du FRCP dans leurs tribunaux d'État. D'autres États ont des règles d'enquête préalable qui sont énoncées soit dans des règles de justice, soit dans des lois, et qui varient quelque peu d'un État à l'autre. Selon la règle 30 des FRCP, le nombre d'interrogatoires préalables est limité à dix interrogatoires préalables par partie, l'interrogatoire de chaque partie étant limitée à une seule journée de sept heures maximum (sauf indication contraire dans les règles locales du district).

</doc>
<doc id="15629784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629784" title="2014 HV199">
2014 HV199



</doc>
<doc id="15629788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629788" title="Frances Wilson Grayson">
Frances Wilson Grayson

Frances Wilson Grayson, née vers 1892 et morte vers le , est une aviatrice américaine qui a disparu à Terre-Neuve juste avant sa tentative de traverser l'océan Atlantique. Elle est une nièce du président Woodrow Wilson.
Biographie.
Elle naît à Cherokee Village, Arkansas, fille d'Andrew Jackson "AJ" Wilson et Minnie M. Lewis. Elle a deux frères : Walter M. Wilson devient plus tard épicier à Muncie, Indiana. L'autre, Roscoe Jesse "Jack" Wilson meurt prématurément (avant 1924). En 1896, la famille déménage de l'Arkansas à l'Indiana, où elle obtient son diplôme de la Muncie High School à Muncie. Elle fréquente le Chicago Musical College à Chicago, Illinois. Elle souhaite accompagner son frère "Jack", qui veut devenir chanteur professionnel. À la mort de celui-ci, elle renonce à la musique. Elle fréquente le Swarthmore College à Swarthmore, en Pennsylvanie, pour la récitation et les arts dramatiques.
Elle y rencontre John Brady Grayson et ils se marient le 15 septembre 1914. Ils divorcent sans enfants après neuf ans. Frances Grayson part pour Manhattan, où elle est rédactrice pour un journal, puis agent immobilier.
Pendant son séjour à Manhattan, elle projette de survoler l'océan Atlantique. Elle fait l'acquisition d'un avion amphibie, un Sikorsky S-36, qu'elle baptise "Dawn", et obtient un financement d'une femme nommée Aage Ancker. Elle recrute un pilote, Oskar Omdal, lieutenant de la Marine royale norvégienne, ainsi qu'un navigateur, Brice Goldsborough, et un radio, Frank Koehler. Ensemble, ils projettent un vol transatlantique depuis le Dominion de Terre-Neuve. Omdal est censé piloter tout le long du trajet, bien que Grayson ait peut-être prévu d'effectuer elle-même une partie du vol.
Disparition.
L'équipage décolle de Curtiss Field sur Long Island, État de New York, le soir du 23 décembre 1927, à destination de Harbour Grace à Terre-Neuve. Dans la soirée, ils annoncent par radio que quelque chose ne va pas. L'avion n'a jamais atteint Terre-Neuve, et aucune trace n'en a été retrouvée. Il s'est probablement écrasé dans l'Atlantique au large de la Nouvelle-Écosse lors d'une tempête. Grayson a 35 ans au moment de sa mort.
Hommage.
En 1928, le Surveyor General de l'Ontario baptise plusieurs lacs dans le nord-ouest de la province pour honorer les aviateurs disparus : le lac Goldsborough (), le lac Grayson () et le lac Omdahl (), situés à proximité les uns des autres dans le parc provincial Wabakimi.

</doc>
<doc id="15629790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629790" title="2014 TD86">
2014 TD86



</doc>
<doc id="15629791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629791" title="Observatoire Magdalena Ridge">
Observatoire Magdalena Ridge



</doc>
<doc id="15629793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629793" title="Michael Rose (football)">
Michael Rose (football)

Michael Alexander Rose est un footballeur écossais, né le à Aberdeen. Il évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Le , Michael Rose est prêté à Forfar Athletic.
Le , il fait ses débuts pour Aberdeen.
En , il est annoncé qu'il rejoindra Coventry City à l'issue de la saison.
Le , il rejoint Stoke City.

</doc>
<doc id="15629794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629794" title="2002 CC249">
2002 CC249



</doc>
<doc id="15629798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629798" title="Sherwood King">
Sherwood King

Raymond Sherwood King (1904-1981) est un écrivain et publicitaire américain. Il écrivit sous les noms de R. Sherwood King et Sherry King 
Biographie.
Né à Yonkers, Raymond Sherwood King grandit entre le Kansas et Milwaukee dans le Wisconsin. Il fait ses études à l'université Marquette, puis déménage à Chicago, où il travaille dans la publicité et la vente. Il devient ensuite un collaborateur régulier du journal "The Chicago Tribune". Il commence à publier des romans policiers à partir des années 1930. Dans les années 1940, il poursuit une carrière de publicitaire.
En 1947, son roman "If I Die Before I Wake", publié en 1938, est porté à l'écran par Orson Welles sous le titre "The Lady of Shanghai".
Il semble ne plus rien avoir publié après 1961.

</doc>
<doc id="15629799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629799" title="2014 TY85">
2014 TY85



</doc>
<doc id="15629801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629801" title="(523741) 2014 TY85">
(523741) 2014 TY85



</doc>
<doc id="15629811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629811" title="Kaha (Latchine)">
Kaha (Latchine)

Kaha est un village de la région de Latchine en Azerbaïdjan.
Histoire.
En 1992-2020, Kaha était sous le contrôle des forces armées arméniennes. Le décembre 2020, le village repasse sous la souveraineté de l'Azerbaïdjan, comme l'ensemble du raion de Latchine, conformément à l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabakh.
Économie.
La principale occupation de la population était l'élevage.
Population.
Selon les statistiques de 2006, la population du village était de 200 personnes.

</doc>
<doc id="15629813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629813" title="Logistique pendant la Première Guerre mondiale">
Logistique pendant la Première Guerre mondiale

La logistique pendant la Première Guerre mondiale concerne l'organisation et la livraison de matériel et d'équipement aux forces armées engagées dans ce conflit. Cet aspect connait d'importantes mutations et est confronté à de nouveaux enjeux en raison de la nature et de l'échelle de ce conflit.
Histoire et développements.
Les premières étapes de la guerre.
Avec le développement de la conscription militaire et des systèmes de réserve dans la seconde moitié du , l'effectif des armées s'accroit de manière significative. Cette période voit également une industrialisation de la puissance de feu avec le développement de nouvelles technologies comme le fusil à verrou qui augmente la cadence de tirs. Les artilleries voient aussi leur nombre devenir plus important ainsi que leurs calibres. Le réseau de chemin de fer qui se développe massivement entre et permet un acheminement et une concentration rapide des troupes, du matériel et du ravitaillement. Dès , cela conduit les militaires prussiens à s'impliquer directement dans le développement du transport ferroviaire. À cet effet, la Prusse intègre une section ferroviaire dans leur Grand État-Major général ainsi qu'un organisme mixte civil et militaire pour encadrer le développement du réseau ferroviaire à des fins militaires.
D'autres technologies viennent s'y ajouter comme les mitrailleuses, la poudre sans fumées Tous ces éléments entrainent une multiplication conséquente de la quantité de munitions dont les unités ont besoin sur le champ de bataille; quasiment en continu. Néanmoins, à la veille de Première Guerre mondiale, les systèmes logistiques militaires continuent à s'appuyer sur la technologie du .
Le principal mode de transport du ravitaillement au début de la guerre est encore le cheval en raison du manque d'alternatives disponibles en et en raisons du rythme rapide de la guerre durant les premières semaines éloignant les troupes de leurs réseaux de chemin de fer nationaux. Les capacités d'approvisionnement par voie ferrée et par chevaux sont poussés à leurs limites. Au fur et à mesure que la guerre progresse, il devient de plus en plus difficile de permettre le ravitaillement des troupes par les moyens traditionnels en raison des conditions au front. Les voies d'approvisionnement sont devenues boueuses et impraticables. L'amélioration de l'artillerie des deux côtés et des nouvelles tactiques conduisent à avoir un train de ravitaillement de plus en plus livré sous le couvert de la nuit ce qui réduit considérablement la vitesse d'approvisionnement.
La guerre de tranchées et le blocus de l'Allemagne.
Par la suite, la stabilisation du front et le passage à une guerre statique de tranchées, il devient plus facile pour les armées de subvenir aux besoins de leurs troupes par l'usage du transport ferroviaire - en particulier pour l'artillerie. Le transport du matériel devient ainsi plus facile et plus rapide entre les usines et la ligne de front. Cette situation n'est pas sans poser des problèmes, comme en témoigne la crise des obus de 1915. Avec le développement des tranchées, des chemins de fer spéciaux à voie étroite sont construits pour étendre le réseau ferroviaire jusqu'aux lignes de front. La taille de l'armée allemande se révèle trop lourde pour que ses chemins de fer puissent la soutenir, sauf lorsqu'elle est immobile. Les succès tactiques comme l'opération Michael se transforment en échecs opérationnels puisque la logistique ne parvient pas à suivre l'avancée de l'armée sur un terrain dévasté par les obus. Cette difficulté se rencontre également dans la préparation de la logistique pour la mise en œuvre de grandes offensives qui accroit les temps de préparation global.
Sur le plan maritime, le blocus britannique de l'Allemagne maintient une mainmise sur les matières premières, les biens commerciaux et les denrées alimentaires nécessaires pour soutenir les efforts de guerre de l'Allemagne. Cette stratégie est considérée comme un élément clef de la victoire des Alliés. Du côté de ces derniers, les États-Unis sont un important producteur de matériel militaire, ce qui implique un transport transatlantique vers le Royaume-Uni et la France. Dans le même temps, la guerre sous-marine à outrance que mène l'Allemagne montre la vulnérabilité des routes maritimes malgré la supériorité navale des Alliés. Cette situation révolutionne la façon dont la guerre maritime est menée et donne lieu à la première utilisateur de convois militaires pour contrer la menace causée par les sous-marins allemands.
En , les Alliés créent le Comité militaire de ravitaillement allié qui s'avère être un mécanisme inestimable pour la coordination des besoins logistiques des armées opérant à proximité les unes des autres pendant les dernières batailles de l'automne. Le rapport de ce comité contient un plan d'ensemble des systèmes logistiques des principales armées de l'Entente.
Au cours de la guerre, la complexification de la logistique nécessite de développer l'administration et de multiplier de nouveaux services militaires en temps normal dévolus aux secteurs civils - ces évolutions débutent dès la fin du mais se concrétisent durant la Grande Guerre. Des unités spécialisées dans différents domaines se développent et évoluent parmi les divisions et corps d'armées (transport, hospitalier, ordonnance pour la livraison de matériel), augmentant de manière générale l'effectif de personnel non-combattant dans les armées.
Focale sur différents fronts.
Front de l'Ouest.
France.
La défaite de la guerre de 1870 est un traumatisme pour l' qui se lance dès le printemps dans la réforme totale de son armée. Elle prend acte des erreurs tactiques et opérationnelles durant ce conflit et prend pour modèle le système prussien - maintenant allemand.
Mis au point par la direction du ministère de la Guerre entre 1885 et 1890, le système du « Ravitaillement national » a la charge de fournir les stocks de denrées pré-positionnées pour assurer le ravitaillement des armées. Les denrées nécessaires sont achetées sur l'ensemble du territoire national, ou achetées à l'étranger, puis suivent un parcours pré-établi pour finir à disposition des troupiers. La « Direction de l'Arrière » organise la fourniture et l'acheminement du ravitaillement ; elle est informée des opérations militaires prévues et des besoins nécessaires.
Pour renouveler les stocks, chaque département doit fournir un quota de denrées, par achat ou par réquisition. Pour ce faire, un « comité de ravitaillement » présidé par le préfet, est créé en rassemblant les fonctionnaires concernés, des représentants des professions agricoles et des transports, un militaire breveté et un sous-intendant. Le rôle de ce comité est d'établir un tableau des capacités contributives du département pour chaque denrée. Au vu de ces renseignements, la direction de l'Intendance du ministère de la Guerre dresse un plan de ravitaillement.
Les départements sont divisés en « circonscription de groupement », disposant d'un « centre de réception », typiquement un centre de foire ou de marché avec gare de chemin de fer ou gare fluviale à proximité. Une « commission de réception » composée de personnalités reconnues localement et de fonctionnaires comme le percepteur assurent la réception des denrées et leur paiement immédiat selon des prix correspondants à ceux du marché. Sa tâche est facilitée par le fait que chacun sait que le président de la commission dispose du pouvoir de réquisition en cas de problème.
Les denrées achetées ou réquisitionnées sont dirigées sur des Gares de Rassemblement (une par région de Corps d'Armée) ; de là, le ravitaillement est dirigé vers des "« Stations Magasins »" ("« SM »"). 17 ont été prévues avant la guerre. 20 sont en activité en 1914. Ces SM sont chargées d'approvisionner un effectif donné (par exemple, une armée). La plus importante, celle de St Cyr, en région parisienne, doit fournir de quoi assurer la subsistance quotidienne de hommes et chevaux. La moins importante, celle de Besançon, hommes et chevaux.
Une SM comprend un ensemble de dépôts et de services qui vont de la tonnellerie à la boulangerie, en passant par les centres d'abattage pour les troupeaux qui y sont concentrés. 
Chaque armée dispose d'une ligne de communication, généralement matérialisée par des voies ferrées mais aussi par des voies navigables. Sur cette ligne, chaque armée dispose d'une « Gare Régulatrice » ("GR"). C'est sur cette gare que sont dirigés tous les approvisionnements, provenant des SM, des arsenaux. De la GR part, chaque jour, un train de ravitaillement ("TRQ") à destination de gares de ravitaillement ("GRAV") concernant les Corps d'Armée. C'est à cette gare que les unités sur le front vont venir chercher leurs approvisionnements. Dans le cas où la GRAV est trop éloignée du front, des lignes supplémentaires sont créées, lignes d'étapes. Ces lignes utilisent des voies de chemin de fer (normales ou type Decauville) ou des convois hippomobiles puis automobiles. C'est au bout de cette ligne d'étapes qu'est établi le dépôt, dit « "Tête d'étapes" », où viendront s'approvisionner les unités du front.
Chaque jour, le ravitaillement nécessaire est adressé de la SM à la « gare régulatrice » associée à chaque armée. Pour St Cyr, la gare régulatrice est celle de Noisy-le-sec ; pour Besançon, c'est la gare de Gray. De ces gares, part un train de ravitaillement quotidien (TRQ) à destination de l'un des corps d'armée désigné. Ce train comprend de 20 à 24 wagons. Il est dirigé jusqu'à des « gares de ravitaillement » où attendent les équipages des corps d'armée. Dans certains cas, des lignes de chemin de fer à voie étroite, type Decauville, emmènent le ravitaillement aux plus près des grandes unités (divisions). Ce sont à ces dépôts que les petites unités (typiquement, compagnies, escadrons...) viennent chercher de quoi ravitailler le front.
Le général Ragueneau estime qu'il circule ainsi chaque jour 180 trains de ravitaillement dont la moitié pour la seule alimentation des hommes et des bêtes.
États-Unis.
Les distances transatlantiques et le manque d'expérience des forces armées américaines en matière d'opérations à grande échelle pour rendre le soutien aux corps expéditionnaires américaines extraordinairement difficile. La production en masse de munitions, y compris de navires de charge, n'atteint son plein potentiel que vers la fin de la guerre. Durant ce temps, les États-Unis dépendent de leurs alliés européens pour la plupart des armes et de la Grande-Bretagne pour le transport maritime. En France, les Américains construisent ou améliorent les ports, les voies ferrées, les dépôts et autres installations pour acheminer le matériel vers le front. Avec le temps, les Américains apprennent les multiples fonctions associées au soutien d'un conflit de grande ampleur, ce qui permet à leurs forces expéditionnaires d'opérer comme une force indépendante. L'expérience acquise au cours de la Première Guerre mondiale se révèle inestimable lors des conflits ultérieurs.

</doc>
<doc id="15629814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629814" title="École professionnelle Varia">
École professionnelle Varia

L'école professionnelle Varia () est une école professionnelle à Vantaa en Finlande.
Présentation.
Le collège professionnel de Vantaa Varia est un établissement d'enseignement multidisciplinaire municipal, qui organise une formation professionnelle de base et des apprentissages sur cinq sites à Vantaa. 
Varia compte au total environ 3 800 étudiants, dont 2 700 jeunes et 1 100 adultes.
Son plus grand site est près de la gare de Hiekkaharju à Jokiniemi. 
Pekka Tauriainen est le recteur de l'école professionnelle.
Sites de formation de Varia.
Les sites de formation de Varia sont:

</doc>
<doc id="15629818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629818" title="Ischyropsalis robusta">
Ischyropsalis robusta

Ischyropsalis robusta est une espèce d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Portugal. Elle se rencontre de Braga à Lisbonne.
Description.
Le syntype mesure .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Simon en 1872.
"Ischyropsalis lusitanica" a été placée en synonymie par Martens en 1969.

</doc>
<doc id="15629819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629819" title="Ischyropsalis lusitanica">
Ischyropsalis lusitanica



</doc>
<doc id="15629820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629820" title="John Chessell Buckler">
John Chessell Buckler

John Chessell Buckler ( - ) est un architecte britannique, le fils aîné de l'architecte John Buckler. JC Buckler travaille d'abord avec son père avant de reprendre son cabinet. Son travail comprend des restaurations de maisons de campagne et à l'Université d'Oxford.
Carrière.
Buckler reçoit des cours d'art du peintre Francis Nicholson (peintre). A partir de 1810, il travaille avec son père. Son frère cadet, George, les rejoint plus tard et rapporte que les trois travaillaient "en parfaite harmonie". En 1830, son père lui cède son cabinet d'architecture et il travaille en partenariat avec George jusqu'en 1842.
En 1825, Buckler commence à reconstruire Costessey Hall, Norfolk, pour Lord Stafford. Son travail y est décrit par Charles Locke Eastlake, écrivant en 1872, comme . Elle est de style « Tudor », en briques rouges et blanches, avec des parements en pierre. Les nouveaux bâtiments forment un groupe pittoresque irrégulier, avec des pignons à gradins, des tourelles d'angle et des cheminées richement moulurées, présentant, selon Eastlake .
Buckler effectue beaucoup de travaux à Oxford, avec des réparations et des ajouts à l'église St. Mary et aux collèges Oriel, Brasenose, Magdalen et Jesus. Il restaure Oxburgh Hall, Norfolk, et Hengrave Hall, Suffolk, et conçoit Dunston Hall, Norfolk, et Butleigh Court dans le Somerset.
En 1836, il arrive deuxième, derrière Charles Barry, au concours pour reconstruire le Palais de Westminster à la suite de sa destruction par un incendie.
Les écrits de Buckler comprennent le texte accompagnant les gravures de son père de "Views of the Cathedral Churches of England and Wales" (1822). En 1823, il publie "Observations on the Original Architecture of St. Mary Magdalen College, Oxford", dans lesquelles il exprime son hostilité envers les changements dans le quadrilatère du Magdalen College. Certains de ses écrits ultérieurs, tels que "A History of the Architecture of the Abbey Church of St Alban" (1847), sont en collaboration avec son propre fils, Charles Alban Buckler. Il écrit un autre ouvrage polémique, "A Description And Defense Of The Restorations Of The Exterior Of Lincoln Cathedral" (1866), une réponse cinglante aux accusations selon lesquelles, en sa qualité d'architecte honoraire de la cathédrale de Lincoln, il a supervisé une restauration dommageable impliquant le "grattage". ' du tissu cathédrale.
Il meurt, âgé de 100 ans, le 10 janvier 1894.

</doc>
<doc id="15629822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629822" title="SCOP Librairie Les Volcans">
SCOP Librairie Les Volcans



</doc>
<doc id="15629832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629832" title="Abdoulaye Sawadogo">
Abdoulaye Sawadogo

Abdoulaye Sawadogo est un ingénieur ivoirien originaire du Burkina, nommé ministre ivoirien délégué à l'Agriculture par le président Félix Houphouët Boigny le 23 septembre 1968. Le 7 août 2009, il a été élevé au grade de Commandeur de l’Ordre National Ivoirien.
Histoire.
Abdoulaye Sawadogo est l’époux de Madame Berthe Gnénago (premier député (de 1980 à 1995), puis député-maire de Fresco (de 1985]///[1990 à 1995)), avec qui il est marié depuis [l] et a sept (7) enfants. 
Né le 17 février 1933 à Kayes (actuel Mali), Abdoulaye Sawadogo, de l'école primaire et supérieure de Bobo-Dioulasso, fait partie des 150 jeunes sélectionnés en 1946 à travers le territoire colonial poursuivre leurs études en France. Il y obtient un diplôme d’ingénieur agronome à l'école nationale française d'agriculture de Montpellier.
De retour en Côte d’Ivoire, il gravit les échelons de l’administration :
-         inspecteur à la Caisse Nationale de Crédit Agricole ;
-         Conseiller technique au ministère de l’Agriculture ; puis
-         Directeur de cabinet du ministre de l’Agriculture (Charles Bauza Donwahi).
Il demeure dans cette fonction Directeur de cabinet du ministre de l’Agriculture, y compris durant la période de 1963 à 1968 où le Président Félix Houphouët-Boigny occupait également la fonction de ministre de l’Agriculture.
Le 23 septembre 1968, à 35 ans, il est nommé ministre délégué à l'Agriculture. Il est ensuite promu aux fonctions de ministre délégué de l'Agriculture qu’il a occupées jusqu’au 20 juillet 1977.
Durant ces près de dix années, il met en place des réformes ambitieuses :
-         Visant à renforcer la production vivrière, en particulier celle du riz (le pays ayant atteint l’autosuffisance alimentaire en riz en 1975) ;
-         Tout en soutenant les filières d’exportation comme le cacao, le café, le palmier à huile et l’hévéa ;
-         Outre l’introduction de technologies agricoles modernes et de pratiques durables pour améliorer les rendements et la résilience du secteur et la promotion de la formation agricole et de la professionnalisation des agriculteurs.
Abdoulaye Sawadogo est docteur d’État en géographie, sa thèse de doctorat ayant été soutenue en 1975 (pendant qu’il était en fonction en tant que ministre de l’Agriculture), sous la direction du géographe français Paul Pélissier. Cette thèse, qui avait pour thème « Le développement de l’agriculture ivoirienne : étude géographique », a été une contribution majeure à la compréhension des dynamiques agricoles en Côte d’Ivoire et a servi de base à son ouvrage publié en 1977 aux Presses Universitaires de France, intitulé "L’Agriculture en Côte d’Ivoire".
En effet, il est l’auteur de plusieurs ouvrages, dont :
-         "L’Agriculture en Côte d’Ivoire" (1977), une synthèse géographique et politique du développement agricole ivoirien dans laquelle il analyse les choix structurels, les innovations techniques et les politiques publiques qui ont permis à la Côte d’Ivoire d’atteindre l’autosuffisance alimentaire en 1975 ; et
-         "Un Plan Marshall pour l’Afrique ?" (1987), où il propose une vision ambitieuse pour le développement du continent africain, inspirée du modèle du Plan Marshall mis en œuvre en Europe après la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
Formation.
En septembre 1932, la Côte d'Ivoire ne compte que deux établissements secondaires qui enseignent de la 6ème à la 3ème: l'école primaire supérieure de Bingerville (banlieue d'Abidjan) et l'école primaire supérieure de Bobo-Dioulasso. À cette période, le député Félix Houphouët-Boigny prend conscience que pour développer un pays, il lui faut des hommes instruits.
En 1946, il envoie environ sélectionnés à travers le territoire colonial poursuivre leurs études en France. Parmi ces jeunes se trouve Abdoulaye Sawadogo, de l'école primaire et supérieure de Bobo-Dioulasso.
Il est sélectionné pour poursuivre ses études en France. Abdoulaye Sawadogo obtient son diplôme d'ingénieur à l'école nationale française d'agriculture de Montpellier après une décennie passée en France.
Carrière politique.
Après avoir adhéré au PDCI RDA, il occupe successivement les postes d'inspecteur à la Caisse Nationale du Crédit Agricole (CNCA), conseiller technique et directeur de cabinet du ministre de l'agriculture.
Le , il est nommé ministre de l'Agriculture de Côte d'Ivoire. A partir de 1970, il prend comme directeur de cabinet Lambert Kouassi Konan, un homme de concertation.
Pendant son mandat, l'agriculture de la Côte d'Ivoire connaît un remarquable développement économique, qui est parfois appelé "le miracle économique ivoirien". La politique du pays est de produire tout le riz nécessaire à sa consommation et d'en exporter le reste aux pays voisins. Le prix du riz acheté au planteur est fixé à un niveau sans rapport avec le prix du riz vendu aux consommateurs, permettant à la Côte d'Ivoire de devenir exportateur de riz.
Le 20 juillet 1977, son service public au ministère de l’Agriculture prend fin suite à un vaste remaniement ministériel décidé par le Président Félix Houphouët-Boigny, dans lequel plusieurs autres ministres ont également été remplacés. Sa contribution majeure à l’agriculture ainsi qu’au succès de la Côte d’Ivoire a été officiellement reconnue par le Président Félix Houphouët-Boigny et d'autres chefs d’État ivoiriens qui lui ont succédé. Son livre "L'Agriculture en Côte d'Ivoire" (1977) met en lumière que "l'économie ivoirienne connaît depuis l'indépendance une croissance à la japonaise, dont l'agriculture est le moteur principal". Ainsi, la fameuse phrase ivoirienne « Le succès de ce pays repose sur l’agriculture » témoigne de l'importante contribution qu'il a apportée, à la tête du ministère de l’Agriculture, au développement de la Côte d’Ivoire et au bien-être de la population. Sa longue carrière suggère des valeurs de persévérance et d’adaptabilité. Les éloges que lui ont adressés des chroniqueurs ivoiriens insistent sur son humilité et son travail dans l’ombre pour le bien national. Les experts contemporains le saluent comme un bâtisseur discret de l’économie paysanne ivoirienne. Son successeur au ministère de l’Agriculture est Denis Bra Kanon.
Activités après sa carrière politique.
Après son mandat ministériel, Abdoulaye Sawadogo se tourne vers des activités professionnelles internationales et des activités entrepreneuriales en Côte d'Ivoire.
Après son mandat ministériel :
-         Il a, tout d’abord, exercé, de [l] à [l], à la Banco de Brasil, en qualité de consultant et d’expert technique dans un programme de coopération Sud-Sud, notamment dans le domaine du crédit rural et de programmes de transfert de savoir-faire entre l’Amérique latine et l’Afrique, notamment sur les modèles de financement agricole ;
-         Puis s’est investi dans l’enseignement supérieur, de [l] à [l], à l’Université Nationale de Côte d’Ivoire, dont il a dirigé l’Institut de Géographie Tropicale, contribuant à la recherche et à la formation dans les domaines liés à l’agriculture, à l’environnement et à l’aménagement du territoire, le nom donné aux régions et/ou départements suivants ressortant au demeurant des résultats des travaux de recherches des étudiants (le ministre Amadou Koné et les Professeurs Alla Dellah et Kassi Pascal Tano pour exemple)
Par ailleurs, durant ses années de Présidence de la BAD, Monsieur Babacar N’Diaye l’appela à être membre du Comité des Sages de la Banque africaine de développement (BAD), un organe consultatif composé de personnalités africaines de haut niveau, chargé de conseiller la présidence de la banque sur des questions stratégiques, éthiques et politiques.
Enfin, en 1994, sous le mandat de Monsieur Jacques Diouf, il a rejoint la FAO en qualité d’Assistant Directeur Général, poste qui l’a placé au cœur des politiques agricoles mondiales, avec une influence notable sur les stratégies de développement rural en Afrique.
Il a pris une retraite bien méritée.

</doc>
<doc id="15629835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629835" title="La Grande Escroquerie du rock'n'roll">
La Grande Escroquerie du rock'n'roll



</doc>
<doc id="15629850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629850" title="Masters de Riga de snooker 2016">
Masters de Riga de snooker 2016

Le Masters de Riga de snooker 2016 est un tournoi de snooker professionnel comptant pour la saison 2016-2017. Il a eu lieu du 22 au 24 juin 2016 et figure pour la première fois dans la catégorie des tournois classés. Neil Robertson s'impose en finale 5 manches à 2 contre Michael Holt.
Qualifications.
Ces matchs ont eu lieu les 3 et 4 juin 2016 au Preston Guild Hall de Preston, dans le Lancashire en Angleterre ; ils ont tous été joués au meilleur des 7 manches.

</doc>
<doc id="15629867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629867" title="Thomas Lister Parker">
Thomas Lister Parker

Thomas Lister Parker ( - ) est un antiquaire britannique, propriétaire foncier, trompettiste de la reine et archer honoraire de la forêt de Bowland, Lancashire.
Biographie.
Né à Browsholme Hall, Yorkshire (maintenant dans le Lancashire), Angleterre le 27 septembre 1779, il est l'aîné des huit fils de John Parker de Browsholme, et de sa femme Beatrix, fille de Thomas Lister (1723-1761) de , et sœur de Thomas Lister, baron Ribblesdale. Il fait ses études à la Clitheroe Royal Grammar School sous Thomas Wilson.
À la mort de son père le 25 mai 1797, Parker hérite du domaine Browsholme. En 1804 et 1805, il apporte des modifications au Browsholme Hall du siècle, reconstruisant l'aile ouest, puis il fait des ajouts sous la direction de Jeffry Wyatville. Parker a le goût du jardinage paysager et, entre 1797 et 1810, dépense de grosses sommes pour aménager son terrain. Dans la maison, il expose une collection d'antiquités et de tableaux, en partie formée par lui-même. Il fait acheter une importante série de dessins et d'estampes lors d'une tournée sur le continent en 1800 et 1801, à Moscou, Venise et Paris ; une grande collection de dessins de châteaux et manoirs par John Chessell Buckler, et des portefeuilles de ses propres dessins. Il possède également des tableaux de l'école flamande et des œuvres de James Northcote et Thomas Gainsborough.
Parker est élu membre de la Society of Antiquaries en 1801, puis membre de la Royal Society. Il est haut shérif du Lancashire en 1804. Il a la sinécure de « Trompettiste de la Reine », et revendique également la charge, comme héréditaire dans sa famille depuis de nombreuses générations, de « Bowbearer de la Forêt de Bowland ».
Mécène libéral des artistes, les dépenses de Parker le mettent en difficulté dans la dernière partie de sa vie. En 1820, il vend le domaine de Browsholme, avec le manoir, à son cousin, Thomas Parker d'Alkincoats Hall, Colne, Lancashire, qui, mourant sans descendance en 1832, le laisse à son neveu, Thomas Goulbourne Parker (1818–1879).
Parker se retire de la société et vit au Star Inn à Deansgate, Manchester, où il meurt, célibataire, le 2 mars 1858. Il est enterré le 9 mars dans sa chapelle familiale à Waddington Church, dans le Yorkshire.
Travaux.
En 1815, Parker publie une "Description of Browsholme Hall … and of the Parish of Waddington". Le volume comprend une collection de lettres des règnes de Charles , Charles II et Jacques II, imprimées à partir des originaux à Browsholme. Le frontispice donne une vue de l'extérieur de la maison en 1750.
Les vues de Browsholme dans la "paroisse de Whalley" de Thomas Dunham Whitaker sont préparées aux frais de Parker, l'une d'elles, signée "Wm. Turner A.", étant de Joseph Mallord William Turner. Parker est un associé de Whitaker, qui utilise ses manuscrits antiquaires et généalogiques pour son "Whalley". Il est aussi un ami de Charles Townley, des Heber, de Turner et de James Northcote. Certaines de ses lettres sont imprimées dans "Life of Wilson of Clitheroe" de Francis Robert Raines, 1858.

</doc>
<doc id="15629876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629876" title="Grace Ellison">
Grace Ellison

Grace Mary Ellison, morte à Berlin le , est une journaliste britannique, spécialiste de la Turquie, et fondatrice du "Corps d'infirmières du drapeau français" ("French Flag Nursing Corps, FFNC") pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie.
Originaire d'Écosse, elle est la fille du capitaine John Ellison. Elle doit aux histoires de navigation de son père vers l'Inde l'inspiration de sa vie de voyageuse. Elle fait ses études en Angleterre à la Rochester Girls' Grammar School, en France, et à l'Université de Halle.
Elle se lie d'amitié avec les sœurs turques Hadjidjé Zennour et Nouryé Neyr-el-Nissa, en 1905. Sous leurs pseudonymes, elle co-écrit avec elles et édite en anglais "A Turkish Woman's European Impressions" (1913), un mémoire de Zeyneb Hanoum, et "Abdul Hamid's Daughter" (1913), un roman de Melek Hanoum. Lors d'un voyage en Turquie en 1908-1909 et 1912-1913, elle rédige des articles pour "The Daily Telegraph". Elle plaide pour que les étudiantes aient accès aux cours universitaires à Constantinople. Elle reçoit l'Ordre de la Charité (Şefkat Nişanı) pour son action en faveur des femmes en Turquie. Elle rend compte de la deuxième conférence de La Haye (1907) et est reporter continentale pour le magazine britannique "".
En 1914, bien qu'elle ne soit pas elle-même infirmière, Grace Ellison travaille avec l'infirmière pour créer le "French Flag Nursing Corps", une structure qui coordonne le travail d'infirmières expérimentées de l'Empire britannique (dont le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande) avec le corps médical français pendant la Seconde Guerre mondiale, structure qui deviendra un programme de la Croix-Rouge française.
Elle tombe gravement malade en 1917 et met des mois à se rétablir dans un hôpital de Bordeaux.
Après la guerre, elle donne des conférences aux États-Unis pour le compte du ministère français de la Guerre, jumelant des infirmières françaises aux écoles d'infirmières américaines et élargissant leurs possibilités de formation à domicile.
En 1922, elle retourne en Turquie pour couvrir la guerre d'indépendance turque ; en 1927, elle revient à Ankara pour un reportage sur la ville en pleine mutation.
Monographies.
Elle a également travaillé sur trois projets biographiques : les mémoires de Nicolas de Grèce (1923), une biographie de Mustafa Kemal Atatürk (1930) et "The Authorized Life Story of Princess Marina" (1934).
Elle meurt en octobre 1935 à Berlin.

</doc>
<doc id="15629884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629884" title="(523771) 2014 XP40">
(523771) 2014 XP40

 est un objet transneptunien, également classé comme centaure, d'environ de diamètre.

</doc>
<doc id="15629885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629885" title="Bobby Mauch">
Bobby Mauch



</doc>
<doc id="15629886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629886" title="2014 XP40">
2014 XP40



</doc>
<doc id="15629887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629887" title="Charles Alban Buckler">
Charles Alban Buckler

Charles Alban Buckler (1824-1905) est un auteur, topographe, architecte, artiste et officier d'armes britannique. Selon Historic England, il "est devenu l'un des architectes catholiques les plus distingués du début au milieu de l'époque victorienne". Dans le domaine de l'Héraldique, il est le Surrey Herald Extraordinary.
Biographie.
Charles Alban Buckler est né en 1824, issu de la dynastie des architectes Buckler et est le fils du célèbre architecte John Chessell Buckler et le petit-fils de John Buckler.
Il étudie l'art médiéval et l'architecture. Lui et son père John Chessell Buckler travaillent ensemble pour écrire des livres d'architecture tels que "A History of the Architecture of the Abbey Church of St Alban" en 1847. En 1844, Charles Buckler se convertit au catholicisme et continue à concevoir de nombreuses églises catholiques en Angleterre. Dans les années 1870, il est chargé par Henry Fitzalan-Howard, duc de Norfolk de reconstruire le château d'Arundel. Le duc de Norfolk, en tant que comte maréchal, chef du College of Arms, nomme Buckler au poste de Surrey Herald Extraordinary. Le 16 juillet 1880, sa nomination est acceptée par la reine Victoria. En tant qu'auteur et éditeur, il est à l'origine de nombreuses œuvres littéraires sur l'histoire, l'architecture et l'héraldique. En outre, il est un artiste qui a peint des aquarelles de lieux tels que l'abbaye de Kirkstall. Il meurt en 1905 et est enterré dans le cimetière de l'église St Edward the Confessor à Sutton Park, une église qu'il a lui-même conçue.

</doc>
<doc id="15629892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629892" title="Hans Bellée">
Hans Bellée

Ferdinand Heinrich Hans Bellée (né le à Görlitz et mort le à Berlin) est un archiviste et historien allemand.
Biographie.
Bellée termine sa scolarité au lycée Frédéric-Guillaume de Posen en 1908 avec l'Abitur. Il étudie ensuite à Munich et à Berlin, où il obtient son doctorat en 1913. Après un stage dans les archives aux Archives d'État de Posen, il réussit son examen d'archiviste aux à Berlin en 1914. De 1916 à 1918, il travaille à l'administration des archives impériales à Varsovie. Il travaille ensuite aux Archives d'État de Münster (1919), de Breslau (1920), de Stettin (1926) et enfin, depuis 1932, aux Archives d'État secrètes prussiennes de Berlin, dont il devient le directeur des archives en 1951. Il prend sa retraite en 1954.
Hans Bellée est marié à Magdalena née Vogt et avait une fille avec elle.

</doc>
<doc id="15629895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629895" title="Liste de pianistes classiques par ordre alphabétique">
Liste de pianistes classiques par ordre alphabétique



</doc>
<doc id="15629900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629900" title="Nicolas-Charles Dutertre">
Nicolas-Charles Dutertre

 Nicolas-Charles Dutertre (aussi transcrit du Tertre, Dutartre) était un horloger parisien du .
Nicolas-Charles est né d’une famille multigénérationnelle de maitres horloger. Il est le fils de Jean-Baptiste I Dutertre et frère de Jean Baptiste II et de Jean-Abraham. Il devient maitre en 1739.
Son fils, Charles-Nicolas (1758-1793) fut aussi un horloger.

</doc>
<doc id="15629903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629903" title="Eleonora Peroncini">
Eleonora Peroncini

Eleonora Peroncini née le , est une triathlète italienne, championne du monde de cross triathlon et de cross duathlon.
Palmarès.
Le tableau présente les résultats les plus significatifs (podium) obtenus sur le circuit national et international de triathlon cross depuis 2017.

</doc>
<doc id="15629905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629905" title="Star to a Young Culture">
Star to a Young Culture

Star to a Young Culture est le premier single album du girl group sud-coréen STAYC. Il est sorti le 12 novembre 2020 de par le label High Up Entertainment et est distribué par Kakao M. L'album se compose de deux morceaux tous deux produits par Black Eyed Pilseung.
Contexte et sortie.
Le 11 octobre, High Up Entertainment a annoncé que son tout premier groupe féminin "STAYC" ferait ses débuts le 12 novembre 2020. Tous les membres du groupe ont été révélé entre le 8 septembre et le 22 octobre. Le titre de leur premier album a été annoncé comme étant "Star To A Young Culture", avec comme premier single " So Bad ". Le programme des teasers a été publié le même jour. L'album a été annoncé comme étant produit par Black Eyed Pilseung, le duo de compositeur a décrit leur création par l'expression "Teen Fresh", une combinaison de "Teen" (adolescent) et "Fresh" (frais), mettant en évidence les "personnalités vocales" du groupe.
Pour promouvoir l'album, le groupe a interprété son premier single "So Bad" et sa face B "Like This" via une première live sur VLIVE. Le groupe a fait ses débuts dans sur une émission musicale le 13 novembre 2020 à KBS Music Bank, première performance suivi d'autres à Show Champion, Inkigayo et The Show.
Singles.
" So Bad " est sorti en tant que premier single et chanson titre de l'album le 12 novembre 2020. Le clip vidéo de la chanson a reçu plus de 2,6 millions en 24 heures. La chanson a fait ses débuts à la 90ème place du "Billboard's" K-pop Hot 100, culminant plus tard à la 82ème et à la 21ème place du classement mondial des ventes de chansons numériques. La chanson a également culminé à la 159ème place sur le Gaon Digital Chart.
Performances commerciales.
Le single album s'est vendu le premier jour à plus de 4 300 exemplaires, remportant le record de vente pour un groupe de filles a ses débuts en 2020. Il s'est vendu à plus de 10 000 exemplaires la première semaine, devenant le premier album d'un groupe de filles à le faire en 2020. Après avoir fait ses débuts à la 17ème place, il a culmina à la 6ème place du classement coréen des albums Gaon. Le groupe a également réussi à obtenir plus de 30 000 streams et plus de 10 000 auditeurs sur Genie Music.

</doc>
<doc id="15629906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629906" title="National City Lines">
National City Lines

 est une entreprise de transport en commun créée en 1936 à Chicago, aux États-Unis. Lors de sa création, elle rachète de très nombreux réseaux de tramway américains, officiellement pour les gérer. Toutefois, en réalité, "" est une structure dont les actionnaires sont des entreprises des secteurs de l'automobile, du et des pneumatiques, qui ont tous intérêt à voir disparaître les transports publics, et en particulier les tramways qui occupent la chaussée.
Une législation favorable aux voitures et impulsée par ces mêmes entreprises lobbyistes, ainsi que l'absence volontaire d'investissements, conduisent rapidement les réseaux de tramways à la banqueroute et à la destruction, ce qui est appelé grand scandale des tramways américains. Neuf entreprises sont poursuivies en 1947, non au motif de cette destruction mais simplement pour situation monopolistique. Les entreprises sont symboliquement condamnées en 1949, mais ont réussi entretemps à anéantir les réseaux de tramways américains.
Histoire.
Réseaux de tramways préexistants.
Les réseaux de tramways américains du début du ne relèvent pas d'une mission de service public, mais de vastes opérations immobilières. En l'absence de réseaux aussi efficaces qu'eux, ils sont mis en place par des magnats de l'immobilier pour desservir les quartiers qu'ils aménagent.
La très forte croissance de l'équipement en automobiles des Américains crée dès les années 1920 des conditions d'exploitation difficiles pour ces tramways, qui partagent la chaussée avec les automobiles. Un cercle vicieux se constitue alors : les recettes étant moindres, les investissements consentis par les compagnies de transport en commun s'amenuisent et le service empire, détournant encore plus de monde des tramways.
Évolution du cadre législatif et création de la "".
L'adoption du Public Utility Holding Company Act en 1935 entravait la marge d'action des entreprises de service public et favorisait leur disparition. Cette tendance allait dans le sens des changements prônés par les lobbies de l'automobile, du et des pneumatiques, parmi lesquels General Motors était de loin le plus actif. Les historiens ne sont pas tous d'accord sur le rôle actif qu'a pu jouer General Motors dans le vote de la loi.
Démantèlement des réseaux.
Dans tous les cas, cette loi aboutit à la mise en vente de nombreuses entreprises de transports en commun, et notamment de tramways . General Motors fonde alors en 1936 "", dont l'activité principale consiste à racheter des sociétés gérant des réseaux de tramways, à démanteler ceux-ci et à les remplacer par des bus diesel. Soixante-deux entreprises de transport sont ainsi rachetées par le nouveau consortium ; vingt-trois réseaux de tramways sont entièrement supprimés ; d'autres réseaux sont supprimés partiellement. Le plus vaste réseau de tramway du monde, celui de Los Angeles, est entièrement démantelé le .
Scandale juridique et suites.
En 1947, le inculpe en 1947 neuf entreprises et sept personnes physiques pour ainsi que pour , ce qui constituait à ses yeux une violation de la loi antitrust de 1890. Toutefois, cette inculpation n'aboutit qu'à des condamnations symboliques, General Motors n'écopant par exemple que de cinq mille dollars d'amende.
Ainsi, l'objet principal du délit, la destruction de réseaux de tramways, n'est pas jugée ni même évoquée. Il faut attendre 1974 pour que l'avocat Bradford Snell défende devant le Sénat fédéral l'idée que General Motors a sciemment obligé des millions d'Américains à être dépendants de l'automobile en détruisant délibérément des réseaux efficients de transport de passagers. Snell affirme ainsi que le "" a causé par son action . 

</doc>
<doc id="15629907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629907" title="Star d'une jeune culture">
Star d'une jeune culture



</doc>
<doc id="15629910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629910" title="George et Willie Muse">
George et Willie Muse

George et Willie Muse, sous le nom « Eko » et « Iko » sont des frères afro-américains atteints d’albinisme. Contraints de rejoindre les spectacles sensationnalistes (ou « freak show ») dès leur jeune âge, ils sont exposés publiquement du fait de leurs particularités physiques au début du .
Biographie.
Atteints d’albinisme dés leur naissance, George et Willie Muse grandissent dans le sud des États-Unis en Virginie dans un contexte de ségrégation à travers les Lois Jim Crow. En 1899. à l'âge de neuf et six ans, ils sont kidnappés à Truevine par James Herman Shelton afin de les exploiter dans un cirque détenu par les frères Ringling. Surnommés « Eko » et « Iko », John Ringling déclare les avoir trouvés au large de Madagascar. Ils deviennent des attractions du cirque pendant les années 1920 et 1930. Leurs traits de visage afro-américains, associés à des yeux bleus et accentuées avec des cheveux blonds tordus en dreadlocks, ils sont présentés comme étant des cannibales, des erreurs de la nature ou des « Ambassadeurs de Mars ». Ils ne sont pas autorisés à aller à l'école et à apprendre à lire.La journaliste Beth MacyDans dédie un ouvrage "" à leur histoire. Selon l'auteure, ils se différenciaient des autres artistes en déclarant «C'étaient de bons musiciens. Et ils se sont parés de parures avec des écharpes rouges et des smokings - la tenue complétée par cette chevelure explosive et anachronique. Ils étaient bien plus intéressants que grotesques ». Elle décrit également la recherche entreprise par leur mère, Harriett Muse, pour les retrouver. Domestique noire et analphabète, elle les retrouve en 1927 et réclame son droit parental auprès des propriétaires du cirque. Un accord financier est conclu où les deux frères font le choix de continuer à se produire tout en maintenant un lien avec leur mère.
Les frères Muse étaient exceptionnellement talentueux musicalement; ils pourraient facilement rejouer n'importe quelle mélodie après une seule écoute.
George décède en 1971 tandis que Willie décède le 13 avril 2001 à l'âge de 108 ans.
Adaptations.
Leonardo DiCaprio obtient les droits pour une adaptation cinématographique en 2016.

</doc>
<doc id="15629914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629914" title="Catastrophe minière de Coalbrook">
Catastrophe minière de Coalbrook

La catastrophe minière de Coalbrook se produit en 1960 dans la mine de charbon du même nom, en Afrique du Sud, plus précisément dans l'État libre d'Orange. Le , un premier effondrement mineur a lieu, puis une grande partie de la mine s'effondre à la suite de l'affaissement de 900 de ses piliers de soutènement. Environ se trouvent alors dans la mine et près de 435 meurent après avoir été piégés dans ses galeries, tandis que les autres parviennent à s'échapper.
La principale cause de l'effondrement est l'agrandissement des galeries, en hauteur comme en largeur, dans le but d'augmenter la production. Cette politique d'accroissement s'engage dès l'entrée en service de la mine, en 1905, et les piliers de soutènement de la mine, ainsi que les parois de protection entre les galeries, voient peu à peu leur épaisseur réduite par le charbonnage intensif, ce qui diminue leur solidité et mène à leur rupture.
La catastrophe a un retentissement politique d'abord faible, puis plus important dans une société marquée par l'apartheid et reste gravée dans les mémoires comme le pire accident minier de l'histoire de l'Afrique du Sud. Cependant, elle permet aussi le développement de la recherche minière dans le pays, par la création d'institutions chargées spécifiquement de cet objectif, et l'établissement de normes de sécurité plus strictes.
Contexte.
Exploitation du charbon en Afrique du Sud.
L'exploitation du charbon en Afrique du Sud débute avec l'extraction de charbon par le peuple Zoulou, uniquement en surface. Par la suite, de petites exploitations sont ouvertes par les colons néerlandais au , mais la première mine souterraine du pays ouvre en 1860, près de Dundee, dans l'actuel KwaZulu-Natal.
Les ressources en charbon sont alors le moteur de la révolution industrielle, mais permettent aussi l'approvisionnement en électricité de tout le pays. En Afrique du Sud, près de la moitié du charbon extrait sert ainsi de combustible pour alimenter les centrales thermiques qui fournissent de l'énergie au pays.
La mine avant l'accident.
La mine de Coalbrook est située à au sud-ouest de Vereeniging, et à proximité de Sasolburg, dans le triangle industriel du Vaal. Le secteur possède de grandes ressources en charbon, divisées en plusieurs veines, numérotées à partir de la plus profonde. Chaque veine est séparée des autres par une couche de schiste et de grès mêlés. La veine est la plus profonde, et son épaisseur varie entre . La veine , entre de profondeur, est celle exploitée par la mine, et s'étend sur de hauteur. La veine , située à environ de profondeur, est d'une épaisseur de environ. Une dernière couche, située à environ sous la surface du sol et constituée de dolérite, une roche magmatique très dure, se révèle importante dans l'accident.
La mine est creusée à partir de 1904, et ouvre en avec le percement d'un premier puits. Son exploitation débute avec une production de par an, qui atteint en 1954. Elle monte à par an en 1958, soit une multiplication par 17 de la production en quatre ans. L'ouverture de la nouvelle centrale électrique « Taiibos » à Kragbron, en 1954, en est la cause. À proximité de la mine, celle-ci fait exploser la demande en charbon.
Au moment de l'accident, la mine est exploitée par la société Clydesdale Collieries Ltd. et elle est dirigée par George Dixon.
Zones d'extraction.
L'extraction est effectuée sur une zone étendue, tout autour du puits principal. Avant 1932, la mine se développe d'abord vers l'ouest, creusant des rectangles de de large et de de longueur de part et d'autre des voies d'accès, qui courent d'est en ouest. La hauteur maximale des galeries est alors fixée à . De larges piliers sont prévus, accompagnés de parois épaisses de entre les galeries. En 1932, le minage commence au sud, puis vers le sud-est des puits de remontée, et la largeur des piliers est réduite. Enfin, à partir de 1949 et jusqu'à l'accident, l'extraction se déplace au nord et à l'est des puits de la mine, la hauteur des galeries est rehaussée, et les piliers sont encore réduits.
Causes de l'accident.
Causes générales.
L'accident est causé par la rupture successive de plusieurs piliers : quelques piliers s'écroulent, augmentant la charge sur les piliers adjacents et provoquant également leur défaillance. Cette rupture en cascade provoque l'effondrement des piliers sur une superficie de .
En 1960, aucune méthode scientifique ne permet de définir les dimensions minimales de sécurité pour les piliers de soutènement des galeries. Les facteurs contribuant à l'effondrement comprennent ainsi le processus de "" (littéralement « charbonnage haut »), qui augmente la hauteur des tunnels, et l'extraction dans les piliers et les parois, réduisant la taille des structures soutenant le toit du tunnel.
L'augmentation frénétique de la production, débutée à partir de la mise en service de la centrale électrique « Taiibos », est mise en cause. Au plus fort de sa production, juste avant l'accident, la mine produit ainsi jusqu'à de tonnes de charbon par an, ce qui nécessite une accélération de l'exploitation sans forcément améliorer suffisamment les conditions de sécurité.
Un ingénieur du nom de F. A. Steart, engagé par l'Eskom pour inspecter la mine en vue de la création de la centrale, indique au cours des années 1950 qu'. Il préconise la limitation à de la hauteur des galeries, conseil qui ne sera toutefois pas suivie par les ingénieurs.
Alan Cobley, professeur d'histoire à l'université des Indes occidentales, lie également l'accident au régime d'apartheid alors en vigueur en Afrique du Sud, affirmant que . Selon lui, les conditions de travail et de sécurité déplorables des ouvriers Noirs dans les mines permettent de développer le régime d'apartheid, notamment en approvisionnant la société et l'économie en charbon.
Causes spécifiques.
Le "top coaling" (littéralement « charbonnage haut ») est développé à l'origine pour accroître la production dans des zones déjà exploitées. Cette technique consiste à augmenter la hauteur des galeries en extrayant des blocs de charbon du plafond de celles-ci. Au départ, les tunnels mesurent seulement de haut mais, en 1948, le processus débute de manière limitée et la hauteur est élevée jusqu'à par endroits ; cependant le charbon produit est de mauvaise qualité et la pratique cesse. En 1951, le "top coaling" recommence, puis s'amplifie au cours des années qui suivent, afin de répondre aux demandes croissantes de la centrale électrique Taiibos, qui nécessite pour son fonctionnement du charbon d'une qualité inférieure. La hauteur du plafond des tunnels est relevée à , voire à dans certaines sections de la mine et, en 1957, le "top coaling" constitue une part importante de la production. L'inspecteur des Mines, s'apercevant du nombre croissant d'effondrements des plafonds des galeries dans toutes les mines du pays en raison de cette pratique, décide de fixer la hauteur maximale à . La mine de Coalbrook se plie au règlement et cesse temporairement d'exploiter au-delà de cette hauteur.
Mais une expérimentation est lancée entre 1957 et 1959, afin de déterminer si l'exploitation des plafonds peut reprendre. Une extraction secondaire expérimentale est effectuée dans la section de la mine. Du "top coaling" permet d'élever la hauteur du plafond entre . Des capteurs vidéos et audios sont installés afin de recueillir des données sur les conséquences du charbonnage, mais aucune prise de mesure précise n'a lieu. Passé de hauteur, et voyant que rien ne se passe au bout de deux mois, les mineurs continuent à augmenter la hauteur des autres galeries, sans réaliser l'état de fragilisation des piliers en raison de leur hauteur.
Le , un effondrement mineur se produit dans la partie nord de la mine de la section , zone où la plupart des expériences de "top coaling" ont été réalisées. La zone touchée couvre une surface d'approximativement . Cet effondrement n'a toutefois pas de conséquences graves dans l'immédiat, car il est arrêté par une paroi et ne se propage pas au reste de la mine, et l'incident n'est pas documenté de manière précise. L'extraction expérimentale continue d'ailleurs dans la zone et s'étend même vers le sud. L'incident n'est pas signalé à l'inspection des Mines, qui effectue une visite de routine deux semaines plus tard.
Extraction de charbon des piliers et des parois.
Les tunnels de la mine mesurent au départ entre de largeur. Des piliers et des parois de charbon sont laissés entre les tunnels pour empêcher le plafond de la mine de s'effondrer.
Au début de l'exploitation de la mine en 1905, l'épaisseur des parois et des piliers est de . À partir de 1932, les piliers sont réduits à et les parois à . À partir de 1943, les piliers sont réduits à et les barrières à .
Pour réduire l'épaisseur des soutiens des tunnels, des « blocs » de charbon de de large et d'épaisseur sont extraits des parois, et dans certains cas de chacun des quatre côtés des piliers également, pour produire du charbon supplémentaire.
Rupture de la couche de dolérite.
La couche de dolérite, roche très dense et très dure, aurait également joué un rôle dans la catastrophe. Lors du premier effondrement, de moindre importance, cette couche aurait été fragilisée par le choc. Ensuite, peu avant l'effondrement principal, la roche n'aurait plus été en mesure de soutenir son propre poids et de garder sa cohésion en un seul bloc. Elle aurait donc rompu, ce qui aurait augmenté la masse pesant sur les piliers de charbon jusqu'à leur rupture.
Déroulement de l'accident.
Premiers signes.
Dans l'après-midi du , vers , des mineurs qui opèrent au sud de la section 10 entendent des craquements et des bruits forts, ainsi qu'un souffle venant de la section expérimentale. Un groupe de quelques dizaines de mineurs remonte donc à la surface. Les équipes de sécurité font descendre le superviseur adjoint pour examiner les galeries. En effet, le directeur de la mine, chargé de cette mission, est en congé annuel. Son adjoint constate qu'une dépression s'est formée en surface. Ne remarquant plus de mouvement ni de bruit en sous-sol, et pensant que l'effondrement est circonscrit à la section 10, il donne l'ordre aux mineurs de retourner sous terre en les menaçant de prison. Seuls deux refusent ; ils sont rapidement emmenés vers les cellules de la mine. Ils seront toutefois libérés peu après l'accident.
Effondrement des piliers.
Vers , les craquements reprennent et s'intensifient, et un souffle plus puissant est ressenti dans l'ensemble de la mine, accompagné d'émanations de méthane. Tous les ouvriers à l'œuvre à proximité des puits de la mine ressortent immédiatement, parvenant à s'échapper par un puits de remontée suffisamment incliné pour permettre l'escalade. En moins de , plus de de soutènement se rompent en cascade, ce qui cause l'effondrement de la plus grande partie de la mine, sur une surface totale de plus de . Au bout de , alors que certains ouvriers bloqués tentent encore de creuser pour dégager un accès, le contremaître en chef redescend dans le puits et constate l'obstruction totale des accès vers la section est. Tous les ouvriers travaillant dans les parties les plus éloignées à l'est, hors d'accès de tout échappatoire, sont ensevelis sous les décombres. Seul un survivant, qui est parvenu à s'échapper des sections inaccessibles avant que les tunnels ne soient complètement bouchés, est retrouvé.
L'effondrement du plafond des galeries interrompt en outre l'arrivée d'air frais en provenance de la surface. Les mineurs encore sous terre sont étouffés par les dégagements de méthane et écrasés par les chutes de pierres.
Opérations de secours.
Immédiatement après l'accident, des équipes de secours sont déployées sur les lieux depuis d'autres mines de la région.
Comme la mine recèle trop de méthane et de monoxyde de carbone pour qu'une équipe de secours pénètre dans le sud-est de la section 10, les secours décident de forer depuis la surface jusqu'au puits enseveli. Une nouvelle foreuse sophistiquée pour l'époque est utilisée, mais les forets s'usent lorsqu'ils rencontrent la couche de dolérite. Les forages ne progressent plus que très lentement, et de nouvelles têtes de forage doivent être envoyées en permanence, certaines arrivant même du Texas. Lorsque les équipes de secours parviennent à atteindre la zone où sont censés se trouver les mineurs, des microphones sont descendus dans les puits, mais aucun signe de vie n'est détecté. Aucun corps n'est retrouvé à l'issue des opérations de sauvetage.
Au bout de , l'opération de secours est abandonnée lorsque les sauveteurs comprennent qu'aucun des mineurs piégés n'a pu survivre. Le Premier ministre Hendrik Verwoerd déclare ainsi, après trois tentatives de forages jusqu'à de profondeur, que est abandonné.
Cependant, les femmes des mineurs disparus continuent à espérer leur survie et réclament la poursuite des recherches, malgré les protestations des secours, qui estiment également qu'il n'y a plus d'espoir. Dans le même temps, un voyant du nom de Petrus Johannes Kleinhans affirme avoir une vision montrant la position exacte de dix hommes toujours en vie, sept Noirs et trois Blancs. Alors qu'il dirige les secouristes vers la zone aperçue, à plus de de la position estimée de l'accident, et qu'ils commencent à creuser, il leur fait part d'une nouvelle vision, affirmant cette fois que tous les hommes sont morts.
Les secours tentent de retrouver les corps des mineurs disparus, afin de rassurer les ouvriers encore en vie et leur faire reprendre le travail. En effet, les travailleurs d'origine africaine sont effrayés par l'idée que des corps gisent encore au fond de la mine. Les recherches de corps ne donnent rien ; dans l'impossibilité de retrouver les dépouilles des disparus, les sections effondrées sont rebouchées avec du béton.
L'exploitation de la mine reprend le dans les sections non touchées par l'effondrement des galeries, et l'année suivante, la mine revient à 75 % de sa production d'avant la catastrophe.
Victimes et compensations.
Nombre et origine des victimes.
L'accident provoque la mort de plus de , le chiffre exact variant selon les sources. Selon le site "South African History Online", spécialisé dans l'histoire de l'Afrique du Sud, l'accident aurait causé la mort de , nombre également inscrit sur le premier mémorial en hommage aux victimes de la catastrophe, construit en 1996. Le magazine "Time" évoque un nombre similaire, , dans son numéro du , puis l'évalue trois semaines plus tard à . Nielen van der Merwe, spécialiste en géologie minière à l'université de Pretoria, qui a longuement étudié la catastrophe, donne un nombre de , qui correspond à celui mis en avant sur le nouveau mémorial. Une quarantaine de mules sont aussi tuées dans la catastrophe.
Parmi les mineurs tués dans la tragédie, la moitié viennent du territoire du haut-commissariat britannique du Basutoland, tandis qu'un peu moins de la moitié des autres viennent d'Afrique orientale portugaise. Les six derniers sont des Sud-Africains blancs.
Le bilan de l'accident en fait la catastrophe minière la plus meurtrière de l'histoire de l'Afrique du Sud.
Compensations accordées aux familles.
Du fait de l'apartheid en vigueur à cette époque en Afrique du Sud, la loi sur l'indemnisation des travailleurs autorise une veuve blanche à bénéficier du fonds de pension de son mari décédé, tandis qu'une veuve noire ne reçoit qu'une somme forfaitaire de la société minière. Les veuves de mineurs blancs reçoivent ainsi une rente de compensation, qui peut aller jusqu'à par mois, tandis que seule une indemnité ponctuelle de est versée aux veuves de mineurs noirs décédés dans la catastrophe.
L'accident choque l'ensemble du pays, ce qui amène le gouvernement à créer le Fonds national pour les catastrophes minières. Dans le même temps, un fonds d'indemnisation alimenté à partir de dons est mis en place et dépasse rapidement les .
Conséquences.
Conséquences directes.
Au moment de l'effondrement des piliers, un séisme d'une magnitude de 1.0 est ressenti par les sismographes aux alentours. Il est fort probable qu'il soit causé par l'effondrement, bien que la faible précision des appareils à l'époque rende l'origine exacte de la secousse sismique difficile à identifier.
Des failles et crevasses apparaissent également aux alentours de la mine, d'abord au cours de l'après-midi sur la route située à la verticale des galeries effondrées, puis par la suite jusqu'à des lieux touchés. Une dépression de près de de profondeur et de de diamètre se forme au-dessus des sections touchées.
Enquêtes et impact politique.
L'événement reste tout d'abord confidentiel, pour des raisons principalement ethniques : la majorité des victimes étant noires, l'Afrique du Sud de l'apartheid ne se préoccupe que très peu de leur sort et de la sécurité des mines. Cependant, l'affaire finit tout de même par prendre une importance politique, trois semaines après la catastrophe. C'est le "Golden City Post", journal installé à Johannesbourg, qui révèle l'affaire, affirmant pour la première fois que des mineurs qui auraient tenté de remonter, peu avant la catastrophe, ont été sommés de redescendre, voire refoulés pour certains, et que ceux ayant refusé de redescendre ont été emprisonnés. Le ministre des Mines, Jan de Klerk, promet alors une enquête détaillée sur ces révélations.
Dans les mois qui suivent la catastrophe, quatre enquêtes différentes sont lancées en vertu de la loi sur les mines et les travaux de 1956, la troisième étant une enquête judiciaire. Les enquêtes révèlent que les décès sont survenus à la suite de l'affaissement de la mine elle-même. Les enquêteurs découvrent également que l'effondrement du n'a pas été signalé aux inspecteurs des mines, comme la loi l'impose. En 1965, l'ingénieur national des Mines, chargé de la gestion et du contrôle du secteur minier dans le pays, critique les conditions dans lesquelles se sont tenues les expériences dans la section , pointant notamment les manquements aux méthodes scientifiques de mesure et d'observation, et l'application trop rapide des techniques d'extraction testées à d'autres sections de la mine.
Développement scientifique.
À la suite de la catastrophe, en 1963, le gouvernement sud-africain crée le Conseil de recherche et de contrôle des mines de charbon afin d'améliorer la sûreté des mines de charbon et de développer la recherche de nouvelles méthodes d'exploitation. Le comité est soutenu par le Conseil pour la recherche scientifique et industrielle et l'organisation de recherche rattachée à la Chambre des Mines. Les recherches majeures portent alors sur la solidité des piliers de soutènement. L'industrie minière commence alors à concevoir et à utiliser des formules mathématiques précises et des calculateurs pour améliorer l'efficacité de l'extraction et la sécurité des piliers. Ces recherches aboutissent au développement empirique de la formule de Salamon-Munro, qui évalue la solidité des piliers, utilisée pendant de nombreuses années à la suite de l'accident.
Des décisions sont également prises afin de limiter les accidents et de diminuer leur impact humain : des piliers suffisamment larges et nombreux doivent être préservés, l'évacuation des mineurs doit être facilitée et les arrivées d'air renforcées. L'extraction sous forme de "top coaling" et la diminution de la largeur des parois et des piliers est strictement réglementée.
La Chambre sud-africaine des mines obtient du même coup plus de matériel de sauvetage, plus performant, pour atteindre les hommes piégés sous terre en cas d'effondrements similaires. Parmi ce matériel figurent des foreuses plus puissantes, afin de réussir là où les secours ont échoué lors de l'accident, en parvenant à creuser suffisamment vite. Un équipement similaire sera d'ailleurs utilisé en 2010 pour secourir des mineurs chiliens piégés.
Des rapports commencent également à documenter précisément les incidents miniers.
Selon Nielen Van Der Merwe, ces nouvelles instances et ces avancées technologiques permettent à cette époque de placer l'Afrique du Sud . Cependant, une partie des scientifiques quitte progressivement le groupe de recherches. Van der Merwe estime ainsi que plus de d'expérience cumulée sont perdues entre 2003 et 2005. En , il exprime ses craintes et affirme que .
Commémorations.
Le Parlement britannique rend hommage aux victimes de l'accident lors de sa séance du , s'associant aux condoléances exprimées par le Premier ministre sud-africain. Cependant, aucun monument à la mémoire des mineurs n'est installé sur les lieux de la catastrophe.
Après la fermeture de la mine au milieu des années 1990, le village minier de Coalbrook est racheté en 1996 par un homme d'affaires taïwanais, Richard Hse, qui le renomme Holly Country et y installe un lieu de mémoire pour les familles des victimes. L'espace mémoriel s'organise autour d'une ancienne machine utilisée pour l'extraction du charbon. Une plaque commémorative s'y trouve, portant l'inscription suivante :
Un autre monument, conçu comme un amphithéâtre, se situe à l'emplacement supposé du puits de mine sud, et comporte une plaque commémorative sur laquelle sont notés les noms des victimes de la catastrophe. Une phrase de la femme politique américaine Ellen Tauscher y est également inscrite.
Le , plusieurs centaines de personnes se rassemblent pour célébrer le renommage du village minier, après la catastrophe. En l'honneur des victimes, un monument est inauguré à Sasolburg.
Le , à l'occasion du de la catastrophe de Coalbrook, April Motaung, le responsable régional du parti Combattants pour la liberté économique (, EFF), se rend sur les lieux pour rendre hommage aux victimes. Il prend aussi position en faveur de la nationalisation des mines sud-africaines, assurant que , selon "Central News".
Pour les 65 ans de l'effondrement de la mine, en janvier 2025, des représentants du gouvernement de l'État libre se rendent sur les lieux pour la première fois. Une militante locale appelle les autorités sud-africaines à créer un jour de commémoration officiel et à faire de Coalbrook un site patrimonial national.

</doc>
<doc id="15629916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629916" title="John Buckler">
John Buckler

John Buckler, Senior FSA ( - ) est un artiste britannique et architecte occasionnel dont on se souvient surtout pour ses nombreux dessins d'églises et d'autres bâtiments historiques, enregistrant beaucoup de choses qui ont depuis été modifiées ou détruites.
Biographie.
Buckler est né à Calbourne, île de Wight. À l'âge de 15 ans, il devient greffier de l'intendant du Magdalen College d'Oxford et commence à s'impliquer toute sa vie dans la gestion des domaines londoniens du collège. Après plusieurs années à travailler sur des plans de nouveaux bâtiments, vers 1801, il devient huissier et percepteur des loyers du Magdalen College à Freeman's Court, Londres, et à Southwark, et occupe ce poste jusqu'à sa retraite en 1849. Le travail pour le collège lui laisse amplement de temps libre, et il exerce également comme architecte jusqu'en 1830, concevant des bâtiments tels que le , Flint (1822-1827) pour Robert Grosvenor, comte Grosvenor (créé plus tard marquis de Westminster) la tour de l'église de Theale, Berkshire (1827-1828), le Prieuré de Glastonbury, également appelé Abbey House, Somerset (1829-1830) pour JF Reeves, et Poll Park, Denbighshire (vers 1828), pour William Bagot, baron Bagot, "un premier essai dans le style à colombages ", selon Howard Colvin, qui estime que Buckler a participé à la rénovation gothique de Blithfield Hall, Staffordshire, pour Lord Bagot, 1822-1823. Lui ou son fils a également conçu l'église Saint-Jean-Baptiste, Pentrobin, maintenant Penymynydd, dans le comté de Flintshire, 1843, pour Sir Stephen Glynne, comme l'une des premières églises néo-gothiques issues de la Cambridge Camden Society.
L'intérêt de Buckler pour l'art se développe au fil du temps et ses premières œuvres publiées sont deux aquatintes du Magdalen College en 1797, suivies en 1799 d'une gravure de la cathédrale de Lincoln ; le premier d'une série qui comprend toutes les cathédrales d'Angleterre en 1814, ainsi que de nombreuses églises collégiales et paroissiales. Peu de temps après 1800, il est chargé par Richard Colt Hoare de Stourhead de produire dix volumes de dessins d'églises et d'autres bâtiments historiques du Wiltshire, et le petit-fils de Buckler décrit cette commission comme "décidant son cerveau pour des activités antiquaires ". Cela est suivi par des commandes similaires d'autres antiquaires, tels que William Salt de Staffordshire et à la fin de sa vie, selon son propre compte, Buckler a produit environ 13 000 dessins de bâtiments. De nombreux bâtiments dessinés par Buckler n'avaient pas été enregistrés auparavant, et beaucoup ont depuis été démolis ou considérablement modifiés, de sorte que son travail est maintenant une source précieuse d'informations sur l'histoire de l'architecture britannique. Son travail est exposé à la Royal Academy chaque année de 1798 à 1849, et il devient membre de la Society of Antiquaries of London en 1810.
John Buckler est mort à Newington, Londres, en 1851, deux ans après sa retraite. Quarante-deux volumes de ses esquisses sont aujourd'hui conservés à la British Library . D'autres lieux détiennent des collections de son travail comme le Wiltshire Museum à Devizes, le Taunton Museum, la William Salt Library à Stafford et la Bodleian Library à Oxford.
Famille.
Son fils aîné, John Chessell Buckler (1793-1894), également architecte et artiste, écrit plusieurs livres illustrés sur l'histoire de l'architecture britannique, et son plus jeune fils, George Buckler (1811-1886), et petit-fils Charles Alban Buckler (1825–1905) exercent également comme architectes. La famille d'architectes et d'artistes topographiques Buckler fait l'objet d'un projet de recherche depuis 2013 organisé par l'Institut d'histoire et de théorie de l'architecture de l'ETH Zurich.

</doc>
<doc id="15629922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629922" title="Evgueni Chapochnikov">
Evgueni Chapochnikov

Evgueni Ivanovitch Chapochnikov (), né le dans l'oblast de Rostov en Union soviétique et mort le à Moscou en Russie, est un chef militaire et homme d'affaires soviétique puis russe. Promu maréchal de l'aviation en 1991, il est le dernier ministre de la Défense de l'Union soviétique.
Jeunesse.
Chapochnikov naît dans une ferme près d'Aksaï dans l'oblast de Rostov, en URSS. Il est diplômé de l'école supérieure d'aviation militaire de Kharkov en 1963 et de l'académie de l'armée de l'air « Gagarine » en 1969.
Carrière militaire.
Chapochnikov rejoint l'armée de l'air soviétique au cours duquel il gravit rapidement les échelons. En 1987-1989, il est commandant de l'armée de l'air du groupe des forces soviétiques en Allemagne. En juillet 1990, il est nommé commandant en chef de l'armée de l'air soviétique.
Carrière politique.
Union soviétique.
D'août 1991 à février 1992, Chapochnikov occupe le poste de ministre de la Défense de l'Union soviétique. Il reconnait l'accord de Minsk sur la fin de l'existence de l'URSS immédiatement après sa signature le 8 décembre 1991. Le 21 décembre 1991, simultanément à l'adhésion de 8 républiques à la Communauté des États indépendants (toutes, à l'exception de la Géorgie et des républiques baltes qui avaient précédemment quitté l'URSS), un protocole est signé sur l'attribution du commandement temporaire des forces armées de l'URSS à Chapochnikov. Vers la fin de janvier 1992, le ministère de la Défense de l'URSS dissous est appelé "de facto" « commandement principal des forces armées de la CEI ». Dans le décret du président russe du 4 janvier 1992, le maréchal Chapochnikov est mentionné comme chef du ministère de la Défense de l'ex-URSS.
Communauté des États indépendants/fédération de Russie.
Ce n'est que le 14 février 1992 que le Conseil des chefs d'État de la CEI nomme officiellement Chapochnikov commandant en chef des forces armées conjointes de la CEI et seulement le 20 mars de la même année, sur la base du ministère de la Défense de l'URSS, le commandement général des forces armées conjointes de la CEI est officiellement créé.
Entre juin et septembre 1993, Chapochnikov occupe le poste de secrétaire du Conseil de sécurité de la fédération de Russie.
Carrière commerciale.
En janvier 1994, Chapochnikov devient un représentant du président de la fédération de Russie dans la principale société d'exportation d'armes Rosoboronexport. De novembre 1995 à mars 1997, il est PDG de la compagnie aérienne Aeroflot. Depuis mars 1997, il est conseiller du président de la fédération de Russie sur les questions de l'aviation et de l'exploration spatiale.
Décès.
Chapochnikov décède du Covid-19 le 8 décembre 2020 à Moscou, alors que la pandémie fait rage dans le pays. Il est enterré au cimetière Troïekourovskoïe le 11 décembre.

</doc>
<doc id="15629924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629924" title="MR8">
MR8



</doc>
<doc id="15629926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629926" title="MS1">
MS1

MS1 ou MS-1 est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="15629927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629927" title="MW1">
MW1



</doc>
<doc id="15629928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629928" title="Rayon X caractéristique">
Rayon X caractéristique

 
Un rayon X caractéristique est émis chaque fois qu'un électron placé sur une couche externe d'un atome comble un vide d'une couche interne. Les rayons X ainsi libérés sont « caractéristiques » de chaque élément. Les rayons X caractéristiques ont été découverts par Charles Glover Barkla en 1909. Il a ensuite remporté le prix Nobel de physique pour sa découverte en 1917.
Explication.
Les rayons X caractéristiques sont produits lorsqu'un élément est bombardé par des particules de haute énergie, qui peuvent être des photons, des électrons ou des ions (par exemple des protons). Lorsqu'une particule incidente frappe un électron de cœur (occupant une couche interne, fortement liée) d'un atome, l'électron est éjecté, et l'atome se retrouve alors avec un niveau d'énergie vacant (un trou). Un électron d'une des couches plus externes (faiblement liées) « tombe » ensuite sur la couche interne, comblant le trou et émettant un photon quantifié, dont l'énergie équivaut à la différence entre les niveaux d'énergie des deux couches impliquées. Chaque élément a un ensemble unique de niveaux d'énergie, et les transitions entre les différents niveaux d'énergie produisent des rayons X avec des fréquences qui sont caractéristiques de chaque élément.
Parfois, au lieu de libérer l'énergie sous la forme d'un rayon X, l'énergie peut être transférée à un autre électron, qui est à son tour éjecté de l'atome emportant l'énergie du rayon X sous forme d'énergie cinétique. C'est ce qu'on appelle l'effet Auger et l'électron est appelé un électron Auger. Ce phénomène est utilisé en spectroscopie électronique Auger pour analyser la composition élémentaire des surfaces.
Notation.
Les différents états électroniques qui existent dans un atome sont généralement décrits par la notation des orbitales atomiques, comme cela est utilisé en chimie ou en physique générale. Cependant, en ce qui concerne la science des rayons X, une terminologie spéciale est utilisée pour décrire les transitions des électrons entre les niveaux d'énergie de l'atome : la notation de Siegbahn traditionnelle, ou une variante : la notation simplifiée des rayons X.
Dans la notation de Siegbahn, lorsqu'un électron tombe de la couche L vers la couche K, le rayon X émis est appelé rayon X K-alpha, noté Kα. De même, lorsqu'un électron tombe de la couche M vers la couche K, le rayon X émis est appelé rayon X K-bêta, noté Kβ.
Transitions les plus importantes.
K-alpha.
Les raies d'émission Kα a se produisent lorsqu'un électron tombe sur une vacance de la couche K, la plus interne (nombre quantique principal "n" = 1), à partir d'une orbitale p de la seconde couche L ("n" = 2), y laissant une vacance.
En supposant 1) qu'avant la transition, il n'y a qu'une seule lacune dans la couche K (et que, par conséquent, un électron y est déjà présent) et 2) qu'après la transition, la couche L n'est pas entièrement vide, cette définition limite le nombre minimum d'électrons dans l'atome à trois, c'est-à-dire au lithium (ou à un ion semblable au lithium). Dans le cas d'atomes n'ayant que deux électrons, on parle plutôt de raie He-alpha. Si l'atome n'a qu'un seul électron, on parle de raie Lyman-alpha (notée Ly α). Dans une définition plus formelle, la couche L est initialement entièrement occupée. Dans ce cas, l'élément le plus léger ayant une raie Kα est le néon (voir NIST X-Ray Transition Energies Database ). Ce choix place également les raies Kα dans la gamme d'énergie des rayons X.
D'une façon similaire à la raie Lyman-alpha, l'émission Kα est composée de deux raies spectrales, Kα1 et Kα2. L'émission Kα1 a une énergie légèrement supérieure (et a donc une longueur d'onde plus faible) que l'émission Kα2. Pour tous les éléments, le rapport des intensités entre Kα1 et Kα2 est très proche de 2.
Un exemple de raies Kα est celle émise par les atomes de fer qui se déplacent en spirale lorsqu'ils sont engloutis par les trous noirs se trouvant au centre des galaxies. La raie Kα du cuivre est fréquemment utilisée comme source principale de rayonnement X dans les instruments de spectrométrie par diffraction des rayons X en laboratoire.
K-bêta.
Les émissions Kβ, similaires aux émissions Kα, se produisent lorsqu'un électron tombe vers la couche K la plus interne (de numéro quantique principal 1) depuis une orbitale 3p de la troisième couche M (de numéro quantique principal 3).
Énergies de transition.
Les énergies de transition peuvent être calculées approximativement en utilisant la loi de Moseley. Par exemple, , où "Z" est le numéro atomique et Ry est la constante de Rydberg. Pour le fer () on obtient keV, avec une précision de 1 %. Cependant, pour des valeurs de "Z" plus élevées, l'erreur augmente rapidement.
Les valeurs précises des énergies de transition pour Kα, Kβ, Lα, Lβ et ainsi de suite pour différents éléments se trouvent dans les bases de données NIST X-Ray Transition Energies Database et Spectr-W3 Atomic Database for Plasma Spectroscopy.
Applications.
Les rayons X caractéristiques permettent d'identifier l'élément qui les émet. Cette propriété est utilisée dans de nombreuses techniques, notamment la spectroscopie de fluorescence X, l'émission de rayons X induite par des particules, la spectroscopie de rayons X à dispersion d'énergie et la spectroscopie de rayons X à dispersion de longueur d'onde.

</doc>
<doc id="15629939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629939" title="Francis Nicholson (peintre)">
Francis Nicholson (peintre)

Francis Nicholson (né le à Pickering - mort le à Londres) est un artiste britannique. Il travaille l'aquarelle et l'huile, et est surtout connu comme paysagiste.
Biographie.
Nicholson né dans le Yorkshire du Nord, étudie avec un artiste local à Scarborough, avant de commencer sa carrière dans son Pickering natal, produisant des tableaux et des portraits pour une variété de clients du Yorkshire. Au milieu des années 1780, il réalise également des peintures de maisons de campagne, ce qui l'amène à se concentrer sur les paysages à l'aquarelle.
À partir de 1789, il contribue à des vues du Yorkshire et de l'Écosse pour des expositions à la Royal Academy. Il fournit également des vues topographiques pour le Copper Plate Magazine.
Il contribue à "Vues d'Angleterre" en collaboration avec le graveur et aux "Beautés d'Angleterre et du Pays de Galles", de Britton, John &amp; Edward Wedlake Brayley - Un livre publié en 18 volumes de 1801 à 1815.
Bien que son marché devienne de plus en plus basé à Londres, Nicholson continue à vivre dans le Yorkshire - à Whitby, Knaresborough et Ripon. Il ne s'installe à Londres que vers 1803. En 1804, il devient membre-fondateur de la Société des peintres aquarellistes et participe régulièrement à ses expositions.
Il écrit un manuel, "The practice of drawing and painting landscape from nature, in water colours", lequel est publié en 1820. Il se vend bien et une deuxième édition sort en 1823. Nicholson meurt à Londres et y est enterré au cimetière de Brompton. Sa fille est une artiste, poétesse et auteur, et épouse de .
Héritage.
Son autoportrait de 1837 est à la National Portrait Gallery. Il est connu comme le père de la peinture à l'aquarelle et aussi comme l'un des premiers pionniers de la lithographie, . En octobre 2012, Pickering et la société civique du district ont érigé une plaque bleue à sa mémoire au 3 Hungate Pickering.

</doc>
<doc id="15629945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629945" title="Église Zakharie-et-Élisabeth de Tobolsk">
Église Zakharie-et-Élisabeth de Tobolsk



</doc>
<doc id="15629956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629956" title="Yevgeny Shaposhnikov">
Yevgeny Shaposhnikov



</doc>
<doc id="15629965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629965" title="Commandant en chef de l'armée de l'air russe">
Commandant en chef de l'armée de l'air russe

Le commandant en chef de l'armée de l'air russe () est l'autorité de commandement en chef de l'armée de l'air russe. Il est nommé par le président de la Russie. Le poste remonte à la révolution russe de 1917.

</doc>
<doc id="15629992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629992" title="John James Barralet">
John James Barralet

John James Barralet (né à Dublin en 1747 - mort à Philadelphie le ) est un artiste irlandais qui passe la dernière partie de sa carrière aux États-Unis.
Biographie.
John James Barralet est né en 1747 dans une famille française à Dublin. Barralet rejoint deux classes à la Dublin Society of Drawing Schools à l'âge de dix-sept ans et il reçoit la prime en 1764. Il fait ses études avec James Mannin et il reçoit des prix pour le "Dessin de figures et de têtes humaines" et "Inventions dans les dessins et modèles". Il se spécialise dans les paysages, réalisant des œuvres prosaïques. Il est loué pour ses figures qui, disait-on, donnaient une vive immédiateté à ses aquarelles. Son frère John Melchior Barralet est professeur à Londres à la Royal Academy en 1770. Il a un autre frère, Joseph Barralet.
Il expose trois paysages à la Royal Academy en 1770, et expose occasionnellement les années suivantes. Il est employé dans l'illustration de livres sur les antiquités irlandaises. En 1795, il émigre en Amérique, s'installant à Philadelphie, où il meurt en 1815.

</doc>
<doc id="15629993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629993" title="El Viejo Topo">
El Viejo Topo

 (en espagnol ; littéralement « La Vieille Taupe ») est une revue culturelle et politique publiée en Espagne entre 1976 et 1982, puis depuis décembre 1993. Dans sa première étape, la revue représenta une tentative de jeunes collaborateurs de profiter du vide survenu à la veille de la mort de Franco et qui dura jusqu'à l'instauration de la démocratie parlementaire. Ses fondateurs étaient Claudi Montañá, Josep Sarret et Miguel Riera ; la revue est actuellement dirigée par Miguel Riera.
"" est aussi une maison d'édition spécialisée dans la publication d'essais.
Histoire.
Selon Francisco Fernández Buey, lors de la parution du premier numéro d' "El Viejo Topo" à Barcelone en 1976, ses collaborateurs et lecteurs, identifiés à la gauche antifranquiste qui avait mené la plupart des mobilisations sociopolitiques de la décennie, étaient divisés. D'une part, ils voulaient et prônaient une rupture radicale avec tout ce que le régime franquiste avait représenté, tant politiquement que culturellement. En revanche, ils craignaient la réaction immédiate de ce qu'on appelait alors "le bunker", c'est-à-dire des secteurs d'extrême-droite directement liés à ceux qui avaient perpétré de nombreux actes de violence contre des librairies, des publications, des personnes et des organisations de gauche. Ainsi, le désir de rupture radicale fut entravé par la présence d'un secteur réactionnaire qui ravivait le spectre de la guerre civile.
Première étape.
Dans la période initiale de la transition démocratique suivant le franquisme, "El Viejo Topo" partageait avec les revues "Triunfo" et "Cuadernos para el Diálogo" certaines tendances hétérogènes du champ culturel, facilitant les échanges entre des milieux différenciés. "El Viejo Topo" s'y distinguait aussi néanmoins : alors que les magazines classiques s'identifiaient fortement à l'opposition au franquisme et semblaient, d'une certaine manière, mal à l'aise dans l'Espagne de la transition, "El Viejo Topo" présentait des traits mieux adaptés au nouveau climat suscité par la disparition du franquisme. Dans l'espace fragmenté du champ libertaire, "El Viejo Topo" est devenu un espace privilégié où s'exprimaient les philosophies libertaires et les nouveaux mouvements sociaux, notamment le pacifisme, le féminisme et les défenseurs de l'environnement.

</doc>
<doc id="15629997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15629997" title="Richesse abstraite">
Richesse abstraite

La richesse abstraite est une notion de Karl Marx présente dans sa critique de l'économie-politique et dans sa critique de la théorie de la valeur. La "richesse abstraite" se distingue notamment par rapport à la "richesse matérielle" (ou richesse "réelle"). Karl Marx s'intéresse, via ce concept de la richesse abstraite, à ce qu'est la "richesse" d'une société capitaliste. Certains penseurs et courants marxiens hétérodoxes (Moishe Postone, John Holloway, la Critique de la valeur-dissociation etc...) se sont également réappropriés ce concept critique. Marx présente la production reposant sur la valeur comme un mode de production dont « la présupposition est – "et reste" – la masse de temps de travail direct, la quantité de travail employée, comme le facteur déterminant dans la production de richesse ». Comme le précise Moishe Postone : ce qui caractérise la valeur en tant que forme de richesse, selon Karl Marx, est ce qui est constitué par la dépense du travail humain direct dans le processus de production, mesurée temporellement. La valeur est une forme sociale qui exprime, et qui est basée sur, l'extension du temps de travail direct. Cette forme, toujours pour Marx, constitue précisément le cœur du capital. En tant que catégorie des relations sociales fondamentales qui constituent le capitalisme, la valeur exprime ce qui est, et reste, la fondation de base de la production capitaliste.
Dès le début du Capital, Marx évoque ce qu'est la richesse abstraite capitaliste : . La marchandise étant, selon Marx, une production déterminée par un temps de travail socialement nécessaire.
Explication marxienne : la distinction entre la "richesse abstraite" et la "richesse matérielle".
L'historien et théoricien marxien Moishe Postone explique donc que la richesse abstraite est, selon Marx, une forme de richesse sociale spécifiquement et historiquement déterminée. Elle est historiquement déterminée au sein du mode de production capitaliste. La richesse abstraite sous le capitalisme est une forme de richesse basée principalement sur une dépense de temps de travail socialement nécessaire. A l'inverse de cette richesse capitaliste et de la valeur, Marx distingue le concept de la "richesse matérielle" (ou "richesse réelle") : cette forme de "richesse matérielle" se mesure par la quantité produite, et est fonction de nombreux facteurs en plus du travail, tels que le savoir, l'organisation sociale et les conditions naturelle. La valeur, qui est la forme dominante de richesse dans le capitalisme, est uniquement constituée par la dépense de temps de travail humain (socialement nécessaire). Alors que la richesse matérielle, en tant que forme dominante de richesse, est médiatisée par des relations sociales manifestes, la valeur est une forme de richesse auto-médiatisante.
Pour Moishe Postone, cette reconsidération du concept de la "richesse abstraite" et de la richesse matérielle doit nécessairement conduire à une nouvelle analyse du capitalisme :Le caractère abstrait de la médiation sociale qui sous-tend le capitalisme s’exprime également sous la forme de richesse qui domine dans cette société. La « théorie de la valeur-travail » de Marx a souvent été comprise de façon erronée en tant que théorie de la richesse-travail, c’est-à-dire en tant que théorie qui cherche à expliquer le mécanisme du marché et à prouver l’existence de l’exploitation en affirmant que le travail, toujours et partout, est la seule source sociale de richesse. Mais l’analyse de Marx n’est pas une analyse de la richesse en général, ni du travail en général. Il a analysé la valeur en tant que forme historiquement spécifique de richesse, la valeur est également une forme de médiation sociale. Marx a explicitement distingué valeur et richesse matérielle, et il a lié ces deux formes distinctes de richesse à la dualité du travail sous le capitalisme.
Également, dans son article sur "Repenser Le Capital à la lumière des Grundrisse" :Bien que je ne puisse approfondir ici, le concept clé de plus-value chez Marx n'indique pas seulement, comme le souligne l'interprétation traditionnelle, que le surplus est produit par le classe laborieuse, mais que le capitalisme se caractérise par une forme "déterminée d'emballement de la croissance". Le problème de la croissance économique dans le capitalisme, suivant cette grille de lecture, n'est pas seulement sa tendance à la crise, comme cela a été souligné fréquemment et correctement par les approches marxistes traditionnelles. C'est plutôt que la forme de la croissance elle-même, qui entraîne la destruction accélérée de l'environnement naturel pour une augmentation toujours moindre de plus-value, est en elle-même problématique. La trajectoire de la croissance serait différente, selon cette approche, si le but ultime de la production était l'augmentation de la quantité de biens plutôt que l'augmentation de la plus-value.
Citations.
Si le système monétaire et mercantile distingue le commerce mondial et les branches particulières du travail national qui débouchent directement sur le commerce mondial, pour en faire les seules vraies sources de la richesse, ou de l'argent, il faut considérer qu'à cette époque la plus grande partie de la production nationale se déroulait encore dans les cadres féodaux et constituait pour les producteurs eux-mêmes la source immédiate de leurs moyens d'existence. Les produits, pour une grande part, ne se transformaient pas en marchandises, par conséquent pas en argent; ils n'entraient absolument pas dans l'échange général de substance de la société, n'apparaissaient donc pas comme la matérialisation du travail abstrait général, et, de fait, ne créaient pas de richesse bourgeoise. "L'argent en tant que but de la circulation, c'est la valeur d'échange, ou la richesse abstraite, et non quelque élément matériel de la richesse représentant la fin déterminante et le principe moteur de la production". Comme il était normal au seuil de la production bourgeoise, ces prophètes méconnus étaient fermement attachés à la forme solide, palpable et brillante de la valeur d'échange, à "sa forme de marchandise générale par opposition à toutes les marchandises particulières". La sphère d'économie bourgeoise proprement dite de l'époque était la sphère de la circulation des marchandises.-Karl Marx, "Critique de l'économie politique", 1859.Toutes les marchandises n'étant ainsi que de l'argent figuré, l'argent est la seule marchandise réelle. Contrairement aux marchandises, qui ne font que représenter le mode d'existence autonome de la valeur d'échange, du travail social général, de la richesse abstraite, l'or, lui, est la "forme matérielle de la richesse abstraite." Au point de vue de la valeur d'usage, chaque marchandise n'exprime en se rapportant à un besoin particulier qu'un moment de la richesse matérielle, qu'un côté isolé de la richesse. L'argent, lui, satisfait tous les besoins, étant immédiatement convertible en l'objet de n'importe quel besoin. Sa propre valeur d'usage se trouve réalisée dans la série sans fin des valeurs d'usage constituant son équivalent. Dans sa substance métallique massive, il recèle en germe toute la richesse matérielle qui se déploie dans le monde des marchandises. Si donc les marchandises représentent dans leur prix l'équivalent général ou la richesse abstraite, l'or, il représente, lui, dans sa valeur d'usage les valeurs d'usage de toutes les marchandises.-Karl Marx, "Critique de l'économie politique", 1859.Le fait que la production n’est pas réellement soumise au contrôle de la société en tant que production sociale se manifeste donc d’une façon frappante : la forme sociale de la richesse existe en tant qu’objet en dehors d’elle. […] C’est seulement en système capitaliste qu’elle apparaît de la façon la plus frappante, sous la forme la plus grotesque qui soit, celle d’une contradiction, d’un non-sens absurde.-Karl Marx, "Le Capital", Livre III.

</doc>
<doc id="15630005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630005" title="Zeinabou Mindaoudou Souley">
Zeinabou Mindaoudou Souley

Zeinabou Mindaoudou Souley, née en , est une physicienne nigérienne, présidente de la Haute Autorité nigérienne à l'énergie atomique (HANEA) et directrice de la division du Centre international de données à l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (OTICE).
Formation.
Mindaoudou Souley est docteure en physique appliquée après avoir obtenu son doctorat en 2002 ("Étude d'un capteur optique pour des mesures dimensionnelles sur des pièces mécaniques brutes de fraisage") sous la direction de Jean-Pierre Berthier à l'université de Paris 13, Villetaneuse. 
Fonctions.
Zeinabou Mindaoudou Souley commence sa carrière en tant que chercheuse à l'université Abdou Moumouni (UAM) de Niamey. De 1990 à 1998 elle est doyenne du laboratoire d'électronique de l'IRI (UAM) ; de 1998 à 2005 elle devient directrice-adjointe du département de physique et de chimie nucléaires avant d’en devenir la directrice de 2005 à 2012 ainsi que cheffe du laboratoire d'instrumentation nucléaire et de TIC de l'Institut des radio-isotopes (IRI).
À partir de 2011, parallèlement à ses autres fonctions, elle reste chargée de cours à la Faculté des sciences et techniques de l'UAM jusqu’en 2021.
Zeinabou Mindaoudou Souley est conseillère spéciale pour les applications nucléaires auprès du président de la République du Niger de 2012 à 2014.
De 2014 à 2021, elle est présidente de la Haute Autorité nigérienne à l'énergie atomique (HANEA), qui est l'autorité nationale placée sous la tutelle de la Présidence de la République. La HANEA héberge le Centre national de données (CND) du pays et exploite et gère les stations PS26 et RN48 du Système de surveillance international (SSI). Durant cette période, elle est également gestionnaire de la station et Point de contact principal (PPoC) pour l'OTICE (l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires) et supervise l'installation et la certification de la RN48 à Agadès.
De 2014 à 2018, elle est également agent de liaison national (ALN) pour l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA). De 2016 à 2021, elle est vice-présidente du groupe de travail B de l'OTICE.
De 2018 à 2020, Zeinabou Mindaoudou Souley devient gouverneure de la République du Niger au Conseil des gouverneurs de l'AIEA.
Zeinabou Mindaoudou Souley est depuis mars 2021 la directrice de la division du Centre international de données (IDC) à l'Organisation du traité d'interdiction complète des essais nucléaires (OTICE).
Zeinabou Mindaoudou Souley est également membre fondatrice du Réseau des femmes en sciences et technologies du Niger, du Réseau des femmes dans le nucléaire du Niger et du Forum des autorités de sûreté et de sécurité nucléaires des pays du G5 Sahel et du Sénégal.

</doc>
<doc id="15630006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630006" title="Gare de Sidi Abid">
Gare de Sidi Abid

La gare de Sidi Abid est une gare ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Sidi Abdelmoumen, dans la wilaya de Mascara.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Mohammadia et suivie de celle de Sidi Benzerga.
 
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de la Ferme Blanche".
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1879 lors de l'ouverture de l'ancienne ligne à voie étroite de d'Arzew à Saïda où, située au point kilométrique , elle était précédée de la gare de Debrousseville (actuelle gare de Sidi Benzerga) et suivie de l'ancienne gare de Perrégaux-État.
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Sidi Abid est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630013" title="Aïda Ndong">
Aïda Ndong

Aïda Ndong, née le 12 janvier 1967 à Dakar, est une joueuse de basket-ball sénégalaise.
Carrière.
En club, Aïda Ndong remporte avec l'AS Bopp Basket Club la Coupe d'Afrique des clubs champions en 1985 ainsi que le Championnat du Sénégal et la Coupe du Sénégal en 1983 et 1984. Elle évolue ensuite en France.
Avec l'équipe du Sénégal, elle remporte notamment le Championnat d'Afrique féminin de basket-ball 1984, la médaille de bronze des Jeux africains de 1987 et termine du Championnat du monde féminin de basket-ball 1998 en Allemagne.
Elle devient présidente de l'Amicale des internationales et basketteuses du Sénégal en 2013.

</doc>
<doc id="15630014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630014" title="Andrea Horn">
Andrea Horn

Andrea Horn, nom de scène de Hedi Prien (née le à Vienne) est une chanteuse autrichienne.
Biographie.
Hedi Prien grandit à Vienne et prend des cours de piano pendant ses années d'école. Elle chante dans la chorale de l'école puis intègre l'école de l'Österreichischer Rundfunk pour des émissions en allemand et en anglais.
Après la maturité, elle chante des voix de fond pour la maison de disques Polydor, elle présente dans des singles de Peter Kraus et Ted Herold notamment. Suivent des enregistrements avec le trio féminin Die Glorias ; ses partenaires sont Helga Schramm, Inge Buchner et Susanne Adorjan. Elle obtient son plus grand succès en duo avec Trixie Kühn sous le nom de Honey Twins. En tant que soliste, elle prend part à des singles pour Austrophon, Mastertone et Elite records sous le nom de Hedi Prien, parfois aussi sous le nom de Hedy Prien. En 1959, elle fait une tournée en Allemagne avec l'orchestre de Max Greger. Hedi Prien rencontre Wyn Hoop le jour de la Saint-Nicolas 1959 dans le studio de l'ARD et décide de mettre fin au duo. Elle perd son contrat avec Polydor, signe avec Philipps, collabore avec Hoop et prend le nom d'Andrea Horn. En , Andrea Horn épouse Wyn Hoop.
En 1966, elle participe à une tournée de six semaines de la Grèce au Japon avec Wyn Hoop et le Südwestfunktanzorchester dirigé par Rolf-Hans Müller, envoyés par l'Office des Affaires étrangères en tant que représentants de l'Allemagne. Une tournée au Mexique et une apparition à l'exposition universelle d'Osaka suivent.
Teldec sort le premier album commun avec Wyn Hoop, sous le nom de Wyn &amp; Andrea, avec de la musique folk internationale. D'autres LP suivent, certains chez Ariola. En duo et en solo, elle fait des apparitions à la télévision ("Musik aus Studio B", "ZDF-Hitparade", "Drei mal Neun" avec Wim Thoelke) et des stations de radio jusqu'en 1978.
En 1978, le couple met fin à sa carrière musicale après avoir échoué à trouver le succès. Les deux se consacrent désormais à leur passe-temps favori, la voile. Ils écrivent plusieurs guides de voyage nautiques pour la maison d'édition hambourgeoise Edition Maritim. Elle vit avec son mari à Hambourg.

</doc>
<doc id="15630018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630018" title="Aida Ndong">
Aida Ndong



</doc>
<doc id="15630019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630019" title="Gare de Sidi Benzerga">
Gare de Sidi Benzerga

La gare de Sidi Benzerga est une gare ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Sidi Abdelmoumen, dans la wilaya de Mascara.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Sidi Abid et suivie de celle de Oued Tinn.
 
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de Debrousseville".
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1879 lors de l'ouverture de l'ancienne ligne à voie étroite de d'Arzew à Saïda où, située au point kilométrique , elle était précédée de la gare de Oued Tinn et suivie de celle de la Ferme Blanche (actuelle gare de Sidi Abid).
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Sidi Benzerga est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630022" title="Jacques Voyer (militaire)">
Jacques Voyer (militaire)



</doc>
<doc id="15630029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630029" title="Hokkaidō (préfecture)">
Hokkaidō (préfecture)



</doc>
<doc id="15630030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630030" title="Liste des compositions pour violon et orchestre">
Liste des compositions pour violon et orchestre



</doc>
<doc id="15630031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630031" title="Gare de Oued Tinn">
Gare de Oued Tinn

La gare de Oued Tinn est une halte ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Fornaka, dans la wilaya de Mostaganem.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Sidi Benzerga et suivie de celle de Fornaka.
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de Fornaka". Elle prend le nom de "Oued Tinn" lors de la création de la ligne de Mohammadia à Mostaganem en 1959.
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1879 lors de l'ouverture de l'ancienne ligne à voie étroite de d'Arzew à Saïda où, située au point kilométrique de cette ligne, elle était précédée de la gare de La Macta et suivie de celle de Debrousseville (actuelle gare de Sidi Benzerga).
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Oued Tinn est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630047" title="Tempêtes de l'hiver 1990 en Belgique">
Tempêtes de l'hiver 1990 en Belgique



</doc>
<doc id="15630050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630050" title="Gare de Fornaka">
Gare de Fornaka

La gare de Fornaka est une halte ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Fornaka, dans la wilaya de Mostaganem.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Oued Tinn et suivie de celle de Aïn Nouïssy.
Histoire.
La gare est mise en service en 1959 lors de l'ouverture de la ligne de Mohammadia à Mostaganem.
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Fornaka est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630058" title="Ambrogio Soldani">
Ambrogio Soldani

Ambrogio Soldani, né le à Pratovecchio et mort le à Florence, est un moine camaldule et naturaliste italien.
Biographie.
Né à Pratovecchio, en Toscane, le 16 juin 1736, il fut admis dans l’Ordre camaldule en 1751. Il partagea son temps entre les devoirs de son état et les recherches géologiques, s’attachant principalement à examiner les fossiles de testacés microscopiques. Boyle et Walker en Angleterre, Fichtel et Moll en Allemagne, Bianchi ("Janus Plancus") en Italie, avaient commencé par leurs essais à faire apprécier l’importance de cette branche de l’histoire naturelle. Soldani se proposa d’examiner ces myriades de coquilles imperceptibles que l’on trouve dans les montagnes de Sienne et de Volterra. Le premier ouvrage qu’il publia sur ce sujet lui valut d’un côté la protection du grand-duc, qui le nomma professeur de mathématiques à l’Université de Sienne, et de l’autre les critiques de quelques savants, qui lui reprochèrent un certain désordre dans la classification des fossiles et trop peu d’exactitude dans l’indication des terres dont il les avait retirés.
Soldani sentait l’imperfection des anciennes classifications, et c’est ce qui l’empêcha de les adopter. Celle de Linné n’était pas assez détaillée pour embrasser les nouvelles espèces, et quant à la méthode de Müller, établie tout entière sur l’organisation des mollusques, elle ne pouvait pas s’employer avec succès à une époque où l’anatomie de ces animaux n’avait pas été perfectionnée par les nouveaux procédés. Soldani ne s’était pas trompé sur les besoins réels de la géologie, et il aima mieux accumuler des faits qu’improviser des théories. Il s’était toutefois proposé de donner une description géologique, à peu près comme Cuvier et Brongniart l’ont exécutée pour les environs de Paris ; une partie de ce travail était achevée, et l’on ne sait pas ce qui a pu déterminer l’auteur à y renoncer.
Le talent d’observation qu’il tenait de la nature, et qui s’était agrandi par l’usage, s’exerça sur une autre classe de phénomènes, qui sont du ressort de la météorologie. En 1794, une pluie de météorites tomba dans la vallée de Lucignano d'Asso, près de Sienne. Soldani, à qui une de ces pierres avait été apportée, lui reconnut une nature tout à fait étrangère au sol de la Toscane, et il publia une relation contenant ses hypothèses sur l’origine de ces substances. Son opinion fut attaquée par Santi, Fabbroni, Giovene, Targioni, Thompson, Spallanzani. Provoqué par d’aussi redoutables adversaires, il donna de nouvelles preuves sur la formation récente de ces pierres dans l’atmosphère.
Ce qu’il y a de remarquable dans la vie de Soldani, c’est que tous ceux qui l’avaient d’abord combattu ont fini par lui rendre justice, entre autres Denys de Montfort, qui, ayant fort blâmé sa classification, lui a dédié un bitome ("Bitomus soldani"), et Targioni, qui a nommé "Soldanites" les aérolithes sur lesquels il avait tant disputé.
Soldani écrivit encore deux mémoires sur les terrains brûlants et sur les tremblements de terre. Quoique privé de l’appui de la chimie moderne, ses conjectures n’ont pas été démenties par les progrès ultérieurs de cette science. Cet illustre cénobite avait captivé les suffrages des savants et l’estime de ses confrères. Les premiers le nommèrent secrétaire perpétuel de l’Accademia dei fisiocritici de Sienne et les seconds l’élevèrent à la dignité de général de l’ordre des Camaldules. Il mourut à Florence le 14 juillet 1808.

</doc>
<doc id="15630060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630060" title="Gare de Aïn Nouïssy">
Gare de Aïn Nouïssy

La gare de Aïn Nouïssy est une halte ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Aïn Nouïssy, dans la wilaya de Mostaganem.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Fornaka et suivie de celle de Hassi Mameche.
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de Noisy-la-Stidia".
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1908 lors de l'ouverture de la section de La Macta (dans l'actuelle Mers El Hadjadj) à Mostaganem de l'ancienne ligne de La Macta à Trumelet où elle était située au point kilométrique .
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Aïn Nouïssy est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630063" title="Siège de Mombasa">
Siège de Mombasa

Le siège de Mombasa était une attaque contre la ville portugaise de Mombasa et Fort Jesus par l'armée du souverain Ya'rubid de l'Empire omanais, Saif I bin Sultan, du 13 mars 1696 au 13 décembre 1698.
Siège.
La dynastie Yarubid s'était développée depuis l'expulsion des Portugais d'Oman en 1650. Ils attaquèrent les possessions portugaises en Afrique de l'Est et se livrèrent à la traite des esclaves. En 1660, ils attaquèrent Mombasa pour la première fois, pillant la ville, mais ne purent capturer le fort.
Lorsque les Omanais encerclèrent Fort Jesus en 1696, la garnison se composait de 50 à 70 soldats portugais et de plusieurs centaines d'esclaves africains fidèles. La faim et la maladie déciment la garnison et la population civile qui s'est réfugiée dans le fort. La Reine Fatuma de Zanzibar a envoyé trois boutres remplis de ravitaillement au fort, mais les boutres ont été capturés et incendiés par les Omanais, forçant Fatuma de s'enfuir à l'intérieur de l'île. Aucun renfort n'est arrivé des Portugais jusqu'à ce que le siège soit levé en décembre 1696, lorsque les forces omanaises ont capturé Fort Jesus et installé un gouverneur omanais, puis ont attaqué Zanzibar, chassé les derniers colons portugais et capturé la reine Fatuma. Fatuma a été emmenée à Oman et y est restée en exil pendant les 12 années suivantes. Pendant son absence, son fils Hassan a pris le titre de Mwinyi Mkuu mais a prêté allégeance et rendu hommage à Oman pour le reste de son règne.
Bientôt les Omanais revinrent et la maladie tua tous les soldats portugais. La défense a été laissée entre les mains de Cheikh Daud de Faza avec dix-sept membres de sa famille, 8 hommes africains et 50 femmes africaines. Des renforts portugais arrivèrent à nouveau les 15 septembre et décembre 1697. Après une nouvelle année de siège, en décembre 1698, la garnison ne comprenait que le capitaine, neuf hommes et un prêtre. La dernière attaque omanaise du 13 décembre a capturé le fort. Sept jours seulement après sa capture, une flotte de secours portugaise est arrivée pour constater la perte du fort. Le siège avait duré près de trois ans. Mombasa restera aux mains des Omanais jusqu'en 1728. Avec ce siège réussi, toute la côte du Kenya et de la Tanzanie avec Zanzibar et Pemba tombe aux mains des Arabes omanais.
Conséquences.
La nouvelle du siège n'atteignit Lisbonne qu'à la fin de 1698, en même temps que la ville se rendit. Alarmé, Le roi Pierre II de Portugal ordonna immédiatement d'organiser un escadron de secours, qui était constitué de 2 navires de ligne et 3 frégates, avec un "terço" de 950 soldats embarqués. L'escadron partit du Tage le 25 mars 1699, arrivant à l'île du Mozambique le 15 juillet, où l'on savait que la ville s'était rendue il y a des mois. L'escadron a navigué vers l'île de Zanzibar, avec l'intention de mettre les pilotes qui les a conduits à Mombasa, mais après avoir échoué à trouver des pilotes, le capitaine-major de l'escadron, Henrique Jacques de Magalhães, a navigué vers Goa, y arrivant en septembre avec 300 soldats de moins, pour cause de maladie, et avec les autres malades. La nouvelle de la reddition de la ville n'atteignit Lisbonne que le 26 mars 1700, mais le roi Pierre II du Portugal n'abandonna pas, il ordonna d'envoyer un autre escadron en 1700 et 1701, les deux échouèrent, à cause, encore une fois, d'une maladie au sein des troupes.
En 1701, la Vice-roi de l'Inde, António Luís Gonçalves da Câmara Coutinho, organise une escadre constituée de 1 vaisseau de ligne, 2 frégates et par l'escadron du détroit, qui a de nouveau échoué en raison d'une tempête sur la Rivière Mandovi, qui a fait couler les 3 navires. Au même moment, le roi Charles II d'Espagne mourut, reportant la récupération de Mombasa à "sine die". Animés par leur succès à conquérir Mombasa et avec l'incapacité montrée par les Portugais pour sa récupération, les Omanais ont commencé à attaquer d'autres possessions portugaises, capturant l'île de Pemba, l'île Kilwa et attaquant l'île de Mozambique ainsi que l'île Salsette.

</doc>
<doc id="15630065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630065" title="Lionel Henri Gontran Dubray">
Lionel Henri Gontran Dubray



</doc>
<doc id="15630066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630066" title="Gare de Hassi Mameche">
Gare de Hassi Mameche

La gare de Hassi Mameche est une gare ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Hassi Mameche, dans la wilaya de Mostaganem.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Aïn Nouïssy et suivie de celle de Mazagran.
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de Rivoli".
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1908 lors de l'ouverture de la section de La Macta (dans l'actuelle Mers El Hadjadj) à Mostaganem de l'ancienne ligne de La Macta à Trumelet où elle était située au point kilométrique .
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Hassi Mameche est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630075" title="Germain Joseph Pierre Marie Maurice Ducaud">
Germain Joseph Pierre Marie Maurice Ducaud



</doc>
<doc id="15630076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630076" title="François Ducaud">
François Ducaud



</doc>
<doc id="15630078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630078" title="Gare de Mazagran">
Gare de Mazagran

La gare de Mazagran est une gare ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Mazagran, dans la wilaya de Mostaganem.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne de Mohammadia à Mostaganem, où elle est précédée de la gare de Hassi Mameche et suivie de celle de Mostaganem.
Histoire.
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1908 lors de l'ouverture de la section de La Macta (dans l'actuelle Mers El Hadjadj) à Mostaganem de l'ancienne ligne de La Macta à Trumelet où elle était située au point kilométrique .
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Mazagran est desservie par les trains régionaux de la liaison Mohammadia - Mostaganem.

</doc>
<doc id="15630082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630082" title="Commandant en chef de l'Armée de l'air rouge">
Commandant en chef de l'Armée de l'air rouge



</doc>
<doc id="15630083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630083" title="Élections forales basques de 2019">
Élections forales basques de 2019

Les élections forales basques de 2019 se tiennent le , afin d'élire les 153 députés aux (, ) des trois provinces du Pays basque. Le scrutin se tient le même jour que les élections aux parlements des communautés autonomes et les élections municipales.
Mode de scrutin.
Chacun des trois parlements foraux élisent un total de 153 députés (51 députés par parlement) pour une législature de quatre ans au suffrage universel direct et suivant le scrutin proportionnel d'Hondt à listes fermées. Ces parlements élisent les députés dans un total de 11 circonscriptions.
Comme dans toute l'Espagne, le vote blanc est reconnu et comptabilisé comme un vote valide. Il est par conséquent pris en compte pour déterminer si un parti a franchi ou non le seuil électoral. En revanche, seuls les suffrages exprimés sont pris en compte pour la répartition des sièges à pourvoir.

</doc>
<doc id="15630084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630084" title="Interjections en anglais">
Interjections en anglais

Les interjections en anglais sont une catégorie de mots anglais - tels que "yeah" (ouais), "ouch" (aïe), "Jesus" (Jésus), "oh" (oh), "mercy" (miséricorde), "yuck" (beurk), etc. - dont les caractéristiques principales sont la rareté avec laquelle ils se combinent avec d'autres mots pour former des phrases, leur lien lâche avec les autres éléments des clauses, et leur tendance à exprimer une signification émotive. Ces caractéristiques séparent les interjections anglaises des autres catégories lexicales de la langue, comme les noms et les verbes. Bien que les interjections anglaises, comme les interjections en général, soient souvent négligées dans les descriptions de la langue, les grammaires anglaises offrent des descriptions minimales de la catégorie.
En termes de phonologie, les interjections anglaises sont généralement séparées des discours environnants par des pauses et peuvent contenir des sons qui ne se trouvent pas ailleurs en anglais. Les interjections anglaises ont tendance à ne pas prendre de inflection ou de morphèmes dérivationnels. En termes de syntaxe, elles ont tendance à ne pas former de constituants avec d'autres mots et sont parenthétiques plutôt qu'intégrées dans les clauses dans lesquelles elles apparaissent. Sémantiquement, elles ont souvent des significations émotives ou interpersonnelles et leur utilisation est parfois appelée exclamative. Les interjections anglaises remplissent plusieurs rôles pragmatiques en anglais, notamment pour saluer et indiquer l'accord.
Histoire dans les grammaires anglaises.
En 1586, William Bullokar a écrit la première grammaire de l'anglais, qui comprenait une petite section sur les interjections. Sa définition des interjections anglaises était axée sur les dimensions sémantiques et pragmatiques des mots :Une interjection est une partie du discours qui indique une passion soudaine de l'esprit : la signification ou le sens de ce discours doit être compris par le geste, le visage ou la passion de l'orateur, et parfois en tenant compte de la personne à qui l'on parle ou de la chose dont on parle. (orthographe modernisée) En 1795, Lindley Murray a proposé une définition des interjections anglaises qui tenait compte de leurs propriétés syntaxiques en plus de leurs propriétés pragmatiques, les définissant comme "des mots jetés entre les parties d'une phrase pour exprimer les passions ou les émotions de l'orateur : comme, 'Oh! I have alienated my friend; alas I fear for life:' 'O virtue! how amiable thou art!'"
Au début du vingtième siècle, Otto Jespersen a rejeté l'idée que les interjections anglaises sont une catégorie lexicale à part entière, traitant les interjections plutôt comme une manière dont les mots d'autres catégories lexicales peuvent être utilisés (comme le nom "Fiddlesticks !" (sornettes !) et le verbe "Come on !" (viens !)).
Plus tard au vingtième siècle, "A Comprehensive Grammar of the English Language" a inclus les interjections dans sa liste des classes de mots, mais a admis qu'elles sont une "classe marginale et anormale." Il a également noté que les interjections diffèrent des classes de mots similaires en ce sens qu'"elles sont grammaticalement périphériques, dans le sens où elles n'entrent pas en construction avec d'autres classes de mots et sont seulement vaguement liées aux phrases auxquelles elles peuvent être associées orthographiquement ou phonologiquement."
Dans leur "Student's Introduction to English Grammar" (Introduction à la grammaire anglaise pour les étudiants), Rodney Huddleston et Geoffrey K. Pullum ont omis les interjections de leur liste des catégories lexicales, car, selon eux, "there really isn't anything interesting for a grammar to say" ("il n'y a vraiment rien d'intéressant à dire") sur les interjections pour une grammaire.
Exemples typiques.
Bien que le nombre d'interjections anglaises traditionnellement reconnues soit relativement faible par rapport aux autres catégories lexicales, les interjections ponctuelles peuvent être librement créées grâce à l'onomatopée. Ainsi, une liste complète des interjections anglaises est impossible. Cependant, on peut dresser une liste des interjections très courantes. Les mots les plus fréquemment étiquetés comme interjections dans le Corpus of Global Web-Based English (GloWbE) comprennent "yes" (oui), "no" (non), "oh" (oh), "yeah" (ouais), "hi" (salut), "hey" (hé), "wow" (waouh), "hello" (bonjour), "ah" (ah), "ha" (ha), "blah" (bla), "eh" (hein), "yep" (ouep), "o" (oh), "alas" (hélas), "haha" (haha), "cheers, huh" (à la tienne, hein) et "hmm" (hmm).
Interjections anglaises vs. autres types de mots.
Interjections vs. noms.
Il existe un certain nombre d'interjections anglaises à connotations religieuses dérivées de noms (par exemple, "Jesus" (Jésus), "Christ" (Christ), "God" (Dieu), "heavens" (ciel), "hell" (enfer)). La principale différence entre ces interjections et leurs noms correspondants est que les interjections ont été dépourvues de leur signification originale ; c'est-à-dire qu'elles ne sont plus utilisées pour faire référence à l'entité à laquelle le nom faisait référence à l'origine. Par exemple, l'interjection "Jesus" (Jésus) ne fait pas réellement référence à une personne ou à une chose, alors que le nom le fait souvent.
Interjections vs. verbes.
Une autre sous-catégorie d'interjections anglaises comprend les mots dérivés de verbes. Cette dérivation à partir de verbes est particulièrement évidente lorsqu'ils se produisent avec des compléments de phrase nominale, comme dans "Damn these mosquitoes!" (Zut, ces moustiques !) (exprimant la frustration). Mais dans de tels cas, il n'y a pas de sujet présent ou prévu, comme il y aurait avec un verbe. "The Cambridge Grammar of the English Language" conclut qu'"il peut être préférable de considérer de tels mots comme des interjections exceptionnelles qui se combinent avec un complément NP [phrase nominale] pour former une phrase d'interjection."
Certains verbes sont formés à partir d'interjections signifiant "prononcer l'interjection", par exemple, "he humphed and sat down" (il a marmonné et s'est assis) ou "I shooed them out the door" (je les ai chassés par la porte) ou "The audience booed when he stepped on stage" (le public a hué lorsqu'il est monté sur scène). Ceux-ci peuvent être distingués des interjections par leur capacité à se fléchir pour le temps (voir ).
Interjections vs. adverbes.
Les linguistes et les lexicographes ne s'accordent pas sur la limite entre l'interjection et l'adverbe en anglais. Comme les interjections anglaises ne se fléchissent pas, certains dictionnaires et grammaires ont classé certaines interjections comme adverbes, une autre catégorie lexicale qui a tendance à ne pas se fléchir. Le "Oxford English Dictionary", par exemple, classe le mot "pop" dans "pop went the cork" (et le bouchon a sauté) comme un adverbe plutôt qu'une interjection. Cependant, des linguistes tels que Maruszka Eve Marie Meinard soutiennent que les deux catégories peuvent être distinguées sur des bases syntaxiques : les interjections sont syntaxiquement isolées tandis que les adverbes peuvent former des constituants avec d'autres mots. Selon cette vision, le "pop" dans "pop went the cork" (et le bouchon a sauté) n'est pas un adverbe car il ne signifie pas que le bouchon est "parti de manière éclatante" ; plutôt, "went" (est parti) introduit une sorte de discours direct, comme dans "John went "wow"" (John a dit "waouh"). Meinard soutient que, comme le discours direct est syntaxiquement isolé de la proposition qui l'introduit, des mots comme "pop" et "wow" dans ces exemples se comportent davantage comme des interjections que comme des adverbes.
Certains adverbes se chevauchent dans leur distribution avec les interjections. Par exemple, "certainly" (certainement) et "probably" (probablement) peuvent apparaître là où "yeah" (ouais) ou "yes" (oui) peuvent apparaître, bien que comme confirmations renforcées et affaiblies, respectivement.
Interjections vs. tics de langage.
Les tics de langage sont des mots tels que "euh" et "heu" qui comblent les silences dans le discours pendant que les locuteurs cherchent des mots. Les tics de langage partagent certaines caractéristiques avec les interjections, notamment qu'ils sont distincts du reste de la phrase en termes de prosodie et de syntaxe, ce qui a conduit de nombreux dictionnaires anglais à classer les tics de langage comme un type d'interjection. Par exemple, le "American Heritage Dictionary" et le "Merriam-Webster Dictionary" classifient "um" comme une interjection. Cependant, certains psycholinguistes, tels que Daniel C. O'Connell et Sabine Kowal, traitent les interjections et les tics de langage en anglais comme des catégories différentes, soutenant que (1) les interjections en anglais ont tendance à se produire sans pause avant ou après elles tandis que les tics de langage ont tendance à se produire après une pause, (2) les interjections en anglais peuvent introduire des citations alors que les tics de langage ne le font pas, et (3) les interjections en anglais ont tendance à être accentuées, par exemple par le volume ou le débit d'articulation, alors que les tics de langage ne le sont pas.
Interjections vs. formules de routine.
Florian Coulmas définit les formules de routine comme "des expressions préconçues hautement conventionnelles dont l'occurrence est liée à des situations de communication plus ou moins standard." En anglais, cette catégorie comprend des mots tels que "bye", "hello", "sorry", "thank you", et autres. Dans la grammaire traditionnelle, les formules de routine sont classées comme des interjections. Felix Ameka a remis en question l'application de cette catégorisation à l'anglais, citant trois objections principales. Premièrement, les formules de routine ont des destinataires tandis que les interjections n'en ont pas ; c'est-à-dire que les formules sont adressées "à" quelqu'un alors que les interjections peuvent ou non être dirigées "vers" quelqu'un. Deuxièmement, les formules de routine sont des réponses prévisibles aux conventions sociales tandis que les interjections ne le sont pas ; par exemple, une personne pourrait dire "merci" parce que c'est la réponse attendue dans un contexte social, comme recevoir un cadeau. Troisièmement, les formules de routine sont toujours des actes de langage tandis que les interjections reflètent simplement les états mentaux du locuteur. D'autres linguistes, comme David P. Wilkins, ont soutenu que les formules de routine partagent des caractéristiques importantes avec les interjections en anglais et en italien, et que les distinctions comme celles dont parle Ameka suggèrent seulement que les formules de routine sont "un sous-type pragmatique et sémantique distinct des interjections", et non une catégorie lexicale à part entière.
Syntaxe.
Interjections anglaises en tant que têtes de phrases.
Peu de choses ont été dites sur la syntaxe des interjections anglaises, si ce n'est qu'elles ne forment généralement pas de phrases ou de constituants avec d'autres mots. Cependant, les interjections anglaises dérivées de verbes peuvent exceptionnellement se combiner avec des compléments de groupe nominal, comme le groupe nominal "these mosquitoes" dans "damn these mosquitoes". "The Cambridge Grammar of the English Language" suggère de traiter ces phrases exceptionnelles comme des "phrases d'interjection" avec l'interjection (par exemple, "damn") en tant que tête et le groupe nominal (par exemple, "these mosquitoes") en tant que complément.
Dans des cas exceptionnels, les interjections anglaises dérivées de noms peuvent prendre des modificateurs (par exemple, "holy cow", "hot damn", "bloody hell", etc.). Des paires conventionnalisées comme "oh boy", "oh my", "fuck yeah", "aw shucks", "good bye", "ho hum", etc. existent également. Bloomfield appelle ces paires conventionnalisées "interjections secondaires", et certains linguistes, comme Ameka, les appellent "phrases interjectives".
Fonction.
Syntaxiquement, les interjections anglaises fonctionnent principalement en tant que suppléments, c'est-à-dire "des chaînes parenthétiques qui ne sont pas intégrées dans la structure de la phrase, y compris ce qui est appelé des propositions relatives non restrictives dans d'autres cadres, ainsi que certains adjoints et disjonctions." Dans la phrase "Damn, we're going to be late!", par exemple, l'interjection "damn" n'est ni un complément ni un modificateur de quoi que ce soit dans le reste de la clause, mais est plutôt ajoutée au début de la clause en tant que supplément.
Bien que leur fonction de suppléments soit l'une des caractéristiques déterminantes des interjections anglaises, la fonction de supplément peut être réalisée par d'autres unités en anglais. Celles-ci incluent les propositions relatives, les groupes nominaux, les groupes adjectivaux, les groupes prépositionnels et les groupes adverbiaux :
Pragmatique.
Du point de vue de la pragmatique, les interjections anglaises ont généralement une force exclamative ou impérative Acte illocutoire; par exemple, "ouch!" est une exclamation exprimant la douleur du locuteur et "hush!" demande aux destinataires de se taire. Cependant, elles peuvent également être utilisées pour transmettre des déclarations et des questions (comme dans "uh-huh" et "eh?", respectivement). Les interjections anglaises peuvent être utilisées pour saluer les gens ou attirer l'attention (par exemple, "hey", "hello"), montrer l'accord (par exemple, "yes", "amen", "okay") ou le désaccord (par exemple, "no", "uh-uh"), indiquer la compréhension (par exemple, "oh", "uh-huh") ou l'absence de compréhension (par exemple, "huh"), demander le silence (par exemple, "sh"), faire une demande polie (par exemple, "please"), montrer le désintérêt (par exemple, "meh"), ou même invoquer la magie (par exemple, "abracadabra").
Beaucoup des interjections anglaises les plus courantes (voir Exemples typiques) sont principalement impliquées dans les interactions entre les utilisateurs de la langue, maintenant l'intégrité de la conversation grâce au rétroaction et en marquant l'affirmation. Par exemple, un auditeur peut dire "yeah" ou "uh-huh" pour signaler son attention et sa compréhension des paroles d'un locuteur.
Semantiquement parlant, les interjections anglaises ne référent pas; c'est-à-dire que, tandis que d'autres classes lexicales comme les noms et les verbes font généralement référence à des participants ou des processus particuliers qui existent ou pourraient exister dans le monde, les interjections anglaises ont tendance à exprimer simplement les états internes de leurs utilisateurs. Beaucoup expriment des émotions telles que la colère (par exemple, "damn"), le dégoût (par exemple, "eww", "yuck"), la surprise (par exemple, "wow"), le regret (par exemple, "alas"), ou la gêne (par exemple, "shucks"). Elles peuvent également signifier la douleur (par exemple, "ow"), les mauvaises odeurs (par exemple, "pew"), une erreur (par exemple, "oops") ou une prise de conscience soudaine (par exemple, "eureka").
Morphologie.
Les interjections en anglais ont tendance à ne pas se fléchir ou se former par dérivation. Certaines autres catégories lexicales en anglais ont également tendance à ne pas se fléchir, mais portent toujours des morphèmes de flexion associés à d'autres catégories ; par exemple, les prépositions anglaises ont tendance à ne pas se fléchir, mais les prépositions "barring" et "concerning" contiennent des vestiges du suffixe -"ing" des formes verbales du participe présent. Il en va de même pour les interjections en anglais. Par exemple, les interjections "heavens" et "bollocks" contiennent des vestiges du suffixe de flexion pluriel -"s" lorsqu'ils étaient des noms.
Phonologie.
Phonologiquement, les interjections anglaises ou les phrases interjectives sont souvent des suppléments et, en tant que tels, sont généralement séparées par une pause des autres énonciations avec lesquelles elles peuvent coexister, constituant une prosodic unit par elles-mêmes. Cette perturbation de la prosodie typique de la phrase est représentée à l'écrit par la ponctuation – telle que les virgules, les tirets et les parenthèses. Par exemple, le tiret dans la phrase précédente marque une telle perturbation.
Les interjections anglaises peuvent présenter des caractéristiques phonologiques qui ne sont pas typiques de la langue. Par exemple, l'interjection "uh-oh" () est un cas rare d'un coup de glotte dans les dialectes de l'anglais qui manquent autrement de tels arrêts. D'autres exemples d'interjections anglaises contenant des phonèmes normalement absents en anglais incluent les clics dentals dans "tut-tut" (), le consonne fricative bilabiale sourde dans "whew" (), et (pour les dialectes qui ne l'utilisent plus) le consonne fricative vélaire sourde dans "ugh" (). Les prononciations orthographiques apparaissent souvent pour les interjections présentant ces phonèmes atypiques, y compris /tət tət/ "tut-tut" et /əɡ/ pour "ugh".
Variation.
L'utilisation des interjections varie au fil du temps et entre les groupes de locuteurs.
La variation géographique peut être observée dans l'utilisation d'interjections comme "lah", qui se trouve presque exclusivement à Singapour et en Malaisie dans le corpus GloWbE, "yaar", qui est presque entièrement limité à l'Inde et au Pakistan, ou "haba", qui est presque entièrement limité au Nigeria. La variation peut également exister entre les groupes de locuteurs au sein d'une même région. Par exemple, l'interjection "word" indiquant l'accord est caractéristique de l'African-American English.
Deux exemples de variation dans le temps peuvent être observés dans le Corpus of Historical American English, qui montre que "nay" était parmi les interjections les plus courantes en 1820, mais était devenue nettement moins courante dans les années 2010. En revanche, "yeah" n'apparaît pas dans le corpus en 1820, mais figure parmi les interjections les plus utilisées dans les années 2010.

</doc>
<doc id="15630087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630087" title="Ange Didier Houon">
Ange Didier Houon



</doc>
<doc id="15630090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630090" title="G18">
G18

G18 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15630091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630091" title="Catastrophe de Coalbrook">
Catastrophe de Coalbrook



</doc>
<doc id="15630096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630096" title="Maison de l'architecte Khomitch">
Maison de l'architecte Khomitch

La maison de l'architecte Khomitch (Дом архитектора С. В. Хомича) est une ancienne maison particulière située à Tomsk en Russie. Elle est inscrite au patrimoine architectural de la fédération de Russie comme exemple remarquable de l'architecte de bois de style Modern (nom donné à l'Art Nouveau en Russie). L'édifice a été construit en 1904 selon les plans de l'architecte Stanislav Khomitch; il se trouve dans la partie sud-ouest du centre historique de la ville, rue Belinski.
Histoire.
Cette demeure est construite par Stanislav Khomitch (Chomicz en polonais) pour y vivre avec sa famille. Il est arrivé à Tomsk vers 1890 et en 1891 il devient architecte de la ville nommé par le conseil municipal. Sa première commande est pour la prison. Cinq ans plus tard, il est nommé architecte du gouvernement de Tomsk; il travaille pour les autorités de la province et pour l'éparchie (diocèse chez les orthodoxes), et aussi pour une clientèle privée.
Le coût de la construction s'élève à cinquante mille roubles. Le terrain appartient à l'épouse de l'architecte (fille d'un conseiller d'État) et lui a été offert par ses parents en 1903. Étant donné que la demeure occupe une grande surface, une partie de l'édifice est louée comme appartements de location. En particulier, l'entrepreneur pour la construction du chemin de fer de Tomsk, F.L. Bondi, et l'architecte A.I. Langer, y louent un appartement. En 1914, Khomitch est accusé de corruption, en conséquence de quoi Khomitch donne sa démission et quitte la ville.
L'hôtel particulier est nationalisé en 1923 et attribué au directeur d'une fabrique de saucissons; en 1924, l'édifice est attribué à l'école technique d'exploitation des chemins de fer de Tomsk et plus tard devient un foyer d'étudiants de l'université de Tomsk. Dans les années 1930, il est divisé en appartements pour les travailleurs du secteur médical, notamment le chirurgien Pokrychkine, le professeur Svatikova, ou l'assistant de l'institut de médecine Iakovlov. Ensuite la maison de l'enfance n° 3 s'y installe pendant de longues années et jusqu'en 1985 un clinique pédiatrique. L'édifice est inscrit au patrimoine architectural de niveau fédéral en 1974 par le conseil des ministres de la RSFSR.
Dans les années 1990, il est remis à la Chambre des licences par décision du gouverneur de la région de Tomsk avec obligation d'y effectuer des travaux de restauration, ce qui a lieu dans la décennie 1990-2000. Actuellement, le monument est occupé par la Chambre des licences de la région de Tomsk et le Centre de licences et de certification des activités médicales et pharmaceutiques.
Architecture.
Cette maison de bois repose sur un socle de briques. Elle forme un plan en Г. La construction tridimensionnelle du bâtiment s'enrichit de risalits en saillie dont deux s'apparentent à des oriels par leurs contours à facettes, vérandas, balcons, vestibules, tambours. Particulièrement expressive est la véranda à oriel en baie vitrée, adjacente à l'angle du premier étage. D'un point de vue artistique, l'interprétation des finitions est d'une grande importance : de nombreuses flèches, des frontons carénés, semi-circulaires et triangulaires donnent une expressivité particulière à la silhouette de l'édifice. Grâce à cela, la maison a un certain aspect de « terem », influencé par le style russe d'Ivan Ropet. La sculpture sur bois joue aussi un rôle important dans la conception des façades.

</doc>
<doc id="15630099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630099" title="Protosphargis veronensis">
Protosphargis veronensis



</doc>
<doc id="15630101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630101" title="Roland, le Chevalier sans terre">
Roland, le Chevalier sans terre

Roland, le Chevalier sans terre ("") est un film de cape et d'épée italien réalisé par Giacomo Gentilomo et sorti en 1959.

</doc>
<doc id="15630104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630104" title="Rocher aux noix">
Rocher aux noix

Le rocher aux noix ou Sakhret ajouz (en arabe : صخرة الجوز, sakra al-juz), est un gâteau traditionnel algérien préparé principalement à partir de fruits secs, de sucre et de miel. Le nom "Sakhret ajouz" est due à sa ressemblance avec un rocher. Sa texture est généralement moelleuse à l’intérieur et croquante à l’extérieur.
Description.
Il existe plusieurs variations des gâteaux algériens à base de pâte "El sakhra." Pendant leur préparation, des fruits secs sont utilisés pour leur ornement et pour la fabrication de la pâte "El sakhra", par exemple elles peuvent être décorées d'amandes, de pistaches, d'anacardiers, de noisettes ou de noix.
La pâte est modelée sous forme d’un cône ou d'une pyramide pour lui donner sa forme de rocher, elle est ensuite badigeonnée de blancs d’œuf afin de disposer des fruits secs.
Le rocher aux noix est généralement utilisé comme accompagnement au café ou au thé.

</doc>
<doc id="15630111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630111" title="Le Chevalier sans terre">
Le Chevalier sans terre



</doc>
<doc id="15630115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630115" title="Famille de Silly">
Famille de Silly

La Famille de Silly est une famille féodale française originaire de Normandie. Cette famille s'est éteinte au .
Histoire.
Bien en cour sous les derniers Valois et les premiers Bourbon, les Silly ont accueilli plusieurs rois en leur château de La Roche-Guyon (, , ). C'est lors d'une de ces visites que le comte d'Enghien trouva accidentellement la mort.
Branches et Personnalités.
Guillaume de Silly, fl. avant 1400 "(en remontant le temps, on trouve auparavant Richard, Pierre (II) (fl. 1335), Gautier (") "de Silly (signalé en 1289 et peut-être † en 1323), Pierre (") "(fl. 1259), Robert (") "(cité vers 1210 dans un registre des fiefs rédigé peu après la prise) : les parentés restent très incertaines)", eut deux fils actifs dans la moitié du siècle et même jusqu'au début du siècle. Ils furent souche des deux branches de la Maison de Silly : 
Branche de Gautier (seigneurs de la Houlette, puis de La Roche-Guyon).
Bertin de Silly († v. 1506) (fils de Gautier III de Silly et de Colette de Buret), maître d'Hôtel et conseiller-chambellan de Louis XI, sire d'Epinay-sur-Odon et de La Houlette, bailli de Cotentin. Époux en 1471 de Marie de La Roche-Guyon (v. 1434-1498), veuve en 1469 de Michel d'Estouteville-Valmont (Postérité, dont Jacques d'Estouteville : d'où la succession de Roncheville et d'Auneau en partie), dame de La Roche-Guyon, Auneau, Rochefort, vicomtesse de Roncheville (cf. Société historique de Lisieux, 1872) (cf. aussi l'article Acquigny). Leur deuxième fils Charles hérita (son frère aîné Jacques de Silly, avait d'abord succédé à leur mère et devint donc seigneur de La Roche-Guyon et de Rochefort, mais il mourut peu après, jeune homme, dès 1498) : 
Dans les arts.
L'église Saint-Pierre () de Dampierre abrite le tombeau avec gisants de Nicolas de Silly et de sa femme, classé au titre objet aux monuments historiques en 1908.
Le monument funéraire de François de Silly, seigneur de la Roche-Guyon et Grand louvetier de France, mort au cours du siège de La Rochelle en 1628 fut élevé nettement plus tard, en 1637, par sa veuve, Catherine de Matiques. Il comportait initialement un orant, qui était identique à celui de Martin du Bellay, réalisé à Gizeux par Nicolas Guillain dit Cambrai. Comme particularité, le défunt y était représenté vêtu du manteau du Saint-Esprit. L'orant était agenouillé devant un prie-Dieu, sur lequel était placée une jeune enfant au maillot, fille du duc, morte en bas âge. Initialement le monument était placé dans le prieuré de la Sainte-Trinité de La Roche-Guyon. En 1780, il fut transféré dans l'église paroissiale. Il fut démantelé à la Révolution française. L'orant de François de Silly fut transporté au Musée des Monuments français d'Alexandre Lenoir, puis rendu à la commune après la dissolution de ce musée, en 1823. Ainsi, le monument était de nouveau complet, et a été classé en 1904. Cependant, la statue de l'enfant a été volée avant 1982, et le priant, bien que de taille humaine, aurait été volé en mars 1994 ; en 2015, il se trouve en place, monté sur un socle avec le prie-Dieu. Sa devanture arbore une plaque funéraire, qui mesure de largeur pour de hauteur, ainsi qu'une petite plaque avec une épitaphe supplémentaire, et deux blasons.

</doc>
<doc id="15630117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630117" title="Vicariat apostolique de Napo">
Vicariat apostolique de Napo

Le vicariat apostolique de Napo (en latin : ' ; en espagnol : ') est un vicariat apostolique de l'Église catholique en Équateur directement soumis au Saint-Siège.
Territoire.
Le vicariat gère la province de Napo ainsi que quelques paroisses dans les provinces d'Orellana et Pastaza. 
Son territoire a une superficie de divisé en 22 paroisses. L'évêché est à Tena où se trouve la cathédrale saint Joseph.
Histoire.
Le vicariat apostolique est érigé le 7 février 1871 par le pape Pie IX en prenant sur le territoire de l'archidiocèse de Quito. Ce sont les jésuites qui vont gérer ce vicariat.
Le 4 octobre 1886, il cède une partie de son territoire pour la création de la préfecture apostolique de Canelos et Macas (aujourd'hui vicariat apostolique de Puyo). Il donne du territoire le 17 février 1893 pour l'établissement du vicariat apostolique de Méndez et Gualaquiza (aujourd'hui vicariat apostolique de Méndez) et du vicariat apostolique de Zamora.
Les jésuites sont expulsés de leur mission de Napo en 1896 par le gouvernement libéral. En 1922, les Joséphites de Murialdo acceptent de prendre la direction du vicariat apostolique de Napo.
Le 16 avril 1924, il cède une autre portion de territoire pour la création de la préfecture apostolique de San Miguel de Sucumbíos (aujourd'hui vicariat apostolique de San Miguel de Sucumbíos)puis de nouveau le 16 novembre 1953 pour l'érection de la préfecture apostolique d'Aguarico (aujourd'hui vicariat apostolique d'Aguarico).

</doc>
<doc id="15630120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630120" title="Office national de gestion et d'exploitation des biens culturels protégés">
Office national de gestion et d'exploitation des biens culturels protégés

L'Office national de gestion et d’exploitation des biens culturels protégés (OGEBC), (), est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) créé le 1er janvier 2007 et placé sous la tutelle du ministère de la Culture et des Arts. Il a pour mission la gestion, l'entretien, la mise en valeur et l'exploitation des sites archéologiques, monuments historiques et musées classés à travers le territoire algérien.
Historique.
L'OGEBC est créé par décret exécutif n° 05-488 du 22 décembre 2005, entré en vigueur le janvier 2007, en remplacement de l"'Agence nationale d'archéologie et de protection des sites et monuments historiques", fondée en 1987. Son siège est installé à Dar Aziza, un palais algérois du situé dans la basse Casbah d'Alger.
Missions.
L'OGEBC a pour missions la gestion, la protection et la valorisation des biens culturels protégés en Algérie, incluant des parcs archéologiques, des monuments historiques et des musées. Il assure l'exploitation, l'entretien et l'animation de plus de à travers 32 wilayas, avec l’appui de plus de 1 500 agents spécialisés.
L’action de l’Office repose sur trois directions principales :
Ces missions allient service public, préservation patrimoniale et initiatives de valorisation touristique ou commerciale encadrées.
L'OGEBC organise également des événements culturels sur site, comme les festivités de Yennayer au site de Tiddis (Constantine) ou des expositions temporaires.
Sites gérés.
L'OGEBC assure la gestion de sites culturels et historiques répartis à travers 32 wilayas du territoire national. Parmi les sites emblématiques sous sa tutelle figurent plusieurs inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO, ainsi que d'autres ensembles historiques et archéologiques majeurs :

</doc>
<doc id="15630124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630124" title="Office National de Gestion et d'Exploitation des Biens Culturels Protégés">
Office National de Gestion et d'Exploitation des Biens Culturels Protégés



</doc>
<doc id="15630129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630129" title="Les Prisonniers de la tour">
Les Prisonniers de la tour

Les Prisonniers de la tour ("") est un film de cape et d'épée italien réalisé par Mario Costa et sorti en 1959.
Le film est adapté de la Matière de France.
Synopsis.
Le roi Louis VII, pour protéger les petits princes Philippe et Marie, charge Roland, comte de Besançon, de l'envoyer à la frontière espagnole et de les conduire ensuite en France.

</doc>
<doc id="15630134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630134" title="I Reali di Francia">
I Reali di Francia



</doc>
<doc id="15630135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630135" title="Prisonniers de la tour">
Prisonniers de la tour



</doc>
<doc id="15630141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630141" title="Vol Sudan Airways 2241">
Vol Sudan Airways 2241

Le , un Boeing 707 cargo effectuant le vol Sudan Airways 2241, un vol régulier de transport de fret entre Charjah, aux Émirats arabes unis, et Khartoum, au Soudan, s'est écrasé peu après le décollage au nord de l'aéroport international de Charjah, tuant sur le coup les 6 personnes à bord de l'appareil.
Avion et équipage.
L'appareil concerné était un Boeing 707-330C immatriculé ST-AKW (numéro de série 20112/788), propulsé par quatre moteurs Pratt &amp; Whitney JT3D-3B et totalisant de vol et (décollage/atterrissage) au moment de l'accident.
Cet avion a volé pour la première fois le et a été livré à Lufthansa le , avec comme immatriculation D-ABUJ. À partir du , il a été loué à Condor jusqu'à ce qu'il soit vendu aux Émirats arabes unis le , où il a été réimmatriculé A6-DPA. Le , l'avion a été vendu au gouvernement soudanais et réimmatriculé ST-AKW. Le , il a été vendu à "Nile Safaris Aviation", où il a servi jusqu'à sa vente à "Trans Arabian Air Transport" le . Le dernier changement de propriétaire a eu lieu le , date à laquelle il a été vendu à .
Le commandant de bord était Muhammad al-Halfawi (61 ans). Il avait auparavant travaillé pour Sudan Airways et avait de vol à son actif, mais son expérience en tant que pilote sur Boeing 707 n'a pas été mentionnée. Le copilote Aladdin Moharam (34 ans) cumulait de vol, dont sur Boeing 707. L'ingénieur de vol, Muhammad al-Fateh Mohyeddin (53 ans), totalisait de vol, toutes effectuées sur Boeing 707. À bord se trouvaient également un mécanicien de maintenance au sol, Assawi Hamed (55 ans), et les responsables du chargement Makki Abdul-Aziz et Abu-Bakr Hasan Ahmad.
Accident.
Le vol 2241 a décollé de la piste 30 de l'aéroport international de Charjah à 15h29. Il transportait une cargaison composée majoritairement d'unités de climatisation, de pièces automobiles, d'ordinateurs et d'effets personnels divers. 
Lors du décollage, les capots centraux du moteur n°4, situé au bout de l'aile droite, se sont séparés et sont tombés sur la piste. L'avion poursuit une montée normale, avec les ailes à l'horizontale lorsque le pilote informe le contrôle aérien qu'il a perdu le moteur n°4. Il a supposé cela parce que la conduite flexible du collecteur de (EPR) du n°4 s'est rompue, entraînant une lecture erronée sur l'indicateur de bord. L'équipage a interprété la lecture de l'indicateur comme une panne moteur ; en conséquence, ils ont déclaré une perte de moteur et ont demandé à la tour de contrôle de retourner à l'aéroport.
L'avion a alors effectué un virage à droite, s'est incliné et a continué de s'incliner vers la droite, avant de décrocher et percuter le sol, avec une assiette d'environ 90° sur l'aile droite, à 3 km au nord de l'aéroport. L'appareil a été totalement détruit dans le crash et l'incendie qui a suivi, les 6 membres d'équipage à bord ont tous été tués sur le coup.
Enquête.
L' (GCAA) des Émirats arabes unis a lancé une enquête sur l'accident. L'enregistreur phonique (CVR) et l'enregistreur de paramètres (FDR) ont été récupérés et envoyés au Royaume-Uni pour analyse. En février 2010, il a été signalé que les deux enregistreurs de vol ne fonctionnaient pas le jour de l'accident et qu'aucune donnée n'avait été récupérée. En janvier 2011, la GCAA a publié un rapport préliminaire, indiquant qu'un capot moteur s'est détaché du moteur n°4 peu après le décollage. 
Le rapport final indique que la cause principale de l'accident du vol 2241 est que l'avion s'est incliné au delà de l'angle d'inclinaison maximal autorisé pour le 707 en vol, ce qui a provoqué un décrochage et une perte de contrôle de l'appareil, qui n'a pas pu être récupéré à temps. Lorsque les capots centraux du moteur n°4 se sont détachés, ils ont sectionné la conduite du collecteur EPR, ce qui a conduit l'équipage à réagir en conséquence, bien que sa réponse ait été inappropriée pour ce type de situation.
Conséquences.
À la suite de cet accident, a été interdite d'exploitation aux Émirats arabes unis pendant toute la durée de l'enquête. Elle a cessé définitivement ses activités quelques mois plus tard.

</doc>
<doc id="15630146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630146" title="Oscar Korbla Mawuli Awuku">
Oscar Korbla Mawuli Awuku

Oscar Korbla Mawuli Awuku (Accra, 1999), plus connu sous le nom de Yonga Arts, le nom de sa marque artistique, est un artiste corporel, peintre et sculpteur ghanéen.
Biographie.
Oscar Korbla Mawuli Awuku naît à Accra, capitale du Ghana, le . Il est le fils aîné des trois enfants de Maxwell Awuku et Bridgette Dzidzineyo.
Il fait ses études primaires à la Senajoy Preparatory School d'Accra (2001-2014), puis à la , où il étudie les arts visuels jusqu'en 2017. Il intègre l'année suivante l' (Sékondi), où il étudie les Arts commerciaux dans la faculté de Peinture.
Bien qu'une carrière artistique soit mal vue au Ghana, sa mère le soutient fortement pour se lancer dans sa carrière artistique, ce qui l'inspire à ses débuts : , explique-t-il à "Ghanaweb" en 2020 ; il revendique un positionnement féministe, souhaitant l'égalité des chances dans les postes à responsabilité. Il souhaite ainsi utiliser son talent pour résoudre les problèmes de la société et de la diaspora au sens large.
Mawuli Awuku travaille avec la peinture numérique, la peinture sur toile, la sculpture et l'art corporel, qu'il commence à pratiquer par hasard en 2018, après qu'un ami lui propose de peindre sur des corps pour les besoins d'un vidéo clip ; cette pratique devient ensuite son art de prédilection. Il se réclame de l'anansisme, un courant inspiré du personnage mythique ghanéen ashanti Anansi, une araignée prenant l'apparence d'un homme. Il utilise des motifs de toile ou d'araignée et des symboles Adinkra pour créer sur le corps des œuvres appelant la connaissance et la sagesses des ancêtres, dont les valeurs disparaissent peu à peu.
En 2020, Mawuli Awuku est nommé pour le prix Ghana Arts and Culture. Il se fait principalement connaître grâce aux photos et aux vidéos de ses œuvres qu'il poste sur les réseaux sociaux Youtube et Instagram, obtenant des millions de vues sur le premier. Il regrette que le Ghana n'ait pas assez d'établissements pour accueillir et soutenir l'art et l'artisanat local et est représenté par une galerie de Johannesbourg (Afrique du Sud).
Œuvre.
Lorsqu'il commence à pratiquer l'art corporel, l'objectif de Mawuli Awuku est d'en faire un usage thérapeutique pour les personnes âgées afin qu'elles se sentent plus jeunes. Jeune se disant "", il a fondé sa marque artistique Yonga Arts.
Mawuli Awuku a déclaré que son travail explore et s'inspire de la culture précoloniale, notamment la production de tissage Ashanti ou du peuple Ewe, dans laquelle . Il fait le lien entre ces traditions et le personnage d'Anansi, qu'il considère comme le , pour créer son mouvement, l'anansisme. Se référant au motif du masque traditionnel, il déclare : .
Il aborde également les et se penche sur l'essence de l'identité du corps noir, tout en défendant les femmes et en cherchant à poser des questions d'autonomisation dans la société. Engagé, il dénonce la violence policière à travers son art, notamment en lors de la répression violente d'une manifestation pacifique à Lagos, au Nigeria. Dans son œuvre "Vailant Souls" (2021), il représente quatre enfants brandissant le poing pour évoquer la rébellion et la prise de conscience des injustices commises vis-à-vis de la communauté noire.

</doc>
<doc id="15630150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630150" title="Confrontations entre le CR Belouizdad et la JS Kabylie">
Confrontations entre le CR Belouizdad et la JS Kabylie



</doc>
<doc id="15630152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630152" title="Søre Natholmane">
Søre Natholmane

Søre Natholmane est une île dans le "landskap" Sunnhordland du comté de Vestland. Elle appartient administrativement à Masfjorden.
Géographie.
Rocheuse et couverte d'arbres, au sud de Nordre Natholmane, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative maximale de . 

</doc>
<doc id="15630155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630155" title="Cayer">
Cayer



</doc>
<doc id="15630158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630158" title="Fitzwilliam">
Fitzwilliam



</doc>
<doc id="15630161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630161" title="Laronde">
Laronde

Laronde peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15630164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630164" title="Nigori">
Nigori

Nigori peut être :

</doc>
<doc id="15630167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630167" title="Nigoriten">
Nigoriten



</doc>
<doc id="15630168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630168" title="Ten-ten">
Ten-ten



</doc>
<doc id="15630170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630170" title="Pignoni">
Pignoni

Pignoni peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15630173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630173" title="Belloli">
Belloli



</doc>
<doc id="15630174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630174" title="Safvet Pacha">
Safvet Pacha

Mehmed Esad Safvet Pacha (en turc : Mehmed Esad Safvet Paşa), plus connu sous le nom de Safvet Pacha ou Saffet Pacha, né en 1814 à Constantinople et mort en 1883 dans cette même ville est un homme d'État et diplomate ottoman.
Il occupe plusieurs fonctions de ministre jusqu'à être Grand vizir de l'empire en 1878 sous le règne du calife Abdülhamid II. Resté célèbre pour son rôle de diplomate et sa francophilie, il marque de son empreinte la politique de l'empire à la fin du .
Biographie.
Origines.
Safvet Pacha est d'origine turque.
Carrière politique et diplomatique.
Ministre du Commerce.
En 1863, Safvet Pacha est nommé ministre du Commerce et de l'Agriculture.
Ambassadeur.
De 1864 à 1866, il est l'ambassadeur de l'Empire ottoman en France.
Ministre de l'instruction publique.
Au mois de 1868 au mois d', Safvet Pacha occupe la fonction de ministre de l'instruction publique.
En 1869, Safvet Pacha mène une importante réforme de l'enseignement dans l'empire ottoman au moyen de la loi sur l'instruction publique. Ce texte prévoit notamment la création de lycées impériaux ("Mektebi Sultani").
Francophone, il participe à la fondation du lycée impérial franco-turc de Galatasaray à Constantinople, dont il devient le directeur.
Affaires étrangères et Grand vizirat.
En , Safvet Pacha devient le ministre des affaires étrangères jusqu'à sa nomination en tant que Grand vizir en 1878. Le , il est limogé par le sultan Abdülhamid II et remplacé par Kheireddine Pacha.
Décès et sépulture.
Safvet Pacha meurt en 1883. Il est enterré dans la cour du turbe de Mahmoud II à Constantinople dans le district de Fatih.
Domicile.
La maison de Safvet Pacha est située au bord du Bosphore. C'est dans cette maison qu'est signé, le , le traité de San Stefano avec la Russie.

</doc>
<doc id="15630177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630177" title="Brancaleone (homonymie)">
Brancaleone (homonymie)

Anthroponyme.
Prénom.
 est un prénom italien masculin.

</doc>
<doc id="15630180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630180" title="Pierre-Antoine Foullet">
Pierre-Antoine Foullet

 Pierre-Antoine Foullet (aussi transcrit Foulet) était un ébéniste français du .
Foulet est né d’une famille d’artisans. Il est le fils d' Antoine Foullet, un ébéniste spécialisé dans les boitiers d’horloges. Pierre-Antoine devient maitre en 1765 et est connu pour ses commodes. .

</doc>
<doc id="15630183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630183" title="Szymczak">
Szymczak



</doc>
<doc id="15630192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630192" title="Ligne d'Oran à Arzew">
Ligne d'Oran à Arzew

La ligne d'Oran à Arzew est l'une des lignes du réseau ferroviaire algérien. Elle relie la gare d'Oran à celle d'Arzew (dans la wilaya d'Oran).
Histoire.
En 1900, le département d'Oran construit une ligne ferroviaire entre Oran et Damesme (actuelle Aïn El Bia), ville située à au sud-est d'Arzew, et la rattache à la ligne qui reliait Arzew à Colomb-Béchar (actuelle Béchar). Oran devient le point de départ de la ligne d'Oran Colomb-Béchar.
La ligne entre Oran et Damesme est fermée en 1958.
Le projet de reconstruction d'une ligne ferroviaire entre Oran et Arzew date des années 1980. Arrêtés pendant deux décennies, les travaux ont repris en 2003 pour s'achever en 2017. 
La section entre Oran et El Mohgoun, d'une longueur de , a été mise en service en . Entre Oran et El Mohgoun, la ligne reprend en majeure partie le tracé de l'ancienne ligne d'Oran à Damesme.
La section entre El Mohgoun et Arzew, d'une longueur de , a, quant à elle, été mise en service en .
La ligne.
Caractéristiques.
Longue de , la ligne est une voie unique à écartement standard et n'est pas électrifiée. 
Tracé et profil.
La ligne se sépare de la ligne d'Alger à Oran à environ au sud de la gare d'Oran pour se diriger vers le nord-est en direction d'Arzew en longeant à distance le littoral sans rencontrer de reliefs particuliers.
Service ferroviaire.
La ligne permet le trafic voyageurs. Elle est empruntée par les trains régionaux de la liaison Oran - Arzew.

</doc>
<doc id="15630193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630193" title="Gamla Riksarkivet">
Gamla Riksarkivet

Gamla Riksarkivet (Anciennes Archives nationales) est un bâtiment situé sur l'île historique de Riddarholmen à Stockholm, en Suède. Riksarkivet, les Archives nationales suédoises, étaient situées dans le bâtiment jusqu'en 1968.
Description.
L'architecture néo-romane en brique du XIXe siècle du bâtiment fait allusion à l'histoire médiévale de Riddarholmen. Le plan du bâtiment est cependant typique des édifices publics de son époque, la partie centrale de grand effet clairement articulée dans la façade ainsi que les immenses fenêtres de la salle de lecture. Le bâtiment est relié au palais Stenbock où les archives ont été créées en 1863. L'édifice est également de style similaire au bâtiment Norstedt situé juste au nord de celui-ci.

</doc>
<doc id="15630195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630195" title="Saffet Pacha">
Saffet Pacha



</doc>
<doc id="15630199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630199" title="Norstedtshuset">
Norstedtshuset

Le bâtiment Norstedt (en ) est un édifice éclectique situé sur l'îlot de Riddarholmen dans le centre historique de Stockholm, en Suède. Il est le bureau principal de la maison d'édition Norstedts.
Présentation.
Conçu par Magnus Isæus, le bâtiment a été construit en 1882-1891 et présente un toit en forme de flèche, qui est une silhouette bien connue sur l'horizon du centre de Stockholm. Le pont Vasabron passe devant le bâtiment et Gamla Riksarkivet (Vieilles Archives Nationales) se trouve au sud.

</doc>
<doc id="15630201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630201" title="Juan Pedro Lanzani">
Juan Pedro Lanzani



</doc>
<doc id="15630204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630204" title="Djurgårdsbron">
Djurgårdsbron

Djurgårdsbron (en suédois : "Pont Djurgården") est un pont du centre historique de Stockholm, en Suède. Conçu par Carl Fraenell et construit pour l'Exposition universelle de Stockholm de 1897, le pont actuel forme une extension sud du boulevard Narvavägen, reliant ainsi la partie continentale d'Östermalm à l'île de Djurgården en franchisant la Djurgårdsbrunnsviken. C'est l'un des quatre ponts qui partent de Djurgården.
Description.
En vedette sur le pont, debout sur de hautes colonnes de granit se trouvent quatre dieux de la mythologie nordique, sculptés par Rold Adlersparre : Heimdall soufflant dans son Gjallarhorn ; Frigg, la femme d'Odin, tenant une canne ; Freyja avec un faucon (l'un de ses déguisements) à la main ; et Thor avec son marteau Mjöllnir posé sur son épaule. Flanquant les allées, des balustrades en fonte présentent des plantes stylisées, ainsi que des culées et des candélabres conçus par l'architecte Erik Josephson (1864-1929).
Histoire.
Précédé d'un pont beaucoup plus à l'est et donc simplement appelé "le nouveau pont", le pont d'origine à cet endroit apparaît pour la première fois sur une carte datée de 1696. Cependant, des droits couvrant les frais de matériaux et de charpentiers nécessaires à sa construction sont évoqués dans les comptes royaux dès 1661.
Apparaissant avec le pont d'origine sur une carte datée de 1733, un nouveau pont construit en 1730 par le roi Frédéric Ier (1676–1751) nécessitant un passage en bon état de marche vers les terrains de chasse royaux, était appelé "Fredrikshovsbron" (La cour du pont Frederick) en raison de sa proximité avec le palais Fredrikshov. Inquiet de l'état du pont, le roi six ans plus tard le fait louer à bail au géomètre de l'île qui, chargé de son entretien, est autorisé à prélever les péages du pont fixés par le roi. Le pont n'en cède pas moins sous le carrosse du roi en 1745.
Le pont est à nouveau mentionné en 1801, alors appelé "Djurgårdsflottbro" (Pont flottant de Djurgården), censé permettre le passage des navires, et ayant une rampe traversant un terrain marécageux et donc reposant en partie sur des rondins. Ce pont, décrit en 1820 comme délabré, pourri et recouvert d'herbe, a été remplacé par un autre pont en bois en 1825 sur l'ordre du roi Charles XIV Jean (1763-1844). Un pont de pierre discuté à cette époque n'a jamais été réalisé et, en 1849, le nouveau pont était dans un tel état qu'il a dû être remplacé par un pont en fer à trois travées reposant sur des poteaux en bois. Pour assurer la solidité du pont avant son inauguration, 200 hommes du régiment de garde à proximité reçurent l'ordre de traverser le pont en différentes formations, une pratique étrange compte tenu du nombre insignifiant de personnes sachant nager à l'époque.
Renforcé en 1886, le pont en fer est démoli en 1895 pour être remplacé par l'actuel pont en acier à trois travées, large de 18 mètres, long d'environ 58 mètres, et pouvant supporter les nouveaux tramways.

</doc>
<doc id="15630209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630209" title="Club Deportivo Defensor La Bocana">
Club Deportivo Defensor La Bocana

Le Club Deportivo Defensor La Bocana est un club péruvien de football basé dans la ville de Sechura, dans la région de Piura, au nord du Pérou.
Histoire.
Fondé le , le club atteint les demi-finales de la Copa Perú (D3) en 2014 (éliminé par le Sport Loreto) puis remporte la compétition en 2015, en battant l'Academia Cantolao en finale en deux manches (2-0, 2-3).
Fort de cette victoire, le Defensor La Bocana accède en en 2016. Il dispute sa première rencontre en D1 face au Juan Aurich de Chiclayo le (défaite 1-2). Relégué en dès la fin de la saison, sa présence en D2 est également de courte durée puisque le club se voit retirer 14 points en raison de dettes ce qui précipite sa relégation en Copa Perú en 2018.
En 2022, il retrouve le dernier carré de la Copa Perú en terminant à la .

</doc>
<doc id="15630219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630219" title="Centre polyvalent Lumo">
Centre polyvalent Lumo

Le centre polyvalent Lumo () est centre culturel et sportif du quartier de Korso à Vantaa en Finlande.
Présentation.
Le centre polyvalent Lumo est un centre culturel et sportif achevé en 2003.
L'architecte du nouveau bâtiment était "P&amp;R arkkitehdit". 
Le centre organise, entre autres, des représentations théâtrales, des concerts, des expositions, des études, des conférences et des séminaires et des événements sportifs. 
Le centre dispose d'une salle "Lumosali" de 325 places pour les grands événements publics. Il existe également des possibilités polyvalentes pour pratiquer les arts et les sports et organiser divers événements privés. 
Les locaux du centre abritent la bibliothèque de Lumo gérée par la bibliothèque municipale de Vantaa et le lycée de Lumo géré par l'établissement d'enseignement de la ville. 
Environ un demi-million de personnes passent au centre chaque année.
L'éducation dans divers domaines artistiques est proposée à Lumo par l'école de jeu musical Lystileikki, l'école de théâtre et de cirque de Tikkurila, l'école des beaux-arts de Vantaa, le conservatoire de musique de Vantaa et l'école de danse de Vantaa. 
Le centre abrite également la ferme de la jeunesse de Korso, le bureau Vantaa-info et le bureau régional des services de la jeunesse de Vantaa.

</doc>
<doc id="15630240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630240" title="Mahindra">
Mahindra



</doc>
<doc id="15630246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630246" title="Usine culturelle Vernissa">
Usine culturelle Vernissa

Lusine culturelle Vernissa (en ) ou Vernissa est un centre culturel du quartier de Jokiniemi à Vantaa en Finlande.
Présentation.
Le bâtiment culturel protégé est une ancienne usine en briques rouges au bord de la rivière Keravanjoki.
Vernissa accueille, entre-autres, des concerts, des représentations théâtrales et des ateliers. 
Les activités culturelles s'adressent principalement aux jeunes et aux jeunes adultes. Chaque semaine, environ 250 jeunes visitent Vernissa dans le cadre de diverses activités artistiques et de loisirs, et chaque année, le Vernissa reçoit plus de 35 000 visiteurs.
Plus de 200 événements culturels sont organisés dans ses locaux chaque année.
Les activités de loisirs et les événements culturels sont organisés en coopération avec les animateurs de jeunesse et les travailleurs culturels de Vantaa. 
Par exemple, le théâtre amateur de Tikkurila et l'association de musique vivante de Vantaa fonctionnent à Vernissa.
Des espaces sont également loués pour des séminaires. 
La capacité pour les concerts est d'environ 250 personnes et pour les séminaires de 100 participants.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="15630249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630249" title="Josep Maria Vallès">
Josep Maria Vallès

Josep Maria Vallès peut désigner :

</doc>
<doc id="15630261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630261" title="Lycée Frédéric-Guillaume de Posen">
Lycée Frédéric-Guillaume de Posen

Le lycée royal Frédéric-Guillaume de Posen est une école supérieure à Posen de 1834 à 1920 (ou 1923).
Histoire.
De 1804 à 1834, le "lycée royal" est le seul lycée de Posen. Il est issu de l'école de la voïvodie de Poznań "(Wojewódzka Szkoła Wydziałowa)", qui à son tour s'inscrivait dans la tradition du et de l'. Lorsque le grand-duché de Posen fait partie du royaume de Prusse après le congrès de Vienne, le haut président de la province Eduard von Flottwell (en fonction 1830-1841) poursuit une politique de germanisation. La fondation du lycée germanophone et protestant en 1834 peut être vue dans ce contexte. Au lycée Sainte-Marie-Madeleine, fondé à la même époque, les Polonais catholiques sont presque entre eux. Jusqu'en 1846, les professeurs du lycée Frédéric-Guillaume sont mieux payés que ceux du lycée Sainte-Marie-Madeleine ; puis ils sont mis sur un pied d'égalité à la demande des États provinciaux.
Initialement situé dans une ancienne maison d'habitation, le bâtiment scolaire abrite six salles de classe qui se trouvent au rez-de-chaussée. Le directeur de l'école habite au premier étage, tandis que les logements des concierges se trouvent au sous-sol. En raison de l'exiguïté des locaux, les cours doivent être dispensés en blocs, l'un le matin et l'autre l'après-midi, jusqu'en 1857. Après que le bâtiment scolaire ait été fortement attaqué à plusieurs reprises par des intempéries entre 1850 et 1856, un nouveau bâtiment, plus grand, est inauguré en 1857. Mais dès 1868, les conditions locales sont à nouveau qualifiées de "difficiles". En février 1869, l'école compte 555 élèves dans les sept classes réelles du lycée (Sexta à Prima), plus 144 dans les trois classes de la "Vorschule". Sur un total de 699 étudiants, 350 sont protestants, 327 juifs et 22 catholiques ; 564 viennent directement de Posen, 135 de l'extérieur.
Après la cession de Posen à la deuxième République polonaise nouvellement fondée à la suite du traité de Versailles, le lycée reste d'abord une école pour la minorité germanophone. Compte tenu de la baisse du nombre d'élèves germanophones et de l'augmentation du nombre d'élèves polonais à Posen, le lycée allemand déménage dans un bâtiment plus petit sur ulica Krakowska au cours de l'année scolaire 1922/23. L'ancien bâtiment du lycée Frédéric-Guillaume est occupé par un lycée polonais nouvellement fondé, qui est nommé d'après Saint Jean de Cracovie en 1923.
Le bâtiment à ulica Strzelecka 10 abrite aujourd'hui le 3e lycée Jean-de-Kenty.

</doc>
<doc id="15630263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630263" title="José María Vallés">
José María Vallés

José María Vallés y Ribot (en espagnol) ou Josep Maria Vallès i Ribot (en catalan), né à Barcelone en 1849 et mort à Vallvidrera en 1911, est un homme politique républicain et fédéraliste espagnol.
Biographie.
Il fonda les revues républicaines "El Federalista", "La Voz de Cataluña" et "La Región Catalana". Il apporta son soutien électoral à l'Union républicaine de Nicolás Salmerón aux élections générales de 1903 et de 1905. À la mort de Francisco Pi y Margall, il devint le leader le plus important du fédéralisme catalan, tenta de le rendre indépendant du républicanisme espagnol et de le rapprocher des revendications catalanistes. En ce sens, il représenta son parti dans la coalition Solidaritat Catalana, qu'il présida après la mort de Salmerón en 1908, puis favorisa en 1910 sa fusion avec d'autres partis dans ce qui devint l'Union fédérale nationaliste républicaine, formation dont il fut le premier président
Il mourut en 1911.

</doc>
<doc id="15630264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630264" title="José María Vallés y Ribot">
José María Vallés y Ribot



</doc>
<doc id="15630265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630265" title="José María Vallés Ribot">
José María Vallés Ribot



</doc>
<doc id="15630266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630266" title="Josep Maria Vallès i Ribot">
Josep Maria Vallès i Ribot



</doc>
<doc id="15630267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630267" title="Josep Maria Vallès Ribot">
Josep Maria Vallès Ribot



</doc>
<doc id="15630268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630268" title="Majakka (Vantaa)">
Majakka (Vantaa)

Le phare de Vantaa (en ) est une tour résidentielle située dans le quartier de Jokiniemi à Vantaa en Finlande. 
Présentation.
Le bâtiment a 12 étages résidentiels et un rez-de-chaussée et sa hauteur totale est d'environ 44 mètres. 
Le bâtiment de 12 étages et 66 appartements a été achevé en 2002, et il a été le plus haut bâtiment de Tikkurila pendant trois ans avant l'achèvement de la tour Kielotorni. 
L'adresse du phare est Tikkurilantie 41B. Il n'est situé dans aucune rue, mais au milieu d'un îlot urbain près de la gare de Tikkurila. 
L'édifice a été conçu par Arkkitehtoimisto Forma-Futura Oy et mis en œuvre par YIT Rakennus Oy.

</doc>
<doc id="15630273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630273" title="41e cérémonie des Hong Kong Film Awards">
41e cérémonie des Hong Kong Film Awards

La des Hong Kong Film Awards se déroule le .

</doc>
<doc id="15630278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630278" title="Feliciano Montero">
Feliciano Montero

Feliciano Montero García (Guijo de Granadilla, 19 novembre 1948 - Madrid, 19 décembre 2018 ) est un historien espagnol, spécialisé dans l'étude du catholicisme social.
Biographie.
Né dans le village de Guijo de Granadilla (province de Cáceres) le 19 novembre 1948, il est professeur d'histoire contemporaine à l'université d'Alcalá de Henares et se spécialise dans l'étude du catholicisme social.
Il est l'auteur d'ouvrages tels que "El primer catolicismo social y la Rerum Novarum en España (1889-1902)" (1983), "El movimiento católico en España" (1993), ou "Laicismo y catolicismo. El conflicto político-religioso en la segunda república" (avec Julio de la Cueva Merino, 2009) entre autres.
Il est coordinateur, avec Javier Tusell et José María Marín Arce, de "Las derechas en la España contemporánea" (1997), de "La Acción Católica en la II República" (2008), et de "Otra Iglesia. Clero disidente durante la Segunda República y la guerra civil" (2013) avec Antonio César Moreno Cantano et Marisa Tezanos Gandarillas ainsi que rédacteur, avec Julio de la Cueva Merino, de "La secularización conflictiva: España (1898-1931)" (2007) et "Izquierda obrera y religión en España (1900-1939)" (2008). 
Il meurt à Madrid le 19 décembre 2018.

</doc>
<doc id="15630284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630284" title="Rancio de Lecco">
Rancio de Lecco



</doc>
<doc id="15630286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630286" title="Rancio di Lecco">
Rancio di Lecco



</doc>
<doc id="15630289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630289" title="Kalafalig">
Kalafalig

Kalafalig est un village de la région de Latchine en Azerbaïdjan.
Histoire.
En 1992-2020, Kalafalig était sous le contrôle des forces armées arméniennes. Le décembre 2020, le village repasse sous la souveraineté de l'Azerbaïdjan, comme l'ensemble du raion de Latchine, conformément à l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabakh.
Économie.
La principale occupation de la population était l'élevage.
Population.
Selon les statistiques de 2006, la population du village était de 220 personnes.

</doc>
<doc id="15630291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630291" title="Afrasura hieroglyphica">
Afrasura hieroglyphica



</doc>
<doc id="15630295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630295" title="Palace hôtel (film)">
Palace hôtel (film)



</doc>
<doc id="15630296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630296" title="Samuel Shelley">
Samuel Shelley

Samuel Shelley (1750/56-1808) est un miniaturiste et aquarelliste anglais.
Largement autodidacte, Samuel Shelley est un peintre de portraits miniatures, se classant avec Richard Cosway, John Smart et Richard Crosse. En plus de ses portraits, il peint également à l'aquarelle des figures fantaisistes et des compositions de Shakespeare, du Tasse et d'autres poètes. Ses aquarelles et miniatures sont gravées par Francesco Bartolozzi, William Nutter, Caroline Watson et d'autres.
Biographie.
Née à Whitechapel, Londres, Shelley est en grande partie autodidacte en tant qu'artiste. Sa première exposition a lieu à la Society of Artists en 1773, le 21 mars de l'année suivante, il entre à la Royal Academy Schools (à 17 ans) où il est influencé par le travail de Sir Joshua Reynolds. Au cours de sa carrière, Shelley peint à l'huile, illustre des livres et grave plusieurs de ses propres œuvres, mais on se souvient surtout de lui pour ses portraits miniatures à l'aquarelle. De son vivant, il expose à la Royal Academy, à la Society of Artists et au British Institute. En 1804, Shelley se joint à William Frederick Wells, Robert Hills, William Henry Pyne et six autres artistes pour fonder la Watercolour Society (plus tard connue sous le nom de "Old"), dont il est le trésorier jusqu'en 1807.
Shelley a également enseigné la peinture, Edward Nash (miniaturiste) et Alexander Robertson étant deux de ses élèves.

</doc>
<doc id="15630299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630299" title="Hiéroglyphe égyptien G19">
Hiéroglyphe égyptien G19

Le hiéroglyphe égyptien G19 (chouette et bras tendu offrant un pain) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G19. 
Représentation.
Il représente la combinaison en monogramme d'une effraie des clochers ("Tyto alba") ou bien un grand-duc du désert ("Bubo ascalaphus") (hiéroglyphe G17) et d'un bras tendu offrant un pain (hiéroglyphe D37). Il est translittéré "m" ou "mj".
Utilisation.
C'est un phonogramme bilitère () de valeur "m" (à l'origine "mj").

</doc>
<doc id="15630301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630301" title="Mercedes-Benz Type 218">
Mercedes-Benz Type 218



</doc>
<doc id="15630302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630302" title="Hiéroglyphe égyptien G20">
Hiéroglyphe égyptien G20

Le hiéroglyphe égyptien G20 (chouette et bras) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G20. 
Représentation.
Il représente la combinaison en monogramme d'une effraie des clochers ("Tyto alba") ou bien un grand-duc du désert ("Bubo ascalaphus") (hiéroglyphe « chouette » G17) et d'un bras (hiéroglyphe D36). Il est translittéré "m" ou "mj".
Utilisation.
C'est un phonogramme bilitère () de valeur "m" (à l'origine "mj")

</doc>
<doc id="15630303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630303" title="Robert Hills">
Robert Hills

Robert Hills ( - ) est un peintre et graveur britannique.
Biographie.
Hills est né à Islington. Il étudie d'abord avec John Alexander Gresse, puis s'inscrit à la Royal Academy of Arts en 1788. Il peint principalement des scènes rurales, en particulier des animaux de la ferme. Un certain nombre de ses rendus se trouvent maintenant au British Museum.
Hills est connu pour dessiner des animaux dans les œuvres d'autres artistes, tels que George Barret, Jr. et George Fennell Robson. Il publie "Sketches in Flanders and Holland" (1816), avec ses propres aquatintes.

</doc>
<doc id="15630304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630304" title="Tomas Hamara">
Tomas Hamara



</doc>
<doc id="15630311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630311" title="Mercedes-Benz Type 208">
Mercedes-Benz Type 208



</doc>
<doc id="15630312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630312" title="Mercedes-Benz Type 209">
Mercedes-Benz Type 209



</doc>
<doc id="15630314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630314" title="Governor Island">
Governor Island

L'Governor Island (en anglais, "Governor Island"; en espagnol, "Isla Gobernador") est une des îles Malouines (en anglais, "Falkland Islands"; en espagnol, "Islas Malvinas").
C'est une île inhabitée du groupe des îles Beaver, se situant entre l'île Beaver et l'île Weddell et au nord de Staats Island, dans la Grande Malouine.
Administration.
Les îles sont administrées par le Royaume-Uni dans le cadre du Territoire britannique d'outre-mer des îles Falkland. Elle est revendiquée par la République argentine, qui en fait une partie du Département des îles de l'Atlantique Sud dans la province de Terre de Feu, Antarctique et îles de l'Atlantique sud.

</doc>
<doc id="15630315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630315" title="Mercedes-Benz R 170">
Mercedes-Benz R 170



</doc>
<doc id="15630317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630317" title="Mercedes-Benz R 171">
Mercedes-Benz R 171



</doc>
<doc id="15630323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630323" title="Open de Haining de snooker 2016">
Open de Haining de snooker 2016

L'Open de Haining de snooker 2016 est un tournoi International de snooker qui s'est déroulé à Haining en Chine du 17 au 21 octobre 2016.
Histoire.
Le vainqueur de l'édition 2015 fut Ding Junhui. Il s'était imposé face à Ricky Walden 4 manches à 3. En 2016, le tournoi n'est plus "classé mineur". Il est remporté par Matthew Selt qui a battu en finale Li Hang 5 manches à 3.
Dotations.
Répartition des prix :
Meilleur break :
Dotation totale : 

</doc>
<doc id="15630325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630325" title="L'Empereur du Portugal">
L'Empereur du Portugal

L'Empereur du Portugal ("") est un film suédois réalisé par Gustaf Molander, sorti en 1944.

</doc>
<doc id="15630326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630326" title="2012 SB67">
2012 SB67

 est un objet transneptunien faisant partie des cubewanos chauds.

</doc>
<doc id="15630329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630329" title="Alfeo">
Alfeo

Alfeo est originellement l'équivalent d' en italien.
Culture et société.
En littérature :

</doc>
<doc id="15630331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630331" title="Frederic Charles Dreyer">
Frederic Charles Dreyer

L'amiral Frederic Charles Dreyer (né le à Parsonstown – mort le dans son domaine de Winchester (Royaume-Uni)) est un officier de la Royal Navy. Expert de l'artillerie, il met au point un système de conduite de tir moderne, et est "flag captain" auprès de l'amiral John Jellicoe à la Bataille du Jutland. Il prend sa retraite avec le grade d'amiral en 1943, ayant servi au cours de deux guerres malgré sa première retraite.
Origines et années de jeunesse.
Frederic Dreyer est le fils cadet d'un astronome d'origine danoise, John Louis Emil Dreyer, directeur de l'Observatoire d'Armagh. Formé à la "Royal School" d'Armagh, il s'engage en 1891 dans la Royal Navy et est admis au Britannia Royal Naval College.
À Dartmouth, Dreyer se classe 5 de sa promotion aux examens et est affecté comme aspirant à bord de l' (1893–1896) et du (1896–1897). Il obtient la meilleure note dans presque tous ses autres examens. Il passe les épreuves pour devenir lieutenant en second, lieutenant (juillet 1898, à bord du ) puis lieutenant d'artillerie. En 1900, il publie un manuel intitulé "How to Get a First Class in Seamanship". Il se classe major parmi les trois lieutenants admis au cours spécial d'artillerie de marine et de torpilleur au Royal Naval College en 1901, et est affecté comme instructeur de l'école d'artillerie de Sheerness. Il sert comme commandant de batterie du croiseur pour les manœuvres annuelles de l'été 1902, puis mis à disposition sur le croiseur protégé pour un exercice de débarquement en Méditerranée (août–septembre 1902).
L'Amirauté et la guerre.
À son retour, et sur recommandation de l'amiral Wilson, Dreyer est promu commandant et nommé adjoint du directeur de l'Artillerie Navale (DNO), John Jellicoe. Vers la fin de l'année 1907, il assiste aux essais du correcteur de tir "Argo" de Pollen, à bord du croiseur HMS "Ariadne". En 1909, il est nommé commandant de bord du , en cours d'armement à Barrow-in-Furness. En 1910, le vice-amiral Jellicoe l'appelle comme premier capitaine, d'abord du (le navire amiral de la Flotte de l'Atlantique) puis du (navire amiral de la 2 Division of the Home Fleet).
Sur la recommandation de Jellicoe, Dreyer reçoit le commandement du croiseur éclaireur en 1913, et est promu capitaine en juin. Dans l'année même, l’"Amphion" se classe premier aux exercices de tir, et premier de sa catégorie aux exercices de manœuvre. Au mois d'octobre 1913, il est nommé "flag captain" auprès du contre-amiral Robert Arbuthnot à bord du (vaisseau amiral de la deuxième escadre) jusqu'en 1915. À la demande de Jellicoe, désormais commandant-en-chef de la "Grand Fleet", Dreyer est nommé flag captain du , et s'illustre à ce commandement lors de la Bataille du Jutland en 1916.
Dreyer suit Jellicoe comme directeur-adjoint de la division anti-sous-marins à l'Amirauté. En mars 1917, il est nommé directeur de cette division, et forme une commission chargée de concevoir et de mettre en fabrication un nouveau type d'obus à perforation. Il est nommé directeur de l'Artillerie navale et des torpilles en 1918. Promu commandant au terme de l'armistice, il devient aide de camp de l'amiral Jellicoe pour sa mission navale aux Indes et dans les Dominions à bord du (1919-20).
Le pupitre de tir Dreyer.
La centralisation du contrôle de feu à bord des vaisseaux de guerre stimule les progrès en précision de l'artillerie. Les progrès rapides réalisés par la chimie des explosifs et la sidérurgie à la fin du ont bouleversé les tactiques de combat naval. Les canons rayés d'un calibre sans cesse croissant, tirant des obus relativement plus légers que les anciens boulets, voient leur portée croître au point que le principal problème devient le pointage, en tenant compte du mouvement du navire. Ces canons ont une portée telle qu'ils ne sont limités que par la détection d'une cible : c'est pourquoi on augmente d'abord la hauteur des mâts. En l'espace d'une décennie, diverses techniques s'imposent, comme le recueil centralisé des points d'impact, le calcul rapide de l'allongement du tir, l'emploi de chronomètres pour estimer la vitesse relative des cibles, et celui de télémètres de grande ouverture. Pour tirer profit de toutes ces données, on reporte à la main les points d'impact sur une carte. La Royal Navy encourage les recherches d'automatisation, et deux groupes se signalent pour l'occasion : un opérateur privé dirigé par Arthur Pollen, et l'équipe de chercheurs de la Marine de Dreyer. Les deux camps s'efforcent de coupler un calculateur analogique à une table traçante reportant automatiquement les impacts et formant les tables de tir pour centraliser la commande des tourelles d'artillerie. La Royal Navy demande aux deux concurrents de concevoir un dispositif, convenant aussi bien pour les destroyers et croiseurs déjà en service, que pour ses nouveaux bâtiments. Mais le « pupitre Dreyer » (comme on l'appelle par la suite) ne s'impose finalement que sous sa version définitive dite Mark IV*.
Le contrôle de triangulation (grâce à un calculateur spécialisé dans les calculs trigonométriques) facilite le tir au combat, et les plus gros vaisseaux de la Royal Navy en sont équipés dès 1916. Ce poste de contrôle est placé très au-dessus du pont, afin que les opérateurs puissent avoir un contrôle visuel complet des tourelles d'artillerie. Il permet de coordonner le feu des tourelles, améliorant le pointage, cependant que les télémètre à grand champ donnent une meilleure estimation de la distance des bâtiments ennemis à l'instant du tir. Mais l'allongement des trajectoires des projectiles augmente par là-même le temps d'impact. Un système de conduite de tir se devait donc de prendre en compte plusieurs variables simultanément et effectuer des corrections plus sophistiquées qu'autrefois. À cet égard, le pupitre Dreyer comporte quelques lacunes, surtout lorsque les pièces sont « rhabillées » par leurs servants en modifiant leur comportement balistique, mais dans l'ensemble, il donne satisfaction. Il est remplacé sur les vaisseaux neufs par le pupitre de tir "Admiralty" à partir de 1927, mais continue d'équiper les anciens vaisseaux tout au long de la Deuxième guerre mondiale.
L'arbitrage entre les pupitres de tir Dreyer et Pollen est très disputé à l'époque. La Royal Navy s'est concentrée sur l'essai du pupitre de Pollen et le contrat est jugé très avantageux pour ce bureau d'études. Pollen remporte un prix de de la Commission Royale des Inventions en 1925 pour le mécanisme de son chronomètre ("Argo Clock"), mis en service hors de tout contrat. Dreyer avait candidaté pour ce concours, mais on le déclasse compte tenu qu'il a déjà obtenu un prix de en 1915.
L'Entre-deux-guerres.
Dreyer retrouve l'Amirauté comme Directeur de la Division de l'Artillerie (1920-1922). Il reprend la mer comme commandant du croiseur de bataille encore une année, avant de servir comme aide-de-camp du roi George V. A la fin de l'année 1923, il est promu contre-amiral. En 1924, il est élevé au rang de Lord commissaire de l'Amirauté, avec charge de Chef Adjoint de l'Inspection navale : à ce poste, il crée l'Ecole de tactique de Portsmouth.
En 1927, Dreyer reprend la mer comme commandant de l'escadre des croiseurs de bataille, avec le pour navire amiral. En 1929, il est promu vice-amiral et l'année suivante, Chef délégué de l'Inspection navale. Il avait jusque-là caressé l'espoir de recevoir le commandement de l'Atlantic Fleet après sa mission à l'Amirauté ; mais la disgrâce qui s'est abattue sur son service après la mutinerie d'Invergordon en 1931, compromet définitivement cette promotion.
En 1932, Dreyer est promu amiral et en 1933, commandant en chef de la China Station où il sert jusqu'en 1936. Il prend sa retraite en 1939, mais reprend néanmoins du service au début de la Deuxième guerre mondiale comme chef de convoi dans la Royal Naval Reserve. Il est conseiller pour les mesures de défense des côtes (Home Forces) en 1940, avant d'être nommé Inspecteur de l'armement de la Marine marchande (1941–1942). Il est ensuite nommé Chef des services de l'aéronavale (1942), avant une brève affectation en tant que chef adjoint de l'Equipement de l'aéronavale en 1943. Il laisse une autobiographie : "The Sea Heritage: A Study in Maritime Warfare".
Distinctions.
En 1914, Dreyer est élevé au rang de Compagnon de l’Ordre du Bain à titre civil (CB) pour son service dans l'artillerie de marine. Après la Bataille du Jutland, il est admis Compagnon du même ordre à titre militaire pour son comportement au feu à bord de l’"Iron Duke". Ses nombreuses missions à travers l'Empire lui valent le grade de Commander of the Order of the British Empire dès 1919. En 1932, il est élevé au rang de Chevalier Commandeur de l’Ordre du Bain et de Chevalier Grand-croix de l'Ordre de l'Empire britannique en 1936.

</doc>
<doc id="15630332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630332" title="Grand Prix moto d'Espagne 2023">
Grand Prix moto d'Espagne 2023

Le Grand Prix moto d'Espagne 2023 est la quatrième manche du championnat du monde de vitesse moto 2023.
Cette édition du Grand Prix moto d'Espagne s'est déroulée du au sur le Circuit de Jerez-Ángel Nieto à Jerez de la Frontera.
Classement MotoGP.
Course principale.
La course, prévue pour 25 tours initialement, a été interrompue au premier tour en raison d'un accident impliquant Miguel Oliveira et Fabio Quartararo. La course a ensuite été relancée sur 24 tours avec la grille de départ initiale.
Classement provisoire au championnat.
Seul le top 5 est représenté ici.

</doc>
<doc id="15630333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630333" title="Circumnavigation Magellan">
Circumnavigation Magellan



</doc>
<doc id="15630336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630336" title="Rosine Picquart">
Rosine Picquart

Rosine Picquart, née Derache, le à Avion et morte en , infirmière sur le Tour de France de 1922 à 1939 et cofondatrice du club cycliste le Lutèce Sportif.
Biographie.
Rosine Picquart est garde-malade avant-guerre. Elle est infirmière bénévole de la Société de secours aux blessés militaires, pendant la Première Guerre mondiale, puis infirmière-major à la Pitié. Elle reste ensuite « infirmière honoraire », membre titulaire de la Croix-Rouge française.
Elle suit les courses cyclistes, offre des primes et soigne les coureurs blessés ou défaillants. Le journal "L'Auto" la surnomme « La maman des coureurs ». Elle officie comme infirmière sur le Tour de France de 1922 à 1939, sur le criterium des Aiglons ainsi qu'au Vel' d'Hiv, notamment pendant les six jours ou encore au stade Buffalo. Elle apparait souvent sur les photographies de presse de l'époque au plus près des vainqueurs des courses.
Elle fonde et dirige le Lutèce Sportif avec Charles Ravaud, le 7 janvier 1922.
Elle est membre de l'œuvre philanthropique de l’"Union des Septentriaux", avec sa colonie de vacances : Les P’tits Quinquins, présidée par son ami le médecin légiste Charles Paul et présidente, à Paris, du comité de propagande du , et .
Elle est inhumée, venant de l'hospice de Bicêtre, le au cimetière parisien d'Ivry.
Vie privée.
Rosine Picquart se marie le avec Charles Picquart dans le . Ils ont eu dix enfants dont Honorate Fernande (1908-2004) et Céleste Émilie, dite Geneviève (1910-2002) qui se marie avec Félix Lévitan le 7 février 1933 à Paris 13e.
Le 12 avril 1925, "L'Auto" annonce « les obsèques de L.M Paquot, gendre de ».
Hommage.
En 1924, on donne son nom à un stade dans la banlieue Est de Paris.

</doc>
<doc id="15630341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630341" title="Naufrage du Duc de Normandie">
Naufrage du Duc de Normandie

Le Naufrage du "Duc de Normandie" est une catastrophe maritime survenue le lorsque, pris dans une tempête, le chalutier français "Duc de Normandie", en route pour avitailler en carburant à Flessingue, sombre au large des côtes belges. 23 marins-pêcheurs périssent lors du naufrage, seuls le capitaine et son frère peuvent être secourus par le victory ship américain, l' "American counselor". Le capitaine, congestionné par le froid, meurt quelques heures après être monté à son bord.
Historique.
Les infrastructures portuaires et la flotte de chalutiers de Fécamp ont particulièrement souffert lors de la Seconde Guerre mondiale. C'est ainsi que deux chalutiers sont attribués à la société d'André Ledun &amp; fils en réparation des dommages de guerre. Il s'agit du "Duc Richard" et du "Duc de Normandie". Commande est passée au chantier naval Beliard, Crighton &amp; Co d'Ostende en Belgique. La mise à l'eau se déroule le et le chalutier de , 365 tonneaux, immatriculé F1040, est livré le . Le navire est baptisé par le chanoine Decaux en présence de ses parrain et marraine, les jeunes Claude et Xavier Ledun, petits-enfants et enfants des armateurs. Le chalutier part pour sa première campagne de pêche le . Il en effectue une par mois, en février, il ramène dans ses cales de poisson de Norvège, le mois suivant, de Mauritanie, en mai, de Terre-Neuve. En , le "Duc de Normandie" est armé pour la pêche au hareng.
Le , au large des côtes norvégiennes, le chalutier est frappé par un premier drame lorsqu'une lame de fond emporte Albert Daussy, un marin de 49 ans, père de six enfants. Son corps est rapatrié à Fécamp, le . Un dernier hommage lui est rendu à Yport, sa ville natale.
Le naufrage.
Le vers , le "Duc de Normandie" appareille depuis Fécamp pour une nouvelle campagne de pêche qui doit se dérouler en Mer du Nord. 24 hommes d'équipage sont à bord. Le chalutier fait route vers Flessingue en Hollande où il doit faire le plein de gas-oil. La mer est grosse, le vent de 7 Beauforts. Le lendemain, à , le chalutier contacte l'armement : tout va bien malgré le gros temps. Vers , au large de Nieuport, trois lames déferlantes s'abattent sur le pont par le babord emportant avec elles la dizaine d'hommes qui s'y trouvait. Déséquilibré, le navire chavire et dérive désormais quille en l'air, piégeant en son sein les autres marins restés à son bord. Seuls le capitaine, Pierre Rique, et son frère, François, parviennent à s'extraire de la carène.
À , le victory ship "American Counselor" arrive sur les lieux à la recherche des naufragés. À , le capitaine Rique, épuisé et inconscient est secouru. Vient ensuite le tour de son frère qui travaillait sur les haubans au moment du naufrage et qui est parvenu ensuite à se hisser sur la coque et à se cramponner à la quille. La chaloupe de sauvetage ne pouvant s'approcher assez près, François Rique est contraint de se jeter une fois encore à la mer. Les deux hommes sont montés à bord de l"'American Counselor" mais, congestionné par le froid, le capitaine meurt vers tandis que le navire approche du port d'Anvers.
Des remorqueurs et des bateaux de sauvetage sont dépêchés sur les lieux mais le chalutier chaviré ne peut être approché en raison des mauvaises conditions. À 18h45, le "Duc de Normandie" sombre à du bateau-feu de Zeebruges, le "West-Hinder". Seul un corps fut repêché par la suite par un chalut ostandais, Marie-Roger Ebran, âgé de 37 ans.
Seul François Rique survit à la catastrophe qui fait la une des journaux dès le lendemain. Il déclare à la presse :
Une collecte à l'échelle nationale est lancée pour venir en aide aux familles éprouvées. Elle rassemble plus de d'anciens francs. Une cérémonie d'hommage est rendue en l'église Saint-Étienne de Fécamp, le .
Liste des victimes.
Liste des victimes :

</doc>
<doc id="15630342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630342" title="Pensée politique">
Pensée politique



</doc>
<doc id="15630343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630343" title="Staats Island">
Staats Island

L'île Staats (en anglais : "Staats Island", en espagnol : "Isla Staats") est située à l'ouest de la Grande Malouine dans l'archipel des Malouines.
Administration.
Les îles sont administrées par le Royaume-Uni dans le cadre du Territoire britannique d'outre-mer des îles Falkland. Elle est revendiquée par la République argentine, qui en fait une partie du Département des îles de l'Atlantique Sud dans la province de Terre de Feu, Antarctique et îles de l'Atlantique sud.
Description.
C'est une île inhabitée du groupe des îles Beaver, se situant entre la grande île Beaver et New Island, à l'ouest de l'île Weddell.
Faune.
L'île est connue pour ses renards de Patagonie et ses guanacos, deux espèces introduites ; le premier ne doit pas être confondu avec le loup des Malouines étroitement apparenté, aujourd'hui éteint. L'introduction de guanaco a conduit au surpâturage du tussac tandis que l'introduction de renards a eu un effet négatif sur les oiseaux résidents et il existe un programme d'éradication pour éliminer les renards de cette île et d'autres îles du groupe Beaver.
La population de guanacos, de 15 animaux introduits en 1938-39, est rapidement passée à environ 275 en 1956, lorsque l'abattage a commencé afin de les remplacer par des moutons. Au début des années 1960, ils avaient été réduits à environ 10 à 20 animaux. La population oscillait entre quelques centaines et quelques dizaines, avec des abattages répétés ; en 2004, la population était remontée à environ 400 animaux. D'autres espèces introduites dans les années 1930 comprenaient une paire de Nandou de Darwin (connus des Malouines sous le nom d'autruche) et un certain nombre de mouffettes à nez decochon ; les nandous ne se sont pas établis, car leurs nids ont été attaqués par les renards, mais les mouffettes ont duré au moins jusqu'en 1956.
Les autres animaux sauvages de l'île comprennent le manchot de Magellan et d'autres oiseaux marins.
 

</doc>
<doc id="15630344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630344" title="Ultras (absolutisme espagnol)">
Ultras (absolutisme espagnol)



</doc>
<doc id="15630345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630345" title="Les Blancs ne savent pas sauter (film, 2023)">
Les Blancs ne savent pas sauter (film, 2023)

Les Blancs ne savent pas sauter ("") est un film américain réalisé par Calmatic et sorti en 2023. Il s'agit d'un "remake" du film du même nom de Ron Shelton sorti en 1992.
Le film est diffusé aux États-Unis sur Hulu et dans le reste du monde sur Disney+.
Synopsis.
Ancienne gloire du "streetball", Jeremy a du stopper sa carrière en raison de nombreuses blessures. Kamal Allen, lui, était un joueur prometteur de basket-ball qui s'est lui-même sabordé. Il doit par ailleurs gérer son père Benji, atteint de sclérose en plaques. Malgré deux parcours très différents, Jeremy et Kamal vont se découvrir des points communs et s'associer sur des tournois en 2 contre 2.
Production.
Genèse et développement.
En janvier 2017, il est révélé que le producteur-scénariste développement un "remake" de "Les Blancs ne savent pas sauter" produit par le basketteur Blake Griffin et le joueur de NFL Ryan Kalil. Le projet ne refait plus parler de lui avant novembre 2021 quand , réalisateur de clips, est annoncé à la mise en scène.
Kenya Barris produit le film via sa société Khalabo Ink Society ainsi qu'avec Paul Hall, Ryan Kalil, Blake Griffin et Noah Weinstein de Mortal Media.
Attribution des rôles.
En mars 2022, le rappeur Jack Harlow est annoncé pour reprendre un rôle équivalent à celui de Woody Harrelson dans le film original. En avril 2022, Sinqua Walls est annoncé dans le rôle de Kamal Allen, personnage rappelant Sidney Deane incarné par Wesley Snipes dans le film de Ron Shelton. D'autres personnages seront présents, comme Jermaine, principal opposant de Kamal; Bobby, le patron de Kamal.
En mai 2022, Lance Reddick, Teyana Taylor ou encore Laura Harrier sont annoncés. En juillet 2022, Tamera "Tee" Kissen, Myles Bullock, Vince Staples et Zak Steiner rejoint la distribution.
Tournage.
Le tournage débute le à Los Angeles. Les prises de vues s'achèvent en juillet de la même année.
Bande originale.
La musique originale est composée . DJ Drama contribue également au film.

</doc>
<doc id="15630347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630347" title="Lance Henderson de la Fuente">
Lance Henderson de la Fuente

Lance Henderson de la Fuente est un joueur d'échecs espagnol né le à Marbella. Il est affilié à la fédération d'Andorre des échecs depuis octobre 2021.
Au , il est le premier joueur andorran avec un classement Elo de .
Carrière aux échecs.
Lance Henderson de la Fuente est le plus jeune joueur espagnol à obtenir le titre de grand maître international en 2019 (à 16 ans). La même année, il marqua 4,5 points sur 11 au tournoi Grand Suisse FIDE 2019, un des plus forts tournois de l'année (avec la participation du champion du monde Magnus Carlsen) et remporta l'open de Marbella en décembre 2019 avec 8 points sur 9, "ex aequo" avec Carlos Matamoros Franco.
En 2020 et 2021, il représente l'Espagne lors de l'Olympiade d'échecs disputée en ligne (sur internet).
Affilié à la Fédération des échecs d'Andorre depuis octobre 2021, Henderson de la Fuente a représenté Andorre lors de l'Olympiade d'échecs de 2022 à Chennai, jouant au premier échiquier de l'équipe d'Andorre. Il marqua 7 points en dix parties (4 victoires et 6 parties nulles) et réalisa une performance Elo de au premier échiquier.
En septembre 2022, il remporte le quatrième championnat européen individuel des petites nations avec 8 points sur 9 devant le joueur monégasque Igor Efimov. Ce résultat le qualifie pour la Coupe du monde d'échecs 2023.

</doc>
<doc id="15630352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630352" title="Hawk Wing">
Hawk Wing

Hawk Wing (1999-2025), est un cheval de course pur-sang anglais.
Carrière de courses.
Élevé aux États-Unis par Hill 'n' Dale Farms, appartenant à l'écurie irlandaise Coolmore, Hawk Wing débute victorieusement en mai 2001 avant de trouver sur sa route un certain Rock of Gibraltar, son compagnon d'écurie, dans les Railway Stakes, puis d'enchaîner deux victoires dans les Futurity Stakes et les National Stakes (en signant un temps record sur le parcours des 1 400 mètres du Curragh, tous âges confondus), ce qui lui vaut, à défaut de titre de 2 ans européen de l'année (attribué à un autre élève de Coolmore, Johannesburg), celui de favori des classiques de printemps.
Hawk Wing fait sa rentrée directement dans les 2000 Guinées, à l'image de la plupart des favoris d'hiver entraînés par Aidan O'Brien. Mais il doit s'incliner une nouvelle fois face à Rock of Gibraltar. Puis, dans le Derby, dont il est le favori, il concède deux longueurs à un énième champion made in Coolmore, High Chaparral, dans une saison archi-dominée par les représentants de l'ogre irlandais. Les deux Irlandais terminent douze longueurs devant le peloton. En revanche, aucun de ses coéquipiers n'est présent dans les Eclipse Stakes, ce qui lui permet d'enfin trouver une récompense, et d'accrocher un deuxième groupe 1 à son tableau de chasse. Battu de justesse dans les Irish Champion Stakes, un peu plus nettement par Where or When pour son retour sur le mile dans les Queen Elizabeth II Stakes, il termine la saison par une tentative malheureuse dans le Breeders' Cup Classic, ne s'adaptant pas aux courses à l'américaine.
Resté à l'entraînement à 4 ans, Hawk Wing fait son retour dans les Lockinge Stakes. Il y retrouve Where of When, le Français Domedriver, qui a infligé à Rock of Gibraltar sa première défaite depuis plus d'un an dans le Breeders' Cup Mile ou encore Olden Times (Prix Jean Prat). Et là, c'est le grand moment de sa carrière. Hawk Wing fait littéralement voler en éclat le peloton, il s'envole laissant Where or When à 11 longueurs, lui-même devançant Olden Times de huit longueurs. On a rarement vu pareille démonstration et les handicapeurs son déchaînés. La FIAH lui attribue un colossal rating de 133, et personne ne fera mieux dans le monde cette année-là. Il s'agit rien moins que du huitième plus haut rating du . Et chez Timeform, on dégaine un 136, qui à l'époque fait partie des cinquante plus haut rating de l'histoire des courses. Était-ce justifié ? Une confirmation en piste n'aurait pas été de trop, pour ce cheval qui n'avait tout de même gagné qu'une seule de ses six sorties à 3 ans. Mais on n'aura pas le luxe de trouver d'autres arguments pour apprécier les ratings de Hawk Wing : le cheval se blesse au genou durant les Queen Anne Stakes, et doit regagner le haras, laissant le souvenir d'un éblouissement, et une part de mystère.
Au haras.
On ne sait pas exactement quel champion était Hawk Wing, en revanche on sait qu'il fut un médiocre étalon. Installé à Coolmore en Irlande, à 25 000 € la saillie, et faisant la navette en Australie, il ne put se mettre en évidence et fut finalement vendu en Corée en 2008, où il ne fit pas d'étincelles. On lui doit néanmoins deux vainqueurs de groupe 1, Cambina (American Oaks) et Stand to Gain (Sydney Cup, Champagne Stakes). Il meurt d'une crise de coliques à 26 ans, en décembre 2025.
Origines.
Hawk Wing est un fils de Woodman, un membre de l'écurie Sangster entraîné par Vincent O'Brien qui rentra au haras après cinq courses et deux victoires de groupe à 2 ans. Il se révéla excellent étalon, donnant le champion français Hector Protector, les Américains Hansel (3 ans de l'année en 1991) et Timber Country (2 ans de l'année en 1994) ou encore la championne anglaise Bosra Sham, meilleure 3 ans européenne en 1996.
La mère de Hawk Wing est la championne canadienne La Lorgnette, élevée par E.P. Taylor. Championne de sa génération, cette fille du Français Val de l'Orne remporta en 1985 le Queen's Plate, la plus prestigieuse course du Canada. Au haras, elle a bien réussi, donnant également Alexandrina (par Conquistador Cielo), mère du champion Thornfield (par Sky Classic), vainqueur des Canadian International Stakes et cheval de l'année au Canada en 1999, mais aussi Race For The Stars (par Fusaichi Pegasus), lauréat de groupe 3 en Irlande, et Dr. Sardonica (par Rahy), placé de groupe 3 au Canada. Il s'agit d'une souche argentine, puisque la troisième mère de Hawk Wing, est la championne La Sevillana, sacrée numéro de sa génération à 2 et 3 ans en Argentine, avant d'être importée aux États-Unis en 1970.

</doc>
<doc id="15630356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630356" title="Allskreen">
Allskreen

Allskreen est une plateforme de webtoons française créée par Ankama en . Elle propose des séries originales et des adaptations au format numérique des séries d'Ankama Éditions et de maisons d'édition partenaires comme Le Lombard ou Albin Michel.
Historique.
Origines.
Allskreen est initialement le nom d'une start-up créée en 2015 et située à EuraTechnologies, à Lille. L'entreprise propose d'abord une plateforme web gratuite de lecture de bandes dessinées franco-belges en 2016, puis une plateforme web payante sur abonnement, nommée Turbomédia, en 2018 et une application mobile Android et IOS en 2020, lors du premier confinement. Les histoires sont affichées case par case. La transition d'une case à la suivante s'effectue par un clic et déclenche des animations. En 2020, la plateforme web dispose d'un catalogue d'une trentaine de séries francophones, principalement des adaptations de séries papier au format numérique qu'elle produit.
L'entreprise Allskreen propose également des outils logiciels pour aider des professionnels du monde de la bande dessinée à transitionner vers le webtoon. Elle se charge notamment de la production du site web et de l'application mobile d'applications de webtoons : Webtoon Factory des éditions Dupuis en 2019 et Verytoon des éditions Delcourt en 2021.
Plateforme de webtoons d'Ankama.
En 2022, Allskreen est rachetée par Ankama, qui lance, en , sa plateforme numérique nommée Allskreen. Allskreen est disponible comme application mobile sur Android et IOS et accessible depuis le Ankama Launcher sur ordinateur. La plateforme propose des adaptations en webtoon des œuvres papier d'Ankama Éditions comme "Radiant" ou "Dofus", ainsi que des séries originales comme "Lance Dur". Les sorties des séries sont planifiées pour correspondre avec les autres productions d'Ankama ; ainsi, les épisodes de la version webtoon de "Lance Dur" paraissent le même jour que ceux de la version animée sur Animation Digital Network.
À l'occasion du festival international de la bande dessinée d'Angoulême de , Allskreen inaugure un partenariat avec les éditions Le Lombard, avec la publication sur sa plateforme d'une adaptation au format webtoon de la série "Daemon" de l'éditeur. Par la suite, d'autres séries de l'éditeur comme "Thorgal" ou "IR$" sont mises à disposition sur Allskreen au format webtoon. Auparavant, Allskreen avait déjà passé des partenariats avec Olydri et Nouvelle-Hydre.
En , deux ans après son lancement Allskreen crée le label « Hybrid », censé mettre en avant des thèmes contemporains comme les questionnements identitaires ou les doutes face à l'avenir. À son lancement, la collection dispose de trois titres : "Roasted" de Zazah, "Oryana" de Boky et "Ouros" de Erwan Lelievre, Josswala &amp; Nemerle. La plateforme annonce que ce label n'accueillera qu'une à deux nouvelles séries par an.
En , Allskreenn annonce un partenariat avec les éditions Albin Michel, qui commence par la parution de la version webtoon de "Camp Coyote", l'une des séries de l'éditeur. La plateforme change également d'identité visuelle.
Modèle économique.
Les premiers épisodes de chaque série sont disponibles gratuitement, tandis que les suivants sont disponibles à l'achat unitaire. Le prix d'un épisode est d'environ cinquante centimes d'euros. D'après le Journal du Geek, un manga numérique revient ainsi à environ , contre pour une version papier.
Pour une adaptation de série en webtoon, l'auteur original touche un forfait et les personnes travaillant à l'adaptation sont rémunérées par la plateforme. Pour une création originale, les auteurs reçoivent un prix fixe par épisode, dépendant de l’expérience de l’artiste, de sa communauté et de son besoin d’accompagnement par l'entreprise.
Accueil.
D'après le Journal du Geek, Allskreen a l'avantage de son catalogue varié et de la base de fans des séries s'Ankama, mais souffre de son modèle économique basé sur des épisodes payants en concurrence avec le modèle des épisodes gratuits des principaux acteurs du webtoon comme Webtoon.
En , "", de Cynthia Leman et Tot, est la série la plus lue de la plateforme avec .

</doc>
<doc id="15630363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630363" title="Arrondissement d'Insterbourg">
Arrondissement d'Insterbourg

L'arrondissement d'Insterbourg est un arrondissement du district de Gumbinnen qui a existé de 1818 à 1945. Après que la ville d'Insterbourg ait été élevée au statut d'arrondissement urbain, elle n'inclue que les communes autour de la ville. De 1752 à 1818, il existae déjà un arrondissement d'Insterbourg en Prusse-Orientale, mais il couvre un territoire bien plus vaste.
Géographie.
L'arrondissement s'étend des deux côtés du Pregel à environ 70 kilomètres à l'est de la capitale provinciale de la Prusse-Orientale, Königsberg. Les districts voisins sont (en commençant par le nord et en tournant dans le sens des aiguilles d'une montre) les arrondissements de Niederung, Ragnit (à partir de 1922 Tilsit-Ragnit), Pillkallen, Gumbinnen et dans le district de Gumbinnen et les arrondissements de Gerdauen, Wehlau et Labiau dans le district de Königsberg.
Histoire.
En 1752, le roi Frédéric II forme un arrondissement d'Insterbourg à partir des bureaux principaux d' Insterburg, Memel, Gumbinnen et Ragnit. Celle-ci a une superficie d'environ 8860 km² et en 1800 une population de 265 088 habitants .
Les réformes prussiennes créent une structure administrative uniforme dans toute la monarchie prussienne avec "l'ordonnance pour l'amélioration de l'établissement des autorités provinciales" du 30 avril 1815. Cela comprend une réforme complète des arrondissements en Prusse-Orientale, car les arrondissements créés en 1752 se sont avérés inappropriés et trop grands. Onze nouveaux arrondissements sont créés à partir de la zone de l'ancien arrondissement d'Insterbourg, dont un nouveau quartier beaucoup plus petit d'Insterbourg. Celui-ci comprend les paroisses d', , , , , , , , et .
Le bureau de l'arrondissement est à Insterbourg.
Depuis le 3 décembre 1829, après la fusion des provinces de Prusse-Orientale et de Prusse-Occidentale, l'arrondissement fait partie de la nouvelle province de Prusse avec son siège à Königsberg.
Après la division de la province de Prusse en provinces de Prusse-Orientale et de Prusse-Occidentale le 1er avril 1878, l'arrondissement d'Insterbourg devient une partie de la Prusse-Orientale. Le 1er avril 1902, la ville d'Insterbourg quitte l'arrondissement et est transformée en ville-arrondissement.
Le 1er mai 1925, des parties du district de domaine d'Althof-Insterburg de l'arorndissement d'Insterbourg sont incorporées dans l'arrondissement urbain d'Insterbourg.
Le 30 septembre 1929, conformément aux développements dans le reste de l'État libre de Prusse, une réforme territoriale a lieu dans l'arrondissement d'Insterbourg, dans laquelle tous les districts de domaine sauf quatre sont dissous et attribués aux communes voisines. Dans le même temps, le district de domaine de Sziedlauken est transféré de l'arrondissement de Tilsit-Ragnit à l'arrondissement d'Insterbourg.
En janvier 1945, l'Armée rouge conquiert l'arrondissement et supprime les structures administratives existantes. L'arrondissement passe sous administration soviétique. Aujourd'hui, il fait partie de l'oblast russe de Kaliningrad.
Politique.
Élections.
Dans l'Empire allemand, l'arrondissement d'Insterbourg et l'arrondissement de Gumbinnen forment la .
Constitution communale.
L'arrondissement d'Insterbourg est divisé en la ville d'Insterbourg (jusqu'en 1902), en communes et - jusqu'à leur dissolution presque complète en 1929 - en districts de domaine indépendants. Avec l'introduction de la loi constitutionnelle prussienne sur les communes du 15 décembre 1933 et le code communal allemand du 30 janvier 1935, le principe du leader est imposé au niveau communal. Une nouvelle constitution de l'arrondissement n'est plus créée; les règlements d'arrondissement pour les provinces de Prusse-Orientale et Occidentale, de Brandebourg, de Poméranie, de Silésie et de Saxe du 19 mars 1881 est toujours en vigueur.
Communes.
Le 1er janvier 1938, l'arrondissement d'Insterbourg comprend 199 communes, dont seules et comptent plus de 1000 habitants :
L'arrondissement comprend également les trois districts de domaine non constitués en commune de Forst Eichwald, Forst PapuSchienen et Forst Kranichbruch.
Dans l'arrondissement d'Insterbourg, il y a un nombre inhabituellement élevé de très petites communes, dont beaucoup sont incorporées dans de plus grandes communes voisines, en particulier dans les années 1928, 1929 et 1939 :
Changements de noms de lieux.
Dans les années 1920 et 1930, d'importants changements sont apportés aux noms de lieux dans l'arrondissement d'Insterbourg. Comme ils n'étaient pour la plupart « pas assez allemands », il s'agit d'ajustements phonétiques, de traductions ou d'inventions libres. Rien que le 3 juin 1938 (confirmé officiellement le 16 juillet 1938), 98 communes sur 199 sont rebaptisées .
Petites villes, districts :
Collège des enseignants de Karalene.
 est le nom de l'école de formation des enseignants qui émerge du domaine d'Augstkummetschen. C'est à près de douze kilomètres au nord-est d'Insterbourg. Au cours de son séjour en Prusse-Orientale, la reine Louise reconnaît le besoin d'éducation de la population prussienne-lituanienne et encourage la formation d'enseignants du primaire de langue lituanienne lors d'un séminaire spécial. En 1811, l'État prussien achète le bâtiment résidentiel du domaine de Wolfshagen, ainsi que douze acres de parc et 14 acres de champs, et construit un établissement d'enseignement, à partir duquel le collège des enseignants se développe. Son nom Karalene (lit. karaliene : reine) rappelle Louise. Karalene en 1815 compte soixante habitants vivant dans un seul foyer. Après la retraite du directeur Preuss en 1857, il est suivi en 1859 par le professeur de séminaire Karl Benjamin Zacharias. La congrégation protestante fondée pour le séminaire des enseignants tient ses offices dans l'auditorium du séminaire. En 1860, elle reçoit des objets sacrés de l'orphelinat royal de Königsberg. Les responsables du séminaire agissent en tant que pasteurs. Karalene tient ses propres registres paroissiaux de 1860 à 1919. En 1871, le collège des enseignants se compose de trois bâtiments résidentiels dans lesquels 136 résidents vivent dans huit ménages, dont 107 hommes. Tous les résidents sont des citoyens prussiens et des protestants. Avec la dissolution du collège de formation des enseignants en 1924, l'église s'éteint également. La ville d'Insterbourg utilise le bâtiment comme maison de repos et de retraite pour enfants. En 1939, Karalene et Nausseden sont regroupées sous le nom de Luisenberg.

</doc>
<doc id="15630366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630366" title="Lance Henderson de La Fuente">
Lance Henderson de La Fuente



</doc>
<doc id="15630367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630367" title="Hiéroglyphe égyptien G21">
Hiéroglyphe égyptien G21

Le hiéroglyphe égyptien G21 (pintade) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G21. 
Représentation.
Il représente une pintade de Numidie ("Numida meleagris"). Il est translittéré "nḥ".
Utilisation.
(probablement par transfert onomatopéique avec le cri de l'oiseau), d'où découle son utilisation comme phonogramme bilitère de valeur "nḥ".
La pintade de Numidie ayant disparu d’Égypte au début de l'époque pharaonique, l'hiéroglyphe est
Exemples de mots.
adv.loc- éternellement, pour toujours 
(voir le symbolisme de la pintade avec le cycle solaire) 

</doc>
<doc id="15630371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630371" title="Mathis Grünewald">
Mathis Grünewald



</doc>
<doc id="15630373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630373" title="Maison, 11 place Victor Hugo">
Maison, 11 place Victor Hugo

La maison du 11 place Victor-Hugo est située à Cusset (France).
Localisation.
La maison est située sur la commune de Cusset, au 11 place Victor Hugo, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Description.
Maison contemporaine de la maison de Louis XI à laquelle elle fait pendant sur la place. Son pignon, donnant sur la place, montre la ferme de tête du comble apparente, cette ferme reposant sur quatre corbeaux moulurés. La façade a été remaniée. Les fenêtres ont un encadrement identique à celui de la maison de Louis XI, formé d'un boudin retombant sur des bases moulurées. Sur la rue Blaise-Jallet, une porte avec linteau en accolade est surmontée d'une tourelle en encorbellement.
Historique.
La maison est classée partiellement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Protection.
Éléments protégés : les trois façades sur la place Victor-Hugo, le boulevard de l'Hôtel-de-Ville et la rue du Nord y compris la tourelle sur la rue du Nord et les toitures.

</doc>
<doc id="15630375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630375" title="Wiesław Grabowski">
Wiesław Grabowski

Wiesław Grabowski est un entraîneur de football polonais et le propriétaire du club zimbabwéen de DT Africa United, qui évolue dans les divisions inférieures du pays. Le Polonais est surtout connu pour avoir repéré très jeune un grand nombre de joueurs zimbabwéens, tels que et Norman Mapeza.
Carrière d'entraîneur.
Diplômé de l'Université allemande du sport de Cologne, Grabowski est sélectionneur de la Zambie de 1983 à 1984, gagnant un salaire de 6 500 dollars. Il est allé au Zimbabwe dans le cadre d'un programme d'échange gouvernemental en 1985. Une fois dans le pays, il est informé des conditions de vie par un formateur yougoslave nommé Lukic, qui lui demande de ne pas s'y adapter.
Équipe nationale du Zimbabwe.
Adjoint de l'équipe de Pologne qui a participé à la Coupe du monde 1978, Grabowski devient sélectionneur de l'équipe du Zimbabwe en 2002, bien que les fans espéraient voir Bruce Grobbelaar prendre le poste. Juste après sa nomination, il est accusé d'avoir fait du « démarchage » pour le poste et d'avoir promis de négocier personnellement des accords qui profiteraient à la Fédération du Zimbabwe. Réagissant à ces propos, Grabowski affirme qu'il a obtenu le poste parce qu'il était le meilleur candidat, convaincu que les médias et d'autres personnes étaient déterminés à lui faire du tort. Chargé de sélectionner un groupe capable de participer à la Coupe d'Afrique des Nations 2004, l'entraîneur sélectionne un groupe de 21 joueurs pour un stage d'entraînement, laissant de côté le joueur-clé en raison de sa corpulence et de la nécessité pour lui de perdre du poids. Sur la sellette, la Fédération du Zimbabwe annonce le limogeage officiel de Grabowski après une défaite 0-2 contre le Swaziland en quarts de finale de la Coupe COSAFA 2002.
Il entraîne l'équipe qui termine à la seconde place des Jeux africains de 1995, obtenant la médaille d'argent.
DT Africa United.
Directeur de DT Africa United, Grabowski était en conflit pour savoir s'il empêchait le joueur Kelvin Bulaji de rejoindre CAPS United en 2013. Bulaji porte son cas devant la commission du statut du joueur de la ZIFA et demande l'aide de l'Union des footballeurs du Zimbabwe.
Ramenant des étrangers pour la première fois dans le championnat zimbabwéen, le point culminant de la carrière de l'entraîneur polonais en Afrique a été de remporter la Coupe du Zimbabwe avec Darryn T en 1992 en battant CAPS United en finale, avec une équipée composée de jeunes, montrant son intérêt pour la formation et le développement de jeunes joueurs.
L'ancien sélectionneur de la Zambie s'est également plaint du manque d'intérêt du football zimbabwéen pour la formation.
Il a travaillé avec la de Harare pour aider les jeunes talents du football à devenir professionnels.
Se rendant en Chine pour donner une formation d'entraîneur en 2015, il a demandé à la fédération d'organiser plus de rencontres pour la sélection du Zimbabwe, ainsi que la mise en place de plus de programmes d'échange pour les entraîneurs.
Vie personnelle.
Détenant des propriétés en Allemagne et au Zimbabwe, Grabowski a deux maisons en Pologne, situées à Zabrze et Wisła. En plus d'être propriétaire du club de DT Africa United, il est ambassadeur du tourisme avec sa femme Krystyna qui est représentante au consulat de Pologne, et ils sont tous deux impliqués dans une institution éducative pour enfants autistes. Sa résidence au Zimbabwe est sur Gun Hill Avenue, à Harare.

</doc>
<doc id="15630376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630376" title="Politique de l'eau en France">
Politique de l'eau en France

La politique de l'eau d'un pays est l'ensemble des mesures, des lois et des réglementations visant à gérer et à protéger les ressources en eau du pays. Elle vise à assurer une utilisation durable et équitable de l'eau pour répondre aux besoins humains, environnementaux et économiques.
En France, la politique des eaux continentales est fondée sur quatre grandes lois et encadrée par la directive-cadre européenne sur l’eau publiée en 2000. La loi de 1964 pose le principe d’une gestion de l’eau par grands bassins versants, les bassins hydrographiques, suivant le découpage naturel des bassins versants des grands fleuves français. La loi de 1992 organise la planification dans le domaine de l’eau en créant un schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) au niveau de chaque bassin hydrographique, élaborés par des comités de bassin, véritables parlements locaux de l’eau qui réunissent des représentants des collectivités, de l’État, des usagers (industriels, agriculteurs, consommateurs) et des associations. La loi de 2004 transpose la directive-cadre sur l'eau (DCE) prise par l’Europe en 2000 et oriente toute la politique de l’eau vers des objectifs de résultat, parmi lesquels l'atteinte du bon état des eaux à l’horizon 2015. Depuis cette date. La loi de 2006 refonde les principes de tarification de l’eau, notamment afin de garantir une plus grande transparence au consommateur. D'autres lois viennent compléter le dispositif, soit découlant de la transposition de directives-filles de la DCE de 2000, soit propre à l'organisation de la France.
La Stratégie nationale pour la mer et le littoral (SNML) explicitée dans un décret du fixe l'ambition maritime de la France sur le long terme. Elle est déclinée régionalement dans des Documents stratégiques de façade (DSF) pour chaque façade maritime en Métropole (Manche Est – Mer du Nord, Nord Atlantique – Manche Ouest, Sud Atlantique, Méditerranée) et Outre-mer. En 2023 est présentée la deuxième version de cette stratégie applicable sur la période 2023-2029.
La politique de l'eau comporte un volet de coopération internationale, un volet de recherche et un volet de prospective.
Le réchauffement climatique ayant des répercussions sur les ressources en eau, la politique de l'eau présente des dispositions communes avec la politique climatique de la France, notamment avec le Plan national d'adaptation au changement climatique qui est décliné au niveau de chaque entité administrative, mais aussi de chaque bassin.
Ainsi la politique de l’eau est à la fois déconcentrée et décentralisée. Elle offre toutefois un exemple de décentralisation inachevée, confiant des responsabilités importantes aux collectivités locales conjuguées à une intervention permanente de l’État, qui manque de cohérence. L’intervention des collectivités locales souffre de son morcellement et elle est trop souvent conduite à une échelle géographique inadaptée.
Politique relative aux eaux continentales.
Du droit romain au code napoléonien.
Sous l'Antiquité, le droit romain fournit le premier socle juridique de la gestion de l'eau sur le territoire national. L'eau était considérée comme une « "res communae" », une chose commune : selon ce régime, l'eau n'appartenait à personne et restait donc à l'usage de tous. Un des grands apports du droit romain a été l'introduction d'une distinction entre cours d'eau domaniaux et non domaniaux. Les eaux courantes étaient des biens communs, à l'exception des eaux navigables, administrées par l'État romain. À l'inverse, les eaux des sous-sols étaient des eaux privées.
Après l'Antiquité, le Moyen Âge a marqué la suprématie des seigneurs sur ses vassaux et paysans : l'eau leur appartenait ; elle était soumise à leurs polices et éventuellement à leurs péages. Ainsi, les paysans disposaient d'un droit d'usage de la ressource mais ils devaient l'utiliser sur place et ils pouvaient voir leur seigneur se servir de son droit d'abus et d'usage. Progressivement, sous la Renaissance, grâce à l'essor de la royauté, la propriété des grandes voies navigables est revenue dans le giron de l'État monarchique. On assiste à une centralisation de la propriété de l'eau dans les mains de l'État.
Les premiers grands textes modernes concernant le droit de l'eau sont les codes napoléoniens de 1804, dont certaines dispositions sont encore actuellement applicables, comme en particulier les régimes de propriété, directement inspirés du droit romain. Les rivières sont classées en deux catégories : les rivières domaniales qui constituent le domaine public fluvial, dont l'État et les collectivités territoriales sont propriétaires et les rivières non domaniales, régies par le droit privé, le lit du cours d'eau appartient aux propriétaires riverains qui ont donc une obligation d'entretien régulier.
Le se caractérise par un fort développement de l'industrie en France et par une modernisation des villes, à l'image des travaux du baron Haussmann à Paris. Néanmoins, de nombreuses épidémies sont recensées, dont celles de choléra et de typhoïde en 1830, et la qualité de l'eau devient un enjeu majeur de santé publique. Plusieurs compagnies de distribution d'eau sont créées sous forme de concessions de service public, comme la Compagnie générale des eaux en 1853 ou encore la Société lyonnaise des eaux en 1867.
Sur le plan du droit, quatre systèmes principaux s’opposent, reposant chacun sur des lectures différentes de la féodalité et de ses lois abolitives. Le premier range les cours d’eau mineurs parmi les dépendances du domaine public, le deuxième accorde la propriété entière du cours d’eau aux riverains, le troisième distingue entre la propriété du lit, accordée au riverain, et l’eau courante, placée dans la catégorie des "res communis" et le dernier qui range le cours d’eau dans son entier parmi la catégorie des "res communis", définies selon l’article 714 du Code civil comme des « choses n’appartenant à personne, dont l’usage est commun à tous et dont la jouissance est réglée par des lois de police ». C’est le troisième système qui s’impose avec la loi du , qui peut être qualifiée comme première grande loi sur l’eau, malgré une tendance de la jurisprudence, notamment de la Cour de cassation, ayant fait prévaloir le quatrième système.
Pour la première fois, l'État intervient pour réglementer les usages par un système d'autorisation « police des eaux ». La loi met également en place un régime des eaux définies comme les eaux de mer, les eaux dormantes, les eaux rurales et courantes et les eaux vives, avec un statut juridique particulier en fonction de chacun de ces types d'eau.
Début du.
Le début du est marqué par deux nouvelles lois : la loi du relative à la protection de la santé publique et la loi du relative à l'utilisation de l'énergie hydraulique. Au titre de la loi de 1902, deux commissions sont créées : le conseil d'hygiène départemental et le comité consultatif d'hygiène de France. La loi met également en place une possibilité pour le préfet de se substituer au maire, en cas de carence de ce dernier. Elle renforce aussi le rôle central des préfets en leur donnant la possibilité d'instaurer des périmètres de protection des sources d'eau potables afin d'éviter toute pollution. Avec la loi de 1919, deux régimes sont distingués, en fonction de la puissance unitaire de l'installation, autrement appelée puissance maximale brute.
1964-1992 : gestion de l’eau par bassin et introduction du “pollueur – payeur”.
La seconde moitié du marque un tournant dans l'approche de la gestion de l'eau en France, qui passe d’une approche centrée sur les usages à une approche davantage tournée vers l'idée d'eau comme patrimoine commun de la Nation, à une dynamique de préservation et de restauration des milieux aquatiques et à une gestion par bassin versant, territoire plus cohérent que les circonscriptions administratives héritées de la Révolution.
Nouvelle organisation par bassin hydrographique.
La loi du 16 décembre 1964 établit une gestion de l’eau répartie en six bassins hydrographiques, suivant le découpage naturel des bassins versants des grands fleuves français, chacun comportant une structure consultative (les comités de bassin composés des représentants de l’État, des collectivités locales et des usagers de l’eau) et un organisme exécutif (les agences de l’eau). Elle instaure une vision de la politique de l’eau que l’on pourrait qualifier « d’intégrée », c’est-à-dire qui a pour ambition de rassembler les usages et usagers de l’eau autour des problématiques de la ressource en eau. Il s’agit là d’une démarche globale et transversale. Cette loi, très innovante alors, inspirera la directive cadre européenne. Cependant, son système de redevance original est jugé non conforme à la Constitution. En effet les taux des redevances sont décidés non par le Parlement mais par les comités de bassin ce qui cause des problèmes de contrôle et de transparence de l’utilisation de ces ressources financières.
La loi du réforme le cadre de la pêche en eau douce afin de prevenir les dommages causés au milieu. Elle soumet à autorisation les activités susceptibles d'avoir un impact sur la ressource piscicole.
1992-2006 : l'eau, patrimoine de la nation et début d'harmonisation européenne.
Loi du 3 janvier 1992.
La loi du 3 janvier 1992 sur l'eau affiche les ressources en eau comme « patrimoine commun de la nation » et pose les principes d'une gestion intégrée de l'eau, équilibrée entre les différents usages et globale. En outre, elle tente de concilier les objectifs de préservation des écosystèmes aquatiques et des zones humides et de valorisation de l'eau comme une ressource économique. Elle crée une direction de l'eau au niveau national, rattachée au ministère de l'environnement, ainsi que de nouvelles directions régionales de l'environnement (DIREN). Elle met en place de nouveaux outils de la gestion des eaux par bassin : les SDAGE qui « fixent pour chaque bassin les orientations fondamentales d’une gestion équilibrée de la ressource en eau » (article 3 de la loi) et les SAGE, qui définissent les objectifs et les règles pour une gestion intégrée de l’eau, au niveau local.
La loi du élargit les compétences de la collectivité territoriale de Corse et en parallèle créé le comité de bassin de Corse, portant ainsi le nombre de bassin hydrographiques à sept en France métropolitaine. L'agence de l'eau Rhône-Méditerranée-Corse est dès lors compétente sur deux bassins : le bassin Rhône-Méditerranée et le bassin de Corse. L'agence de l'eau assure le secrétariat du comité de bassin de Corse, en collaboration avec les services de la Collectivité de Corse.
Transposition de la directive Nitrates (1993-1996).
La Directive 91/676/CEE du Conseil européen, du 12 décembre 1991, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles est transposée en droit français par divers textes réglementaires : le décret n° 93-1038 du 27/08/1993 qui impose de dresser un inventaire des zones dites vulnérables qui contribuent à la pollution des eaux par le rejet direct ou indirect de nitrates et d'autres composés azotés susceptibles de se transformer en nitrates d'origine agricole, suivi d'un arrêté ministériel du 22 novembre 1993 relatif au code des bonnes pratiques agricoles, puis en 1996 d'un arrêté relatif aux programmes d'action à mettre en œuvre dans les zones vulnérables et de divers arrêtés sectoriels. Le décret de 1993 est abrogé ensuite par l'article 4 du décret n° 2007-397 du 22 mars 2007.
Directive-cadre européenne sur l'eau de 2000 et transposition en droit français.
La directive-cadre sur l’eau du , dite DCE, instaure une politique communautaire européenne de l’eau et renforce la décentralisation. Elle fait le choix d’une approche par grands bassins hydrographiques, inspirée de la loi française de 1964, qu’elle appelle districts hydrographiques. Elle introduit un principe de récupération du coût des services liés à l’utilisation de l’eau et impose aux États membres de parvenir à un bon niveau de qualité écologique des eaux dans un délai de et d’arrêter progressivement le rejet de certains produits dangereux dans un délai de . Elle est transposée en droit français avec la loi n°2004-338 du .
Dans la continuité de cette harmonisation européenne, la loi du , dite loi "Oudin-Santini", permet aux communes, aux établissements publics de coopération intercommunale, aux syndicats mixtes chargés des services publics d’eau potable et d’assainissement, aux agences de l’eau, d’affecter jusqu’à 1 % de leur budget à des actions de coopération et de solidarité internationale.
Parallèlement, la Cour de justice de l'Union européenne condamne la France pour manquement à ses obligations en matière de qualité de l’eau à plusieurs reprises : en 2001 pour non application de la directive de 1975 sur “la qualité requise des eaux superficielles destinées à la production alimentaire dans l’Union européenne” et en 2002 pou le non-respect d’une directive européenne de 1991 sur la protection des eaux contre la pollution par les nitrates. Pour répondre à ces condamnations et au vu de la dégradation de la qualité des eaux et de l’augmentation de la consommation d’eaux embouteillées, un projet de loi est préparé par Dominique Voynet, alors Ministre de l’Environnement. Le texte connaît 17 versions et plus de avant d’être présenté à l’Assemblée nationale en 2002, pour débats en première lecture. Le projet est finalement abandonné au changement de majorité. Le texte comportait notamment une taxation des nitrates, une mesure abandonnée, à la suite de l’engagement de Jacques Chirac au cours de sa campagne présidentielle de ne plus imposer de nouvelles taxes aux agriculteurs.
2006 - 2017 : une meilleure prise en compte des pollutions et du changement climatique.
Loi du 30 décembre 2006 (LEMA).
Un nouveau projet de loi est préparé sous la direction de Roselyne Bachelot, puis du Ministre Serge Lepeltier, en s’appuyant notamment sur l’organisation d’un débat national sur l’eau, qui se déroule en 2003 et 2004. La nouvelle loi, dite loi sur l’eau et les milieux aquatiques ou LEMA, est adoptée définitivement le , après une procédure parlementaire de deux ans. Le texte comprend et réforme plusieurs codes. L'objectif principal est d'atteindre les objectifs fixés par la directive cadre sur l'eau, en particulier le bon état des eaux d'ici à 2015. La loi propose de nouveaux outils réglementaires permettant d’améliorer la lutte contre les pollutions, la gestion quantitative de l’eau en favorisant les économies d’eau et le partage de la ressource et la restauration du bon fonctionnement des milieux aquatiques. Elle a aussi pour objectif d'améliorer les conditions d’accès à l’eau pour tous et de rendre plus transparent le fonctionnement du service public de l'eau.
Selon France Nature Environnement, en se voulant le plus consensuel possible, le texte est finalement vidé de toute ambition réformatrice et comporte des lacunes majeures. Par absence de courage politique, les objectifs européens de bon état des eaux à l’horizon 2015 seront difficiles à atteindre. Par ailleurs, il est à craindre que ce courage soit encore plus faible pour assurer son application dans les années à venir. L’impact prévisible de cette loi sera donc au mieux la stabilisation de la situation présente, mais aucunement la restauration d’une composante stratégique de la biosphère.
Loi du 12 juillet 2010 (Grenelle II).
La loi du , portant engagement national pour l’environnement (dit Grenelle II), énumère des dispositions pratiques visant à la mise en œuvre concrète de la « loi de programme relative à la mise en œuvre du Grenelle de l’environnement » (dite Grenelle 1). Ainsi, pour préserver la biodiversité, la création d’une « trame verte » et d’une « trame bleue » instaure des couloirs écologiques pour relier des territoires protégés et permettre les migrations de la flore et de la faune, qu’elles soient habituelles ou provoquées par les changements climatiques.
Plusieurs lois sont adoptées dans le domaine de l’eau entre 2010 et 2014. La loi du relative à la solidarité dans les domaines de l’alimentation en eau et de l’assainissement renforce la solidarité des communes dans le domaine de l’alimentation en eau et de l’assainissement à l’égard des personnes en situation de précarité résidant en France, sans discrimination entre les usagers, qu’ils soient abonnés directs ou non des services de l’eau et de l’assainissement. La loi du vise à interdire l’exploitation des gaz de schiste par fracturation hydraulique. La loi du , dite loi Brottes, vise à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses dispositions sur la tarification de l’eau et sur les éoliennes, qui interdit à tout distributeur de couper l’alimentation en eau tout au long de l’année dans une résidence principale, même en cas d’impayé. Cette loi n’entre toutefois en vigueur qu’en à la suite d'une contestation devant le Conseil constitutionnel par l’opérateur Saur.
Loi du 27 janvier 2014 (MAPTAM ou GEMAPI).
La Loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles (MAPTAM) attribue au bloc communal (communes et intercommunalités) une compétence ciblée et obligatoire pour la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations (GEMAPI). Finalement cette nouvelle attribution est repoussée à 2018
Elle est suivie en 2015 par la loi du 7 août 2015 portant sur la nouvelle organisation territoriale de la République (loi Notre) qui, à la suite du constat de plusieurs rapports de la Cour des Comptes et du Conseil d’État dénonçant l'émiettement des services, vise à les rationaliser notamment en diminuant leur nombre. Ainsi d’eau et d’assainissement, gérés par 24162 collectivités, sont en vigueur en 2014. Il ne devrait plus y en avoir que à en 2020. Ces services seraient par contre dotés de moyens humains, techniques et financiers plus importants, ce qui devrait les aider à relever les défis de la gestion locale de l’eau. La loi prévoit également que les régions peuvent se voir attribuer tout ou partie des missions d’animation et de concertation dans le domaine de la gestion et de la protection de la ressource en eau et des milieux aquatiques lorsque l’état des eaux de surface ou des eaux souterraines présente des enjeux sanitaires et environnementaux justifiant une gestion coordonnée des différents sous-bassins hydrographiques de la région.
Loi du 18 août 2015 : transition énergétique pour la croissance verte.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte (LTECV) du 17 août 2015, ainsi que les plans d’action qui l'accompagnent visent à permettre à la France de contribuer plus efficacement à la lutte contre le dérèglement climatique et à la préservation de l’environnement, ainsi que de renforcer son indépendance énergétique tout en offrant à ses entreprises et ses citoyens l’accès à l'énergie à un coût compétitif. Dans la mesure où le recours à des énergies renouvelables est encouragé, le domaine de l'hydroélectricité est intéressé et fait l'objet des articles 116 à 118.
Loi du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages du 8 août 2016 inscrit de nouveaux principes dans le code de l’environnement, comme la non-régression du droit de l’environnement et la compensation des atteintes à la biodiversité. Est inscrit également dans le code civil un régime de réparation du préjudice écologique pour renforcer et consolider les acquis de la jurisprudence en instaurant le principe du pollueur-payeur dans la loi.
2017-2027 : de la préservation des milieux aquatiques à une gestion résiliente et concertée de l'eau.
Loi du 30 décembre 2017 : gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations.
La loi n° 2017-1838 du 30 décembre 2017 relative à l’exercice des compétences des collectivités territoriales dans le domaine de la gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations (GEMAPI) introduit plusieurs éléments de souplesse permettant une mise en œuvre plus rapide et plus efficace, avec la possibilité pour les départements et les régions de continuer à exercer certaines missions en accord avec les EPCI bénéficiaires et la possibilité pour ces EPCI d’ajuster plus finement la gouvernance de cette compétence.
Loi du 3 août 2018 : mise en œuvre du transfert des compétences eau et assainissement aux communautés de communes.
La loi assouplit les dispositions de la loi NOTRe sur le transfert des compétences "eau" et "assainissement" aux communautés de communes et aux communautés d'agglomération, qui prévoit ce transfert obligatoire au janvier 2020. La loi permet aux communes membres d'une communauté de communes qui n'exerce pas, à la date de la publication de la loi, les compétences relatives à l'eau ou à l'assainissement, de s'opposer au transfert de ces compétences, dès lors que 25 % d'entre elles, représentant au moins 20% de la population, s'expriment en ce sens. Ce transfert est alors repoussé de 2020 à 2026.
Convention citoyenne (2019).
Présenté le 6 juillet 2017 par Nicolas Hulot, alors ministre de la transition écologique et solidaire, le plan climat a pour objectif d’accélérer la mise en œuvre de l'accord de Paris sur le climat qui a relevé l’ambition de l’action climatique de la France en fixant notamment l’objectif de neutralité carbone à l’horizon 2050 et de le rendre irréversible. Dans ce cadre, l'augmentation de la taxation des prix des combustibles par le gouvernement mène en octobre 2018 au « mouvement des Gilets jaunes ». Pour répondre à cette contestation, Emmanuel Macron annonce le l'organisation d'un grand débat, sur tout le territoire et ouvert à tous les Français, présenté comme un « outil consultatif de sortie de crise ». La transition écologique, première thématique du Grand débat, nécessite, en particulier à court terme, un accompagnement spécifique des Français, en particulier des ménages les plus vulnérables, et des entreprises, notamment les plus fragilisées. Une Convention citoyenne pour le climat est ainsi organisée en 2019. Elle débouche sur la loi climat et résilience qui est promulguée le .
Loi AGEC de février 2020 : réduction des déchets et préservation des ressources naturelles.
La loi anti-gaspillage pour une économie circulaire est une loi promulguée en février 2020 qui vise à réduire les déchets et à préserver les ressources naturelles, la biodiversité et le climat. Elle s'applique progressivement à différents secteurs, dont le bâtiment, et impose des obligations aux producteurs, aux consommateurs et aux acteurs du réemploi. Elle met fin au plastique jetable, renforce l'information des consommateurs, lutte contre l'obsolescence programmée et favorise l'économie circulaire.
Dans le domaine de l'eau, depuis le janvier 2021, les établissements recevant du public (ERP) ne sont plus en mesure de distribuer gratuitement de l'eau en bouteille. Depuis le janvier 2022, ils doivent être équipés de fontaines raccordées au réseau d'eau potable et accessibles au public. Le décret de décembre 2020 impose l'installation d'une fontaine par tranche de 300 personnes à tous les ERP pouvant accueillir au moins 300 personnes (ERP de catégories 1, 2 et 3). Une autre mesure similaire : les restaurateurs et les cafetiers sont tenus de fournir de l'eau gratuitement, même hors repas.
Février 2022 : Varenne agricole de l’eau et de l’adaptation au changement climatique.
Lancé le 28 mai 2021 par Julien Denormandie, ministre de l’Agriculture et de l’Alimentation et Bérangère Abba, secrétaire d’État chargée de la Biodiversité, le Varenne agricole de l’eau et de l’adaptation au changement climatique vise à engager une réflexion collective et à construire des politiques durables pour la résilience de l’agriculture face aux aléas climatiques.
Le chantier a été structuré en trois thématiques de travail, qui ont abouti dès janvier 2022 à une feuille de route pour :
Les conclusions comportent cinq parties :
Décembre 2022 : transposition de la directive Eau potable.
L'ordonnance du 22 décembre 2022 et un décret du 29 décembre 2022 transposent dans le droit national la directive européenne 2020/2184 du 16 décembre 2020 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine, qui fixe de nouvelles règles pour protéger la santé humaine des risques de contamination des eaux potables. Les pays de l’UE doivent en effet veiller à ce que les eaux destinées à la consommation humaine soient « salubres et propres ». Elles ne doivent à ce titre pas contenir un nombre ou une concentration de micro-organismes, de parasites ou de substances constituant un danger potentiel pour la santé humaine et doivent être conformes à des exigences minimales. L'ordonnance définit les besoins qui doivent être couverts. Toute personne doit ainsi bénéficier d'un accès au moins quotidien à son domicile, dans son lieu de vie ou, à défaut, à proximité de ces derniers, à une quantité d'eau potable – suffisante - pour répondre à ses besoins en boisson, en préparation et cuisson des aliments, en hygiène corporelle, en hygiène générale ainsi que pour assurer la propreté de son domicile ou de son lieu de vie. Cette quantité doit être comprise entre cinquante et cent litres d'eau par personne et par jour, selon la situation des personnes, selon le décret.
Les communes ou leur établissement public de coopération doivent en particulier établir un diagnostic territorial des personnes ayant pas ou peu accès à l'eau. Les collectivités devront informer annuellement de l'état d'avancement de ce diagnostic et des mesures prises par l'intermédiaire du rapport annuel sur le prix et la qualité du service public d'eau potable.
Plan eau 2023 : sobriété et préservation de la ressource et des écosystèmes.
Lors d'un déplacement au lac de Serre-Ponçon, endroit symbolique des effets du changement climatique puisque lors de la sécheresse de 2022 le lac a connu une baisse de de son niveau, le président de la République présente le le plan d’action collectif - prolongement des Assises de l’eau (2019) et du Varenne agricole de l’eau et de l’adaptation au changement climatique (2021) - pour une gestion résiliente et concertée de l’eau. Le plan s'organise en six axes et . Les six axes sont : organiser la sobriété des usages de l'eau, optimiser la disponibilité de la ressource, préserver la qualité de l'eau, disposer d'outils pour atteindre ces ambitions, mieux répondre aux crises de sécheresse et suivre les engagements. Parmi les 53 mesures figurent : le lancement d'un écowatt de l'eau (un outil lancé en mai 2023 qui présentera « les éco-gestes recommandés au regard de la situation hydrologique locale. »), un objectif de 10 % de réutilisation des eaux usées traitées (REUT) dans l'agroalimentaire, chez les particuliers, etc. d'ici à 2030 (la part de la REUT ne dépasse pas 1 % actuellement. La pratique comporte cependant des limites : les eaux usées reviennent bien plus cher que de puiser dans les nappes grâce à un forage. Et ces volumes réaffectés, qui ne rejoindront plus directement les rivières, vont freiner la recharge des nappes souterraines), l'interconnexion des réseaux et la réduction des fuites.
Publié deux semaines après la présentation du plan « eau » par le gouvernement, un rapport d’inspection tire les leçons de la sécheresse de 2022, alarme sur l'urgence de la situation et appelle à décliner la sobriété dans tous les secteurs consommateurs d’eau. En effet si l’impact du dérèglement climatique, qui augmente la fréquence et l’intensité des épisodes de sécheresse, « impose des mesures fortes à moyen et long terme », la situation est également critique à très court terme, notamment en 2023 et 2024. Le rapport met en garde contre un risque de « rupture d’approvisionnement » dans les prochains mois, en raison à la fois de la sécheresse qui s’annonce encore pire cette année 2023 – elle a débuté par une période de plus d’un mois sans pluie – et de l’organisation d’événements exceptionnels, comme la Coupe du monde de rugby en septembre et les Jeux olympiques et paralympiques en 2024, qui pourraient augmenter la consommation d’eau.
Politique relative aux mers et océans.
Présente dans tous les océans en dehors de l'Arctique, la France dispose du deuxième espace maritime mondial avec près de de km.
Mer et littoral.
Stratégie nationale pour la mer et le littoral.
Le Grenelle de la mer en 2009 pose les bases d'une ambition maritime nationale avec plusieurs centaines de propositions, dont le développement d'un réseau d'aires marines protégées sur 20 % de la zone économique exclusive française avant 2020, la création d'une grande école des métiers de la mer ou encore le développement des « autoroutes de la mer ». Elle est renforcée au cours des Assises de la mer et du littoral en 2013 puis étendue grâce à la mobilisation française sur la thématique « océan » lors de la COP 21. Deux directives européennes cadre l'action des états de l'Union européenne, la Directive-cadre planification des espaces maritimes (2014/89/UE) et la Directive-cadre Stratégie pour le milieu marin (2008/56/CE).
La France se dote d'une Stratégie nationale pour la mer et le littoral (SNML) pour fixer son ambition maritime sur le long terme par décret du . Cette stratégie donne un cadre de référence pour les politiques publiques concernant la mer et le littoral et, plus généralement, pour tous les acteurs de l'économie maritime et des littoraux. La stratégie innove en reconnaissant un rôle aux collectivités territoriales dans la gestion de l'espace marin. Elle recommande, par exemple, une articulation entre les documents stratégiques de planification et une prise en compte de la mer et du littoral dans les schémas régionaux d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires. La SNML est déclinée régionalement dans des documents stratégiques. Il s'agit des Documents Stratégiques de Façade (DSF) pour chaque façade maritime en Métropole (Manche Est – Mer du Nord, Nord Atlantique – Manche Ouest, Sud Atlantique, Méditerranée
) et des Documents Stratégiques de Bassin Maritime (DSBM) pour chaque bassin maritime en Outre-mer (Sud Océan Indien, Antilles, Guyane
, Saint-Pierre-et-Miquelon).
Cette stratégie devant être révisée tous les , une deuxième version dite la SNML 2 est préparée pour la période 2023-2029. Cette deuxième stratégie se doit d'intégrer les enseignements de la première et surtout les contributions des acteurs du maritime qui sont recueillies.
Mer Méditerranée.
Le Comité de protection du milieu marin de l’Organisation Maritime Internationale (OMI) a approuvé, le 15 décembre 2022, la création d’une zone de contrôle des émissions d’oxydes de soufre et de particules (zone SECA) couvrant l’ensemble de la mer Méditerranée ainsi que la désignation d'une zone maritime particulièrement vulnérable (ZMPV) en mer Méditerranée Nord-Occidentale dès 2025. Ce projet est le fruit d’une concertation internationale inédite initiée par la France, qui a non seulement réuni l’ensemble des États du bassin Méditerranéen durant plusieurs années mais également mené un travail d’étude dense : en plus d’un impact écologique non négligeable, cette nouvelle zone SECA aura également des répercussions positives sur la qualité de l’air et la santé des populations riveraines de la Méditerranée.
Océans.
One Ocean Summit.
Lors du One Ocean Summit, un rendez-vous de trois jours, organisé par la France à Brest du 9 au pour renforcer la coopération internationale en faveur de l'océan, la France a fait part d’avancées en faveur de la biodiversité de ses eaux : l’extension de la réserve naturelle nationale des terres australes françaises a été annoncée, ainsi que l’intensification de la lutte contre les pollutions, notamment plastiques, avec la résorption des décharges littorales françaises d’ici .
Grands fonds marins.
Dans son discours du 7 novembre 2022, Emmanuel Macron annonce que la France soutient l’interdiction de toute exploitation des grands fonds marins et qu’elle entend porter cette position dans les enceintes internationales. La France rejoint ainsi les pays (Allemagne,Espagne, Nouvelle-Zélande, Panama, Costa Rica, Chili, États insulaires du Pacifique…) souhaitant un moratoire de précaution sur l’exploitation des fonds océaniques.
La position de la France n’a pas toujours été celle-ci. Le , le secrétaire général de la Mer présentait en effet une nouvelle stratégie nationale d'exploration et d'exploitation des ressources minérales dans les grands fonds marins à l'occasion d'une réunion du Comité interministériel de la mer, alors que simultanément le chef de l'État fixait l'objectif de protéger 30 % des espaces maritimes nationaux d'ici à 2022, dont 10 % sous protection forte. Cette stratégie était détaillée par Jean Castex, dans une circulaire adressée, le , aux ministres concernés. Les priorités affichées sont l'acquisition des connaissances sur les écosystèmes et les ressources minérales, en particulier avec une amplification des travaux d'exploration en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie, l'augmentation des efforts de protection des fonds marins et leur exploitation, puisqu'il s'agit de « valoriser les ressources des grands fonds marins en lien avec le potentiel industriel français ». Un démonstrateur destiné à tester l'impact, le cadre et la faisabilité d'« une exploitation durable des grands fonds marins » est en particulier envisagé dans la zone économique exclusive (ZEE) de Nouvelle-Calédonie ou de Polynésie. La France s’oppose d’ailleurs à la motion demandée le par l'assemblée des membres de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) demandant un moratoire sur l'exploitation minière des fonds marins.
Lors du One Ocean Summit, qui s'est tenu à Brest en février 2022, la France explique que l'idée est bien de comprendre et d'appréhender les écosystèmes des grands fonds pour mieux les protéger et encadrer leur exploitation. Elle a d'ailleurs développé une expertise reconnue depuis plus de vingt ans, portée en première ligne par l'Ifremer et les nombreuses études qu'il a déjà réalisées. Mais les associations de protection de l'environnement pointent du doigt les incohérences entre politique nationale et prise de position internationale sur de nombreux sujets, notamment la protection et l’exploitation des grands fonds marins. Emmanuel Macron fait volte-face en juin 2022 dans le cadre de la (Unoc) en déclarant « Nous devons mettre en place un cadre réglementaire pour mettre un terme à l'exploitation minière en haute mer et interdire toute nouvelle activité dangereuse pour les écosystèmes océaniques ». L’ambiguïté de la France est donc levée avec la déclaration à la COP 27. En janvier 2023, l'Assemblée nationale se prononce contre l’exploitation minière des fonds marins avec le vote d'une résolution qui soutient, « dans le cadre d’un moratoire, l’interdiction de l’exploitation minière des fonds marins en haute mer tant qu’il n’aura pas été démontré par des groupes scientifiques indépendants et de manière certaine que cette activité extractive peut être entreprise sans dégrader les écosystèmes marins et sans perte de la biodiversité marine ».
Politique sociale de l'eau.
Accès de tous à l'eau (ODD 6 des Nations Unies).
Objectifs du millénaire pour le développement (2000).
Les Objectifs du millénaire pour le développement (OMD) sont adoptés par les États membres des Nations unies et 23 organisations internationales en 2000. Ils constituent une déclaration solennelle énonçant huit objectifs, qui devaient être atteints à l’horizon 2015. Dans le domaine de l'eau, ils visaient une réduction de moitié de la population qui n’avait pas accès à l’eau et à l’assainissement.
La communauté internationale s'engage en 2010 à réaliser les Objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), notamment l'objectif 7 qui visait à « réduire de moitié, d'ici à 2015, le pourcentage de la population qui n'a pas d'accès à un approvisionnement en eau potable ni à des services d'assainissement de base ».
Droit universel à l'eau potable et à l’assainissement (résolution de 2010).
Les droits humains d'accès à l'eau potable et à l'assainissement ont été reconnus par la Résolution du 28 juillet 2010 (résolution 64/292) de l’Assemblée Générale des Nations unies, soutenue par la France, dans laquelle il est reconnu que « le droit à l’eau potable et à l’assainissement est un droit de l’homme, essentiel à la pleine jouissance de la vie et à l’exercice de tous les droits de l’homme » et demandé aux États et aux organisations internationales « d’apporter des ressources financières, de renforcer les capacités et de procéder à des transferts de technologies, grâce à l’aide et à la coopération internationales, en particulier en faveur des pays en développement, afin d’intensifier les efforts faits pour fournir une eau potable et des services d’assainissement qui soient accessibles et abordables pour tous ».
Objectifs de développement durable (2015).
En 2012, 90 % de la population utilisait une source de boisson améliorée alors que ce chiffre n’était que de 76 % en 1990. Les progrès ne sont cependant pas homogènes entre les différentes régions, entre les zones rurales ou urbaines, riches ou pauvres. Dans la continuité, en 2015, les pays membres de l’organisation des Nations unies s'accordent sur universels de développement durable pour mettre fin à la pauvreté, lutter contre les inégalités et les injustices, faire face au changement climatique et construire un monde en commun d’ici à 2030. Dans le domaine de l'eau, l'Objectif de développement durable (ODD) 6 va plus loin que les objectifs du millénaire puisqu'il vise à assurer l'accès à l'eau et à l'assainissement pour tous et à garantir une gestion durable des ressources en eau à l'horizon 2030.
Inscription de l'ODD 6 à l'agenda 2030 de la France.
Afin de se mettre en concordance au niveau international avec les ODD, la France s’est engagée à rédiger et publier de manière systématique et annuelle un rapport sur la mise en œuvre nationale des ODD, en vue de chaque forum politique de haut niveau des Nations unies (FPHN). Il s’agit d’une Revue Nationale Volontaire (RNV) tous les trois ans, soumise officiellement au FPHN, et d’un rapport d’étape et d’avancement interministériel tous les ans. La France a ainsi publié une RNV pour le FPHN de 2016 et un premier rapport d’étape et d’avancement lors du FPHN de 2017. Le suivi statistique des ODD est réalisé par l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) et le Conseil national de l'information statistique (CNIS). La France s’est engagée à mettre en place un cadre précis d’indicateurs pour le suivi de l’atteinte des ODD, lequel a été publié à l’occasion du FPHN du 9 au 18 juillet 2018 des Nations unies. 169 indicateurs nationaux ont été sélectionnés pour le suivi des ODD, dont 9 concernant l'ODD 6.
Situation de la France en 2021.
L'ONU publie des chiffres sur l’accès à l’eau et à l’assainissement au niveau international dans le Joint Monitoring Program de l’OMS et de l’UNICEF. Le rapport publié en juin 2021 s'intitule « "2000-2020 : Progress on household drinking water, sanitation and hygiene, five years into the SDGs" ». Même si ces informations comportent certaines limites conduisant à ne pas refléter fidèlement la situation de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement en France métropolitaine et en Outre-Mer, comme un système de collecte de données lacunaires, des indicateurs ODD incomplets, la non prise en compte des non raccordés au réseau ou des chiffres sous-estimés pour l’Outre-mer, elles permettent de dresser une situation au niveau national et de la comparer aux autres pays.
Selon ce rapport, 100 % de la population française serait raccordée en 2021 au réseau d’eau dont 99,2 % de la population avec un accès géré en toute sécurité et 0,8 % avec un accès à des services élémentaires (soit environ ). Pour l’accès à des services élémentaires, ce chiffre diminue à 0,4 % en zone urbaine (soit environ ). Concernant l'assainissement, l'accès à des installations sanitaires gérées en toute sécurité est estimé à 78,6 % de la population française métropolitaine. 20,1 % de la population a un accès à des services élémentaires (soit environ ) et 1,4% à des services limités (soit environ ).
Accès des plus précaires à l'eau.
Tarification sociale à l'initiative des collectivités.
La loi sur l'eau et les milieux aquatiques (LEMA) de 2006 a introduit dans le code de l'environnement le principe selon lequel « l'usage de l'eau appartient à tous et chaque personne physique, pour son alimentation et son hygiène, a le droit d'accéder à l'eau potable dans des conditions économiquement acceptables par tous. ». Toutefois ce principe est contradictoire avec le mode de gestion des eaux en France, puisque le service public d'eau et d’assainissement est assuré par un service public industriel et commercial (SPIC), strictement encadré par le code général des collectivités territoriales, qui se doit d’être identique pour tous les usagers. Aucune différenciation ne peut donc être faite entre les personnes précaires et les autres usagers.
Afin de permettre la mise en œuvre du principe de la LEMA tout en s’insérant le cadre légal d’action des collectivités, l'article 28 de la loi Brottes du offrait la possibilité aux collectivités territoriales et leurs groupements compétents en matière d’eau et d’assainissement de mettre en œuvre, pour une période de cinq ans, prorogée, une tarification sociale de l’eau dont elles déterminaient les modalités. Une cinquantaine de collectivités ou groupements, dont les métropoles du Havre, de Bordeaux et de Grenoble, ont expérimenté ce dispositif, dont la généralisation a été souhaitée lors des Assises de l’eau lancées par le Gouvernement en 2018. C'est finalement la loi « Engagement et proximité » du qui règle le problème en autorisant les services publics d'eau et d’assainissement qui le souhaitent à mettre en œuvre une tarification sociale visant notamment à alléger la facture d’eau de certains ménages en fonction de leurs revenus et de la composition du foyer. Les modalités de mise en œuvre (chèques eau, modulation tarifaire, etc.) et les critères d’attribution sont laissés à l’appréciation des élus locaux. Les communes et leurs groupements mettant en œuvre ces mesures peuvent contribuer à leur financement dans les conditions fixées par la loi.
Question des impayés de factures.
Le décret n° 2008-780 du 13 août 2008 définit la procédure applicable en cas d'impayés des factures d'électricité, de gaz, de chaleur et d'eau. Une des dispositions interdit aux fournisseurs de couper l'approvisionnement d'un foyer dans une résidence principale pour récupérer des factures impayées. Mais la disparition de cette menace n'a pas réglé tous les problèmes, bien au contraire. La bataille judiciaire menée par des associations pour défendre certaines victimes de coupures a révélé « un vrai déficit de prise en charge des ménages en difficulté ». Contrairement à ce qui existe pour l'énergie ou le logement, il n'y a pas de dispositif national pour aider un foyer à payer ses factures d'eau. En cas de difficulté, un ménage doit s'adresser à sa mairie ou à son département pour éventuellement bénéficier d'un soutien du Fonds de solidarité pour le logement (FSL), abondé notamment par les fournisseurs d'eau, ou d'initiatives locales spécifiques. Mais très peu peuvent en bénéficier. Une fois la totalité des recours épuisée, la totalité de la facture doit être payée. En cas de non paiement, une procédure de recouvrement sera engagée. Avant cette ultime phase, le médiateur de l'eau peut être saisi.
Coopération internationale.
La France a une politique de coopération internationale dans le domaine de l'eau qui vise à promouvoir un accès universel à l'eau potable et à l'assainissement, à encourager la gestion durable des ressources en eau et à soutenir la résilience des communautés face aux risques liés à l'eau tels que les inondations et la sécheresse.
Participation aux instances internationales.
la France participe activement aux travaux de la communauté internationale dans le domaine de l'eau, notamment au sein des Nations unies, de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) et de l'Union pour la Méditerranée.
La France, chef de file de la Convention de 1992.
La France est chef de file du programme d’ouverture de la Convention d'Helsinki de 1992 sur la « protection et l’utilisation des cours d’eau transfrontières et des lacs internationaux » ouverte à tous les États membres des Nations unies depuis mars 2016.
L'Europe rejoint la convention en 1995.
Conseil mondial de l'eau.
Le Conseil mondial de l'eau est une collaboration internationale d'ONG, de gouvernements et d'organisations internationales pour résoudre les problèmes liés à l'eau dans le monde. Fondée en 1996, son siège est à Marseille. Elle regroupe en 2023 plus de issues de et de et organise tous les trois ans le forum mondial de l'eau. Le Sixième forum mondial de l'eau a eu lieu à Marseille du 12 au . En 2022, le forum se tient pour la première fois en Afrique subsaharienne, à Dakar. Un Africain sur quatre ne dispose pas d'accès à l'eau potable et la population du continent africain devrait doubler d'ici à 2050, l'une des priorités est donc de travailler à l'amélioration de la qualité de l'eau et notamment trouver une solution pour la gestion des déchets et des pollutions à l'origine de la plupart des maladies liées à l'eau.
Aide publique au développement.
Première stratégie sectorielle (2005).
Reconnaissant l’eau et l’assainissement comme un secteur prioritaire de l'aide publique au développement (APD), la France s’est dotée en 2005 d’une première stratégie sectorielle qui a notamment permis de structurer l’aide au développement et les interventions de la France à l’international dans ce domaine.
Stratégie internationale de la France pour l’eau et l’assainissement (2020-2030).
En 2020, le ministère de l'Europe et des Affaires étrangères publie la « Stratégie internationale de la France pour l’eau et l’assainissement (2020-2030) ». Elle dresse le bilan de la première stratégie et fixe les orientations de l’APD française dans le secteur de l’eau et l’assainissement pour 2020-2030. Articulés autour de trois axes prioritaires, la place de l’eau sur la scène internationale, l’accès équitable à l’eau et à l’assainissement, les eaux transfrontalières, ses objectifs permettent d’intervenir sur l’ensemble des grandes problématiques actuelles, notamment la mise en œuvre effective du droit humain à l’eau, l’assainissement et l’hygiène (EAH), ainsi que la protection et la préservation des écosystèmes aquatique. Elle s'articule autour de trois axes d’implication majeurs : Améliorer la gouvernance du secteur de l’eau et l’assainissement, de l’échelle locale à l’échelle mondiale, renforcer la sécurité d’approvisionnement en eau pour tous dans un contexte d’accroissement des pressions sur la ressource et de multiplication des crises liées à l’eau et renforcer l’efficacité des moyens et des outils, en privilégiant le développement de solutions innovantes et de mécanismes solidaires de financement.
La France, qui contribue à hauteur de 8 % à l’APD mondiale, demeure le cinquième bailleur en volume derrière les États-Unis, l'Allemagne, le Royaume-Uni et le Japon. En 2017, le montant de l’APD nette française, en hausse pour la troisième année consécutive, était de 10,1 milliards d’euros, soit 0,43 % du revenu national brut. L’éducation (14 % de l’APD bilatérale brute), la prévention des crises et fragilités (8 %) et l’eau et l’assainissement (8 %), concentrent la part la plus importante de l'APD bilatérale française.
Le Comité interministériel de la coopération internationale et du développement (CICID) du 8 février 2018 fixe de nouvelles orientations à la politique de développement française. Il a réaffirmé les grands objectifs de l’APD française (lutte contre la pauvreté, mise en œuvre des ODD et de l’accord de Paris sur le climat, protection des biens communs mondiaux) et décliné cinq priorités thématiques : la stabilité internationale ; le climat ; l’éducation ; l’égalité entre les femmes et les hommes ; la santé. Le CICID a acté une meilleure répartition des moyens, à travers le rééquilibrage des instruments de l'aide française au profit des dons et le renforcement de la composante bilatérale de l’APD pour cibler plus efficacement les 19 pays prioritaires de la politique de développement, appartenant tous à la catégorie des pays les moins avancés (PMA) : Bénin, Burkina Faso, Burundi, Comores, Djibouti, Éthiopie, Gambie, Guinée, Haïti, Liberia, Madagascar, Mali, Mauritanie, Niger, République centrafricaine, République démocratique du Congo, Sénégal, Tchad et Togo.
Agence française de développement.
L’eau et l'assainissement occupent une place prioritaire dans l’agenda international de lutte contre la pauvreté. L'Agence française de développement finance des projets permettant la construction d’infrastructures, le développement de solutions fondées sur la nature et le renforcement de la gouvernance du secteur afin de protéger et gérer la ressource en eau et d’apporter un service pérenne et de qualité aux populations.
Coopération décentralisée.
La coopération décentralisée est un mode de coopération transnationale au développement comprenant toutes les relations d'amitié, de jumelage ou de partenariat nouées entre les collectivités locales d'un pays et les collectivités, équivalentes ou non, d'autres pays. Elle est juridiquement encadrée par les lois de décentralisation de 1992, et par la loi Thiollière de 2007, qui font de l’action internationale une compétence à part entière des collectivités territoriales et leur permettent de conclure des conventions de partenariat avec des autorités locales étrangères pour mener des actions d’aide au développement. la Loi d'orientation et de programmation relative à la politique de développement et à la solidarité internationale du 7 juillet 2014 a ajouté de la flexibilité.
Le programme Solidarité-Eau (pS-Eau) est un réseau multi-acteurs français (collectivités territoriales, ONG, etc) qui s’engage pour garantir l’accès à l’eau et à l’assainissement pour tous ainsi que pour la gestion durable des ressources en eau (ODD 6) dans les pays en développement. Un atlas permet de localiser et décrire l'ensemble des actions de solidarité engagées par les acteurs français de coopération décentralisée et non gouvernementale en vue de satisfaire les besoins en matière d'accès à l'eau et à l'assainissement.
Prospective.
Aqua 2030.
Lancé en juin 2010, l'exercice prospectif Aqua 2030 « Eau, milieux aquatiques et territoires durables 2030 », a été mené par la mission Prospective du CGDD, appuyée par un groupe réunissant une trentaine d'experts aux compétences variées, parmi lesquels figurent Irstea et Futuribles. La mission a pris en compte différents contextes territoriaux pour élaborer cinq scénarios exploratoires à l’horizon 2030, volontairement contrastés et stylisés.
Explore 2070.
Explore 2070 est un projet ministériel réalisé sur la base du quatrième rapport d'évaluation du GIEC, qui s'est déroulé de juin 2010 à octobre 2012 et a mobilisé une centaine d'experts. Il avait pour objectifs de connaître les impacts du changement climatique sur les milieux aquatiques et sur la ressource en eau à l'horizon 2070 et d'élaborer et d'évaluer des stratégies d'adaptation dans le domaine de l'eau en déterminant les mesures les plus appropriées pour répondre aux défis identifiés tout en minimisant les risques encourus. Il s'agit du premier diagnostic à l'échelle du territoire national visant à apporter une vision systémique des impacts liés aux évolutions du cycle de l'eau et d'évaluer différentes stratégies d'adaptation. Son bilan, ses résultats et les premiers enseignements ont été dégagés le 24 mai 2013.
Une suite du projet est financée par le Ministère de la transition écologique et l'Office international de l'eau (OIEau) à hauteur de , le projet Explore 2, qui a pour objectif, d’ici 2024, d’actualiser les connaissances sur l’impact du changement climatique sur l’hydrologie à partir des dernières publications du GIEC, notamment le sixième rapport d'évaluation, mais aussi d'accompagner les acteurs des territoires dans la compréhension et l’utilisation de ces résultats pour adapter leurs stratégies de gestion de la ressource. Les résultats du projet seront mis à disposition sur un portail de services hydroclimatiques dédié à l’eau et développé sur le même modèle que le portail Drias, les futurs du climat, qui diffuse pour la France des informations climatiques régionalisées.
Adaptation au changement climatique.
Niveau national.
PNACC 1.
Un Plan national d'adaptation au changement climatique (PNACC) a été établi en 2011, puis décliné en plans d'adaptation par bassin, comme celui de Loire-Bretagne publié en 2018, mais la déclinaison opérationnelle au niveau des projets n'est pas encore formellement entrée en vigueur. Le plan Loire-Bretagne indique par exemple qu'une possibilité d’adaptation réside dans la construction de retenues qui stockeraient l’eau en hiver (réserves de substituion donc), mais ajoute que l'incertitude qui pèse sur l'évolution des précipitations hivernales, ajoutées aux autres enjeux environnementaux, rend nécessaire la réalisation d’études d’impact détaillées.
PNACC 2.
Le deuxième Plan national d’adaptation au changement climatique 2018-2021 (PNACC-2) est l’instrument de mise en œuvre de la politique nationale d’adaptation au changement climatique de la France. Il est présenté par le gouvernement français le 21 décembre 2018, après deux 
ans de concertation avec des représentants de la société civile, des collectivités territoriales, et de l’État.
Du côté de l'agriculture, la concertation nationale « Varenne de l’eau agricole et de l’adaptation au changement climatique » lancée le 28 mai 2021 devait aboutir au premier semestre 2022 à l’adoption d’une feuille de route pour l’adaptation de l’agriculture au changement climatique.
Niveau des bassins.
Études HMUC.
Certains SDAGE ont mis en place de nouvelles démarches visant à mieux prendre en compte ce changement climatique. Il s'agit notamment des analyses Hydrologie Milieux Usage Climat (dites « analyses HMUC »), des outils spécifiques au bassin Loire-Bretagne, mais proches, dans leur contenu et leurs principes, des démarches développées dans d’autres bassins. Elles ont été introduites dans le Sdage 2016-2021 comme démarche à mettre en œuvre par les territoires pour adapter localement le cadre fixé par le Sdage et notamment les conditions de prélèvements en basses eaux. Elles permettent notamment de disposer de l’ensemble des éléments techniques nécessaires à la définition des volumes prélevables de basses eaux au sens de l’article R. 211-21-1 du code de l'environnement modifié par le décret du relatif à la gestion quantitative de la ressource en eau.
Recherche et innovation.
Stratégie nationale pour la recherche.
Prévue par la loi pour l’enseignement supérieur et la recherche du , la stratégie nationale de recherche « France Europe 2020 » est publiée en 2015. Elle fixe les orientations prioritaires de recherche du pays pour répondre à dix défis sociétaux, identifiés en cohérence avec le nouveau programme de l'Union européenne pour la recherche et l’innovation Horizon 2020, et définit des programmes d’actions sur cinq enjeux thématiques nécessitant des actions coordonnées. Le défi n°1 « Gestion sobre des ressources et adaptation au changement climatique » concerne spécifiquement le domaine de l'eau. Cinq orientations de recherche sont associées à ce défi : suivi intelligent du système terre, gestion durable des ressources naturelles, évaluation et maîtrise du risque climatique et environnemental, éco et biotechnologies pour accompagner la transition écologique et le « laboratoire » littoral.
En 2021, une réorientation est donnée à la recherche française. Après l’échec français à découvrir rapidement un vaccin anti-Covid, Emmanuel Macron annonce, le , un plan d’investissement de l’ordre de d’euros dans le domaine de l’innovation en matière de santé pour faire de la France un leader européen à l’horizon 2030.
Principaux acteurs.
Agence nationale pour la recherche.
L'Agence nationale de la recherche (ANR) est opérateur de l’État pour la gestion de France 2030 dans le champ de l’enseignement supérieur et de la recherche. Elle a pour mission « de gérer de grands Programmes d’investissements de l'État dans les domaines de l’enseignement supérieur et de la recherche (ESR), et de suivre leur mise en œuvre », conformément au décret portant organisation et fonctionnement de l’Agence. L'ANR a été désignée en 2010 comme opérateur de l’État pour les actions du Programme d'investissements d'avenir (PIA), puis confirmée en 2013 comme opérateur de l’État sur le deuxième programme, en 2017 sur le troisième et en 2021 dans le cadre de France 2030. À ce titre, l’Agence prend en charge l’organisation de la sélection, le conventionnement, le financement, le suivi, les audits, l’évaluation et l’impact des projets et des actions des programmes dans le champ de l'ESR.
Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement.
L'institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement (INRAE) est un organisme de recherche dédié à l'eau. Créé en 2020, il est issu de la fusion entre l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) et l’Institut national de recherche en sciences et technologies pour l'environnement et l'agriculture (IRSTEA). Cet institut mène des recherches fondamentales et appliquées dans le domaine de l'eau, en particulier sur la gestion des ressources en eau, la qualité de l'eau et la protection des milieux aquatiques. Avec le CNRS et le BRGM il est en particulier copilote du programme et équipement prioritaire de recherche (PEPR) exploratoire « OneWater - Eau bien commun ». Lancé le , ce projet est doté d’un budget de d’euros sur , financé dans le cadre du PIA 4. Structuré en six défis scientifiques, il a vocation à mettre les recherches sur les ressources en eau au cœur de la transition durable des territoires.
Bureau de recherches géologiques et minières.
Le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) est l’établissement public français de référence dans les applications des sciences de la Terre pour gérer les ressources et les risques du sol et du sous-sol. À ce titre, il est très impliqué dans la recherche dans le domaine de l'eau, notamment en ce qui concerne les eaux souterraines.
Centre national de la recherche scientifique.
Les chercheurs et laboratoires du Centre national de la recherche scientifique sont impliqués dans de nombreux programmes internationaux où le sujet de l’eau y est primordial, comme Future Earth ou encore le "Belmont Forum". Coté Européen, son expertise se tourne aussi sur la JPI Water et les cinq grandes « missions » du nouveau programme cadre « Horizon Europe », dont quatre concernent de près ou de loin l’eau : Adaptation au changement climatique, Villes intelligentes et neutres en carbone, Santé des sols et alimentation, et bien sûr Santé des océans, des mers ainsi que des eaux côtières et continentales, rebaptisée « Starfish ». À l’occasion de la Journée mondiale de l'eau, le CNRS lance en mars 2022 une cellule dédiée à l'eau.
Information et formation dans le domaine de l'eau.
Information.
Eaufrance, le service public d’information sur l’eau et les milieux aquatiques.
EauFrance est un service public d’information sur l’eau et les milieux aquatiques. Il a pour but de faciliter l’accès à l’information publique dans le domaine de l’eau en France. Il comprend un grand nombre de portails dédiés à différents secteurs du domaine de l'eau :
Formation.
Le secteur de l'eau est un secteur d'avenir pour l'emploi, occupant et présentant une perspective d'embauche de entre 2022 et 2025. De nouveaux métiers apparaissent et les formations se multiplient du CAP (certificat d'aptitude professionnelle) au doctorat BAC+8. Les principales activités du secteur de l'eau sont la protection, la surveillance et l'entretien du milieu naturel, l'alimentation, l'adduction et la distribution d'eau potable, mais aussi la gestion, le traitement et l'épuration des eaux usées. Voici une liste non exhaustive de quelques formations populaires dans ce domaine :
De plus, il y a plusieurs centres de formation en France qui offrent des formations professionnelles et initiales dans la gestion de l'eau potable et le traitement des eaux usées.

</doc>
<doc id="15630377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630377" title="Monique Baujard">
Monique Baujard

Monique Baujard (née à Bois-le-Duc le ) est une avocate et théologienne franco-néerlandaise.
Biographie.
Née aux Pays-Bas, elle arrive en France en 1975, y fait ses études de droit et devient avocate. En 1983, elle s'inscrit au barreau de Paris et exerce son activité pendant dix ans. En 1999, elle est appelée à la Conférence des évêques de France (CEF) par Stanislas Lalanne où elle exerce différentes fonctions. 
En avril 2009, elle est nommée secrétaire générale du Service Famille et société de la CEF. Sa nomination est d'autant plus remarquée qu'elle est la première femme à occuper ce poste. Son mandat de trois ans est renouvelé en 2012. Ce second mandat est marqué par les débats houleux autour du mariage pour tous. Elle est remplacée à ce poste par Marie-Laure Dénès en avril 2015. 
À la suite de ce mandat, elle continue de s'impliquer pour la transformation de l’Église catholique en France. Elle est notamment l'une des fondatrices du collectif Promesses d’Église, dans le comité de pilotage duquel elle siège. 
En 2020, elle est élue président des « Amis de "La Vie" ». 

</doc>
<doc id="15630378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630378" title="Le Temps d'aimer (film, 2023)">
Le Temps d'aimer (film, 2023)

Le Temps d'aimer est un film franco-belge réalisé par Katell Quillévéré, sorti en 2023.
Il est présenté hors compétition dans la section « Cannes Première » et en compétition pour la Queer Palm, au festival de Cannes 2023.
Synopsis.
1947. Madeleine a été tondue à la Libération pour avoir fréquenté un officier allemand dont elle s'est retrouvée enceinte. À présent mère célibataire, elle travaille comme serveuse dans un hôtel-restaurant de la côte bretonne où son passé n'est pas connu. Elle rencontre François, un jeune étudiant, secret, riche et cultivé. Ils vont être attirés l'un vers l'autre, alors que chacun renferme un secret.
Production.
Genèse et développement.
Début , lors d'un entretien avec "La Montagne", Katell Quillévéré dit parfaire le scénario de son prochain film, déjà intitulé "Le Temps d'aimer", . Cette histoire a , celle de sa grand-mère qui a eu une relation avec un soldat allemand, lorsqu'elle avait pendant l’Occupation, avant de tomber enceinte, devenir mère célibataire et rencontrer un autre homme, son grand-père, plus tard, sur une plage en Bretagne : 
Le projet est produit par Justin Taurand, pour Les Films du Bélier, avec David Thion et Philippe Martin, pour Les Films Pelléas, ainsi que les Belges de Frakas Productions et de la Radio-télévision belge de la Communauté française (RTBF), et coproduit par France 2 Cinéma et Gaumont.
En , alors que le tournage est annoncé au printemps 2022, à Châteauroux, en région Centre-Val de Loire, la réalisatrice y est déjà 
Tournage.
Le tournage commence le , en Bretagne. Les équipes passent d'abord à Douarnenez, dans le Finistère, pour la façade d'une maison de la rue Hervé-Julien, puis à Locronan pour la place de l'Église et le cimetière jusqu'au .
Le lendemain, elles s'installent tout au long de la semaine, jusqu'au , à Dinard, en Ille-et-Vilaine, et filment en extérieurs la villa Les Roches Brunes et l’hôtel Printania , ainsi que l’immeuble Brise-Lame et la plage de Saint-Énogat.
Le , les équipes se retrouvent à Magny-en-Vexin, en Val-d'Oise, pour tourner dans les rues Villeroy, du Cygne et de l’Hôtel-de-Ville, ainsi que le passage de la Ferronnerie, durant cinq jours.
Le tournage a également lieu à Paris, à la fin du mois de , gare d'Austerlitz, où une partie de la gare est reconstituée à l'identique des années 1950, avec une locomotive à vapeur et d’anciennes voitures, ainsi que rue de Madrid, dans le , où se trouve l'appartement de la famille.
Les prises de vues prennent fin le .
Musique.
La musique du film est composée par Amine Bouhafa qui retrouve Katell Quillévéré après la série télévisée "Le Monde de demain" (2022).
Dans le film figurent les chansons suivantes :
La bande originale sort en même temps que le film, sous le label :
Accueil.
Festivals et sorties.
Le , "Le Temps d'aimer" fait partie de la liste des films de la sélection officielle au festival de Cannes, dans la section « Cannes Première ». Il est projeté en avant-première lors de la soirée du . Il est également sélectionné au festival du film de Cabourg, en juin, et au festival du film francophone d'Angoulême, le , où le film remporte deux Valois, l'un de diamant et l'autre du meilleur acteur pour Vincent Lacoste.
Critiques.
Véronique Cauhapé, du journal "Le Monde", deux jours après la première projection du film au festival de Cannes, assure que 
Fabien Lemercier, de "Cineuropa", souligne que 
Quant à Sandra Onana, de "Libération", elle écrit avoir assisté au film , avec .
Dans "L'Histoire", Antoine de Baecque note que avant de conclure : .

</doc>
<doc id="15630384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630384" title="G19">
G19

G19 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15630385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630385" title="Hiéroglyphe égyptien G22">
Hiéroglyphe égyptien G22

Le hiéroglyphe égyptien G22 (huppe fasciée) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; cet hiéroglyphe y est noté G22. 
Représentation.
Il représente une huppe fasciée ("Upupa epops"")". Il est translittéré "ḏb".
Utilisation.
lingot, plaque » (peut être en lien avec la particularité qu'a la huppe fasciée d'obstruer son nid).

</doc>
<doc id="15630386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630386" title="Hansa-Theater (Hambourg)">
Hansa-Theater (Hambourg)



</doc>
<doc id="15630395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630395" title="William Henry Pyne">
William Henry Pyne

William Henry Pyne (1769 à Londres - à Londres) est un écrivain, illustrateur et peintre britannique, qui a également écrit sous le nom dEphraim Hardcastle. Il se forme à l'académie de dessin d'Henry Pars à Londres. Il expose pour la première fois à la Royal Academy en 1790. Il se spécialise dans les décors pittoresques comprenant des groupes de personnes rendus à la plume, à l'encre et à l'aquarelle. Pyne est l'un des fondateurs de la Royal Watercolour Society en 1804.
Travaux.
Le livre de Pyne "The Costume of Great Britain", comprenant 60 peintures d'hommes et de femmes professionnels et de la classe ouvrière et des scènes de la vie quotidienne (publié par William Miller en 1805) attire l'attention de l'éditeur Rodolphe Ackermann, et Pyne grave et écrit pour plusieurs de ses projets, notamment l'écriture du texte des deux premiers volumes du très réussi "The Microcosm of London", centré sur l'illustration.
Il est son propre éditeur pour "The History of the Royal Residences" (1816–1819), un grand livre illustré de 100 gravures des décorations extérieures et intérieures et du mobilier du château de Windsor, du Palais Saint James, de Carlton House, du palais de Kensington et du Château de Hampton Court. Cela lui cause des difficultés financières - il est emprisonné pour dettes plus d'une fois et meurt pauvre en 1843.
Sous le nom d'Ephraïm Hardcastle, il écrit des colonnes de potins sur l'art pour la "Literary Gazette", qui en 1824 sont rassemblées en 2 volumes sous le titre "Wine and Walnuts, or After-dinner Chit-chat". Il écrit pour d'autres revues et publie en 1825 un roman "The Twenty-nineth of May, or Rare Doings at the Restoration".
Les aquarelles de Pyne figurent dans les principales collections de musées, telles que la Royal Collection et le British Museum. Son fils, George Pyne (1800-1801 - 1884), est également aquarelliste, écrivain sur le dessin et la perspective.

</doc>
<doc id="15630403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630403" title="Freddie De Tommaso">
Freddie De Tommaso

Freddie de Tommaso, né en , est un artiste lyrique d'opéra, ténor, anglo-italien, remarqué dans les rôles lirico spinto du répertoire italien.
Biographie.
Freddie De Tommaso est né d'un père italien, décédé lorsqu'il avait 18 ans, et d'une mère anglaise et a grandi à Tunbridge Wells dans le Kent au Royaume-Uni, dans un environnement mélomane. Il a fréquenté très tôt les salles d'opéra notamment le Festival de Glyndebourne et Covent Garden où ses parents les conduisaient. Il a chanté enfant dans des chœurs et pris des cours mais ce n'est que , confie-t-il au magazine en ligne Forum Opéra, lors d'un entretien réalisé en décembre 2021.
Les études de français et d'italien qu'il entreprend ne le convainquent pas et il décide alors de prendre des leçons de chant de manière beaucoup plus intensive.
Il a alors intégré la Royal Academy of Music en 2013 et reçu l'enseignement de celui qui est toujours son professeur, Mark Wildman dans la tessiture de baryton avant de se rendre compte que celle de ténor convenait mieux à sa voix. Il a ainsi pu passer tous les niveaux de l’École y compris l'année de spécialisation dans l'art lyrique.
En 2018 il remporte le concours ainsi que le "Placido Domingo Tenor Prize" et le "Verdi Prize" au Concours international Francesc Viñas à Barcelone. Il participe ensuite au programme de formation des jeunes chanteurs du festival de Salzbourg puis au studio du Bayerische Staatsoper ce qui lui permet d'apparaitre sur scène dans quelques petits rôles dans les représentations alors données à Munich tel que le hussard Vassili dans Mavra d'Igor Stravinsky en 2019.
En décembre 2019, il est engagé dans le rôle secondaire mais important de Cassio dans "Otello", sur la grande scène du Royal Opera House, qui reprend la production de Keith Warner, créée en 2017 avec la prise de rôle du ténor Jonas Kaufmann. Cette fois il est aux côtés du ténor Gregory Kunde qui chante le rôle-titre sous la direction d'Antonio Pappano . Il chante ensuite dans "Nabucco" à Amsterdam puis "Madame Butterfly" à Dresde avant de devoir marquer la longue pause due aux restrictions COVID qui ont été particulièrement difficiles pour les jeunes chanteurs. Freddie De Tommaso a cependant pu se produire au Wiener Staatsoper, resté ouvert, dans "Madame Butterfly" (Pinkerton), "Nabucco", (Ismaele), "Rosenkavalier" (le chanteur italien), "Macbeth" (Macduff).
La saison 2021/2022 le voit faire ses débuts dans les rôles de Maurizio ("Adriana Lecouvreur") à la Scala de Milan, de Don José ("Carmen") à l'opéra d'état de Vienne. Il incarne également Pinkerton à la Semperoper de Dresde et au Royal Opera House, et Macduff ("Macbeth", Verdi) à Vienne et à Munich. En concert, il participe au concert anniversaire de Caruso à Naples, à la "Messa di gloria" de Puccini au Teatro del Maggio Musicale Fiorentino sous la baguette de Zubin Mehta, et se produit en récital à Moscou et à l’Opéra national de Norvège avec la soprano Lise Davidsen.
Mais c'est lors de la sortie des restrictions Covid qu'il se fait un nom et une réputation en quelques soirées à Londres. Il est prévu pour incarner le rôle de Cavaradossi en deuxième distribution dans "Tosca", au Royal Opéra House pour la saison de reprise. L'annulation pour difficultés vocales du ténor Bryan Hymel le conduit à remplacer celui-ci pour les premières représentations, y compris celle qui est retransmise en "livestream", en décembre 2021. Son succès le propulse rapidement au devant de la scène malgré son très jeune âge.
Il se produit ensuite en Riccardo dans le "Bal masqué," d'abord lors d'un enregistrement studio en 2021 à Monte Carlo, alors que les restrictions dues au Covid rendent complexes les réunions d'artistes puis au Festival de Verbier durant l'été 2022, et enfin au Liceu de Barcelone, en février 2024.
En juin 2024, toujours au Liceu de Barcelone, il est amené à remplacer Jonas Kaufmann initialement prévu, pour la première distribution de "Adriana Lecouvreur," dans la mise en scène de David Mc Vicar et Jean-Marcel Humbert pour Forum Opéra, ne cache pas son admiration pour .
Ses débuts au MET de New York se font en Cavaradossi dans "Tosca", en novembre 2024, aux côtés de Lise Davidsen, sous la direction de Yannick Nézet-Séguin, directeur musical, la représentation du 23 étant retransmise en live HD dans de nombreux cinémas dans le monde.
Il aborde le rôle de Pollione dans "Norma", au Theater an der Wien en février et mars 2025, dans la mise en scène de Vasily Barkhatov, aux côtés de Asmik Grigorian dans le rôle-titre et d'Aigul Akhmetshina en Adalgisa. L'une des représentations filmée en direct est retransmise par Arte Concert. Il est amené à remplacer Juan Diego Florez le soir du 3 mars, ce dernier étant souffrant, dans ce même rôle de Pollione, au Wiener Staatsoper où "Norma" est donné dans la mise en scène de Cyril Teste, avec Federica Lombardi dans le rôle-titre.
Il enregistre son premier album chez Decca, "Passione, f"in 2020 (sortie en 2021), composé des grands airs de mélodie italienne. Cet album est bientôt suivi de deux enregistrements successifs, parus en 2022 ": Il tenore," où il explore les grands airs de "Tosca, Carmen, Turandot, Madame Butterfly" et la chanson napolitaine "Torna a Surriento, composée par Ernesto de Curtis."
Il ouvre la saison 2025-2026 du Royal Ballet et Opéra de Londres dans une nouvelle production de "Tosca", mise en scène par Olivier Mears, avec Anna Netrebko de retour à Londres et Gérald Finley. L'une des représentations est retransmise au cinéma en direct, tout comme celle de La Bohème, au Metropolitan Opera de New-York, pour laquelle il interprète le rôle masculin principal, celui du poète Rodolfo.

</doc>
<doc id="15630408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630408" title="Rue des Dames-de-la-Porte">
Rue des Dames-de-la-Porte

La (en occitan : "carrièra de las Donas de la Porta") est une voie de Toulouse, chef-lieu de la région Occitanie, dans le Midi de la France.
Situation et accès.
Description.
La rue des Dames-de-la-Porte est une voie publique. Elle se trouve au cœur du quartier Saint-Cyprien.
Rectiligne, large de 6 mètres et longue de 73 mètres, elle est orientée au nord. Elle naît perpendiculairement à la rue Réclusane. Elle se termine au carrefour de la rue Amparo-Poch-y-Gascón.
En 2022, la chaussée n'est pas encore ouverte à la circulation.
Voies rencontrées.
La rue des Dames-de-la-Porte rencontre les voies suivantes, dans l'ordre des numéros croissants :
Transports.
La rue des Dames-de-la-Porte n'est pas directement desservie par les transports en commun Tisséo. Elle est cependant proche de la place intérieure Saint-Cyprien, où débouche la station Saint-Cyprien – République, sur la ligne de métro , et des allées Charles-de-Fitte, où se trouvent les arrêts des lignes de Linéo et de bus .
Il existe plusieurs stations de vélos en libre-service VélôToulouse à proximité de la rue des Dames-de-la-Porte : les stations (2 place intérieure Saint-Cyprien), (14 place intérieure Saint-Cyprien) et (1 place Bernard-Lange).
Odonymie.
La rue tient son nom du couvent de religieuses clarisses, dit de la Porte, qui se trouvait dans cette rue près de la porte de l'Isle (emplacement face au allées Charles-de-Fitte). Ce couvent avait été fondé en 1516. Il existait un couvent de clarisses plus ancien, fondé en 1246 hors les murs, près de la porte Villeneuve (emplacement de l'actuelle place Wilson) et reconstruit en 1352 dans la rue des Toulousains (actuel Institut catholique, rue de la Fonderie). Les religieuses clarisses « de la Porte » ayant été dispersées après 1790, les bâtiments de leur couvent furent réunis à l'hôpital de La Grave.
La rue, aux , était connue comme la rue d'Argentières. Aux , on lui donna le nom de rue des Treize ou même des Trente-Sayes : il faut y reconnaître la présence des nombreux marins et bateliers du fleuve qui y tiraient leurs cordages ("salhar", « tirer un cordage, un filet » en occitan). C'est au que la rue, désormais fermée en cul-de-sac, devint l'impasse Notre-Dame-de-la-Porte, puis, en 1947, impasse des Dames-de-la-Porte. En 1794, pendant la Révolution française, on lui avait attribué le nom d'impasse de Saorgio, en l'honneur des vainqueurs de la bataille de Saorgio, mais il n'avait pas été conservé. Finalement, l'impasse des Dames-de-la-Porte ayant été ouverte sur la nouvelle rue Amparo-Poch-y-Gascón dans le cadre de l'aménagement de la zone d'aménagement concerté de La Grave, l'impasse devint officiellement, par décision du conseil municipal du 10 décembre 2021, une rue.
Patrimoine et lieux d'intérêt.
École maternelle Armand-Duportal.
L'école maternelle Armand-Duportal est ouverte en 1952. De nouveaux bâtiments, de style moderne, sont construits entre 1969 et 1970. Elle se situe à l'angle de la rue Réclusane.

</doc>
<doc id="15630414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630414" title="Kyotographie">
Kyotographie

Kyotographie est un festival international d'expositions de photographies qui se tient annuellement à Kyoto. 
Sur plusieurs semaines d'avril à mai, il accueille des expositions et des événements dans de multiples lieux de Kyoto, qu'ils soient des bâtiments historiques, notamment des temples célèbres comme le Kiyomizu-dera, ou des immeubles modernes. Une grande attention est apportée à la scénographie des expositions.
Il a commencé en 2013 sur une idée de la photographe Lucille Reyboz et de Yusuke Nakanishi, qui se sont installés à Kyoto après la catastrophe de Fukushima. Ils se sont inspirés des Rencontres de la photographie d'Arles
Le festival est accompagné d'un festival off, KG+, qui offre des bourses à des jeunes photographes sélectionnés par concours.
En 2023, le festival s'est ajouté une partie musicale, "Kyotophonie".

</doc>
<doc id="15630415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630415" title="William Nutter">
William Nutter

William Nutter (1759–1802) est un graveur et dessinateur britannique.
Biographie.
Né en 1759, Nutter devient l'élève de John Raphael Smith. Il travaille exclusivement comme graveur au pointillé, à la manière de Francesco Bartolozzi.
Nutter expose des dessins allégoriques à la Royal Academy en 1782 et 1783. Il meurt à sa résidence de Somers Town, le 14 mars 1802, dans sa année, et est enterré dans le cimetière de Whitefield's Tabernacle, Tottenham Court Road.
Les œuvres de Nutter sont datées de 1780 à 1800. Il exécute des planches d'après les plus grands artistes anglais de son temps, une grande partie d'entre elles étant issues de miniatures de Samuel Shelley.

</doc>
<doc id="15630416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630416" title="Hiéroglyphe égyptien G23">
Hiéroglyphe égyptien G23

Le hiéroglyphe égyptien G23 (vanneau huppé) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; il y est noté G23. 
Représentation.
Il représente un vanneau huppé ("Vanellus vanellus"). Il est translittéré "rḫ(y)t".
Utilisation.
(rapport avec le comportement collectif de l'oiseau).

</doc>
<doc id="15630420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630420" title="Hamburg-Kirchwerder">
Hamburg-Kirchwerder



</doc>
<doc id="15630422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630422" title="Hambourg-Allermöhe">
Hambourg-Allermöhe



</doc>
<doc id="15630423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630423" title="Hambourg-Ochsenwerder">
Hambourg-Ochsenwerder



</doc>
<doc id="15630424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630424" title="Hambourg-Billwerder">
Hambourg-Billwerder



</doc>
<doc id="15630432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630432" title="Hambourg-Eilbek">
Hambourg-Eilbek



</doc>
<doc id="15630433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630433" title="2014 SR350">
2014 SR350

 est un objet transneptunien de la famille des objets épars avec un diamètre estimé à environ à .

</doc>
<doc id="15630434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630434" title="Hambourg-Harvestehude">
Hambourg-Harvestehude



</doc>
<doc id="15630438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630438" title="Allognathosuchus">
Allognathosuchus

"" est un genre fossile de tout petits crocodiliens, qui vivait en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Thaïlande et en Europe selon l'attribution ou non de certains fossiles, pendant le Crétacé et le Cénozoïque.
Fossiles.
Selon "Paleobiology Database" en 2025, le genre "Allognathosuchus" a de fossiles pour . Ces collections de fossiles sont du Campanien supérieur du Crétacé supérieur à l'Éocène supérieur, c'est-à-dire datent de . Ces collections se répartissent sur les trois continents Europe, Amérique, et Asie.
Description.
Toutes les études récentes placent "Allognathosuchus" parmi les "Alligatorinae", même si sa position exacte par rapport aux autres membres de cette famille reste mal définie. Ses plus proches parents vivants sont donc les alligators. Les membres du genre "Allognathosuchus" étaient assez similaires à ces derniers par leur morphologie et leur mode de vie aquatique, mais plus petits. Les deux spécimens les plus complets retrouvés dans le gisement de fossiles du Geiseltal mesuraient, selon une estimation basée sur leur crâne, et . D'autres membres du genre pouvaient être plus grand, mais la taille maximale était probablement d'environ un mètre et demi, ce qui en fait un très petit crocodilien.
Ce petit prédateur ne pouvait pas convoiter les mêmes proies que les crocodiliens beaucoup plus massif dont il était contemporain. Il se nourrissait probablement de crustacés, d'insectes, de mollusques (comme des escargots ou des moules d'eau douce), peut être aussi, occasionnellement, de jeunes tortues ou de rongeurs. Ses dents arrière ont une forme similaire à celle de molaires, et présente des signes d'usures, ce qui est cohérent avec la prédation d'animaux à coquille.
Classification.
Le genre a été décrit pour la première fois en 1921 par Charles Mook, sur la base de fossiles découverts dans le Wyoming. Mook y a d'abord vu un ancêtre direct des alligators, avant de réviser cette position. Des fossiles découverts en Europe, en Afrique et en Amérique du sud ont ensuite été reliés au même genre. Jusqu'à quinze espèces différentes ont été proposées, mais beaucoup sont probablement synonymes.
Espèce type.
L'espèce type est "Diplocynodus polyodon" ou "Allognathosuchus polyodon" (Cope, 1873).
Espèces.
Selon Paleobiology Database en 2023, le nombre d'espèces référencées est de cinq :

</doc>
<doc id="15630441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630441" title="NGC 6653">
NGC 6653

NGC 6653 est une galaxie elliptique située dans la constellation du Paon. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 6653 a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en .
La classe de luminosité de NGC 6653 est III et elle présente une large raie HI.
À ce jour, trois mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 6653 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.

</doc>
<doc id="15630442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630442" title="Hiéroglyphe égyptien G24">
Hiéroglyphe égyptien G24

Le hiéroglyphe égyptien G24 (vanneau huppé aux ailes entravées) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; il y est noté G24.
Représentation.
Il représente un vanneau huppé ("Vanellus vanellus") dit auquel l'ont a entrecroisé les ailes de manière à l'immobiliser. Il est translittéré "rḫ(y)t".
Utilisation.
(rapport avec le comportement collectif de l'oiseau).
Au Nouvel Empire le signe évolue par l'ajout de deux bras humains vers le ciel en adoration et l'aigrette et souvent remplacée par une ou deux oreilles pointues (signe G24A hors liste originale), il exprime alors l'adoration.

</doc>
<doc id="15630452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630452" title="Anastasia Lenkova">
Anastasia Lenkova

Anastasia Andreïevna Lenkova (en ) est une chirurgienne pédiatrique à la Rnpts Detskoy Khirurgii de Minsk en Biélorussie.
En mai 2023, elle est une des deux candidates restantes à l'issue de la sélection biélorusse pour voler à bord de Soyouz MS-25 en mars 2024. Elle est désignée comme doublure.

</doc>
<doc id="15630453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630453" title="NGC 6654">
NGC 6654

NGC 6654 est une galaxie lenticulaire (spirale ?) barrée située dans la constellation du Dragon. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 6654 a été découverte par l'astronome américain Lewis Swift en .
NGC 6654 a été utilisé par Gérard de Vaucouleurs comme une galaxie de type morphologique (R')SBa dans son atlas des galaxies. Les sources consultées classent cette galaxie comme une lenticulaire, mais autant sur l'image du télescope Hubble que sur l'image du relevé Pan-STARRS, on perçoit la présence de bras spiraux.
NGC 6654 est une galaxie du champ, c'est-à-dire qu'elle n'appartient pas à un amas ou un groupe et qu'elle est donc gravitationnellement isolée.
À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge ("redshift") donne une distance d'. Cette valeur est à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble, mais compatible avec celles-ci. Notons cependant que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 6654 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.
Trou noir supermassif.
Selon une étude basée sur les mesures de luminosité de la bande K de l'infrarouge proche du bulbe de NGC 6654, on obtient une valeur de 10 formula_1 (32 millions de masses solaires) pour le trou noir supermassif qui s'y trouve.

</doc>
<doc id="15630457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630457" title="Maréorama">
Maréorama

Le Maréorama est une attraction combinant une grande plateforme mobile et deux peintures panoramiques déroulantes reconstituant une croisière sur la Méditerranée. Conçu par Hugo d'Alesi, le "Maréorama" est exposé à l'Exposition universelle de à Paris. Il est l'un des derniers développements majeurs de la technologie des panoramas, peu avant que le médium ne devienne démodé.
Histoire.
La conception du dispositif et les peintures panoramiques sont d'Hugo d'Alesi. Il voyage en bateau sur la Méditerranée en pour réaliser les croquis préparatoires. Une équipe de peintres et de décorateurs travaille ensuite durant huit mois pour traduire ces croquis sur les toiles, et l'attraction est présentée à l'Exposition universelle de à Paris.
Le "Maréorama" est sans doute le panorama le plus réaliste jamais imaginé. Les panoramas disparaissent ensuite avec l'essor du cinématographe, inventé en .
Localisation.
Durant l'Exposition universelle, l'attraction est installée à l'intérieur d'un bâtiment de la section des divertissements, sur le Champ de Mars, dans le . Ce bâtiment était situé à l'angle du quai d'Orsay (la partie qui a depuis été renommée quai Branly puis quai Jacques-Chirac) et de l'avenue de Suffren, à environ de la tour Eiffel.
Description.
Le "Maréorama" développe simultanément deux panoramas en mouvement créant l'illusion d'être sur le pont d'un navire à bord d'une croisière sur la Méditerranée entre Villefranche-sur-Mer et Constantinople, en passant par Sousse, Naples et Venise.
Les deux peintures sont des images de la mer et du rivage vues d'un navire. Elles mesurent chacune de haut sur de long, soit au total .
Montées sur de gros cylindres soutenus par des flotteurs et entraînées par des moteurs hydrauliques, les deux toiles se déroulent devant les spectateurs au cours du trajet simulé. Le bord supérieur de chaque toile est accroché à de petits chariots sur un rail et renforcé par une fine bande d'acier pour éviter l'affaissement. Les cylindres eux-mêmes sont cachés par des rideaux et des accessoires. Les spectateurs sont installés sur une plate-forme représentant le pont d'un bateau à vapeur de de long et de large. Afin de lui donner un mouvement de roulis et de tangage, la plateforme est montée sur des vérins hydrauliques lui permettant de s'incliner jusqu'à en tangage et en roulis.
Pour renforcer l'illusion immersive, des soufflets simulent une brise océanique, des effets de lumière créent le passage du jour à la nuit et un orage. Des algues et du goudron assurent l'immersion olfactive. Le tout est accompagné par un orchestre jouant une symphonie d'Henri Kowalski.
Une séance, pouvant accueillir , dure une demi-heure environ. Des acteurs costumés en matelots aident les spectateurs pris de mal de mer
Présentation des panoramas.
Le rapport général administratif et technique de l'Exposition universelle de décrit ainsi l'attraction :

</doc>
<doc id="15630459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630459" title="Marina Vassilievskaïa">
Marina Vassilievskaïa

Marina Vitalievna Vassilievskaïa (en russe ; en biélorusse , "Maryna Vitaliewna Vassiliewskaïa"), née le , est une hôtesse de l'air biélorusse de la compagnie Belavia.
Biographie.
Marina Vassilievskaïa est une instructrice de vol et hôtesse de l'air de la compagnie Belavia Airlines, travaillant au sein des équipages des avions Boeing et Embraer. Elle a pratiqué professionnellement la danse de salon pendant quinze ans avant de rejoindre la compagnie aérienne. Cette cosmonaute est passionnée par le design d'intérieur, elle aime aller à la piscine, faire de l'aérobic, jouer au badminton et au tennis pendant son temps libre, ainsi que le jardinage.
En mai 2023, elle est une des deux candidates restantes à l'issue de la sélection biélorusse pour voler à bord de Soyouz MS-25 en mars 2024. Elle est désignée comme membre de l'équipage principal. Elle s'envole pour l'espace le 23 mars 2024 et séjourne dans la Station spatiale internationale jusqu'à son retour sur Terre le 6 avril suivant.

</doc>
<doc id="15630463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630463" title="Opération Mickey Mouse">
Opération Mickey Mouse



</doc>
<doc id="15630471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630471" title="Krisztián Lisztes (football, 2005)">
Krisztián Lisztes (football, 2005)

Krisztián Lisztes, né le à Budapest (Hongrie), est un footballeur hongrois qui joue au poste de milieu offensif évoluant au Ferencváros TC, en prêt de l'Eintracht Francfort.
Biographie.
Carrière en club.
Krisztián Lisztes est formé au Ferencváros TC, où il fait ses débuts professionnels le , entrant en jeu lors de la victoire 2-1 en Nemzeti Bajnokság I contre le Gyirmót FC, alors que le club de Budapest est déjà sacré champion national.
Prêté au club partenaire du en D2 hongroise pour la saison 2022-2023, il signe son premier contrat professionnel avec le club hongrois le .
De retour avec le Ferencváros en fin de saison, il entre en jeu lors du huitième de finale contre le Bayer Leverkusen le , devenant alors le plus jeune hongrois a jouer une compétition européenne, dépassant le record de précocité de Dominik Szoboszlai.
Il s'illustre par la suite avec son adresse face au but, avec 5 buts en 6 match au jour de ses 18 ans, aidant le Ferencváros à remporter son national. Il marque notamment un doublé contre le Fehérvár, puis le but de la victoire 3-2 contre le rival historique de l'Újpest FC au Szusza Ferenc Stadion le .
Carrière en sélection.
Lisztes est international hongrois en équipes de jeunes, jouant notamment avec les sur la saison 2022-23.
Vie privée.
Krisztián Lisztes est le fils de l'ancien international hongrois Krisztián Lisztes, dont il partage le même nom.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="15630473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630473" title="NGC 6655">
NGC 6655

NGC 6655 est une paire d'étoiles située dans la constellation de l'Écu de Sobieski. L'astronome allemand August Winnecke a enregistré la position de cette paire en .

</doc>
<doc id="15630474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630474" title="Jean d'Orlier">
Jean d'Orlier

Jean d'Orlier, né dans la première moitié du et mort vers 1505, est un religieux savoyard, surtout connu en tant que précepteur de la commanderie antonite d'Issenheim entre 1463 et 1490.
Biographie.
Jean d'Orlier est le fils de Pierre d'Orlier (ou d'Orlyé), co-seigneur de Cengle, dans le duché de Savoie, alors fief impérial du Saint-Empire romain germanique. Plusieurs membres de cette famille ont appartenu à l'ordre hospitalier de Saint-Antoine, dont Pierre d'Orlier, précepteur de la commanderie de Chambéry entre 1383 et 1409, et Claude d'Orlier, investi des mêmes fonctions entre 1412 et 1429.
Jean d'Orlier a été le précepteur de la commanderie de Ferrare, comme l'atteste un document d'archive de 1454. En mai 1459, il y rencontre le pape Pie II, qui lui attribue, quelques mois plus tard, la commende de la préceptorerie de Charny.
En 1463, Jean d'Orlier remplace Johann (ou Hans) von Colick à la tête de la commanderie d'Issenheim. La même année, il acquiert le droit de bourgeoisie à Strasbourg, où se trouve l'un des six établissements dépendant de sa commanderie. En 1465, son nom est inscrit dans les registres de l'Université de Bâle.
En 1470, il fait partie du conseil provincial de Haute-Alsace qui siège à Ensisheim, ce qui témoigne de la bienveillance à son égard de Pierre de Hagenbach, bailli de Charles le Téméraire, duc de Bourgogne devenu maître de la Haute-Alsace depuis le traité de Saint-Omer.
En 1490, Jean d'Orlier résigne sa préceptorie entre les mains du pape Innocent VIII, qui désigne Guy Guers ("Guido Guersi") pour le remplacer. Resté à Issenheim au moins jusqu'en 1493, il serait mort vers 1505, ou avant.
Le préceptorat de Jean d'Orlier à Issenheim a été marqué d'importants travaux autour du chœur de l'église et par la commande d'un retable au peintre colmarien Martin Schongauer. Réalisé par ce dernier vers 1470-1475, le "Retable d'Orlier" représente son commanditaire en orant, aux pieds du patron de son ordre. Son blason personnel, qui combine ses armes familiales ("d'or à l'ours de sable rampant") avec le tau de l'ordre antonite, est représenté devant lui.
D'Orlier a longtemps été considéré comme le commanditaire des sculptures du célèbre "Retable d'Issenheim", qui auraient par conséquent été réalisées par Nicolas de Haguenau plusieurs années avant que Mathis Grünewald n'en peigne les panneaux à la demande du successeur de Jean d'Orlier, Guy Guers, qui a fait placer ses armes sur le panneau représentant "La Visite de saint Antoine à saint Paul ermite". Ainsi, la statuette du commanditaire en orant visible aux pieds de la statue de saint Augustin aurait constitué un portrait de Jean d'Orlier comparable à celui peint par Schongauer vers 1475.
Or, Pantxika Béguerie-De Paepe, directrice du Musée d'Unterlinden, considère que l'ensemble du retable a été commandé par Guers vers 1510. Ses sculptures et ses peintures auraient donc été réalisées en même temps, peut-être dans l'atelier strasbourgeois du sculpteur, entre 1512 (après la réalisation par Grünewald des panneaux en grisaille du "Retable Heller") et 1516 (mort de Guers et signature par Nicolas de Haguenau d'un contrat pour un autre retable), soit plusieurs années après la mort de Jean d'Orlier.

</doc>
<doc id="15630476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630476" title="Bragaglia">
Bragaglia



</doc>
<doc id="15630477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630477" title="S.W.A.T. unité d'élite">
S.W.A.T. unité d'élite



</doc>
<doc id="15630481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630481" title="Le Prix de la loyauté (homonymie)">
Le Prix de la loyauté (homonymie)



</doc>
<doc id="15630488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630488" title="Tournoi de Compiègne">
Tournoi de Compiègne

Le tournoi de Compiègne est un tournoi organisé en 1238 selon les chroniqueurs, ou en 1278 selon des historiens modernes, à l'initiative du roi de France Saint Louis.
Les descriptions contemporaines du tournoi sont particulièrements intéressantes en héraldique, car les blasons des participans y sont décrits.
Incertitude sur l'année du tournoi de Compiègne.
L'Armorial de Bavière mentionne le tournoi de Compiègne en février 1238, mais cette date est probablement erronée à cause de nombreuses armoiries qui y sont décrites et qui seraient anachroniques. La date de 1278 ou 1279 est avancée par certains historiens, ainsi les armoiries du roi de Sicile sont celles d'Anjou pour Charles ; le lion de Luxembourg pour "Henri de Luxembourg" serait alors en référence à Henri VI, père de l'empereur Henri VII... mais cela entraine d'autres incohérences, comme la présence du roi de Navarre et comte de Champagne, dont le dernier membre mâle est décédé en 1274.
Liste des participants.
De nombreux monarques ou hauts-dignitaires sont réunis à l'occasion de ce tournoi :
Les chevaliers participants au tournoi sont :

</doc>
<doc id="15630503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630503" title="Fusillade du 4 mai 2023 à Parachinar">
Fusillade du 4 mai 2023 à Parachinar

La fusillade du 4 mai 2023 à Parachinar est survenue le 4 mai 2023 lorsqu'une fusillade dans une école a eu lieu dans un lycée de Parachinar, dans le district de Kurram, dans le Khyber Pakhtunkhwa, au Pakistan, tuant sept personnes et blessant trois policiers. Plus tôt dans la journée, un enseignant de la même école a été abattu lors d'une autre attaque.
Fusillade.
Pendant les heures de cours, un groupe non identifié d'hommes armés a encerclé l'école secondaire gouvernementale Tari Mangal, où les enseignants de l'école effectuaient des examens et les élèves passaient des examens. Le groupe a ensuite ouvert le feu dans la salle des professeurs du lycée, tuant sept personnes, dont quatre enseignants et deux préposés.
Les victimes appartenaient à la communauté minoritaire chiite du Pakistan, qui est souvent la cible de militants. La plupart des enseignants étaient de la tribu locale. Les forces de l'ordre ont également été attaquées alors qu'elles répondaient à l'incident, entraînant la blessure de trois policiers.
Plus tôt dans la journée, un enseignant sunnite de la même école a été abattu dans le district de Kurram lors d'une autre attaque. On suppose que la fusillade de masse a peut-être été menée en réponse.
Conséquences.
Une urgence a été déclarée pour tous les établissements de santé du district de Kurram et le conseil de Kohat a reporté les examens pour les élèves de neuvième et dixième année. Les auteurs ont alors fui la zone de l'incident, provoquant une chasse à l'homme.
Enquête.
Les autorités régionales ont fourni des motifs contradictoires pour la fusillade, le ministre en chef de la province déclarant qu'il s'agissait d'un différend foncier, tandis que le commissaire régional a déclaré qu'il était dû à un antagonisme sectaire.
Réactions.
Le ministre en chef par intérim du Khyber Pakhtunkhwa, , a imputé la fusillade à un conflit foncier. L'officier de police du district d'Upper Kurram, Muhammad Imran, a réagi à l'incident en mettant en œuvre des mesures de sécurité, en fermant la circulation et en entamant des pourparlers avec les chefs tribaux pour ramener les choses à la normale. Shehbaz Sharif, le Premier ministre, et le ministre en chef par intérim du Khyber Pakhtunkhwa ont demandé des rapports sur les attaques, tandis que la ministre de l'Intérieur Rana Sanaullah a tweeté que les responsables subiraient des conséquences.
Le président Arif Alvi et le ministre des Affaires étrangères Bilawal Bhutto Zardari ont demandé que les responsables de l'attaque soient punis. L'ancien président pakistanais Asif Ali Zardari et le haut dirigeant chiite Inayat Hussain Toori ont également condamné l'attaque.
Le 5 mai, des milliers de personnes en deuil ont assisté aux funérailles de masse des victimes et se sont rassemblées contre les meurtres.

</doc>
<doc id="15630504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630504" title="Le Prix de la vérité, l'histoire vraie de Graham Staines">
Le Prix de la vérité, l'histoire vraie de Graham Staines



</doc>
<doc id="15630508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630508" title="Lycée Thibaut de Champagne">
Lycée Thibaut de Champagne



</doc>
<doc id="15630515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630515" title="Harcèlement moral en milieu professionnel aux États-Unis">
Harcèlement moral en milieu professionnel aux États-Unis



</doc>
<doc id="15630521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630521" title="Quatuor Galimir">
Quatuor Galimir

Le Quatuor Galimir est un quatuor à cordes autrichien actif entre 1927 et 1936.
Historique.
Le Quatuor Galimir est un quatuor à cordes créé à Vienne en 1927 afin de célébrer le centenaire de la mort de Beethoven. Il est constitué du premier violon (1910-1999) et de ses sœurs Adrienne (1912-1997) au second violon, Renée (1908-1973) à l'alto et Marguerite (1905-1985) au violoncelle, tous issus de la communauté juive séfarade de Vienne.
Le quatuor étudie auprès de et se forge un répertoire étendu, qui comprend, outre les classiques et romantiques, des œuvres des compositeurs de son temps, la seconde école de Vienne, Claude Debussy, Vincent d'Indy, Maurice Ravel, Erich Korngold, Karol Szymanowski et Leoš Janáček, notamment.
Dans les années 1930, le Quatuor Galimir joue un rôle de premier plan dans la vie musicale de Vienne et se produit régulièrement en France et en Europe, au Moyen-Orient et aux États-Unis. L'ensemble travaille avec les compositeurs, qui apprécient leurs interprétations. Ainsi, Alban Berg, qui dédicace la partition de Felix Galimir de sa "Suite lyrique" avec des termes élogieux.
Le Quatuor Galimir est considéré comme l'héritier de la grande tradition du quatuor viennois incarnée par les quatuors Joachim, Rosé et Kolisch.
La formation enregistre des gravures remarquées en présence ou sous la direction artistique des compositeurs, le "Quatuor" de Ravel, en 1934, le "Septième quatuor" de Darius Milhaud, en 1935, ou la "Suite lyrique", première œuvre jamais enregistrée de Berg, Grand prix du disque en 1936.
Le Quatuor Galimir donne son dernier concert en novembre 1936 à Paris, salle Chopin-Pleyel. En Autriche, en raison des lois antisémites, la formation cesse ses activités. Grâce au violoniste Louis Krasner, notamment, créateur du "Concerto pour violon" de Berg et époux d'Adrienne Galimir, les membres du quatuor parviennent progressivement à émigrer aux États-Unis et échappent à l'Holocauste.
Après la Seconde Guerre mondiale, Felix Galimir reforme un quatuor sous le nom de Quatuor Galimir, différent de l'ensemble initial, dont la composition est souvent remaniée au fil du temps. Avec ce nouveau quatuor il enregistre Haydn, Borodine, Britten, Debussy, Ravel, Mark Brunswick et Peter Lieberson, par exemple, mais c'est surtout son enseignement, entre 1954 et 1999, dans les facultés de la Marlboro Music School, de la Juilliard School, du Curtis Institute et de la Mannes School of Music qui assoit sa réputation internationale.

</doc>
<doc id="15630523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630523" title="Citroën SpaceTourer et Jumpy III - Peugeot Traveller et Expert III - Toyota ProAce II - Opel Zafira Life et Vivaro C - Fiat Ulysse et Scudo III">
Citroën SpaceTourer et Jumpy III - Peugeot Traveller et Expert III - Toyota ProAce II - Opel Zafira Life et Vivaro C - Fiat Ulysse et Scudo III



</doc>
<doc id="15630528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630528" title="Droits de l'homme au Botswana">
Droits de l'homme au Botswana

Les droits de l'homme au Botswana sont protégés par la constitution. Le rapport 2009 sur les droits de l'homme du département d'État américain note qu'en général, le gouvernement du Botswana respecte les droits de ses citoyens.
Constitution.
La constitution du Botswana traite des principes des droits de l'homme tels que la liberté d'expression, la liberté de réunion et le droit à la vie.
Problèmes.
Liberté d'expression et de la presse.
La constitution aborde la notion de liberté d'expression et celle-ci est généralement respectée par le gouvernement.
Peine de mort.
La Haute Cour de Johannesburg, en Afrique du Sud, a décrit le Botswana comme un « État paria non synchronisé avec la majorité des pays africains qui ont abandonné ou refusent d'appliquer la peine de mort ». Trente-deux personnes ont été pendues au Botswana entre l'indépendance en 1966 et 1998 et six autres ont été exécutées entre 2001 et 2006.
Indigènes.
De nombreux indigènes du peuple San ont été déplacés de force de leurs terres vers des réserves. Pour les faire déménager, on leur refuse l'accès à l'eau de leur terre et ils sont arrêtés s'ils chassent, ce qui est leur principale source de nourriture. Leurs terres se trouvent au milieu du gisement de diamants le plus riche du monde. Officiellement, le gouvernement nie tout lien avec l'exploitation minière et prétend que la relocalisation vise à préserver la faune et l'écosystème, même si le peuple San vit de manière durable sur la terre depuis des millénaires. Dans les réserves, ils peinent à trouver un emploi et l'alcoolisme sévit.
Situation historique.
Le tableau suivant montre les notes du Botswana depuis 1972 dans les rapports Freedom in the World, publiés chaque année par Freedom House. Une note de 1 correspond à « libre », tandis qu'une note de 7 correspond à « pas libre » .
Traités internationaux.
Les positions du Botswana sur les traités internationaux relatifs aux droits de l'homme sont les suivantes :

</doc>
<doc id="15630530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630530" title="Citroën Jumpy I - Fiat Scudo I - Peugeot Expert I">
Citroën Jumpy I - Fiat Scudo I - Peugeot Expert I



</doc>
<doc id="15630533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630533" title="Citroën Évasion - Fiat Ulysse I - Lancia Zeta - Peugeot 806">
Citroën Évasion - Fiat Ulysse I - Lancia Zeta - Peugeot 806



</doc>
<doc id="15630538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630538" title="Sénateur des Côtes-du-Nord">
Sénateur des Côtes-du-Nord



</doc>
<doc id="15630552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630552" title="Quarantasette morto che parla">
Quarantasette morto che parla

 est une comédie italienne réalisée par Carlo Ludovico Bragaglia et sortie en 1950.
Il s'agit d'une adaptation libre de la pièce de théâtre d'Ettore Petrolini.
Synopsis.
Campanie, 1903. Dans un village indéterminé, le baron avare Antonio Peletti hérite de son père un coffret contenant des pièces précieuses et des bijoux d'une valeur inestimable. Dans son testament, le défunt avait exprimé le souhait de céder la moitié du domaine à la commune pour la construction d'une école, et l'autre moitié à son abject neveu, Gastone, le fils d'Antonio, amoureux de la servante Rosetta.
Mais le baron Antonio, pour ne pas se séparer du trésor, nie l'avoir trouvé et prétend ainsi ne pas pouvoir en donner la moitié à la commune. Un jour, Gastone découvre la cachette du coffret et remplace son contenu par divers pesons, puis s'enfuit à Naples avec sa bien-aimée Rosetta et pour voir le notaire afin qu'il puisse enfin faire respecter le testament de son grand-père, en accordant la moitié de l'argent à la commune.
L'école doit être construite au plus vite : en effet, les enfants sont obligés de faire 4 km aller et 4 km retour pour se rendre à l'école communale du village voisin. Afin de découvrir où l'homme riche cache son trésor, les conseillers municipaux, avec l'aide d'une troupe de théâtre, lui font croire qu'il est mort et qu'il se trouve dans l'au-delà. D'abord, avec l'aide du pharmacien, ils administrent au baron un jus de pavot, lui faisant croire qu'il a absorbé un puissant arsenic ; à son réveil, le baron se retrouve dans les champs sulfureux, dans une atmosphère quasi dantesque. Alors, se croyant mort et sous la menace de terribles châtiments pour son avarice de la vie, le baron Peletti révèle la cachette du trésor : le coffre contenant les louis d'or et les bijoux se trouve en fait dans la chambre à coucher de Peletti, sous des tapis.
Ayant découvert la supercherie, le baron tombe malade et est cru mort par ses concitoyens. À son réveil, il envisage de faire goûter aux auteurs du plan leur propre médecine : à la suggestion de l'actrice Marion Bonbon, qui l'avait piégé en se faisant passer pour un guide spirituel de l'au-delà, le baron s'introduit dans la maison du maire, se faisant passer pour un fantôme et demandant à récupérer le coffret pour se faire pardonner d'avoir causé la mort du baron. Juste avant de quitter la maison, la couverture est rompue et Peletti arrive à temps pour confier le trésor à Bonbon, qui s'enfuit avec le colonel Bertrand de Tassigny, laissant son complice les mains vides.
Le baron Peletti ne laisse pas de répit et poursuit l'actrice : il parvient à monter dans la montgolfière en direction de Paris avec Marion et Bertrand, peu avant leur départ. Au cours du voyage, la montgolfière est endommagée et tous trois doivent se débarrasser des objets les plus lourds pour poursuivre le vol et ne pas s'écraser ; le baron est donc contraint de jeter sa boîte à la mer, désormais résigné à la perte définitive de sa fortune. Lorsque la nouvelle de la disparition des trois hommes, qui ne sont jamais arrivés à Paris, parvient au village, les citoyens décident d'ériger un buste à la mémoire du défunt Baron devant les écoles communales, dont la construction est financée par l'argent remis par Gastone au maire.
Après avoir fait naufrage en Sardaigne, le baron Peletti revient au village à dos d'âne pendant la cérémonie d'inauguration de l'école : à l'incrédulité générale, le baron approuve le mariage de son fils et sa décision de faire don de l'argent pour la construction de l'école.
Production.
Le scénario est librement adapté la pièce du même nom d'Ettore Petrolini ; le personnage du baron Peletti est cependant très éloigné de celui de la pièce. Le film est également inspiré de "L'Avare" de Molière.
Tournage.
Le tournage commence à l'automne 1950 et le film est tourné presque entièrement aux studios Titanus de Farnesina. La ville que l'on voit au début du film est Villetta Barrea, dans les Abruzzes. Les scènes du faux brasier sont tournées à la solfatare de Pouzzoles : au lieu d'utiliser des effets spéciaux, il a été décidé d'utiliser directement les cheminées de gaz sulfureux fumants ; de cette façon, le paysage semblait encore plus naturel.
Exploitation.
Le film a très bien marché en Italie, cumulant 4,7 millions d'entrées et se classant à la place du box-office Italie 1950.

</doc>
<doc id="15630553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630553" title="Pic Bunsen">
Pic Bunsen

Le pic Bunsen () est un sommet montagneux situé dans le parc national de Yellowstone, dans le comté de Park au Wyoming aux États-Unis. Il se trouve à au sud de Mammoth Hot Springs, au bord de la route . Il culmine à une altitude de . Le sentier , dont le point de départ se trouve juste au sud de Mammoth, mène au sommet par un chemin escarpé de .
Le pic est gravi pour la première fois par Ferdinand Vandeveer Hayden et le capitaine John Whitney Barlow en 1871 mais n'obtient son nom actuel qu'en 1872 lors de la deuxième étude géologique de Hayden. E. S. Topping le nomme en 1872 mais ce nom ne reste pas. Le nom de pic Bunsen fait référence au chimiste allemand Robert Wilhelm Bunsen, inventeur du bec Bunsen et responsable des premiers travaux sur les théories relatives aux geysers volcaniques.

</doc>
<doc id="15630554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630554" title="Bunsen Peak">
Bunsen Peak



</doc>
<doc id="15630557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630557" title="Franzi">
Franzi



</doc>
<doc id="15630562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630562" title="Cira Lô">
Cira Lô

Cira Aram Lô, née le 22 novembre 1996 à Lagny-sur-Marne, est une handballeuse franco-sénégalaise évoluant au poste de gardienne de but.
Carrière.
En club.
Cira Lô joue au Nantes Loire Atlantique Handball de 2014 à 2018 ; elle connaît son premier match de première division le 13 avril 2016 contre Issy Paris Hand à la suite de l'arrêt de la carrière de la gardienne titulaire Barbora Ranikova. Elle rejoint ensuite pour une saison le Noisy-le-Grand handball, avant de devenir une joueuse de l'AS Cannes Mandelieu Handball en 2019. Elle joue par la suite au Rouen Handball de 2021 à 2022.
En sélection.
Cira Lô est sélectionnée en équipes de France jeunes et juniors jusqu'en 2016, participant notamment au Championnat du monde jeunes 2014 en Macédoine et au Championnat du monde junior 2016 en Russie.
En 2018, elle est sélectionnée par Frédéric Bougeant pour disputer avec l'équipe du Sénégal féminine de handball leur premier Championnat du monde.

</doc>
<doc id="15630563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630563" title="Cira Aram Lo">
Cira Aram Lo



</doc>
<doc id="15630566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630566" title="3e législature du Grand Conseil du canton de Genève">
3e législature du Grand Conseil du canton de Genève

 
La du Grand Conseil du canton de Genève est un cycle parlementaire qui commence le . Il s'agit de la législature depuis 1847 mais la depuis l'adoption de la nouvelle constitution en 2012.
Ouverture.
La législature est ouverte par une session inaugurale le au cours de laquelle Céline Zuber-Roy (PLR) est élue présidente.

</doc>
<doc id="15630567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630567" title="DeGenerazione">
DeGenerazione



</doc>
<doc id="15630572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630572" title="Bobtail du Mékong">
Bobtail du Mékong

Le bobtail du Mékong (anciennement connu sous le nom de Thai Bobtail) est une race de chats. Nommée à l'origine d'après la Thaïlande, pays d'origine de ses géniteurs, la race porte désormais le nom du fleuve Mékong. Cette race est naturellement distribuée dans certaines parties de l'Asie et a été développée en tant que race en Russie, et a été reconnue par la World Cat Federation (WCF) en 2004. Ils ont une espérance de vie de 15 à 18 ans.
Histoire.
Au , les bobtails du Mékong faisaient partie des chats royaux offerts à l'empereur russe Nicolas II par Somdetch Phra Paramindr Maha Chulalongkorn, roi du Siam . La majorité des 200 chats royaux offerts par Chulalongkorn avaient des queues tordues ressemblant à celles du bobtail du Mékong moderne . D'autres chats bobtail d'Asie du Sud-Est ont également été importés en Russie . On considère que la race a été élevée principalement dans ce pays, qui a permis son essor , et y a été développée expérimentalement. Les bobtails du Mékong ont grandi entourés d'autres bobtails et peut-être aussi de siamois.
Avec la révolution communiste, les bobtails tombent dans l'oubli mais, dans les années 1980 la race est sortie de l'ombre et, en décembre 1994, un standard de race a été établi par la russe Olga Mironova.
Ce chat fut présenté pour la première fois dans une exposition féline internationale en novembre 2003, lors du « Grand Prix Royal Canin » tenu à Moscou. La race a été reconnue par la World Cat Federation en août 2004, et à cette époque son nom a été changé de "Thai Bobtail" à "Mekong Bobtail".
Le bobtail du Mékong demeure aujourd'hui une race rare et méconnue, élevée surtout dans les pays d'Europe de l'Est.
Standard.
Corps.
Son corps est de forme rectangulaire, le bobtail a une taille moyenne et musclé, mais il est svelte et élégant. Son dos est presque droit, sa croupe est minimale et plus élevée que les épaules. Ses pattes arrière sont légèrement plus longues que ses pattes avant, et il a des pieds ovales. Sa fourrure, d'une texture soyeuse, est courte et lustrée, ses poils sont bien lisses et aplatis sur le corps. Il possède une robe de type colourpoint : claire sur le corps et plus foncée au niveau de la queue, des oreilles, du visage et des pattes. Toutes les couleurs admises pour ce motif sont acceptées par le standard de la race.
Sa queue recourbée et enroulée caractéristique contient au moins trois vertèbres, mais est plus courte que le quart de la longueur du corps.
Tête.
La tête du bobtail du Mékong a des contours adoucis. Le sommet de sa tête est légèrement plat, son profil est courbé avec une indentation légère au-dessous du niveau des yeux. Cette race présente un nez romain, un menton ferme et un museau prononcé, fin et ovale.
Ses oreilles sont grandes, larges à la base, avec des extrémités légèrement arrondies. L'ouverture est légèrement orientée vers les côtés. Ses yeux de couleur « bleu intense » sont grands et ovales.
Caractère.
Le bobtail du Mékong apprécie la compagnie des humains et des autres animaux : c'est un chat affectueux, de nature sociable, qui a besoin de beaucoup d'attention. Il est très loyal à son maître et recherche constamment sa compagnie; il supporte très mal la solitude.
C'est un chat intelligent, curieux, joueur, vif d'esprit qui s’adapte facilement à un nouvel environnement et aux voyages dans divers transports. Il est très énergique et reste très actif la journée ; il a besoin d’une activité régulière car c'est, tout comme le siamois, un chat très expressif qui peut miauler excessivement quand il s'ennuie.
Élevage.
Acquisition.
Le bobtail du Mékong coûte entre 700 à 800 euros mais se trouve difficilement en Europe de l'Ouest : il faut généralement les importer. S'ajoutent donc au prix du chat les frais de transport, voire les douanes.
Santé et entretien.
Le bobtail du Mékong est une race de chats solide qui ne présente pas de prédisposition génétique connue à des maladies. Il peut toutefois être sujet à plusieurs infections communes à tous les chats comme la cystite idiopathique féline, une infection de la vessie courante chez les chats et qui peut avoir de graves conséquences si elle n’est pas traitée ; des problèmes oculaires divers, des problèmes gastro-intestinaux...
Le fait que le bobtail du Mékong ait une petite queue en forme de pompon peut également causer des problèmes de santé : les chats ont besoin de leur queue pour maintenir l’équilibre. Il faut aussi, comme pour n'importe quelle autre race, veiller à éviter tout embonpoint.
En légende.
Les ancêtres du bobtail du Mékong étaient considérés comme des chats royaux au Siam. Ils étaient également considérés comme les gardiens des temples : Le mythe raconte que le courage de ce chat aurait poussé les rois du Siam à l’utiliser comme garde pour la protection de la chambre du trésor contre d’éventuelles tentatives de vol.

</doc>
<doc id="15630585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630585" title="Synodus tectus">
Synodus tectus

Synodus tectus est une espèce de poissons de la famille des Synodontidae.
Systématique.
L'espèce "Synodus tectus" a été décrite pour la première fois en 1981 par biologiste américain (1930-2001).
Distribution.
Cette espèce se croise dans les océans Indien et Pacifique, plus particulièrement au large des côtes de l'Indonésie, de la Nouvelle-Calédonie, des Philippines, de la Papouasie Nouvelle-Guinée, de Madagascar et de l'Australie à des profondeurs variant entre .
Description.
"Synodus tectus" peut atteindre la longueur maximale de .
Étymologie.
Son épithète spécifique, "tectus", vient du latin "tectus" « caché, dissimulé », faisant référence à sa forte similarité avec "Synodus hoshinonis", qui dissimule sa différence.
Écologie et environnement.
"Synodus tectus" vit dans la zone benthique des océans Pacifique et Indien, où l'espèce chasse en enfouissant son corps dans les sédiments, et en jaillissant pour saisir les proies qui passent à proximité.

</doc>
<doc id="15630591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630591" title="Premier protocole facultatif au Pacte international relatif aux droits civils et politiques">
Premier protocole facultatif au Pacte international relatif aux droits civils et politiques

Le premier protocole facultatif se rapportant au Pacte international relatif aux droits civils et politiques est un traité international établissant un mécanisme de plainte individuelle pour le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (PIDCP). Il a été adopté par l'Assemblée générale des Nations unies le et est entré en vigueur le . En janvier 2025, il comptait 116 États parties et 35 signataires. Trois des États l'ayant ratifié (la Jamaïque, Trinité-et-Tobago, et le Bélarus) ont dénoncé le protocole.
Contenu.
Le Protocole facultatif établit un mécanisme de plaintes individuelles pour le PIDCP similaire à ceux du Protocole facultatif à la Convention relative aux droits des personnes handicapées et à l'article 14 de la Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale. Les parties conviennent de reconnaître la compétence du Comité des droits de l'homme (CDH) des Nations unies pour examiner les plaintes des personnes qui prétendent que leurs droits en vertu du Pacte ont été violés. Plusieurs plaignants doivent avoir épuisé tous les recours internes et les plaintes anonymes ne sont pas autorisées. Le Comité doit porter les réclamations à la connaissance de la partie concernée, qui doit répondre dans un délai de six mois. Après examen, le Comité doit transmettre ses conclusions à la partie et au plaignant. 
Bien que cela ne soit pas expressément prévu par le Protocole, le CDH considère la reconnaissance de sa compétence pour connaître des plaintes comme imposant une obligation de ne pas entraver l'accès au Comité et d'empêcher toutes représailles contre les plaignants. Il considère ses conclusions comme des déterminations faisant autorité des obligations en vertu du Pacte, et leur adoption comme étant nécessaire pour fournir un "recours effectif" en vertu de l'article 2 du PIDCP.
Le Protocole facultatif nécessite dix ratifications pour entrer en vigueur .
Réserves.
Un certain nombre de parties ont formulé des réserves et des déclarations interprétatives à leur application du Protocole facultatif.
L'Autriche ne reconnaît pas la compétence du CDH pour examiner des plaintes qui ont déjà été examinées par la Commission européenne des droits de l' homme.
Le Chili, la Croatie, le Salvador, la France, l'Allemagne, le Guatemala, Malte, la Russie, la Slovénie, le Sri Lanka et la Turquie considèrent que le Protocole facultatif ne s'applique qu'aux plaintes survenues après son entrée en vigueur pour ces pays. 
La Croatie, le Danemark, la France, l'Allemagne, l'Islande, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, Malte, la Norvège, la Pologne, la Roumanie, la Russie, la Slovénie, l'Espagne, le Sri Lanka, la Suède, la Turquie et l'Ouganda ne reconnaissent pas la compétence du CDH pour examiner les plaintes qui ont déjà été examinées dans le cadre d'une autre procédure de plainte internationale. 
L'Allemagne et la Turquie ne reconnaissent pas la compétence du CDH pour connaître des plaintes résultant de l'article 26 du PIDCP, couvrant la discrimination et l'égalité devant la loi, sauf dans la mesure où elles se rapportent à des droits expressément affirmés dans le Pacte. 
Le Guyana et Trinité-et-Tobago ne reconnaissent pas la compétence du CDH pour connaître des plaintes relatives à leur application de la peine de mort. 
Le Venezuela ne reconnaît pas la compétence du CDH pour connaître des plaintes concernant des procès par contumace pour des atteintes à la république. 

</doc>
<doc id="15630595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630595" title="2013 UQ15">
2013 UQ15

2013 UQ est un transneptunien de la famille des cubewanos avec un diamètre d'environ de diamètre.
Voir aussi.
Références.
 

</doc>
<doc id="15630596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630596" title="NGC 7831">
NGC 7831

NGC 7831 est une galaxie spirale située dans la constellation d'Andromède. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 7831 a été découverte par l'astronome américain Lewis Swift en . Elle fut également découverte indépendamment par l'astronome français Guillaume Bigourdan le et par la suite listée comme étant IC 1530 au sein de l'Index catalogue.
La classe de luminosité de NGC 7831 est II et elle présente une large raie HI.
En raison d'une brillance de surface égale à , on peut qualifier NGC 7831 de galaxie présentant une brillance de surface élevée.
À ce jour, 11 mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble.
Groupe de NGC 7831.
NGC 7831 est membre d'un groupe de galaxies qui porte son nom. Le groupe de NGC 7831 compte cinq galaxies du catalogue NGC, soit NGC 7805, NGC 7806, NGC 7819, NGC 7831 et NGC 7836, plus une douzaine d'autres galaxies.

</doc>
<doc id="15630599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630599" title="La Grande Casse 3">
La Grande Casse 3

La Grande Casse 3 (") est un film de casse américain écrit, coproduit et réalisé par Henry Blight Halicki, sorti en 1983.

</doc>
<doc id="15630601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630601" title="Ced 214">
Ced 214

Ced 214 (également connue sous le nom de Sh2-171) est une grande nébuleuse en émission visible dans la constellation de Céphée.
Il s'agit d'une vaste région nébuleuse liée à l'association stellaire Cepheus OB4 et illuminée par les étoiles de l'amas ouvert Berkeley 59. Des processus vigoureux de formation d'étoiles sont actifs à l'intérieur, générant des étoiles de faible masse.
Observation.
La zone du ciel dans laquelle ce système de nébuleuses est observé est située dans la partie orientale de la constellation de Céphée, à environ au nord de l'étoile brillante Caph, dans une partie de la Voie lactée fortement obscurcie par la poussière interstellaire et les nébuleuses obscures. Dans sa direction, HD 225216 peut être observée, une étoile orange de magnitude apparente , qui n'est cependant pas liée à la nébuleuse se trouvant au premier plan. Sous un ciel très sombre et à l'aide de filtres, il est possible de voir quelques détails vagues de la nébuleuse, en particulier avec des instruments de grand diamètre et en utilisant des grossissements très faibles en raison de la grande taille de l'objet. En photographie, au contraire, le système devient très évident. La partie nord du complexe est connue sous le nom de NGC 7822.
La déclinaison de l'association est fortement septentrionale, favorisant son observation depuis l'hémisphère nord, où elle apparaît circumpolaire jusqu'aux basses latitudes. De l'hémisphère sud, la période d'observation est donc très limitée et aussi les zones dans lesquelles elle est visible sont limitées à la ceinture tropicale. Les mois propices à son observation dans le ciel du soir se situent entre juillet et décembre.
Caractéristiques.
Sh2-171 est une grande région H II liée à Cepheus OB4, l'une des associations OB brillantes faisant partie du système de formation d'étoiles à arc visible dans la constellation de Céphée et faisant partie du bras d'Orion. Sa distance est d' du système solaire. Au centre de la nébuleuse se trouve le jeune amas ouvert Berkeley 59, contenant neuf étoiles bleues avec des classes spectrales entre O7 et B3, parmi lesquelles BD+66 1673 se démarque, une des étoiles les plus chaudes située dans un rayon de du Soleil. C'est une binaire à éclipses (avec les initiales V747 Cephei) dont l'étoile primaire, de classe O5V, a une température de surface de K et une luminosité de L☉. Le rayonnement ultraviolet intense de ces étoiles est responsable de l'ionisation des gaz de toute la nébuleuse et produit un front d'ionisation qui s'étend à la surface de deux nuages moléculaires denses, identifiés par leurs émissions de CO. La compression qui varie déstabilise l'équilibre des nuages, les faisant s'effondrer en plusieurs endroits. Pour cette raison, le complexe Ced 214 est un théâtre important pour l'étude des processus de formation d'étoiles de faible masse stimulées par l'action d'étoiles de forte masse proches.
Dans la région de l'amas Berkeley 59, 48 étoiles à émission Hα ont été identifiées, ainsi que quatre jeunes objets stellaires émettant dans le proche infrarouge, signe qu'ils sont encore profondément enveloppés dans le nuage à partir duquel ils se forment ; alors que l'âge des étoiles massives de l'amas est compris entre 1 et 2 millions d'années au plus, celui des jeunes objets stellaires est inférieur à , à l'exception d'une seule étoile. Même plus de des étoiles Hα ont des émissions infrarouges excessives, ce qui indique que leur disque circumstellaire ne s'est pas encore dissous.
Aux abords de l'amas, deux amas ont été identifiés, appelés C1 et C2 (de l'anglais "clump"). Le premier contient un nuage dense à bords brillants ("bright-rimmed cloud", BRC) dans lequel les processus de formation d'étoiles sont causés par l'onde de choc issue de l'effondrement du front d'ionisation. Dans les deux "clusters", il y a à la place des émissions infrarouges, également cataloguées par l'IRAS. La masse des étoiles jeunes en formation est généralement comprise entre et M☉, même si les composantes situées dans la région centrale de Berkeley 59 tendent à être en moyenne les plus massives, six d'entre elles ont une masse supérieure à . En revanche, dans la partie la plus à l'ouest du complexe, il n'y a qu'une seule étoile de masse supérieure à .
Le catalogue Avedisova associe quatorze sources infrarouges cataloguées par l'IRAS au système Ced 214, dont une coïncide avec l'étoile variable V510 Cassiopeiae et une avec l'étoile variable V512 Cassiopeiae.

</doc>
<doc id="15630603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630603" title="L'Eden de la Ciotat">
L'Eden de la Ciotat

L'Eden de La Ciotat est un film français réalisé par Alain Bergala et sorti en 2022.

</doc>
<doc id="15630604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630604" title="The Clearing">
The Clearing

The Clearing est une série télévisée australienne réalisée par Jeffrey Walker et Gracie Otto, diffusée depuis le sur Star via le service Disney+ et Hulu aux États-Unis.
Il s'agit de l'adaptation du roman "In the Clearing" de l'auteur néo-zélandais J.P. Pomare, publié en 2019. Le roman est lui même inspiré de l'histoire vraie de la secte australienne La Famille, fondée par Anne Hamilton-Byrne.
Synopsis.
Une petite fille, Sara, est enlevée par une secte de manipulateurs sadiques pour vivre auprès des de leur gourou qui se fait appeler Maitreya.
Des années plus tard, l'une des enfants de la secte, Freya, est elle-même devenue mère de famille, mais le mystère demeure sur ce que la secte a fait du corps de la petite Sara.

</doc>
<doc id="15630605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630605" title="Sh2-171">
Sh2-171



</doc>
<doc id="15630607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630607" title="LBN 589">
LBN 589



</doc>
<doc id="15630609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630609" title="IC 1530">
IC 1530



</doc>
<doc id="15630611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630611" title="LBN 577">
LBN 577



</doc>
<doc id="15630613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630613" title="Close your eyes and listen">
Close your eyes and listen



</doc>
<doc id="15630614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630614" title="LBN 568">
LBN 568



</doc>
<doc id="15630615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630615" title="Londonderry (circonscription du Parlement d'Irlande du Nord)">
Londonderry (circonscription du Parlement d'Irlande du Nord)

Londonderry était une circonscription de comté du Parlement d'Irlande du Nord de 1921 à 1929. Elle a élu cinq MPs, utilisant la représentation proportionnelle au moyen du vote unique transférable.
Limites.
Londonderry a été créé par le Government of Ireland Act 1920 et comprenait l'intégralité du comté de Londonderry. Le House of Commons (Method of Voting and Redistribution of Seats) Act (Northern Ireland) 1929 a divisé la circonscription en cinq circonscriptions élues au Scrutin uninominal à un tour: City of Londonderry, Foyle, Mid Londonderry, North Londonderry et South Londonderry.
Second Dáil.
En mai 1921, le Dáil Éireann, le parlement de la République irlandaise autoproclamée dirigée par le Sinn Féin, a adopté une résolution déclarant que les élections à la Chambre des communes d'Irlande du Nord et à la Chambre des communes d'Irlande du Sud seraient utilisées comme élection pour le deuxième Dáil. Tous les élus figuraient sur la liste du deuxième Dáil, mais Eoin MacNeill, qui a également été élu pour le National University of Ireland, était le seul MP élu pour Londonderry à siéger en tant que TD au Dáil Éireann.
Politique.
Londonderry était une région à prédominance unioniste avec une importante minorité nationaliste, élisant trois unionistes, un nationaliste et un membre du Sinn Féin en 1921 et trois unionistes et deux nationalistes en 1925.

</doc>
<doc id="15630616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630616" title="LBN 566">
LBN 566



</doc>
<doc id="15630618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630618" title="LBN 565">
LBN 565



</doc>
<doc id="15630619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630619" title="LBN 554">
LBN 554



</doc>
<doc id="15630621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630621" title="Aldingham">
Aldingham

Aldingham est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630622" title="LBN 557">
LBN 557



</doc>
<doc id="15630628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630628" title="LBN 551">
LBN 551



</doc>
<doc id="15630629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630629" title="LBN 543">
LBN 543



</doc>
<doc id="15630631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630631" title="LBN 542">
LBN 542



</doc>
<doc id="15630632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630632" title="Ainstable">
Ainstable

Ainstable est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Toponymie.
Le toponyme est attesté sous la forme "Ainstapillith" vers 1210, signifiant en vieux norrois « pente où poussent des fougères ». 

</doc>
<doc id="15630633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630633" title="Sh2-156">
Sh2-156



</doc>
<doc id="15630634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630634" title="Aikton">
Aikton

Aikton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Toponymie.
Le toponyme est attesté sous la forme "Aictun" vers 1200 signifiant en vieux norrois « ferme aux chênes ». 

</doc>
<doc id="15630635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630635" title="LBN 521">
LBN 521



</doc>
<doc id="15630639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630639" title="Brian Tiler">
Brian Tiler

Brian Tiler, né le 15 mars 1943 et mort le 30 juin 1990, était un footballeur, puis entraîneur anglais.
Biographie.
Tiler, défenseur central, commence sa carrière dans le club de sa ville natale Rotherham United, où il fait ses débuts lors de la saison 1962–1963. Il passe sept saisons à Millmoor, jouant plus de deux cents matchs de championnats, avant de rejoindre Aston Villa en décembre 1968.
À Aston Villa, Tiler a la malchance de faire partie de l'équipe qui est reléguée en pour la première et seule fois de l'histoire du club en . Cependant, il est également membre de l'équipe de Villa qui remporte la montée deux ans plus tard. En octobre 1972, il est transféré à Carlisle United, où il termine sa carrière en Football League.
En 1974, il est nommé entraîneur-joueur de Wigan, où il passe deux ans, et remporte la Northern Premier League en 1975. Il joue onze matchs de championnat pour Wigan avant de quitter le club en 1976. Il reviendra plus tard à Springfield Park en tant que sélectionneur de la Zambie, contre laquelle Wigan dispute un match amical en octobre 1978.
Il part ensuite aux États-Unis rejoindre les Portland Timbers, d'abord en tant que joueur avant de rejoindre le staff.
En 1980, il devient entraîneur adjoint de Ron Newman aux lors de la seule année d'existence de la franchise. Après neuf matchs, Newman démissionne pour devenir entraîneur des Sockers de San Diego, et Brian Tiler est promu entraîneur principal jusqu'à ce qu'il démissionne en fin de saison.
Tiler devient ensuite directeur général de l'AFC Bournemouth, où il contribue à la première promotion de Bournemouth en Second Division en 1987 avec son ami, l'entraîneur de l'équipe Harry Redknapp. En juin 1990, Tiler est tué dans un accident de voiture en Italie, alors que la voiture dans laquelle lui et Redknapp voyageait est percutée de manière frontale par un minibus.
Redknapp est gravement blessé dans l'accident, mais survit et se rétablit complètement. Les deux hommes se trouvaient en Italie pour assister à la Coupe du monde.

</doc>
<doc id="15630640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630640" title="LBN 518">
LBN 518



</doc>
<doc id="15630641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630641" title="LBN 519">
LBN 519



</doc>
<doc id="15630642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630642" title="Allonby">
Allonby

Allonby est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Toponymie.
Le toponyme est attesté sous la forme "Alayneby" en 1262, signifiant en ancien français « ferme ou village d’un individu nommé Alein ».

</doc>
<doc id="15630643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630643" title="LBN 517">
LBN 517



</doc>
<doc id="15630644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630644" title="LBN 520">
LBN 520



</doc>
<doc id="15630645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630645" title="LBN 516">
LBN 516



</doc>
<doc id="15630646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630646" title="Pier Giorgio Bellocchio">
Pier Giorgio Bellocchio

Pier Giorgio Bellocchio, né le à Rome (Latium), est un acteur italien.
Biographie.
Fils du réalisateur Marco Bellocchio et de l'actrice , Pier Giorgio Bellocchio fait ses débuts d'acteur à l'âge de six ans, jouant aux côtés de ses parents dans les films "Vacanze in Val Trebbia" et "Le Saut dans le vide" en 1980. À l'exception du court métrage "Elena" réalisé par son père, Pier Giorgio Bellocchio n'est revenu à la comédie qu'en 1999 avec "La Nourrice". En 2003, il est monté sur scène avec la pièce "Tracce". Pier Giorgio Bellocchio participera ensuite à presque tous les films réalisés par son père, tels que "Buongiorno, notte" ou "Vincere", et à d'autres films comme "" ou "Melissa P."
En plus de jouer dans les films de son père Marco, Pier Giorgio Bellocchio a également travaillé comme producteur, s'occupant des aspects financiers des films, et a supervisé la production d'autres films tels que "H2Odio" et de clips vidéo tels que "Non resisto" d'Irene Grandi. En tant que réalisateur, il fait ses débuts en 1994 dans "De Generazione", un film collectif tourné par plusieurs fils et filles de réalisateurs italiens. Bellocchio a notamment réalisé le segment intitulé "Arrivano i nostri".

</doc>
<doc id="15630647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630647" title="LBN 514">
LBN 514



</doc>
<doc id="15630648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630648" title="Askham (Cumbria)">
Askham (Cumbria)

Askham est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Toponymie.
Le toponyme est attesté sous la forme "Askum" en 1232, signifiant en vieux norrois « les frênes ». 

</doc>
<doc id="15630649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630649" title="Rudolf von Schön">
Rudolf von Schön

Rudolf Karl Leopold von Schoen (né le à et mort le à Berlin) est un général de cavalerie prussien.
Biographie.
Il est le fils de Ferdinand Leopold von Schoen (1774-1851), lieutenant-colonel prussien, et sa femme née von Stenzler.
Schoen étudie le droit à l'Université Georges-Auguste de Göttingen, à l'Université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn et à l'Université Albertus de Königsberg. Il est membre du Corps Borussia Göttingen (1825) et du Corps Littuania (1829). Schoen s'engage le 15 novembre 1829 en tant que volontaire d'un an dans le 3e régiment de cuirassiers de l'armée prussienne. Il y est promu le 12 novembre 1831 au grade d'enseigne portepee et le 15 août 1832 sous-lieutenant. Après avoir été affecté à l'escadron d'instruction en 1841, puis à nouveau en tant qu'instructeur auxiliaire en 1844, il est promu premier-lieutenant le 15 février 1845. À partir du 17 juillet 1845, il est instructeur d'équitation au sein de l'escadron d'instruction et retourne au 3e régiment de cuirassiers lors de la dissolution de celui-ci le 26 mai 1849. Il est ensuite commandé le 9 octobre 1849 en tant que professeur à la nouvelle école d'équitation militaire de Schwedt et est promu au grade de Rittmeister le 22 avril 1851, tout en restant dans son commandement, mais est en même temps agrégé au 2e régiment de cuirassiers. Avec sa promotion au grade de major, il devient également chef d'escadron dans le , mais passe ensuite le 1er novembre 1856 au en tant qu'officier d'état-major titulaire. Le 12 mars 1859, Schoen est chargé de commander le 5e régiment de cuirassiers et le 11 juin de la même année, il est nommé commandant du régiment. Il est promu lieutenant-colonel le 1er juillet 1860 et colonel le 18 octobre 1861. Schoen est décoré de l'ordre de Sainte-Anne de 2e classe avec couronne le 11 novembre 1862. Le 3 mars 1866, il devient commandant de la à Posen. À ce titre, il participe à la bataille de Sadowa et à la bataille de Tobitschau en 1866 lors de la guerre contre l'Autriche. Le 6 septembre 1866, il est affecté au service de la remontée du ministère de la Guerre et, le 20 septembre, il est décoré de l'ordre de la Couronne de 2e classe avec épées pour ses services pendant la guerre. La même année, le 3 novembre, il est nommé inspecteur de la remontée. Schoen participe à la guerre contre la France en 1870/71. Le 20 juillet 1870, il est promu lieutenant général et le 29 mars 1871, il reçoit l'étoile de l'ordre de la Couronne de 2e classe. En dernier lieu, il reçoit l'ordre de l'Aigle rouge de 1re classe le 18 janvier 1874. Le 19 août 1875, il est finalement mis à disposition avec attribution du caractère de général de cavalerie avec pension. 
Il est enterré le 11 septembre 1891 au cimetière militaire de Hasenheide.

</doc>
<doc id="15630650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630650" title="LBN 512">
LBN 512



</doc>
<doc id="15630654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630654" title="LBN 509">
LBN 509



</doc>
<doc id="15630655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630655" title="LBN 502">
LBN 502



</doc>
<doc id="15630656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630656" title="Fiat Citivan">
Fiat Citivan



</doc>
<doc id="15630657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630657" title="Bootle (Cumbria)">
Bootle (Cumbria)

Bootle est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630658" title="LBN 498">
LBN 498



</doc>
<doc id="15630660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630660" title="LBN 492">
LBN 492



</doc>
<doc id="15630661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630661" title="LBN 490">
LBN 490



</doc>
<doc id="15630663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630663" title="LBN 476">
LBN 476



</doc>
<doc id="15630664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630664" title="Casterton (Cumbria)">
Casterton (Cumbria)

Casterton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630665" title="LBN 473">
LBN 473



</doc>
<doc id="15630669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630669" title="Castle Carrock">
Castle Carrock

Castle Carrock est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630670" title="LBN 443">
LBN 443



</doc>
<doc id="15630671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630671" title="LBN 436">
LBN 436



</doc>
<doc id="15630672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630672" title="LBN 428">
LBN 428



</doc>
<doc id="15630673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630673" title="LBN 426">
LBN 426



</doc>
<doc id="15630674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630674" title="Cliburn (Cumbria)">
Cliburn (Cumbria)

Cliburn est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630675" title="LBN 414">
LBN 414



</doc>
<doc id="15630677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630677" title="Clifton (Cumbria)">
Clifton (Cumbria)

Clifton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630678" title="Colby (Cumbria)">
Colby (Cumbria)

Colby est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630684" title="Colton (Cumbria)">
Colton (Cumbria)

Colton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630686" title="Piastre madhiste">
Piastre madhiste

La piastre ( "qirsh") est l'ancienne monnaie officielle du Soudan mahdiste de 1885 à 1898.
Durant toute la durée de la guerre des mahdistes, des émissions monétaires ont été produites à Khartoum et Omdourman.
En 1885, est frappée une pièce en or d'une valeur de 100 piastres et pesant 7,57 g au nom d'Abdallahi ibn Muhammad.
En 1887, est produite une pièce de monnaie en argent de 1 piastre pesant 1,24 g. À partir de 1891 des monnaies subdivisionnaires en cuivre libellées en para sont prévues mais ne seront pas émises. À partir de 1894, sont frappées de valeurs de 2, 2½, 4, 5, 10 et 20 piastres, non plus en argent titré mais en billon. Les frappes cessent en 1897.
D'autres monnaies avaient cours légal sur le territoire, comme le thaler de Marie-Thérèse.

</doc>
<doc id="15630687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630687" title="Crook (Cumbria)">
Crook (Cumbria)

Crook est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Patrimoine.
L'église Sainte-Catherine a été construite dans les années 1880 par Stephen Shaw, un architecte local, dans un style perpendiculaire tardif sobre. Le clocher d'une église antérieure, construite vers 1620, se trouve encore à proximité ; le reste du bâtiment a été démoli en 1887 en raison de défauts structurels.
À un kilomètre et demi au nord du village, | est un bâtiment classé Grade II.
L'artiste Andy Goldsworthy y a réalisé deux enclos à moutons.

</doc>
<doc id="15630689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630689" title="Ischyropsalis luteipes">
Ischyropsalis luteipes

Ischyropsalis luteipes est une espèce d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en France et en Espagne ; dans les Pyrénées et le Massif central.
Description.
Le syntype mesure de long sur .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Simon en 1872.
"Lhermia spinipes" Lucas 1866 est "nomen oblitum" et "Ischyropsalis luteipes" Simon, 1872 "nomen protectum".
"Ischyropsalis caporiaccoi" et "Ischyropsalis pestae" ont été placées en synonymie par Martens en 1969.

</doc>
<doc id="15630690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630690" title="Lhermia spinipes">
Lhermia spinipes



</doc>
<doc id="15630691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630691" title="Ischyropsalis pestae">
Ischyropsalis pestae



</doc>
<doc id="15630692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630692" title="Crosby Garrett">
Crosby Garrett

Crosby Garrett est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630693" title="Ischyropsalis caporiaccoi">
Ischyropsalis caporiaccoi



</doc>
<doc id="15630695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630695" title="Sokhna Fatou Dia Sylla">
Sokhna Fatou Dia Sylla

Sokhna Fatou Dia Sylla, née le 4 juin 1997 à Saint-Louis, est une joueuse de basket-ball sénégalaise.
Carrière.
En club.
Sokhna Fatou Dia Sylla joue au Saint-Louis Basket Club au Sénégal avant de rejoindre l'université Hakuoh au Japon. Elle joue depuis 2020 aux avec lequel elle est sacrée en 2021 et en 2022. 
En sélection.
Elle dispute le Championnat du monde des moins de 19 ans 2013 en Lituanie, où l'équipe du Sénégal des moins de 19 ans termine .
Elle est sélectionnée pour la première fois en équipe du Sénégal A pour le Championnat d'Afrique féminin de basket-ball 2021 au Cameroun, qui voit les Sénégalaises terminer à la quatrième place.

</doc>
<doc id="15630696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630696" title="HMS Belleisle (1876)">
HMS Belleisle (1876)

Le HMS "Belleisle" est une corvette cuirassée de type navire à batterie centrale de la de la Royal Navy.
Description.
Le navire est construit à l'origine pour l'Empire ottoman sous contrat, conçu par l'architecte naval ottoman Ahmed Pacha sous le nom de "Peik-i-Sheref". Il est construit par Frères Samuda à Cubitt Town. Cependant, en 1878, il est acheté par le gouvernement britannique alors qu'il est encore en construction, en réaction à la guerre russo-turque. Son sister-ship, le , est également acheté par le gouvernement britannique alors qu'il est encore en construction.
Il est destiné à transporter des canons de calibre , et le premier changement enregistré est l'agrandissement des supports pour accueillir des canons de (c'est-à-dire des canons de calibre ). D'autres modifications majeures sont la construction de soutes à charbon supplémentaires, l'installation de cabines d'officiers supplémentaires et l'installation d'appareils de lancement de torpilles.
L'artillerie principale est disposée dans une batterie octogonale placée au centre avec deux canons sur chaque faisceau. Les supports de tir sont disposés de telle sorte qu'il est possible de tirer deux canons vers l'avant, vers l'arrière et sur un relèvement limité de chaque côté. Il y a des zones limitées à l'avant et à l'arrière du faisceau où un seul canon peut être amené à porter ; comme l'armement principal de ce navire, tel qu'il fut conçu, est son bélier, cela est considéré par son concepteur comme une limitation acceptable.
Étant plus petits que les autres cuirassés britanniques contemporains, lui et le HMS "Orion" ont une portée, une vitesse et un armement relativement limités. Cependant, ils sont d'abord accueillis par la presse navale comme étant peu coûteux, ne coûtant que la moitié de celui d'un cuirassé de la classe "Audacious" et un tiers du , mais une fois que ses inconvénients sont devenus évidents, ils sont condamnés dans l'opinion populaire et navale.
Histoire.
Il est mis en service le et sert pendant les quatorze années suivantes comme navire de la garde côtière à Kingstown, en Irlande. Sa seule activité là-bas est l'entraînement au tir quatre fois par an, la croisière annuelle de l'escadron et un radoub à Devonport. Le , il s'échoue sur le Pwllerochan Flat, dans le port de Milford Haven. Il est renfloué plus tard dans la journée.
En 1887, alors qu'il est stationné dans le port de Kingstown, le commandant invite l'ensemble du Club à monter à bord le pour célébrer le jubilé d'or de la reine Victoria. Le club décline l'invitation, car il est en croisière vers Dalkey Island et ne souhaitent pas manquer la marée favorable.
Il est mis en radoub dans la réserve "B" en , descendant dans la réserve de la flotte en . Il est de nouveau en radoub en et converti en navire cible.
Après avoir survécu aux coups de feu du dans lesquels des obus remplis de lyddite furent testés, il est remorqué jusqu'à Portsmouth. Là, il est utilisé pour tester l'effet des canons de calibre et de , et des torpilles. Les expériences de torpilles doivent démontrer l'effet protecteur de la cellulose contre ces armes ; on s'attendait à ce que la cellulose gonfle et bouche les trous causés par les torpilles. Cela ne se produit pas et le "Belleisle" s'enfonce dans la boue. Il fut relevé difficilement en et vendue à la ferraille à l'Allemagne.

</doc>
<doc id="15630697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630697" title="Bolton (Cumbria)">
Bolton (Cumbria)

Bolton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 
Toponymie.
Le toponyme, relativement courant dans le nord de l'Angleterre, signifie « établissement humain avec un bâtiment particulier ». 

</doc>
<doc id="15630698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630698" title="Holme (Cumbria)">
Holme (Cumbria)

Holme est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630699" title="Holme St Cuthbert">
Holme St Cuthbert

Holme St Cuthbert est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630701" title="Irthington">
Irthington

Irthington est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630702" title="Sh2-172">
Sh2-172

Sh2-172 est une nébuleuse en émission visible dans la constellation de Cassiopée.
Elle est située à environ de la brillante β Cassiopeiae (Caph), l'étoile qui représente la partie la plus à l'ouest du "W" de Cassiopée. Elle a une forme allongée et se compose de deux petits épaississements, de dimensions réduites. Compte tenu de sa déclinaison fortement septentrionale, son observation est possible notamment depuis les régions de l'hémisphère boréal, d'où il apparaît circumpolaire jusqu'aux latitudes subtropicales, tandis que depuis l'hémisphère sud sa visibilité est réduite et limitée aux seules régions tropicales.
C'est une petite région H II avec un diamètre de seulement , située à . Elle est située dans le bras de Persée, l'un des principaux bras spiraux de la Voie lactée, en correspondance avec l'association OB Cassiopeiae OB5, qui comprend des amas ouverts et des nébuleuses, telles que Sh2-173 et Sh2-177, en contact avec une grosse superbulle d'un diamètre d', provoquée par l'action du vent stellaire des étoiles de grande masse de l'association. Le nuage contient un amas ouvert très dispersé et faiblement concentré connu sous le nom de [BDS2003]48, et bien qu'il n'y ait pas d'étoiles ionisantes connues, on pense qu'il fait partie, avec les nébuleuses voisines, d'une seule grande région de formation d'étoiles située près de l'association Cas OB5.

</doc>
<doc id="15630703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630703" title="Kirkbride (Cumbria)">
Kirkbride (Cumbria)

Kirkbride est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630705" title="Kirkby Thore">
Kirkby Thore

Kirkby Thore est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630708" title="Kaber (Cumbria)">
Kaber (Cumbria)

Kaber est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630709" title="Traité de Fontainebleau (1679)">
Traité de Fontainebleau (1679)



</doc>
<doc id="15630711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630711" title="Levens (Cumbria)">
Levens (Cumbria)

Levens est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630713" title="Little Strickland">
Little Strickland

Little Strickland est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630716" title="Lowick (Cumbria)">
Lowick (Cumbria)

Lowick est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630720" title="Melmerby (Cumbria)">
Melmerby (Cumbria)

Melmerby est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630721" title="WS6">
WS6



</doc>
<doc id="15630722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630722" title="NC4">
NC4

NC4 ou NC-4 peut désigner :

</doc>
<doc id="15630723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630723" title="Middleton (Cumbria)">
Middleton (Cumbria)

Middleton est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630724" title="NK6">
NK6



</doc>
<doc id="15630725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630725" title="NK8">
NK8



</doc>
<doc id="15630726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630726" title="NK9">
NK9



</doc>
<doc id="15630727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630727" title="NR1">
NR1



</doc>
<doc id="15630728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630728" title="Seynabou Demba">
Seynabou Demba

Seynabou Demba, née en 1972, est une taekwondoïste sénégalaise.
Carrière.
Seynabou Demba commence le taekwondo en 1993 à l'âge de 21 ans, malgré le fait qu'elle souffre d'asthme.
Elle est médaillée d'argent dans la catégorie des moins de 65 kg aux Championnats d'Afrique 1996 à Johannesbourg et dans la catégorie des plus de 73 kg aux Jeux africains de 1999 à Johannesbourg.
Aux Championnats d'Afrique 2001 à Dakar, elle remporte la médaille d'or dans la catégorie des plus de 72 kg.
Vie privée.
Seynabou Demba est mariée à Dame Seck (né en 1965), instructeur d'arts martiaux et entraîneur national de taekwondo.

</doc>
<doc id="15630729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630729" title="NS2">
NS2

NS2 ou NS-2 est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="15630730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630730" title="Mungrisdale">
Mungrisdale

Mungrisdale est un village et une paroisse civile de Cumbria, situé dans le nord-ouest de l'Angleterre. 

</doc>
<doc id="15630732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630732" title="American Society of Composers, Authors, and Publishers">
American Society of Composers, Authors, and Publishers



</doc>
<doc id="15630737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630737" title="Elisabeth Kerekere">
Elisabeth Kerekere

Elizabeth Anne Kerekere, née en 1965/1966, est une femme politique, militante et universitaire LGBTQ néo-zélandaise. Depuis 2020, elle est députée du Parti Vert. Elle est la fondatrice et présidente de Tīwhanawhana Trust. Elle s'identifie comme ' et produit la première recherche majeure sur l'identité ' avec sa thèse de doctorat en 2017.
Kerekere est également artiste et diplômée de l' avec un baccalauréat en arts visuels maoris (""). En 2000, dans son rôle de Te Kairuruku, Ngā Kaupapa Māori au Dowse Art Museum, elle organisé une exposition intitulée "Kaumatua Anō te Ātaahua: Honoring the Gifts of our Elders".
Jeunesse.
Kerekere est née à Gisborne, en Nouvelle-Zélande. Son père, Karauria Tarao "Bison" Kerekere, est un artiste et maître sculpteur d'origine Maori issu des iwi Te Whānau a Kai, Te Aitanga-a-Māhaki, Rongowhakaata, Ngāi Tāmanuhiri et Ngāti Porou. La mère d'Elizabeth, Erin, est irlandaise, originaire du comté de Clare et du comté de Tipperary. Kerekere est lesbienne, et est mariée à Alofa Aiono, qu'elle a rencontré en 1992. Le couple se marie civilement dans le marae de Te Papa, Te Marae Rongomaraeroa, dont Kerekere a conseillé la conception.
Activisme.
Kerekere est initiée au militantisme à son plus jeune âge. Elle a 12 ans lorsqu'elle commence à garder les enfants de femmes maories qui organisent des réunions de sensibilisation chez elles et, à 15 ans, elle est une membre junior de la . Adolescente, Kerekere fait partie des mouvements des femmes maories et noires, impliquée dans divers groupes politiques, dont Young PACIFICA et le groupe des femmes noires Ōtepoti. Dans les années 1980, elle fait également campagne dans les mouvements de réforme du nucléaire et des droits des homosexuel et rejoint le groupe d'activistes lesbiennes maoris et du Pacifique Ngā Wāhine mō Ngā Wāhine o Te Moananui-a-Kiwa.
En 1998, Kerekere et Aiono assistent aux cinquièmes Gay Games à Amsterdam, ce qui inspiré Kerekere à diriger une délégation aux sixièmes Gay Games à Sydney en 2002. Entre 1998 et 2002, elle organise une collecte de fonds hebdomadaire avec un loto pour s'assurer que les lesbiennes maories, du Pacifique et à faible revenu soient représentées dans l'équipe. Son désir de représentation maorie aux Gay Games motive également la création du Tīwhanawhana Trust, ce qu'elle fait en 2001 avec le soutien des femmes maories Tī Kouka.
Kerekere écrit que Tīwhanawhana a pour objectif . Kevin Haunui commence à diriger le groupe hebdomadaire de kapa haka de Tīwhanawhana à Wellington à partir du milieu des années 2000, Kerekere dirigeant le travail politique dans divers secteurs liés aux "takatāpui". En 2015, le conseil d'administration de Tīwhanawhana Trust est composé de personnalités issues des iwi Kerekere, Haunui, Peri Te Wao et Heta Timu. Depuis sa fondation, Tīwhanawhana est devenu une partie intégrante des communautés LGBT de Wellington, guidant souvent le tikanga lors d'événements et au sein d'organisations, informant les stratégies organisationnelles afin qu'elles honorent les "takatāpui", dirigeant les waiata et donnant des performances de kapa haka. En 2019, Kerekere et Haunui dirigent Tīwhanawhana en tant que l'une des organisations hôtes pour accueillir la conférence mondiale de l'International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association.
Active depuis longtemps dans le travail de l'aide aux jeunes homosexuels, Kerekere participe au KAHA Queer Youth Hui de 2007. En 2008, elle tient un rôle avec le OUT THERE! National Queer Youth Development Project, qui fournit une éducation, des ressources et un soutien aux groupes de jeunes. Grâce à ce rôle, elle organise le KAHA National Queer Youth Hui de 2009, voyageant à l'échelle nationale et développant des relations avec des groupes de jeunes.
Carrière académique.
Tout au long de ses études à l' (EIT), Kerekere se concentre sur les "mana tūpuna" (ancêtres), les "mana wāhine" (femmes) et le "mana takatāpui" (le droit de vivre et d'aimer indépendamment de l'orientation sexuelle et de l'identité de genre) et est la seule diplômée à avoir une exposition personnelle. Après avoir obtenu son diplôme de l'EIT, Kerekere passe les cinq années suivantes à rechercher le développement de l'identité "takatāpui" au à l'Université Victoria de Wellington, arguant que les Maoris précoloniaux étaient des personnes sexuellement expérimentales qui acceptaient ouvertement le genre et la fluidité sexuelle, et termine son doctorat en 2017.
Carrière politique.
Kerekere s'est présentée dans la circonscription d'Ikaroa-Rāwhiti pour le Parti vert d'Aotearoa Nouvelle-Zélande lors des élections générales néo-zélandaises de 2017. Elle se classe alors troisième des trois candidats avec 1 924 voix. Sa position de dix-neuvième sur la liste est trop basse pour qu'elle puisse entrer au Parlement en tant que députée.
Kerekere se représente dans la même circonscription, toujours pour le Parti vert en 2020. Bien qu'elle n'ait de nouveau pas remporté l'élection, Kerekere entre quand même au Parlement, en tant que neuvième inscrite sur la liste du Parti vert.
Le 15 mars 2022, Kerekere démissionne de son poste de porte-parole du Parti vert pour la santé et la réponse au COVID-19 après avoir enfreint les règles d'isolement du COVID-19 en prenant un vol entre Gisborne et Wellington alors qu'elle était cas contact. Elle est également démise de ses fonctions au sein du comité restreint de la santé jusqu'à nouvel ordre. Le Parti vert avise également les autorités sanitaires de l'infraction. Kerekere s'excuse pour ses actions et déclare qu'elle coopérait avec les enquêteurs.
Début avril 2023, le Parti vert lance une enquête contre Kerekere après qu'elle a dénigré sa collègue députée Chlöe Swarbrick dans une conversation de groupe divulguée. Radio New Zealand rapporte par la suite qu'au moins sept membres actuels et anciens du Parti vert l'accuse d'intimidation et de comportement violent. En réponse, un porte-parole du Parti vert déclare que Kerekere fait l'objet d'un mené par Jan Logie et le chef de cabinet Robin Campbell.
En réponse aux allégations d'intimidation, les membres du Te Mātāwaka du Parti vert (les Māori et Pasifika rōpu) et les Rainbow Greens expriment leur soutien à Kerekere. Un ancien conseiller principal non identifié du Parti vert maori affirme que Kerekere est victime d'intimidation et de . Selon Stuff, la quatrième place de Kerekere dans le projet de liste du Parti vert du caucus parlementaire. Fin avril, les partisans de Kerekere ne réussissent pas à retarder le classement de la liste du Parti vert jusqu'à ce que l'enquête sur la conduite de Kerekere soit terminée. Début mai 2023, le réseau GreenLeft du parti approuve Kerekere comme candidate dans le processus de classement du parti, appelant effectivement les membres à la classer en tête de la liste du parti.
Le 5 mai 2023, Kerekere quitte le Parti vert pour siéger en tant qu'indépendante et annonce qu'elle ne se présentera pas aux élections de 2023 lors d'un appel Zoom avec des membres des verts ce soir-là. Lors de l'appel Zoom, elle exprime sa frustration face aux retards dans l'enquête du Parti vert sur son comportement et accuse les co-dirigeants James Shaw et Marama Davidson de lui rendre difficile de continuer à travailler avec le parti. Shaw et Davidson contestent ces allégations et défendent le processus d'enquête, déclarant que Kereke a démissionné avant que le processus ne puisse être conclu. Ils confirment également que le Parti n'a pas l'intention d'utiliser les dispositions relatives au saut de waka de la loi de 2018 modifiant la loi électorale pour expulser Kerekere du Parlement.

</doc>
<doc id="15630741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630741" title="Sh2-173">
Sh2-173

Sh2-173 est une nébuleuse en émission visible dans la constellation de Cassiopée.
Elle est située à environ de l'étoile brillante β Cassiopeiae (Caph), l'étoile la plus à l'ouest du "W" de Cassiopée, et se trouve juste au sud-ouest de 12 Cassiopeiae, une étoile bleu-blanc de cinquième magnitude. Compte tenu de sa déclinaison fortement septentrionale, son observation est possible notamment depuis les régions de l'hémisphère boréal, d'où il apparaît circumpolaire jusqu'aux latitudes subtropicales, tandis que depuis l'hémisphère sud sa visibilité est réduite et limitée aux seules régions tropicales.
C'est une région H II d'un diamètre de , située à . Elle est située sur le bras de Persée, l'un des principaux bras spiraux de la Voie lactée, en correspondance avec l'association OB Cassiopeiae OB5, qui comprend des amas ouverts et des nébuleuses, telles que Sh2-172 et Sh2-177, en contact avec une grosse superbulle d'un diamètre de , créée par le vent stellaire des étoiles de grande masse de l'association. Il contient un grand nombre d'étoiles jeunes, dont il y en aurait au moins 7 parmi les principales responsables de l'ionisation des gaz, dont la plus chaude est cataloguée BD+60 39, une étoile bleue de classe spectrale O9V. Elle ferait partie d'une grande région de formation d'étoiles située près de l'association Cas OB5, à laquelle sont également connectées les nébuleuses voisines, ainsi que les amas ouverts NGC 103 et la source d'ondes radio KR 98, ainsi que la nébuleuse obscure LDN 1282.

</doc>
<doc id="15630742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630742" title="Traité de Fontainebleau (1541)">
Traité de Fontainebleau (1541)

Le traité de Fontainebleau est un accord conclu le entre François (roi de France) et Christian III (roi de Danemark et de Norvège). Il prévoit une assistance mutuelle entre les deux rois dans le cadre de l’opposition face à Charles Quint. Il accélère par ailleurs les pourparlers diplomatiques entre la France et la Suède durant l’hiver suivant.

</doc>
<doc id="15630747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630747" title="LBN 593">
LBN 593



</doc>
<doc id="15630748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630748" title="ASCAP Awards">
ASCAP Awards



</doc>
<doc id="15630752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630752" title="ROKS Munmu le Grand">
ROKS Munmu le Grand

Le ROKS "Munmu le Grand" (DDH-976) est un destroyer de la marine de la république de Corée, deuxième navire de la classe Chungmugong Yi Sun-sin. Il est nommé d’après le roi coréen Munmu de Silla.
Conception.
Le KDX-II fait partie d’un programme de construction beaucoup plus vaste visant à transformer la ROKN en une marine de haute mer. On dit qu’il s’agit du premier navire de combat majeur furtif de la ROKN et qu’il a été conçu pour augmenter considérablement les capacités de la ROKN.
Carrière.
En mars 2009, le ROKS "Munmu le Grand" a été envoyé outre-mer pour protéger les navires marchands des attaques des pirates somaliens. Le 28 mai 2007, lors d’un exercice de tir en pleine mer près de Jinhae, l’un des projectiles a explosé à l’intérieur du canon de 127 mm, qui a dû être remplacé plus tard. En 2014, il a mené des exercices de lutte contre la piraterie dans l’océan Indien, dans le cadre de la "Combined Task Force 151", avec le .
En avril 2018, il a été déployé au Ghana avec du personnel de la brigade des forces spéciales, dans le cadre d’une mission de sauvetage de pêcheurs sud-coréens kidnappés
Le 19 juillet 2021, il est signalé que 247 des 301 membres d’équipage du 34e contingent de l’unité Cheonghae sur le ROKS "Munmu le Grand" ont été testés positifs au covid-19. Deux KC-330 de l’armée de l'air coréenne sont partis avec 200 membres d’équipage de remplacement, et ont ramené en Corée du Sud l’équipage entier précédent, de 301 membres. Après leur retour en Corée du Sud, il est révélé que 270 membres d’équipage sont testés positifs.

</doc>
<doc id="15630761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630761" title="HLD">
HLD

HLD est un code qui peut signifier :
HLD est un sigle qui peut signifier :

</doc>
<doc id="15630771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630771" title="Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse">
Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse



</doc>
<doc id="15630777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630777" title="Conseil des commissaires du peuple de l'URSS">
Conseil des commissaires du peuple de l'URSS



</doc>
<doc id="15630779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630779" title="Élections législatives de 2007 dans le Cher">
Élections législatives de 2007 dans le Cher

Les élections législatives françaises de 2007 se déroulent les  et . Dans le département du Cher, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.

</doc>
<doc id="15630780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630780" title="Conseil des commissaires du peuple de l'Union soviétique">
Conseil des commissaires du peuple de l'Union soviétique



</doc>
<doc id="15630781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630781" title="Conseil des commissaires du peuple (Union soviétique)">
Conseil des commissaires du peuple (Union soviétique)



</doc>
<doc id="15630782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630782" title="Iegor Afanassiev">
Iegor Afanassiev

&lt;dfn&gt;Iegor Iourievitch Afanassiev&lt;/dfn&gt; - en russe : et en anglais : "" - (né le à Tver en Russie) est un joueur professionnel russe de hockey sur glace. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Formé au HK Dinamo Moscou, il commence sa carrière junior en 2017-2018 avec les Lumberjacks de Muskegon dans l'USHL. Il a par la suite joué dans d'autres ligues juniors : la Ligue de hockey de l'Ontario, la MHL. Il est choisi au deuxième tour, en position par les Predators de Nashville lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2019. Il joue ses premiers en senior avec le HK CSKA Moscou dans la Ligue continentale de hockey en 2020-2021. En 2021, il est assigné aux Admirals de Milwaukee, club-école des Predators dans la Ligue américaine de hockey. Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey avec les Predators chez les Kings de Los Angeles. Il marque son premier but lors de son match chez les Flames de Calgary le . Le 23 juin 2024, il est échangé aux Sharks de San José en retour d'Ozzy Wiesblatt.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Russie au niveau international. Il prend part aux sélections jeunes.

</doc>
<doc id="15630787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630787" title="Egor Afanasyev">
Egor Afanasyev



</doc>
<doc id="15630789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630789" title="Ischyropsalis pyrenaea">
Ischyropsalis pyrenaea

Ischyropsalis pyrenaea est une espèce d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en France et en Espagne dans les Pyrénées.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite sous le protonyme "Ischiropsalis helwigi pyrenaea" par Simon en 1872. Elle est élevée au rang d'espèce par Bedel et Simon en 1875.
"Ischyropsalis pyrenaea venasquensis" a été placée en synonymie par Martens en 1969.
Étymologie.
Son nom d'espèce lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, les Pyrénées.

</doc>
<doc id="15630790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630790" title="Ischiropsalis helwigi pyrenaea">
Ischiropsalis helwigi pyrenaea



</doc>
<doc id="15630791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630791" title="Ischyropsalis pyrenaea venasquensis">
Ischyropsalis pyrenaea venasquensis



</doc>
<doc id="15630795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630795" title="Protocole facultatif à la Convention relative aux droits des personnes handicapées">
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits des personnes handicapées

Le Protocole facultatif à la Convention relative aux droits des personnes handicapées est un accord parallèle à la Convention relative aux droits des personnes handicapées. Il a été adopté le 13 décembre 2006 et est entré en vigueur en même temps que sa convention mère le 3 mai 2008. En novembre 2024, il comptait 94 signataires et 107 États parties .
Dispositions.
Le Protocole facultatif établit un mécanisme de plaintes individuelles pour la Convention similaire à ceux du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes et de la Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale. Mais ce Protocole accepte également les droits individuels sur les droits économiques, sociaux et culturels comme le Protocole facultatif au Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels. Les Parties conviennent de reconnaître la compétence du Comité des droits des personnes handicapées pour examiner les plaintes d'individus ou de groupes qui prétendent que leurs droits en vertu de la Convention ont été violés. Le Comité peut demander des informations et faire des recommandations à une partie.
En outre, les parties peuvent permettre au Comité d'enquêter, de faire rapport et de faire des recommandations surles "violations graves ou systématiques" de la Convention. Les parties peuvent renoncer à cette obligation lors de la signature ou de la ratification.
Le Protocole facultatif nécessite dix ratifications pour entrer en vigueur.
Depuis 2015, «[l] e Comité des droits des personnes handicapées des Nations Unies mène une enquête sur l'impact des politiques du gouvernement britannique sur les personnes handicapées par rapport à leurs obligations en matière de droits de l'homme». Le Comité n'a jamais mené une telle enquête auparavant.

</doc>
<doc id="15630803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630803" title="American Society of Miniature Painters">
American Society of Miniature Painters

L'American Society of Miniature Painters (ASMP), est une association regroupant des peintres miniaturistes fondée en mars 1899 par , , , , Lucia Fairchild Fuller, Laura Coombs Hills, , , et William J. Whittemore.
Elle est dissoute en 2009.
Histoire.
La société expose régulièrement des peintres miniaturistes durant les années 1930 puis occasionnellement lors des événements du . En 1950, son cinquantième anniversaire est commémoré par une exposition en partenariats avec le Metropolitan Museum of Art et le Smithsonian American Art Museum. 248 œuvres sont alors exposées par 150 artistes.
, morte en 2009, est sa dernière membre.

</doc>
<doc id="15630805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630805" title="Louis Batcave">
Louis Batcave

Pierre Louis Batcave, né le 22 juillet 1863, rue Bourg-Vieux à Orthez (Basses-Pyrénées), et mort le 28 novembre 1923 dans le et enterré au cimetière Guanille à Orthez, a été un avocat, érudit, historien et félibre gascon.
Biographie.
Une lignée d’Orthéziens.
On retrouve le nom de Batcave en Béarn dans le recensement de Gaston Fébus de 1385, à Sainte-Colome, dans la vallée d’Ossau. Son ancêtre Antoine (1680-1759) apparaît à Orthez en 1715, où il s’installe, rue Bourg-Vieux, à la maison dite des Prébendiers. Il est sculpteur sur bois et maître menuisier.
Louis Batcave est le fils de Pierre-Julien Batcave et de Marie-Thérèse Lartigau demeurant rue Bourg-Vieux. Le père est tanneur corroyeur.
Études et installation professionnelle.
Louis Batcave fait ses études au collège Moncade à Orthez, il achève sa formation en rhétorique et philosophie à Larressore (64) avant de partir pour Bordeaux, où il suivra les cours de droit. Il s’y lie d’amitié avec Léon Cadier (1862-1889) qui entrera à l’école des Chartes.
Sa licence finalement obtenue à Paris, Louis Batcave revient à Orthez et est engagé comme clerc principal de notaire, puis d’avoué, avant de s’inscrire au barreau de sa ville natale.
Il collabore à de nombreuses revues de sociétés savantes, écrit dans la presse locale et régionale. Ses liens avec Adrien Planté sont forts et ne se démentiront pas.
Carrière professionnelle à Paris.
En 1892, il a une trentaine d’années, il quitte Orthez pour Paris, avec ses lieux de culture et ses sources du savoir. Il s’y marie en 1894. Il est d’abord un brillant avocat à la Cour d’appel, son bureau, rue de Gramont est situé près de la Bibliothèque nationale, où il se rend assidûment.
En 1899, il devient chef d’assurances immobilières. Il réside à Auteuil qui, comme Passy, a été intégrée au arrondissement.
Ses recherches.
Même vivant loin de son berceau, Orthez, il œuvre et produit des travaux pour sa cité béarnaise qui lui doit beaucoup. En effet, c’est l’historien qui a le mieux contribué a faire connaître son patrimoine. Il a écrit sur à peu près tous les événements et sujets historiques qui ont construit la cité de Fébus.
À Paris, Batcave peut découvrir et exploiter les sources du savoir les plus enrichissantes (BnF, Archives de France). Cependant, il reste en lien permanent avec Orthez, mais c’est un grand écart difficile à assumer. Dès 1903, il est reçu et présenté à la SHAP (Société historique d’Auteuil et de Passy).
Le félibre.
Adrien Planté reste un correspondant amical et tutélaire à qui il est fidèlement attaché. Début 1909, il accepte de le soulager en assumant les fonctions de vice-président de l’Escole Gastoû Fébus.
En 1909, Louis Batcave abandonne sa carrière professionnelle pour se consacrer totalement à ses recherches historiques érudites portant à la fois sur Orthez, le Béarn, le Pays basque et la Gascogne, mais aussi sur l’histoire et l’archéologie d’Auteuil et de Passy. Il multiplie les articles dans les revues savantes. En 1912, il accepte de succéder à Adrien Planté décédé, à la tête de l’Escole Gastoû Fébus. Il en sera le président de 1912 à 1919. Ce fut en effet un béarnisant d’exception (locuteur et écrivain). Il anime l’Association Basco-Béarnaise de Paris et préside la SHAP de 1915 à 1919.
Sa fin de vie.
Son existence est écartelée entre Paris et Orthez. Passionné, chercheur infatigable, d’une grande rigueur intellectuelle, foncièrement honnête, totalement engagé dans les fonctions qu’on lui confie, ne sait plus ou ne peut plus gérer sa vie privée et sa vie de chercheur dans le grand écart Paris — Orthez.
Ses collègues béarnisants de l’Escole Gastoû Fébus, voudraient que leur "capdau" soit présent en permanence en Béarn. Il est remplacé et remercié en 1919, et n’apparaît pas aux fêtes félibréennes d’Orthez de 1921. C’est un coup terrible que Louis Batcave vit comme un affront.
Il meurt à Paris à l’âge de 63 ans, pendant le déchaînement de nationalisme dû à l’après Grande Guerre.
Écrits principaux.
Louis Batcave n’a pas laissé d’ouvrages majeurs prééminents, ses très nombreux travaux, souvent copieux, étaient publiés par des revues : parfois un ouvrage important, comme "la Bataille d’Orthez" (1914) faisait l’objet de plusieurs parutions.

</doc>
<doc id="15630808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630808" title="Établissement de ravitaillement sanitaire des armées de Marseille">
Établissement de ravitaillement sanitaire des armées de Marseille

L'Établissement de ravitaillement sanitaire des armées (ERSA) de Marseille est un établissement pharmaceutique militaire, distributeur en gros de produits du Service de santé des armées. Les missions principales de l'ERSA sont le ravitaillement médical, la constitution et la maintenance des unités médicales opérationnelles (UMO) et la maintenance des équipements biomédicaux. L'établissement est situé sur le camp de Sainte-Marthe dans le 14e arrondissement de Marseille.
Histoire.
L'histoire de l'ERSA remonte à 1859 avec la création de la réserve de médicaments et de matériels du Service de Santé Militaire à Marseille. En 1915, ces deux réserves sont regroupées sur un même site pour devenir la Pharmacie Générale n°44 et le Magasin Général n°35 du service de santé de la 5ème région militaire. Au fil des années, ces deux établissements ont mutualisé leurs moyens et compétences pour donner naissance à l'Etablissement Central de Ravitaillement Sanitaire (ECRS) en 1987. En 1997, l'ECRS déménage sur le camp de Sainte-Marthe à Marseille pour prendre possession d'un nouvel entrepôt adapté à ses activités logistiques et pharmaceutiques. Enfin, en 2009, l'établissement est renommé et devient l'« Établissement de ravitaillement sanitaire des armées » de Marseille.
Organisation et missions.
L'établissement emploie environ 132 personnes dont un tiers de militaires. Il est dirigé par un pharmacien en chef, assisté principalement de quatre pharmaciens adjoints chargés de l'exploitation logistique et de la maîtrise des opérations pharmaceutiques ainsi que d'un attaché d'administration responsable de l'administration générale. Il est subordonné à la direction des approvisionnements en produits de santé des armées (DAPSA) d'Orléans.
L’établissement est constitué :
La superficie de stockage dépasse les 15 000 m².

</doc>
<doc id="15630814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630814" title="Chapelle de l'Annonciade de Monaco">
Chapelle de l'Annonciade de Monaco

La chapelle de l’Annonciade () est un édifice religieux catholique situé dans le quartier de La Rousse, à Monaco.
Situation et accès.
L’édifice est situé entre la rue Révérend-Père-Louis-Frolla et l’avenue de l’Annonciade. Plus largement, il se trouve dans le quartier de La Rousse, à Monaco.
Histoire.
Fondation.
Des chroniqueurs datent la chapelle à 1577, Louis Canis allant même jusqu’à affirmer une date antérieure à 1500 dans son "Notre Passé". Pourtant, son édification ne remonte qu’au début du .
Bénédictions et restauration.
Une cérémonie de bénédiction a lieu le , à , sous l’office de du chanoine-archiprêtre Rumin. Deux messes sont alors dites et recueillent une affluence importante ; il est alors prévu d’y célébrer la messe tous les dimanches à partir du .
Après restauration, une autre cérémonie de bénédiction a lieu le , à , sous l’office de Theuret (premier aumônier du prince), assisté de Rumin (chanoine-archiprêtre), Sorini (vicaire spécialement chargé du service religieux de la nouvelle chapelle) et Accica (secrétaire du vicaire général). L’affluence y est de nouveau nombreuse, à tel point que l’insuffisante capacité de la chapelle estimée à une centaine de personnes contraint certains fidèles de suivre le rite dehors.
Municipalisation et restauration.
Devenant propriété de la Municipalité de Monaco par legs en 1942, des travaux de restaurations y sont entrepris et la chapelle rouvre en 1980.
Structure.
À l’époque de la bénédiction de 1878, la chapelle est décrite avec un clocheton blanc et s’établit dans l’ombre d’oliviers séculaires.

</doc>
<doc id="15630815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630815" title="Stanislav Khomitch">
Stanislav Khomitch

Stanislav-Adam-Vikenty-Karl Khomitch (Chomicz), né le 27 mars 1864 à Kiev et mort après 1915, est un architecte russe.
Biographie.
Stanislas Vikentievitch Khomitch (Stanislaw Chomicz) naît en 1864 dans une famille de la noblesse polonaise; il est baptisé dans la religion catholique. Dans les années 1870, il vit dans le domaine familial de Borovko. 
Après avoir terminé ses études à l'école moderne (de type Realschule) de Belaïa Tserkov (1884), il entre à l'institut du génie civil de Saint-Pétersbourg. Pendant ses études, il est malade à plusieurs reprises (bronchite, fièvre, engelures). En 1886, il demande à quitter l'institut en deuxième année, travaillant à temps partiel comme tuteur et surveillant, s'occupant d'élèves d'écoles secondaires. Il fait une demande d'obtention de bourse et reprend ses études qu'il termine en 1891 avec le Xe rang dans la table des rangs. Il est nommé comme ingénieur civil auprès du conseil du gouvernement de Tomsk, ville où il s'installe aussitôt. Il s'occupe de constructions techniques pour les prisons et au bout de cinq ans travaille pour l'administration de la province. Il est architecte du gouvernement de Tomsk de 1897 à 1903, puis ingénieur civil du gouvernement de Tomsk et architecte de l'éparchie (diocèse) de Tomsk. De plus, il a une clientèle privée.
Il donne sa démission en 1914 et quitte la ville pour une affaire de corruption (délivrance non autorisée de permis de construire). Il est accusé d'avoir enfreint les réglementations en matière d'incendie lors de la délivrance du permis pour la construction du théâtre électrique Zaria près du cirque Izako et d'un musée de cire, ainsi que de falsification de documents pour la construction de la maison du vétérinaire Iassionovski. Il déménage à Saint-Pétersbourg, puis part se faire soigner à Anapa. L'on perd sa trace après 1915.

</doc>
<doc id="15630819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630819" title="47 morto che parla">
47 morto che parla



</doc>
<doc id="15630822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630822" title="Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities">
Optional Protocol to the Convention on the Rights of Persons with Disabilities



</doc>
<doc id="15630824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630824" title="Lawrence Phillips">
Lawrence Phillips

Lawrence Phillips, né le à Little Rock en Arkansas, est un joueur américain de football américain et de football canadien ayant joué à la position de "running back". Très prometteur au niveau universitaire, Phillips a vu sa carrière professionnelle écourtée par des problèmes juridiques qui se sont poursuivis jusqu'à sa mort.
Après une carrière universitaire couronnée de succès avec les Cornhuskers du Nebraska, il est sélectionné au sixième rang de la draft 1996 de la NFL par les Rams de Saint-Louis. Des contre-performances jumelées à des problèmes en dehors du terrain amènent toutefois les Rams à se séparer de lui avant la fin de sa deuxième saison. Les Dolphins de Miami et les 49ers de San Francisco tentent une chance avec lui, mais il est libéré à chaque fois. Il tente de relancer sa carrière dans la Ligue canadienne de football avec les Alouettes de Montréal, qui est marquée par une victoire à la Coupe Grey, puis les Stampeders de Calgary, mais les mêmes problèmes qu'il a connu dans la NFL le chasse de la ligue et mettent fin à sa carrière professionnelle.
Ses problèmes judiciaires continuent après sa carrière avec notamment des inculpations pour agression et violence conjugale et il est condamné pour un total de 31 années d'emprisonnement. Après avoir été accusé du meurtre de son codétenu, il se suicide dans sa cellule en 2016.

</doc>
<doc id="15630825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630825" title="Oussama El Azzouzi">
Oussama El Azzouzi

Oussama El Azzouzi (en ), né le à Ede aux Pays-Bas, est un footballeur international marocain qui joue au poste de milieu défensif à l'AJ Auxerre, en prêt de Bologne FC.
Formé principalement au Vitesse Arnhem et au FC Groningue, il fait ses débuts professionnels en D2 néerlandaise avec le FC Emmen. Vice-champion en 2022, il est transféré à l'Union saint-gilloise avec lequel il dispute la Ligue Europa.
Actif en tant qu'international junior des Pays-Bas, il change de nationalité sportive, opte pour le Maroc, dispute et remporte la Coupe d'Afrique des nations U23 sous la houlette du sélectionneur Issame Charaï. En octobre 2023, il devient international marocain sous Walid Regragui avec l'équipe première du Maroc et participe plus tard à la CAN 2023.
Biographie.
Naissance, famille et formation (2001-2020).
Oussama El Azzouzi naît à Ede et grandit à Veenendaal, une commune d'Utrecht aux Pays-Bas. Il est issu d'une famille marocaine berbérophone originaire de la tribu Ibaqouyen, située dans les montagnes entourant la ville d'Al Hoceïma. Il a un frère jumeau, Anouar El Azzouzi, qui évolue au PEC Zwolle, ainsi que deux grands frères : Ilias et Achraf El Azzouzi.
Inscrit par son père au , un club de son quartier, il intègre en 2011 le centre de formation du Vitesse Arnhem. Au sein de son parcours au Vitesse Arnhem, il parcours les catégories Vitesse/AGOVV U11 et U12, le Vitesse U13, U14 et U15 et inscrit au total seize buts en championnat junior et trois buts en Coupe.
FC Emmen (2021-2022).
Le , il s'engage librement en signant un contrat d'une saison au FC Emmen en deuxième division néerlandaise. Il parvient rapidement à gagner sa place de titulaire au sein d'un effectif mené par l'entraîneur . Il choisit de porter le en hommage à Abdelhak Nouri.
Le , il dispute son premier match officiel face au SC Telstar en entrant en jeu à la à la place de (match nul, 1-1). Le , il reçoit sa première titularisation face à TOP Oss, délivrant ainsi sa première passe décisive sur le deuxième but inscrit par dans les dernières minutes du match (victoire, 1-2). Le , il inscrit son premier but professionnel face à TOP Oss grâce à une passe décisive d' (victoire, 3-1).
Le , malgré une défaite face au FC Eindhoven (1-0), le FC Emmen est sacré champion de la deuxième division néerlandaise.
Union Saint-Gilloise (2022-2023).
Le , il s'engage pour quatre saisons à l'Union saint-gilloise en Pro League. Il hérite du au sein d'un club sacré vice-champion lors de sa saison précédente, et qui est qualifié pour disputer la Ligue Europa. Il est recruté pour pallier la doublure du capitaine Teddy Teuma.
Le , il dispute son premier match face au KV Malines en entrant en jeu à la à la place de Teddy Teuma (défaite, 3-0). Le à l'occasion d'un match de Coupe de Belgique, il est titularisé pour la première fois et inscrit un doublé face au Royal Cappellen FC. Le , il reçoit sa première titularisation en Pro League face au KV Ostende, selon les ordres de son entraîneur Karel Geraerts qui titularise régulièrement son concurrent Senne Lynen (victoire, 3-0).
Le , Oussama El Azzouzi reçoit sa première titularisation en Ligue Europa contre le FC Union Berlin, réalisant un bon match, enchainant les récupérations et les relances justes avec 93 % de passes réussies. N'ayant reçu que très peu de temps de jeu en Ligue Europa, Oussama El Azzouzi déclare après cette titularisation : . L'Union SG réalise un parcours remarquable en atteignant les quarts de finale, sortis par le Bayer 04 Leverkusen.
En fin de saison, il dispute les play-offs du championnat belge, terminant à la troisième place de la Jupiler Pro League derrière le Royal Antwerp FC et le KRC Genk. En Coupe de Belgique, il atteint les demi-finales, sorti par le Royal Antwerp FC aux tirs au but.
Bologne FC et prêt à l'AJ Auxerre (depuis 2023).
Le , il passe sa visite médicale au Bologne FC. Deux jours plus tard, son transfert est officialisé via les réseaux sociaux du club et du joueur-même. Il signe ainsi un contrat de quatre saisons pour un montant de deux millions d'euros. Il est ainsi accueillit par l'entraîneur Thiago Motta. Le , il apparaît pour la première fois sur le banc de touche de Bologne à l'occasion d'un match de pré-saison contre l'AS Monaco (défaite, 2-3).
El Azzouzi joue son premier match professionnel le contre le Cesena FC à l'occasion d'un match de Coupe d'Italie en entrant en jeu à la en remplaçant Niklas Pyyhtiä au Stade Renato-Dall'Ara (victoire, 2-0). Le , il reçoit sa première titularisation en championnat contre l'AC Monza (match nul, 0-0). Trois jours plus tard, il entre en jeu contre l'Empoli FC et délivre sa première passe décisive sur le troisième but inscrit par Riccardo Orsolini (victoire, 3-0). Le , il entre en jeu à la place de Michel Aebischer à la et se blesse gravement 15 minutes plus tard à l'occasion d'un match de championnat contre l'US Sassuolo.
Le , il est le vainqueur du prix du meilleur sportif de Veenendaal lors d'un gala de sport. Alors qu'Oussama est absent de ce gala à la suite de sa présence avec la sélection marocaine pour la CAN 2023, son frère Ilias El Azzouzi prend le relais et marque sa présence pour ce prix.
Le 22 avril 2024, il inscrit un retourné acrobatique et délivre une passe décisive contre l'AS Rome à l'occasion de la 33e journée du championnat italien (victoire, 1-3).
Lors des Jeux olympiques d'été de 2024 qu'il dispute avec le Maroc olympique, il se blesse, le contraignant d'être éloigné du terrain pendant près d'une demi-saison. Il participe à quelques matchs de la saison 2024-2025, et remporte en fin de saison, le 14 mai 2025, la Coupe d'Italie grâce à une finale remportée contre l'AC Milan (victoire, 0-1). Cependant, ses blessures ne sont pas définitivement rétablies et il rate la pré-saison pour la saison qui suit.
Le , il arrive sous forme de prêt à l'AJ Auxerre, club fraîchement promu en Ligue 1. Il hérite du sous la tutelle de l'entraîneur Christophe Pélissier. Quelques jours après son arrivée, il se blesse à nouveau à l'ischio-jambier et est contraint de déclarer forfait pour le premier match de la saison qui a lieu le 15 août 2025 contre Lorient.
Carrière internationale.
Entre les Pays-Bas et le Maroc et CAN U23 (2015-2023).
Oussama El Azzouzi reçoit ses premières sélections avec l'équipe des Pays-Bas des moins de 15 et 16 ans entre 2015 et 2016 en tant que joueur du Vitesse Arnhem. Sélectionné quatre ans plus tard avec le Maroc -20 ans en 2020 avec son frère jumeau Anouar El Azzouzi, la trêve internationale est finalement annulée à cause de la pandémie de Covid-19.
Le , il révèle via ses réseaux sociaux sa première convocation avec l'équipe du Maroc olympique entraînée par Issame Charaï, à l'occasion des préparations à la Coupe d'Afrique des nations des moins de 23 ans (CAN U23). Le , il rejoint le Maroc olympique pour un match amical face à la Côte d'Ivoire olympique à Rabat dans le cadre des préparations à la CAN U23 qui se déroule au Maroc en 2023. Lors de ce match, il est titularisé (défaite, 2-3). Deux jours plus tard, il est mis sur le banc lors d'un amical face au Togo olympique pour faire place à Oussama Targhalline (victoire, 2-0). Il enchaîne avec une entrée en jeu face à l'Ouzbékistan olympique, le (victoire, 3-0).
Le , il figure sur la liste définitive d'Issame Charaï pour prendre part à la CAN U23 qui a lieu au Maroc. Les matchs de phase de groupe ont lieu en fin de mois de juin contre la Guinée olympique, le Ghana olympique et la Congo olympique au Complexe sportif Moulay-Abdallah de Rabat. Mis sur le banc lors du premier match contre la Guinée olympique (victoire, 2-1), il est titularisé lors de la deuxième journée de la CAN U23 contre le Ghana olympique et valide ainsi son ticket pour les demi-finales de la compétition après une victoire de 5-1. Le , à l'occasion du troisième match, il entre en jeu à la en remplaçant Benjamin Bouchouari contre le Congo olympique (victoire, 1-0). La finale est remportée par le Maroc en prolongation contre l'Égypte olympique grâce à un but d'Oussama Targhalline (victoire, 2-1). Lors de l'après-match et interviewé par la presse locale, il déclare : , suivi d'une autre déclaration : . Ces propos nécessitant une polémique dans la presse égyptienne.
Sélectionné en , il dispute un match amical le contre le Brésil olympique à Fès en étant titularisé par Issame Charaï (victoire, 1-0). Un deuxième match amical prévu le dans la même ville est annulé par la fédération marocaine à la suite du séisme au Maroc. Cette trêve internationale avec les U23 entre dans le cadre des préparations pour les Jeux olympiques d'été de 2024 à Paris.
Le 4 juillet 2024, il est sélectionné par Tarik Sektioui dans une liste de 22 joueurs avec le Maroc olympique pour prendre part aux Jeux olympiques 2024. Titulaire dans la plupart des matchs des Jeux olympiques, il termine le tournoi avec une médaille de bronze.
Équipe du Maroc (depuis 2023).
Le 4 octobre 2023, il reçoit sa première convocation avec l'équipe première du Maroc entraînée par Walid Regragui pour des matchs contre la Côte d'Ivoire au Stade Félix-Houphouët-Boigny d'Abidjan et le Liberia au Stade Adrar d'Agadir. Un jour après l'annonce, El Azzouzi déclare à la presse néerlandaise : . Lors du premier match contre la Côte d'Ivoire, il est mis sur le banc pendant 90 minutes, laissant place à Noussair Mazraoui dans le poste de milieu de terrain (match nul, 1-1). Lors du deuxième match de cette trêve, il fait ses débuts en étant titularisé, le 17 octobre contre le Liberia, palliant ainsi une blessure de Sofyan Amrabat, absent depuis plusieurs matchs (victoire, 3-0). En conférence d'après match, Regragui déclare à propos d'El Azzouzi : , expliquant ainsi sa titularisation lors du deuxième match.
En décembre 2023, il est présélectionné par Walid Regragui dans une liste de 55 joueurs pour disputer la CAN 2023 en Côte d'Ivoire. Le 28 décembre 2023, il est retenu dans la liste des vingt-sept joueurs marocains sélectionnés par Walid Regragui pour disputer la Coupe d'Afrique des nations 2023. Mis sur le banc durant toute la compétition, El Azzouzi ne dispute aucune minute de jeu. En huitièmes de finale, les "Lions de l'Atlas" sont éliminés par l'Afrique du Sud avec un score de 2-0, mettant fin à leur parcours dans le tournoi sans qu'El Azzouzi n'ait eu l'occasion de participer sur le terrain.
Appelé lors de la trêve internationale de septembre 2025, il arrive blessé et doit déclarer forfait pour un match de qualification au Mondial 2026, contre le Niger, dans le tout nouveau Stade Prince Moulay Abdellah de Rabat. Ses coéquipiers remportent le match sur le score de 5-0. Cette victoire donne suite à la qualification définitive du Maroc à la Coupe du monde 2026, en tant que première sélection africaine parmi les qualifiées.
Style de jeu.
Droitier de grande stature, mesurant un impressionnant 1 mètre 89, Oussama El Azzouzi incarne la nouvelle génération de milieux défensifs modernes. Issu de l'école hollandaise du Vitesse Arnhem, son jeu est à la fois fort et agressif, marqué par sa détermination sans faille sur le terrain. Malgré son gabarit imposant, il ne recule jamais devant les duels physiques et n'hésite pas à s'engager dans des confrontations musclées pour récupérer le ballon. Cependant, cette intensité peut parfois le conduire à exprimer beaucoup d'émotion lors des matchs, et il est connu pour sa tendance à s'enflammer occasionnellement, illustrant sa passion pour le jeu. Sa polyvalence est manifeste, étant à la fois un maillon essentiel dans la construction du jeu et un défenseur robuste. Il excelle dans les duels aériens et se révèle redoutable en effectuant des interceptions tactiques qui brisent les lignes de passe adverses. Son calme et sa maîtrise de la possession sont manifestes, particulièrement dans des systèmes à un milieu de terrain à trois joueurs.
En termes tactiques, El Azzouzi s'illustre principalement en tant que milieu de terrain défensif dans des formations en 4-3-3 ou en 4-2-3-1, mais il sait s'adapter aux préférences de ses entraîneurs. Son intelligence tactique se révèle dans sa capacité à contrôler le tempo du jeu, à savoir quand retenir le ballon et à ralentir le jeu. Il démontre une technique de dribble impressionnante qui lui permet d'échapper à la pression adverse tout en maintenant la possession. Ses passes sont précises, lui permettant de trouver ses coéquipiers dans des positions avantageuses pour créer des occasions de but. Comparé à Sofyan Amrabat, il incarne la nouvelle génération de milieux défensifs avec assurance.
Oussama El Azzouzi a fait ses débuts professionnels sous la direction de Dick Lukkien en D2 néerlandaise avant de rejoindre l'Union saint-gilloise, où il a initialement occupé le rôle de remplaçant du capitaine Teddy Teuma. Sous l'entraîneur Karel Geraerts, il a progressé de manière significative, gagnant en maturité et en expérience. En 2023, Geraerts a souligné sa progression constante en affirmant : . Après avoir rejoint le Bologne FC la même année, il a rapidement fait preuve de sa capacité exceptionnelle à lire le jeu, à anticiper les mouvements adverses et à dicter le rythme du jeu, même en s'adaptant au style défensif italien. En représentant le Maroc olympique, il a apporté ces qualités à l'équipe nationale, contribuant au succès lors de la Coupe d'Afrique des nations des moins de 23 ans (CAN U23) sous la houlette d'Issame Charaï. Portant le en sélection, sa vision du jeu a été cruciale pour remporter le titre continental. Entouré de talents tels qu'Oussama Targhalline, Amir Richardson et Benjamin Bouchouari, El Azzouzi a joué un rôle essentiel dans l'obtention de ce sacre.
Statistiques.
En sélection marocaine U23.
Le tableau suivant liste les rencontres de l'équipe du Maroc U23 des catégories des jeunes dans lesquelles Oussama El Azzouzi a été sélectionné depuis le .
Matchs internationaux.
Le tableau suivant liste les rencontres de l'équipe du Maroc dans lesquelles Oussama El Azzouzi a été sélectionné depuis le jusqu'à présent.
Palmarès.
Oussama El Azzouzi est champion de la D2 néerlandaise (Eerste Divisie) lors de la saison 2021-2022 avant de s'engager à l'Union saint-gilloise pour atteindre les demi-finales de la Coupe de Belgique et les quarts-de-finales de la Ligue Europa.
Au niveau de la sélection, il remporte la Coupe d'Afrique des nations des moins de 23 ans (CAN U23) en 2023.
En club.
 FC Emmen
 Bologne FC
En sélection.
 Maroc -23 ans

</doc>
<doc id="15630827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630827" title="Fighting and Entertainment Group">
Fighting and Entertainment Group

Fighting and Entertainment Group (FEG) est l’organe ayant promu les sports de combat japonais et fondé le 3 septembre 2003. Son dernier président était Sadaharu Tanikawa et la dernière société mère est la "Dream (d'arts martiaux mixtes)", aujourd'hui disparue, et fut autrefois, la plus grande organisation de kickboxing japonais au monde pour le K-1.
La FEG a été créée afin d'administrer les activités du K-1 par son fondateur et président Kazuyoshi Ishii puis dissoute pour blanchiment d'argent. Le journaliste sportif et proche d'Ishii, Sadaharu Tanikawa, a été son successeur et a créé FEG en tant que société financière (Holding) en vue de la promotion du K-1, incluant éventuellement d'autres événements sous son égide, tels que les promotions MMA (les évènements, le « Rumble on the Rock aux États-Unis) et le « Hero's »), ainsi que des coproductions avec le "Dream Stage Entertainment" (DES : Wrestling et MMA), la société mère du PRIDE Fighting Championships.
Crise financière.
Le 31 décembre 2010, après l'événement du "Dream Dynamite" en 2010, Sadaharu Tanikawa a annoncé une pause de trois mois pour les activités de la FEG, déclarant en : « 2011 est une année de retour pour nous. Nous allons restructurer l'entreprise pendant trois mois et commencer à organiser des événements au printemps ».
En janvier 2011, Sadaharu Tanikawa a déclaré dans une publication japonaise que « il est possible que la FEG s’éteigne », ce qui a conduit à de nouvelles spéculations sur l'avenir de la FEG. Mike Kogan membre de la branche de la FEG aux USA a ajouté : « aujourd’hui, il est fort possible que les aides financières ne viennent plus de la part des investisseurs qui avaient souhaité s'engager et ainsi il est possible que l'entreprise décline, nous avons épuisé toute bonne volonté pour la maintenir ».
Le 28 juillet 2011, la FEG a vendu les droits du K-1 ainsi que la plupart de ses marques à la société immobilière japonaise « Barbizon Co. Ltd ».
Le 16 mai 2012, Tanikawa a officiellement déclaré la faillite financière de la FEG.

</doc>
<doc id="15630837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630837" title="Suite dans le style ancien (d'Indy)">
Suite dans le style ancien (d'Indy)



</doc>
<doc id="15630838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630838" title="Élections législatives de 2002 dans le Cher">
Élections législatives de 2002 dans le Cher

Les élections législatives françaises de 2002 se déroulent les  et . Dans le département du Cher, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.

</doc>
<doc id="15630841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630841" title="Astronomical Research Institute">
Astronomical Research Institute



</doc>
<doc id="15630844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630844" title="Oratoire de l'Annonciade de Monaco">
Oratoire de l'Annonciade de Monaco



</doc>
<doc id="15630847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630847" title="Felix Ayensu">
Felix Ayensu

Felix Ayensu, né au , est un taekwondoïste ghanéen.
Carrière.
Felix Ayensu est champion du Ghana des poids légers en 1981. Il dispute ses premiers Championnats du monde en 1983 à Copenhague.
Aux Jeux africains de 1987 à Nairobi, il remporte la médaille d'argent dans la catégorie des moins de 64 kg.

</doc>
<doc id="15630851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630851" title="Forces armées conjointes de la Communauté des États indépendants">
Forces armées conjointes de la Communauté des États indépendants

Les forces armées conjointes de la Communauté des États indépendants () est une entité militaire éphémère associée à la Communauté des États indépendants. La force est créée en 1992 après la dislocation de l'URSS et destinée à maintenir les forces armées soviétiques et à contrôler les armes nucléaires de l'ex URSS.
Elle est rapidement remplacée par le contrôle russe "de facto" de ces armes nucléaires et la formation d'armées nationales distinctes pour chacun des anciens États soviétiques, et cessera effectivement d'exister à la fin de 1993.
Formation.
L'Union soviétique s'est officiellement dissoute le 25 décembre 1991. Après avoir signé l'accord de Minsk le 21 décembre 1991, les pays de la CEI nouvellement formée signent un protocole sur la nomination temporaire du maréchal de l'aviation Evgueni Chapochnikov au poste de ministre de la Défense et commandant des forces armées sur leur territoire, y compris les forces nucléaires stratégiques. Le 14 février 1992, Chapochnikov est officiellement nommé commandant suprême des forces armées de la CEI.
Désintégration.
Le 16 mars 1992, un décret de Boris Eltsine créé les forces armées de la fédération de Russie sous le contrôle opérationnel du haut commandement allié et du ministère de la Défense, dirigé par le président. Enfin, le 7 mai 1992, Eltsine signe un décret portant création des forces armées russes et assume les fonctions de commandant suprême. En mai 1992, le général-colonel Pavel Gratchiov devient ministre russe de la Défense et est nommé premier général d'armée russe à son entrée en fonction.
Après cette annonce, le maréchal de l'aviation Chapochnikov, commandant en chef des forces armées de la CEI, chef du commandement principal ("Glavkomat") « et un état-major squelettique pour soutenir son rôle de commandant des forces armées de la CEI sont expulsés des bâtiments du ministère de la Défense et de l'état-major général et reçoivent des bureaux dans l'ancien quartier général du pacte de Varsovie à la périphérie nord de Moscou ». L'état-major de Chapochnikov devint rapidement un corps très faible alors que les autorités des nouveaux États affirmèrent leur contrôle sur leurs propres forces armées. Le 15 juin 1993, le personnel de Chapochnikov est licencié et son leader forcé de démissionner. À la fin de 1993, l'abolition du Commandement militaire conjoint ("Glavkomat") est acté.
Le commandement militaire conjoint de la CEI est remplacé par un état-major interarmées réduit pour la coordination de la coopération militaire. Un accord est officiellement signé à Achgabat le 24 décembre 1993 pour établir l'état-major de la coordination des États membres de la coopération militaire de la Communauté des États indépendants (). Le colonel général Viktor Samsonov occupe ce poste jusqu'en octobre 1996. Le général d'armée Vladimir Yakovlev semble être devenu chef d'état-major en juin 2001.

</doc>
<doc id="15630853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630853" title="Vol East Coast Jets 81">
Vol East Coast Jets 81

Le , le vol East Coast Jets 81, un vol charter assuré par un Hawker 800 de la compagnie aérienne privée "East Coast Jets", s'est écrasé lors d'une tentative de remise de gaz à l', dans le Minnesota, tuant les 8 passagers et membres d'équipage à bord.
Avion et équipage.
L'appareil impliqué est un Hawker 800, immatriculé N818MV et fabriqué en 1991. La compagnie de transport privée "East Coast Jets" a commencé à l'exploiter en juin 2003. 
Le commandant de bord est Clark Jon Keefer, 40 ans, un ancien instructeur de vol qui travaille pour East Coast Jets depuis 2005. Il totalise 3 600 heures de vol, dont 1 188 heures sur Hawker 800.
Le copilote est Daniel D'Ambrosio, 27 ans, travaillant pour East Coast Jets depuis moins d'un an et a auparavant travaillé pour Colgan Air, mais a démissionné pendant l'entraînement en raison d'un changement de lieu inattendu. D'Ambrosio totalise 1 454 heures de vol, dont 295 sur Hawker 800.
Accident.
Après avoir d'abord volé entre son aéroport d'origine et l'aéroport d'Allentown-Bethlehem-Easton, à Atlantic City, pour récupérer des passagers, le vol 81 a décollé de l'aéroport international d'Atlantic City à 8h13, pour un vol à destination de l', dans le Minnesota.
À 9h45, le vol 81 est autorisé à atterrir et l'avion s'est posé sur la piste 30, assignée par le contrôle aérien. Constatant qu'il reste une longueur de piste insuffisante pour que le jet s'arrête avant le bout de piste, l'équipage a décidé de faire une remise de gaz. 
Alors qu'il commence à redécoller, l'avion a dépassé l'extrémité de la piste et l'aile droite a heurté le système d'éclairage d'approche de piste. L'avion s'incline alors fortement sur la droite jusqu'à ce qu'il se retrouve sur le dos, avant de s'écraser dans un champ de maïs, à 730 m de la piste. 
7 des 8 occupants de l'appareil sont morts sur le coup. Une passagère a d'abord survécu à l'accident, mais elle est décédée moins de 2 heures plus tard après son transfert à l'hôpital.
Enquête.
Les enquêteurs du Conseil national de la sécurité des transports (NTSB) ont conclu que l'avion s'était écrasé à la suite d'une remise des gaz mal exécuté. 
Comme le Hawker 800 n'avait pas d'enregistreur de paramètres (FDR) à bord, les enquêteurs du NTSB ont donc utilisé l'enregistreur phonique (CVR) de l'avion et les témoignages oculaires. Un éventuel aquaplanage dû à la présence d'eau sur la piste a été évoqué, mais écarté par la suite. 
Les enquêteurs ont déterminé que les pilotes ont commencé la remise des gaz trop tardivement avant de dépasser l'extrémité de la piste 30. Les pilotes n'ont pas réussi à appliquer un freinage maximal et ont placé la poignée des aérofreins en position "OUVERTE", avec seulement les aérofreins partiellement déployés, au lieu de sélectionner d'abord les volets à 45°, puis la poignée des aérofreins en position "DUMP", avec les aérofreins complètement sortis et les volets de nouveau sortis jusqu'à 75° pendant l'atterrissage, ce qui aurait permis d'immobilisé l'avion en toute sécurité même après avoir dépassé la piste. Les pilotes ont également été critiqués pour avoir poursuivi leur tentative de remise des gaz après que l'avion soit sortie de la piste. 
Rapport final.
Le rapport final du NTSB détermine que la cause principale de l'accident du vol 81 est la décision du commandant de bord de tenter une remise de gaz tardive lors de l'atterrissage, avec une longueur de piste restante insuffisante pour effectuer cette manœuvre en toute sécurité. 
On compte également, parmi les facteurs contributifs à l'accident, la mauvaise coordination des pilotes et le manque de professionnalisme dans le poste de pilotage; ainsi que la fatigue, qui a probablement nui aux performances des 2 pilotes ; et, également, le refus, de la part de la Federal Aviation Administration (FAA), d'exiger une formation concernant la gestion des ressources de l'équipage et les procédures d'exploitation normalisées pour les opérateurs de jet privée, comme East Coast Jets.
Le NTSB a émis 14 recommandations de sécurité à la suite de cet accident. 
Conséquences.
Les six passagers à bord étaient tous liés à la construction du Revel Resort and Casino d'Atlantic City, le plus haut bâtiment de la ville, qui était alors en construction. Ils étaient en route pour le Minnesota pour rencontrer le fabricant de la façade en verre utilisée pour ce projet.
Des actions en justice pour mort injustifiée ont été déposées au nom des familles des passagers et ont été réglées à peu près en même temps que le rapport du NTSB. Le casino a été décrit par certains comme étant un « mémorial » pour les passagers de ce vol.

</doc>
<doc id="15630857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630857" title="Oléophobe">
Oléophobe



</doc>
<doc id="15630859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630859" title="Superoléophobie">
Superoléophobie



</doc>
<doc id="15630860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630860" title="Jean-Rodolphe Marcuard">
Jean-Rodolphe Marcuard

Jean-Rodolphe Marcuard, né le à Payerne et mort le à Berne, est un banquier suisse. Il a notamment fondé la Banque Marcuard &amp; Cie, qui deviendra rapidement l'une des banques les plus importantes du jusqu'à son acquisition par le Crédit Suisse, en 1919.
La banque Marcuard &amp; Cie, active dans toutes les métropoles principales d'Europe, sera notamment mandatée à Vienne par Marie-Thérèse D'Autriche.
Biographie.
Marcuard commence sa carrière dans le négoce puis fonde en 1746 la banque portant son nom, l'une des plus importantes sociétés suisses d'Europe. Établi à Berne, Marcuard achète le 21 avril 1770 la bourgeoisie d'Yverdon.
Anobli en 1772 par l'empereur du Saint-Empire Joseph II, il obtient l'autorisation de s'appeler Elder von Marcuard.
Devenue Marcuard, André and Co, la banque se spécialise dans les transports des marchandises de l'est de l'Inde. En 1872, la banque fonde la compagnie générale des allumettes chimiques, en collaboration avec d'autres membres de ce qui fut populairement considéré "syndicat des hautes banques".
Elle est acquise en 1919 par le Crédit Suisse.
Jules Verne le mentionne dans son roman "Les Aventures du capitaine Hatteras" (partie 1, chapitre II) mais écrit en 1, XII. Il le cite aussi dans "P'tit-Bonhomme" (partie 1, chapitre VIII).
Marcuard est également une précieuse connaissance de Jean-Jacques Rousseau.

</doc>
<doc id="15630866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630866" title="Cuisine bangladaise">
Cuisine bangladaise



</doc>
<doc id="15630868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630868" title="Cuisine sri-lankaise">
Cuisine sri-lankaise



</doc>
<doc id="15630870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630870" title="Élections législatives de 1997 dans le Cher">
Élections législatives de 1997 dans le Cher

Les élections législatives françaises de 1997 se déroulent le et le . Dans le département du Cher, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.

</doc>
<doc id="15630872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630872" title="Forces armées conjointes de la CEI">
Forces armées conjointes de la CEI



</doc>
<doc id="15630874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630874" title="Juanito (football, 1965)">
Juanito (football, 1965)

Juan Francisco Rodríguez Herrera, connu également sous le nom de Juanito, né le à Santa Cruz de Tenerife en Espagne, est un footballeur international espagnol qui occupe le poste de défenseur et reconverti en dirigeant de club. Il compte cinq sélections avec l'équipe d'Espagne.
Biographie.
Carrière de joueur.
En club.
Né à Santa Cruz de Tenerife dans les Îles Canaries le , Juan Francisco Rodríguez Herrera, surnommé Juanito, intègre à 18 ans l'Unión Deportiva Güímar et devient titulaire en défense centrale au sein d'un club qui termine premier de son groupe en championnat. Repéré par l'UD Las Palmas, club figurant alors en "Segunda División", il rejoint ce club et passe alors professionnel. Il dispute 30 matchs de championnat durant cette saison et le remporte, ce qui valide la montée de Las Palmas en "Primera División". Il dispute deux saisons supplémentaires au sein du club canarien.
Transféré en 1987 au Real Saragosse contre une indemnité de 55 millions de pesetas, il est titulaire indiscutable de sa nouvelle équipe, son poste alternant en revanche entre défenseur central et milieu défensif. Ses performances lui permettent de découvrir l'équipe d'Espagne. Cité pour être une recrue potentielle du Real Madrid, ce transfert ne se concrétise pas. Juanito signe à l'Atlético de Madrid durant l'été 1990 contre une indemnité de 36 millions de pesetas.
Au sein du club "rojiblanco" il est lors de sa première saison vice-champion d'Espagne et lauréat de la Coupe d'Espagne. À nouveau vainqueur de la Coupe d'Espagne en 1991-1992, il est cette fois troisième du championnat. Il dispute deux autres saisons avec les "Colchoneros".
En juillet 1994, Juanito signe un contrat portant sur deux saisons avec le Séville FC, club où il retrouve Luis Aragonés, un de ses anciens entraîneurs à Madrid qui a souhaité sa venue. Un lien est également fait entre ce transfert et celui de Diego Simeone qui lui fait le trajet inverse. À l'issue de son contrat, qui n'est pas prolongé, Juanito est blessé à un genou. Il rejoint alors le CF Extremadura qui vient d'obtenir son accession en "Primera División". Le contrat porte initialement sur un an ferme et un an en option. Avec ce club, il vit une relégation, une accession en "Liga", une nouvelle relégation et une dernière saison en "Segunda División".
Juanito dispute un total de 462 matchs de championnat durant sa carrière dont 385 en "Primera División" et est jusqu'à mi-novembre 2001 le joueur ayant récolté le plus de cartons rouges dans l'histoire de la "Liga" avant d'être dépassé par Xavier Aguado.
En sélection.
La première sélection en équipe nationale de Juanito a lieu le contre la Hongrie, un match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 1990. Associé en défense centrale à Manuel Sanchís, Juanito inscrit le troisième but de la victoire espagnole 4-0. Quelques mois plus tard, il ne figure pas dans la sélection espagnole pour cette Coupe du monde. Le sélectionneur Luis Suárez explique privilégier au poste de libéro Genar Andrinúa et considère les jeunes Fernando Hierro et Rafael Alkorta comme étant plus polyvalents que Juanito. La dernière sélection de Juanito avec la "Roja" se déroule le contre la Roumanie à Cáceres et se solde par une défaite espagnole 2-0. Son bilan en sélection est de deux victoires, trois défaites et un but inscrit.
Après-carrière.
Une fois sa carrière terminée, Juanito demeure au CF Extremadura, intégrant son encadrement en tant que secrétaire technique. En décembre 2001, Juanito, qui possède 10 % du capital du club, se présente à l'élection pour la présidence où il a comme adversaire le sortant Pedro Nieto. Il est élu et reste en poste jusqu'en juillet 2004, date à laquelle il présente sa démission et annonce sa volonté de prendre un poste d'entraîneur. Nieto lui succède.
Juanito fait ensuite son retour dans sa région natale des îles Canaries et intègre l'encadrement de l'UD Las Palmas, le club de ses débuts professionnels en tant que joueur, en tant que directeur sportif. À la fin du mois de mars 2006, Josip Višnjić, l'entraîneur du club alors en "Segunda División B", démissionne. Juanito est nommé à sa place, initialement en intérim. Après une victoire 3-0 à l'extérieur contre le CD Ourense, la décision est prise de le maintenir sur le banc et Las Palmas est promu en "Segunda División" en fin de saison. Reprenant alors ses fonctions de directeur sportif, l'équipe est confiée à Carlos Sánchez Aguiar, déjà son entraîneur durant quelques mois en 2005. Les résultats ne suivent pas, Las Palmas étant avant-dernier du classement, et il est remplacé par Juanito à l'issue de la sixième journée de championnat. Le maintien est obtenu en fin de saison et cette fois, Juanito reste à ce poste pour la saison suivante. Lors de celle-ci, il n'obtient qu'une victoire durant les dix premières journées de championnat et quitte alors ses fonctions pour redevenir directeur sportif. Dans ce cadre, il nomme Juan Manuel Rodríguez au poste d'entraîneur. En juin 2009, alors que Las Palmas est le premier non-relégable en championnat, Juanito est démis de ses fonctions. En 2010-2011, il devient conseiller du président de l'UD Las Palmas, servant d'intermédiaire entre lui et la direction sportive. En 2014-2015, il est dirigeant du Real Ávila avant de réintégrer l'UD Las Palmas où il s'occupe des relations du club à l'international. En juillet 2018, il devient recruteur et se consacre spécifiquement au territoire espagnol.
Palmarès.
Champion de "Segunda División" avec l'UD Las Palmas en 1984-1985, Juanito remporte également avec l'Atlético de Madrid la Coupe d'Espagne à deux reprises, en 1991 et en 1992.
Statistiques.
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel de Juanito durant sa carrière de joueur professionnel.

</doc>
<doc id="15630878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630878" title="Prix de la Grosse Cloche">
Prix de la Grosse Cloche



</doc>
<doc id="15630880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630880" title="Quatuor Guilet">
Quatuor Guilet

Le Quatuor Guilet est un quatuor à cordes américain actif entre 1942 et 1955.
Historique.
Le Quatuor Guilet est un quatuor à cordes américain fondé par le violoniste français Daniel Guilet. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Guilet quitte la France occupée et se réfugie aux États-Unis. En 1942, il fonde le quatuor qui porte son nom en compagnie du violoniste Jac Gorodetzky, de l'altiste Frank Brieff et du violoncelliste Lucien Laporte.
Le quatuor connaît plusieurs remaniements, accueillant notamment Henry Siegl, Roger Chermont puis Bernard Robbins au second violon, William Schoen, George Grossman et Emanuel Vardi à l'alto ou David Soyer et Benar Heifetz au violoncelle. 
Le Quatuor Guilet s'impose comme un des meilleurs ensembles américains de son temps, comme souligné par le compositeur Virgil Thomson dans ses "Chroniques musicales" en 1945. Il est dissous en 1955 lorsque Daniel Guilet fonde avec Bernard Greenhouse et Menahem Pressler le Beaux Arts Trio.
Discographie.
Au début des années 1950, le Quatuor Guilet se construit une discographie originale, gravant notamment le "Quatuor op. 27" de Grieg, le "Quatuor" de Rachmaninov, le "Quatuor en mi majeur" de Paganini, les trois quatuors d'Arriaga, deux quatuors de Boccherini, la "Suite dans le style ancien" de Vincent d'Indy, le "Septuor op. 65" de Saint-Saëns, les "Premiers quatuors" de Chostakovitch et de Prokofiev, le "Quatuor" d'Hindemith, l"'Opus 121" de Fauré, le "Quatuor" de Bartók, le "Quatuor " de David Diamond ou les "Opus 44 " et et le "Sextuor avec piano", avec Menahem Pressler, de Mendelssohn. 
Le legs discographique du Quatuor Guilet comprend également le "Concert" de Chausson avec Zino Francescatti et Robert Casadesus, "Les Sept Dernières Paroles du Christ en croix" de Haydn, le "Quatuor avec piano op. 15" et le "Quintette op. 115" de Fauré, avec Gaby Casadesus, le "Sextuor « Souvenir de Florence »" de Tchaïkovski, les quatuors "K. 465" et "K. 575" de Mozart, le quatuor "D. 87" de Schubert et le "Quatuor avec piano" de Schumann.
Plusieurs enregistrements de l'ensemble connaissent des rééditions chez Forgotten Records.

</doc>
<doc id="15630886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630886" title="Forces armées de la CEI">
Forces armées de la CEI



</doc>
<doc id="15630888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630888" title="Église Sainte-Fare d'Achères-la-Forêt">
Église Sainte-Fare d'Achères-la-Forêt

L’église Sainte-Fare est un édifice religieux catholique situé à Achères-la-Forêt, en France. Il est inscrit aux monuments historiques depuis 1926.
Situation et accès.
L’édifice est situé dans la rue Laurent-Poli, à l’ouest d’Achères-la-Forêt. Plus largement, il se trouve dans le département de Seine-et-Marne, en région Île-de-France.
Statut patrimonial et juridique.
L’église fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du , en tant que propriété de la commune.

</doc>
<doc id="15630889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630889" title="Josep Monmeneu">
Josep Monmeneu

Josep Monmeneu Gómez, né à Valence (Espagne) le et mort dans la même ville le , est un poète et homme politique valencien.
Biographie.
Entre 1915 et 1936, il collabora dans de multiples titres de presses, comme le journal "Diario de Valencia" ainsi qu'aux revues "El Vers Valencià", "Pensat i fet", "El Poble Valencià" et l'Almanach de "Las Provincias". En 1931, il fut nommé président de l'Agrupació Valencianista de la Dreta (« Regroupement valencianiste de droite »), formation associée à la Dreta Regional Valenciana, dans les rangs duquel il fut élu membre de l'Ayuntamiento de Valence, dans lequel il fut représentant de la commission chargée de l'élaboration d'un statut d'autonomie pour le Pays valencien.
Nommé président de Lo Rat Penat (LRP) en 1935, il fut emprisonné par les autorités républicaines au début de la guerre civile en 1936. Une fois la guerre terminée, il occupa de nouveau la présidence de LRP jusqu'à sa mort et rédigea des poésies en valencien de caractères religieux, en accord avec les attentes du nouveau régime dictatorial.
Il remporta la fleur naturelle aux Jeux floraux de la ville de Valence de 1939 (la première édition après l'interruption due à la guerre) avec un poème intitulé "Dolor i goig", où il décrit la « libération » de Valence, dont le peuple était « esclave » du « communisme ».
Il fut mainteneur des Jeux floraux en 1940 et 1941.
Postérité.
En 1942, l'année suivant sa mort, LRP lui consacra un fascicule entier d'une revue homonyme (dont ce sera le seul exemplaire).
Une rue du quartier de La Saïdia à Valence porte son nom

</doc>
<doc id="15630890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630890" title="Josep Monmeneu Gómez">
Josep Monmeneu Gómez



</doc>
<doc id="15630891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630891" title="Josep Monmeneu i Gómez">
Josep Monmeneu i Gómez



</doc>
<doc id="15630893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630893" title="Kamalli (Latchine)">
Kamalli (Latchine)

Kamalli est un village de la région de Latchine en Azerbaïdjan.
Histoire.
En 1992-2020, Kamalli était sous le contrôle des forces armées arméniennes. Le décembre 2020, le village repasse sous la souveraineté de l'Azerbaïdjan, comme l'ensemble du raion de Latchine, conformément à l'accord de cessez-le-feu du Haut-Karabakh.
Économie.
La principale occupation de la population était l'élevage et l'agriculture.
Population.
Selon les statistiques de 1992, la population du village était de 2000 personnes.

</doc>
<doc id="15630894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630894" title="Ischyropsalis manicata">
Ischyropsalis manicata

Ischyropsalis manicata est une espèce d'opilions dyspnois de la famille des Ischyropsalididae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Roumanie, en Ukraine, en Pologne, en Slovaquie et en Tchéquie dans les Carpates.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Koch en 1869.
"Ischyropsalis dacica" a été placée en synonymie par Staręga en 1966.
"Ischyropsalis helvetica milleri", "Ischyropsalis austriaca", "Ischyropsalis balcanica" et "Ischyropsalis kastneri" ont été placées en synonymie par Martens en 1969.

</doc>
<doc id="15630895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630895" title="Ischyropsalis dacica">
Ischyropsalis dacica



</doc>
<doc id="15630897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630897" title="Ischyropsalis austriaca">
Ischyropsalis austriaca



</doc>
<doc id="15630898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630898" title="Ischyropsalis balcanica">
Ischyropsalis balcanica



</doc>
<doc id="15630900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630900" title="Ischyropsalis kastneri">
Ischyropsalis kastneri



</doc>
<doc id="15630901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630901" title="Ischyropsalis helvetica milleri">
Ischyropsalis helvetica milleri



</doc>
<doc id="15630902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630902" title="Jean Winance">
Jean Winance

Jean Winance, né à Ettelbruck (Luxembourg) le et mort à Warchin (Belgique) le , est un peintre, dessinateur, aquarelliste et graveur belge. Il a contribué à l'évolution des arts plastiques en Hainaut et en Wallonie par sa participation au groupe Nervia.
Biographie.
Jean Michel Winance, né le à Ettelbrück, est le fils de Georges Winance, violoniste et professeur de musique, et de Gabrielle Deneufbourg. Ses parents, originaires de Binche, se sont mariés à Binche en 1910 et n'ont vécu que peu de temps au Luxembourg. Il est enfant unique. En 1943, il se marie avec Adeline Hubert qui lui donne trois enfants: Éveline, Alain (également peintre et professeur à l'Académie de Tournai) et Jean-Paul.
Il passe son enfance à Binche. Dès son enfance, Winance s'intéresse au dessin et à la peinture, étant encouragé par ses parents. À 14 ans, Winance commence ses études à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles. Il y est élève de Constant Montald.
Après la fin de ses études en 1930, il devient membre de l'association d'artistes « Le Bon Vouloir » à Mons. Au cours de sa vie, il participe à 30 expositions de ce groupe. Un an plus tard, en 1931, il commence sa carrière de portraitiste à Binche. Il fait connaissance avec Anto Carte qui, en 1932, l'intègre dans le groupe Nervia. Il y sera associé pour le reste de sa carrière.
Il est nommé professeur de dessin à Binche dans les années 1936-1938. Durant cette période, il suit des cours à l'Académie royale des Beaux-Arts de Mons, notamment auprès de Louis Buisseret. Par après, il effectue un stage d'un an à l'Institut national supérieur des Beaux-Arts d'Anvers auprès d'Isidore Opsomer.
Début 1944, il s'installe à Warchin car il est nommé professeur de dessin à l'Académie de Tournai. Il y fonde le cours de gravure, auquel participe son fils Alain. 
En 1960, il apprend la technique de la fresque à l'ancienne à Florence. À Warchin, il réalise ensuite deux grandes fresques pour l'église Saint-Martin en 1960, œuvre redécouverte en 2019.
Après une carrière académique de plus de 30 ans, sa retraite en 1976 lui offre plus de possibilités d'expression libre dans un style hyperréaliste.
À la suite de son décès à Warchin le , il est inhumé dans le cimetière de la localité.
Style artistique.
Étant initialement inspiré par l'Art classique, il est au départ fortement influencé par les conceptions idéalisées et stylisées du groupe Nervia. Cependant, sa recherche permanente dans l'art le conduit à adopter à un style hyperréaliste en particulier après sa retraite en 1976. Il privilégie dans ses sujets la nature, les compositions avec drapés mais aussi les portraits.
Hommages et distinctions.
À Warchin, la « Rue Jean Winance » perpétue sa mémoire.
En 1993, le service culturel de la ville de Tournai organise une rétrospective. Dans un reportage vidéo, qui est réédité en 2019, l'artiste explique ses expressions artistiques.
Ses œuvres sont exposées dans les musées de Binche (cabinet du bourgmestre), La Louvière et Tournai et font toujours l'objet d'expositions en Belgique et à l'étranger.
Le prix Célestin Jacquet lui est décerné pour ses aquarellesen 1936.

</doc>
<doc id="15630905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630905" title="Vicariat apostolique de Puyo">
Vicariat apostolique de Puyo

Le vicariat apostolique de Puyo (en latin : ' ; en espagnol : ') est un vicariat apostolique de l'Église catholique en Équateur directement soumis au Saint-Siège.
Territoire.
Le vicariat apostolique comprend la province de Pastaza sauf les paroisses de Santa Clara, Arajuno et Curaray qui sont gérées par le vicariat apostolique de Napo.
Il possède un territoire d'une superficie de divisé en 20 paroisses. Le siège est à Puyo où se trouve la cathédrale Notre-Dame du Rosaire.
Histoire.
La préfecture apostolique de Canelos et Macas est érigé le 4 octobre 1886 par Léon XIII en prenant sur le territoire du vicariat apostolique de Napo. La mission d'évangélisation est confiée aux dominicains.
Le 19 février 1930, en vertu du bref "Quo fidei" du pape Pie XI, la préfecture apostolique cède le territoire de Macas au vicariat apostolique de Méndez et Gualaquiza (aujourd'hui vicariat apostolique de Méndez) et prend le nom de préfecture apostolique de Canelos.
En 1936, le préfet apostolique Jacinto Dávila, transfère le siège de la préfecture de Canelos à Puyo, ce qui contribue au développement de cette ville. Son successeur, Sebastián Acosta, fait venir les de Colombie, en 1949, pour l'éducation des filles et des jeunes de Puyo, et les sœurs missionnaires Lauritas, en 1959, pour l'école de Canelos et la pastorale pour les indigènes de la rivière .
La préfecture apostolique est élevée au rang de vicariat apostolique le 29 septembre 1964 par la constitution apostolique "Apostolica praefectura" du pape Paul VI. Il prend son nom actuel le 18 mai 1976 par le décret "Cum excellentissimus" de la congrégation pour l'évangélisation des peuples.

</doc>
<doc id="15630906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630906" title="ROKS Dae Jo-yeong">
ROKS Dae Jo-yeong

Le ROKS "Dae Jo-yeong" (DDH-977) est un destroyer de la marine de la république de Corée, troisième navire de la classe Chungmugong Yi Sun-sin. Il est nommé d’après Dae Jo-yeong.
Conception.
Le KDX-II fait partie d’un programme de construction beaucoup plus vaste visant à transformer la ROKN en une marine de haute mer. On dit qu’il s’agit du premier navire de combat majeur furtif de la ROKN et qu’il a été conçu pour augmenter considérablement les capacités de la ROKN.
Carrière.
Le ROKS "Dae Jo-yeong" a été construit par Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering, lancé le 12 novembre 2003 et mis en service le 30 juin 2005.
Les ROKS "Dae Jo-yeong", (S-065) et ont participé à l’exercice RIMPAC 2018, qui a duré du 27 juin au 2 août 2018.

</doc>
<doc id="15630907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630907" title="Palestine Broadcasting Service">
Palestine Broadcasting Service

 (PBS) (en ) est la radio d'État sur le territoire du mandat britannique de la Société des Nations pour la Palestine. Son programme est produit à Jérusalem et diffusé depuis Ramallah. La radio diffuse des émissions en arabe, hébreu et anglais de à la fin du mandat britannique en 1948.
Généralités.
Sa structure est calquée sur celle de la BBC. Son financement est assuré en partie par le gouvernement britannique et en partie par les redevances de diffusion.
Le programme en arabe avait le temps d'antenne le plus long, car d'une part, les Arabes palestiniens constituaient le groupe de population le plus important de la zone sous mandat et d'autre part, on supposait que la population juive parlait d'autres langues et pourrait également écouter les stations de radio d'Europe.
La création de PBS par le mandat britannique répondait à deux objectifs : réduire les conflits entre les résidents arabes et juifs du territoire sous mandat et améliorer la réputation de l'administration britannique elle-même. C’est la raison pour laquelle les informations dans les programmes étaient fortement censurées.
Le haut-commissaire et gouverneur général Arthur Grenfell Wauchope déclare à propos du lancement de la station :
Langues des émissions.
Les émissions en anglais se nomment "Jerusalem calling", celles en hébreu "Kol Yerushalayim" (La voix de Jérusalem, en hébreu קול ירושלים) et en arabe "Iza'at al Quds" (Radio Jérusalem, en arabe إذاعة القدس). Le programme en hébreu était d’abord censé s'appeler "Kol Eretz Israel" (La Voix de la Terre d'Israël), mais ce nom est rejeté à la fois par les Arabes et les Britanniques.
Début de diffusion.
Le , après quatorze mois de préparation, le PBS commence ses émissions : à 16 h 17, le gouverneur général Wauchope allume l’émetteur de Ramallah. Le directeur du poste de mandat, William Hudson, prononce les premiers mots : C'est Jérusalem qui appelle, suivi du modérateur arabe Kaabani prononçant les mêmes mots, puis de l'annonceur hébreu Abadi : "Bonjour ! Bonjour! Jérusalem parle!x0147 Cela a été suivi par le discours du gouverneur et une marche jouée par un orchestre militaire. L'émission s'est ensuite poursuivie depuis Jérusalem. Le studio était situé dans l'ancien Palace Hotel. La partie hébraïque du programme comprenait des chansons juives, un concert de chambre avec la violoncelliste Thelma Yelin, l'actrice Hanna Rovina récitant des vers du « Parchemin de feu » et du « Chant de Salomon » du poète Haim Nachman Bialik.
Programmation.
La radio PBS cible deux couches distinctes de la population palestinienne : les agriculteurs et les mélomanes.
La chaîne diffuse surtout de la musique, des programmes pour enfants, des conférences et de courts programmes éducatifs. Les heures de diffusion en arabe couvraient un large éventail de sujets allant des grands moments de l'histoire arabe à des choses comme l'histoire de la production d'oranges.
Un programme s’intitule "" (en ). Il est animé par Salwa Sa'id, une libanaise venue en Palestine après son mariage. Douze émissions ont lieu entre la fin des années 1930 et le début des années 1940. En plus des conseils ménagers, le contenu comprenait également la position des femmes dans la société et la lutte pour l'identité sociale et nationale. Le PBS a son propre orchestre, qui joue principalement de la musique folklorique. Des artistes arabes célèbres d'Égypte, du Liban et de Syrie se sont produits. Les responsables des programmes des émissions en hébreu ont d'abord eu des discussions sur le type de musique à diffuser. À partir du milieu des années 1930, la musique classique est de plus en plus diffusée. En raison de la persécution des Juifs en Europe, des musiciens de formation classique sont également venus en Palestine à partir de là. PBS a non seulement joué un rôle majeur dans la diffusion de la musique folklorique locale, mais aussi dans la diffusion de la musique classique. L'un des moments forts a été la visite du chef d'orchestre italien Arturo Toscanini, qui a dirigé l'orchestre du PBS. Des pièces radiophoniques ont également été diffusées.
Le programme hébreu du PBS a une signification particulière pour la diffusion de la langue hébraïque parlée à une époque où il y avait encore très peu de locuteurs hébreux et où les Juifs ne connaissaient la langue que comme langue écrite.
En , PBS emménage dans de nouveaux studios dans une maison sur Queen Melisande's Way (aujourd'hui Helení ha Malkáh). Il a été construit à l'origine pour la famille royale d'Ethiopie.
PBS 2.
Jusqu'en 1942, le PBS diffusait à une puissance de 20 kW sur la fréquence 668 kHz. Avec l'introduction du deuxième canal PBS 2, la fréquence a été changée à 667 kHz pour améliorer la réception en Europe. PBS 2 émis avec 20 kW sur la fréquence 574 kHz. Ainsi, à partir de 1942, il existe deux programmes distincts pour l'arabe/anglais (Radio al Quds, PBS 1) et l'hébreu/anglais (Kol Yerushalayim, PBS 2).
Grille des programmes en 1946.
Dans un communiqué de PBS daté de janvier. Novembre 1946 par le réalisateur Edwin Samuel et son adjoint Rex Keating les programmes suivants sont annoncés :
PBS1.
07.00-07.40 Arabe
07.45-08.00 Anglais
11.00 Anglais
12.00 Anglais (dimanche uniquement)
13h45-14h45 Arabe
17.00-18.15 Anglais (mardi à partir de 1715, vendredi et samedi à partir de 1730)
18.15-19.30 Arabe
21.30-21.45 Anglais
21h45-22h30 Programme d'animation en anglais
PBS2.
07.00-07.45 Hébreu
07.45-08.00 Anglais
11.00-12.30 Hébreu (samedi uniquement)
11.00 Anglais (dimanche-vendredi)
12h00-12h30 Hébreu (dimanche uniquement)
12h30-13h30 Hébreu
15.00-18.15 Anglais
18.15-22.30 Hébreu
21h45-22h30 Programme alternatif en anglais
Journaux d'informations.
En anglais 07h45, 13h30, 21h30
En arabe 07h15, 13h45, 18h45, 20h15, 21h25
En hébreu 08:15, 13:15, 18:45, 20:15, 21:25
Les temps forts des programmes.
Dimanche: 10h00-11h00 culte des églises de Jérusalem
Vendredi : 11h00-12h15 : prières musulmanes depuis la mosquée al-Aqsa à Jérusalem (en arabe)
Tous les jours : 20h00-20h15 Lecture (en hébreu) de l'Ancien Testament 
La fin du service de radiodiffusion palestinien.
Peu avant la fin du mandat britannique pour la Palestine le 18 mai 1948, l'administration du mandat charge la Légion arabe de d’assurer la protection de la maison de la radio à Queen Melisande's Way (aujourd'hui Helení ha Malkáh). En conséquence, le personnel du programme en hébreu quitte la station le 14 avril. En décembre 1947, la station de radio continue à émettre à partir d'un emplacement situé au centre de Jérusalem. Au même moment, des studios se préparaient ailleurs à Jérusalem. Lorsque l'État d'Israël est fondé le 14 mai 1948, il y avait deux chaînes israéliennes : La Voix de Jérusalem depuis Jérusalem et La Voix d'Israël depuis Tel-Aviv. En raison de l'incertitude du statut de Jérusalem, les deux stations ont fonctionné indépendamment jusqu'en 1950. Après l'arrivée des autorités israéliennes à Jérusalem, la "Voix de Jérusalem" est devenue le nouveau radiodiffuseur israélien Voice of Israel, reprenant le personnel et les infrastructures. Il a conservé la fréquence de PBS 2, mais était initialement incapable de diffuser sur ondes moyennes. Pendant la guerre de Palestine, ce qui était alors la Transjordanie a occupé la Cisjordanie, où se trouvaient les installations de radiodiffusion de Ramallah. De là, le programme "Arab Jerusalem Broadcasting Station" a été diffusé sur les fréquences PBS 1 en anglais et en arabe.

</doc>
<doc id="15630910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630910" title="Louis Laparra de Fieux">
Louis Laparra de Fieux



</doc>
<doc id="15630911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630911" title="García Ier d'Oviedo">
García Ier d'Oviedo



</doc>
<doc id="15630913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630913" title="Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant sur une procédure de communication">
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant sur une procédure de communication

Le Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant sur une procédure de communications est un traité ouvert aux états parties à la Convention relative aux droits de l'enfant. Le Protocole a été adopté par l'Assemblée générale des Nations unies le 19 décembre 2011 et est entré en vigueur le 14 avril 2014, après ratification par 10 états.
En octobre 2022, le Protocole est signé par 52 états et ratifié ou adhéré par 50 états.

</doc>
<doc id="15630917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630917" title="Château de Toky">
Château de Toky

Le château de Toky (ukrainien : "Токівський замок", Polonais : "Zamek w Tokach") est une imposante ruine d'une forteresse construite sur la Zbroutch dans l'oblast de Ternopil, en Ukraine.
Le château est perché sur une colline qui surplombe le méandre de la Zbroutch.
Sur ce lieu stratégique été construit, à la fin du siècle par le voïvode de Braclaw Janusz Zbarazky.
De 1631 à 1744, il appartenait à la famille Wiśniowiecki avant de passer aux Charnetskyi puis aux Matkovskyi. En 1648, le château de Toky fut capturé par l'armée des cosaques et en 1675, il fut détruit par l'armée turque.

</doc>
<doc id="15630923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630923" title="Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on a Communications Procedure">
Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on a Communications Procedure



</doc>
<doc id="15630925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630925" title="Christina Dalcher">
Christina Dalcher

Christina Dalcher est une écrivaine et docteure en linguistique américaine. Elle s'est fait connaître avec son premier roman "Vox" et est connue pour ses romans dystopiques.
Biographie.
Christina Dalcher grandit dans le New Jersey et étudié à l'université de Georgetown. Elle étudie à l'université de Georgetown. De 2006 à 2009, elle vit à Clerkenwell et travaille comme chercheuse à la City University de Londres. Elle s'installe ensuite à Abu Dhabi pendant trois ans et plusieurs mois au Sri Lanka avec son mari Bruce, avocat spécialisé en droit maritime. Elle vit à Norfolk, en Virginie.
Christina Dalcher se tourne vers l'écriture tardivement, à près de 50 ans. Son premier ouvrage, le roman dystopique "Vox", est publié seulement quatre ans plus tard, en 2018. Deux ans plus tard, elle publie le roman "QI", puis "Femlandia".
Œuvres.
L'auteure a publié son premier roman, "Vox", en 2018. Christina Dalcher ne s'était jamais essayée à la littérature auparavant et, pour écrire son premier ouvrage, elle s'est inspirée de plusieurs romans dystopiques : 1984 de George Orwell, qu'elle a lu pour la première fois exactement en 1984, alors que l'auteure était au lycée, et qu'elle a relu fréquemment depuis, Fahrenheit 451 de l'auteur britannique Ray Bradbury et, enfin, La Servante écarlate de la Canadienne Margaret Atwood, qu'elle a lu au milieu des années 1980, alors qu'il venait d'être publié. Selon elle, le trait commun de ces trois romans est le danger que représente pour les citoyens un État trop présent dans leur vie.

</doc>
<doc id="15630933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630933" title="Chemin des Martyrs-de-Bordelongue">
Chemin des Martyrs-de-Bordelongue

Le (en occitan : "camin dels Martirs de Bòrda Longa") est une voie de Toulouse, chef-lieu de la région Occitanie, dans le Midi de la France.
Situation et accès.
Description.
Le chemin des Martyrs-de-Bordelongue est une voie publique. Il se trouve dans le quartier de Bordelongue, dans le secteur 2 - Rive gauche. Elle est longue de seulement 353 mètres, mais d'une largeur de 18 mètres. Elle naît perpendiculairement à la rue Louis-Courtois-de-Viçose, au niveau de la place John-Mundy, au cœur de la zone d'activité de Bordelongue. La première partie de la rue, longue de 119 mètres, est orientée au sud. Elle oblique ensuite à l'ouest pour rejoindre après 234 mètres la route de Seysses.
La chaussée compte une voie de circulation automobile dans chaque sens. Elle est bordée, du côté des numéros pairs, par une piste cyclable à double-sens.
Voies rencontrées.
Le chemin des Martyrs-de-Bordelongue rencontre les voies suivantes, dans l'ordre des numéros croissants :
Transports.
Le chemin des Martyrs-de-Bordelongue est parcouru et desservi sur toute sa longueur, par la ligne de bus . Il aboutit de plus, à l'ouest, à la route de Seysses où se trouent les arrêts de la ligne de Linéo , ainsi que la gare de Gallieni-Cancéropôle, sur la ligne de chemin de fer de Toulouse à Auch. À l'est, la route d'Espagne est également parcourue par les lignes de Linéo et de bus .
Les stations de vélos en libre-service VélôToulouse les plus proches sont les stations (face 251 route de Seysses), (38 rue de la Touraine) et (face 296 route de Seysses).
Odonymie.
Le chemin était connu, au , comme le chemin de Bordelongue : ce nom lui venait d'une métairie et d'un domaine agricole, connus déjà au ("borda longa", « grande ferme » en occitan) qui se trouvait plus au nord (emplacement de l'actuel route d'Espagne). Cette appellation était assez courante, puisqu'il existait un autre chemin de Bordelongue, au nord de la ville, dans le quartier de Lalande (actuelle rue Edgar-Degas). Un camp d'internement fut construit sur une partie des terrains au sud de la ligne de chemin de fer de Toulouse à Auch : c'est là que furent découverts le 4 septembre 1944, au lendemain de la Libération de la ville, les corps de 28 Résistants, fusillés par les forces allemandes entre entre septembre 1943 et avril 1944, et enterrés dans un charnier – les « martyrs de Bordelongue ». Le 5 mai 1955, le chemin fut renommé en leur honneur.

</doc>
<doc id="15630935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630935" title="Élections législatives de 1993 dans le Cher">
Élections législatives de 1993 dans le Cher

Les élections législatives françaises de 1993 se déroulent les et . Dans le département du Cher, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.
Positionnement des partis.
Les candidats d'alliance RPR-UDF et divers droite se présentent sous la bannière de l"Union pour la France" et ceux du Parti socialiste derrière l"'Alliance des Français pour le Progrès". Par ailleurs, Les Verts et Génération écologie s'unissent sous l'étiquette "Entente des écologistes".

</doc>
<doc id="15630942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630942" title="8, avenue Lénine">
8, avenue Lénine

8, avenue Lénine est un documentaire français, réalisé par Valérie Mitteaux et Anna Pitoun et produit par Point du Jour et Caravane Films, sorti au cinéma le 14 novembre 2018.
Synopsis.
"8, avenue Lénine", dont le sous-titre est "Heureuse comme une Rom en France", suit le parcours de Salcuta Filan et de ses deux enfants, Denisa et Gabi, famille rom originaire de Roumanie, arrivée en France en 2002. Le film se déroule sur près de quinze ans, depuis leur arrivée et leur quotidien en caravane dans un bidonville d’Achères, à leur premier logement en appartement.
Fresque familiale et pan d’histoire politique d’une petite ville de banlieue parisienne, ce documentaire donne à voir un exemple de processus d’intégration au long cours. Il reprend et fait suite au documentaire "Caravane 55", réalisé en 2004, qui racontait l’expulsion de la famille du bidonville dans lequel elle vivait.
Accueil.
Accueil Critique.
L’accueil du film par la critique est positif et loue surtout le caractère singulier du temps de tournage. Ainsi, Thomas Baurez écrit dans "Première" : « L’une des grandes qualités de ce documentaire est la ténacité avec laquelle les deux réalisatrices ont tenu bon, n’ont jamais renoncé pour mener à bien cette épopée sociale qui ne cherche ni à ruer dans les brancards, ni à verser dans un quelconque misérabilisme pour appâter le chaland. On est dans ce que le documentaire peut offrir de plus pur et complexe : une perception du réel qui triche le moins possible pour restituer une vérité nue ». De même, Xavier Leherpeur écrit dans "L'Obs" « Quinze ans pour raconter le destin d'une communauté bouc émissaire et celui d'une mère qui refuse le fatalisme auquel la condamnent les pouvoirs publics. Et dénoncer notre pays, où les notions de droits de l'homme et d'égalité ne s'appliquent pas à tous. Certes, leur témoignage manque parfois de cinéma, mais la proximité que les deux réalisatrices parviennent à créer double notre empathie d'un surplus d’émotion ».
Dans "Le Monde" c’est « la force du cinéma direct » qui est soulignée par Jacques Mandelbaum, de même que dans les "Fiches du cinéma" : « Les effets de réel poignants de ce film tout sauf protocolaire et rigidement militant nous saisissent et ne nous lâchent pas, et lui assurent une pérennité esthétique, politique, discursive et lyrique, dans sa dévotion à dépeindre un simple fait dans l’Histoire » (Clément Deleschaud).
De leur côté, "La Croix" et "Mediapart" insistent sur le caractère politique du film qui décrit le rejet que vivent encore les Roms au sein de bon nombre de sociétés européennes. Quant au site "Culturopoing.com", il qualifie le film de « feel good documentary », expression qui sera par la suite reprise sur la jacquette du DVD en 2021, remarquant que le film « non seulement tord le cou à de nombreux préjugés, mais prouve que ténacité et courage payent » (Xanaé Bove).
Liens externes.
Émission Radio France

</doc>
<doc id="15630943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630943" title="Manicatus">
Manicatus

Les mots manicatus, manicata et manicatum sont originellement trois déclinaisons (notamment le nominatif singulier masculin, féminin et neutre) d'un adjectif latin signifiant « portant des manches ».
En taxonomie, les mots "manicatus", "manicata" et "manicatum" sont employés comme épithètes spécifiques pour nommer diverses espèces animales et végétales. Pour les articles consacrés à de telles espèces, consulter les listes générées automatiquement : ', ', "".

</doc>
<doc id="15630945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630945" title="Tour du Bénin 2023">
Tour du Bénin 2023

Le Tour du Bénin 2023 est la édition du Tour du Bénin. Il a lieu du 2 au 7 mai 2023 au Bénin.
Parcours.
La ville de Parakou accueille la première étape de l'édition de 2023, longue de 132 km entre Parakou et Djougou.
Étapes.
Cette année, sept communes du Bénin sont parcourues et marquant les différentes étapes de la course. Il s'agit de Parakou, Djougou, Savè, Abomey, Comé, Kétou, Porto-Novo. La ville de Cotonou marque la dernière étape avec le grand prix.

</doc>
<doc id="15630953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630953" title="Julian Baas">
Julian Baas

Julian Baas, né le à Dordrecht aux Pays-Bas, est un footballeur néerlandais qui évolue au poste de milieu central à l'Eintracht Brunswick en prêt du Sparta Rotterdam.
Biographie.
En club.
Né à Dordrecht aux Pays-Bas, Julian Baas est formé par deux clubs de sa ville natale, le et le FC Dordrecht, avant de poursuivre sa formation au Excelsior Rotterdam.
Il joue son premier match en professionnel le , lors d'une rencontre de championnat contre le . Il entre en jeu, et se fait remarquer en délivrant une passe décisive pour Elías Már Ómarsson, participant à la victoire de son équipe, qui s'impose sur le score de six buts à un.
Le , Baas signe son premier contrat professionnel avec l'Excelsior, d'une durée de trois ans, avec une année supplémentaire en option. Le , Baas inscrit son premier but en professionnel lors d'une rencontre de championnat face au MVV Maastricht. Titulaire, il ouvre le score sur un coup franc direct et participe ainsi à la victoire de son équipe (2-0 score final).
Il participe à la montée du club en première division à l'issue de la saison 2021-2022, l'Excelsior sortant vainqueur du barrage de promotion face à l'ADO La Haye le .
Baas joue son premier match en Eredivisie, l'élite du football néerlandais, le , à l'occasion de la première journée de la saison 2022-2023 face au SC Cambuur. Il est titularisé et marque également son premier but en première division, contribuant à la victoire des siens (0-2 score final).
Le 25 juin 2024, Julian Baas rejoint un autre club de Rotterdam, le Sparta Rotterdam. Il signe un contrat de trois ans, soit jusqu'en juin 2027.
En sélection.
En octobre 2023, Julian Baas est convoqué pour la première fois avec l'équipe des Pays-Bas espoirs par le sélectionneur Michael Reiziger.

</doc>
<doc id="15630954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630954" title="Institut national de la jeunesse et des sports">
Institut national de la jeunesse et des sports



</doc>
<doc id="15630960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630960" title="Andy Thomas">
Andy Thomas



</doc>
<doc id="15630967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630967" title="INJS Yaoundé">
INJS Yaoundé



</doc>
<doc id="15630972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630972" title="Castel flamand">
Castel flamand

Le castel flamand est situé à Vichy (France).
Localisation.
La maison est située sur la commune de Vichy, au 2, 2bis rue de Belgique, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Description.
Édifice construit à la fin du par l'architecte Édouard Mizard, le castel flamand présente une architecture importée du nord. De forme trapézoïdale, présentant deux maisons jumelées, dont le répertoire décoratif s'inspire d'un style flamand empruntant à la Renaissance et au . Les façades s'ornent d'un ensemble sculpté (corniches, tables, frises, chapiteaux, modillons, culots, agrafes, volutes, coquilles, écoinçons d'arcs...). Les dispositions et les décors intérieurs ont été conservés. Plafonds à gypserie ; pavements de céramique polychrome ; cheminées de marbre. Un incendie détruisit les toitures qui perdirent leurs dômes au bénéfice de loggias qui couronnent les deux angles abattus des façades.
Historique.
L'édifice est inscrit partiellement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Protection.
Éléments protégés : les façades et toitures sur rues ; vestibules et cages d'escaliers ; pièces suivantes au rez-de-chaussée du n° 2 : salon et salle à manger avec leurs cheminées et décor de stucs.

</doc>
<doc id="15630977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630977" title="Institut national de la jeunesse et des sports (Côte d'Ivoire)">
Institut national de la jeunesse et des sports (Côte d'Ivoire)

L'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS) est un établissement public d'enseignement supérieur ivoirien fondé en 1961.
Historique.
Situé en Côte d'Ivoire, plus précisément dans la ville d'Abidjan, l'Institut National de la Jeunesse et des Sports (INJS) est un établissement d'enseignement supérieur. Fondé en 1961, il propose une gamme de formations spécialisées dans les domaines de la jeunesse et des sports.
AS INJS.
L'Institut comprend un club sportif, l'AS INJS et un stade, le stade INJS.
L'équipe masculine de volley-ball est sacrée championne de Côte d'Ivoire pour la septième fois, et la quatrième fois consécutivement, en 2023. Le club a notamment remporté le doublé Coupe-Championnat en 2021. Son Directeur actuel est Mr Sanogo Anzoumana Habib, qui a pris fonction le 28 Décembre 2012
Offre de formation.
Des cursus axés sur la gestion du sport, l'éducation physique, la psychologie du sport, la sociologie du sport, ainsi que sur l'encadrement et l'animation des jeunes est offert pendant la formation des étudiants. Avec son expertise reconnue dans le domaine du sport, l'INJS offre aux étudiants une formation de qualité pour les préparer à des carrières prometteuses dans le secteur du sport et de la jeunesse en Côte d'Ivoire.

</doc>
<doc id="15630982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630982" title="Élections législatives de 1988 dans le Cher">
Élections législatives de 1988 dans le Cher

Les élections législatives françaises de 1988 se déroulent les et . Dans le département du Cher, trois députés sont à élire dans le cadre de trois circonscriptions.
Positionnement des partis.
L'UDF et le RPR se présentent unis sous l'étiquette "« Union du Rassemblement et du Centre »" tandis que les candidats du Parti socialiste se rangent sous la bannière de la "« Majorité présidentielle pour la France unie »", slogan de la campagne présidentielle de François Mitterrand.

</doc>
<doc id="15630983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630983" title="INJS Abidjan">
INJS Abidjan



</doc>
<doc id="15630984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630984" title="Ministère de la Défense (Union soviétique)">
Ministère de la Défense (Union soviétique)

Le ministère de la Défense est l'organisation gouvernementale responsable de la défense de la république socialiste fédérative soviétique de Russie de 1917 à 1922 et de l'Union soviétique de 1922 à 1992.
Organisation.
Le ministère de la Défense est techniquement subordonné au Conseil des ministres, ainsi qu'au Soviet suprême et au Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique. En 1989, il est cependant plus important que la plupart des autres ministères et dispose d'arrangements spéciaux pour la supervision par les partis et la participation de l'État à ses activités. Le ministère de la Défense est composé de l'état-major général, de la direction politique principale des forces armées soviétiques, du pacte de Varsovie, des cinq forces armées et des directions principales et centrales. L'état-major général est créé par Staline en 1935, car le développement d'armées plus complexes nécessite des dirigeants mieux formés et spécialisés. Il agit comme le principal organe de contrôle de toutes les forces militaires soviétiques pendant la Seconde Guerre mondiale. Les cinq forces armées forment la marine, les forces terrestres, les forces aériennes militaires, les forces de défense aérienne et les forces de roquettes. Les sous-unités de niveau supérieur du ministère ont un collège militaire associé, essentiellement un conseil chargé de traiter diverses questions, le tout sous le commandement ultime du Comité central du Parti communiste. Le ministère de la Défense et l'état-major général étaient principalement dirigés par les forces terrestres.
Le ministre de la Défense est toujours un haut responsable civil du Parti communiste ou un général des forces terrestres ; le poste fut vraisemblablement pourvu sur la recommandation du Conseil de la défense avec l'approbation du Politburo, bien que le Présidium du Soviet suprême en ait fait l'annonce officielle. En 1957, après la démission de fonction du ministre de la Défense par le Politburo, le général Gueorgui Joukov, le ministre de la Défense ne reviendra pas au conseil suprême avant 1973. Dans les années 1980, le ministre de la Défense ne maintient que des membres suppléants au Politburo. Les trois premiers vice-ministres de la Défense sont le chef d'état-major général, le commandant en chef du pacte de Varsovie et un autre officier supérieur aux fonctions non précisées. Des premiers vice-ministres de la défense sont également sélectionnés parmi les forces terrestres. En 1989, les onze sous-ministres de la défense comprennent les commandants en chef des cinq forces armées ainsi que les chefs de la défense civile, des services arrière, de la construction et du logement des troupes, de l'armement, de la direction principale du personnel et de l'inspection principale.
Responsabilités.
Le ministère de la Défense dirige au quotidien les cinq forces armées et toutes les activités militaires. Il est responsable de la mise en service, de l'armement et de l'approvisionnement des forces armées, et en temps de paix, de tous les commandements territoriaux des forces armées lui faisant rapport. La conception, l'équipement et la dotation en personnel des services militaires, ainsi que l'élaboration de leurs doctrines individuelles relèvent de la responsabilité de divers sous-ministres, supervisés par l'état-major. Le ministère de la Défense est composé quasi entièrement de personnel militaire professionnel et il a le monopole de l'information militaire, l'Union soviétique manquant d'organismes de recherche indépendants sur la défense, que l'on trouve fréquemment dans d'autres pays. Ce monopole donne aux officiers soviétiques de haut rang une influence incontestée auprès des chefs de parti et du gouvernement sur des questions allant du contrôle des armements au développement d'armes en passant par les ventes d'armes à l'étranger, qui affectent la position et le prestige des forces armées. Le ministère de la Défense est capable de faire appel à diverses académies et instituts soviétiques pour des analyses et des études sur des questions militaires, ainsi qu'aux académies propres à chaque service capables d'effectuer des tests sur le terrain. Les instituts et le personnel non militaires n'ont pas eu accès à ces recherches.
L'état-major général est chargé de superviser les plans de guerre, l'entraînement, la mobilisation et la préparation au combat des forces. En temps de guerre, l'état-major général agit en tant que bras exécutif du haut commandement suprême, exerçant un contrôle direct sur les cinq forces militaires. La haute direction du ministère de la Défense (le ministre de la Défense, les trois premiers vice-ministres de la Défense, les onze ministres attachés à la Défense et le chef de la direction politique principale de l'armée et de la marine) forme le Conseil militaire principal. Cette organisation deviendra le quartier général du Haut Commandement suprême. Le Conseil militaire principal se doit d'arranger les différends ou les divergences que peuvent rencontrer les cinq forces distinctes entre elles, tout en présentant au Conseil de défense les besoins budgétaires de l'armée déterminés par l'état-major.

</doc>
<doc id="15630991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630991" title="Faisceau laser">
Faisceau laser



</doc>
<doc id="15630992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630992" title="Krisztián Lisztes (football, 1976)">
Krisztián Lisztes (football, 1976)



</doc>
<doc id="15630993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630993" title="Morne Cézanne">
Morne Cézanne

Le morne Cézanne est un sommet situé sur l'île de Basse-Terre en Guadeloupe.
S'élevant à d'altitude, il se trouve sur le territoire de la commune de Petit-Bourg.

</doc>
<doc id="15630995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630995" title="ASEC Mimosas (volley-ball)">
ASEC Mimosas (volley-ball)

L'ASEC Mimosas est un club ivoirien de volley-ball basé à Abidjan.
L'équipe masculine de volley-ball est sacrée championne de Côte d'Ivoire pour la fois en 2023.

</doc>
<doc id="15630997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630997" title="Jack Judge">
Jack Judge

Jack Judge (Oldbury, – West Bromwich, ) est un parolier britannique. Sa chanson la plus connue est "", publiée en 1912.
Biographie.
Enfance.
Les parents de John étaient d'origines irlandaises.
Carrière.
Il était à l’origine poissonnier et est monté sur scène après avoir remporté un concours de talents.
"It's a Long Way to Tipperary".
Au moment où sa célèbre chanson a été écrite, il se produisait au « Grand Theatre », Stalybridge, Cheshire. Il aurait écrit la chanson pour un pari de cinq shillings le 3 janvier 30 et l’aurait interprétée la nuit suivante à « The Grand ».
John McCormack a enregistré la chanson en 1914, ce qui lui a donné une popularité mondiale. Judge avait enregistré « The Place Where I Was Born » en 1915, alors qu’il avait 42 ans et était déjà une grande star. Écrite avant le déclenchement de la guerre, c’est l’une de ses rares chansons sérieuses, et c’est un commentaire sensible sur la compassion de l’ouvrier pour les autres dans les moments difficiles. La même année, il enregistre « Paddy Maloney’s Aeroplane » et « Michael O’Leary, V.C. », tous deux sur les Irlandais qui contribuent à l’effort de guerre. En plus des chansons pour la scène, il a écrit un certain nombre de chansons de football en soutien à son bien-aimé West Bromwich Albion F.C. Il continue d’enregistrer tout au long des années 1920.

</doc>
<doc id="15630998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15630998" title="Gare de Haï Es Sabah">
Gare de Haï Es Sabah

La gare de Haï Es Sabah est une gare ferroviaire algérienne située sur le territoire de la commune de Sidi Chami, dans la wilaya d'Oran.
Situation ferroviaire.
La gare se situe sur la ligne d'Oran à Arzew, où elle est précédée de la gare d'Oran et suivie de celle de Sidi Maârouf.
 
 
Histoire.
Lors de la colonisation, la gare portait le nom de "gare de Saint-Rémy". 
Située à une altitude de , la gare est mise en service en 1900 lors de l'ouverture de la section d'Oran à Damesme (actuelle Aïn El Bia) de l'ancienne ligne d'Oran à Kenadsa où elle était située au point kilométrique .
L'ancienne gare est fermée en 1958 consécutivement à la fermeture de la section d'Oran à Damesme de la ligne d'Oran à Kenadsa. Une nouvelle gare est ouverte en 2011 lors de la mise en service de la nouvelle ligne d'Oran à Arzew.
Service des voyageurs.
Dessertes.
La gare de Haï Es Sabah est desservie par les trains régionaux de la liaison Oran - Arzew.
Intermodalité.
La gare permet une correspondance avec la station "Gare routière Sidi Maârouf" du tramway d'Oran.

</doc>
<doc id="15631011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631011" title="Décès en novembre 1969">
Décès en novembre 1969



</doc>
<doc id="15631027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631027" title="Initiative du siècle">
Initiative du siècle

L'Initiative du siècle (anglais: Century Initiative) est un influent groupe de pression canadien. 
Il milite en faveur d'une hausse radicale de l'immigration de manière à augmenter la population du Canada à 100 millions d'habitants d'ici 2100. Ce lobby est financé par les puissants milieux d'affaires de Toronto. Il dispose d'alliés au sein du Parti libéral du Canada, y compris parmi des proches du premier ministre Justin Trudeau. 
Le projet a été lancé par Dominic Barton, directeur général de McKinsey, et Mark Wiseman, un haut cadre de BlackRock. Les deux hommes se rendent chaque année au Forum économique mondial (WEF) de Davos. 
Membres.
En 2023, les huit dirigeants officiels de l'Initiative du siècle sont les suivants : 
Critiques.
Ce groupe de pression doit une partie de sa notoriété au fait qu'il est fortement critiqué par des nationalistes québécois au motif qu'une telle hausse importante de l'immigration risquerait fort probablement de faire disparaître le poids démographique du Québec au Canada ainsi que la prédominance de la langue française au Québec ou bien que de telles mesures ne contribueraient ni à l'accessibilité à un logement ou à une propriété abordable, ni aux objectifs économiques généraux des non-riches.

</doc>
<doc id="15631051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631051" title="Hôpital de Peijas">
Hôpital de Peijas

Lhôpital de Peijas () est un hôpital situé dans le quartier de Asola à Vantaa en Finlande.
Présentation.
L'hôpital de Peijas est un hôpital du district hospitalier d'Helsinki et de l'Uusimaa (HUS).
Depuis 2001, l'hôpital de Peijas fait partie du domaine du centre hospitalier universitaire d'Helsinki.
La première phase de construction, conçue par l'architecte Pekka Terävä, a été achevée en 1990 et la deuxième phase a été achevée en 1993. La troisième phase de l'hôpital, conçue sous la direction de l'architecte Pekka Koivula, a été mise en œuvre en 2005–2007. L'expansion a apporté un tiers, soit d'espace supplémentaire.
Dans le cadre de l'agrandissement, l'hôpital s'est doté, entre autres, d'une chapelle.
Les services de l'hôpital comptent 267 lits, en plus il y a psychiatriques et à Kerava.
L'hôpital de Peijas emploie .
L'hôpital a, entre autres, des départements de chirurgie et de médecine interne.
Accès.
L'hôpital de Peijas est bien desservi par les transports en commun.
Plusieurs lignes de bus au sein de Vantaa la traversent, ainsi que des lignes en provenance d'Helsinki, Kerava et Tuusula.
De plus, la gare de Rekola et la gare de Koivukylä sont accessibles à pied.
Les itinéraires des lignes de transport public suivantes passent par l'hôpital de Peijas:

</doc>
<doc id="15631053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631053" title="Habib Chaab">
Habib Chaab

Habib Farajollah Chaab, connu sous le nom de Habib Asiod ou Habib Kaabi (en persan : ), né le à Chouchtar et mort le à Téhéran, est un militant politique iranien de nationalité suédoise, fondateur et ancien dirigeant du mouvement de lutte arabe pour la libération d'Ahwaz. 
En octobre 2020, après avoir vécu en exil en Suède pendant quatorze ans, il se rend en Turquie où il est enlevé et envoyé clandestinement en Iran. Des sources de sécurité turques affirment que les services de renseignement iraniens sont à l'origine de l'enlèvement.
Il est condamné en mars 2023 puis exécuté par pendaison en mai, après avoir été accusé d'avoir organisé l'attentat d'Ahvaz contre un défilé militaire.

</doc>
<doc id="15631060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631060" title="Peijaksen sairaala">
Peijaksen sairaala



</doc>
<doc id="15631065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631065" title="Église Sainte-Dévote">
Église Sainte-Dévote

L’église Sainte-Dévote peut faire référence à :

</doc>
<doc id="15631067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631067" title="Élections législatives koweïtiennes de 2023">
Élections législatives koweïtiennes de 2023

Les élections législatives koweïtiennes de 2023 ont lieu le afin de renouveler une partie des membres de l’Assemblée nationale du Koweït. 
Le scrutin est organisé moins d'un an après les précédentes élections, qui avaient vu la victoire de l'opposition avant d'être annulées courant mars 2023 par la Cour constitutionnelle.
L'opposition sort finalement renforcée du scrutin avec 29 sièges sur 50, dont 12 de partis islamistes. La position de force de l'opposition amène l'un de ses membres à prononcer un discours début février 2024 dans lequel il répond directement aux critiques du discours inaugural du nouvel émir, Mechaal al-Ahmad al-Jaber al-Sabah. Considéré comme un affront envers ce dernier, l'évènement provoque la dissolution de la nouvelle assemblée et la tenue de nouvelles élections début 2024
Contexte.
Le Koweït est soumis depuis plusieurs années à une importante instabilité gouvernementale qui amène l'émir Nawaf al-Ahmad al-Jaber al-Sabah à dissoudre l'Assemblée nationale en juin 2022, provoquant des élections anticipées deux ans avant la date prévue. Les gouvernements successifs se retrouvent notamment incapables de mener à bien un important projet de réformes visant à diversifier l'économie qu'ils reportent à plusieurs reprises.
L'Assemblée nationale koweïtienne a pour particularité de figurer parmi les parlements des monarchies du Golfe dotés des pouvoirs les plus importants, la plupart des pays voisins demeurant en 2023 des monarchies absolues munies de parlement dépourvu de réels pouvoirs. Les députés koweïtiens entretiennent au contraire une tradition de contrôle des actions du gouvernement en termes de dépenses des fonds publics. L'assemblée a ainsi par le passé mis en cause plusieurs ministres membres de la famille royale accusés de mauvaise gestion ou de corruption, dont le Premier ministre Sabah al-Khaled al-Sabah. Les élections de 2022 interviennent ainsi en conséquence directe de sa mise en cause en avril 2022, celui-ci présentant la démission de son gouvernement peu avant de devoir être questionné par l'assemblée. Il est remplacé dans l'intervalle par Ahmad Nawaf al-Ahmad al-Sabah. La promesse d'une absence d’ingérence des autorités dans le déroulement des élections amène plusieurs partis d'opposition à mettre fin à leurs appels au boycott.
Les élections législatives de septembre 2022 voient la victoire de l'opposition, qui se retrouve en position de force vis-à-vis de l'émir pour demander la nomination d'un gouvernement ayant l'appui de l'Assemblée nationale, en remplacement de celui du Premier ministre Sabah al-Khaled al-Sabah, choisi par l'émir. Un total de vingt députés pro-gouvernementaux perdent leurs sièges, dont trois anciens ministres. L'opposition totalise ainsi 28 sièges sur 50. Deux femmes sont par ailleurs élues, là où aucune ne l'avait emporté aux élections précédentes. la progression des islamistes du Mouvement constitutionnel islamique est également remarquée. 
L'émir Nawaf al-Ahmad al-Jaber al-Sabah perd ainsi son pari, la dissolution du parlement aboutissant à un renforcement de l'opposition parlementaire, et à un affaiblissement du gouvernement d'Ahmad Nawaf al-Ahmad al-Sabah. Si ce dernier parvient malgré tout à se maintenir avec le soutien de l'émir, son gouvernement formé en octobre 2022 fait les frais des nombreux désaccords avec l'assemblée, et finit par présenter sa démission en janvier 2023. Il s'agit alors du sixième gouvernement koweïtien en trois ans.
Le résultat des élections fait cependant l'objet de plusieurs recours, qui conduisent la Cour constitutionnelle à décider le 19 mars 2023 l'annulation des résultats des élections de 2022, jugeant que le décret de dissolution de l'assemblée sortante comportait des erreurs et n'a donc pas suivi la procédure prévue par la constitution. L'assemblée élue en 2020 est par conséquent rétablie. Face à cette situation politiquement intenable, l'émir décide le 3 mai de convoquer de nouvelles élections, fixées au 6 juin 2023.
Système électoral.
Le parlement unicaméral du Koweït, l’Assemblée nationale, est composé de dont 50 élus pour quatre ans au vote unique non transférable dans cinq circonscriptions de dix sièges chacune. Chaque électeur vote dans sa circonscription pour un candidat, et les dix candidats ayant recueilli le plus de voix dans chacune d'elles sont déclarés élus.
L'assemblée est composée d'un nombre variable de parlementaires "ex officio" en raison de l'incorporation des membres du gouvernement, qui en sont membres de droit. Le Premier ministre doit cependant obligatoirement être l'un des députés élus, et le nombre de membres du gouvernement est limité au tiers du total des parlementaires élus au scrutin direct, soit 16 membres, ce qui porte le total maximal des membres de l'assemblée à 65. Les membres du gouvernement obtiennent le droit de participer aux votes de l'assemblée, à l'exception des motions de confiance. Les députés élus sont également concernés par cette limitation s'ils deviennent membres du gouvernement, mais redeviennent simples députés s'ils le quittent.
Analyse.
La participation s'établit à 59,27 % avec 470 369 votants pour 793 646 inscrits. Le Mouvement constitutionnel islamique et l'Alliance islamique salafi obtiennent trois sièges chacun et le Taalof deux, les quarante-deux sièges restant revenant à des élus indépendants. Sur ce total, 29 sièges dont les 12 des partis islamistes sont obtenus par des candidats d'opposition, qui réunit ainsi la majorité absolue. Une seule femme est par ailleurs élue. L'opposition sort ainsi renforcée du scrutin, au détriment des candidats liés à la famille de l'émir.
Les membres de l'assemblée nationale élus en 2023 sont très largement ceux élus l'année précédente, un résultat attribué au sentiment parmi la population que l'assemblée sortante n'a pas eu le temps de faire ses preuves, et qu'elle n'est pas responsable de la tenue anticipée du scrutin, à l’inverse du gouvernement jugé responsable du blocage politique.
L'émir Nawaf al-Ahmad al-Jaber al-Sabah meurt le 16 décembre 2023, laissant le trône à son demi-frère Mechaal al-Ahmad al-Jaber al-Sabah, âgé de 83 ans. La nouvelle législature voit néanmoins très rapidement se poursuivre le conflit qui opposait son prédécesseur aux parlementaires. Le 4 janvier 2024, le nouvel émir nomme au poste de Premier ministre Muhammad al-Sabah al-Salim al-Sabah, qui devient le premier membre de la famille royale issu de la lignée du cheikh Salim à occuper cette fonction. Sa prise de serment le 16 janvier est suivie de la formation du gouvernement, qui est présenté à l'Assemblée nationale le 6 février. L'émir prononce à cette occasion un discours dans lequel il critique le manque d'entente entre le gouvernement et l'Assemblée, qu'il qualifie de manquement à leurs , et les accuse de nuire aux intérêts de l'État et de la population. L'un des députés, Abdul Karim Al Kandari, prononce en retour un discours dans lequel il fait référence aux critiques faites par l'émir. Ces remarques d'un simple parlementaire semblant répondre directement au monarque sont interprétées comme une insulte envers l'émir par les membres du gouvernement, qui boycottent la séance parlementaire du 14 février. Le Premier ministre propose alors la dissolution de l'Assemblée nationale, qui est approuvée par le gouvernement avant d'être présentée à l'émir. Celui-ci la prononce par décret royal le 16 février, ouvrant la voix à de nouvelles élections dans les deux mois.

</doc>
<doc id="15631084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631084" title="William Whiteley (2e baron Marchamley)">
William Whiteley (2e baron Marchamley)

William Tattersall Whiteley, baron Marchamley ( - ), est un pair britannique.
Biographie.
Il est le fils de George Whiteley et de Alice Tattersall.
Il fait ses études au Collège d'Eton puis à Hertford College, dans l'Université d'Oxford en Angleterre.
Il combat pendant la Première Guerre mondiale. Il obtient le grade de Lieutenant-commandant dans la réserve Volontaire Royale Marine. Il obtient ensuite le grade de Major dans la Royal Air Force. 
Il occupe la fonction de Haut Shérif de Hampshire en 1921. Il se présente dans la circonscription de Leeds dans les 1923 et 1924 aux élections générales. Il succède à son père comme baron Marchamley, le 21 octobre 1925. Il siège à la Chambre des lords du 21 octobre 1925 au 17 novembre 1949. Il est recensé comme n'ayant jamais participé aux débats à la chambre. Il siège avec les Crossbencher.
Il obtient le grade de Flight Lieutenant dans la Royal Air Force Volunteer Reserve et il combat pendant la Seconde Guerre mondiale entre 1939 et 1944.
Il meurt le 17 novembre 1949 à 62 ans en Angleterre, des suites d'une blessure par balle auto-infligée.
Famille.
Il épouse, le 24 mai 1911, Margaret Clara Johnstone, fille de Thomas Scott Johnstone et de Margaret Lambie, dont 2 enfants :

</doc>
<doc id="15631087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631087" title="Rue de l'Armée rouge (Tomsk)">
Rue de l'Armée rouge (Tomsk)

La rue de l'Armée rouge (Красноарме́йская у́лица, "Krasnoarmeïskaïa oulitsa") est une des rues principales de la ville de Tomsk en Russie.
Géographie.
La rue commence rue Iakovlev près du n° 65, se dirige vers le sud-ouest traversant la Ouchaïka, puis presque vers le sud. Elle croise la rue de Sibérie ("Sibirskaïa") la rue de l'Altaï ("Altaïskaïa"), la perspective Frounzé et la perspective Kirov. Après le croisement avec la rue Oussov elle tourne à 30° vers le sud-ouest, coupant la rue Outchebnaïa ("de l'Enseignement") et se termine place du Sud ("Ioujnaïa"). Plus loin la route Bogachiovo conduit à l'aéroport du même nom. La rue de l'Armée rouge s'étire sur 4,53 km. C'est une grande artère de circulation vers l'aéroport et les faubourgs du sud traversant le raïon (district urbain) Kirov et le raïon Sovietski et se terminant dans le raïon Lénine, déchargeant ainsi partiellement la perspective Lénine.
Histoire.
La rue se nomme à l'origine la rue Soldatskaïa et change de nom pour son appellation actuelle le 14 mai 1920. Elle se trouve alors dans la sloboda Soldatskaïa, faubourg formé d'une garnison (d'où son nom militaire). Lorsque la garnison se retire, les soldats à la retraite obtiennent des terrains pour y construire leur maison et apparaissent ainsi la rue Soldatskaïa ("rue des Soldats"), la rue Ofitserskaïa ("rue des Officiers") et la rue Jandarmskaïa ("rue des Gendarmes").
La rue se termine alors au cimetière de la Transfiguration (disparu, aujourd'hui s'y trouvent des bâtiments de l'institut de recherche sur les dispositifs semi-conducteurs et l'association Contour). Ce cimetière abritait notamment les restes du botaniste Porphyre Krylov, de Dmitri Belikov, de l'académicien Mikhaïl Oussov et de Grigori Potanine. Après la démolition du cimetière en 1958, les tombes de ces personnalités sont placées ailleurs.
Édifices notables.
Certaines demeures témoignent encore de l'architecture de bois remarquable de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle.
Nouvelle histoire.
Sous l'époque soviétique l'on construit au n° 126 le palais du Spectacle et du Sport et au n° 120 le complexe sportif Tom (détruit au début du XXIe siècle), remplacé par le complexe de loisir Fakel ("Flambeau").
Les lignes de trolleybus n° 3 et 8 parcourent la rue de la place du Sud à la perspective Kirov; il y a aussi une ligne de tramway sur une partie de la rue.
La maison du n° 71 est inscrite au patrimoine architectural.

</doc>
<doc id="15631098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631098" title="Munir">
Munir

Prénom.
Munir est un prénom.

</doc>
<doc id="15631104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631104" title="El Azzouzi">
El Azzouzi



</doc>
<doc id="15631117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631117" title="Ľudovít Ódor">
Ľudovít Ódor

Ľudovít Ódor, né le à Komárno, est un économiste et homme politique slovaque. Le , il est désigné président du gouvernement de Slovaquie, en remplacement d'Eduard Heger, démissionnaire.
Biographie.
Ľudovít Ódor est issu de la minorité hongroise de Slovaquie. Il obtient en 1999 un master en mathématiques et management de l'Université Comenius de Bratislava. Il commence sa carrière dans la banque. Il est d'abord analyste à Československá obchodní banka jusqu'en 2001. Il travaille ensuite pour une agence de notation slovaque.
Il devient chef économiste du ministère des Finances de Slovaquie, qui le fait nommer en 2006 membre du conseil d'administration de la Banque nationale de Slovaquie et conseiller de la présidente du gouvernement Iveta Radičová et du ministre des Finances Ivan Mikloš de 2010 à 2012.
En 2018, il est nommé vice-gouverneur de la Banque nationale de Slovaquie. Il est aussi professeur associé à temps partiel à l'Université d'Europe centrale.
Le , la présidente Zuzana Čaputová annonce sa nomination à la tête d'un gouvernement électoral, quelques heures après la démission d'Eduard Heger, fragilisé depuis plusieurs mois par une crise politique. La présidente a en effet souhaité nommer une personnalité qui ne se présentera pas aux élections législatives slovaques de 2023, afin de ne privilégier aucun des partis candidats à cette élection. Le 15 juin, son gouvernement n'obtient pas la confiance du Parlement mais la présidente indique qu'il restera en place jusqu'aux prochaines élections pour expédier les affaires courantes.

</doc>
<doc id="15631120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631120" title="Castel gothique">
Castel gothique

Le castel gothique est situé à Vichy (France).
Localisation.
La villa est située sur la commune de Vichy, au 25 boulevard de Russie, dans le département de l'Allier, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Description.
Édifice construit à la fin du construite dans le courant historiciste, cette villa néo-gothique est le plus bel exemple du genre à Vichy. L'architecte s'efforça, à partir de formes du gothique flamboyant, de créer une silhouette pittoresque jouant sur le relief (logette centrale en encorbellement sur culot et ressauts ; garde-corps flamboyant ; lucarnes en fronton ; pignon ; archivolte en accolade en pénétration dans un chambranle oblong ; grandes baies) , sur l'opposition des matériaux et sur le décor (sculpture ; vitraux). 
Historique.
L'édifice est inscrit partiellement au titre des monuments historiques par arrêté du .
Protection.
Éléments protégés : la villa, y compris la cage d'escalier et les décors intérieurs (vitraux).

</doc>
<doc id="15631122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631122" title="Liste des invités au couronnement de Charles III et de Camilla Parker Bowles">
Liste des invités au couronnement de Charles III et de Camilla Parker Bowles

Cette page dresse la liste des invités au couronnement de Charles III et de Camilla Parker Bowles.
Le couronnement de et de Camilla Parker Bowles en tant que roi et reine consort du Royaume-Uni et des autres royaumes du Commonwealth a eu lieu le . Approximativement, personnes ont été invitées à assister à l'événement, dont des membres de la famille royale, des représentants de l'Église d'Angleterre, d'importantes personnalités politiques du Royaume-Uni et du Commonwealth, mais aussi des chefs de l'État et monarques étrangers. Des invités de 203 États ont assisté à l'événement.
Royaume-Uni.
Titulaires des ordres de chevalerie et de bravoure.
" : Certains représentants sont répertoriés ailleurs."
Représentants des autres royaumes du Commonwealth.
Les royaumes du Commonwealth sont les quinze États indépendants, y compris le Royaume-Uni, dont Charles III est le monarque. Dans chacun de ces royaumes, à l'exception du Royaume-Uni, les fonctions du monarque sont exercées par un gouverneur général, choisi par le pays lui-même.
Familles souveraines étrangères.
De nombreuses familles souveraines ont été invitées pour le couronnement du roi Charles III.
Dirigeants politiques.
Plusieurs dirigeants du monde entier ont été invités pour le couronnement de Charles III.

</doc>
<doc id="15631127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631127" title="Sennestadt">
Sennestadt



</doc>
<doc id="15631131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631131" title="Windelsbleiche">
Windelsbleiche



</doc>
<doc id="15631136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631136" title="Schloß Holte">
Schloß Holte



</doc>
<doc id="15631137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631137" title="Hôpital de Katriina">
Hôpital de Katriina

Lhôpital de Katriina () est un hôpital situé dans le quartier de Seutula à Vantaa en Finlande.
Présentation.
L'hôpital est le seul hôpital du centre de santé de Vantaa et compte 155 lits.
L'hôpital compte huit services, dont une assure des soins palliatifs, un hôpital de jour et une clinique externe de gériatrie.
Le centre de santé de Katriina fonctionnait dans les locaux de l'hôpital, mais ses activités ont été transférées au centre de santé de Martinlaakso par une décision prise fin novembre 2011.
L'hôpital de Katriina comprend également une unité gériatrique de 37 lits située à l'hôpital de Peijas.
La garderie de Katriina, la garderie de Seutula et l'école dec Seutula sont situées à proximité de l'hôpital.
Un parc animalier pour enfants est ouvert au manoir de Katrineberg.
Histoire.
Le manoir de Katrineberg du village de Seutula est situé dans la zone de l'hôpital, et a été acheté par la municipalité rurale d'Helsinki en 1949.
L'architecte Elsi Laisaari a conçu la partie ancienne de l'hôpital actuel et il a été construit du côté nord-est. du manoir, à moins de cent mètres, en 1957-1959.
La maison de retraite municipale appelée Katriinakoti a commencé à fonctionner à cette époque et son nom a été changé en hôpital de Katriina en 1969. L'hôpital a été agrandi en 1979 et rénové entre 1991-1994 et 2005.

</doc>
<doc id="15631139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631139" title="Hövelriege">
Hövelriege



</doc>
<doc id="15631142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631142" title="Sennelager">
Sennelager



</doc>
<doc id="15631145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631145" title="Paderborn Aw">
Paderborn Aw



</doc>
<doc id="15631146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631146" title="Paderborn Nord">
Paderborn Nord



</doc>
<doc id="15631148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631148" title="Paderborn Kasseler Tor">
Paderborn Kasseler Tor



</doc>
<doc id="15631149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631149" title="Vahr">
Vahr



</doc>
<doc id="15631155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631155" title="Gouvernement de Castro">
Gouvernement de Castro

Le gouvernement de Castro () est le gouvernement de Melilla en fonction entre le et le , sous la législature 2019-2023 de l'Assemblée.
Historique du mandat.
Ce gouvernement est dirigé par le nouveau président de Melilla libéral Eduardo de Castro. Il est constitué de Coalition pour Melilla (CpM) et du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE). Ensemble, il dispose de 13 députés sur 25, soit 52 % des sièges de l'Assemblée.
Il est formé à la suite des élections locales du 26 mai 2019.
Il succède donc au cinquième gouvernement du conservateur Juan José Imbroda, au pouvoir depuis , constitué du seul Parti populaire.
Formation.
Lors de la session constitutive de l'Assemblée le , Eduardo de Castro est élu président de Melilla par sur 25, bénéficiant du soutien des huit députés de la Coalition pour Melilla (CpM) et des quatre du Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE).
Alors qu'il était censé apporter son soutien au président sortant Juan José Imbroda, en vertu de l'accord national souscrit entre Cs et le Parti populaire (PP), ce dernier le qualifie de et , ce que de Castro décrit comme une situation .
Eduardo de Castro forme un gouvernement avec des membres issus du PSOE, de CpM et de Ciudadanos. En , un arrêt du Tribunal Suprême impose que les membres du gouvernement des villes autonomes de Ceuta et Melilla soient nécessairement députés à l'Assemblée. Cette situation conduit à l'éviction de près de la moitié des membres du gouvernement et à une nouvelle répartition des départements entre le PSOE et CpM. Un nouveau remaniement a lieu en .

</doc>
<doc id="15631156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631156" title="John Dunlap">
John Dunlap



</doc>
<doc id="15631160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631160" title="John Whiteley (3e baron Marchamley)">
John Whiteley (3e baron Marchamley)

John William Tattersall Whiteley, baron Marchamley ( - ), est un pair britannique.
Biographie.
Il est le fils de William Whiteley et de Margaret Johnstone.
Il combat pendant la Seconde Guerre mondiale. Il obtient le grade de lieutenant en 1940 dans le Royal Armoured Corps. Il obtient ensuite le grade de capitaine dans le 19th King George V Own Lancers et est attaché à l'armée indienne. 
Il devient baron Marchamley le 17 novembre 1949. Il siège à la Chambre des lords du 17 novembre 1949 au 26 mai 1994 avec les Crossbencher.
Il décède le 26 mai 1994 à l'âge de 70 ans en Angleterre.
Famille.
Il épouse Sonia Kathleen Pedrick le 25 juillet 1967, dont 1 fils :

</doc>
<doc id="15631162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631162" title="Office national de la météorologie (Algérie)">
Office national de la météorologie (Algérie)

L'Office national de la météorologie (ONM), aussi connu comme Météo Algérie, (en ) est l'établissement chargé de la veille météorologique en Algérie. Il fait partie de l'Organisation météorologique mondiale (OMM). Le service est sous la direction du ministère des transports algérien.
Création.
Les origines de l'ONM remontent à la ratification par l'Algérie de la convention de l'Organisation météorologique mondiale le .
L'ONM est créé par ordonnance du 29 avril 1975. Il devient un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) à vocation scientifique et technique par le décret du . L'office est issu de l’Établissement national de l’exploitation météorologique et aéronautique (ENEMA).
Missions.
La mission de l’ONM est de collecter les données météorologiques sur le territoire de l'Algérie et de produire des prévisions à court et long terme. Il doit les diffuser à la population et aux utilisateurs spécialisés, comme l'aviation et l'agriculture, ainsi qu'émettre des avertissements pour les conditions dangereuses. L'ONM participe à divers organismes internationaux dans ce domaine dont l'OMM.
Organisation.
L'ONM emploie plus de personnes dont 65% météorologues et de techniciens. Il est financé par deux types de revenus : la vente de prévisions météorologiques aux entreprises et aux médias, ainsi que des subventions du ministère des Transports. Environ 85 % des recettes proviennent du domaine des prévisions à l'aviation et les 15 % restants viennent de la facturation pour des services spécialisés ou des subventions publiques.
Ces revenus servent à maintenir un réseau de météorologiques humaines à travers 6 directions régionales : Alger, Oran, Constantine, Ouargla, Béchar et Tamanrasset. Le service a également trois stations techniques à Ksar Chellala, Tiaret et à l’Assekrem pour l’observation du gaz à effet de serre, faisant partie de à l’échelle mondiale. Il y a aussi plus de 300 postes climatologiques, dont plus de la moitié sont automatiques, et quelques radars météorologiques permettant de localiser les précipitations sur le vaste territoire algérien. L’exploitation de ces équipements est vitale pour la sécurité de la population et pour l'économie.

</doc>
<doc id="15631163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631163" title="Richard Crosse">
Richard Crosse

Richard Crosse (1742 - 1810) est l'un des principaux peintres anglais de miniatures de portraits. Il est un contemporain de John Smart, George Engleheart, Richard Cosway et William Wood.
Famille.
Crosse est né le 24 avril 1742 à Knowle, dans la paroisse de Cullompton Devon, de John et Mary Crosse. Son père est avocat et sa famille appartient à la noblesse terrienne. Crosse est, comme l'une de ses sœurs, complètement sourd et incapable de parler. Il a au moins six frères et sœurs.
Crosse tombe amoureux de sa cousine, Sarah Cobley, mais elle est déjà fiancée à Benjamin Haydon - et il semble qu'il ait été profondément affecté par cette déception, laissant Crosse le cœur brisé. On dit qu'il a ressenti la douleur de cet amour non partagé pour le reste de sa vie et qu'il ne s'est jamais marié. Crosse vit et travaille à Henrietta Street, Covent Garden, Londres, à partir de 1760. Son frère tient la maison et sert de liaison entre Crosse et ses clients. Crosse se retire à Wells à la fin des années 1790 et vit avec le frère de Miss Cobley. Crosse rencontre à nouveau Sarah Cobley en 1807, lorsqu'elle décide de rendre visite à son frère après avoir appris que sa maladie était mortelle. Elle arrive à l'improviste et son frère n'a pas pu faire sortir Crosse de la maison à l'avance. En revoyant Sarah après tant d'années, Crosse se précipite vers elle et l'embrasse avec une forte émotion. Elle est décédée le lendemain. Crosse meurt en mai 1810, dans son ancienne maison familiale à Knowle.
Carrière professionnelle.
Crosse commence à peindre comme passe-temps, comme c'est la mode parmi la noblesse. À l'âge de 16 ans, il remporte un prix à la nouvelle «Society for the Encouragement of Arts, Manufactures and Commerce» (la Society of Arts) à Londres. Il s'installe ensuite à Londres et, comme Richard Cosway et John Smart, il étudie à la nouvelle école de dessin de , le fondateur de la Society of Arts. Il étudie également à la Duke of Richmond's Gallery.
Crosse expose son travail dans les nouvelles sociétés londoniennes : à la Society of Artists 1760–1796, à la Free Society 1761–1766 et à la Royal Academy 1770–1796. Il vit et travaille à Henrietta Street, à Covent Garden, Londres, à partir de 1760. Son frère est l'intermédiaire entre Crosse et ses clients. Basil Long dans son livre "British Miniaturists" (1929) considère Crosse comme un dessinateur très précis qui peint sans hésitation ni retouche.
Bien qu'il ne puisse ni entendre ni parler, Crosse a beaucoup de succès et est très apprécié par sa clientèle distinguée. Il a comme clients le prince de Galles et les ducs de Cumberland et de Gloucester. Il peint ses œuvres principalement à l'aquarelle sur ivoire ; il exécute aussi quelques miniatures en émail, support difficile et pas toujours réussi ; ainsi que la peinture de portraits à l'huile. Beaucoup de ses miniatures de portrait sont de petite taille, étant moins de 2 pouces de hauteur. Les miniaturistes de la période 1760-1780 apprenaient encore à peindre sur ivoire, car il a une surface grasse difficile à peindre à l'aquarelle. Plutôt que d'essayer de peindre sur de grandes surfaces, de nombreux portraitistes miniaturistes de cette période utilisent des ivoires de seulement 1 à 2 pouces de hauteur. L'ivoire est utilisé pour les miniatures, car il donne une belle luminosité aux tons chair du visage du modèle. Au cours des années 1780 et 1790, Crosse utilise des ivoires de grande taille de 3,5 pouces ou plus de hauteur. Ses honoraires commencent à environ 8 guinées pour les petites œuvres et montaient jusqu'à 30 guinées pour ses plus grands portraits.
Le travail de Crosse est raffiné et, dans les meilleurs exemples, les modèles ont vraiment l'air de pouvoir sortir du cadre. Les miniatures de Crosse semblent souvent dominées par une nuance de bleu verdâtre, peut-être influencée par les premiers travaux de Joshua Reynolds. Ses œuvres ont tendance à avoir une teinte bleu verdâtre et ses pigments rouges se sont un peu estompés au fil des ans. Il signe rarement son travail. La mode de l'époque est pour les femmes de porter de plus en plus leurs cheveux haut sur la tête, souvent poudrés. Il est intéressant de voir comment Crosse parvient à adapter un portrait tête et épaules d'une femme aux cheveux empilés sur un si petit morceau d'ivoire. Les hommes portent généralement leurs cheveux « en file d'attente », ramenés en queue de cheval attachée par un ruban noir ; souvent, ils portent des perruques poudrées sur leurs cheveux ou se poudrent directement les cheveux.
Crosse, en tant que membre de la noblesse terrienne, possède un revenu privé ; il gagne également une somme assez considérable grâce à ses portraits. Il investit judicieusement son argent dans des biens immobiliers et des actions et reçoit un bon revenu de ces investissements dans ses dernières années.
Il se retire de la peinture commerciale à la fin des années 1790 et meurt en 1810.

</doc>
<doc id="15631164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631164" title="Hiéroglyphe égyptien G25">
Hiéroglyphe égyptien G25

Le hiéroglyphe égyptien G25 (ibis chauve) est classifié dans la section G « Oiseaux » de la liste de Gardiner ; il y est noté G25. 
Représentation.
Il représente un ibis chauve ("Geronticus eremita"), ses couleurs changent beaucoup ; il est anciennement complètement rouge et brun et est souvent vert, à la tête rouge mais aussi parfois verte et bleue. Il est translittéré "ȝḫ".
Utilisation.
(peut être du à son plumage rayonnant), d'où découle son utilisation en tant que
« être, devenir un esprit, glorieux, splendide, bénéfique, utile, profitable, célébrité, renommée » et dérivés.

</doc>
<doc id="15631167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631167" title="Rue de la Palestine">
Rue de la Palestine

La rue de la Palestine est une voie située dans le quartier Thabor - Paris au centre de Rennes dans le département d'Ille-et-Vilaine, en France.
Situation et accès.
La rue de la Palestine relie l'avenue de Grignan, menant à une entrée du Thabor, au boulevard de Metz à l'est, et est bordée sur plus d'un tiers au sud par le mur d'enceinte du Thabor jusqu'au boulevard de la Duchesse Anne, au-delà duquel elle fut prolongée vers l'est à la fin du par délibération du conseil municipal de la ville de Rennes du .
Origine du nom.
Son nom provient de deux maisons de campagne, la grande et la petite Palestine auxquelles elle conduisait autrefois. Ce nom a été donné dès le , à divers terrains dépendant de l'ancienne abbaye bénédictine de Saint-Melaine, par les moines en référence à des traditions bibliques.
Historique.
Avant 1720, cette voie apparaît comme la "rue du Thabor", mais elle est déjà nommée "ruelle de la Palestine" en 1813 sur le tracé du chemin vicinal n°17. À l'époque, elle rejoint directement la rue de Fougères au niveau de l'ancienne "ruelle Lancezeur" (actuelle rue Lesage). Aujourd'hui elle est légèrement coudée pour venir se brancher sur la rue du Thabor.

</doc>
<doc id="15631168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631168" title="Steinrausch (Sarrelouis)">
Steinrausch (Sarrelouis)



</doc>
<doc id="15631171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631171" title="Fighton Simukonda">
Fighton Simukonda

Fighton Simukonda, né le 2 février 1958 à Chingola et mort le 15 février 2016, est un footballeur et entraîneur zambien. Il fait partie de l'équipe des Nkana Red Devils des années 1980, remportant cinq titres de champion, et il est également capitaine de la sélection de Zambie.
En tant qu'entraîneur, il remporte plusieurs titres du championnat de Zambie et est devenu le premier entraîneur à mener un club zambien à la phase de groupes de la Ligue des champions africaine en 2009.
Carrière de joueur.
Fighton Simukonda est né à Chingola, où il commence sa carrière de footballeur au sein de l'équipe de Division II des Mimbula Diggers en tant que défenseur. Il rejoint ensuite le KB Davies FC, une autre équipe de Division II.
En 1980, il est recruté par Vitafoam United, club de Division I, où il côtoie des joueurs comme Ronald Mkandawire, Lackson Chanda, et Boniface « Killer » Chanda. La saison suivante, Simukonda est le capitaine de Vitafoam et remporte la finale de la 2-1 contre Strike Rovers.
En 1982, le propriétaire de Vitafoam, Abram Mokola, décide de donner à certains joueurs seniors la possibilité d'acquérir des compétences d'entraîneur. Simukonda fait donc partie des cinq joueurs qui sont parrainés pour suivre un stage d'entraîneur en Angleterre en mars de cette année-là. Son excellent jeu défensif attire l'attention des Kitwe Giants, qui le recrutent peu après son retour d'Angleterre. Vitafoam prétend qu'il a rompu son contrat avec eux. Le conflit contractuel l'a tenu à l'écart des terrains pendant près de quatre mois, jusqu'à ce que les deux équipes se mettent d'accord sur une indemnité de transfert.
À peine arrivé à Nkana, l'entraîneur principal Moses Simwala est suspendu et Simukonda prend en charge l'équipe, mais il informe la direction du club que, bien qu'il soit à la hauteur de la tâche, il est encore un joueur actif et Stone Chibwe, le grand joueur de Nkana, est engagé pour tenir l'équipe. Défenseur astucieux qui a mis au point un tacle appelé « système Chitemene », en référence à la méthode de brûlis employée dans le nord de la Zambie, Simukonda remporte son premier titre de champion avec le Nkana, invaincu toute la saison, et gagne quatre autres titres en 1983, 1985, 1986 et 1988.
Lors de la saison 1989, Nkana se qualifie pour la finale de la Heroes and Unity Cup, qui se joue sur son terrain, le contre Green Buffaloes le 9 juillet 1989. L'avantage semble injuste, mais les Buffaloes sont à la hauteur et surprennent l'équipe locale 1-0 grâce à un but en fin de match. Une erreur de Simukonda permet à Donald Chandalala de tromper le gardien de Nkana. L'équipe de Nkana est tellement dévastée par la perte de cette finale qu'après avoir récupéré leurs médailles, les joueurs se dirigent directement aux vestiaires. Cela est interprété comme un refus de chanter l'hymne national, et six d'entre eux sont suspendus, dont Simukonda.
Simukonda s'explique après coup : « Nous n'avons pas refusé de chanter l'hymne national, nous avons juste été mal compris. L'estrade était montée près de notre vestiaire et après avoir récupéré nos médailles de perdants, nous sommes allés directement au vestiaire pour pleurer notre frustration, ce qui a été interprété par les autorités comme un refus de chanter l'hymne national ».
Alors qu'il purge encore sa suspension, Simukonda quitte le pays pour jouer en Afrique du Sud, devenant ainsi le troisième joueur zambien après Albert Bwalya et John Mwanza à jouer dans le pays ostracisé en raison de l'apartheid, ce qui signifie également qu'il n'avait pas besoin d'une autorisation internationale. Il joue pour Jomo Cosmos pendant deux ans, puis rejoint où il reste une saison avanat de rejoindre les , basés à Nelspruit, pour lesquels il a joué une saison avant de mettre un terme à sa carrière de joueur.
Équipe nationale.
Fighton Simukonda fait ses débuts en équipe nationale en octobre 1983 lors d'un match de qualification pour les Jeux olympiques contre l'Égypte à Lusaka, que la Zambie remporte 1-0 grâce à un but de Peter Kaumba. Dès lors, il devient titulaire dans la défense zambienne et fait partie de l'équipe qui remporte la première Coupe CECAFA de l'histoire du pays en Ouganda en 1984 sous la direction de .
Il fait partie de l'équipe zambienne qui bat le Cameroun 4-1 lors d'un match de qualification pour la Coupe du monde 1986 à Lusaka en avril 1985, mais ne participe pas au match retour, Banda préférant une paire de défenseurs centraux composée de Jones Chilengi et John « Butcher » Mwanza, qui tient bon lors d'un match nul 1-1.
Il n'est pas retenu en équipe de Zambie pour la CAN 1986 mais fait son retour en décembre de la même année en étant capitaine pour une victoire 1-0 sur l'Angola pour soulever le trophée du MPLA à Luanda. Il reste capitaine lorsque Samuel Ndhlovu devient sélectionneur l'année suivante et fait partie de l'équipe zambienne qui remporte une victoire 2-1 sur l'ensemble des deux matchs contre le Ghana pour se qualifier pour les Jeux olympiques de 1988.
La suspension de la Zambie pour avoir refusé d'organiser la phase finale de la CAN 1988 fait manquer à Simukonda un autre tournoi et, à l'approche des Jeux olympiques, la paire de défenseurs centraux composée de Simukonda et d'Ashols Melu est critiquée, en particulier lorsque la Zambie est battue 4-0 par la Corée du Sud lors du tournoi de la Presidents Cup. Simukonda n'est pas retenu pour le match couperet de la Zambie contre l'équipe italienne des - de 21 ans. Le match contre la Corée du Sud s'avère être son dernier match pour son pays, ce qui signifie qu'il ne participera pas à un autre tournoi majeur.
Carrière d'entraîneur.
Fighton Simukonda prend ses fonctions d'entraîneur des Darkies en 1992 grâce à la formation qu'il avait reçue dix ans auparavant. Il entre dans l'histoire en prenant en charge une partie de la saison 1992 des Darkies, ne parvenant à remporter qu'une seule victoire en 42 matchs, encaissant 122 buts, ce qui lui vaut le titre de pire entraîneur de l'histoire du football sud-africain.
Son licenciement des Darkies coïncide avec la réadmission de l'Afrique du Sud au sein de la communauté internationale. Simukonda retourne donc en Zambie en 1992 et rejoint Roan United en tant qu'adjoint de Fordson Kabole, l'homme que Simukonda décrit comme son mentor. Lorsque Kabole quitte Roan la saison suivante pour rejoindre les Kabwe Warriors, Simukonda prend la tête de l'équipe. Roan s'incline de manière litigieuse face à Mufulira Wanderers 4-0 lors de la finale 1994 de la BP Top 8 Cup après avoir encaissé ce qui semblait être deux buts hors-jeu, mais ils remportent la et terminent à la quatrième place du classement. Il venge la défaite de Roan contre les Wanderers en battant l'équipe de Mufulira 3-0 lors de la finale du BP Top 8 de l'année suivante et regagne la en 1996.
Il est l'un des entraîneurs adjoints de la sélection zambienne lors de la CAN 1998, où la Zambie est éliminée au premier tour. Il prend en charge la Zambie en tant qu'intérimaire en 1998 et conserve la Coupe COSAFA, mais se retire lorsque la Zambie fait son premier match nul lors des éliminatoires de la CAN 2000, 1–1 contre la République démocratique du Congo à Lusaka.
Après un début de saison 1999 en demi-teinte, il se voit imposer un ultimatum de quatre matchs pour commencer à gagner, à commencer par le neuvième match de championnat de Roan, qui se solde par un match nul et laisse Roan à la neuvième place du classement avec trois victoires, trois défaites et deux matchs nuls. Cette situation incite la direction à résilier le contrat et à le remplacer par Paul Mulenga.
Deux mois plus tard, Fighton Simukonda rejoint les Konkola Blades à Chililabombwe, dont l'entraîneur est décédé en février. En juin 2000, le sélectionneur zambien voit Blades éliminer Nchanga Rangers en demi-finale de la BP Top 8, 1-0, et fait immédiatement appel aux services de Simukonda, déclarant que le type de jeu pratiqué par Blades est celui que l'on attend de l'équipe nationale, et qu'il regrette que la performance de l'équipe nationale soit loin d'être à la hauteur de la supériorité des Blades.
Les Blades perdent la finale contre Nkana, 6–1, et en 2002, Simukonda refuse la possibilité d'entraîner les Warriors, où il aurait eu l'occasion de travailler avec certains des plus grands noms du championnat pour rester au stade Konkola, malgré la perte de six joueurs-clés, dont le capitaine Kunda Mushota, John Munkonje, Aaron Kale et l'international Vincent Mangamu. « Je dois montrer de quoi je suis capable. J'ai déjà vécu cela à Roan », déclare-t-il.
Après avoir terminé plusieurs fois en milieu de tableau, le style de jeu de Blades contraint Zanaco à l'attirer dans la capitale en janvier 2004 pour un contrat de deux ans. Son départ est déploré par le président des Blades, Remmy Ngosa, qui déclare : « C'est un bon entraîneur. Ses services vont beaucoup nous manquer ».
Simukonda remporte deux titres de champion consécutifs avec Zanaco en 2005 et 2006 et gagne le prix d'entraîneur de l'année, mais lorsque Zanaco ne réussit pas à remporter un troisième titre consécutif, le club se passe des services de Simukonda, et City of Lusaka l'embauche en 2007. Il est entraîneur adjoint de Patrick Phiri à la CAN 2008, avant de rejoindre Lusaka Dynamos et de faire disparaître les fantômes de la finale de 2000 en remportant le premier trophée de l'histoire du club, la BP Top 8 Cup en 2008, grâce à une victoire 1-0 sur ZESCO United. Il devient le premier entraîneur à mener un club zambien en phase de groupes de la Ligue des champions de la CAF après une victoire 2-1 sur le club malien de Djoliba à Ndola après un match nul et vierge à l'aller À la fin de la saison, il est récompensé du titre d'entraîneur de l'année.
Il remporte le titre de champion l'année suivante et est récompensé par un nouveau contrat de trois ans en février 2011 et par un nouveau titre d'entraîneur de l'année, mais il est limogé en juillet alors que ZESCO ne se classe que septième avec 21 points, neuf points derrière le leader Red Arrows après 13 matchs joués. Le président Kenneth Muteto souligne qu'il ne s'agit pas d'une décision prise du jour au lendemain. « ZESCO a établi des normes dans le football zambien qui doivent être maintenues ». « Sur les 18 points possibles, nous en avons récolté six. Pour une équipe de la stature de ZESCO, ce n'est pas acceptable ».
Neuf jours plus tard, il est nommé entraîneur de Nakambala Leopards de Mazabuka, mais il découvre que le club n'est pas à la hauteur de ses ambitions et il démissionne après un an pour rejoindre Nchanga Rangers pour un contrat de trois ans. Le président des Rangers, Blackwell Siwale, s'est dit très heureux d'avoir pu s'attacher les services d'un entraîneur de premier plan comme Simukonda. « Fighton est un entraîneur réputé, l'un des trois ou quatre meilleurs du pays. Quand on regarde son CV, on attend beaucoup de lui ».
Il conduit les Rangers à la sixième place en 2012 et, après un bon début de saison 2013, les Rangers terminent à la troisième place. Fighton est l'entraîneur adjoint de l'équipe nationale de Zambie dirigée par George Lwandamina.
L'entraîneur des Nchanga Rangers meurt le 15 février 2016 à Chililabombwe, des suites de problèmes de diabète.

</doc>
<doc id="15631175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631175" title="Hans Bernhard Reichow">
Hans Bernhard Reichow

Hans Bernhard Reichow (né le à Roggow et mort le à Bad Mergentheim) est un architecte et urbaniste allemand du XXe siècle. Son ouvrage "Die autogerechte Stadt", publié en 1959, est bien accueilli.
Biographie.
Reichow participe à la Première Guerre mondiale de 1917 à 1918 et à partir de 1919 étudie l'architecture à l'Université technique de Dantzig et à l'Université technique de Munich. De 1923 à 1925, il est assistant à Dantzig, en 1926, il obtient son doctorat.
De 1925 à 1928, Reichow travaille comme indépendant à Berlin, dans le bureau d'Erich Mendelsohn et dans la fonction publique. Dans les années 1928-1934, il est urbaniste pour la ville de Dresde, 1934-1936 officier de la construction municipale à Brunswick et 1936-1945 directeur de la construction à Stettin. Afin de pouvoir poursuivre sa carrière dans la construction de bâtiments publics, Reichow rejoint le NSDAP en 1937. À Stettin, il est temporairement libre de travailler sur la refonte de Hambourg, dirigée par .
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille sur le Generalplan Ost, qui était est élément central de la politique allemande de colonisation et d'extermination en Europe centrale et orientale. Les planificateurs du Generalplan Ost sont des « cerveaux de l'anéantissement ». Le plan prévoit la réinstallation de groupes de population plus importants dans les zones occupées de Pologne, d'Ukraine et de Russie et "colonisation" des zones ainsi évacuées par les colons allemands. En 1944, il est également membre consultatif du , dirigé par le ministre de l'Armement Albert Speer.
À partir de 1945, il travaille comme architecte et urbaniste indépendant à Hambourg. Les débuts du développement des colonies dans la période d'après-guerre racontent son travail à Wolfsburg, Hambourg (villes-jardins : Hohnerkamp et Farmsen, ce dernier avec ), Bielefeld- Sennestadt (avec et Peter Holst), Wunstorf-Barne (avec Fritz Eggeling), Brême-Vahr (avec Ernst May, et ) et le à Schwalbach près de Francfort-sur-le-Main.
Dans l'après-guerre, il publie trois publications : "Organische Stadtbaukunst. Von der Großstadt zur Stadtlandschaft" (1948), "Organische Baukunst" (1949) et "Die autogerechte Stadt" (1959).
Notamment à cause du titre "Die autogerechte Stadt," Reichow est mal compris comme un propagandiste de la phase suivante du développement urbain ouest-allemand. Comme l'exige le CIAM, la reconstruction des villes allemandes se fait selon les principes de la séparation des fonctions entre habiter et travailler. La nouvelle construction de formes denses de peuplement à la périphérie des villes entraîne une forte augmentation du nombre de navetteurs dès la fin des années 1950, à laquelle les villes, dont les structures datent souvent du XIXe siècle, ne sont pas en mesure de faire face. Contrairement à ce que suggère aujourd'hui le titre de l'ouvrage, Reichow ne propose en aucun cas le développement forcé des routes intra-urbaines. Ainsi, Reichow critique explicitement le fait de "planifier la ville adaptée à la voiture principalement avec des voies de circulation à différents niveaux, comme le préconise Le Corbusier" (p. 28). Il envisage "une circulation optimale dans un flux léger permanent" (p. 28). Au lieu des grandes "interventions chirurgicales" des voies rapides urbaines (p. 5), il s'intéresse aux petites interventions. Il propose ainsi la réduction ciblée des "carrefours" urbains qui, selon lui, sont responsables de la majorité des accidents ainsi que de l'entrave à la fluidité du trafic. Il prône la transformation des carrefours en débouchés disposés en quinconce, un "régulateur de seuil" qui, tout comme les rues en courbe, doit entraîner une réduction de la vitesse tout en assurant un "minimum d'arrêts, de bruit et de règlements". Il considère en effet que les feux de signalisation et la réglementation par des panneaux sont également erronés. Son système de circulation se veut "différencié selon les types de trafic, les voies piétonnes, les pistes cyclables et les voies de circulation" ainsi que selon "la largeur des routes et des chemins qui varie à chaque nœud". Le nombre considérable de morts sur les routes (Reichow cite dans sa préface le chiffre de 12 000 personnes par an, chiffre datant de 1953, qui est passé à 19 000 en Allemagne jusqu'en 1970, et à environ 3 400 par an aujourd'hui) plaide selon lui pour une révision fondamentale du système de transport urbain. L'écriture de Reichow n'a pas grand-chose en commun avec le concept de "ville adaptée à la voiture", qui vise en premier lieu à éliminer les obstacles de toutes sortes (constructions, piétons, tramways) sur le chemin de la voiture. L'écriture de Reichow n'a pas grand-chose à voir avec le concept de « ville amie des voitures », qui vise avant tout à supprimer les obstacles de toutes sortes (bâtiments, piétons, tramways) sur le parcours de la voiture. Néanmoins, ce type de "planification adaptée à la voiture" s'impose de plus en plus dans l'urbanisme et la planification des transports des années 1960. À partir de 1970, cette conception est vivement critiquée et considérée comme un exemple d'urbanisme raté. D'un point de vue actuel, ce qui est discutable dans la "ville autogérée" de Reichow, c'est surtout sa référence permanente à des idéaux biologistes, qu'il présente comme "organiques" et donc "naturels". Cela s'accompagne de l'idée que la grande ville est une grande unité malsaine, un moloch qu'il faut guérir, diviser en voisinages clairs par l'ordre et l'urbanisme. Cette impulsion se retrouve déjà chez les réformateurs urbains des cités-jardins anglaises et chez les urbanistes des années 1920. Cela est peut-être une source pour Reichow, mais il se rattache surtout à l'"organicité" à petite échelle qu'il contribue à façonner dans le discours urbanistique national-socialiste, motivé par le völkisch et le Führerstaat. La mixité, la superposition et le chaos, qui caractérisent la vie urbaine et la rendent attrayante, n'apparaissent pas dans une telle argumentation.
De 1961 jusqu'à sa mort, Reichow est également président de la Société d'histoire, d'antiquité et d'art de Poméranie. En 1964, il est nommé professeur par l'État de Rhénanie-du-Nord-Westphalie et en 1966, il reçoit la Grande Croix fédérale du Mérite.
En 2005, l'Office d'État bavarois pour la préservation des monuments place le complexe de parc résidentiel ouest à Nuremberg-Sündersbühl, construit par Reichow en 1962-1966, comme le seul modèle mis en œuvre de manière cohérente «d'architecture et d'architecture urbaines organiques» en Bavière sous la protection des monuments. (protection d'ensemble). La à Hambourg, construite par Reichow, est classée monument historique depuis 2003.
La bibliothèque privée de Reichow est désormais largement intégrée à la bibliothèque de l'Université HafenCity Hambourg.
La , fondée en 2009, s'occupe de la préservation et de la recherche de l'histoire architecturale de Hans Bernhard Reichow.

</doc>
<doc id="15631177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631177" title="Vol Sudan Airways 109">
Vol Sudan Airways 109

Le , l'Airbus A310 assurant le vol Sudan Airways 109, un vol international régulier opéré par Sudan Airways et reliant Amman, en Jordanie, à Khartoum, au Soudan, avec des escales à Damas et Port Soudan, s'est écrasé lors de l'atterrissage à l'aéroport international de Khartoum, vers 17h26, tuant 30 des 214 occupants de l'appareil et blessant 17 autres à bord.
L'enquête a été menée par la "Direction centrale d'enquête sur les accidents aériens du Soudan", avec l'aide du Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile (BEA). Elle a conclu que l'accident a été causé par le fait que l'appareil a atterri trop loin sur la piste et ne disposait plus d'une distance suffisante pour s'arrêter avant la fin de la piste.
Cela fut aggravé par le manque d'adhérence de l'appareil sur la piste, à cause des fortes précipitations, ainsi que le non-déploiement du freinage automatique et de l'un des deux inverseurs de poussée de l'A310. Les mauvaises conditions météorologiques et le manque d'information de l'équipage sur la météo ont été cités comme facteurs contributifs à cet accident. 
À la suite de l'accident, la "Direction centrale d'enquête sur les accidents aériens du Soudan" a émis plusieurs recommandations, principalement sur une meilleure formation des équipages et de meilleures infrastructures sur l'aéroport.
Contexte.
Avion.
L'appareil impliqué dans l'accident est un Airbus A310-324, immatriculé ST-ATN (numéro de série 548), qui a effectué son vol inaugural le 23 août 1990. Équipé de deux moteurs Pratt &amp; Whitney PW4152, il a été livré neuf à Singapore Airlines le et immatriculé 9V-STU, avant d'être ensuite livré à Air India, et réimmatriculé VT-EVF, le . L'avion est finalement immatriculé ST-ATN et livré à la compagnie aérienne soudanaise Sudan Airways le . Selon Airbus, au moment de l'accident, il cumulait 52 000 heures de vol et 21 000 cycles (décollage/atterrissage).
Passagers et équipage.
Il y avait 203 passagers et 11 membres d'équipage à bord de l'avion, dont deux pilotes dans le poste de pilotage :
Accident.
Le vol 109 avait pour origine Amman, capitale de la Jordanie, et sa destination finale était Khartoum, au Soudan, avec une escale prévue à Damas, la capitale syrienne. L'avion avait décollé d'Amman avec l'inverseur de poussée du moteur n°1 (moteur gauche) hors service et désactivé, après être arrivé du Caire la veille, la panne étant signalée conformément à la (MMEL) de l'A310.
Les autorités jordaniennes ont déclaré que l'avion transportait 34 passagers depuis Amman, tandis qu'à Damas, il en avait pris 169 autres. Une tempête de sable et de fortes pluies ont empêché l'avion d'atterrir à Khartoum et ont contraint l'équipage à se dérouter vers Port Soudan. L'avion a ensuite été autorisé à retourner à sa destination initiale.
À l'approche de Khartoum, l'équipage a reçu les informations météorologiques. Le vol 109 a reçu l'autorisation du contrôle aérien et a entamé sa phase d'atterrissage. L'avion a atterri à l'aéroport international de Khartoum à 17 h 26 UTC, mais est sorti de la piste et s'est immobilisé 705 pieds (215 m) au-delà de l'extrémité de la piste 36. Un incendie s'est alors déclaré sur le côté droit de l'appareil.
L'incendie s'étant déclaré du côté droit de l'avion, les toboggans n'ont été déployés que du côté gauche. L'incendie, qui a réussi à pénétrer dans la cabine, a été signalé comme très intense et a créé une épaisse fumée pendant l'évacuation des passagers. L'épaisse fumée et l'obscurité ont entravé l'évacuation, rendue encore plus difficile par la panique des passagers, qui n'avaient reçu aucune information sur les procédures de sécurité. Les communications entre les membres d'équipage étaient inefficaces et les passagers cherchant à récupérer leurs bagages à main ont encore retardé l'évacuation. Le toboggan arrière gauche étant inutilisable en raison de la hauteur de l'avion, les passagers ont dû utiliser soit le toboggan central, soit le toboggan avant gauche (ce qui a provoqué un entassement des passagers au niveau des sorties), alors que l'incendie s'est rapidement propagé à l'avant du fuselage et au cockpit.
L'aéroport a été immédiatement fermé en raison de l'accident et les services de secours ont été déployés sur le lieu du crash. Cependant, les opérations de sauvetage ont été entravées par le manque de personnel au sol, le manque de matériel de communication entre les différentes équipes de secours, les surfaces accidentées autour du lieu de l'accident, l'absence de voies de sortie de secours et la participation des véhicules de pompiers de la protection civile. Plusieurs ambulances ont été mobilisées à l'aéroport pour transporter les blessés vers les hôpitaux de Khartoum. Un bus a été également affrété pour emmener les passagers survivants afin qu'ils soient examinés.
Sur les 203 passagers et 11 membres d'équipage présents à bord de l'avion, 29 passagers et un membre d'équipage ont perdu la vie. De nombreuses victimes étaient des enfants handicapés, ainsi que des personnes âgées revenant d'un traitement à Amman. 
Enquête.
Les enquêteurs ont analysé plusieurs constatations et ont établi une séquence d'événements à partir de ces observations. Ces constatations comprennent des données provenant des enregistreurs de vol (CVR et FDR), des données météorologiques, des informations sur l'infrastructure aéroportuaire et des données recueillies lors de simulations de vol.
Avant l'atterrissage du vol 109, l'équipage a été informé des conditions météorologiques présentes à l'aéroport. Le contrôle aérien de Khartoum a signalé à tort la présence d'un vent arrière à l'aéroport. Les pilotes ont également été informés des précipitations à l'aéroport. Dès que le vol 109 a reçu l'autorisation d'atterrir, l'équipage a préparé l'avion pour l'atterrissage.
Le vol 109 a atterri à 19 h 26, heure locale. La vitesse indiquée (Vi) était de 140 nœuds (260 km/h), tandis que la vitesse sol (Vs) était de 155 nœuds (287 km/h). Cela indique que l'A310 a été frappé par un vent arrière de 15 nœuds (28 km/h). L'équipage, cependant, ne s'en est pas rendu compte. De ce fait, le vol 109 a atterri à environ 2 790-2 950 pieds (850-900 m) du seuil de piste.
La piste a été jugée très glissante, ce qui a entraîné une forte diminution du coefficient de freinage. Le pilote a cependant décidé de ne pas utiliser le freinage automatique, bien que le contrôleur l'ait informé de l'état de la piste. L'avion a continué de rouler le long de la piste. L'équipage a alors décidé d'utiliser les inverseurs de poussée. L'inverseur de poussée du moteur gauche, qui était alors désactivé, a provoqué une dissymétrie au niveau de la puissance ; l'avion a rapidement commencer à virer vers la droite. Le pilote a cependant réussi à ramener l'avion dans l'axe de la piste.
Le commandant de bord a alors appuyé à fond sur les deux pédales de frein. Les roues se sont bloquées et l'antipatinage s'est retrouvé désactiver. L'A310 a dépassé la piste à une vitesse de 76 nœuds (141 km/h). L'aile droite a alors percuté des antennes et des feux d'approche. L'avion avait déjà subi plusieurs fuite de carburant au niveau des deux ailes ; en heurtant ces structures au sol, les conduites de kérosène de l'avion ont été sectionné. L'incendie s'est alors rapidement déclaré lorsque l'avion s'est immobilisé.
Conclusion.
L'accident du vol 109 a été causé par une combinaison d'un arrondi trop long lors de l'atterrissage, de la piste mouillée, d'un atterrissage sans freinage automatique et d'un atterrissage avec l'inverseur de poussée du moteur gauche désactivé. L'inverseur inopérant a fait virer l'avion vers la droite lorsque le commandant de bord a activé l'inversion de poussée sur les deux moteurs. 
Une faible visibilité, de fortes pluies et des vents forts étaient également présents au moment de l'accident. Le fait que l'équipage ait été informé à tort qu'il avait un vent de face de 7 nœuds (13 km/h) pour l'atterrissage, alors qu'il avait en réalité un vent arrière de 15 nœuds (28 km/h) a contribué à cette sortie de piste à l'atterrissage . 

</doc>
<doc id="15631179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631179" title="Hambourg-Bramfeld">
Hambourg-Bramfeld



</doc>
<doc id="15631180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631180" title="Hambourg-Farmsen-Berne">
Hambourg-Farmsen-Berne



</doc>
<doc id="15631182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631182" title="Tea Ista">
Tea Ista

Tea Ista, née Dorothea Ida Eveliina Ista le à Evijärvi et morte le à Espoo, est une actrice finlandaise.
Biographie.
En 1954, elle a joué le rôle de Kalvea Impi dans la pièce "Les Sept Frères" d'Aleksis Kivi.
Tea Ista est diplômée de l'Ecole supérieure de théâtre d'Helsinki en 1956, avant d'être engagée à l'automne au Théâtre national de Finlande, où elle mène une longue carrière d'actrice.
En 2000, elle prend sa retraite au Théâtre national de Finlande, mais elle continue sa carrière d'actrice entre autres au Théâtre municipal d'Helsinki.
Tea a obtenu le Jussi de la meilleure actrice en 1959 pour le film "Mies tältä tähdeltä" et en 1973 pour "Haluan rakastaa Peter", la récompense Ida Aalberg en 1993, la médaille Pro Finlandia en 1997, puis le prix "Näyttämötaiteen valtionpalkinnon" en 2012.
Elle tombe gravement malade puis décède à l'hôpital d'Espoo en février 2014.
Vie privée.
Elle épouse le réalisateur Jack Witikka en 1961. En 1963, ils ont une fille nommée Minna Maria.

</doc>
<doc id="15631190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631190" title="Université de Sejong">
Université de Sejong



</doc>
<doc id="15631201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631201" title="Louis-Nicolas Maudoux">
Louis-Nicolas Maudoux

Louis-Nicolas Maudoux, dit l’abbé Maudoux, né le à Paris et mort à la fin de l'année 1780, est un homme d’Église français, connu pour être le confesseur du roi Louis XV, puis de son petit-fils Louis XVI et de son épouse Marie-Antoinette d'Autriche. Il meurt sourd et aveugle.

</doc>
<doc id="15631216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631216" title="Harouna Sy">
Harouna Sy

Harouna Sy, né le à Mantes-la-Jolie en France, est un footballeur franco-mauritanien qui évolue au poste d'arrière gauche au GD Estoril-Praia.
Biographie.
Né à Mantes-la-Jolie en France, Harouna Sy est un joueur français d'origine senegalaise. Il est le frère de Mansour Sy (Jura Sud Foot) et du joueur professionnel Lamine Sy (SM Caen). Formé par le FC Rouen des U15 jusqu'aux U19 Nationaux inclus, il rejoint ensuite l'AS Poissy en CFA. Il y reste deux saisons en y disputant 51 matchs.
Il découvre le championnat de National en signant au Red Star en juillet 2017 et devient même champion de France de ce niveau avec ce club. Il découvre ensuite le championnat professionnel de Ligue 2 lors de la saison 2018-2019 et joue 28 matchs dans cette division.
Pour la saison 2019-2020, il passe en Belgique dans le club du KSV Roulers où il joue 13 matchs avant une fracture qui le prive de terrain le reste de la saison. Il revient ensuite en france et évolue à l'USL Dunkerque en Ligue 2. Il y devient le meilleur joueur de la saison et est convoité par le club italien de Lecce. Finalement, il signe à Amiens en Ligue 2 au début de la saison 2021-2022 et dispute avec ce club une vingtaine de matchs de Ligue 2.
Le , Harouna Sy rejoint la Grèce en s'engageant avec le club de Volos FC qui évolue en Super League, soit l'équivalent de la Ligue 1 française.

</doc>
<doc id="15631219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631219" title="Cupid">
Cupid

Cupid (ou Cupidon, en français) peut se référer au dieu de l’amour dans la mythologie romaine, mais également à :
Arts, divertissements et médias.
Musique.
Télévision.
"Cupid" (ou "Love Therapy" en français), série télévisée américaine

</doc>
<doc id="15631221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631221" title="Élections municipales de 1953 dans la Loire-Inférieure">
Élections municipales de 1953 dans la Loire-Inférieure

Les élections municipales dans la Loire-Inférieure ont eu lieu les et .

</doc>
<doc id="15631225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631225" title="Liste des ministres soviétiques de la Défense">
Liste des ministres soviétiques de la Défense



</doc>
<doc id="15631232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631232" title="Pyrenaeus">
Pyrenaeus

Les mots Pyrenaeus, Pyrenaea et Pyrenaeum sont originellement trois déclinaisons (notamment le nominatif singulier masculin, féminin et neutre) d'un adjectif latin signifiant « des Pyrénées, pyrénéen ».

</doc>
<doc id="15631242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631242" title="Pyrenaea">
Pyrenaea



</doc>
<doc id="15631243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631243" title="Ministre de la Défense (Union soviétique)">
Ministre de la Défense (Union soviétique)



</doc>
<doc id="15631245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631245" title="Pyrenaeum">
Pyrenaeum



</doc>
<doc id="15631247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631247" title="Kirkleatham">
Kirkleatham

Kirkleatham est un quartier de la ville de Redcar, dans le Yorkshire du Nord, en Angleterre.
Il s'agit d'un ancien village situé à quelques kilomètres au sud de la station balnéaire de Redcar et qui a été absorbé par la croissance urbaine de cette dernière à la fin du .
Toponymie.
Le nom "Kirkleatham" fait référence à une église (' en vieux norrois) située près de pentes (' en vieux norrois ou "" en vieil anglais, dans les deux cas décliné au datif pluriel). Ce nom est attesté pour la première fois en 1181 sous la forme "Kyrkelidun". .
Un siècle auparavant, dans le "Domesday Book" compilé en 1086, le village porte un nom différent : "Westlidum", dont le premier élément ("" en vieil anglais) désigne l'Ouest.
Histoire.
Le manoir de Kirkleatham est acquis par la famille Turner au début du . Plusieurs membres de cette famille font carrière sur la scène politique britannique et contribuent au développement du village. Le marchand , lord-maire de Londres en 1668, finance la construction d'un hôpital à Kirkleatham en 1676. Il lègue une somme importante à son petit-neveu , député à la Chambre des communes entre 1715 et 1747, pour la fondation d'une école qui ouvre ses portes en 1709. Cholmley Turner fait également construire un mausolée pour son fils près de l'église paroissiale par l'architecte James Gibbs en 1739-1740. Son neveu et héritier , député entre 1768 et 1783, est titré baronnet Turner de Kirkleatham en 1782 ; le titre s'éteint à la mort de son fils , en 1810.
Démographie.
Au recensement de 2011, le ward de Kirkleatham comptait .
Culture locale et patrimoine.
L'église de Kirkleatham est dédiée à saint Cuthbert. Elle a été reconstruite vers 1763 par l'architecte Robert Corney sur le site d'une ancienne église anglo-saxonne. Elle constitue un monument classé de grade I depuis 1952.

</doc>
<doc id="15631253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631253" title="Conchi Sanchez">
Conchi Sanchez



</doc>
<doc id="15631256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631256" title="Andrew Robertson (miniaturiste)">
Andrew Robertson (miniaturiste)

Andrew Robertson (1777-1845) est un peintre miniaturiste écossais.
Biographie.
Andrew Robertson est né à Aberdeen en 1777. Il est le frère d'Alexandre et d'Archibald Robertson, qui sont également peintres.
Travaux.
L'autoportrait de Robertson est exposé à la National Portrait Gallery de Londres.
Robertson crée un nouveau style de portrait miniature qui devient dominant au milieu du siècle; au moins quatre exemples sont conservés au Victoria and Albert Museum. Il rompt avec les styles précédents, en particulier le travail de Richard Cosway, et critique ces premiers peintres, décrivant leurs œuvres comme « de jolies choses mais pas des tableaux ». Le style de Robertson comprend des peintures plus grandes et plus détaillées, généralement rectangulaires, et avec une utilisation de peinture essayant d'imiter de grandes huiles sur toile, ajoutant plus de gomme à la peinture pour lui donner un plus grand éclat et une plus grande profondeur de couleur.

</doc>
<doc id="15631259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631259" title="Odakyū série 30000">
Odakyū série 30000

La est un type de rame automotrice électrique exploité par la compagnie Odakyu sur les services Romancecar au Japon. Elle est aussi appelée Romancecar EXE (EXcellent Express).
Description.
La série comprend 14 exemplaires fabriqués par Nippon Sharyo, sept rames à 6 voitures et sept rames à 4 voitures pouvant être accouplées pour former des trains de 10 voitures. 
Histoire.
Les premières rames de la série 30000 ont été introduites le . Le cabinet Noriaki Okabe Architecture Network s'est chargé de la rénovation des rames à partir de 2017 (désignées sous le nom de Romancecar EXEα").
Services.
Les rames circulent sur les lignes Odawara, Enoshima et Hakone Tozan.

</doc>
<doc id="15631264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631264" title="Marcos Vinicius Amaral Alves">
Marcos Vinicius Amaral Alves



</doc>
<doc id="15631267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631267" title="Ministère de la Défense de l'URSS">
Ministère de la Défense de l'URSS



</doc>
<doc id="15631269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631269" title="Inflation en 2021-2022">
Inflation en 2021-2022



</doc>
<doc id="15631270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631270" title="William Whiteley (4e baron Marchamley)">
William Whiteley (4e baron Marchamley)

William Francis Whiteley, baron Marchamley (né le ) est un pair britannique.
Biographie.
Il est le fils de John Whiteley et de Sonia Pedrick.
Il devient baron Marchamley le 26 mai 1994. Il siège à la Chambre des lords du 26 mai 1994 au 11 novembre 1999. Il est recensé comme n'ayant jamais participé aux débats à la chambre. Il siège avec les Non-affilié et est exclu en vertu de la House of Lords Act 1999.
Il est marié et est père d'au moins un enfant du nom de Leon Whiteley né en 2004 étant son hériter.

</doc>
<doc id="15631273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631273" title="Affaire du diamant vert de Lomami">
Affaire du diamant vert de Lomami

L'affaire du diamant vert de Lomami est une affaire judiciaire et sociopolitique en cours en République démocratique du Congo (RDC), impliquant la disparition d’une pierre précieuse de grande valeur découverte dans la province de Lomami, territoire de Kabinda en 2022. Cette affaire a suscité une grande attention publique et des appels à la transparence de la part de plusieurs organisations non gouvernementales (ONG) et acteurs de la société civile.
Contexte.
En 2022, un creuseur artisanal et pasteur nommé Albert Ngoy Builu découvre une pierre précieuse, identifiée comme un diamant vert (émeraude) estimé entre 40 et 75 carats ou plus, dans la province de Lomami. La pierre est enregistrée par le Service d'assistance et d'encadrement de l'exploitation minière artisanale et à petite échelle (SAEMAPE), un organisme étatique congolais chargé de la gestion de l'exploitation minière artisanale. Peu après son enregistrement, le diamant vert est confisqué par les autorités locales accompagné de menaces de morts.
Enquête et réactions.
Plusieurs ONG, notamment Environnement, Ressources naturelles pour le développement (ERND Institute) et Leaders de proximité pour la gouvernance locale et inclusive (LPGLI-RDC), ont sollicité l’intervention des autorités nationales, y compris celle du Président de la République, Félix Tshisekedi, pour élucider cette affaire. Ces organisations ont exprimé leurs inquiétudes quant à l’absence de traçabilité et à la possible perte financière pour l’État congolais.
Roger Muchuba, président du conseil d’administration de l’ERND Institute, a déclaré que le manque de transparence dans cette affaire violait les principes de bonne gouvernance. Il a également critiqué le silence des responsables du ministère des Mines et de la SAEMAPE.
En réponse, le ministre provincial des Mines de Lomami, Trésor Tshibangu, a affirmé que le diamant n’avait pas été confisqué par les autorités provinciales et qu’il était sous la garde des services compétents en attendant la fin des procédures légales. Cependant, cette déclaration n’a pas dissipé les inquiétudes du public.
Implications et enjeux.
Cette affaire met en lumière les problèmes systémiques de gouvernance dans le secteur minier en RDC, un pays riche en ressources naturelles mais souvent critiqué pour le manque de transparence et la corruption qui y prévalent. Les pertes liées à la disparition de pierres précieuses ou à l’exploitation illicite de ressources naturelles représentent un défi économique majeur pour l’État congolais.
Appels à une action judiciaire.
Les organisations de la société civile ont appelé à l’ouverture d’une enquête indépendante et approfondie pour établir les responsabilités dans cette affaire. Elles demandent également des réformes pour renforcer la transparence et la redevabilité dans la gestion des ressources naturelles.

</doc>
<doc id="15631275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631275" title="ROKS Wang Geon">
ROKS Wang Geon

Le ROKS "Wang Geon" (DDH-978) est un destroyer de la marine de la république de Corée, quatrième navire de la classe Chungmugong Yi Sun-sin. Il est nommé d’après Wang Geon.
Conception.
Le KDX-II fait partie d’un programme de construction beaucoup plus vaste visant à transformer la ROKN en une marine de haute mer. On dit qu’il s’agit du premier navire de combat majeur furtif de la ROKN et qu’il a été conçu pour augmenter considérablement les capacités de la ROKN.
Carrière.
Le ROKS "Wang Geon" a été construit par Hyundai Heavy Industries, lancé le 4 mai 2005 et mis en service le 10 novembre 2006.
RIMPAC 2014.
Le ROKS "Wang Geon", le et un sous-marin de classe Chang Bogo ont participé au RIMPAC 2014 du 26 juin au 1er août 2014.
Le ROKS "Wang Geon" a participé à l’exercice "Talisman Sabre 21" (TS21), un exercice militaire bilatéral à grande échelle entre l’Australie et les États-Unis, qui a débuté le 18 juillet 2021 au large de la côte nord-est de l’Australie. Il s’agissait de la neuvième édition de "Talisman Sabre", depuis la création de cet exercice biennal en 2005. L’exercice a duré un mois et impliqué plus de 17 000 participants de sept pays. Au cours de la partie en mer de TS21, les pays partenaires se sont entraînés ensemble pour opérer et se soutenir mutuellement dans un environnement maritime contesté. Les équipages des deux navires de logistique de combat du Military Sealift Command, l’ (T-AO-204) et l’, et des navires australiens ont pratiqué des protocoles de communication pont à pont. Tout au long du TS21, le "Rappahannock" et l"Alan Shepard" ont effectué des ravitaillements en mer avec les navires participants. Le "Rappahannock" a ravitaillé le ROKS "Wang Geon" le 19 juillet 2021 dans la mer de Corail.
En novembre 2021, le ROKS "Wang Geon" et le ont fait une escale à la Base des Forces canadiennes d’Esquimalt, en Colombie-Britannique. Ils faisaient alors partie de la croisière de la Force opérationnelle d’entraînement de la marine de la république de Corée. Tous les membres d’équipage ont dû suivre les directives sanitaires provinciales, et ils sont restés à bord des navires pendant leur séjour à Esquimalt.

</doc>
<doc id="15631283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631283" title="Chez coco">
Chez coco



</doc>
<doc id="15631284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631284" title="Cierra tusjos y escucha">
Cierra tusjos y escucha



</doc>
<doc id="15631290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631290" title="Vikenti Orjechko">
Vikenti Orjechko

Vikenti Florentinovitch Orjechko ("Wincenty-Piotr Orzeszko" en polonais) (Викентий Флорентинович Оржешко), né le 9 juin 1876 à Tomsk et mort pas avant 1918, est un architecte russe d'ascendance polonaise, enseignant entre 1905 et 1914 à l'institut technologique de Tomsk.
Biographie.
Orjechko naît au sein d'une famille de la noblesse polonaise, exilée en Sibérie après le soulèvement de 1863, dont le père, Florentin Orjechko ("Florenty Orzeszko" en polonais), est médecin et beau-frère d'Eliza Orzeszkowa. Il épouse en secondes noces Lucia Potsolouïevskaïa, fille d'un médecin de Tomsk.
Vikenti ("Wincenty" en polonais, "Vincent" en français) est élevé dans la religion catholique après avoir été baptisé à l'église Notre-Dame-du-Rosaire de Tomsk. Il étudie à l'école moderne Alexis (de type Realschule) de Tomsk tout en prenant des leçons de dessin auprès du peintre Alexandre Mako. Il étudie aussi le dessin à l'école auprès d'un diplômé de l'académie des beaux-arts, Pavel Kocharov. Diplômé en 1895, Orjechko entre à l'école supérieure des arts de l'académie impériale des beaux-arts de Saint-Pétersbourg dans la classe du professeur Léon Benois du département d'architecture. Il est diplômé en 1902 et retourne à Tomsk où il bénéficie d'une clientèle privée. Il enseigne à partir de 1905 jusqu'en 1914 à l'institut technologique. En 1907, il est envoyé dans un voyage d'études en Italie, en Allemagne et en France.
Occupant divers postes, il travaille à Tomsk en tant qu'architecte. Il est membre du comité pour l'amélioration de Tomsk, membre de la Douma de la ville, l'un des organisateurs de la Société des amateurs d'art de Tomsk. Il part dans l'exercice de ses fonctions en 1914 pour Moguilev à la veille de la Première Guerre mondiale. L'on perd sa trace en 1918.
Travaux attribués.
Des édifices lui sont également attribués à Tomsk.
Œuvres dans d'autres villes.
Il participe à plusieurs concours:

</doc>
<doc id="15631294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631294" title="Lavendulan">
Lavendulan

Le lavendulan est un minéral arséniate de cuivre peu commun, connu pour sa couleur bleu électrique intense caractéristique. Il donne son nom au groupe du lavendulan, dont il est un des trois membres :
La lemanskiite et le lavendulan sont des dimorphes c'est-à-dire qu'ils ont la même formule mais des structures différentes. La lemanskiite est tétragonale, mais le lavendelan est monoclinique. Le lavendulan a la même structure que la sampléite et les deux minéraux forment une série. C'est l'analogue calcique de la zdenĕkite et l'analogue arséniate de la sampléite.
Lavendulan a été nommé à l'origine pour la couleur lavande du spécimen « type », qui a depuis été déterminé comme étant un mélange sans rapport avec le lavendulan tel que défini actuellement. Le minéral appelé maintenant lavendulan n'est pas de couleur bleu lavande et n'a aucun rapport avec le matériau « type » d'Annaberg. Les impuretés sont principalement du potassium, du cobalt et du nickel.
Maille élémentaire.
Le lavendulan est monoclinique, mais l'angle β étant très proche de 90°, il rend ce minéral pseudo-orthorhombique. La plupart des références décrivent la maille élémentaire du lavendulan comme étant orthorhombique et contenant 8 unités de formule (Z = 8) mais le site Mindat.org annonce une maille élémentaire monoclinique avec une longueur de l'axe b divisée par deux, seulement 4 unités de formule par maille élémentaire (Z = 4) et le groupe d'espace P21/n. Les paramètres de maille sont rapportés comme :
Propriétés physiques.
Le lavendulan est un minéral translucide bleu ou bleu verdâtre, avec un lustre vitreux à cireux, satiné en agrégats, et avec un trait bleu clair. Son apparence montre de fines croûtes botryoïdes (en forme de grappe) de minuscules fibres rayonnantes ou de fines plaques rectangulaires pseudo-orthorhombiques, comprenant un clivage dans trois directions, presque parfaitement perpendiculaires à l'axe cristallin b, et distinctes perpendiculaires aux axes a et c. Le macle (jumelage) est courant. Le minéral est cassant, produisant une fracture inégale, est assez tendre, de dureté 2,5, entre gypse et calcite, et relativement dense. Sa masse volumique est de 3,84, comparable à celle de la topaze, et beaucoup plus dense que le quartz (densité 2,5 à 2,7). Il est facilement soluble dans l'acide chlorhydrique.
Propriétés optiques.
L'indice de réfraction varie avec la direction de propagation de la lumière, entre 1,64 et 1,75, chiffre assez élevé, entre topaze et rubis. Le lavendulan est optiquement biaxe (-), et la plupart des sources citent des valeurs pour trois indices de réfraction, pour la lumière se déplaçant parallèlement aux trois axes cristallins. Certaines sources, cependant, présentent le lavendulan comme presque uniaxe (-) et n'affichent que deux indices de réfraction, pour les rayons ordinaires et extraordinaires.
Le lavendulan est pléochroïque, avec O = bleu pâle à bleu verdâtre pâle et E = bleu à bleu verdâtre.
Environnement.
Le lavendulan est un minéral secondaire rare dans la zone oxydée de certains gisements de cuivre-arsenic.
Identification mouvementée.
Un minéral bleu lavande a été découvert en 1837 par Johann F. A. Breithaupt à Annaberg dans l'Erzgebirge, région montagneuse s'étendant sur la République tchèque et l'Allemagne. Il a été nommé « lavendulan » en rapport avec sa couleur, et Annaberg était la localité type désignée. En 1853, Vogel trouve un spécimen de lavendulan de Joachimstal, également dans l'Erzgebirge, similaire en apparence et en caractéristiques au minéral d'Annaberg. En 1877, Goldsmith examine quelques spécimens d'arséniate de cuivre bleu turquoise provenant des gisements de cobalt de San Juan, au Chili, et les identifie comme du lavendulan.
Près de cinquante ans plus tard, en 1924, William Foshag découvre que le spécimen chilien était entièrement distinct de celui de Joachimstal, et qu'il s'agit donc d'un nouveau minéral, à qui il donne le nom de freirinite, de la localité, la mine "Blanca", Freirina, Province de Huasca, Région d'Atacama au Chili.
En 1957, cependant, Claude Guillemin découvre que le lavendulan et la freirinite des localités types donnaient des résultats en diffraction sur poudre identiques, et la freirinite a été rejetée en tant qu'espèce minérale. Cinquante ans après encore, en 2007, Geister a réexaminé le spécimen type de Breithaupt et a découvert qu'il s'agissait d'un mélange sans rapport avec le lavendulan moderne. La deuxième localité où le lavendulan a été trouvé se trouve en République tchèque, de sorte que la localité type de l'espèce y a été modifiée, à savoir St Joachimsthal, district de St Joachimsthal, Erzgebirge, région de Karlovy Vary, Bohême, République tchèque. Le matériel type est conservé à l'École des mines de Freiberg en Allemagne, sous la référence 20944.
Occurrences.
Dans la localité type, le lavendulan est associé à l'érythrite et à un molybdate de cobalt appelé à l'origine "pateraïte", mais maintenant discrédité. À San Juan, au Chili, il est associé à l'érythrite, à la cuprite, à la malachite et au rad cobaltien. À la mine de Cap Garonne, au Pradet, dans le Var, en France, les minéraux associés sont la chalcophyllite, la cyanotrichite, la parnauite, la mansfieldite, l'olivénite, la tennantite, la covellite, la chalcanthite, l'antlérite, la brochantite et la géminite. Il est également présent à Tsumeb, en Namibie, associé à de l'adamite cuprienne, de la conichalcite, de l'o'danielite, de la tsumcorite, de la fahléite, du quartz, de la calcite et du gypse.

</doc>
<doc id="15631306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631306" title="Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne, cardinal de Bouillon">
Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne, cardinal de Bouillon



</doc>
<doc id="15631313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631313" title="Bigornocabillofricandortolangoustabricobouillabopoulaupococovin">
Bigornocabillofricandortolangoustabricobouillabopoulaupococovin



</doc>
<doc id="15631316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631316" title="Holban">
Holban



</doc>
<doc id="15631317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631317" title="Musée d'Art figuratif contemporain">
Musée d'Art figuratif contemporain



</doc>
<doc id="15631318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631318" title="Maceste">
Maceste



</doc>
<doc id="15631324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631324" title="Commissariat du peuple aux Affaires militaires">
Commissariat du peuple aux Affaires militaires



</doc>
<doc id="15631325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631325" title="Commissariat du peuple aux Affaires navales">
Commissariat du peuple aux Affaires navales



</doc>
<doc id="15631326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631326" title="Forêt de Juigné">
Forêt de Juigné

La forêt de Juigné est une forêt privée qui s'étend sur le territoire de sept communes françaises des départements de la Loire-Atlantique et du Maine-et-Loire, la commune éponyme, Juigné-des-Moutiers, se trouvant en Loire-Atlantique.
Localisation.
Située à à l'est de Châteaubriant (Loire-Atlantique) et au sud de Pouancé (Maine-et-Loire), la forêt de Juigné s'étend sur les territoires des communes suivantes :
Géographie.
Voies de communication.
Deux routes la traversent : 
Histoire.
Vue d'ensemble.
En 1793, au début de la Première République, la forêt devient un refuge pour les réfractaires à la conscription (levée de 300 000 hommes) décidée en mars par la Convention, les Chouans. Les troupes républicaines (commandées par Marceau, puis par Kléber) sont basées à Châteaubriant.
En 1831, la forêt est le lieu d'un soulèvement de partisans du comte de Chambord (petit-fils de Charles X) contre Louis-Philippe. Sept d'entre eux sont fusillés.
Le mémorial des six résistants fusillés en 1944.
Le monument de Bout-de-Forêt, qui se trouve à l'extrémité ouest de la forêt sur la RD 34, est un mémorial en l'honneur de six résistants de la région fusillés le par l'armée allemande ou par des miliciens français, peu avant la libération du département (Nantes étant libérée le 12 août) :
Le mémorial comporte une croix de Lorraine, symbole de la France libre du général de Gaulle.

</doc>
<doc id="15631329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631329" title="Emilio Barrera">
Emilio Barrera

Emilio Barrera Luyando (Burgos, 1869 - "ibid.", 1943) était un militaire et homme politique espagnol, impliqué durant les années 1930 dans plusieurs complots et coups d’État anti-républicains.
Après une carrière militaire dans des unités combattantes (dans la guerre hispano-américaine de 1898 et dans la guerre du Rif), il occupa, sous la dictature de Primo de Rivera, le poste de capitaine général de Catalogne (où il lutta avec efficacité contre le terrorisme catalan), tout en siégeant parallèlement à l’Assemblée nationale consultative. Hostile à la Seconde République nouvellement proclamée (1931), il s’impliqua dans plusieurs complots militaires, dont celui (avorté) de la "Sanjurjada" et celui ayant conduit à l’insurrection de juillet 1936, amorce de la guerre civile.
Biographie.
Entré en à l’Académie générale militaire, Emilio Barrera en sortit diplômé en avec le grade de sous-lieutenant et rejoignit en 1891 le corps d’état-major. En 1898, à l’éclatement de la guerre hispano-américaine, il sollicita d’être affecté à Cuba, mais, empêché par le blocus de s’incorporer dans les troupes sur l’île même, il rallia les unités combattantes à Porto Rico. Toutes ses promotions, depuis le rang de lieutenant-colonel jusqu’à celui de général de division, lui seront accordées pour mérites de guerre.
Il exerça par ailleurs comme sous-secrétaire du ministère de la Guerre en 1922 et comme aide de camp du roi Alphonse XIII.
Maroc.
En , il s’incorpora dans l’armée du Maroc, et devait y rester pendant . Il prit part ainsi à la guerre du Rif en tant que commandant général de Larache et fut amené à ce titre à diriger toutes les opérations militaires dans la partie occidentale du Protectorat. Du au , lors de la campagne de Melilla (février à ), il fut le premier à faire mouvement depuis Larache vers Tétouan par la forteresse du Fondak d’Aïn Yédida. Il prépara, alors promu au rang de lieutenant-colonel, le débarquement de Larache de . Au titre de membre de l’état-major, il siégea dans la commission chargée d’étudier le débarquement d'Al Hoceïma de 1924.
Dictature de Primo de Rivera.
Nommé gouverneur militaire de Tarragone, il occupa ensuite, sous la dictature de Primo de Rivera, du jusqu’à 1930, le poste de capitaine général de Catalogne, en remplacement de Miguel Primo de Rivera, fonction dont il sera relevé après l’accession à la présidence du général Berenguer. Tout au long de son mandat, il s’attacha, et parvint, à juguler le terrorisme en Catalogne.
En , sur désignation directe de Primo de Rivera, Emilio Barrera devint membre, à titre de représentant pour compte propre ("por derecho propio"), de l’Assemblée nationale consultative, organe mis en place par la dictature primorivériste, et y siégea du (date de la première session dudit organe) jusqu’à son ultime séance, tenue le .
Il exerçait comme chef de l’état-major central (1930-1931) lorsqu’éclata le soulèvement de Jaca et allait tenir ce poste jusqu’à la proclamation de la Seconde République en .
Seconde République.
Après la proclamation de la Seconde République (), Emilio Barrera prit la tête des conjurations anti-républicaines les plus précoces tramées au sein du milieu militaire, aux côtés notamment des généraux José Cavalcanti et Miguel Ponte. En 1931, il apporta son concours à la constitution des "décuries" carlistes. En , il eut, en sa qualité de président par ancienneté d’un comité putschiste, un entretien avec l’ambassadeur d’Italie Ercole Durini di Monza.
Complot monarchiste (juin 1932).
À la fin de l’année 1931 se tramait un double complot : celui du général Sanjurjo (la "Sanjurjada") et celui, monarchiste, de Barrera. Le , le nom du général Barrera surgit dans la presse comme chef d’une conspiration monarchiste. Concomitamment à Barrera furent alors mis en détention au domicile du colonel Fuensanta, son beau-frère, puis écroués à Barcelone, le commandant Carlos Merino et l’ordonnance du ci-devant baron de Mora ; le lendemain, le général Orgaz fut détenu aux Canaries, et deux jours plus tard fut appréhendé à Bilbao le capitaine Sabatel, en possession de à canon long et plus de .
"Sanjurjada" (août 1932).
Le , il s’engagea dans la "Sanjurjada" depuis Madrid.
Contraint à l’exil, il revint en Espagne en 1934. Dès mars de la même année, il entreprit un voyage à Rome, en représentation de l’Union militaire espagnole, et eut, en compagnie d’Antonio Goicoechea, de Renovación Española, et d’Antonio Lizarza et de Rafael de Olazábal, de la Communion traditionaliste, deux rencontres, l’une avec Italo Balbo, le , et l’autre avec Benito Mussolini, le 31, en vue d’obtenir une aide en armes (, à main et ) et de l’argent en espèces (un million et demi de pesetas) pour renverser la République. À noter que deux ans auparavant, les mêmes Barrera et Goicoechea avaient obtenu de Rome, pour le coup d’État d’, des armes qui toutefois n’étaient pas arrivées à temps.
En acceptant l’amnistie accordée aux conjurés de la "Sanjurjada" et en se rendant aux autorités espagnoles, Barrera avait pu se soustraire dans un premier temps à l’action de la justice, mais ne réussit pas ensuite à se dérober à la procédure judiciaire à long terme : en en effet, le Tribunal suprême prononça, comme résolution au procès relatif aux événements du , la condamnation à mort de Barrera, en tant que meneur le plus important de la rébellion, encore qu’il se soit vu aussitôt appliquer les bénéfices de l’amnistie.
Guerre civile.
Le , Emilio Barrera fut arrêté à Barcelone et emmené à la prison de Guadalajara, d’où il parvint cependant à s’évader pour se réfugier à l’ambassade de France, en se prévalant de sa condition de chevalier de la Légion d’honneur. Il se rendit ensuite à Burgos, où il fut nommé président du Tribunal supérieur de justice militaire d’Espagne, occupant ce poste jusqu’en , date à laquelle il alla, à l’âge de , rejoindre le cadre de réserve.

</doc>
<doc id="15631333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631333" title="8, avenue Lénine (film)">
8, avenue Lénine (film)



</doc>
<doc id="15631339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631339" title="Reykjavik Energy Graduate School of Sustainable Systems">
Reykjavik Energy Graduate School of Sustainable Systems



</doc>
<doc id="15631342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631342" title="Churchill (cheval)">
Churchill (cheval)

Churchill, né en 2014, est un cheval de course irlandais entrainé par Aidan O'Brien pour l'écurie Coolmore. 
Carrière.
Né tôt dans l'année, fin janvier, Churchill est élevé en Irlande par une structure associée à Coolmore et prend la direction de Ballydoyle où il est entraîné par Aidan O'Brien. Il fait d'honorables débuts, sanctionnés par une troisième place dans un maiden au Curragh, puis se distingue durant le meeting de Royal Ascot en remportant une Listed. C'est le début d'une folle série. Le poulain s'adjuge un premier groupe en juillet à Leopardstown, puis les Futurity Stakes et trouve la consécration dans les National Stakes, dans lesquels il écrase la concurrence. Il ne lui reste qu'une marche à gravir pour ravir le titre de meilleur 2 ans européen : les Dewhurst Stakes, qui sert souvent de sésame, et consacre le favori des classiques de printemps. C'est chose faite, et avec brio. Avec 5 victoires en 6 courses, Churchill est sans conteste le numéro 1 de sa génération, nanti d'un excellent rating FIAH de 122. 
Comme souvent avec les jeunes étoiles de Coolmore, pas de course de rentrée, pas de préparatoire avant le premier classique de la saison : Churchill rentre directement dans les 2000 Guinées, dont il est le grand favori, et s'impose nettement. Il semble inarrêtable. Et ça continue : trois semaines plus tard, on ne lui résiste pas davantage dans les 2000 Guinées irlandaises, même pas l'excellent mais fantasque Thunder Snow, champion en devenir. Plus encore que Gleneagles qui, deux ans plus tôt, avait connu un parcours assez similaire, Churchill rappelle furieusement un autre phénomène paré de la casaque Coolmore, Rock of Gibraltar, qui avait en 2002 enquillé sept groupe 1 d'affilée, dont la série Dewhurst Stakes / 2000 Guinées / 2000 Guinées irlandaises. Mais Churchill n'est pas Rock of Gibraltar, qui avait gardé son invincibilité jusqu'à l'automne. Lui échoue inexplicablement dans les St. James's Palace Stakes, après sept victoires de rang. On tente alors de le faire monter en distance vers les 2 000 mètres des International Stakes, et il est de nouveau battu, certes pas un très bon cheval en pleine forme, Ulysses. À l'automne, rien ne va plus : Churchill sombre dans les Irish Champion Stakes. Il court honorablement dans les Queen Elizabeth II Stakes pour son retour sur le mile, mais achève sa carrière par une expédition aventureuse, et infructueuse, dans la Breeders' Cup Classic, course si particulière pour les Européens. Alors certes la deuxième partie de saison de Churchill fut erratique, mais on n'oubliera pas sa série de sept victoires d'affilée, dont deux championnats pour 2 ans et deux classiques. 
Au haras.
Retiré à Coolmore et offert à 35 000 € la saillie tout en faisant la navette avec l'Australie, Churchill ne tarde pas à se mettre en évidence comme étalon, donnant dès sa première génération le champion Vadeni (Prix du Jockey-Club, Eclipse Stakes, 3 ans européen de l'année). Il est également le père de la championne Blue Rose Cen (Prix Marcel Boussac, Poule d'Essai des Pouliches, Prix de Diane, Prix de l'Opéra).
Origines.
Churchill est l'un des multiples champions issus de l'incomparable Galileo, père de plus de 100 vainqueurs de groupe 1, un record absolu. Sa famille maternelle est très brillante, on peut la tracer à partir de Kangra Valley, une jument restée inédite née en 1991, mère de :

</doc>
<doc id="15631365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631365" title="Études sociales">
Études sociales

Dans les programmes scolaires de nombreux pays, les études sociales sont l'étude intégrée de plusieurs domaines des sciences sociales et humaines, notamment l'histoire, la culture, la géographie et les sciences politiques. Le terme a été inventé par des éducateurs américains au début du vingtième siècle pour désigner ces matières, ainsi que d'autres qui n'entraient pas dans les modèles traditionnels de l'enseignement inférieur aux États-Unis, comme la philosophie et la psychologie. L'un des objectifs des études sociales, en particulier au niveau de l'enseignement supérieur, est d'intégrer plusieurs disciplines, avec leurs méthodologies uniques et leurs centres d'intérêt particuliers, dans un champ cohérent de matières qui communiquent entre elles en partageant différents "outils" et perspectives académiques en vue d'une analyse plus approfondie des problèmes et des questions sociales. Les études sociales visent à former les élèves à une participation informée et responsable dans une société démocratique diversifiée. Le contenu des études sociales fournit les connaissances de base nécessaires pour développer des valeurs et des opinions raisonnées, et l'objectif de ce domaine est la compétence civique.
La société humaine et son environnement, "Human Society and Its Environment", (HSIE), est un terme similaire utilisé dans le système éducatif de l'État australien de la Nouvelle-Galles du Sud.
L'histoire des études sociales.
Le domaine des études sociales a vu le jour au et s'est développé au . Ces fondements et ces éléments constitutifs ont été mis en place dans les années 1820 en Grande-Bretagne avant d'être intégrés aux États-Unis. L'objectif de cette discipline était de promouvoir le bien-être social et son développement dans des pays comme les États-Unis et d'autres.
La philosophie de l'enseignement primaire et secondaire de John Dewey est à l'origine du concept d'études sociales. Dewey appréciait le domaine de la géographie parce qu'il unissait l'étude des occupations humaines à l'étude de la terre. Il considérait la recherche comme un processus d'apprentissage, par opposition à l'absorption et à la récitation de faits, et il préconisait une plus grande recherche dans l'enseignement primaire et secondaire, afin de refléter le type d'apprentissage qui a lieu dans l'enseignement supérieur. Ses idées se manifestent dans une large mesure dans la pratique de l'apprentissage fondé sur la recherche et des enquêtes dirigées par les élèves, mises en œuvre dans les classes d'études sociales contemporaines. Dewey appréciait l'étude de l'histoire pour ses processus sociaux et son application aux problèmes sociaux contemporains, plutôt que comme un simple récit d'événements humains. Dans cette optique, l'étude de l'histoire devient pertinente pour l'étudiant moderne et vise l'amélioration de la société.
Aux États-Unis, dans les années 1900, les études sociales étaient axées sur l'étude de la géographie, du gouvernement et de l'histoire. En 1912, le "Bureau of Education", (à ne pas confondre avec l'agence qui lui a succédé, le département de l'Éducation des États-Unis) a été chargé par le secrétaire à l'Intérieur de l'époque, Franklin Knight Lane, de restructurer complètement le système éducatif américain pour le vingtième siècle. En réponse, le Bureau de l'éducation, en collaboration avec la "National Education Association", a créé la Commission sur la réorganisation de l'enseignement secondaire, "Commission on the Reorganization of Secondary Education". Cette commission est composée de 16 comités (un est créé deux ans plus tard, en 1916), chacun étant chargé de réformer un aspect spécifique du système éducatif américain. Parmi ces comités, notons le Comité des études sociales, qui a été créé pour consolider et normaliser diverses matières qui ne s'inscrivaient pas dans les programmes scolaires normaux en une nouvelle matière, appelée «les études sociales».
En 1920, le travail effectué par le Comité des études sociales a abouti à la publication et à la diffusion du Bulletin n ° 28 (également appelé " Rapport du Comité des études sociales, 1916 "). Ce bulletin de 66 pages, publié et distribué par le "Bureau of Education", est considéré comme le premier ouvrage écrit entièrement consacré à ce sujet. Il a été conçu pour présenter le concept aux éducateurs américains et servir de guide pour la création de programmes nationaux basés sur les études sociales. Le bulletin proposait de nombreuses idées qui étaient considérées comme radicales à l'époque, et il est considéré par de nombreux éducateurs comme l'une des ressources éducatives les plus controversées du début du vingtième siècle.
Dans les années qui ont suivi sa publication, le bulletin a fait l'objet de critiques de la part des éducateurs en raison de son imprécision, notamment en ce qui concerne la définition même des études sociales. Les critiques se réfèrent souvent à la section 1 du rapport, qui définit vaguement les études sociales comme " celles dont le sujet se rapporte directement à l'organisation et au développement de la société humaine, et à l'homme en tant que membre de groupes sociaux ".
Les changements apportés à ce domaine d'étude ne se sont pleinement concrétisés que dans les années 1950, lorsque des changements sont intervenus au niveau des États et au niveau national pour dicter le programme d'études et les normes de préparation de l'enseignant. Ces changements ont entraîné une diminution de la quantité de connaissances factuelles transmises, au profit d'une concentration sur les concepts clés, les généralisations et les compétences intellectuelles. Finalement, dans les années 1980 et 1990, le développement des technologies informatiques a contribué à la croissance de l'industrie de l'édition. Les manuels scolaires ont été créés en fonction du programme de chaque État, ce qui, associé à l'augmentation des facteurs politiques liés à la mondialisation et à la croissance économique, a entraîné des changements dans les systèmes éducatifs publics et privés. L'afflux de normes nationales en matière de programmes d'études, l'augmentation des tests et la responsabilisation des enseignants et des districts scolaires ont transformé le système d'études sociales en ce qu'il est aujourd'hui.
Les domaines d'activité.
Les études sociales ne sont pas une matière, mais plutôt un domaine d'étude qui englobe de nombreux sujets différents. Elles comprennent principalement l'histoire, la géographie, l'économie, l'éducation civique et la sociologie. À travers tout cela, les éléments d'éthique, de psychologie, de philosophie, d'anthropologie, d'art et de littérature sont incorporés dans le domaine lui-même. Le domaine d'étude lui-même se concentre sur les êtres humains et leurs relations respectives. De ce fait, bon nombre de ces matières comportent une certaine forme d'utilité sociale qui est bénéfique au domaine lui-même. L'ensemble du domaine est rarement enseigné; en général, quelques matières combinées sont enseignées. La reconnaissance de ce domaine a sans doute réduit l'importance de l'histoire, à l'exception de l'histoire des États-Unis. À l'origine, seules l'histoire et l'éducation civique constituaient des éléments importants du programme d'enseignement secondaire; par la suite, l'économie est également devenue un élément important du programme d'enseignement secondaire. Alors que l'histoire et l'éducation civique étaient déjà établies, l'importance de l'économie dans le programme de l'enseignement secondaire est plus récente. L'histoire et l'éducation civique sont similaires à bien des égards, bien qu'elles diffèrent au niveau des activités en classe. La question de la fusion des deux matières a suscité des divergences entre les spécialistes, même s'il a été convenu qu'il était extrêmement important de présenter aux élèves une image complète du monde.
Enseigner les études sociales.
Pour enseigner les études sociales aux États-Unis, il faut obtenir une autorisation d'enseigner valable dans l'État concerné et une autorisation d'enseigner une matière spécifique valable en études sociales. Le processus de certification en études sociales se concentre sur les domaines fondamentaux : l'histoire, la géographie, l'économie, l'éducation civique et les sciences politiques. Chaque État a des exigences spécifiques pour le processus de certification et l'enseignant doit suivre les directives spécifiques de l'État dans lequel il souhaite enseigner.
Les dix thèmes d'études sociales.
Selon le National Council for the Social Studies, dix thèmes représentent les normes relatives à l'expérience humaine qui sont constituées dans l'efficacité des études sociales en tant que matière d'étude de la maternelle à la terminale.
La culture.
L'étude de la culture et de la diversité permet aux apprenants de faire l'expérience de la culture à toutes les stades, de l'apprentissage à l'adaptation, en façonnant leurs vies respectives et la société elle-même. Ce thème d'études sociales inclut les principes du multiculturalisme, un domaine d'études à part entière qui vise à parvenir à une meilleure compréhension entre des groupes d'étudiants culturellement divers et à inclure les expériences d'apprenants culturellement diversifiés dans le programme d'études.
Le temps, la continuité et le changement.
Les apprenants examinent le passé et l'histoire des événements qui ont conduit au développement du monde actuel. En fin de compte, les apprenants examineront les croyances et les valeurs du passé pour les appliquer au présent. Les apprenants développent leurs compétences de recherche dans l'étude de l'histoire.
Les personnes, les lieux et l'environnement.
Les apprenants comprendront qui ils sont ainsi que l'environnement et les lieux qui les entourent. Il donne à l'apprenant des vues spatiales et des perspectives du monde. Ce thème est largement contenu dans le domaine de la géographie, qui comprend l'étude des liens de l'humanité avec les ressources, l'enseignement de la lecture de cartes et des techniques et perspectives d'analyse des informations sur les populations humaines et les systèmes de la Terre.
Le développement individuel et l'identité.
Les apprenants comprendront leur identité personnelle, leur développement et leurs actions. Grâce à cela, ils seront en mesure de comprendre les influences qui les entourent.
Les individus, les groupes et les institutions.
Les apprenants comprendront comment les groupes et les institutions influencent la vie quotidienne des gens. Ils seront capables de comprendre comment les groupes et les institutions se forment, se maintiennent et changent.
Le pouvoir, l'autorité et la gouvernance.
Les apprenants comprendront les formes de pouvoir, d'autorité et de gouvernance, de l'époque historique à l'époque contemporaine. Ils se familiariseront avec les objectifs du pouvoir et les limites qu'il impose à la société.
La production, la distribution et la consommation.
Les apprenants comprendront l'organisation des biens et services, préparant ainsi l'apprenant à l'étude de questions économiques plus importantes. L'étude des questions économiques, et donc de la financière, à pour but d'accroître les connaissances et les compétences des élèves lorsqu'il s'agit de participer à l'économie en tant que travailleurs, producteurs et consommateurs.
La science, la technologie et la société.
Les apprenants comprendront la relation entre la science, la technologie et la société, ainsi que les progrès réalisés au fil des ans et leur impact.
Les connexions mondiales.
Les apprenants comprendront l'environnement interactif de l'interdépendance mondiale et les connexions mondiales qui façonnent le monde de tous les jours.
Les idéaux et pratiques civiques.
Les apprenants comprendront les droits et les responsabilités des citoyens et apprendront à mieux apprécier la citoyenneté active. En fin de compte, cela contribue à leur développement en tant que participants à part entière à la société. Parmi les valeurs que les cours d'éducation civique s'efforcent d'enseigner, citons la compréhension du droit à la vie privée, l'appréciation de la diversité dans la société américaine et la disposition à travailler dans le cadre de procédures démocratiques. L'un des outils pédagogiques utilisés dans le domaine de l'éducation civique est la simulation d'une audition au Congrès. Les enseignants et les chercheurs en sciences sociales distinguent différents niveaux d'engagement civique, de l'engagement minimal ou du non-engagement du citoyen légal au niveau le plus actif et le plus responsable du citoyen transformateur. Dans le cadre des études sociales, le domaine de l'éducation civique vise à éduquer et à développer les apprenants pour en faire des citoyens transformateurs qui non seulement participent à la démocratie, mais remettent en question le statu quo dans l'intérêt de la justice sociale.

</doc>
<doc id="15631379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631379" title="Office nationale de la météorologie">
Office nationale de la météorologie



</doc>
<doc id="15631385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631385" title="Jacob Klein">
Jacob Klein

Jacob Klein (né en 1949 à Tel Aviv-Jaffa) est un chimiste israélien.
Biographie.
Après avoir terminé son service militaire, Jacob Klein fait des études de physique au Cavendish Laboratory de l'Université de Cambridge de 1970 à 1977, où il obtient son doctorat en 1977. Il a bénéficié d'une bourse de recherche, puis d'une bourse au St Catharine's College, à Cambridge, entre 1976 et 1984. Il a bénéficié d'une bourse postdoctorale au département de recherche sur les polymères de l'Institut Weizmann entre 1977 et 1980, après quoi il a travaillé conjointement comme démonstrateur universitaire au département de physique de Cambridge et comme scientifique principal à l'Institut Weizmann. Klein est nommé professeur associé à l'Institut Weizmann en 1984 et est devient professeur titulaire en 1987, titulaire de la chaire Herman Mark pour la matière molle. Il dirige le département de recherche sur les polymères de l'Institut de 1989 à 1991.
En octobre 2000, Klein est nommé à la tête du laboratoire de chimie physique et théorique d'Oxford. Il est membre de l'Exeter College et a occupé jusqu'en 2008 la chaire de chimie Dr Lee, un poste précédemment occupé par les lauréats du prix Nobel Frederick Soddy et Sir Cyril Norman Hinshelwood. Le professeur Carol Robinson lui a succédé à ce poste.
Depuis, Klein dirige un groupe de recherche à l'Institut Weizmann des sciences.
Klein devient membre de la Société américaine de physique en 2003.

</doc>
<doc id="15631388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631388" title="Nuit de Cologne">
Nuit de Cologne



</doc>
<doc id="15631391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631391" title="11e régiment de dragons (Empereur)">
11e régiment de dragons (Empereur)



</doc>
<doc id="15631398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631398" title="Hanna Bervoets">
Hanna Bervoets

Hanna Marleen Bervoets, née en à Amsterdam, est une écrivaine néerlandaise. Elle est l'auteure de plusieurs romans mais aussi de chroniques, de nouvelles, de critiques, de deux pièces de théâtre et d'un scénario pour un film de télévision.
Enfance et formation.
Hanna Bervoets étudie à l'Université d'Amsterdam. Elle obtient une licence en médias et culture, avec une spécialisation en télévision et culture populaire. En 2008, elle obtient un double master en journalisme dans la même université avant de poursuivre sa formation à l'étranger, passant un semestre à la Tisch School of the Arts de New York.
Elle est la petite-nièce du poète et essayiste Anton van Duinkerken (1903-1968).
Carrière littéraire.
Romans.
En 2009, elle publie son premier roman : "Of Hoe Waarom". Il raconte l'histoire d'une journaliste de vingt-cinq ans, Flora Vos, et est divisé en trois parties : Où, comment et pourquoi. Son roman est récompensé par le "ScriptPlus HvA Debutant of the Year."
En 2011, elle publie son second roman, "Lieve Céline", qui raconte l'histoire d'une fan de la chanteuse Céline Dion"". Le livre est adapté au cinéma en 2013, dans lequel joue l'actrice néerlandaise Esmée van Kampen. Hanna Bervoets reçoit le prix de littérature Opzij, décerné à une œuvre contribuant à l'épanouissement, à la prise de conscience et à l'émancipation des femmes"".
En 2013, elle publie "Alles wat er was" relatant l'histoire de huit personnes qui se retrouvent piégées dans un bâtiment scolaire alors que la vie à l'extérieur ne semble plus possible"". Ce roman reçoit une attention renouvelée lors de la pandémie de Covid-19.
En 2014 sort "Efter", un roman dans lequel Hanna Bervoets imagine un futur où tomber amoureux serait une maladie soignée grâce à un médicament. "Efter" est présélectionné pour le prix de littérature Libris et le prix belge Gouden Boekenuil"".
En 2016 paraît "Ivanov", un roman questionnant l'éthique. Il est basé sur la vie d'Ilia Ivanov, un scientifique russe qui a tenté de croiser des humains avec des singes. Hanna Bervoets est nommée pour de nombreux prix littéraires et remporte le BNG Bank Literature Prize"".
En 2017 est publié "Fuzzie". Hanna Bervoets écrit sur le manque d'affection en relatant une histoire d'amour entre deux femmes qui se termine et celle d'une étrange boule que les personnages ont reçue dans leur boîte aux lettres et qui les réconforte"".
En 2019 est publié "Welkom in het rijk der zieken", dans lequel Hanna Bervoets évoque un thème personnel puisqu'elle est atteinte du syndrome d'Ehlers-Danlos lui provoquant des douleurs chroniques dans tout le corps"".
En mai 2020, le CPNB, un collectif littéraire néerlandais qui publie chaque année un livre « cadeau » dans le cadre de la Semaine du livre, annonce que Hanna Bervoets écrira le cadeau de la semaine du livre de 2021. Il s'agit de "Wat wij zagen". Dans son livre, Hanna Bervoets évoque les méfaits des réseaux sociaux puisque le roman raconte l'histoire de Kayleigh, qui travaille dans une entreprise similaire à Facebook, dans le département où le contenu potentiellement dangereux est examiné et supprimé.
Les croquis des couvertures de ses romans sont réalisées par l'auteure elle-même.
Nouvelles.
Hanna Bervoets écrit également des nouvelles. En 2021, elle publie "Een modern verlangen" pour lequel elle reçoit en 2022 le prix J.M.A Biesheuvel. Le recueil regroupe 14 nouvelles qui traitent de relations particulières, qu'elles soient amoureuses, amicales, professionnelles ou encore familiales"".
Chroniques.
Hanna Bervoets commence à écrire des chroniques et des critiques de films pour un magazine pendant ses années d'études. Une fois diplômée, elle continue en écrivant pour divers médias. En 2011, 2013 et 2015 sont publiés des recueils de ses chroniques parues dans le magazine De Volkskrant : "Leuk zeg doei" (2011), "Opstaan, aankleden, niet doodgaan" (2013) et "En alweer bleven we ongedeerd" (2015).
Théâtre et télévision.
Hanna Bervoets fait ses débuts en tant que dramaturge en 2010 avec "Roes", qu'elle écrit pour la troupe de théâtre Firma MES à La Haye. En 2012, elle écrit son premier scénario pour le téléfilm "Bowy is binnen". En 2017, elle crée la pièce "CarryMe", mise en scène par Thomas Schoots, qui évoque une application permettant aux couples sans enfant de choisir une mère porteuse.
Hanna Bervoets apparaît également, en jouant son propre rôle, dans la série télévisée ANNE+, dans laquelle Anne, une lesbienne de vingt ans, est confrontée à la vie d'adulte à Amsterdam. Dans la deuxième saison de la série dramatique, le personnage Anne lance son propre podcast. Dans le podcast d'accompagnement en cinq parties, Hanna Bervoets discute avec quatre autres écrivains (Esther Duysker, Pete Wu, Nina Polak et Gijs van der Sanden) de thèmes relatifs à l'amour, l'intimité, l'amitié et le fait de grandir.
Reconnaissance et prix.
En 2020, Hanna Bervoets est nommée membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences.
Elle obtient aussi plusieurs prix tout au long de sa carrière : 
Prises de position.
Elle utilise régulièrement de nouvelles connaissances scientifiques dans son travail et s'interroge sur les effets de l'utilisation de ces nouvelles technologies dans ses romans. Elle aborde aussi le lesbianisme"".
Critiques.
L'auteure néerlandaise Angèle van Baalen souligne l'originalité du style de Hanna Bervoets : « Elle a une voix originale, tant dans ses chroniques que dans ses romans. » et « Elle a de l'esprit ! Son style d'écriture est très détendu et facile à lire. Les images qu'elle utilise sont spéciales, originales et efficaces »"".
Dans le cadre de son recueil de nouvelles "Een modern verlangen" récompensé par le prix J.M.A Biesheuvel, le jury la félicite pour sa « polyvalence fantastique » et qualifie son œuvre comme « une ethnographie impitoyable mais pleine d'humour de nos temps modernes ».

</doc>
<doc id="15631408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631408" title="Iceland GeoSurvey">
Iceland GeoSurvey

Iceland GeoSurvey (ÍSOR) est un institut de conseil et de recherche fournissant des services spécialisés à l'industrie énergétique islandaise, au gouvernement islandais et aux entreprises étrangères, en particulier dans le domaine des sciences et de l'utilisation de la géothermie. Il vise également à faire progresser les connaissances géoscientifiques de la masse continentale de l'Islande et de son plateau continental grâce à des levés systématiques, à la surveillance et à la recherche. Le siège social est à Reykjavík avec une filiale à Akureyri, au nord de l'Islande.
Iceland GeoSurvey est une institution gouvernementale autofinancée à but non lucratif qui fonctionne sur la base de projets et de contrats. Il a été créé en 2003 et a repris toutes les responsabilités de l'ancienne division GeoScience de l'Autorité nationale de l'énergie d'Islande ( Orkustofnun ), à cette date il entre aussi comme partenaire dans l'Iceland School of Energy.
Les recherches sur les ressources énergétiques de l'Islande remontent au XVIIIe siècle. La recherche systématique sur l'énergie par les instituts gouvernementaux islandais a commencé en 1944 et a été menée sans interruption depuis. Iceland GeoSurvey et son prédécesseur ont dès le début joué un rôle clé dans ce travail. Cette recherche et les activités de l'industrie islandaise de l'énergie ont abouti à ce que plus de 50 % de l'utilisation d'énergie primaire en Islande à l'heure actuelle trouve sa source dans l'énergie géothermique.
Prestations de service.
Iceland GeoSurvey fournit une grande variété de services de recherche, d'exploration et de développement énergétiques sous contrat en Islande et à l'étranger. Les principaux services fournis sont :

</doc>
<doc id="15631429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631429" title="Commissariat du peuple aux affaires militaires et navales de la RSFSR">
Commissariat du peuple aux affaires militaires et navales de la RSFSR

Le Conseil des commissaires du peuple aux affaires militaires et navales () est la toute première agence gouvernementale militaire de la Russie soviétique initialement nommée « Commission des affaires de la guerre et de la marine ». Le conseil est créé le 8 novembre 1917 (au lendemain de la révolution d'Octobre) sur le décret du 2 Congrès panrusse des soviets « pour la création du gouvernement provisoire des ouvriers et des paysans » qui était le nom du "Sovnarkom" russe.
L'affaire Kornilov (initiée par Alexander Kerensky), aboutissant à la détention du commandant en chef suprême russe Lavr Kornilov et la bolchevisation des Soviets a également joué un rôle majeur dans l'établissement de la présence militaire soviétique. Le conseil a progressivement dépassé l'autorité du ministère de la guerre de la république russe, modifiant complètement la politique de défense de la Russie.

</doc>
<doc id="15631431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631431" title="Lázaros Fytális">
Lázaros Fytális

Lázaros Fytális () est un sculpteur grec, né en 1831 et mort en 1909.
Né à Tínos, il étudia à l'école des beaux-arts d'Athènes. Le sculpteur Leonídas Drósis fut son professeur. Au cours de sa carrière, il réalisa de nombreuses statues et bustes, exposés dans toute la Grèce. Il mourut en 1909 à Athènes.
Son frère aîné Geórgios Fytális fut également sculpteur.
Œuvres.
Parmi les sculptures de Lázaros Fytális figurent les statues du patriarche Grégoire V et de Konstantínos Kanáris à Athènes.

</doc>
<doc id="15631438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631438" title="Conseil des commissaires du peuple aux affaires militaires et navales (Russie soviétique)">
Conseil des commissaires du peuple aux affaires militaires et navales (Russie soviétique)



</doc>
<doc id="15631443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631443" title="Rue Louis-Courtois-de-Viçose">
Rue Louis-Courtois-de-Viçose

La est une voie de Toulouse, chef-lieu de la région Occitanie, dans le Midi de la France.
Situation et accès.
Description.
La rue Louis-Courtois-de-Viçose est une voie publique. Elle se trouve dans le quartier de Bordelongue, dans le secteur 2 - Rive gauche.
Voies rencontrées.
La rue Louis-Courtois-de-Viçose rencontre les voies suivantes, dans l'ordre des numéros croissants (« g » indique que la rue se situe à gauche, « d » à droite) :
Transports.
La rue Louis-Courtois-de-Viçose est parcourue et desservie par la ligne de bus . Elle aboutit de plus, à l'est, à la route d'Espagne, également desservie par les lignes de Linéo et de bus . À l'ouest, elle débouche sur la route de Seysses où se trouvent les arrêts de la ligne de Linéo , ainsi que la gare de Gallieni-Cancéropôle, sur la ligne de chemin de fer de Toulouse à Auch.
Les stations de vélos en libre-service VélôToulouse les plus proches sont les stations (38 rue de la Touraine) et (face 296 route de Seysses).
Odonymie.
La rue est nommée en hommage à Louis Courtois de Viçose (1879-1945). Il est le fils de Franck Courtois de Viçose (1840-1905), qui développe la banque Courtois dans la deuxième moitié du . Pendant la Première Guerre mondiale, Louis Courtois de Viçose est blessé à Verdun. Durant l'entre-deux-guerres, il se passionne pour le sport, particulièrement le rugby – il dirige le Stade toulousain entre 1910 et 1930 – et le tennis. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Louis Courtois de Viçose abrite des avoirs juifs au sein de la banque Courtois. En 1944, il est arrêté et déporté au camp de concentration de Neuengamme. Il est tué le 17 janvier 1945, lors d'un bombardement aérien de Hambourg par les forces alliées.
Histoire.
En 2022, un projet immobilier porté par Toulouse Métropole Habitat doit occuper d'ici la parcelle restée non-bâtie à l'angle du chemin des Martyrs-de-Bordelongue. La nouvelle résidence devrait compter 80 logements (60 locatifs sociaux et 20 en accession sociale). C'est dans le cadre de ce projet qu'une micro-forêt selon la « méthode Miyawaki » est plantée avec l'aide de l'association Oui Forêts, le 10 mars 2023 : elle compte 429 arbres et 321 arbustes – chênes, érables, frênes, tilleuls, arbres fruitiers, aulnes, sureaux, prunus et charmes.

</doc>
<doc id="15631454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631454" title="Vol Centurion Air Cargo 164">
Vol Centurion Air Cargo 164

Le , un Boeing 747-200 effectuant le vol Centurion Air Cargo 164, un vol cargo international opéré par , pour le compte de Kalitta Air, reliant l'aéroport international El Dorado, à Bogota à l'aéroport international de Miami, en Floride, s'est écrasé dans une ferme peu après le décollage de Bogota.
Les 8 occupants de l'appareil ont tous survécu, malgré des blessures graves, mais deux personnes au sol ont été tuées. Cet accident est le deuxième crash d'un Boeing 747 de Kalitta Air en moins d'un mois, après celui du vol 207, survenue à Bruxelles en mai 2008.
Avion et équipage.
L'appareil impliqué est un Boeing 747-209BSF, immatriculé N714CK, âgé de 27 ans. Il avait cumulé 90 613 heures de vol. Il a été livré à China Airlines en 1981, immatriculé B-1886. En 1999, l'avion a reçu une nouvelle immatriculation, B-18753, lorsqu'il a été transféré chez China Airlines Cargo, la division spécialisée dans le transport de fret, jusqu'à ce qu'il soit immobilisé en 2002, à la suite du crash du vol China Airlines 611, avant d'être finalement acquis par Kalitta Air en novembre de la même année.
Le commandant de bord Bryan Beebe (51 ans), qui cumule 8 874 heures de vol, dont 2 874 heures sur Boeing 747, était le pilote aux commandes ; le copilote Frank Holley (49 ans), qui totalise 11 373 heures de vol, dont 2 853 heures sur 747, était le pilote non en fonction (PNF). L'officier mécanicien navigant Joseph Kendall (59 ans), compte 10 665 heures de vol, dont 2 665 heures sur 747.
Accident.
Le vol 164 a décollé de l'aéroport international El Dorado, à destination de l'aéroport international de Miami, avec à son bord 8 membres d'équipage et une cargaison de fleurs, dans le cadre d'un vol cargo affrété. Ce vol était exploité par , pour le compte de Kalitta Air. 
Au cours de sa rotation, le moteur n°4 (moteur extérieur droit) a subi un décrochage de compresseur irrécupérable, lui faisant perdre de la puissance. Il a ensuite déclaré une urgence 20 secondes plus tard, en signalant un incendie sur le moteur n°4, et a demandé à retourner sur la piste 13R. La tour de contrôle de Bogota a autorisé le vol 164 à revenir et à atterrir sur la piste 13R. L'avion a ensuite amorcé un virage à gauche, conformément à la procédure standard publiée en cas de panne moteur. Environ 20 secondes après la perte du moteur n°4, le moteur n°1 (moteur extérieur gauche) a également perdu de la puissance, pour une raison indéterminée.
L'équipage a rapidement réalisé qu'il n'avait plus la poussée nécessaire pour revenir à l'aéroport et a tenté un atterrissage hors de l'aéroport. Un témoin au sol a déclaré que le 747 avait heurté les lignes à haute tension le long de l'autoroute voisine, déclenchant une gerbe d'étincelles, avant de toucher le sol. 
Le vol 164 s'est écrasé à 03h57, heure locale. Il a effleuré la cime des arbres et s'est écrasé à grande vitesse, avant de déraper à travers un champ et de finir sa course dans une ferme, tuant 2 personnes au sol, Pedro Suarez (50 ans) et son fils Edwin (13 ans). L'appareil s'est ensuite divisé en plusieurs sections. 
Les sauveteurs sont immédiatement arrivés sur les lieux du crash et ont évacué les survivants. Les huit membres de l'équipage ont tous survécu, mais l'un d'eux était dans un état critique. Au moins cinq personnes ont été grièvement blessées dans l'accident. Deux membres de l'équipage ont été soignés dans un hôpital de Madrid, tandis que six autres ont été envoyés à l"'hôpital de la Policia Nacional", situé à Bogota.
Enquête.
Le , la commission d'enquête colombienne, assisté par plusieurs enquêteurs du Conseil national de la sécurité des transports (NTSB), a finalement publié son rapport final. L'accident du vol 164 a été causé par la défaillance de deux des 4 moteurs de l'avion, en particulier les moteurs n°4 et n°1. Le moteur n°4 (au bout de l'aile droite) a subi une perte de puissance irrécupérable pendant la rotation de l'avion, en raison d'un décrochage de compresseur, qui a ensuite eu du mal à prendre de l'altitude. 
Alors que l'équipage effectuait la procédure d'urgence, le moteur n°1 (au bout de l'aile gauche) est également tombé en panne ; la cause exacte de la panne de ce moteur n'a cependant pas pu être déterminée. 
Avec deux moteurs défectueux, le 747 n'a pas pu se maintenir en vol dans une telle configuration. Il a ensuite commencé à rencontrer des problèmes avec le moteur n°2 (moteur intérieur gauche), qui a subi un pompage répété, quelques secondes seulement avant l'impact avec le sol.

</doc>
<doc id="15631456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631456" title="Höllentorkopf">
Höllentorkopf

Le Höllentorkopf est une montagne d'une altitude de dans le massif alpin du Wetterstein, en Allemagne.
Géographie.
Situation.
Le Höllentorkopf ferme les contreforts nord de l'Alpspitze comme une pierre angulaire. Alors que ses faces nord-ouest et sud-ouest s'enfoncent abruptement dans la Höllental, une crête part du sommet vers le sud-est en direction de l'Osterfelderkopf.
Le sommet du Höllentorkopf permet d'observer la Zugspitze, la Höllental, les parois sud du Waxensteinkamm et la vallée de la Loisach.
Ascension.
La roche solide, les courtes distances jusqu'aux entrées et l'accès aisé par la station de montagne à font du Höllentorkopf une destination très populaire en escalade avec des voies cotées 4 à 6.
Les voies de la face sud-ouest sont facilement accessibles depuis la station supérieure par la Rinderscharte et le Rinderweg. Les voies de la face nord et nord-est sont accessibles par le Hupfleitenjoch () et le sentier qui part de là en direction du refuge.
L'itinéraire le plus facile vers le sommet du Höllentorkopf passe par la crête sud-est et a un niveau de difficulté 2.

</doc>
<doc id="15631463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631463" title="Siège de Bahreïn">
Siège de Bahreïn

Le siège de Bahreïn de 1559 s'est produit lorsque les forces de l'Empire ottoman, commandées par le gouverneur de l'Eyalet de Lahsa Mustafa Pacha, ont tenté de s'emparer de Bahreïn, et ainsi d'arracher le contrôle de l'île et son célèbre commerce de perles à l'Empire portugais. Le siège a échoué et les Portugais ont vaincu les Turcs lorsque des renforts ont été envoyés par la mer depuis la forteresse d'Ormuz.
Contexte.
Bahreïn était alors un dominion du roi d'Ormuz, lui-même une marionnette du Portugal depuis la prise d'Ormuz par les Portugais en 1515.
En 1538, l'Empire ottoman s'empara de la ville portuaire de Bassorah, accédant au golfe Persique, et entrant ainsi en contact avec les Portugais. En 1552, l'Eyalet de Lahsa a été créé. Son gouverneur, Mustafa Pacha avait l'intention de capturer Bahreïn et sa célèbre pêche aux perles qui s'y développait. À cet effet, il rassembla deux galères et 70 bateaux de transport pour transporter quelque 800 à 1200 hommes de Qatif à Bahreïn.
Le siège.
Les Turcs débarquèrent à Bahreïn en juillet et attaquèrent rapidement le fort de Bahreïn avec des pièces d'artillerie. Il est défendu par le gouverneur d'Ormuzi Murad Sah (« Rax Morado » en portugais), avec 400 mercenaires persans, qui tiennent bon face aux bombardements turcs et envoient un engin rapide à Ormuz avec un signal de détresse.
Après avoir reçu le signal de détresse, le capitaine d'Ormuz Dom António de Noronha a dépêché son neveu Dom João de Noronha avec un renfort de 10 galères légères à Bahreïn, et a ordonné au capitaine Álvaro da Silveira à Mascate de s'y rendre avec ses forces à bord d'une caravelle de guerre et de quelques galères légères. Parce que Dom João était jeune et inexpérimenté, en atteignant Bahreïn, les Turcs ont dispersé sa petite flotte.
Le capitaine Álvaro da Silveira a eu plus de succès : empruntant la route vers Qatif, il a pu approcher Bahreïn par l'ouest plutôt que par l'est, et ainsi tromper les Turcs en leur faisant croire que sa flotte était des renforts amis envoyés de Bassorah. Profitant de la brume matinale, Álvaro da Silveira a pu surprendre et capturer la flotte ottomane, piégeant ainsi les Turcs sur l'île. Les Turcs levèrent le siège, mais se retirèrent dans une palmeraie où ils installèrent leur campement.
Plusieurs semaines d'escarmouches se sont écoulées, car les Portugais n'ont pas pu déloger les Turcs. Dom António de Noronha a même chargé l'architecte en chef Inofre de Carvalho, alors par hasard en train de rénover la forteresse d'Ormuz, de construire un très grand chariot de guerre, armé de pièces d'artillerie :
Finalement, une épidémie de peste s'abattit sur les Turcs et les Portugais, causant de grandes pertes des deux côtés, et les Turcs proposèrent des conditions. Dom Ántónio de Noronha a permis que les Turcs soient reconduits à Qatif le 6 novembre, en échange de la remise de leurs armes et du paiement d'une indemnité de 12 000 "cruzados" ou d'un million d"'akçes", qu'ils ont accepté.
Conséquences.
Le siège de Bahreïn de 1559 a marqué la fin des tentatives ottomanes de contester l'hégémonie portugaise dans le golfe Persique. Les Ottomans ne feront qu'une autre tentative contre les Portugais 21 ans plus tard, lorsque l'amiral Mir Ali Beg commandera une petite flotte à l'est de la côte africaine en 1580.

</doc>
<doc id="15631464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15631464" title="Mamie Gilroy">
Mamie Gilroy

Mamie Gilroy, née vers 1871 ou 1878 et morte le à New York, est une actrice de théâtre et chanteuse américaine.
Biographie.
Elle est la nièce de Thomas F. Gilroy, qui fut maire de New York de 1893 à 1894. Dans certaines sources, elle est confondue avec sa cousine, la fille du maire Mary Agnes Gilroy Mulqueen (1865–1938).
Elle commence à jouer dès son enfance dans diverses compagnies, dont celles de Charles Hale Hoyt et Charles Frohman. On la voit dans "Only a Farmer's Daughter" (1885), "The Fakir" (1890), "Romany Rye" (1891), "Tuxedo" (1891–1892), "Babes in the Woods" (1893), "A Milk White Flag" (1894), "Davy Jones" (1894), "The China Dog" (1895), "Little Miss Busybody" (1895), "The Strange Adventures of Miss Brown" (1896), "Le Manège" (1896)"," "Miss Manhattan" (1897), "Trilby" (1898), "Mam'selle 'Awkins" (1900), "Star and Garter" (1900), "El Capitan" (1901), "The Giddy Throng" (1901), "The Girl from Paris" (1898, 1902), "Lady Bountiful" (1902), et "Mid-Summer Night Fancies" (1903) de George W. Lederer. Elle chante "Everybody Wants to Kiss the Baby" dans la farce musicale "After Office Hours" (1901).
Le "Boston Globe" la qualifie de « l'une des soubrettes les plus brillantes, les plus vives et les plus charmantes de la scène américaine ». En 1898, elle propose de fonder une église spécialement pour les professionnels du théâtre. En 1901, son image est utilisée dans des publicités imprimées pour le produit "Nervura" du Dr Greene, un « remède sanguin et nerveux » commercialisé auprès des femmes. En 1902, elle devient membre honoraire de la "Theatrical Mechanics' Association".
En 1888, elle est heurtée par une ambulance à chevaux dans une rue de New York. En 1894, elle chute d'un tramway électrique à Boston. En 1898, elle annonce ses fiançailles avec Francis W. McNamara, médecin de santé publique à Chicago. McNamara, qui était déjà marié, déclare que l'annonce était une blague. Elle meurt d'une maladie cardiaque en 1904, à l'âge d'environ 33 ans (bien que les nécrologies lui donnaient l'âge de 26 ans), à son domicile du 130 East 115th Street à New York.
Le cocktail « Mamie Gilroy » porte son nom, composé de whisky, de soda au gingembre et de citron vert.

</doc>

<doc id="4431315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431315" title="Renault 1 000 kg">
Renault 1 000 kg

Les Renault R.2060 et R.2062 de 1949, renommés en 1959 respectivement « Voltigeur » et « Goélette », sont des fourgons et petits camions à cabine avancée fabriqués par la Régie Nationale des Usines Renault. Ils font partie d'une série d'utilitaires produits de à 1965 qui comprend également le Renault Galion.
Historique.
La fourgonnette R.206 E1 a été le premier véhicule conçu après la Seconde Guerre mondiale par le constructeur français récemment nationalisé, la Régie Nationale des Usines Renault - R.N.U.R..
Pour inaugurer le changement de stratégie, le constructeur va changer sa codification et fait précéder d'un "R" chaque nouveau type de véhicule. Le R.206 E1 inaugure ce nouveau type de codification où le chiffre désigne le type d'engin (2 pour un utilitaire essence), le deuxième et le troisième la série et le dernier, le modèle dans la série.
Contexte historique.
En 1945, tous les pays d'Europe occidentale, dont la France, sont dévastés. Tout doit être reconstruit. Dans la production automobile, l’effort doit se concentrer sur la production de véhicules utilitaires de tout tonnage, indispensables pour transporter les matériaux. Le gouvernement français met en œuvre le Plan Pons, un plan dirigiste pour répartir l'activité entre les constructeurs. Il doit permettre également de répartir les matières premières mais engendre des contraintes car il impose, de fait, des limites aux industriels. Les constructeurs automobiles sont "encouragés" à lancer de nouveaux modèles, mais doivent se conformer au seul type de catégorie qui leur a été attribué, en prenant soin de ne pas dépasser un prix de vente fixé par les autorités. L’armée française qui n'a plus de parc en état de marche, doit urgemment s'équiper d’un petit utilitaire moderne pouvant transporter un chargement d'une tonne. C’est donc à la nouvelle Régie Nationale Renault que ce créneau, le plus demandé, est immédiatement attribué. L’étude du nouveau modèle utilitaire est lancée et le premier prototype est rapidement présenté, le R206 E1, en fin d'année 1945. D'une architecture archaïque et fragile puisque reposant sur une ossature en bois, son industrialisation est facile et rapide. 
Renault R.206 E1 / R.2060 / R.2062.
Présentée en avant-première en fin d'année 1945 sous le code usine R.206 E1, la Renault R.2060 a été la camionnette la plus vendue de sa catégorie en France dans les années 1950.
La mécanique est ancienne, le moteur type « 85 » de la Renault Primaquatre de (48 ch SAE). Trois variantes de carrosserie sont proposées : fourgonnette tôlée, camionnette avec toiles latérales enroulables et Sanitaire, pouvant recevoir des brancards donc, adaptée à un usage militaire. Les premières versions ont des phares avant proéminents.
Contrairement à son principal concurrent français, le Citroën Type H, le fourgon Renault conserve une architecture classique : arbre de transmission pour la propulsion aux roues arrière avec pont rigide, 2 essieux rigides avec suspensions par ressorts semi-elliptiques, châssis poutres séparé en acier qui lui apporte un surcroît de robustesse face à la charge. Néanmoins, les premiers modèles, jusqu'en 1950, possèdent une ossature en bois et sont fragiles. Son handicap par rapport à un monocoque traction avant comme le type H, c'est son poids à vide supérieur et un seuil de chargement beaucoup plus élevé.
Réservé aux administrations et aux militaires, il faudra attendre 1947 pour que Renault soit autorisé à vendre la fourgonnette à une clientèle civile qui est alors baptisée R.2060 et qui va bénéficier d'une modification avec l'intégration des phares dans la face avant.
En juillet 1949, la version , R.2062 fourgon ou plateau-ridelles bois bâché est présentée. Elle va vite devenir le modèle le plus apprécié et recherché. Elle conserve la structure bois de la cabine et les portes suicide.
Pendant sa longue carrière, le R.2060 connaîtra de nombreuses modifications : tôlerie, inversion du sens d'ouverture des portières suicides d'origine, pare-chocs avant, feux, clignoteurs, plaque de police arrière et décorations.
En 1952, de nouvelles modifications vont faire naître les versions R.2065 () et R.2066 () équipées d'un nouveau moteur plus puissant déjà utilisé sur la Renault Frégate, (49 ch SAE à 3.000 tr/min) ainsi qu'une boite de vitesses à 4 rapports, dont la n'est toujours pas synchronisée. Certaines sources considèrent que auraient été produits jusqu'en 1966... En cette année 1952, la gendarmerie passe commande d'une multitude de fourgons vitrés, le type minibus R.2065 qui permet de transporter jusqu'à huit gendarmes. Le R.2065 sera surtout utilisé comme « panier à salade ».
En 1954, une porte latérale coulissante à droite équipe les fourgons 1000 et . En 1956, la version sanitaire R.2065 (), dérivée de la camionnette 206 E (cinq blessés couchés), est commercialisée.
En 1957, les versions 4x4 R.2067 (tous-chemins) et R.2087, puis de charge utile pour le modèle R.2087N sont présentées. Le modèle sanitaire R.2087 découle d'une combinaison entre la partie 4x4 des R.2067 et R.2069 et le moteur du R.2086, Renault « Étendard » 671-2 de (64 ch SAE à 3.300 tr/min). La production des versions sanitaires R.2087 et R.2087N s'arrête en 1964. La version sanitaire R.2087 sera alors transformée en 4x4 par Sinpar, équipée de l'ancien moteur quatre cylindres type 671 de , classique et éprouvé, conservé sur la version SG2 4x4 prototype.
Renault Voltigeur - Goélette &amp; Galion.
Pour les millésimes 1960, les fourgonnettes et prennent respectivement le nom de « Voltigeur » et « Goélette ». Sur cette dernière, le moteur « 85 » à culbuteurs, de , monté depuis fin 1952, est remplacé par l'« Étendard », développant , issu de la Renault Frégate.
Au cours du printemps 1961, une motorisation diesel ("sous licence Alfa Romeo") de est disponible. À la mi-1962, le moteur Diesel TMD Indenor (aussi monté sur le Peugeot D4) est remplacé par un moteur Renault de . En 1963, le modèle « Voltigeur » est abandonné, les modèles « Goélette » et « Galion » seront abandonnés en 1965.
Les dernières séries se distinguent par leurs petites vitres latérales supplémentaires. Parmi eux, certains plateaux bâchés étaient encore visibles au milieu des années 1980.
La Renault Goélette a été l'une des fourgonnettes les plus populaires dans la France des années 1950/1960. Elle a été largement utilisée par toutes les administrations, notamment par les PTT pour l'acheminement du courrier, la Gendarmerie, par la Police comme « panier à salade » et enfin les artisans.
À partir de , l'armée française achète des variantes à quatre roues motrices transformées par Herwaythorn ou Sinpar, reconnaissables à leur garde au sol surélevée en version véhicule tactique à carrosserie torpédo avec une cabine décapotable et un pare-brise rabattable ou en version fourgon sanitaire. Le « R.2087 » ambulance est resté présent dans les casernements pendant plusieurs décennies.
Ces modèles ont été remplacés par les SG2 « Super-Goélette » et SG4 « Super-Galion », présenté le 2 juin 1965, qui portent, dans un premier temps, la double marque Renault-Saviem.
Gamme Renault R.2060.
Le Renault R.2060 a été décliné en trois niveaux de charge utile:
La camionnette Renault Galion, baptisée à l'origine "Renault 2T5", dispose d'un PTAC de 4,9 tonnes. Le modèle R.2168 se distingue par son châssis long et ses roues type artillerie. Le moteur est un 4 cylindres 2,2 litres de 53 ch SAE.
Versions 4x4 : R.2067 et R.2069.
Pour pouvoir se déplacer en tous chemins, en 1950, le châssis du fourgon R.2060 1000 kg a été envoyé chez le carrossier Herwaythorn qui les a transformés. Les modifications sont nombreuses : l'essieu avant a été remplacé par un pont moteur et directeur, une boîte de transfert permet de passer à volonté de 4x2 en 4x4. Le châssis a été surélevé par des cales et des protections métalliques ont été fixées sous le moteur.
Ces versions, dotées d'un moteur de (50 ch SAE à 3.000 tr/min), sont baptisées « 4x4 750 kg » et pouvaient, soi-disant, franchir des pentes de 55,5%. Ajoutées au catalogue 1953 sous l'appellation R.2067 et R.2069, des versions 4x4 sont équipées du même moteur dont la puissance a été portée à 52 ch SAE.
La Goélette dans la culture.
Dans des films des années 1960 avec Jean Gabin et Lino Ventura, la Goélette étant un utilitaire de l'époque, est souvent présente et attaquée pour ce qu'elle transporte, comme dans "Le Deuxième Souffle" (Jean-Pierre Melville, 1966) ou "Le Pacha" (Georges Lautner, 1968).

</doc>
<doc id="4431316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431316" title="Porta Flaminia">
Porta Flaminia



</doc>
<doc id="4431317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431317" title="Coradia">
Coradia

La famille Coradia du constructeur Alstom est une famille de matériel roulant ferroviaire développée, commercialisée et construite par Alstom (avec ou sans partenaires) couvrant un panel de trains régionaux, interrégionaux et grandes lignes, tous automoteurs. Elle comprend différents produits, principalement destinés au marché européen. Les trains Coradia sont déclinés en mono ou multicaisses, avec un seul ou deux niveaux, et à motorisation électrique, thermique, bimode et à l'hydrogène.
Coradia A TER.
Le Coradia A TER est un modèle d'autorail monocaisse développé à partir de 1996 conjointement par Alstom DDF et Linke-Hofmann-Busch dans le cadre d'une coopération entre la SNCF et la Deutsche Bahn. Ces autorails de 64 places assises sont mus par deux moteurs Diesel MAN.
Entre 1999 et 2005, 377 Coradia A TER ont été mis en service en France, en Allemagne et au Luxembourg.
Les X 73500 sont au nombre de 315 sur les 318 commandés et les X 73900 au nombre de 19 sur 19. La différence entre les deux séries est que les X 73900 sont équipés pour rouler en Allemagne.
Plus aucun autorail 2100 n'est visible : tous ont été vendus à la région Lorraine en 2006 à cause de leur insuffisante capacité face à un trafic en augmentation.
Les CT 641 sont au nombre de 38 sur 40 et circulent autour de Halle, Leipzig et Erfurt.
Coradia LINT.
La gamme Coradia LINT, pour "Leichter Innovativer Nahverkehrstriebwagen" (soit « autorail léger innovant de transport local »), développée par Linke-Hofmann-Busch avant son absorption par Alstom, est une gamme d'autorails et automoteurs thermiques déclinée en plusieurs longueurs et conçue pour le marché allemand après sa libéralisation.
Les modèles sont dénommés en fonction de leur longueur :
Depuis 1999, plus de 700 engins de la gamme LINT ont été assemblés dans l'usine de Salzgitter.
En 2016, Alstom a présenté l'iLint, une version du LINT 54 fonctionnant à l'hydrogène. Le premier exemplaire a été livré en 2018. L'iLint a été homologué en 2020 par le ministère autrichien de la Protection du climat, de l'Énergie, de la Mobilité, de l'Innovation et de la Technologie.
Coradia Nordic.
Le Coradia Nordic est une automotrice à un étage conçue pour supporter des conditions climatiques hivernales extrêmes et pouvant accueillir plus de 200 passagers. Le Coradia Nordic est utilisé par Storstockholms Lokaltrafik (désigné X60) pour les services de banlieue dans la région de Stockholm. Plusieurs autres contrats sont réalisés pour d'autres opérateurs suédois, principalement Skånetrafiken à Skåne County(désigné X61). 
Au total, 162 rames Coradia Nordic ont été vendues par Alstom : 71 rames ont été livrées à l’opérateur des transports publics de Stockholm, SL, avec une option de 12 rames supplémentaires livrables en 2012. 23 rames sont également livrées au gestionnaire de matériel roulant suédois AB Transitio, ainsi que 5 autres à la région de Östergötland et 2 autres à la région de Jönköping.
Coradia Duplex.
Le Coradia Duplex est un modèle d'automotrice à deux niveaux, développé à partir de 2000 initialement pour la SNCF et construites en partenariat avec Bombardier pour les rames destinées à la France et au Luxembourg. La composition des Coradia Duplex est modulaire, allant de deux à cinq caisses, pouvant offrir jusqu'à 502 places assises. Cette modularité est permise par la motorisation répartie, chaque caisse étant motorisée par un bogie bimoteur.
Entre 2004 et 2010, 276 Coradia Duplex ont été mises en service : 233 unités assemblées à Valenciennes et livrées en France et au Luxembourg et 43 unités assemblées à Salzgitter et livrées en Suède.
Coradia Meridian.
Le Coradia Meridian est un dérivé du LINT destiné au marché italien, pour renouveler les anciennes séries de trains régionaux retirées du service au cours des années 2000. Le Meridian est décliné en traction électrique et Diesel. La version thermique est désigné comme Minuetto par Trenitalia, la version électrique Jazz. Les Minuetto ont tous 3 caisses, les Jazz entre 4 et 6 caisses (voitures). Les Minuetto forment les séries ALe 501-Le220-ALe 502 (chaque caisse étant immatriculée différemment). Les Jazz forment les séries ETR 324, ETR 425 et ETR 526, le chiffres des unités correspondant au nombre de voitures.
Au total, 3 générations ont été livrées :
Coradia Continental.
Le Coradia Continental est un modèle d'automotrices électriques, déclinées à trois, quatre ou cinq caisses, destiné au marché des trains régionaux allemands.
Depuis 2008, le site Alstom de Salzgitter a livré plus de 200 rames à des opérateurs allemands.
Coradia Polyvalent.
Le Coradia Polyvalent, est la réponse d'Alstom au projet de « Porteur Polyvalent », dénommé Régiolis par la SNCF, dont le cahier des charges a été défini, à partir de 2006, conjointement par la SNCF et les Conseils régionaux français afin de poursuivre la modernisation du parc régional français et accompagner la hausse prévue de la fréquentation des TER au cours de la période allant de 2013 au début des années 2020. Le Régiolis est disponible avec des compositions à trois, quatre ou six caisses et est décliné en motorisation électrique ou bi-mode, mais pas thermique pure. 
Le Coradia Polyvalent, produit à Reichshoffen en Alsace, a été vendu en France, en Algérie et au Sénégal. Les premières livraisons sont intervenues en 2014.
Coradia Liner.
Le Coradia Liner est la version Intercités du Coradia Polyvalent, commandée dans l'urgence par la SNCF dans le cadre du remplacement des voitures Corail affectées aux trains d'équilibre du territoire conventionnés par l'État. Les premières livraisons ont eu lieu en 2016. Une version apte à est également proposée par Alstom.
Le groupement formé par Keolis et la RATP afin d'exploiter le futur CDG Express a également choisi le Coradia Liner pour sa flotte.
Coradia Stream.
Le Coradia Stream est une automotrice électrique destinée aux missions régionales et interurbaines. Les deux premiers clients, Trenitalia et les NS, doivent recevoir leurs premières rames respectivement en 2019 et 2021. Le Coradia Stream est dénommé Pop par Trenitalia, et ICNG pour "Intercity Nieuwe Generatie" par les NS, qui ont retenu des versions pouvant rouler à 200 km/h. Le troisième client est la compagnie ferroviaire danoise DSB a également commandé 100 rames, elles aussi aptes à 200 km/h, avec une livraison prévue entre 2024 et 2029.
Coradia Max.
Le Coradia Max (anciennement connu sous le nom de Coradia Stream HC, pour "High Capacity", grande capacité) est la version à deux niveaux du Coradia Stream. Le premier client est la société nationale des chemins de fer luxembourgeois (CFL), qui en 2018 a commandé 22 rames à trois caisses dont deux à deux niveaux et 12 rames à 6 caisses dont quatre à deux niveaux dont la livraison était initialement prévue entre 2021 et 2024. En 2021, l'Autorité organisatrice des transports de Basse-Saxe a conclu une commande de 34 rames à quatre caisses dont deux à deux niveaux, pour le compte de l'exploitant des lignes RE 1, RE 8 et RE 9 (la DB pour la période 2013-2022). Le contrat prévoit de porter de quatre à six caisses neuf rames en 2028.
Coradia Stream HMU.
Le 3 octobre 2023, à l'EXPO Ferroviaria 2023, la compagnie ferroviaire publique lombarde Ferrovie Nord Milano (FNM) et Alstom ont présenté le prototype du train à piles à combustible à hydrogène Coradia Stream HMU, à la suite de l'accord signé en novembre 2020 pour livrer à Trenord 6 trains "(en 2022)" avec une option pour 8 autres. 
À la suite des retards dans la mise au point de ces rames, elles n'entreront en service commercial dans le Val Camonica qu'au début de l'année 2025 "(au lieu de 2023 annoncé)", le long de la ligne non électrifiée de Ferrovienord exploitée par sa filiale Trenord, dans le cadre du projet H2iseO, qui vise à créer la première vallée de l'hydrogène en Italie dans la province de Brescia. Le Coradia Stream est le premier HMU pour l'Italie équipé de piles à combustible à hydrogène, avec une capacité totale de 260 places et une autonomie de plus de 600 km "(sur le papier)".
Au centre de chaque unité de cinq voitures se trouve un "Power Car" dans lequel le cœur de la technologie de la pile à combustible à hydrogène est installé comme source principale d'énergie. Cette dernière est fournie par la combinaison de l'hydrogène (stocké dans des réservoirs) avec l'oxygène de l'air extérieur, sans rejet de CO2 dans l'atmosphère. Des batteries lithium-ion hautes performances stockent l'énergie, qui est ensuite exploitée lors des phases d'accélération pour soutenir l'action des piles à hydrogène et assurer une économie de carburant.
Les trains sont produits dans les ex usines de Fiat Ferroviaria en Italie, impliquant les sites :
Promu par FNM, Ferrovienord et Trenord, H2iseO vise à développer une chaîne d'approvisionnement économique et industrielle en hydrogène dans la Valcamonica, à partir du secteur de la mobilité, à initier la conversion énergétique du territoire et à contribuer à la décarbonisation d'une partie des transports publics locaux. Le projet prévoit, entre autres, la construction de trois usines de production, de stockage et de distribution d'hydrogène renouvelable sans émissions de CO2 (Brescia, Iseo et Edolo), ainsi que la mise en service de 40 autobus à hydrogène pour remplacer l'ensemble de la flotte utilisée aujourd'hui par . 
Le , Alstom a annoncé la commande par la compagnie italienne Ferrovie del Sud Est, filiale de Trenitalia, opérateur de la région des Pouilles, de 2 rames à hydrogène Coradia Stream HMU pour remplacer d'anciens autorails diesel. FNM a également signé la commande de 2 trains supplémentaires Coradia Stream HMU, en plus des 6 déjà commandés, à la suite de l'accord-cadre de 2020. Le constructeur n'a pas précisé les dates de livraison de ces commandes.
Coradia Juniper.
Le Coradia Juniper est une famille d'automotrices à un niveau destinée au trafic anglais. La famille se décline en trois séries : class 334, class 458 et class 460 (cette série fut intégrée à la class 458) Ces automotrices furent mises en service entre 2000 et 2001. Leur motorisation est électrique, avec un troisième rail (class 458 et 460), ou un pantographe (class 334). Les class 334 possèdent 3 caisses, les class 458 possédaient à la base 4 voitures, mais 36 exemplaires se sont vus ajouter une caisse, passant à 5 caisses. Les class 460 possédaient 8 caisses, mais lors de leur intégration à la série 458 leur nombre de caisses a été porté à 5.
Il se divisait à la base en trois séries : la class 334, la class 458 et la class 460. La class 334, au nombre de 30 exemplaires, est utilisée autour de Glasgow par Abellio Scotrail, notamment sur la ligne North Clyde, qui relie Glasgow à Edimbourg. La class 458, au nombre de 48 (dont 8 anciennement class 460), est utilisée par South West Trains sur son réseau.Les class 460 furent utilisés jusqu'en 2012 sur le Gatwick Express, avant d'être rachetés par South West Trains et être transformés en class 458. Aucun train n'appartient donc à la série 460 depuis.
Coradia X3.
Le Coradia X3 a été construit en 7 exemplaires pour la société suédoise Arlanda Express. Il a été construit entre 1998 et 1999 et possède 4 caisses. Il peut rouler jusqu'à 205 km/h. Au niveau de la motorisation, il roule sous 15 kV/16,7 Hz~ et a une puissance de 2240 kW. Les 7 trains sont utilisés pour des navettes entre Stockolm C (la gare centrale) et l'aéroport de Stockolm. Ces trains ont connu plusieurs modernisations visant à améliorer la capacité et à faciliter leur couplage.
Ces trains devraient être radiés en 2029 et être remplacés par des Stadler FLIRT.
Familles n'ayant pas dépassé le stade de prototype.
Alstom Coradia LIREX.
L'Alstom Coradia LIREX (pour Leicher, Innovativer, RegionalEXpress), développé en 2000, était destiné à assurer un trafic régional en Alllemagne, notamment dans le Land de Saxe-Anhalt. Il était composé de six caisses et pouvait avoir une motorisation hybride ou diésel-électrique. Le prototype circula pendant un an, puis une transformation devait avoir lieu. Cette transformation n'a jamais eu lieu et le prototype est depuis radié. Il se trouve aujourd'hui au site de production d'Alstom à Salzgitter. Le projet n'a pourtant pas été en vain : les ingénieurs se sont inspirés du LIREX pour le Nordic, qui a lui-même les Continental et Polyvalent.

</doc>
<doc id="4431318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431318" title="Jean-Charles Orioli">
Jean-Charles Orioli

Jean-Charles Orioli, né le à Chatillon-sur-Seine (Côte-d'Or), est un joueur français de rugby à XV qui joue au poste de talonneur au Provence Rugby depuis 2023.
Avec le Rugby club toulonnais, il remporte trois Coupe d'Europe en 2013, 2014 et 2015 et un championnat de France en 2014.
Biographie.
Durant la saison 2011-2012, le RC Toulon atteint la finale du Challenge européen. Pour cette rencontre face au Biarritz olympique, Jean-Charles Orioli est sur le banc des remplaçants puis entre en jeu, mais son équipe est battue 21-18. Puis, le RCT est finaliste du Championnat de France mais s'incline face au Stade toulousain sur le score de 18 à 12. Orioli ne participe pas à cette rencontre.
En , il est sélectionné dans l'équipe des Barbarians français pour affronter la Namibie au Stade Mayol de Toulon. En , il participe à la tournée des Baabaas en Argentine pour affronter les "Pumas". En , il joue de nouveau avec les Barbarians français contre une sélection australienne au Stade Chaban-Delmas de Bordeaux. Les "Baa-Baas" parviennent à s'imposer 19 à 11 grâce à un essai de Raphaël Lakafia à la minute.
Le , il se blesse lors d'un match de Top 14 contre Lyon, il souffre d'une rupture des ligaments croisés, et annonce le , sur Twitter, qu'il sera absent des terrains jusqu'à la fin de la saison. Il ne reportera plus le maillot du RC Toulon puisque le Stade rochelais annonce le lendemain qu'il s'est engagé avec le club pour trois saisons à partir de la saison suivante.
Fin octobre 2020, il s'engage au FC Grenoble. Durant la saison 2022-2023, son club termine à la deuxième place de la phase régulière du championnat et se qualifie jusqu'en finale où il affronte Oyonnax. Pour ce match, Jean-Charles Orioli est titulaire et joue 59 minutes avant d'être remplacé par Mathis Sarragallet mais le FC Grenoble s'incline sur le score de 14 à 3.
Pour la saison suivante en 2023-2024, il rejoint Provence Rugby. Il joue son premier match avec sa nouvelle équipe dès la première journée de Pro D2, à l'occasion d'une victoire 16-44 face à Dax.

</doc>
<doc id="4431320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431320" title="Renault 1000kg">
Renault 1000kg



</doc>
<doc id="4431321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431321" title="Araglas">
Araglas



</doc>
<doc id="4431326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431326" title="Feld Entertainment">
Feld Entertainment

Feld Entertainment est une entreprise américaine créée en 1967 par Irvin Feld (1918-1984), spécialisée dans les spectacles sur scène, sur glace, de cirque et motorisés.
Historique.
À l'automne 1967, Irving Feld, son frère Israel Feld et le juge texan Roy Mark Hofheinz, soutenus par Richard C. Blum, fondateur de Blum Capital, achètent à la famille Ringling le célèbre Ringling Bros. and Barnum &amp; Bailey Circus pour de dollars.
En 1970, Kenneth Feld, fils d'Irvin, entre dans la société et en deviendra le P.-D.G. en 1984 à la mort de son père.
En 1981, Feld Entertainment obtient de la Walt Disney Company les droits internationaux pour des spectacles de patinages sur glace avec les personnages Disney, le premier spectacle "Disney on Ice" est présenté la même année.
En 1990, la société devient le producteur du duo Siegfried et Roy au casino The Mirage à Las Vegas.
En janvier 2017, Kenneth Feld, pointant une baisse de fréquentation et des frais d'exploitation élevés, annonce la fermeture du Ringling Bros. and Barnum &amp; Bailey Circus pour mai 2017, après 146 ans d'activité.

</doc>
<doc id="4431327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431327" title="Africom">
Africom



</doc>
<doc id="4431328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431328" title="Renault Goélette">
Renault Goélette



</doc>
<doc id="4431329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431329" title="Élections législatives christophiennes de 2010">
Élections législatives christophiennes de 2010

Les élections législatives de Saint-Christophe-et-Niévès ont eu lieu le afin de renouveler onze des quinze sièges de l’Assemblée nationale de Saint-Christophe-et-Niévès.
Le Parti travailliste du Premier ministre Denzil Douglas remporte les élections pour la quatrième fois consécutive, au détriment du principal parti d'opposition, le Mouvement d'action populaire mené par Lindsay Grant.
Système politique et électoral.
Saint-Christophe-et-Niévès est un royaume du Commonwealth, un État fédéral pleinement indépendant dans les Caraïbes ayant conservé la reine Élisabeth II comme chef symbolique et cérémoniel de l'État. Cette dernière est représentée par un gouverneur général choisi par le gouvernement christophien. C'est une monarchie parlementaire et une démocratie multipartite. 
Le parlement est monocaméral. Son unique chambre, l’Assemblée nationale, est composée de dont élus pour cinq ans au scrutin uninominal majoritaire à un tour dans autant de circonscriptions (8 à Saint-Christophe et 3 à Niévès). Les , dits sénateurs, sont nommés par le gouverneur, à raison de deux proposés par le Premier ministre et un troisième par le chef de l'opposition.
Le procureur général, s'il n'est pas déjà membre de l'assemblée, devient membre de droit, ce qui porte le plus souvent le total des membres de l'assemblée à 15.
Le vote n'est pas obligatoire.

</doc>
<doc id="4431333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431333" title="Jody Hull">
Jody Hull

Jody Hull (né le à Petrolia, dans la province de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel retraité de hockey sur glace ayant évolué à la position d'ailier droit.
Carrière.
Réclamé par les Whalers de Hartford en première ronde lors du repêchage de 1987 de la Ligue nationale de hockey alors qu'il évolue pour les Petes de Peterborough de la Ligue de hockey de l'Ontario, Hull retourne pour une saison supplémentaire avec ces derniers obtenant une nomination dans la deuxième équipe d'étoiles de la ligue.
Il devient joueur professionnel après avoir remporté la médaille d'or avec l'équipe nationale du Canada lors du championnat mondial junior de 1988. Il rejoint alors les Whalers pour qui il dispute soixante rencontres, obtenant 34 points. Hull partage la saison suivante entre les Whalers et leur club affilié dans la Ligue américaine de hockey, les Whalers de Binghamton avant d'être échangé à l'été 1990 aux Rangers de New York.
Après avoir passé la saison 1992-1993 avec les Sénateurs d'Ottawa, il rejoint les Panthers de la Floride pour qui il évolue durant les cinq saisons suivantes. Il rejoint les Flyers de Philadelphie en tant qu'agent libre à l'été 1998 et reste avec eux pour trois saisons avant de retourner aux Sénateurs d'Ottawa. Après avoir disputé la saison 2003-2004 en tant que joueur/entraîneur du club école des Sénateurs, les Senators de Binghamton, il annonce son retrait de la compétition.
En 2005, il retourne avec l'organisation des Petes de Peterborough en tant qu'entraîneur-adjoint, poste qu'il occupe durant trois saisons.

</doc>
<doc id="4431334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431334" title="Smričani">
Smričani

Smričani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431335" title="Aragorn Ier">
Aragorn Ier



</doc>
<doc id="4431336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431336" title="Smricani">
Smricani



</doc>
<doc id="4431337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431337" title="Fratricide">
Fratricide



</doc>
<doc id="4431347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431347" title="David Greene">
David Greene



</doc>
<doc id="4431350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431350" title="Aragost">
Aragost



</doc>
<doc id="4431354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431354" title="Échelle de Hartmann et Neukum">
Échelle de Hartmann et Neukum

L'échelle de Hartmann et Neukum est une échelle des temps géologiques martiens proposée en 2001. Elle est issue des travaux de Gerhard Neukum, planétologue de l'université libre de Berlin, complétant par des données volcanologiques et minéralogiques les analyses fondées sur la densité et la morphologie des cratères d'impact du sol martien, à l'origine de l'échelle de Hartmann « standard » qui remonte aux années 1970 et aux survols des sondes du programme Mariner, à commencer par Mariner 4 en 1965.
Épisodes volcaniques martiens.
L'analyse des données recueillies par la sonde Mars Express de l'ESA permettrait d'identifier cinq épisodes volcaniques à la surface de Mars, la première étant de loin la plus importante, autour de 3,5 milliards d'années, d'où une datation des périodes — ou éons — rendant compte d'un raccourcissement notable de l'Hespérien par rapport à l'échelle de Hartmann standard (dates ci-dessous en millions d'années) :
Chronostratigraphie minéralogique des terrains martiens.
L'instrument OMEGA — "Observatoire pour la Minéralogie, l'Eau, les Glaces et l'Activité" — de Mars Express a permis d'analyser de façon exhaustive la nature minéralogique des terrains martiens, apportant une série de données complémentaires pour établir l'histoire géologique de la planète de façon indépendante de la cratérisation de sa surface. Ces études ont conduit l'équipe de l'astrophysicien français Jean-Pierre Bibring, responsable d'OMEGA à l'ESA, à proposer un système « chronostratigraphique » fondé sur trois éons :
La datation précise de ces éons demeure largement incertaine, et l'analyse détaillée des résultats d'OMEGA suggère en fait une discontinuité entre le Phyllosien et le Theiikien, faisant coïncider le début de ce dernier avec l'Hespérien de la géologie martienne tout en maintenant une durée moindre pour le Phyllosien que pour le Noachien, ce qui conduit du même coup à réajuster la définition des époques géologiques martiennes :
Cette discontinuité, qui coïnciderait plus ou moins avec l'hypothétique « grand bombardement tardif » ("LHB" en anglais, daté plutôt entre 4,1 et 3,8 milliards d'années), matérialiserait en fait l'époque d'activité volcanique maximum, qui se prolongerait au Theiikien en disparaissant progressivement au fur et à mesure que la planète aurait perdu l'essentiel de son activité interne.

</doc>
<doc id="4431355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431355" title="Srđevići (Livno)">
Srđevići (Livno)

Srđevići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé à proximité du lac de Lipa.

</doc>
<doc id="4431357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431357" title="Ranil Wickremasinghe">
Ranil Wickremasinghe



</doc>
<doc id="4431358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431358" title="Ranil Wickremesinghe">
Ranil Wickremesinghe

Ranil Wickremesinghe (en ; en ), né le à Colombo, est un avocat et un homme d'État sri-lankais, membre du Parti national uni qu'il dirige depuis 1994. Il est plusieurs fois Premier ministre, du au , du au et du au . D'octobre à , il est l'objet d'une crise politique liée à son limogeage controversé, puis celle-ci se termine après la démission de son successeur controversé Mahinda Rajapaksa et de sa propre réinvestiture.
Il est à nouveau nommé Premier ministre le , au cours de la crise politique qui frappe son pays. Le suivant, il exerce à ce titre les fonctions de président de la République par intérim après le départ de Gotabaya Rajapaksa. Le 20 juillet enfin, il est élu président par le Parlement.
Biographie.
Il est le second fils du baron de la presse Esmond Wickremesinghe, et le neveu de l'ancien président Junius Richard Jayewardene.
Troisième mandat de Premier ministre.
Nomination.
Le , le nouveau président Maithripala Sirisena le nomme Premier ministre. Il avait noué avec ce dernier une alliance de circonstance, qu'il reconduit à la suite des élections législatives srilankaises de 2015.
Par la suite, des dissensions apparaissent entre les deux alliés. 
Crise politique de 2018.
Le , le président Maithripala Sirisena démet Ranil Wickremesinghe de ses fonctions et nomme immédiatement l'ancien président Mahinda Rajapaksa à sa place. Ayant fait amender en 2015 la constitution de sorte de retirer au président le droit de limoger le Premier ministre, Wickremesinghe considère cet acte comme inconstitutionnel et déclare demeurer à son poste. Il refuse alors de quitter ses fonctions, recevant ainsi le soutien de Karu Jayasuriya, le président du Parlement, institution suspendue jusqu'au par le président de la République. Le , alors que les partisans de Rajapaksa tentent d'entrer dans sa résidence, un garde du corps du ministre sortant du Pétrole tire sur eux, faisant un mort et deux blessés. 
Le novembre, le président annonce la levée de la suspension du parlement et le convoque pour le , puis reporte la date au 7 puis au . Le , le président dissout le parlement et convoque des législatives anticipées pour le . Le , le président du Parlement conteste cette décision, estime que le président ne possède pas le pouvoir de dissolution. Le , la Cour suprême annule la dissolution. 
Le , le gouvernement de son rival est renversé par une motion de censure. Les 15 et , ont lieu des séances houleuses au parlement. Wickremesinghe demande alors à être réinvesti. Le a lieu une réunion de sortie de crise.
Le , Sirisena annonce qu'il ne nommera plus jamais Wickremesinghe comme Premier ministre, l'accusant de corruption.
Le , la Cour suprême suspend les pouvoirs du second Premier ministre, Mahinda Rajapaksa. Cette décision très attendue des magistrats a été rendue avant le , car ils ont estimé que des « dommages irréparables ou irrémédiables » pouvaient survenir sur l'île.
Le , la Cour suprême confirme l'annulation des élections anticipées, estimant que le président ne possède pas le droit de dissoudre la chambre.
Le , la démission prochaine de Rajapaksa est annoncée par son fils, étant effective pour le lendemain . Wickremesinghe est réinvesti le .
Quatrième mandat de Premier ministre.
Deux mois après sa nomination, il élabore un plan d'urgence avec le président Gotabaya Rajapaksa.
Il prête serment le alors que son pays s'enfonce dans une crise sociale et économique sur fond de violences et d'affrontements entre manifestants et policiers.
Selon Delon Madavan, .
Le suivant, le président Rajapaksa est contraint de fuir le palais présidentiel de Colombo, menacé par des dizaines de milliers de manifestants. Il quitte finalement le pays à bord d'un avion de l'armée pour se rendre aux Maldives le .
Président de la République.
Par intérim.
En l'absence du président, Wickremesingue assure ainsi l'intérim à la tête de l'État. Cette décision provoque l'envahissement du siège du gouvernement par les protestataires alors que le président par intérim décrète l'état d'urgence et un couvre-feu et appelle les forces de sécurité à pour ne pas .
Le 14 juillet, Rajapaksa arrive à Singapour à bord d'un avion de ligne. Il envoie sa lettre de démission par e-mail au président du Parlement. Le jour même, les manifestants tentent sans succès de prendre d'assaut le Parlement mais ils sont repoussés par les forces de sécurité. Au même moment, ils se retirent du palais présidentiel et du siège du gouvernement, avant leur reprise par les forces de l'ordre. Après sa démission, le Premier ministre doit, selon la Constitution, exercer l'intérim jusqu'à l'élection d'un nouveau président par le Parlement.
Alors qu'il présente sa candidature à l'élection présidentielle srilankaise de 2022, le mouvement contestataire décide de manifester contre l'éventualité qu'il soit élu.
Ses premières mesures sont de mettre en place un plan d'urgence sur les aliments et le carburant.
De plein exercice.
Le 20 juillet, il est élu président de la République par le Parlement en obtenant 134 voix sur 225. Il est assermenté le lendemain.
Peu après son élection, il déclare à l'adresse des manifestants : .
Selon le politologue Jayadewa Uyangoda, . Selon son confrère Kusal Perera, . Selon le politologue Ranga Kalansooriya, Il ajoute que .
Dans la nuit du 20 au 21 juillet, le principal camp des manifestants est dispersé, provoquant des arrestations et des blessés. Les jours qui suivent marquent une poursuite des arrestations.
Le , il nomme son ami d'enfance Dinesh Gunawardena au poste de Premier ministre. Il forme un gouvernement composé de nombreux ministres ayant été en fonction sous les Rajapaksa.
Candidat à l'élection présidentielle du , il termine à la troisième place avec 17,27 % des voix.
Après la présidence.
Accusé de s'être rendu, aux frais de l'État, à la remise du diplôme de son épouse au Royaume-Uni en 2023, il est arrêté pour corruption le 22 août 2025. Il est libéré sous caution quatre jours plus tard.

</doc>
<doc id="4431359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431359" title="Arahad Ier">
Arahad Ier



</doc>
<doc id="4431361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431361" title="Srdevici (Livno)">
Srdevici (Livno)



</doc>
<doc id="4431362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431362" title="Srdjevici (Livno)">
Srdjevici (Livno)



</doc>
<doc id="4431365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431365" title="Arahad II">
Arahad II



</doc>
<doc id="4431369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431369" title="Arahael">
Arahael



</doc>
<doc id="4431375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431375" title="Aranarth">
Aranarth



</doc>
<doc id="4431376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431376" title="X40">
X40

X40 est une série de trains régionaux électriques à deux niveaux exploitée par l'opérateur ferroviaire suédois Statens Järnvägar (SJ).
Ces rames ont été construites par Alstom dans les années 2004-2006 sur son site allemand de Salzgitter, avec 42 unités livrées en configuration bi-caisse ou tri-caisse. Elle est basée sur la série Coradia Duplex. Elles sont utilisées sur les lignes Linköping - Stockholm - Gävle, Stockholm - Västerås - (Örebro), Stockholm - Eskilstuna - (Arboga) et Stockholm - Ljusdal.
Description.
Les deux étages ont une capacité légèrement supérieure en passagers que les voitures classiques, avec 85 sièges contre 78. Les portes plus larges permettent de descendre plus rapidement du train et de contenir le plus gros flux de passagers. La vitesse maximale est de 200 km/h.
La composition la plus courante est une tri-caisse couplée avec une bi-caisse. Il existe une première classe, mais qui a le même confort que la deuxième classe. Il y a la climatisation (indispensable dans un pays nordique), une prise électrique à chaque place ( et ) ainsi que la radio.
Il y a eu de nombreux problèmes de mise au point lors de la première année de fonctionnement en 2006, notamment avec les portes et la climatisation. Les passagers se plaignaient du trop peu de place pour les bagages ainsi que de l'espacement des sièges.

</doc>
<doc id="4431377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431377" title="Place du Château (Wiesbaden)">
Place du Château (Wiesbaden)

La place du Château de Wiesbaden est le centre de la vieille ville historique de la capitale de la Hesse Wiesbaden. Elle est entourée par le Vieil Hôtel de Ville, le château de Wiesbaden et l'église du marché. Cet ensemble unique de bâtiments donne à la place un rôle historique des plus importants à la ville.

</doc>
<doc id="4431378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431378" title="Alekseï Kaïgorodov">
Alekseï Kaïgorodov

Alekseï Pavlovitch Kaïgorodov - en russe : , et en anglais : "" - (né le à Tcheliabinsk en URSS) est un joueur professionnel russe de hockey sur glace. Il évolue au poste de centre.
Carrière de joueur.
En 1998, il débute avec l'équipe réserve du Metallourg Magnitogorsk dans la Pervaïa liga. En 2001, il intègre l'équipe première. Il est choisi au cours du repêchage d'entrée 2002 dans la Ligue nationale de hockey par les Sénateurs d'Ottawa en , en . Il remporte la Coupe Spengler 2005. La saison suivante, il part en Amérique du Nord et joue six parties avec les Sénateurs avant de retourner au Metallourg. L'équipe décroche la Superliga 2007, et la Coupe d'Europe des clubs champions 2008, la Coupe Gagarine 2016.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Russie en sélection senior.

</doc>
<doc id="4431382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431382" title="Chant traditionnel français">
Chant traditionnel français



</doc>
<doc id="4431383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431383" title="Alexei Kaigorodov">
Alexei Kaigorodov



</doc>
<doc id="4431384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431384" title="Númenóréen">
Númenóréen



</doc>
<doc id="4431385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431385" title="Strupnić">
Strupnić

Strupnić (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431386" title="Strupnic">
Strupnic



</doc>
<doc id="4431387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431387" title="Le Manège (film, 1980)">
Le Manège (film, 1980)

Le Manège est un court-métrage d'animation en stop motion français réalisé par Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet, sorti en 1980.

</doc>
<doc id="4431388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431388" title="Stade du 28 Mars">
Stade du 28 Mars

Le stade du (en ) est un stade multi-sport situé à Benghazi, en Libye.
Inauguré en 1967 et d'une capacité de 40 000 places, ce stade est nommé en commémoration de la date d'évacuation de la basse militaire britannique de Libye survenue le .
Ce stade est occupé par trois clubs libyens (Al Tahaddy Benghazi, Al Nasr Benghazi et Al Ahly Benghazi), ainsi que par la sélection libyenne.
Il fut l'un des deux stades ayant accueilli les matchs de la Coupe d'Afrique des nations de football 1982 (7 matchs sur les 16). Il est fermé de 2009 à 2011 pour des travaux en préparation de l'organisation de la Libye de la CAN 2013 mais déprogrammée par la suite.

</doc>
<doc id="4431394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431394" title="Suhača (Livno)">
Suhača (Livno)

Suhača (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431396" title="Suhaca (Livno)">
Suhaca (Livno)



</doc>
<doc id="4431402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431402" title="Technique d'appontage sur porte avion">
Technique d'appontage sur porte avion



</doc>
<doc id="4431405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431405" title="Grolier Inc.">
Grolier Inc.



</doc>
<doc id="4431406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431406" title="Tribić">
Tribić

Tribić (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431409" title="Tribic">
Tribic



</doc>
<doc id="4431414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431414" title="The Runaways le Film">
The Runaways le Film



</doc>
<doc id="4431418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431418" title="Prométhée (volcan)">
Prométhée (volcan)

Le Prométhée est un volcan actif d'Io, un des satellites galiléens (principaux satellites naturels de Jupiter). Ce volcan est localisé dans l'hémisphère opposé à Jupiter, par . Le Prométhée se compose d'une fosse volcanique appelée "patera" (voir volcanisme sur Io) de de large, nommée Prometheus Patera, et d'une coulée de lave d'une centaine de kilomètres de long, le tout entouré d'un cercle brillant de soufre rouge, dépôt d'un panache volcanique de dioxyde de soufre. Ce volcan fut observé pour la première fois par la sonde "voyager 1" qui en transmit les premières images en . Plus tard dans l'année, l'union astronomique internationale nomma cette formation d'après le nom du dieu grec du feu, "Prométhée".
Le Prométhée est le site d'une éruption volcanique en cours depuis au moins le premier passage de "Voyager 1" en 1979. Entre les visites des sondes "Voyager" et les premières observations de la sonde "Galileo", un champ d'écoulement de s'est mis en place. Plus tard les observations de "Galileo" ont montré que ce champ d'écoulement est parsemé de nombreux petits site d'éruption, en particulier à son extrémité occidentale.
Le Prométhée est la source de deux panaches volcaniques : un petit panache riche en soufre dont l'évent à l'extrémité orientale du champ d'écoulement mesure entre de haut, et un grand panache de dioxyde de soufre riche en poussières produit par les coulées de lave qui recouvre le champ d'écoulement. D'anciennes traces d'un dépôt rouge subsistent à l'est du champ d'écoulement de Prométhée. Le panache de dioxyde de soufre est généré lorsque la lave issue du magma à l'extrémité occidentale du champ d'écoulement entre au contact avec le dioxyde de soufre gelé qui s'est déposé à la surface de l'astre. Le dioxyde de soufre est alors vaporisé, ce qui se traduit par de multiples poussées de gaz et de poussières qui composent le panache de poussières visible. Les panaches de Prométhée ont été observés par les sondes Voyager 1, Voyager 2, Galileo et New Horizons.

</doc>
<doc id="4431419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431419" title="L'Évasion (film, 1978)">
L'Évasion (film, 1978)

L'Évasion est un court métrage français réalisé par Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet, sorti en 1978.

</doc>
<doc id="4431421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431421" title="Dieu des lacunes">
Dieu des lacunes



</doc>
<doc id="4431424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431424" title="Bomu (rivière)">
Bomu (rivière)



</doc>
<doc id="4431425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431425" title="Ars vivens">
Ars vivens

Ars vivens est une maison d'édition indépendante française spécialisée en droit et économie de l'art qui édite des ouvrages de référence destinés aux artistes, galeristes, professionnels de l'art et de la culture et à leurs conseils.

</doc>
<doc id="4431426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431426" title="Bomu">
Bomu

Bomu peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="4431428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431428" title="Veliki Kablići">
Veliki Kablići

Veliki Kablići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431431" title="Veliki Kablici">
Veliki Kablici



</doc>
<doc id="4431432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431432" title="Pilgrims' Song">
Pilgrims' Song



</doc>
<doc id="4431436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431436" title="L'île des morts (roman de Zelazny)">
L'île des morts (roman de Zelazny)



</doc>
<doc id="4431438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431438" title="Gilles Adrien">
Gilles Adrien

Gilles Adrien est un scénariste et réalisateur français né le à Oran et mort le à Paris. Il a commencé comme scénariste de Bandes Dessinées dans "Hara-Kiri Hebdo", "Métal Hurlant", puis dans nombre de séries d'animation pour la télévision ("Moi Renart", "Albert le cinquième mousquetaire", "Le Magicien", "Kaput et Zöski") 

</doc>
<doc id="4431441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431441" title="Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche">
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche



</doc>
<doc id="4431442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431442" title="Ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche">
Ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche



</doc>
<doc id="4431443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431443" title="Éclipse solaire du 12 août 2026">
Éclipse solaire du 12 août 2026

L’éclipse solaire du sera une éclipse totale de Soleil.
C'est la totale du , mais le de l'ombre de la Lune sur Terre en ce siècle (les 3 autres ayant été des éclipses hybrides). La prochaine éclipse en ce même jour de l'année aura lieu le , soit 19 ans après cette éclipse selon le cycle métonique.
Visibilité.
Son parcours commencera sur la côte nord de la Sibérie (péninsule de Taïmyr, mer des Laptev) avec un sens initial du sud vers le nord. Après une grande boucle à travers l'océan Arctique, et effleurant de près le pôle Nord à quelques dizaines de km (où le Soleil sera caché à 98,6 %), son sens s'inversera plein sud en traversant le nord-est du Groenland, pour s'orienter peu à peu vers l'est et atteindre son maximum au large des côtes nord-ouest de l'Islande. Puis, elle traversera l'Atlantique Nord pour atteindre le nord de l'Espagne dans la soirée locale et finir au coucher du soleil dans les Îles Baléares.
Territoire européen.
Bien que de faible couverture géographique à l'échelle du continent, il s'agit bel et bien d'une éclipse solaire totale « européenne », suivant celles du 11 août 1999 (continent), et du 20 mars 2015 (îles Féroé et Svalbard).
Le cône d'ombre de la Lune traversera l'Islande, l'Espagne, et mordant une infime extrémité de 5 km au nord-est du Portugal.
Territoire français.
Dans son livre l"'Astronomie populaire" en 1880, l'astronome Nicolas Camille Flammarion avait prédit que cette éclipse totale passerait à Paris. Mais elle n'y sera en fait que partielle.
Au cours du , des revues d'astronomie présentaient encore cette éclipse comme une future « éclipse française », reprenant des données anciennes. Par exemple, le numéro 184 de la revue Ciel et Espace de novembre-décembre 1981 qui présentait cette éclipse passant par Bordeaux et Toulouse.
Bien que ce ne soit finalement pas le cas, elle frôlera cependant de près l'Hexagone : son caractère quasi-total (99,5 % à Biarritz) le long de la frontière franco-espagnole la fera immanquablement remarquer.
Territoire espagnol.
Cette éclipse sera la première d'une série exceptionnelle de trois éclipses centrales espacées d'un an et demi environ (532 jours) concernant un même pays, l'Espagne. La seconde éclipse sera totale à l'extrême sud du pays, le 2 août 2027 et la troisième sera annulaire, le 26 janvier 2028.

</doc>
<doc id="4431445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431445" title="Kasena">
Kasena



</doc>
<doc id="4431446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431446" title="Kaséna">
Kaséna



</doc>
<doc id="4431452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431452" title="Grolier (maison d'édition)">
Grolier (maison d'édition)

Grolier est une maison d'édition américaine créée en 1895 installée aux États-Unis, au Canada, au Royaume-Uni et en Australie. Elle est spécialisée dans les ouvrages scolaires et la vente par correspondance.
Historique.
La maison d'édition a été fondée en 1895 à Boston, Massachusetts par Walter Jackson, qui avait quitté la Britannica à la suite de l'échec de sa tentative d'en prendre le contrôle. Il nomme sa maison Grolier en honneur du fameux bibliophile français Jean Grolier de Servières. En 1910, Grolier publie "The Book of Knowledge", qui connaîtra de nombreuses éditions.
Grolier installe une succursale à Montréal. Celle-ci publie en 1947 la première édition de l'Encyclopédie Grolier, basée en grande partie sur le "Dictionnaire encyclopédique Quillet", remanié et adapté au public canadien par une équipe placée sous la direction de John Barret McDonnell et comprenant Edmond Labelle, Guy Frégault, Émile Chartier, Raymond Tanghe, François Hertel, Léon Lortie, Irénée Lussier, Benoît Brouillette et Eudore Piché. Elle sera rééditée en 1952, 1954, 1960 et 1974. Cette encyclopédie a été amplement diffusée au Québec où elle disposait d'un réseau de vente à domicile.
En 1988, la division encyclopédie de la maison est rachetée par Hachette, qui est bien implantée dans l'édition d'encyclopédies et de manuels scolaires, et visera plus tard le marché naissant du multimédia avec son encyclopédie multimédia.
La même année, le , la Walt Disney Company achète la société de vente par correspondance "Childcraft Education Corporation", filiale de Grolier pour d'USD.
Depuis , Grolier fait partie du groupe Scholastic, mais son nom a été conservé. Le site web, réservé aux abonnés, se présente comme « une source de contenu documentaire fiable et variée » pour les élèves du primaire.
Marques.
Franklin Watts.
La société Franklin Watts Inc. a été créée en 1942. Elle a été vendue à Grolier en 1957. Lorsque le fondateur éponyme a pris sa retraite en 1967, il s'est installé à Londres pour créer Franklin Watts Ltd. en 1969. Franklin Watts a de nouveau pris sa retraite en 1976.
Lorsque Grolier a racheté Children's Press en 1995, la plupart des livres de Franklin Watts ont été publiés sous la marque Children's Press. Lorsque Hachette a vendu Grolier à Scholastic Corporation en 2000, Scholastic a repris les droits américains de Children's Press et de Franklin Watts. La branche britannique existe aujourd'hui en tant que marque de Hachette UK : Hachette Children's Books.
Orchard Books.
La marque Orchard Books a été fondée en 1986 par Grolier en tant qu'éditeur de livres pour enfants. Hachette, qui a acquis Grolier en 1988, a vendu Grolier à Scholastic Corporation en 2000, ainsi que la branche américaine d'Orchard Books, tout en conservant la branche britannique.

</doc>
<doc id="4431454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431454" title="Alcyonaire">
Alcyonaire



</doc>
<doc id="4431459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431459" title="Astérios">
Astérios

Astérios ou Astérius, "Astericus", "Ascrick", "Astric", parfois francisé en Astère, est un nom d'origine grecque.
Mythologie grecque.
Note : plusieurs Astérios de la mythologie grecque sont aussi appelés Astérion

</doc>
<doc id="4431461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431461" title="Caburus">
Caburus

Caburus (nom latin Gaius Valerius Caburus) est une personnalité du peuple gaulois des Helviens, dont le territoire est approximativement localisé dans le sud du Vivarais, dans l'actuel département de l’Ardèche). Caburus nous est connu par deux mentions de Jules César, dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules".
Protohistoire.
Caburus est cité pour avoir été fait « citoyen romain ». Il est le père de C. Valérius Procillus, envoyé comme émissaire auprès d’Arioviste.
[...] Il sentait aussi qu’il était très dangereux d’envoyer un de ses lieutenants et de l’exposer à la cruauté de ces barbares. Il crut plus convenable de députer vers Arioviste C. Valérius Procillus, jeune homme plein de courage et de mérite, dont le père, C. Valérius Caburus, avait été fait citoyen romain par C. Valérius Flaccus. Sa fidélité était connue et il savait la langue gauloise, qu’une longue habitude avait rendue familière à Arioviste, et les Germains n'avaient aucune raison pour le maltraiter. César lui adjoignit M. Métius qui avait été hôte d'Arioviste. II les chargea de prendre connaissance des propositions de ce dernier et de les lui rapporter. Lorsqu’Arioviste les vit venir à lui dans son camp, il s’écria en présence de ses soldats : « Que venez-vous faire ici ? Est-ce pour espionner ? » Et, sans leur donner le temps de s’expliquer, il les jeta dans les fers.
La seconde mention concerne la mort de son autre fils, C. Valérius Domnotaurus, lors de l’insurrection gauloise de 52 av. J.-C.
Pour résister à toutes ces attaques, le lieutenant L. César n’avait à distribuer, comme garnison, sur tout le territoire de la province, que vingt-deux cohortes tirées de cette province même. Les Helviens attaquent spontanément leurs voisins, sont défaits, perdent C. Valérius Domnotaurus, fils de Caburus, chef de leur nation, et sont repoussés dans les murs de leurs villes.

</doc>
<doc id="4431466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431466" title="Corroboree (Australie)">
Corroboree (Australie)

Un corroboree est une réunion commémorative des Aborigènes d'Australie. Le nom a été inventé par les colons européens par imitation du mot autochtone "caribberie". Lors d'un Corroboree, les Aborigènes interagissent avec le Temps du rêve à travers la danse, la musique et le costume. De nombreuses cérémonies miment les événements de cette époque. La plupart de ces cérémonies sont sacrées et les gens extérieurs à la communauté ne sont pas autorisés à y participer ou à la regarder. "Leurs corps étaient peints de différentes manières et ils portaient des parures diverses qui n'étaient pas utilisées tous les jours".
Au nord-ouest de l'Australie, Corroboree est un mot générique pour définir des pratiques théâtrales différentes de ces cérémonies. Publique ou privée, la cérémonie est conçue pour des invités. Il existe d'autres noms pour décrire les spectacles traditionnels publics: "juju" et "kobbakobba" par exemple. Dans le Pilbara, les corroborees sont appelés "yanda" ou "jalarra". dans le Kimberley le mot "junba" est souvent utilisé pour faire référence à une gamme de spectacles et de cérémonies traditionnelles.
Corroboree et cérémonie traditionnelle sont étroitement liés mais différents. Dans les années 1930, Elkin Adolphus le décrivait comme une danse traditionnelle publique de tous les autochtones selon ses dons individuels, ses compétences et son appropriation par opposition à des pratiques coutumières où les anciens initient aux pratiques rituelles. Les Corroborees sont des spectacles ouverts où chacun peut participer en prenant en considération que les chants et les danses sont très structurés ce qui nécessite beaucoup de connaissances et de compétences pour les pratiquer.
Le Corroboree est un mot générique qui regroupe les différents genres de spectacles qui, dans le nord-ouest de l'Australie, incluent "balga", "wangga", "lirrga", "junba", "ilma" et beaucoup d'autres. Dans toute l'Australie, le Corroboree signifie chants, danses, rassemblements et réunions de toutes sortes. Dans le passé, un corroboree désignait même des événements sportifs et autres modes de montrer ses compétences. C'est un mot anglais qui a été réapproprié pour expliquer une pratique qui est différente de la cérémonie et plus vaste que le théâtre ou l'opéra.

</doc>
<doc id="4431467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431467" title="Caius Valerius Caburus">
Caius Valerius Caburus



</doc>
<doc id="4431478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431478" title="Roger Cortet">
Roger Cortet

Roger Cortet, né en 1910 à Itxassou, dans le Pays basque, et mort en 1978 à Istanbul, en Turquie, est flûtiste, professeur de flûte au conservatoire national de Paris entre 1942 et 1953 et peintre. 
Bibliographie.
Élève au collège Marracq de Bayonne, il est repéré par l'un de ses professeurs de musique qui l'envoie suivre des cours de flûte au conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Sorti major de sa promotion en 1931, il rejoint des groupes d'artistes de la butte Montmartre où il s'initie à la peinture. Au cours des neuf années suivantes, il vit de son activité artistique .
Il fait partie du "Quintette à vent de Paris".
Brillant musicien, il est recruté en 1942 par le conservatoire qui l'a formé, enseignant notamment à des élèves comme Peter-Lukas Graf, flûtiste suisse.
Désireux de voyager, il démissionne du conservatoire en 1953 et parcourt le continent de l'Amérique du Sud ( Brésil) et le continent asiatique avant de finalement s'installer à Istanbul où il termine ses jours en tant qu'enseignant de musique au lycée de Galatasaray. Il écrira notamment quelques poèmes consacrés au Pays basque, dont "adieu Saint-Jean-de-Luz".
Il a aussi été une figure secondaire du postimpressionnisme tardif.

</doc>
<doc id="4431479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431479" title="Int13">
Int13

int13 est une société éditrice de jeu vidéo pour Smartphone (iPhone, Windows Mobile, Symbian S60, Bada) et console portable Nintendo DSi. int13 est aussi connu pour sa technologie de réalité augmentée mobile. Ses principaux partenaires sont Samsung et Parrot pour le projet AR.Drone

</doc>
<doc id="4431481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431481" title="1800 aux États-Unis">
1800 aux États-Unis



</doc>
<doc id="4431484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431484" title="Journal of Chemometrics">
Journal of Chemometrics

 (abrégé en "J. Chemometr.") est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherches originales dans le domaine de la chimiométrie.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 1,50 en 2014. Actuellement, le directeur de publication est Paul J. Gemperline (Université de l'Est de la Caroline, États-Unis).

</doc>
<doc id="4431488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431488" title="Saison 15 des Simpson">
Saison 15 des Simpson

La quinzième saison des "Simpson" est diffusée pour la première fois aux États-Unis par la Fox entre le et le . En France, elle est diffusée du au sur Canal+, en Belgique entre le et le sur Club RTL, en Suisse, elle était diffusée sur RTS Deux et au Québec entre le et le sur Télétoon. L'auteur-producteur de la saison est Al Jean. Cinq épisodes sont produits pendant la saison précédente.
La saison est marquée par plusieurs controverses, notamment la menace de Rupert Murdoch, président de Fox News Channel de porter "Les Simpson" en justice à cause de l'épisode "Le Député Krusty" et la grève des voix originales pour obtenir une augmentation de salaire de par épisode. C'est également pendant la production de cette saison que sort le jeu vidéo "", permettant l'exploration libre de Springfield en voiture ou à pied et doublé pour la première fois en français.
La saison est plutôt bien accueillie par la critique même si une baisse de qualité est généralement remarquée. Elle est nommée dans quatre catégories aux et remporte celui du meilleur doublage pour Dan Castellaneta. "Les Simpson" se positionne à la trente-et-unième place des audiences de la saison aux États-Unis avec une moyenne de de téléspectateurs par épisode. Il s'agit du cinquième meilleur score de la Fox après ', "Mon incroyable fiancé", ' et ". Le coffret DVD de la saison, à l'effigie d'Otto Bus, sort en région 1 le , en région 2 le de la même année et en région 4 le .
Production.
Al Jean est le " de la série "Les Simpson" depuis la treizième saison. À ce titre, il produit tous les épisodes de la saison. Al Jean qualifie son travail d' et pense que est . En 2021, il est toujours à ce poste pour la trente-deuxième saison.
Michael Price écrit son premier épisode lors de cette saison. Robin J. Stein et Julie et David Chambers scénarisent tous trois leur unique épisode de la série pendant cette saison. John Swartzwelder, présent dans l'équipe de scénaristes depuis la première saison, écrit lors de celle-ci son cinquante-neuvième et dernier épisode, "Homer rentre dans la reine". Jim Reardon réalise quant à lui son dernier épisode à cette occasion.
Le , quelques jours avant la diffusion du premier épisode de cette quinzième saison, Rupert Murdoch, président de la chaîne Fox News, menace d'attaquer l'équipe des "Simpson" en justice. En effet, dans l'épisode "Le Député Krusty" de la saison précédente, un journaliste qualifie cette chaîne de et des bandeaux parodiques diffusés au début et à la fin de l'épisode contiennent de nombreuses informations satiriques laissant entendre que la chaîne est antidémocrate. Finalement, les menaces restent sans suite car la Fox n'a pas envie d'entrer en procès contre elle-même. Mais, en conséquence, la Fox crée une nouvelle règle selon laquelle ne peuvent plus être diffusés dans un dessin animé car .
En , les voix originales de la série se mettent en grève, demandant une augmentation de salaire pour que leur cachet passe de à par épisode. Finalement, la situation se débloque moins d'un mois plus tard et les acteurs obtiennent par épisode, faisant remarquer que cela .
C'est également lors de la production de cette série que sort, le , le jeu vidéo ', dans lequel les joueurs peuvent se déplacer dans un Springfield ouvert en trois dimensions. Quelques différences remarquables sont à noter entre le jeu ' et les autres jeux précédents : l'exploration peut dorénavant se faire en voiture ou à pied, l'accès à des lieux emblématiques tels que le , l'école primaire ou la centrale nucléaire sont possibles et pour la première fois le jeu est adapté en français.
La saison est diffusée pour la première fois aux États-Unis entre le et le . En France, elle est programmée du au sur Canal+ à . En Belgique, elle est diffusée du au sur Club RTL et au Québec du au sur Télétoon. Les personnages de Boule de Neige V, Gina Vendetti et Roofi, font leur première apparition au cours de cette saison.
Accueil.
Audiences.
Les épisodes de cette saison sont, comme à l'accoutumée, diffusés aux États-Unis à tous les dimanches. La saison se positionne à la trente-et-unième place du classement des audiences américaines de la saison 2003-2004, avec une moyenne de de téléspectateurs, soit une baisse de 7,6 % par rapport à la saison précédente. "Les Simpson" est le cinquième programme de la Fox le plus regardé après ', ', "Mon incroyable fiancé" et "".
Réception critique.
La quinzième saison reçoit des critiques généralement positives, bien que la plupart d'entre elles constatent que même si les épisodes sont agréables, ils sont de moindre qualité que ceux de la première décennie de la série. Le consensus général est que cette saison marque une amélioration de la qualité depuis la dixième saison.
Aaron Peck de donne à la saison la note de quatre étoiles sur cinq déclarant que , ajoutant que . Il conclut en disant que rien n'est , car ainsi , et il finit forcément . Le site remarque que . Stuart O'Connor de donne à la saison la note de quatre étoiles sur un maximum de cinq, écrivant : .
Selon Christa Ktorides du site , . La saison obtient également la note de 4 étoiles sur 5 sur le site Boxofficebuz déclarant qu'en passant par , ajoutant qu'il s'agit d'. John Schwarz, critique pour , octroie la note de 9 / 10 à la saison, concluant qu'. Dans , Colin Jacobson se demande si et répond que , mais il ajoute également qu'elle et .
L'épisode "Homer rentre dans la reine" prend la place du meilleur épisode de la saison dans le classement des meilleurs épisodes des vingt premières saisons, effectué par le site IGN en 2010. En , Robert Keeling de "" effectue la liste des cinquante meilleurs épisodes des "Simpson", et aucun épisode de la saison n'y figure.
Récompenses et nominations.
Les épisodes de la quinzième saison remportent plusieurs nominations et récompenses, dont un et un . "Ma plus belle histoire d'amour, c'est toi" est nommé dans la catégorie du meilleur programme d'animation mais le prix est remporté par l'épisode ' de la série "Samouraï Jack". Dan Castellaneta remporte la récompense du meilleur doublage pour ses rôles dans "Enfin clown". La chanson "Votez pour moi" composée par Alf Clausen et écrite par Dana Gould pour l'épisode "Sois belle et tais-toi !" est nommée dans la catégorie de la meilleure composition et écriture pour une musique dans une série mais le prix est remporté par David Foster et Linda Thompson. Alf Clausen est également nommé dans la catégorie de la meilleure musique dans une série pour son travail sur l'épisode "Simpson Horror Show XIV", mais le prix est remporté par Velton Ray Bunch pour '.
La série remporte également un pour l'épisode "La Bête de la bête" et un . Cinq scénaristes sont également nommés aux : Ian Maxtone-Graham pour "Attrapez-nous si vous pouvez", qui remporte le prix, Don Payne pour "Le Canard déchaîné", Julie et David Chambers pour "Un gros soûl, des gros sous" et Joel H. Cohen pour "Enfin clown". Julie Kavner et Dan Castellaneta remportent également le du père et de la mère les plus populaires d'une série télévisée.
Invités.
La série "Les Simpson" fait souvent appel à des afin qu'elles prêtent leur voix à un personnage ou qu'elles interprètent leur propre rôle. Trente célébrités font partie du casting de cette quinzième saison. Les quatre premières interviennent dans l'épisode "Simpson Horror Show XIV" : l'humoriste américain Jerry Lewis y interprète le père du professeur Frink et le prix Nobel de chimie, Dudley Robert Herschbach, l'actrice Jennifer Garner et le boxeur Oscar de la Hoya y jouent leur propre rôle. Glenn Close revient dans le rôle de Mona Simpson dans l'épisode "Une mamie hors la loi". Dans l’épisode "Sois belle et tais-toi !", le réalisateur américain de documentaires engagés Michael Moore est interviewé par Kent Brockman alors qu'il est sur les lieux de la grève de l’école élémentaire de Springfield. Dans l'épisode "Homer rentre dans la reine", plusieurs personnalités britanniques interprètent leur propre rôle dont le Premier ministre d'alors Tony Blair, l'acteur Ian McKellen et l'écrivaine, auteure de la saga "Harry Potter", J. K. Rowling. Dans le même épisode, la star de la téléréalité "Joe Millionaire" fait une apparition et Abraham Simpson retrouve son amour de longue date Edwina, doublée par Jane Leeves. L'épisode suivant, "La Bête de la bête", fait intervenir l'acteur américain Charles Napier dans le rôle du chasseur charismatique Grant Connor. L'acteur interprète également le directeur de la prison dans l’épisode "Fugue pour menottes à quatre mains". Jackie Mason revient pour la deuxième fois dans le rôle du père de Krusty, le rabbin Hyman Krustofsky et le catcheur Mister T. interprète son propre personnage dans l'épisode "Enfin clown".
"Le Cœur harponné", le roman de Marge dans l'épisode "Tout un roman !" est lu par les enfants stars, les jumelles Mary-Kate et Ashley Olsen. Dans le même épisode, les écrivains américains, Tom Clancy, auteur d"'Octobre rouge" et Thomas Pynchon auteur de "V.", confient tous deux au téléphone avec Marge leur passion pour son roman. Dans l'épisode "Un gros soûl, des gros sous", Krapabelle emmène les enfants visiter le musée de la télévision dans lequel ils rencontrent Isabel Sanford qui les accueille en leur disant qu'elle était la petite Louise dans le feuilleton "Les Jefferson", la voiture KITT issue de la série "K 2000" interprétée par William Daniels, le chat de Sabrina, l'apprentie sorcière, Salem Saberhagen, interprété par Nick Bakay et le robot de "Perdus dans l'espace", interprété par Dick Tufeld. Le producteur de musique britannique et membre du jury de l'émission "American Idol", Simon Cowell, joue le rôle de Henry, le responsable de la sélection des enfants pour la crèche Wickerbottom dans l'épisode "Quel gros Q.I. !". L'épisode "Coup de poker" est marqué par le retour de Jon Lovitz au casting de la série, interprétant les personnages d'Artie Ziff, de Jay Sherman, de Llewelyn Sinclair, d'Artistotle Amadopoulos et du professeur Lombardo.
Dans l'épisode "Boire et déboires", les Brave Combo jouent de la musique allemande à la fête de la bière de Springfield alors que les acteurs Jim Broadbent et Peter Cullen incarnent leur propre personnage. Dans le centre de détention des mineurs de l'épisode "Fugue pour menottes à quatre mains", Bart se lie d'amitié avec Gina Vendetti, doublée par Sarah Michelle Gellar renommée pour le rôle de Buffy Summers de la série "Buffy contre les vampires". Dans le même épisode, le jugement de Bart est rendu par la juge Constance Harm interprétée par Jane Kaczmarek. Les Simpson croise Matt Groening, en tant que créateur de "Futurama", au congrès bimensuel de science-fiction de l'épisode "Klingon, j'arrive". Enfin, dans l'épisode "Tartman, le vengeur masqué", le vendeur de B.D. interviewe l'actrice et chanteuse américaine connue pour avoir joué le rôle de Nyota Uhura dans "Star Trek", Nichelle Nichols.
Sortie DVD et Blu-ray.
La quinzième saison est commercialisée par la 20th Century Studios Home Entertainment aux États-Unis et au Canada le . En plus de chaque épisode de la saison, le coffret contient des bonus, des animatiques, des scènes coupées, des commentaires audio pour chaque épisode, et bien plus encore. Comme pour les saisons précédentes, le coffret sort en deux formats différents, le format rectangulaire habituel et une dont la forme reprend, cette année-là, celle de la tête d'Otto Bus.

</doc>
<doc id="4431491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431491" title="Autres signes de ponctuation">
Autres signes de ponctuation



</doc>
<doc id="4431494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431494" title="Gurren lagann">
Gurren lagann



</doc>
<doc id="4431503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431503" title="Balto-slave">
Balto-slave



</doc>
<doc id="4431506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431506" title="Marktkirche (Wiesbaden)">
Marktkirche (Wiesbaden)

L'église du marché () est la principale église de Wiesbaden, la capitale du Land de Hesse. Elle a été construite entre 1853 et 1862 par l'architecte Carl Boos comme église principale du duché de Nassau sur la Place du château et était autrefois le plus grand bâtiment en briques du duché.
Au total, l'église néo-gothique possède cinq tours dont quatre tours d'angle. Les tours latérales ont une hauteur de chacune, les deux tours d'une hauteur de .
Liens externes.
L'église en 3D

</doc>
<doc id="4431508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431508" title="Antonella Interlenghi">
Antonella Interlenghi

Antonella Interlenghi, également connue sous le nom d'Antonellina est une actrice italienne, née le à Rome.
Biographie.
Antonellina est la fille cadette des acteurs Franco Interlenghi et Antonella Lualdi. Elle a principalement tourné durant les années 1980. Après une éclipse d'une dizaine d'années, elle est réapparue sur les écrans en tournant dans divers séries télévisées très populaires comme "Les Destins du cœur" ("") et "Un posto al sole".
Elle a épousé Giovanni Sanjust de Teulada, descendant d'une famille de la noblesse sarde dont elle a eu deux enfants, Virginia Sanjust de Teulada et Beatrice. Virginia, présentatrice de la télévision et actrice, a été au cœur d'une polémique en 2008 : elle a été soupçonnée d'avoir été nommée à une charge publique après avoir eu une liaison avec Silvio Berlusconi. Les deux intéressés ont parlé d'une simple amitié. Le décret de nomination a finalement été retiré. 
En , son mari meurt à Capalbio (GR), d'un accident de tracteur.

</doc>
<doc id="4431516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431516" title="Saison 18 des Simpson">
Saison 18 des Simpson

Cet article présente le guide des épisodes de la de la série télévisée d'animation Les Simpson, diffusée en France à partir du sur Canal+, et rediffusée depuis sur W9. En Belgique, elle était diffusée sur Club RTL en 2007. En Suisse, elle était diffusée sur RTS Deux.

</doc>
<doc id="4431517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431517" title="Roshdi Rashed">
Roshdi Rashed

Roshdi Rashed, né au Caire en 1936, est un mathématicien, philosophe et historien des sciences franco-égyptien, dont l'œuvre se concentre en grande partie sur les mathématiques et la physique du monde arabe médiéval.
Son travail explore et éclaire la pensée arabe, étant l’un des premiers historiens à étudier en détail les textes antiques et médiévaux, leurs parcours à travers les écoles et les cours orientales, leurs apports dans les sciences occidentales, en particulier en ce qui concerne le développement de l'algèbre et les premières formalisations de la physique.
Biographie.
Roshdi Rashed est auteur de plusieurs livres et articles scientifiques en histoire des sciences. En tant que chercheur, il a notamment découvert en Iran une traduction arabe de quatre livres faisant partie des "Arithmétiques" de Diophante et dont aucune version grecque n'était connue jusque là. Il est directeur de recherche émérite (classe exceptionnelle) au CNRS (France). Il a été directeur du Centre d'histoire des sciences et des philosophies arabes et médiévales (jusqu’à 2001), Paris et aussi directeur de la formation doctorale d’épistémologie et d’histoire des sciences, à l'université Paris-VII (jusqu’à 2001).
Il est professeur émérite à l'université de Tokyo, ainsi qu'à l'université de Mansourah et l'université Paris-VII.
Il a été fondateur (1984) et directeur (jusqu’à ) de l’équipe de recherche REHSEIS (Recherches en épistémologie et histoire des sciences et des institutions scientifiques, CNRS, Paris).
Prix et distinctions.
Il a reçu plusieurs distinctions dont : médaille de bronze du CNRS (1977), chevalier de la Légion d'honneur (1989), médaille Alexandre-Koyré de l'Académie internationale d'histoire des sciences (1991), prix et médaille d'histoire des sciences de l’Académie des sciences du Tiers monde (1990), prix et médaille de la "Kuwait Foundation for the Advancement of Sciences" (1999), médaille d’or Avicenne de l’Unesco (1999), médaille du CNRS (2001), médaille de l’Institut du monde arabe (2004), Prix international du Roi Fayçal pour les études islamiques (2007), prix Kenneth-O.-May (2017).
Il a eu plusieurs fonctions honorifiques comme : membre de l’Académie de langue arabe de Damas (1986), membre de l’Académie de langue arabe du Caire (1989), vice-président de l’Académie internationale d'histoire des sciences (1997), membre de l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique (2002), membre de l'Académie tunisienne des sciences, des lettres et des arts (2012).

</doc>
<doc id="4431520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431520" title="Système pervasif">
Système pervasif



</doc>
<doc id="4431523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431523" title="L'Enfant tombé de nulle part">
L'Enfant tombé de nulle part

L'Enfant tombé de nulle part (titre original : "Changeling") est un roman de fantasy écrit par l'écrivain américain Roger Zelazny en 1980. Il est le premier volume du cycle "L'Enfant de nulle part" qui en comprend deux, le second étant "Franc-sorcier".
Intrigue.
Dans un monde médiéval, l'affrontement entre les sorciers Mor et son fils Det tourne à l'avantage du premier. Après avoir tué son fils puis endormi son armée grâce à des sortilèges puissants, il ne peut se résoudre à tuer son petit-fils Pol qui n'est alors qu'un bébé. Il décide néanmoins de l'éloigner de ce monde : il se rend pour cela dans un monde parallèle où la science est reine pour réaliser un échange entre son petit-fils et un bébé pris au hasard. Vingt ans plus tard, ce bébé, devenu un jeune adulte nommé Mark Marakas, est en totale inadaptation avec ce monde médiéval qui ne comprend ni n'accepte ses nombreuses inventions. Mor, mis au courant de ce problème par Nora, amie d'enfance de Mark, va essayer de rétablir l'ordre normal des choses par crainte des conséquences que cela pourrait avoir. Il se rend dans le monde de naissance de Mark pour trouver Pol mais, exténué, il mourra juste après lui avoir expliqué la situation et comment revenir dans son monde natal. L'affrontement entre Pol et Mark semble alors inévitable...

</doc>
<doc id="4431524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431524" title="Soupçons (épisode des Simpson)">
Soupçons (épisode des Simpson)



</doc>
<doc id="4431535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431535" title="Les Années 90 (Simpson)">
Les Années 90 (Simpson)



</doc>
<doc id="4431544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431544" title="David Greene (réalisateur)">
David Greene (réalisateur)

David Greene est un réalisateur, scénariste, producteur et acteur britannique, né le à Manchester, Angleterre et mort le à Ojai, Californie, États-Unis.

</doc>
<doc id="4431546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431546" title="Danse en Australie">
Danse en Australie

Il y a, en Australie, une tradition très riche de danse, vivifiée par l’héritage des "Corroboree" aborigène et par de grands danseurs de ballet comme Sir Robert Helpmann ou des chorégraphes de danse contemporaine de notoriété internationale comme Lloyd Newson. Beaucoup de communautés immigrées continuent leurs propres traditions de danse sur une base professionnelle ou d'amateur.
Danse en Australie.
Les danses et cérémonies indigène sont exécutées en Australie depuis des temps immémoriaux. Ces rituels avec chant et décoration du corps dépeindraient souvent des contes du Temps du rêve. Pendant les années 1940, John Antill a composé la musique pour un ballet basé sur le "Corroboree" aborigène. La production a voyagé en Australie pendant les années 1950 et faisait partie du programme de la première visite royale en Australie par la reine Élisabeth II. La fusion des influences indigènes et occidentales est maintenant souvent vue dans les théâtres australiens. Le théâtre de danse de Bangarra en est un exemple. 
Beaucoup de communautés immigrées continuent leurs propres traditions de danse sur une base professionnelle ou d'amateur. La Bush Dance est une forme uniquement australienne de danse qui a évolué depuis ses racines celtiques et anglaises et, plus récemment, a été influencée par la musique country américaine. L'accompagnement instrumental peut être au fiddle, à l'accordéon, au concertina et aux percussions. Les principaux représentants incluent le groupe The Bushwhackers.
L’Australian Ballet est la compagnie nationale de danse australienne installée à Melbourne en 1959. En 1959, Peggy van Praagh devient directrice artistique de la nouvelle compagnie subventionnée par l'État, secondée par Robert Helpmann de 1965 à 1976. Parmi leurs successeurs, Maina Gielgud en 1983 et David McAllister en 2001.
La danse contemporaine australienne est actuellement emmenée par le danseur et chorégraphe Lloyd Newson (né en 1956) qui, avec sa compagnie DV8 Physical Theatre basée cependant en Angleterre, présente depuis 1986 une danse engagée physiquement et socialement utilisant l'apport de la vidéo dans ses créations.
Les Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney ont été l'occasion d'exposer les thèmes de la culture australienne. La cérémonie d'ouverture, conçue par Ric Birch et David Atkins, exprime l'histoire australienne par la danse, avec des parties consacrées à l'histoire indigène, à l'arrivée des Anglais, à le romance du Bush australien; et la période moderne de l'immigration multiculturelle.
"Ballroom Dancing", un film musical australien réalisé par Baz Luhrmann en 1992, a augmenté la conscience de la danse de concours en Australie et récemment, la danse de concours est devenue un genre populaire à la télévision, avec le succès de "So You Think You Can Dance Australia" sur Network Ten.
Parmi les danseurs australiens peuvent être cités Wade Robson et Paul Mercurio.

</doc>
<doc id="4431547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431547" title="Saison 19 des Simpson">
Saison 19 des Simpson

Cet article présente le guide des épisodes de la de la série télévisée d'animation Les Simpson, diffusée en France à partir du sur Canal+, et rediffusée depuis le sur W9. En Belgique, elle était diffusée sur Club RTL en 2008. En Suisse, elle était diffusée sur RTS Deux.

</doc>
<doc id="4431551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431551" title="Bumthang">
Bumthang

Le bumthang (en dzongkha : "bumthangkha") est une langue tibéto-birmane parlée au Bhoutan.
Répartition géographique.
Le bumthang est parlé dans la partie nord-centrale du Bhoutan.
Classification interne.
Le bumthang est une des Langues bumthang, un sous-groupe des langues bodiennes de l'Est de la famille tibéto-birmane. 
Dialectes.
Le bumthang se divise en quatre grands dialectes correspondant aux quatre vallées où la langue est parlée, le chokor, le chume, le tang and l'ura.

</doc>
<doc id="4431557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431557" title="Wan Jen">
Wan Jen

Wan Jen est un réalisateur taiwanais.
Biographie.
Wan Jen est né à Taipei en 1950. Dans les années 1980, il a travaillé avec les réalisateurs de la Nouvelle Vague Taiwanaise tels que Hou Hsiao-hsien et Edward Yang. Les films de fiction qu'il réalise ensuite révèlent sa prédilection pour la critique humaniste, sociale et politique. Il est actuellement l'un des principaux réalisateurs taiwanais.
En 2010, il est président du jury international de la 16e édition du festival international des cinémas d'Asie de Vesoul.

</doc>
<doc id="4431562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431562" title="David Greene (sportif)">
David Greene (sportif)



</doc>
<doc id="4431568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431568" title="Arnor Angeli">
Arnor Angeli

Arnor Angeli est un footballeur belge, né le à Bruxelles qui évolue en milieu de terrain. Aujourd'hui, il s'est reconverti dans l'investissement immobilier.
Biographie.
Arnor Angeli est bruxellois et son père, supporter du Sporting d'Anderlecht, a voulu lui donner le même prénom que Arnór Guðjohnsen, attaquant islandais du club anderlechtois dans les années 1980. Il est aujourd'hui devenu préparateur physique et propriétaire de clubs de sport en Belgique et investisseur dans l'immobilier.
Parcours sportif en club.
Arnor Angeli a été formé à Anderlecht. Il y a joué à partir de l'âge de 6 ans, des moins de 7 ans au moins de 15 ans. À la suite de l'arrivée d'un entraîneur du Lierse SK accompagnés d'autres joueurs, Angeli décide, à regrets, de quitter Anderlecht pour garder du temps de jeu. Il évolue ensuite au Brussels mais à la suite de la descente de l'équipe A en D2 et en dépit d'une possibilité de jouer alors en équipe première, il décide à nouveau de changer de club. Suivi depuis quelques années par plusieurs clubs belges, néerlandais et français, il choisit le Standard de Liège pour sa proximité et son projet sportif. À 18 ans, il signe ainsi un contrat avec ce club. Il joue d'abord avec les moins de 19 ans puis, assez rapidement avec les espoirs (moins de 21 ans). La saison suivante (2009-2010), il intègre le noyau A.
Arnor Angeli montre pour la première fois au jeu en D1 à la du match Standard-Courtrai le 26 septembre 2009. Le score était de 0-1 et le Standard craignait une égalisation dans les arrêts de jeu. Après seulement 65 secondes de jeu, à sa deuxième touche de balle, Angeli marque un but qui scelle définitivement la victoire. Il a été titulaire pour la première fois la même saison, lors du match à Mouscron (0-0) le 30 octobre 2009. Il est également sur la feuille de match à trois reprises en Ligue des champions et entre au jeu lors du match Standard-Olympiakos (04/11/2009). Le février 2010, Arnor Angeli se blesse gravement au genou droit durant l'entraînement. Son indisponibilité est évaluée à six mois. Fin 2010, il prolonge son contrat pour quatre saisons supplémentaires avec le Standard.
Lors de la saison 2011-2012, Arnor Angeli est prêté au club du GBA. Il y fait un bon premier tour titularisé à quelques reprises avant d'être à nouveau écarté sur blessure juste avant la trêve manquant ainsi le match Standard de liège - GBA soldé par un cinglant 6-1.
En juin 2012, le médian reprend les entraînements avec le Standard de Liège, mais son avenir semble bouché en principauté, Ron Jans et Jean-François De Sart ne lui faisant guère confiance. Dans un premier temps, le Beerschot se renseigne pour un transfert définitif, mais en attente d'une contrepartie financière les dirigeants liégeois traînent. Le RAEC Mons prend la balle au bond et décroche le transfert du bruxellois. La perspective de gagner en temps de jeu de prester sous les ordres d'Enzo Scifo ont rapidement convaincu Angeli.
Parcours en équipe nationale.
Arnor Angeli joue en équipes d'âge nationales. Il fait partie de l'équipe de Belgique des moins de 19 ans avec lesquels il a déjà marqué en tournoi amical. Fin 2010, Angeli est repris dans l'équipe nationale espoirs belge.

</doc>
<doc id="4431572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431572" title="Tchal-Kouirouk">
Tchal-Kouirouk



</doc>
<doc id="4431573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431573" title="Nannophryne">
Nannophryne

Nannophryne est un genre d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Les quatre espèces de ce genre se rencontrent dans les Andes au Pérou, en Bolivie, au Chili et en Argentine.
Liste des espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="4431574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431574" title="Quadriel">
Quadriel



</doc>
<doc id="4431575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431575" title="Mithracidae">
Mithracidae

Les Mithracidae sont une famille de crabes.
Systématique.
Selon De Grave et Dean, depuis 2009, cette famille est désormais considérée comme une sous-famille des Majidae, sous le taxon Mithracinae.
Pour le "WoRMS", qui, en 2021, la considère toujours comme une famille à part entière, l'auteur en serait William Sharp Macleay en 1838 dès lors que d'autres sources, comme l’"ITIS" l'attribue à Balss en 1929.
Liste des genres.
Selon :

</doc>
<doc id="4431576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431576" title="Bufo variegatus">
Bufo variegatus



</doc>
<doc id="4431579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431579" title="Yvan Leclerc">
Yvan Leclerc

Yvan Leclerc, né le à Montdidier (Somme), est professeur honoraire de lettres modernes à l'Université de Rouen.
Spécialiste de Flaubert, il a été directeur du Centre Flaubert du laboratoire CÉRÉdI (Centre d'études et de recherche éditer/interpréter) et responsable du "site Flaubert", comprenant une "Revue Flaubert" annuelle et un "Bulletin d’informations" (environ mensuel).
Biographie.
Yvan Leclerc travaille essentiellement sur les manuscrits et sur la correspondance de Flaubert. Il a édité la correspondance de Flaubert avec Maupassant (Flammarion, 1993), avec Alfred Le Poittevin et Maxime Du Camp (Flammarion, 2000), et il a terminé l’édition de la "Correspondance" de Flaubert dans la Bibliothèque de la Pléiade, commencée par Jean Bruneau (tome V et Index général, 2007). 
Il est le responsable scientifique des éditions numériques intégrales des manuscrits de "Madame Bovary" et de "Bouvard et Pécuchet". Il a collaboré à la nouvelle édition des "Œuvres complètes" de Flaubert dans la Bibliothèque de la Pléiade, dirigée par Claudine Gothot-Mersch (contributions aux tomes II et III). 
En tant que critique littéraire « grand public », il a publié des articles dans "Le Monde des livres" et dans "Le Magazine littéraire" (au temps de Jean-Jacques Brochier et de Jean-Louis Hue).

</doc>
<doc id="4431586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431586" title="Ceinture de fer de Bilbao">
Ceinture de fer de Bilbao

La Ceinture de Fer de Bilbao est un système de fortifications formé par des tunnels, des bunkers et des tranchées construit lors de la guerre d'Espagne. Ce système de défense entoure la ville de Bilbao de la côte atlantique en passant par les montagnes alentour (Gaztelumendi, Artxanda, etc.).
Caractéristiques.
Constituée par deux lignes défensives avec une distance entre elles d'environ de , qui manquaient de profondeur et de protection par les flancs qui étaient situés aux sommets des collines, sans camouflage, cette ligne était composée de 180 complexes de bunkers d'un béton renforcé de jusqu'à 70 cm d'épaisseur, avec des batteries d'artillerie (Punta Lucero).
Quelques parties de ce périmètre défensif étaient composées de petites et peu profondes tranchées, lesquelles étaient constituées en forme de ligne droite et continue (qui permettait le passage de troupes d'un secteur à l'autre), mais construites avec profondeur (une ligne sans le renfort des autres à un niveau secondaire, ce qui rendait les tranchées plus vulnérables à une attaque frontale) ; la même ligne des tranchées manquait d'une protection suffisante devant des attaques aériennes. L'aviation des nationalistes l'a attaquée avec une facilité relative depuis ses premières étapes de construction, au point qu'à la date de l'offensive finale des nationalistes seulement 28 % des tranchées étaient dans des conditions parfaites pour accomplir leur tâche.
Cependant, depuis sa conception elle comptait des défauts qui l'ont condamnée. Elle possédait des tranchées rectilignes, facilement localisables par l'aviation et mal protégées face aux attaques aériennes. Ses nids de mitrailleuses étaient conçus et protégés contre l'artillerie de calibre 10.5 cm, sans tenir compte que l'ennemi utilisait des calibres largement supérieurs. Le dernier point paraît inexplicable, mais les fortifications de la Ceinture de Fer ne profitaient pas des obstacles naturels qui se trouvaient dans la zone, alors que dans le cas de Bilbao ils sont nombreux. En conclusion, la Ceinture de Fer avait des trop de points faibles pour être considérée comme un instrument pleinement utile. Cependant, il faut tenir compte de la trahison de son créateur, Alejandro Goicoechea, qui avait rejoint le camp des nationalistes. Cela expliquerait la médiocrité des défenses bilbaines.
Construction.
En , l'armée dirigée par le tout jeune gouvernement basque de José Antonio Aguirre, le Euzko Gudarostea, réussissait à contenir les troupes du général Emilio Mola en Biscaye, dans l'ouest du Guipuscoa et la partie nord-est de la province d'Alava.
Afin d'éviter la prise de Biscaye par les troupes franquistes, il fut décidé de construire ce système de fortifications, ligne de défense statique suivant les instructions du général Alberto de Montaud y Noguerol. Son efficacité fut soulignée par certains mais critiquée par d'autres. 
D'un point de vue stratégique, ce système témoignait d'une approche similaire à celle en vigueur en France, qui finissait alors la construction de la ligne Maginot. De nombreux États partageaient alors cette vision stratégique, les lignes fortifiées de l'époque (ligne Mannerheim, ligne Mareth, ligne Siegfried, ligne Metaxas, ligne XYZ autour de Valence, etc.) montrent à quel point la défense statique était populaire.
Chute de la « Ceinture de Fer ».
Les troupes franquistes lancèrent une puissante attaque sur Bilbao, appuyée par l'aviation allemande (Légion Condor), qui permit la prise de la ville le , ce qui mit fin à l'intérêt stratégique de son système de défense. 
Durant la dictature franquiste, seules les positions les plus importantes purent maintenir une activité militaire de garnison.

</doc>
<doc id="4431587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431587" title="Bufo albigularis">
Bufo albigularis



</doc>
<doc id="4431588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431588" title="Bufo trivittatus">
Bufo trivittatus



</doc>
<doc id="4431589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431589" title="Dongo (Kungu)">
Dongo (Kungu)

Dongo est une localité du territoire de Kungu, dans le district du Sud-Ubangi de la province de l'Équateur en république démocratique du Congo. Elle est située sur la rive gauche de l’Ubangi, à la frontière avec la république du Congo.
Histoire.
En , des rivalités entre tribus ont viré en affrontements entre milices armées provoquant le déplacement de près de personnes. La majorité s’est réfugiée dans le district de Bétou sur l’autre rive de l’Ubangi au Congo-Brazzaville.
La plupart des réfugiés sont des Ebolas mais aussi des Enyeles .

</doc>
<doc id="4431596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431596" title="Kumite féminin open">
Kumite féminin open

Le kumite individuel féminin open est une épreuve sportive individuelle opposant dans un combat des karatékas féminines sans distinction de poids. Ce type d'épreuve est appelé parfois "Toutes catégories" dans d'autres sports de combat. Cette épreuve a été disputée entre 1996 et 2008 pour les Championnats du monde de karaté et entre 1992 et 2008 pour les Championnats d'Europe de karaté.
Championnes.
Championnes d'Europe.
Cette section liste les championnes d'Europe de cette catégorie.
Championnes du monde.
Cette section liste les championnes du monde de cette catégorie.

</doc>
<doc id="4431605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431605" title="Vrbica (Livno)">
Vrbica (Livno)

Vrbica (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Sur le territoire du village de Vrbica se trouve le monastère orthodoxe serbe éponyme de Vrbica, qui dépend de l'éparchie de Bihać-Petrovac.

</doc>
<doc id="4431608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431608" title="La course scientifique en voilier">
La course scientifique en voilier



</doc>
<doc id="4431609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431609" title="Kumite féminin moins de 60 kg">
Kumite féminin moins de 60 kg

Le kumite individuel féminin moins de 60 kg est une épreuve sportive individuelle opposant dans un combat des karatékas féminines pesant moins de 60 kg. Cette épreuve a été disputée depuis 1982 pour les Championnats du monde de karaté et les Championnats d'Europe de karaté.
Championnes.
Championnes d'Europe.
Cette section liste les championnes d'Europe de cette catégorie.
Championnes du monde.
Cette section liste les championnes du monde de cette catégorie.

</doc>
<doc id="4431610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431610" title="Renault Super Goélette">
Renault Super Goélette

Le Renault Super Goélette est un utilitaire léger produit par trois constructeurs automobile français - Renault, Saviem et Renault Véhicules Industriels - de 1965 à 1982. Renault s'occupe de la production de 1965 à 1970, suivi de Saviem de 1971 à 1980, et enfin par Renault Véhicules Industriels de 1980 à 1982. 
La Super Goélette fait partie de la petite gamme des utilitaires Renault / Saviem (P.T.A.C. de ). Elle est la version véhicule léger du camion Super Galion.
Historique.
Sous la marque Renault.
Le , la Super Goélette remplace la Goélette avec de nouveaux arguments de vente : large pare-brise bombé, fin de la planche de bord en tôle, levier de vitesses au volant, roues avant indépendantes, suspension à flexibilité variable avec ressorts hélicoidaux (ressorts à lames à l'arrière avec suspension mauvaises routes pour 1967), amortisseurs télescopiques et importante garde au sol. En revanche, le moteur à essence est toujours un 2,1 litres de type 671 « Étendard ». Un moteur Saviem 580-03 de 2,7 litres à préchambre de combustion est installé sur le SG2 Diesel.
À l'automne 1966, la face avant est revue : le pare-brise est agrandi vers le bas, la calandre s'inverse en abandonnant sa barre centrale et les nouveaux feux carrés sont bicolores. À l'intérieur, la planche de bord est légèrement modifiée.
En 1967 deux nouvelles variantes apparaissent : une première à quatre roues motrices(appelée plus tard Saviem TP3) et, en juin, une seconde à traction dénommée Trafic SB2. Cette dernière version plus spécialement destinée aux livraisons urbaines propose un plancher de chargement abaissé. Le levier de vitesses passe au plancher et l'essieu arrière est rigide avec des ressorts à lames. Elle existe en essence et diesel et son PTAC est de . La gamme SG diesel reçoit un moteur Saviem-Alfa Romeo type 599 de , développant 75 ch, à injection directe licence M.A.N.. D'ailleurs, la Super Goélette s'appelle "Alfa Romeo-Saviem A15" en Italie. Le partenaire de Saviem, MAN a commercialisé le SG2 en Allemagne, le nommant MAN 270 .
Pour les modèles 1968, les projecteurs ronds deviennent rectangulaires avec l'arrivée de la nouvelle cabine basculante 812.
Le 3 novembre 1967, un contrat de licence avec Avia, entreprise tchèque, est signé pour fabriquer des SG2 et des SG4.
Fin juillet 1968, SG2 et SG4 bénéficient de nouveaux moteurs Renault : le type 817 (essence) et le type 712 (diesel) à injection directe licence M.A.N..
Après 1970, les Renault Super Goélette deviennent les Saviem Super Goélette.
Sous la marque Saviem.
Pour 1971, une boîte de vitesses automatique à trois rapports Borg-Warner accompagnée d’un freinage assisté par servo-frein est disponible sur les divers modèles de Super Goélette SG2.
En janvier 1974, la Super Goélette SG3 à roues arrière jumelées, boîte de vitesses renforcée et suspension arrière à ressorts à lames est lancée avec une possibilité de PTAC porté à .
Pour 1977, l'aspect extérieur est une nouvelle fois modernisé grâce à une calandre élargie en plastique noir.
Le , à la suite de la fusion des camions Saviem et Berliet, la petite gamme est désormais vendue sous la marque Renault Véhicules Industriels (RVI).
Sous la marque Renault Véhicules Industriels.
Le fourgon Super Goélette était très présent dans la circulation automobile des années 1970 avant que le Renault Master à traction avant et sans châssis séparé ne propose le même volume utile en 1980.
En 1982, la petite gamme est remplacée par la gamme B. Toutefois, le SG2 et le SG3 ont continué à être produits pour certains marchés d’exportation. En effet, en Afrique, le minibus SG2 est très apprécié. Plus tard, SG2 et SG3 ont été fabriqués sous licence en Tchécoslovaquie par Avia, et ceux-ci ont également été vendus avec des badges Renault dans certains pays. La production de la variante Avia s’est poursuivie, avec de nombreux lifting et modernisations, jusqu’en 2000, quand elle a été remplacée par la . Le camion a également été produit au Madara Lorry Works à Shumen, en Bulgarie, sous licence et avec l’assistance technique d’Avia sous le nom de Madara 201, en remplacement du Madara 400 Series, qui était basé sur le camion soviétique GAZ-53. L’entreprise a collaboré avec les entreprises tchécoslovaques Škoda, LIAZ et Avia.
Les différentes versions.
Versions SB.
Les versions SB avec un PTAC de sont dotées d'une transmission par traction avant et proposent un plancher de chargement abaissé. Le levier de vitesses passe au plancher et l'essieu arrière est rigide avec des ressorts à lames. Elles sont plus spécialement destinées aux livraisons urbaines.&lt;br&gt;
Modèles disponibles : SB2 L (essence), SB2 MB (diesel) 
Versions SG.
Version de Base
La version SG2 possède des roues simples à l'essieu arrière.
Modèles disponibles : L 35 ; L 37 ; MB 35 ; MB 38 ; Huet
La version SG3 possède des roues jumelées à l'essieu arrière avec un PTAC de .
Modèles disponibles : D 35 ; D 45
Ce sont les versions poids lourd des SG2 et SG3. La version SG5 est une déclinaison de la SG4 avec un PTAC porté de .
Versions TP.
Les versions TP3 sont les modèles tout-terrain (4x4) conçus sur base SG2/SG4.
Caractéristiques.
Motorisations.
Essence Version L : (type 671) « Étendard » 65 ch puis 75 ch (type 817).
Diesel Version MB : (type 580) 70 ch puis 75 ch (65 ch sur SG1) à injection directe procédé M.A.N. (type 712).
Moteur Essence Type 671
Moteur Essence Type 817
Moteur Diesel Type 712
Les châssis.
Châssis SG3.
Version SG3 - D 35
Version SG3 - D 45
Version TP3.
Version TP 3 Essence
Version TP 3 Diesel

</doc>
<doc id="4431611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431611" title="Analytical Methods">
Analytical Methods

 (abrégé en "Anal. Meth.") est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherche originale dans le domaine de la chimie analytique.
Le directeur de publication est Brett Paull de la Dublin City University.

</doc>
<doc id="4431612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431612" title="Saviem SG2">
Saviem SG2



</doc>
<doc id="4431616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431616" title="Saviem SB2">
Saviem SB2



</doc>
<doc id="4431618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431618" title="Bufo cophotis">
Bufo cophotis



</doc>
<doc id="4431619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431619" title="Kumite féminin moins de 53 kg">
Kumite féminin moins de 53 kg

Le kumite individuel féminin moins de 53 kg est une épreuve sportive individuelle opposant dans un combat des karatékas féminines pesant moins de 53 kg. Cette épreuve a été disputée depuis 1982 pour les Championnats du monde de karaté et les Championnats d'Europe de karaté.
Championnes.
Championnes d'Europe.
Cette section liste les championnes d'Europe de cette catégorie.
Championnes du monde.
Cette section liste les championnes du monde de cette catégorie.

</doc>
<doc id="4431620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431620" title="Saviem SG3">
Saviem SG3



</doc>
<doc id="4431623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431623" title="Li Na">
Li Na



</doc>
<doc id="4431625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431625" title="Chaunus cophotis">
Chaunus cophotis



</doc>
<doc id="4431627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431627" title="Yvan leclerc">
Yvan leclerc



</doc>
<doc id="4431628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431628" title="Saison 6 de Lost">
Saison 6 de Lost



</doc>
<doc id="4431629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431629" title="SAVIEM TP3">
SAVIEM TP3

Le Saviem TP3 est une camionnette tactique mise en service en 1970, conçue en vue de remplacer la Renault 2087 Goélette 4x4 comme véhicule sanitaire (ambulance) au sein de l'armée française. Il s'agit de la version tout-terrain à quatre roues motrices des Super Goélette / Super Galion .
Historique.
En 1966, le parc de fourgons sanitaires tout chemin de l'armée française est composé de Renault 2087 Goélette 4x4 et R2067 aux côtés des vétustes Dodge 4x4 de réserve cédés par l'armée des États-Unis pour reconstituer l'armée française. La production des Goélette s'est arrêtée en 1964 ce qui conduit l'armée à envisager son successeur. Deux pistes seront suivies: Celle du châssis du Simca Marmon et celle nettement moins coûteuse du châssis des SG Renault-Saviem. Renault propose un premier prototype, appelé SG2 4x4, qui reprend le châssis court du Renault Super Galion SG4 et les éléments mécaniques (moteur, boîte, embrayage) de la Renault Super Goélette SG2 déjà adoptée par l'armée comme sanitaire "routière" (deux roues motrices) depuis 1966. Un test effectué par l'armée met en évidence la faiblesse de la caisse routière qui n'a pas résisté à l'épreuve de la piste. Une caisse spécialement étudiée pour le tout-chemin est conçue par Renault. Dix véhicules de présérie sont alors commandés : il s'agit de TP2 F39.
Après d'autres modifications l'appellation officielle devient en mai 1969 "Sanitaire TP3 L39", dite TP3. Après une dernière hésitation avec le Marmon, l'État Major de l'Armée de Terre adopte définitivement les TP3 pour le "premier transport" des blessés. 
Le TP3 a été présenté à l'exposition de matériel militaire de Satory en 1969. Il succède donc au Renault 2087 Goélette 4x4 dans les mêmes versions fourgon transmissions ou sanitaire et camionnette tactique torpédo avec cabine décapotable et pare-brise rabattable.
Version civile.
Dès 1969, le TP3 L39 (2,6l essence) est réceptionné par le service civil des Mines, à la demande de la SAVIEM, sont alors homologuées pour une utilisation routière les versions "camion" (fourgon) ou "châssis cabine pour camion" dans la catégorie poids lourd. Pour les modèles 1971, le SG2 devenu TP3 pour l'armée française est lancé dans le civil.
En 1974, la version ramenée à 3,5 tonnes de PTAC (TP3 L35) est également réceptionnée avec une distinction uniquement administrative (PTAC).
Version Diesel.
Enfin, en 1980, des versions diesel (3,3 litres) de 3,5 tonnes de PTAC, dénommées " TP3 MB3 ", sont homologuées.
Quand Renault Véhicules Industriels reprend la SAVIEM les TP3 de fin de série s'appellent TRM 1200 (Toutes Roues Motrices et charge utile de ).
Les TP3 de l'armée française ont été remplacées par des TRM 2000, les versions sanitaires par des Citroën C25 4x4 Dangel et Peugeot J5 Dangel.
Caractéristiques techniques.
Version TP 3 Essence"
Version TP 3 Diesel"

</doc>
<doc id="4431630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431630" title="Monts Mugita">
Monts Mugita

Les monts Mugita sont une chaîne de montagnes de la République démocratique du Congo située au nord du lac Moero et des monts Marungu, au sud de Kalemie et à l'est du Tanganyika, dans l'Est du district de Tanganyika.

</doc>
<doc id="4431640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431640" title="Artère cérébelleuse">
Artère cérébelleuse

Artère cérébelleuse peut désigner :

</doc>
<doc id="4431641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431641" title="Nanoscale">
Nanoscale

 est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherches originales dans le domaine des nanotechnologies.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 7,394 en 2014. Actuellement, la direction de publication est assurée par Chunli Bai.

</doc>
<doc id="4431644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431644" title="Kumite féminin plus de 60 kg">
Kumite féminin plus de 60 kg

Le kumite individuel féminin plus de 60 kg est une épreuve sportive individuelle opposant dans un combat des karatékas féminines pesant plus de 60 kg. Cette épreuve a été disputée depuis 1982 pour les Championnats du monde de karaté et les Championnats d'Europe de karaté.
Championnes.
Championnes d'Europe.
Cette section liste les championnes d'Europe de cette catégorie.
Championnes du monde.
Cette section liste les championnes du monde de cette catégorie.

</doc>
<doc id="4431647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431647" title="Marty Celay">
Marty Celay

Marty Celay est un guitariste-chanteur-compositeur et producteur italien.
Biographie.
Marty Celay a notamment participé à un album du groupe Chic "Tongue in Chic" en 1982.
Il a également sorti sous le pseudonyme "Cela" un titre disco en 1979 « "I'm in love" », lequel est peu connu du grand public, mais dont le vinyle original sorti sous le label "Derby" est très recherché par les amateurs de disco underground.
Le disc jockey Joey Negro a réédité ce titre que l'on peut retrouver sur la compilation, réalisée en collaboration avec Dimitri from Paris, « "Kings of disco". »

</doc>
<doc id="4431648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431648" title="Vržerala">
Vržerala

Vržerala (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur les bords de la rivière Mandek, juste au nord du lac de Buško.
Histoire.
Sur le territoire du village se trouve le site archéologique de Rešetarica, qui abrite les vestiges d'une basilique chrétienne des et s, une nécropole des et s ainsi qu'une autre nécropole avec 19 stećci, un type particulier de tombes médiévales ; les objets retrouvés sont conservés au musée du couvent franciscain de Gorica. Le site est inscrit sur la liste des monuments nationaux de Bosnie-Herzégovine.

</doc>
<doc id="4431649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431649" title="Vrzerala">
Vrzerala



</doc>
<doc id="4431651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431651" title="Dolph">
Dolph

Dolph est un prénom et un nom pouvant se référer à des personnes ou des personnages.

</doc>
<doc id="4431652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431652" title="Vertical Horizon">
Vertical Horizon

Vertical Horizon est un groupe de rock alternatif américain, originaire de Washington, D.C. Formé en 1991 à l'Université de Georgetown, le groupe connaît un grand succès aux États-Unis entre 1999 et 2000 avec une succession de hits, dont "You're a God", "Everything You Want", et "The Best I Ever Had (Grey Sky Morning)". Leur sixième album studio, intitulé "Echoes from the Underground", est publié en octobre 2013.
Biographie.
Formation (1991–1995).
Vertical Horizon est formé en 1991 par Matt Scannell et Keith Kane, étudiants de la Georgetown University. Ils reprennent des chansons en concert de groupes comme Simon &amp; Garfunkel. En 1992, après lavoir obtenu leur diplôme à Georgetown, le duo se délocalise à Boston et publie un premier album, "There and Back Again", qu iest enregistré dans l'ancien lycée de Scannell, la Deerfield Academy, pendant quelques semaines..
Scannell et Kane tourne comme duo pendant quelques années aux côtés de groupes similaires comme Jackopierce. Leur album qui suit, "Running on Ice", en 1995, est produit par John Alagia (Dave Matthews Band, John Mayer), Doug Derryberry, et Scannell. Toujours basé sur l'acoustique, "Running on Ice" fait aussi participer Derryberry, Jackopierce, et Carter Beauford du Dave Matthews Band à la batterie. Deux chansons, "Wash Away" de Kane et "The Man Who Would Be Santa" de Scannell, sont incluses dans la deuxième compilation publiée par le label Aware Records.
"Live Stages" (1996–1997).
Après d'autres tournées en 1996 sous le nom de Vertical Horizon, ils recrutent le batteur Ed Toth. "Live Stages" est publié au début de 1997, et comprend des chansons plus axées guitare électrique.
"Echoes from the Underground" (depuis 2011).
Vertical Horizon annonce en un nouvel album. L'album, intitulé "Echoes from the Underground", est publié le . Peart revient à la batterie pour les chansons "Instamatic" et "South for the Winter". En juin 2017, Scannell annonce à un concert à Fairfax, un nouvel album pour été 2017.

</doc>
<doc id="4431655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431655" title="Passacaglia (Pärt)">
Passacaglia (Pärt)

Passacaglia est une œuvre du compositeur estonien Arvo Pärt écrite en 2003 pour violon et piano puis révisée en 2007 sous la forme d'un concerto pour violon, orchestre à cordes et vibraphone.
Historique.
Cette pièce a été écrite par Arvo Pärt à la demande du concours international de violon de Hanovre en 2003. Elle a été adaptée plus tard pour violon et orchestre à l'occasion du de Gidon Kremer le au Barbican Hall de Londres.
Structure.
"Passacaglia" est constituée d'un mouvement unique court. Son exécution dure environ 7 minutes.
Utilisation audiovisuelle.
La "Passacaglia" a été intégrée à la bande-son originale de la série télévisée "Battlestar Galactica" en 2004 

</doc>
<doc id="4431659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431659" title="Zagoričani">
Zagoričani

Zagoričani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431660" title="Zagoricani">
Zagoricani



</doc>
<doc id="4431661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431661" title="Avenue Léon-Heuzey">
Avenue Léon-Heuzey

L'avenue Léon-Heuzey est une voie du de Paris dans le quartier d'Auteuil. 
Situation et accès.
Perpendiculaire à la rue de Rémusat et orientée nord-sud, cette voie n’a que de long et finit en impasse. Jouissant du titre d'« avenue », c'est l’une des plus petites de Paris (elle n'est cependant pas la plus petite avenue de la capitale, titre détenu par l'avenue Georges-Risler dans le même arrondissement).
Origine du nom.
Cette avenue doit son nom à l'archéologue et historien français Léon Heuzey (1831-1922), propriétaire du terrain sur l'emprise de l'avenue.
Historique.
Cette voie est créée et prend sa dénomination actuelle en 1912. 

</doc>
<doc id="4431663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431663" title="Lustucru (marque)">
Lustucru (marque)

Lustucru est une marque française de pâtes alimentaires, créée en 1911 à Grenoble (Isère).
Jusqu'en 1981, date de sa fusion-absorption par le groupe RCL ("Rivoire &amp; Carret et Lustucru"), Lustucru était également le nom de l'entreprise familiale, originaire de Grenoble, qui fabriquait les pâtes Lustucru.
La marque appartient aujourd'hui au groupe Pastacorp mais est utilisée par deux entreprises distinctes elles-mêmes appartenant à deux groupes distincts :
Histoire.
Débuts.
L'origine de Lustucru remonte à 1871, lors du rachat par Louis Cartier-Millon d'une petite usine de pâtes alimentaires existant depuis 1824, située place de Gordes à Grenoble.
Louis Cartier-Millon, originaire de l'Isère, plus précisément de Bernin, choisit de produire les pâtes, tandis que son épouse, Joséphine, s'occupe des comptes. Le prix demandé pour le rachat de cette fabrique était à l'époque . En l'espace de dix ans, en 1881, les époux Cartier-Millon doublent la production de leur usine artisanale pour atteindre les de pâtes par jour.
Les trois frères Cartier-Millon.
Louis et Joséphine donnent naissance à trois fils, Félix (1873-1964), Gabriel (1877-1921), et Albert (1881-1973). Tous ont un rôle et des responsabilités dans l'entreprise familiale. Ainsi, Félix prend la direction de l'établissement à partir de 1900. Pendant ce temps, Gabriel exerce la fonction de vendeur, tandis que le benjamin de la famille, Albert, cherche des moyens pour développer l'entreprise en dehors du département, en trouvant notamment des vendeurs au-delà de l'Isère, et en travaillant sur l'image de la marque et les emballages. En effet, au début du , les pâtes, comme de nombreux autres produits alimentaires, sont vendues « en gros » chez l'épicier, emballées dans des sacs de jute ou dans des caisses en bois. Le commerçant sert ensuite au client la quantité qu'il désire. Au fil des années apparaissent les premières boîtes en carton d'un poids net de . L'emballage, affichant la forme (spaghetti, coquillettes), puis le nom du fabricant et de la marque, devient ainsi un objet de promotion du produit et de la fabrique Cartier-Millon. Le succès des pâtes Cartier-Millon grandit encore, et l'usine de la rue Thiers devient à son tour trop petite. Ainsi une nouvelle usine est construite sur un grand terrain où elle produit ses premières pâtes en 1910.
En 1911, Albert Cartier-Millon, conscient de la nécessité de personnaliser ses pâtes, décide de lancer un concours d'affiches, afin de faire la réclame de ses produits. C'est le dessinateur Synave qui remporte ce concours grâce à son affiche représentant une boîte de pâtes peinte d'un damier bleu clair et bleu foncé, damier qui est toujours présent sur les produits de la marque Lustucru. Ce nom de trouve son origine le même jour. Il est attribué à Jean-Louis Forain qui, dans l'exaltation du banquet qui suivit le concours, se mit à chanter l'ancienne comptine Ainsi le nom "Mèr'Michel" désigne les pâtes sans œufs, et "Pèr'Lustucru" les pâtes aux œufs.
Mais la Première Guerre mondiale approche et bouleverse le lancement de ces nouvelles marques. La Mèr'Michel n'y survit pas et, quelques années plus tard, le Pèr'Lustucru devient simplement Lustucru. En 1914, Félix reste à Grenoble pour gérer l'entreprise, Albert part comme ambulancier, et Gabriel est affecté dans l'infanterie où il tombe malade avant de mourir des suites de sa maladie, trois ans après la guerre, en 1921. La même année a lieu une altercation entre les deux frères survivants à propos de la direction et de l'orientation à donner à l'entreprise. C’est le plus jeune des frères, Albert, qui prend la tête de la fabrique. Un nouvel élan est donné à l'usine des Cartier-Millon, et la production annuelle atteint .
Pendant ce temps, l’aîné Félix reprend la Chocolaterie des Dauphins fondée par les Bouchayer, et crée la marque de chocolat Cémoi.
Troisième génération des Cartier-Millon.
Arbre généalogique de la famille Cartier-Millon 
En 1940, Albert Cartier-Millon, refusant tout contact avec les Allemands, préfère laisser la direction de l'entreprise à ses deux fils Jean et Robert, qui vont y demeurer jusque dans les années 1975-1980. En tant que de l'entreprise, Robert développe tout un réseau d'aviculteurs dans le Nord de l’Isère et dans la Drôme afin de pouvoir compter sur une production constante d'œufs, indispensable pour la réalisation des pâtes Lustucru. L'approvisionnement en œufs se faisait auparavant par le biais des fermiers de la région, qui ramassaient eux-mêmes leurs œufs. Mais, la production de pâtes augmentant et la ponte des œufs étant sensible aux variations saisonnières, cette méthode est devenue obsolète. Afin de supprimer l'importation d'œufs venant d'Israël ou du Maroc, et de faire face aux besoins qui s’élevaient à par jour en 1958, Robert décide de développer une aviculture professionnelle dans le Dauphiné. Le tout s'organise autour de trois zones géographiques : la production des poussins dans les alentours de Vourey, la croissance des poulettes dans le Diois, sur une aire géographique allant de Luc-en-Diois jusqu'à Aurel, et enfin un troisième site consacré aux pondeuses dans la région de Chabeuil.
Évolution de l'entreprise à partir des années 1970.
En 1968, en prévision de l'ouverture du Marché commun, et voulant devancer l'arrivée des grands groupes européens comme l'Italien Barilla ou l'allemand Birkel sur le territoire français, la famille Carret — qui connaissait la famille Cartier-Millon par l'intermédiaire du syndicat des fabricants de pâtes — propriétaire de la marque de pâtes Rivoire &amp; Carret, lui propose un rapprochement. Ainsi voit le jour en 1968 une holding à deux filiales, Rivoire &amp; Carret et Lustucru, chacune détenant respectivement 58 % et 42 % des actions, ces dernières étant réparties entre 32 actionnaires familiaux. En 1970 est lancée la marque de riz Taureau ailé.
En 1971, afin de faire face à cette possible concurrence allemande et italienne, la holding récemment créée décide de construire une nouvelle usine, dans l'Oise, à Ourscamp. Cette dernière installation produit vite plus de de pâtes par jour contre à Marseille (usine des Rivoire &amp; Carret) et à Grenoble. Mais le risque lié à la concurrence est surévalué, et les pâtes allemandes n'entrent que très peu sur le marché français.
Ensuite, pendant les années 1970-1980, les ventes de Rivoire &amp; Carret commencent à stagner, tandis que celles de Lustucru continuent à croître. En 1971, la famille Carret décide de revendre la majeure partie de ses actions à une famille de semouliers marseillais, les Cohen-Skalli.
Pour rendre l’outil industriel plus efficace, les Skalli décident de fusionner Rivoire &amp; Carret et Lustucru en 1981. C’est la création du groupe RCL. De nombreuses procédures judiciaires s'ensuivent sur une période de sept ans, jusqu'au rachat en 1987 des 42 % de la famille Cartier-Millon par les Cohen-Skalli. Lustucru est transférée à Marseille, et en 1989 l'usine de Grenoble est fermée.
En 1986, Lustucru était le leader en France avec 45% de parts de marché des pâtes aux œufs frais.
En 2002, le groupe Panzani rachète Lustucru et Taureau ailé, mais la commission européenne impose, pour des raisons de concurrence, que l'activité « pâtes sèches » de Lustucru soit exclue du rachat. La famille Cohen-Skalli conserve cette activité et les droits de la marque, et crée à cette occasion une entreprise nommée « Pastacorp ». Depuis ce jour, la marque Lustucru est utilisée par Pastacorp d'une part, pour commercialiser les pâtes sèches, et concédée sous licence et nommée « Lustucru Sélection » d'autre part, pour le riz et les produits frais. C'est le groupe Ebro Puleva (aujourd’hui Ebro Foods), qui a racheté Panzani en 2005, qui l'utilise pour vendre des pâtes fraiches, du riz, de la semoule et des produits à base de pomme de terre (gnocchi, tortilla, frites).
Communication - innovation.
En 1929, Lustucru pratique la publicité sur le lieu de vente, en produisant notamment des objets publicitaires propres à la marque.
Poursuivant sa médiatisation dans les années 1930, Lustucru parraine le Lustucru théâtre, un gala radiophonique retransmis chaque mercredi à 20 h en direct de la salle Pleyel, sur Radio Île-de-France, Radio Luxembourg et Radio Toulouse.
En 1957, la marque obtient l’oscar de l’emballage, pour ses conditionnements aux fenêtres transparentes permettant d’identifier les produits qu’ils contiennent. L’entreprise poursuit par la suite le travail sur les emballages : sachets aluminisés, sachets cuisson. En 1964, la marque reçoit la palme d'or au Festival de Venise puis le premier et le deuxième prix du Festival de Cannes, en 1965, dans la catégorie des films publicitaires.
La marque diffuse de la publicité sur les nouveaux médias : RTF, Europe 1, RMC, cinéma publicitaire.
Depuis les années 80, Germaine (jouée par Marguerite Dussauchoy), personnage emblématique des publicités de la marque incarnant la tradition française, rend célèbre la formule "il n'y a pas d'œufs fêlés chez Lustucru".
En 1995, un sondage classe la marque au des marques préférées des Français.
Les objets publicitaires à l'effigie de la marque Lustucru sont multiples et font l'objet d'un intérêt de la part de collectionneurs, notamment pour la période des années 1950 et 1960 (plaques émaillées, accessoires, jouets, objets au damier bleu et blanc).
Géographie.
La semoule de blé dur utilisée dans la fabrication des pâtes Lustucru est issue de la semoulerie de Rouen.
Les pâtes sont fabriquées en France dans l'usine des Hauts-de-France située à Chiry-Ourscamp.
Lustucru s'engage à utiliser des blés durs 100 % français (Beauce, Vendée, Sud-Ouest…).

</doc>
<doc id="4431664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431664" title="Michael von Matuschka">
Michael von Matuschka

Le comte Michael von Matuschka, né le à Schweidnitz en province de Silésie et mort le à la prison de Plötzensee de Berlin, est un homme politique allemand qui participa au complot menant à l'attentat contre Hitler le .
Biographie.
Michael von Matuschka, d'une famille catholique pieuse, suit des études de droit à Lausanne, Munich, Berlin et Breslau, où il obtient son doctorat en 1910. Il s'engage ensuite comme volontaire pour un an au et devient ensuite fonctionnaire au ministère de l'intérieur de Prusse à Berlin, jusqu'en 1914, où il participe à la Première Guerre mondiale en tant que lieutenant de hussards. Il est gravement blessé sur le front de l'est en 1915 et fait prisonnier à Krasnoïarsk en Russie. Il parvient à s'échapper en 1918, profitant des troubles, et retourne en Allemagne, dans un pays en proie à l'agitation révolutionnaire.
Il poursuit sa carrière de fonctionnaire sous la république de Weimar. Il est d'abord assesseur en à Pless, puis conseiller en 1921 au Landrat de Lublinitz dans la province de Haute-Silésie. Il est au Landrat d'Oppeln en 1923 et élu du parti Zentrum au Landtag de l'État libre de Prusse à Berlin, mais il doit démissionner, ainsi que de son poste à Oppeln à cause de l'arrivée au pouvoir du nouveau chancelier Hitler en 1933. Le comte von Matuschka travaille alors au ministère de l'intérieur de l'État libre de Prusse et dans l'administration de la province de Silésie à Breslau, grâce à l'appui de son ami le comte Peter Yorck von Wartenburg, où il noue des liens avec un autre opposant au national-socialisme, Fritz-Dietlof von der Schulenburg.
En , le comte est nommé directeur du conseil économique pour la nouvelle région ("Regierungsbezirk") annexée en 1939 de Kattowitz (Katowice en polonais), où il travaillait au redressement économique depuis le début de l'année. Il était censé devenir le chef de l'administration de Silésie, selon les plans des membres du complot du 20 juillet 1944. Il est arrêté le lendemain de l'échec de l'attentat, à cause de ses rapports avec le cercle de Kreisau et de son amitié avec Hans Lukaschek et . Il est condamné à mort par le "Volksgerichtshof", le . Il est pendu le même jour avec l'abbé Wehrle, le comte Heinrich zu Dohna-Schlobitten et Nikolaus von Üxküll-Gyllenband.
De son épouse, née comtesse Pia von Stillfried und Rattonitz, il avait trois fils et une fille qui épousera en 1960 Dirk von Haeften, fils d'un autre opposant au régime national-socialiste, Hans Bernd von Haeften.

</doc>
<doc id="4431665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431665" title="Lustucru Frais">
Lustucru Frais



</doc>
<doc id="4431667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431667" title="District de Pejë/Peć">
District de Pejë/Peć

Le district de Pejë/Peć (en albanais : ; en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est une subdivision administrative du Kosovo. Selon le recensement kosovar de 2011, il compte . Le centre administratif du district est la ville de Pejë/Peć.
Selon le découpage administratif du Kosovo, héritier de celui de la MINUK, les communes/municipalités de Gjakovë/Đakovica et de Deçan/Dečani ont été rattachées au district de Gjakovë/Đakovica nouvellement créé ; ni ce dernier district ni ce rattachement n'ont été reconnus par la Serbie.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (2011).
En 2011, les Albanais représentaient 92,55 % de la population, les Égyptiens 2,97% et les Bosniaques 2,84 %.

</doc>
<doc id="4431670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431670" title="Zastinje (Livno)">
Zastinje (Livno)

Zastinje (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431671" title="Brains (bière)">
Brains (bière)



</doc>
<doc id="4431672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431672" title="Steffy">
Steffy

Steffy est une marque de lingerie française basée à Wattrelos (dans le Nord). La société est une marque de sous-vêtements pour hommes et femmes.

</doc>
<doc id="4431676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431676" title="Five Finger Death Punch">
Five Finger Death Punch

Five Finger Death Punch (parfois abrégé FFDP ou 5FDP ) est un groupe américain de groove metal, originaire de Las Vegas, dans le Nevada. Formé en 2005 par le guitariste d'origine hongroise Zoltán Báthory, le groupe se compose d'Ivan Moody au chant, Charlie Engen à la batterie, Chris Kael à la basse et Andy James à la guitare. Le nom "Five Finger Death Punch" est une référence au cinéma d’arts martiaux, et en particulier à la fameuse « Five Point Palm Exploding Heart Technique » du film de Quentin Tarantino.
Historique.
Débuts et "" (2005–2008).
Five Finger Death Punch se forme en 2005 par l'ancien bassiste d'U.P.O, le guitariste Zoltan Báthory et le batteur Jeremy Spencer, Zoltan ayant nommé le groupe inspiré par les films sur les arts martiaux. Ce dernier s'entoure de l'ancien chanteur du groupe Motograter Ivan Moody, de l'ancien batteur de W.A.S.P. Jeremy Spencer, de Matt Snell à la basse et du guitariste Caleb Bingham. Rapidement Bingham est remplacé par le guitariste de W.A.S.P. Darrell Roberts qui, à son tour, quitte le groupe en 2007, remplacé par Jason Hook.
À la fin de 2006, leur premier album, "" est enregistré et entièrement produit par le groupe. L'album est enregistré aux côtés de Stevo Bruno et Mike Sarkisyan, et mixé par le guitariste Logan Mader. À la recherche d'un second guitariste, ils rencontrent Caleb Bingham qui jouera à quelques reprises avec le groupe, mais qui sera remplacé par Darrell Roberts.
Peu après l'enregistrement de l'album, ils signent avec Firm Music, une branche de The Firm. Le , ils publient un EP, ' exclusivement vendu sur l'iTunes Store américain. Le single-titre de l'album, ', est publié le . ' est publié le ; l'album atteint la du classement ' 200 et est certifié disque d'or par la RIAA en 2011.
Du au , le groupe participe à sa première grande tournée au ' de Korn. Ils les soutiennent également lors de la partie nord-américaine de la tournée ' du au . Ils jouent aux côtés de Chimaira et All That Remains entre janvier et , mais sont forcés d'annuler à cause de leur chanteur Moody. Il se rétablit complètement de ses problèmes aux cordes vocales et le groupe se lance à nouveau dans la tournée. Ils jouent avec Disturbed à la tournée américaine " entre avril et .
' est réédité le , avec trois morceaux bonus. L'un des morceaux bonus, ' est publié comme deuxième single extrait de l'album le . Plus tard la même année, ils participent au Mayhem Festival sur le Jägermeister Stage. Le troisième single extrait de ', ' est publié le . " est publié au label Spinefarm Records au Canada le , et le en Europe. En , Darrell Roberts quitte le groupe et est remplacé par le guitariste Jason Hook. Ils terminent en soutien à leur album en jouant au Download Festival.
"" (2009–2011).
Le deuxième album du groupe, ' sort en , est coproduit par le producteur Kevin Churko et mixé par Randy Staub (Metallica, Stone Sour, Nickelback). L'album atteint la septième place du classement ' 200 et est certifié disque d'or par la RIAA. La presse rock applaudit la fraîcheur des riffs, et encore une fois le travail de Moody au chant est souligné. Le premier single extrait de l'album, ', est publié le . Pour la promotion de ', Five Finger Death Punch se lance dans la tournée américaine ". Ils jouent aux côtés de Shadows Fall, Otep et 2Cents.
Le deuxième single de ', ', est publié le . L'album présente également deux singles que sont ', publié le , et ', publié le . En , Five Finger Death Punch part jusqu'en Irak et joue 10 concerts pour les troupes américaines. La reprise de ' du groupe homonyme devient le cinquième single extrait de l'album ', publié le . En chemin pour le Rock am Ring et le Rock im Park, Zoltan Bathory, Matt Snell et Jeremy Spencer sont appréhendés à la suite d'un malentendu par la police allemande qui les soupçonne de détention illégale d'armes. Le malentendu étant levé, ils sont libérés et font leur apparition comme prévu au Rock im Park le et au Rock am Ring le .
Five Finger Death Punch joue également au Maurice Jones Main Stage lors du Download Festival le . Pendant la chanson ', leur set est interrompu à cause d'un public devenu trop affluent et incontrôlable sur scène. Ils parviennent à peine à jouer leur dernière chanson, '. Ils jouent ensuite au Mayhem Festival avec Korn, Rob Zombie et Lamb of God entre le et le . Le , ils jouent les chansons ' et ' dans l'émission sur ABC, le '. Le , le groupe publie le sixième single extrait de ', '. Ils soutiennent Godsmack lors de leur tournée ' du au .
" (2011–2013).
Le groupe commence l'enregistrement de son troisième album, ', en au Hideout Studio de Las Vegas, dans le Nevada. L'album est publié le , il a été produit par Kevin Churko comme le précédent opus, '. En , le groupe annonce le départ du bassiste Matt Snell en et son remplacement en par Chris Kael. Le premier single extrait d", intitulé ', est publié le . En soutien à l'album, Five Finger Death Punch lance la tournée ' entre le et le avec All That Remains, Hatebreed et Rains et annonce la tournée ' entre le et le avec Soulfly, Windowpane et Persist. La chanson ' est incluse dans le jeu vidéo '. ' est publié en format numérique le . ' est publié comme deuxième single de ' en , accompagné d'un clip vidéo en . ' est publié comme troisième single de "" en avec un clip vidéo réalisé par Nick Peterson en . La chanson remporte l'Independent Music Award en 2013 dans la catégorie 
Du et le , Five Finger Death Punch participe au Trespass America Festival avec Battlecross, God Forbid, Emmure, Pop Evil, Trivium et Killswitch Engage.
"" (2013–2017).
Le , Five Finger Death Punch annonce travailler sur un nouvel album. Le , le groupe poste une photo sur Facebook d'Ivan, leur dernier membre actif sur l'album. Le , Five Finger Death Punch révèle un sixième album, prévu pour 2015.
Le , Five Finger Death Punch annonce une tournée américaine entre le et le , et annonce leur retour en studio pour fin 2015. Le , le groupe publie une bande-annonce de leur chanson '. Ils annoncent aussi le titre de leur nouvel album, ', prévu pour une sortie en . Le , le groupe annonce une tournée avec Papa Roach. En , ils sont présents au Download festival Paris (à Bretigny-sur-Orge pour la édition du festival en France) ; il s'agit de la dernière date avec Ivan. L Moody avant d'annoncer un break du chanteur. Ils étaient également en France au Hellfest avec au chant Tommy Vext, chanteur de Bad Wolves et ami proche du groupe.
En 2017 "Digging my Own Grave", extrait de l'album de 2015 "Got your Six", est présent sur la bande originale du film "Awaking the Zodiac". Fin d'année 2017, Five finger death punch fait son retour en France avec une seule et unique date à l'Olympia qui fut très rapidement Sold Out, pour cause le retour de son chanteur Ivan. Celui-ci a su se faire pardonner de ses débordements et de son absence, Ivan débarqua alors sur scène plein de bonnes résolutions, d'excuses envers les fans et ayant retrouvé la voix de ses débuts.
Procès : " (2018-2020).
Le , Five Finger Death Punch sort son nouvel album ", composé de 13 morceaux pour la version classique, et trois morceaux bonus pour la version deluxe. Le titre de l'album fait référence aux précédents problèmes qu'a rencontrés le groupe, c'est-à-dire avec leur label, Prospect Park. En effet, le PDG de la maison de disques, Jeff Kwatinetz, a déposé une plainte contre le groupe, lequel prend cette réaction comme une pression afin de produire de futurs albums étant donné que le contrat arrive à sa fin et souligne le fait que cette plainte a été apportée sans un seul fondement. La raison pour laquelle cela en est arrivé là serait que le groupe ne se sentait pas prêt à réaliser un nouvel album longue-durée ainsi qu'une compilation de leurs plus grands succès. L'état du chanteur Ivan Moody ne jouait pas en faveur du groupe, duquel pensait Jeff Kwatinetz qu'il allait conduire le groupe à sa perte en préférant encaisser plutôt qu'aller de l'avant ; mais par le soutien de ses proches et de ses collègues, il sut se reprendre en main à l'aide d'une cure de désintoxication. Le groupe répond face à cela que Prospect Park n'a apporté aucun signe de soutien à Ivan Moody et a préféré continuer les albums et les tournées. Le groupe conteste la récession de leur popularité en affirmant au contraire que chaque dernier album s'est mieux vendu que le précédent. Five Finger Death Punch ne compte pas s'en arrêter là et a évoqué une plainte réciproque qu'il s'apprêtait à déposer, tout en espérant que le label cessera ses pressions.
Le titre est une reformulation d'une partie du serment d'allégeance au drapeau des États-Unis : « [...] "and justice for all." » (et justice pour tous), de laquelle "all" a été remplacé par "none", « personne ».
Une autre interprétation pourrait être celle d'une seconde référence, à l'album de Metallica de 1988, « ... And Justice For All », reprenant lui aussi le serment d'allégeance au drapeau des États-Unis.
En 2019, le batteur du groupe depuis sa création, Jeremy Spencer, annonce son départ. En effet, il souffre du dos et a d'ores et déjà subi deux opérations du dos. Ainsi, il déclare: 
Le nouveau batteur du groupe, , est officiellement annoncé par le groupe dans le courant de l'année .
Le paraît la première compilation récapitulant la carrière du groupe. Elle comporte deux inédits, Trouble et Gone Away. Ce dernier, reprise de The Offspring, bénéficie d'un clip le . Le groupe se produit en tête d'affiche à l'Olympia (Paris) le , avec In Flames et Of Mice and Men en premières parties.
"F8" (depuis 2020).
Le , le groupe publie un nouvel album, intitulé "F8". Enregistré entre mai et octobre 2019, le guitariste fondateur Zoltan Bathory considère cet album comme étant la renaissance du groupe. Le , le groupe publie le premier single extrait de ce nouvel album : "". Il est à noter que c'est le premier album avec à la batterie, à la suite du départ de Jeremy Spencer en 2019. F8 est entré en huitième position du Billboard 200, en générant 55 000 unités équivalentes à un album lors de sa première semaine de parution.
Après des rumeurs persistantes durant tout l'été, le guitariste Jason Hook, alors en lune de miel à Cabo San Lucas, annonce le dans une vidéo sur son compte Instagram qu'il quitte Five Finger Death Punch. Hook précise alors qu'il ne peut contractuellement en donner les raisons et retire d'ailleurs sa vidéo rapidement.
Dans un communiqué officiel deux jours plus tard, Five Finger Death Punch officialise son nouveau guitariste Andy James, ancien Sacred Mother Tongue et Fields of the Nephilim et youtuber. James avait déjà remplacé Hook sur scène en février après son opération de la vésicule biliaire.

</doc>
<doc id="4431677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431677" title="Žirović">
Žirović

Žirović (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Livno, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431678" title="Semc-Brembo">
Semc-Brembo



</doc>
<doc id="4431679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431679" title="Zirovic">
Zirovic



</doc>
<doc id="4431680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431680" title="Alexandra Pic">
Alexandra Pic

Alexandra Pic est une actrice et auteure française, née le à Neuilly-sur-Seine.
Biographie.
Après différentes formations au cours Simon, aux Enfants Terribles et au Studio Pygmalion Alexandra débute à la télévision en 97 avec la série SACATRUC diffusée sur Canal J où elle incarne le personnage de Malice. Elle y écrit et interprète ses premières chansons éditées par Naïve dans le cd "Chante avec Malice". Ses premiers pas sur scène se font au Théâtre des Mathurins à Paris et aux Bouffes Parisiens avec la pièce Archibald mise en scène par Daniel Colas.
En 1999, Alexandra coprésente "les Écrans du savoir" sur La avant de passer sur Canal Jimmy aux côtés d'Alain Carrazé dans l’émission "Destination: Séries". Elle participe au tournage en capture de mouvement de "Skyland" d’Emmanuel Gorinstein et prête sa voix au personnage de Léna. En 2008 elle est également la voix d'Allie pour l'adaptation de la série en dessin animé. Elle signe les paroles des chansons de l'adaptation française de la célèbre émission américaine pour enfant "Sesame Street", « 5 rue Sésame » et les paroles du générique de la série franco-canadienne "Affaires de Famille" en 2009 diffusée sur Canal+ et France 2.
En 2011, elle revient au théâtre dans « Indigo », pièce de Franck Chassagnac, dans laquelle elle interprète Marilyn Monroe.
Alexandra tourne sur plusieurs séries françaises comme « Scènes de ménages » aux côtés d’Audrey Lamy et de Lou-Denis Elion, « Fais pas ci, fais pas ça » aux côtés de Zabou et Bruno Salomone , « Tu veux ou tu veux pas », « QI », « Hard », «Clem », « Peps », etc. En 2016 elle tourne à nouveau en capture de mouvement sur le jeu vidéo « Détroit : Become Human » de Quantic Dream. Elle y interprète avec l’actrice américaine Valorie Curry le personnage de Kara. Deux ans et demi de tournage avant la sortie du jeu en 2018.
Toujours en 2018 elle tourne dans le court métrage « Lina » de Dominique Barniaud qui remporte de nombreux prix dans le monde.
Elle a également coécrit et coréalisé deux courts métrages avec le chef opérateur Nicolas Beauchamp.  « Le miracle de la vie » en 2007 fait plusieurs festivals et connait un véritable buzz sur internet avec plus de de vues. Son deuxième court métrage « Leur premier matin » avec Daniel Lobé et Charlotte Marin, concourt au festival Nikon en 2016.
Alexandra rejoint en 2018 l’équipe des auteurs de la série « En famille » sur M6 et signe plusieurs saynètes avec son coauteur Alexandre Foulon.
Elle est entre autres la voix de Ruby dans le dessin animé « Rusty Rivets » sur TF1, la princesse Samira dans « Shimmer &amp; Shine » et Ikki dans « La Légende de Korra ».
Elle est la voix de la radio Hotmix Radio et de la chaine NickelodeonTeen.
Liens externes.
https://alexandra-pic.com/

</doc>
<doc id="4431681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431681" title="Charles Augustin Benoist">
Charles Augustin Benoist



</doc>
<doc id="4431682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431682" title="PM55 Express">
PM55 Express



</doc>
<doc id="4431685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431685" title="Savo Vučević">
Savo Vučević

Savo Vučević, né le à Bar (alors en Yougoslavie, désormais au Monténégro), est un entraîneur franco-monténégrin de basket-ball.
Biographie.
Le , il devient le nouvel entraîneur de l'AS Monaco. Le , il est viré par le club monégasque en raison de désaccord avec l'actionnaire majoritaire du club.
Le , Vučević est le nouvel entraîneur de la Jeunesse laïque de Bourg-en-Bresse en Pro B.
Après un an de break, Savo Vučević est nommé entraîneur de l'Élan sportif chalonnais, club de Chalon-sur-Saône, à partir de la saison 2022-2023, jusqu'à la montée en Pro A à la suite de la victoire en playoffs. Il est suspendu de ses fonctions fin .
Vie privée.
Il est le mari de la handballeuse Ljiljana Mugoša, championne olympique en 1984, et le beau-frère par alliance de Nikola Antić.
Il est l'oncle du joueur de basket-ball Nikola Vučević et le frère de Borislav Vučević, lui aussi joueur de basket-ball.

</doc>
<doc id="4431686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431686" title="Hrvatski zavod za norme">
Hrvatski zavod za norme



</doc>
<doc id="4431691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431691" title="Institut croate pour les normes">
Institut croate pour les normes

L'Institut croate pour les normes ("Hrvatski zavod za norme") est l'organisme national croate de normalisation. Il est membre de l'ISO et du CEN.

</doc>
<doc id="4431696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431696" title="Publio Fausto Andrelini">
Publio Fausto Andrelini



</doc>
<doc id="4431697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431697" title="Le Talisman de la grande pyramide">
Le Talisman de la grande pyramide

Le Talisman de la grande pyramide est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 1998.
Synopsis.
Voulant découvrir l'origine de hurlements retentissants chaque nuit au pied de la Grande Pyramide, Papyrus met en colère le dieu Anubis.

</doc>
<doc id="4431698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431698" title="Liste des préfets de Mayotte">
Liste des préfets de Mayotte

Le préfet de Mayotte est le préfet du département d'outre-mer français de Mayotte, dans l'océan Indien.
Siège.
Le préfet siège à l'hôtel de préfecture de Mayotte, d'abord situé dans l'ancienne maison du gouverneur à Dzaoudzi (Petite-Terre), avant de déménager en à Mamoudzou (Grande-Terre).
Liste des préfets.
Les préfets de Mayotte sont successivement :
Références.
Dans le "Journal officiel de la République française" (JORF), sur Légifrance :

</doc>
<doc id="4431699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431699" title="Super Project Expert">
Super Project Expert



</doc>
<doc id="4431701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431701" title="La Prisonnière de Sekhmet">
La Prisonnière de Sekhmet

La Prisonnière de Sekhmet est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 1999.
Synopsis.
La déesse Sekhmet est déchaînée : l'ancien Grand Prêtre de son temple conçoit un plan diabolique. La princesse Théti-Chéri, seule capable de calmer la divinité, a disparu.
Personnages principaux.
Papyrus le héros, Théti-Chéri la fille du pharaon.

</doc>
<doc id="4431703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431703" title="Préfet de Mayotte">
Préfet de Mayotte



</doc>
<doc id="4431704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431704" title="Préfecture de Mayotte">
Préfecture de Mayotte



</doc>
<doc id="4431705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431705" title="Famille von Stillfried-Rattonitz">
Famille von Stillfried-Rattonitz

La famille von Stillfried-Rattonitz est une famille d'ancienne noblesse de Bohême, du Saint-Empire romain germanique et d'Allemagne.
Histoire.
Les Stillfried-Rattonitz descendent d'un duc de Bohême, Stoymir de Przemysl, dont le nom est germanisé en Stillfried. Il s'établit en Autriche et tient le château fort de Stillfried sur la Morava, en Moravie. La famille s'établit ensuite au en Silésie. Les seigneurs de Stillfried sont élevés au titre de barons en 1680.
Plusieurs branches existent alors, les barons autrichiens se dénomment "Stillfried von Ratenicz", puis "Stillfried von Rathenitz" et la branche prussienne "Stillfried von Rattonitz", celle-ci se divise à son tour en plusieurs branches, dont l'une accède au titre de comte.

</doc>
<doc id="4431706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431706" title="Préfets de Mayotte">
Préfets de Mayotte



</doc>
<doc id="4431708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431708" title="Le Cheval de Troie (Papyrus)">
Le Cheval de Troie (Papyrus)

Le Cheval de Troie est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2000.
Synopsis.
Papyrus et Théti-Chéri arrivent à Troie, en ruines et occupée par des voleurs cherchant en vain le trésor de Priam. Ils croisent Hécube, transformée en chien, et Astyanax.

</doc>
<doc id="4431712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431712" title="La Main pourpre">
La Main pourpre

La main pourpre est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2001.
Synopsis.
Papyrus et Théti se retrouvent à Tyr, où ils rencontrent "la main pourpre", des victimes des dirigeants cupides de la ville qui les utilisent comme esclaves.

</doc>
<doc id="4431714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431714" title="Le Pharaon fou">
Le Pharaon fou

Le Pharaon fou est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2002.
Synopsis.
Après avoir échappé aux soldats de Tyr, Papyrus et Théti-Chéri retrouvent Pouin devenu roi de Dor, réglant les affaires courantes de la ville. L'ayant convaincu de rentrer en Égypte avec eux, Papyrus rencontre un curieux personnage appelé Moïse quittant l'Égypte avec sa tribu.

</doc>
<doc id="4431722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431722" title="La main pourpre">
La main pourpre



</doc>
<doc id="4431724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431724" title="Töshtük">
Töshtük

 
Töshtük est le héros de l'épopée kirghize d'Er-Töshtük, il s'agit d'un guerrier très puissant qui affronte une foule d'épreuves et se retrouve prisonnier sous terre

</doc>
<doc id="4431725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431725" title="We're Gonna Hold On">
We're Gonna Hold On

 est un album par les artistes américains de musique country George Jones et Tammy Wynette. Cet album est sorti en 1973 sur le label Epic Records.
Positions dans les charts.
Album – Billboard (Amérique du nord)

</doc>
<doc id="4431726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431726" title="Bus logiciel">
Bus logiciel

Un bus logiciel est un composant de connexion logicielle, utilisé par des "middlewares" comme ORB. Il constitue une couche d'abstraction vis-à-vis des composants physiques d'un système informatique (notamment le réseau informatique hardware), et permet par ce biais de traiter différents composants (ordinateurs ou sous-systèmes) répartis sur un réseau comme s'ils étaient localisés sur un même poste.
Types de bus.
Aux « bus orientés données » inspirés des bus informatiques matériel, mais d'architecture et conception plus classique utilisés pour transmettre directement des données, se sont ajoutés les « bus orientés service », mis en œuvre par l'architecture orientée services, dans lequel transitent des objets plus complexes.

</doc>
<doc id="4431731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431731" title="Champ gazier">
Champ gazier



</doc>
<doc id="4431738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431738" title="Kevin Pezzoni">
Kevin Pezzoni

Kevin Pezzoni est un footballeur allemand né le à Francfort. Il a été formé à l'Eintracht Francfort et aux Blackburn Rovers en Angleterre.
Biographie.
Le , il obtient la rupture de son contrat avec le FC Cologne à la suite de menaces dont il fait l'objet.

</doc>
<doc id="4431743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431743" title="Born of Osiris">
Born of Osiris

Born of Osiris est un groupe de deathcore américain, originaire de Palatine, dans l'Illinois. Le groupe change plusieurs fois de nom avant de devenir finalement Born of Osiris en 2007.
Biographie.
Le groupe est formé en 2003 à Palatine, dans l'Illinois, près de Chicago. À l'origine, le groupe s'appelle « Diminished ». Les membres prennent ensuite la décision de changer de nom pour « Your Heart Engraved », puis pour le nom de « Rosecrance », et gardent enfin le nom de « Born of Osiris » en 2007. Les membres du groupe choisiront ce nom en référence au dieu égyptien Horus, fils du dieu Osiris. 
Le groupe sort en 2003, sous le nom de Diminished, une démo qui porte le même nom. Cette démo sera suivie l'année d'après par ', une autre démo sortie sous le nom de Your Heart Engraved. La même année, le groupe sort '. En 2006, sous le nom de Rosecrance, le groupe sort une démo portant le même nom. Cette démo sera ré-éditée la même année sous format EP. Cette production plus fournie et mieux produite que ses prédécesseurs attirera l'attention du label Sumerian Records. En 2007, le groupe décide de se renommer Born of Osiris et gardera ce nom. Quelques mois plus tard sort The New Reign, qui revelera le groupe. En 2009 sort ', qui obtiendra un succès encore plus grand, atteignant la place du classement ' 200.
Le 20 janvier 2011, Summerian Records annonce que le nouvel album de Born of Osiris, intitulé ', sortira le 22 mars de la même année. D'après Lee Mckinney, l'album sera plus lourd que leurs précédents albums, toujours aussi technique et brutal ; et plus nuancé de nappes de synthétiseur, donc mélodique, que les autres albums. L'album est enregistré au Bota Studio à Chicago. Cet album marque, d'après le groupe un tournant dans leur carrière, puisqu'il repousse les frontières de la musique qu'ils avaient livré jusqu'à maintenant. ' atteint la place du "" 200. 
Le 21 décembre 2011, Born of Osiris renvoie le guitariste Jason Richardson sans préavis. L'annonce de son renvoi ne se fait que trois semaines plus tard. Richardson se joindra au groupe Chelsea Grin après son départ.
Durant l'année 2012, Born of Osiris annonce la sortie d'un nouvel album pour l'été 2013. L'enregistrement commence ainsi le avril pour toutes les parties instrumentales ; les parties vocales commençant d'être enregistrées le mai.
Nick Sampson (I Am Abomination) se charge ainsi de l'enregistrement de ce nouvel opus tant attendu et annoncé comme le digne successeur de '. Le mixage et le mastering seront effectués par Joey Sturgis, nom très connu de la sphère metal actuelle. L'album contient onze titres, et s'intitule '. 
Le groupe publie un nouvel album intitulé ' le 23 octobre 2015. En février 2016, le groupe participe en tête d'affiche à la tournée '. Veil of Maya, After the Burial, ERRA, et Bad Omens y participent également.
En juillet 2021, le groupe publie son nouvel album intitulé "Angel or Alien" sous le label Sumerian Records.

</doc>
<doc id="4431746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431746" title="In a Gospel Way">
In a Gospel Way

In a Gospel Way est un album de l'artiste américain de musique country George Jones. Cet album est sorti en 1974 sur le label Epic Records.
Positions dans les charts.
Album – Billboard (Amérique du nord)

</doc>
<doc id="4431750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431750" title="Emilie Turunen">
Emilie Turunen

Emilie Turunen, née le à Copenhague, est une femme politique danoise, membre du Parti populaire socialiste, puis de la Social-démocratie. 
Biographie.
En 2008, elle est élue présidente de l'organisation de jeunesse du Parti populaire socialiste. En , elle annonce sa candidature aux élections européennes de.
Lors du scrutin de , alors âgée de , elle est élue députée européenne sur la liste conduite par Margrete Auken. Après le scrutin, elle siège au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et du groupe des Verts, dont elle est vice-présidente.
En , elle annonce son départ du Parti populaire socialiste pour rejoindre la Social-démocratie, et commence alors à siéger au sein du groupe social-démocrate du Parlement européen. Elle annonce alors ne pas vouloir briguer de second mandat lors des élections européennes de 2014, pour tenter de se faire élire au Folketing, le parlement danois. En , elle décline finalement une investiture sociale-démocrate pour les élections législatives et annonce son départ de la vie politique à l'issue de son mandat au Parlement européen.

</doc>
<doc id="4431751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431751" title="Pull-back">
Pull-back



</doc>
<doc id="4431752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431752" title="Famille von Matuschka">
Famille von Matuschka

La famille von Matuschka est une famille de la noblesse de la province de Silésie qui reçut le titre de comte du roi de Prusse.
Personnalités.
Parmi ses membres, l'on peut distinguer :

</doc>
<doc id="4431753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431753" title="Tableau de variations">
Tableau de variations



</doc>
<doc id="4431755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431755" title="Bufo corynetes">
Bufo corynetes



</doc>
<doc id="4431756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431756" title="Stepan Andreïevski">
Stepan Andreïevski

Stepan Stepanovitch Andreïevski, (en ), né le et mort le fut l'un des commandants en chef de l'Armée impériale de Russie au cours des guerres napoléoniennes.
Famille.
Stepan Stepanovitch Andreïevski épousa Elizaveta Alexeïevna Pachkova.
Quatre enfants naquirent de cette union :
Biographie.
Noble natif du gouvernement de Tver. Le , il commença sa carrière militaire en qualité d'élève-officier au sein du régiment de cavalerie de la Garde. En , promu cornette, il prit part à la bataille d'Austerlitz. Le , il fut élevé au grade de colonel. Il s'illustra aux batailles de Borodino, et de Krasnoï. Au cours de la campagne d'Allemagne de 1813, il participa aux batailles de Bautzen, Dresde, et Kulm. Ayant fait preuve d'une grande bravoure pendant ces combats, le il fut promu major-général. Son courage, son héroïsme au cours des batailles de Leipzig et de la Fère-Champenoise lui valurent l'obtention de plusieurs décorations étrangères. En 1814, après la capture de Paris, il lui fut remis une épée d'or avec cette inscription.
Retraité de l'armée le , le , Stepan Stepanovitch Andreïevski reprend du service dans les rangs de l'armée. Il fut affecté aux Lanciers de la Garde, sept mois plus tard, il reçut le commandement de la de la de Uhlans de Sa Majesté impériale l'impératrice Fiodorovna. Le , il fut placé à la tête des Lanciers de la Garde, le , il commanda la de la division de la cavalerie légère de la Garde. Le major-général Andreïevski fut démis de ses fonctions le .
Mort.
Stepan Stepanovitch Andreïevski mourut le . Il fut inhumé dans le gouvernement de Simbirsk.

</doc>
<doc id="4431762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431762" title="Instructif (linguistique)">
Instructif (linguistique)



</doc>
<doc id="4431764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431764" title="Écosse au temps de l'Empire romain">
Écosse au temps de l'Empire romain

L'Écosse au temps de l'Empire romain couvre une période comprise entre l'arrivée des légions romaines en 71 et leur départ en 213. L'histoire de cette période est complexe : l'Empire romain a influencé l'Écosse à plus d'un titre ; pourtant l'occupation n'a jamais été totale ni continue. L'analyse et l'interprétation se compliquent d'autant que l'idée de peuple « Scots » et « d'Écosse » comme une entité distincte n'émerge que des siècles plus tard, avec la naissance du royaume d'Alba.
Durant cette époque, la zone géographique de l'Écosse est occupée par plusieurs tribus utilisant les techniques de l'Âge du fer et entretenant des relations les unes avec les autres mais aussi avec la Rome antique. Les Romains donnent le nom de Calédonie aux terres situées au nord de la province de Bretagne, par-delà les frontières de l'Empire. Bien que la présence romaine fût longue en Écosse, pas seulement parce que c'est à cette époque qu'apparaissent les premiers récits écrits, l'influence romaine sur la culture écossaise ne perdura pas.
L'invasion romaine sous les ordres de Quintus Petillius Cerialis débute en 71 ap. J.-C. et trouve son apogée à la bataille du Mont Graupius, en un lieu mal défini au nord de l'Écosse, en 84. Malgré la défaite de la fédération calédonienne, les légions ne tardent pas à abandonner leur territoire et stationnent au sud du Solway Firth, position qu'elle consolident ultérieurement par la construction du mur d'Hadrien.
Les armées romaines tentent alors régulièrement de conquérir des terres au nord de cette ligne, épisodes au cours desquels est notamment construit le mur d'Antonin et marqués entre autres par les campagnes des Sévères, mais les succès sont de courte durée. Après 211, les forces romaines cessent d'avoir une influence significative. Après la fin de l'occupation romaine dans le sud et le centre de la province de Bretagne au , les Pictes émergent comme force dominante dans le nord de l'Écosse, tandis que les tribus brittoniques, que Rome avait rencontrées, occupent la partie sud du pays.
Avant la conquête romaine.
L'Écosse est habitée des millénaires avant l'arrivée des armées romaines. Néanmoins, il faut attendre la période romaine pour avoir des récits écrits concernant le pays.
Au , Aristote parle de "Albinn" et d"'Ierne" pour désigner les îles de la Grande-Bretagne et d'Irlande. L'explorateur grec Pythéas visite la Bretagne entre et et en a peut-être fait le tour en navire, car il décrit l'île comme ayant une forme triangulaire. Dans son traité intitulé "De l'océan", il fait allusion à la partie la plus septentrionale de l'île sous le nom de "Orcas", que l'on peut probablement associer aux Orcades.
Le plus ancien récit faisant allusion aux relations entre Rome et l'Écosse rapporte l'allégeance faite par le « roi des Orcades », en compagnie de dix autres rois bretons, à l'empereur Claude, à Camulodunon (Colchester) en 43 ap. J.-C., trois mois après l'invasion romaine du sud de la Bretagne. Il est envisageable de penser que des liens entre Rome et l'Écosse ont existé plus tôt, même si aucune preuve ne peut formellement l'étayer. On peut en tout cas remarquer le contraste frappant qui existe entre l'attitude du roi des Orcades et des autres rois bretons et la vive résistance calédonienne dans les décennies qui suivent. La version originale de "De l'océan" n'a pas survécu, mais des copies existaient au , permettant aux services de l'armée romaine d'être informés, même de façon rudimentaire, de la géographie du nord de la Bretagne. Pomponius Mela, le géographe romain, affirmait dans "De Chorographia", écrit aux alentours de 43 ap. J.-C., qu'il existait trente îles dans les Orcades et sept "Haemodae" (peut-être les Shetland). Une preuve des relations entre Rome et les Orcades avant l'an 60 se retrouve dans des poteries de facture romaine trouvées dans le broch de Gurness.
Au temps de Pline l'Ancien, mort en 79, la connaissance romaine de la géographie de l'Écosse s'était étendue aux "Hebudes" (les Hébrides), à "Dumna" (probablement les Hébrides extérieures), à la forêt calédonienne et aux Calédoniens.
Ptolémée, se fondant peut-être sur des sources d'informations antérieures mais aussi sur des récits contemporains relatifs à l'invasion de Cnaeus Julius Agricola, identifia dix-huit tribus d'Écosse dans sa "Géographie", mais la plupart de ces noms sont obscurs et la géographie moins fiable concernant le nord et l'ouest, laissant supposer que les connaissances romaines de cette région se limitaient à des observations depuis la mer.
La culture de l'Âge du fer en Écosse.
Les tribus localisées par Ptolémée au nord de l'isthme du Firth of Clyde comprennent les Cornovii à Caithness, les Caereni, les Smertae, les Carnonacae, les Decantae, les Lugi et les Creones également au nord du Great Glen, les Taexali au nord-est, les Epidii dans l'Argyll, les Venicones dans le Fife, les Caledonii dans les Highlands et les Vacomagi près de Strathmore. Il est probable que toutes ces cultures parlaient une langue celtique connue sous le nom de pritennique, ancêtre du picte. Dans le sud de l'Écosse, on trouvait plusieurs peuples : dans la vallée de la Clyde vivaient les Damnonii, dans le Galloway les Novantae, sur la côte sud les Selgovae et les Votadini à l'est. Ces peuples, quant à eux, parlaient plus probablement une forme de langue brittonique.
Bien que des centaines de sites de l'Âge du fer aient été identifiés en Écosse, on connaît mal la façon dont les Celtes vivaient au début de l'ère chrétienne. Malheureusement, la datation par le carbone 14 pose problème pour cette période, les séquences chronologiques étant difficilement compréhensibles. Pour diverses raisons, la plupart des travaux archéologiques en Écosse se sont jusqu'à présent concentrés sur les îles de l'ouest et du nord, alors que les excavations et l'analyse des structures sociétales du reste de l'Écosse sont davantage en projet.
Les peuples écossais du début de l'Âge du fer, particulièrement dans le nord et l'ouest, vivaient dans d'imposants bâtiments de pierre appelés maisons rondes atlantiques. On trouve les restes de centaines de ces maisons à travers le pays, certains sous la forme de simples amas de décombres, mais d'autres ayant conservé des tours et des bâtiments remarquables. On date ces maisons de 800 av. J.-C. à 300 ap. J.-C., les structures comprenant les constructions les plus massives ayant probablement été érigées en 200–100 av. J.-C. Ces dernières sont connues sous le nom de brochs et se composent généralement d'une tour ronde. En moyenne, les ruines ne dépassent guère quelques mètres, bien qu'il existe cinq exemples de tours dont les murs dépassent encore 6,50 mètres de hauteur. Il existe au moins cent sites de brochs en Écosse. Malgré des recherches approfondies, leur destination première et la nature même des sociétés qui les ont créées sont toujours sujets à controverse.
Dans certaines parties de l'Écosse à l'Âge du fer, il ne semble pas y avoir eu d'élite hiérarchique. Des études ont démontré que les maisons rondes, avec leurs murs épais, auraient pu contenir virtuellement la population totale des îles, comme Barra et North Uist. Les objets quotidiens de l'Âge du fer ne sont pas homogènes, mais, dans les endroits où les découvertes ont été faites, il n'a été trouvé aucune preuve de l'existence d'une classe privilégiée vivant dans de vastes châteaux ou forteresses, ou d'une élite de prêtres, ou encore de paysans ne jouissant pas des mêmes privilèges que les classes moyennes.
Plus de 400 souterrains ont été découverts en Écosse, la plupart dans le sud-est et, bien que la plupart n'ait pas fait l'objet d'une datation précise, certains ont été estimés au ou . On ne connaît malheureusement pas le but de ces constructions souterraines. On les trouve généralement près des habitations – dont les structures de bois ont moins bien résisté au temps – et pourraient avoir servi à stocker des denrées agricoles périssables.
L'Écosse compte aussi de nombreux murs vitrifiés mais, dans ce cas également, une datation précise s'est avérée impossible. À l'aide de techniques variées, des recherches poussées au fort de Finavon Hill, près de Forfar, dans l'Angus, ont suggéré que le site avait été détruit au , ou dans les premières années de notre ère. L'absence d'objets romains, pourtant habituels dans certains souterrains locaux, permettent de supposer que plusieurs sites ont été abandonnés avant l'arrivée des légions.
À la différence du néolithique et de l'Âge du bronze qui ont érigé à leurs morts des monuments massifs, les sites funéraires de l'Âge du fer sont plus rares. Une découverte récente réalisée à Dunbar pourrait toutefois apporter un éclairage intéressant à la culture de cette période. De même, à Alloa, la tombe d'un guerrier a été datée entre 90 et 130 ap. J.-C. Un voyageur du nom de Démétrius de Tarse a relaté à Plutarque une expédition sur la côte ouest en 83 ap. J.-C. ou peu avant. Il dit que ce fut un « voyage lugubre dans des îles inhabitées », mais qu'une de ces îles était la retraite d'hommes saints. Il ne fit pas allusion à la présence de druides ni ne cita le nom de l'île.
L'invasion de la Calédonie.
Les relations cordiales observées à Colchester ne durèrent pas. Même si l'on ne connaît rien de la politique étrangère menée par les dirigeants écossais au , le gouverneur romain de Bretagne, Quintus Petillius Cerialis, lance le signal de l'invasion en 71. Les Votadini, qui occupaient le sud-est de l'Écosse, passent rapidement sous le joug romain et Cerialis envoie une division au nord de leur territoire jusqu'aux côtes du Firth of Forth. La Légion prend la route de l'ouest et traverse l'Annandale dans le but d'encercler et d'isoler les Selgovae qui occupaient le centre des Southern Uplands. Le succès, rapide, encourage Cerialis à pousser au nord et à entreprendre la construction du Gask Ridge, une série de fortifications qui marque la frontière entre le territoire des Venicones au sud et des Calédoniens au nord.
Lors de l'été 78, Cnaeus Julius Agricola arrive en Bretagne pour prendre sa charge de nouveau gouverneur. Deux ans plus tard, ses légions construisent un camp à Trimontium, près de Melrose. Des fouilles réalisées au ont permis de faire d'importantes découvertes parmi lesquelles les fondations de plusieurs structures successives, des pièces romaines et de la poterie. Des vestiges de l'armée romaine ont aussi été mis au jour, dont une collection d'armures accompagnées de heaumes ornés pour les parades de cavalerie, et des équipements pour chevaux, comprenant des selles en bronze et des chanfreins cloutés en cuir. Agricola aurait poussé ses armées jusqu'à l'estuaire de la « rivière Taus » (généralement identifiée au Tay) et y aurait établi des forts, dont une forteresse de légionnaires à Inchtuthil.
Le mont Graupius.
À l'été 84, les Romains affrontent les armées calédoniennes à la bataille du Mont Graupius. Agricola, dont l'armée compte une flotte, arrive sur place accompagné d'une infanterie légère soutenue par des auxiliaires bretons. Au total, Romains font face à Calédoniens.
Agricola dispose ses auxiliaires en première ligne et contient ses légions en réserve, comptant sur un combat rapproché pour rendre inutilisables les longues épées calédoniennes. Mais, malgré la déroute des Calédoniens et donc leur défaite, les deux tiers de leur armée parvient à s'échapper et se réfugie dans les Highlands écossais, « des sentiers lointains et détournés », comme dit Tacite. Les pertes calédoniennes sont estimées par Tacite à hommes, contre 360 à l'armée romaine. Un certain nombre d'historiens ont considéré que cette bataille avait eu lieu dans les monts Grampians, avec vue sur la mer du Nord. William Roy, notamment, mais aussi Surenne, Watt, Hogan et d'autres ont émis l'hypothèse que la bataille se serait déroulée à Kempstone Hill, à Megray Hill ou sur d'autres buttes près du camp romain de Raedykes. Ces sites en hauteur sont proches de l'Elsick Mounth, une ancienne route utilisée par les Romains et les Calédoniens pour leurs manœuvres militaires. D'autres suggèrent la colline de Bennachie (Aberdeenshire), le Gask Ridge non loin de Perth et le Sutherland. On a aussi suggéré que, en l'absence de preuves archéologiques et du fait de la faible estimation des pertes romaines par Tacite, la bataille avait purement et simplement été inventée.
Calgacus.
Le premier Écossais dont le nom apparaît dans l'histoire est Calgacos (« L'Homme à l'épée »), un des chefs calédoniens au mont Graupius, dont Tacite dit qu'il est « le plus distingué par sa valeur et par sa naissance ». Tacite invente même un discours qu'il est censé prononcer devant ses hommes avant la bataille :
Conséquences.
Le sort de Calgacus n'est pas connu mais, après la bataille, Agricola ordonne au préfet de la flotte de faire voile vers le nord de l'Écosse pour confirmer que la Bretagne est une île et pour recevoir la capitulation des Orcadiens. On annonce qu'Agricola a fini par soumettre toutes les tribus de Bretagne.
Des camps de marche ont peut-être été construits le long des côtes sud du Moray Firth, même si leur existence est mise en doute. On estime que le nombre total des casernes romaines en Écosse lors de la période flavienne de l'occupation serait de troupes, nécessitant 16 à tonnes de grains par an. De plus, le nombre des matériaux pour la construction de forts est colossal : m de bois lors du . Dix tonnes de clous brûlés ont été découverts sur le site d'Inchtuthil, qui pourrait avoir hébergé une garnison de plus de hommes et qui, à elle seule, a consommé 30 kilomètres linéaires de bois pour les murs seulement, représentant 100 hectares de forêt.
Peu après avoir annoncé la victoire, Agricola est rappelé à Rome par Domitien et son poste passe à . Les successeurs d'Agricola sont visiblement incapables ou peu désireux de soumettre plus avant le nord de la Bretagne. Malgré ses succès indéniables, Agricola tombe en disgrâce. Il est possible que Domitien ait eu vent de ses déclarations mensongères concernant une victoire totale en Bretagne. La forteresse d'Inchtuthil est démantelée avant même d'être achevée et les autres fortifications du Gask Ridge – érigées pour consolider la présence romaine en Écosse après la victoire du mont Graupius – sont abandonnées en quelques années seulement. Il est possible que le coût d'une guerre longue aurait pu dépasser tout avantage politique ou économique et il a pu être envisagé préférable de laisser les Calédoniens livrés à eux-mêmes. En 87, l'occupation se limite aux Southern Uplands et, à la fin du , la limite nord de l'expansion romaine se situe sur une ligne reliant la Tyne au Solway Firth. Le fort d', dans le Midlothian, date approximativement de cette période, tout comme Castle Greg, dans le West Lothian. Ces forts avaient plutôt pour but de surveiller une route qui courait d'ouest en est sur le piémont des Pentland Hills, de la vallée du Forth à celle de la Clyde.
Une conséquence probable de l'avancée romaine est que plusieurs castrums, comme Dun Mor dans Perthshire, qui avaient été abandonnés longtemps auparavant par les tribus locales, sont réoccupés. D'autres sont construits dans le nord-est, comme Hill O' Christ's Kirk dans l'Aberdeenshire.
« Villes » et brochs du sud.
La carte de Ptolémée indique 19 « villes » identifiées par les services romains au cours des campagnes agricoliennes. Aucune preuve archéologique ne peut toutefois attester de façon certaine l'existence de véritables sites urbains à cette époque et les noms cités par Ptolémée peuvent désigner des castrums, des marchés temporaires ou des lieux de rencontre. La plupart des noms ont un sens obscur : "Devana" peut être l'actuelle Banchory et "Alauna" (litt. « le rocher »), à l'ouest, probablement Dumbarton Rock. Le lieu de même nom, à l'est des Lowlands, pourrait être le site du château d'Édimbourg. "Lindon" peut désigner Balloch sur les rives du loch Lomond.
Il existe plusieurs tours de brochs dans le sud de l'Écosse. Elles sont tout à fait contemporaines de l'invasion d'Agricola. Ces tours sont au nombre de quinze et se trouvent sur quatre zones géographiques : la vallée de Forth, la zone proche du Firth of Tay, l'extrémité sud-ouest et l'est des Scottish Borders. L'existence de ces tours si loin des grands centres de construction des brochs reste un mystère. La destruction du broch de Leckie pourrait avoir été provoquée par les envahisseurs romains, pourtant, là comme sur le site tout proche de Fairy Knowe, à Buchlyvie, un grand nombre d'objets aussi bien romains qu'écossais ont été retrouvés. Les deux structures ont été construites à la fin du et étaient de toute évidence des édifices de haute taille. Leurs habitants élevaient moutons, bovins et cochons et côtoyaient de nombreux animaux sauvages, comme des cerfs élaphes ou des sangliers dont ils pouvaient tirer avantage.
Le broch d'Edin's Hall dans le Berwickshire est le broch du sud le mieux préservé et, bien que les ruines soient en surface semblables à celles de nombreux brochs-villages des Orcades, il est peu probable que la tour n'ait eu qu'une fonction décorative. De plus, sur ce site, les objets romains sont inexistants. On a proposé plusieurs théories pour en expliquer la raison. L'une d'elles est que cette tour aurait été construite par des envahisseurs du nord après le retrait des armées romaines qui avaient suivi l'avancée d'Agricola. Pour d'autres historiens, il faut y voir la main d'alliés de Rome dont l'initiative consistait à copier le style impressionnant des tours du nord afin d'annihiler toute forme de résistance écossaise. Ces « alliés » auraient d'ailleurs pu être des chefs orcadiens dont les bonnes relations avec Rome ont pu perdurer un temps. Il est aussi possible que la construction de la tour n'ait rien à voir avec la politique romaine et n'était qu'un nouveau style architectural importé par les élites du sud ou bien une réponse de ces mêmes élites à la menace romaine grandissante peu avant l'invasion et une tentative, réelle ou symbolique, de s'allier aux tribus libres du nord.
Le mur d'Hadrien.
Quintus Pompeius Falco est gouverneur de Bretagne entre 118 et 122. On pense qu'il a écrasé un soulèvement impliquant des tribus brigantes du nord de la province ainsi que des Selgovae. Dans la dernière année de sa charge, il reçoit la visite de l'empereur Hadrien. À la suite de quoi est construit le mur d'Hadrien (latin : "Rigore Valli Aeli", « la ligne le long de la frontière d'Hadrien »).
Cette ligne marquant la limite d'occupation de la Bretagne est consolidée en tant que "limes" (frontière de défense) de l'Empire par la construction du mur. Cet édifice est une fortification de pierre et de tourbe construite sur toute la largeur du nord de l'actuelle Angleterre. Il a une longueur de 80 milles romains (117 kilomètres), sa largeur et sa hauteur dépendant des matériaux disponibles sur place. À l'est de l'Irthing, le mur est fait de blocs de pierre de de largeur sur 5 à de hauteur, alors qu'à l'ouest de la rivière, le mur ne contient que de la tourbe sur de large et de haut. Le mur est parfois grossi par l'ajout d'un fossé, d'un replat et de forts.
Cette construction avait plusieurs usages. D'abord la défense, évidemment, mais elle permettait aussi de contrôler les mouvements à l'arrière de la ligne, favorisait la transmission rapide d'informations militaires et permettait la collecte de droits divers. Sa taille démontrait aussi à ses ennemis la puissance de Rome et mettait en valeur le prestige de ses constructeurs. Le mur d'Hadrien est resté la frontière entre mondes celtique et romain en Bretagne jusqu'à 139.
Le mur d'Antonin.
Quintus Lollius Urbicus est fait gouverneur de Bretagne en 138 par le nouvel empereur Antonin le Pieux. Urbicus est le fils d'un propriétaire libyen et natif de Numidie, dans l'actuelle Algérie. Avant de venir en Bretagne, il a servi lors de la Première Guerre judéo-romaine de 132–135, puis a été gouverneur de Germanie inférieure.
Antonin ne tarde pas à aller à l'encontre de la politique de maintien des positions de son prédécesseur et Urbicus reçoit l'ordre de reconquérir les Lowlands en se déplaçant au nord. Entre 139 et 140, il reconstruit le fort de Coria et, avant 142–143, des pièces de monnaie commémorant la victoire en Bretagne sont frappées. Il est en conséquence plausible qu'Urbicus ait entamé la réoccupation du sud de l'Écosse vers 141, semble-t-il avec l'aide de la Legio II Augusta. Cela l'a nécessairement amené à affronter plusieurs tribus bretonnes (comprenant probablement des Brigantes du nord), dont les tribus des basses terres d'Écosse, comme les Votadini et les Selgovae de la région des Scottish Borders, et les Damnonii du Strathclyde. Il pourrait avoir eu à sa disposition un total de hommes.
Il semble probable qu'Urbicus planifie sa campagne offensive depuis Corbridge, avançant vers le nord en tirant droit sur le Firth of Forth. Après avoir sécurisé un itinéraire pour permettre le ravitaillement et le passage d'hommes et de matériel le long de la Dere Street, Urbicus installe très certainement un centre de ravitaillement à Carriden, pour assurer l'entrepôt de grains et d'autres denrées, avant même d'attaquer les Damnonii.
Le succès est rapide et la construction d'une nouvelle "limes" entre le Firth of Forth et le Firth of Clyde est entamée. Plusieurs contingents d'une légion britannique ont assisté à l'érection de la nouvelle barrière de tourbe, comme l'indique une inscription trouvée au castrum d'Old Kilpatrick, où se termine le mur d'Antonin dans son parcours vers l'ouest. Aujourd'hui, ce mur couvert d'herbe est ce qui reste d'une ligne défensive faite de tourbe d'environ 7 mètres de haut et comptant 19 forts. Il est construit après 139 ap. J.-C. et s'étend sur . Après l'achèvement des défenses, il est possible qu'Urbicus s'intéresse à la quatrième tribu des Lowlands, les Novantae, qui habitent la péninsule du Dumfries and Galloway. Les tribus des Lowlands, prises en tenailles entre le mur d'Hadrien au Sud et cette nouvelle fortification, au Nord, finissent par s'unir contre Rome et former une confédération connue sous le nom de Maeatae.
Le mur d'Antonin remplit plusieurs objectifs. Il constitue en lui-même une ligne de défense contre les Calédoniens. Il isole les Maeatae de leurs alliés calédoniens et forme une zone tampon au nord du mur d'Hadrien. De plus, il facilite le mouvement de troupes entre l'est et l'ouest. Mais son objectif principal n'est pas d'ordre militaire. Il permet surtout à Rome de contrôler une région et d'en retirer des taxes et, sur un plan politique, d'isoler les rebelles du nord de la Bretagne de tout sujet déloyal de l'Empire qui voudrait entrer en leur contact afin de coordonner une révolte. Urbicus réalise une impressionnante série de succès militaires, mais, comme dans le cas d'Agricola, ceux-ci ne durent pas longtemps. Le mur prend douze ans de construction, mais, dès son achèvement, il est dépassé et, peu après 160, est abandonné.
La destruction de plusieurs brochs du Sud pourrait dater de l'avancée antonine. Qu'ils aient ou non été des symboles de soumission à Rome, ils sont désormais surannés et n'ont plus d'utilité d'un point de vue romain.
Dernières campagnes romaines.
La frontière romaine retrouve sa localisation au mur d'Hadrien, ce qui n'empêche pas l'armée de continuer à faire des incursions en territoire écossais. À l'origine, les avant-postes sont occupés dans le sud-est, comme celui de Trimontium qui reste en fonction, mais après les années 180, ils sont abandonnés.
Plusieurs fois encore, pourtant, les troupes romaines pénètrent loin dans les terres du Nord. L'Écosse est d'ailleurs la région d'Europe qui possède alors la plus forte densité de camps romains. Cette situation est due aux quatre tentatives de colonisation successives. Le mur antonin est réoccupé pour une brève période après 197. L'invasion la plus notable a lieu en 209 lorsque l'empereur Septime Sévère, affirmant être provoqué par l'esprit belliqueux des Maeatae, lance une campagne contre la confédération calédonienne.
On sait peu de choses sur cette alliance de tribus de l'Âge du fer. Il est possible qu'elle ait été rejointe par des fugitifs du sud. De même, on ignore également la localisation exacte de la zone dénommée « Calédonie ». Il est d'ailleurs probable qu'elle n'avait pas de frontières précisément définies. Le nom lui-même est d'origine romaine ; Tacite, Ptolémée, Pline l'Ancien et Lucain l'ont employé. Le nom par lequel les Calédoniens eux-mêmes se désignent est en revanche inconnu. Il est probable qu'avant les invasions romaines, le pouvoir politique dans la région était totalement décentralisé et aucun élément ne permet de soutenir l'idée d'un pouvoir unique tant militaire que politique en Calédonie.
Sévère emploie les trois légions de la garnison britannique (augmentées de la toute nouvelle Legio II "Parthica"), gardes impériaux assistés d'une cavalerie et de nombreux auxiliaires venus de la flotte de Bretagne, de la flotte du Rhin et de deux flottes transférées depuis le Danube pour l'occasion. Selon Dion Cassius, il tente l'extermination des tribus locales mais subit la perte de hommes, victimes de la guérilla calédonienne.
Une ligne de forts est érigée au nord-est (certains de ces forts peuvent dater de la première campagne d'Antonin). Parmi eux, plusieurs forts sont situés sur la route de l'Elsick Mounth, comme les forts de Normandykes, Ythan Wells, Deers Den et Glenmailen. Néanmoins, seuls deux forts écossais, Cramond et Carpow (dans la vallée du Tay), sont authentifiés pour avoir été occupés en permanence durant l'incursion, avant le nouveau repli vers le mur d'Hadrien, aux alentours de 213. Certains éléments viennent prouver que ces campagnes coïncident avec la destruction et l'abandon des souterrains du sud de l'Écosse. Ces événements pourraient avoir été provoqués tant par l'agression militaire romaine que par la chute du prix du grain consécutive au retrait des Romains.
Sévère restaure et renforce le mur d'Hadrien avec une telle minutie que de nombreux auteurs lui en attribuent la construction. C'est lors des discussions pour obtenir la trêve permettant de sécuriser le repli des Romains qu'est quasiment attesté le premier énoncé linguistique prononcé par un Écossais, en l'occurrence une Écossaise. Alors que la femme de Septime Sévère, Julia Domna, critique les mœurs sexuelles des femmes calédoniennes, la femme du chef calédonien Argentocoxos lui répond : « Nous satisfaisons aux nécessités de la nature bien mieux que vous autres Romaines ; car, nous, c'est au grand jour que nous nous donnons aux braves, tandis que vous, vous vous souillez par des adultères cachés avec les plus méprisables des hommes. »
Septime Sévère meurt à York en 211, alors qu'il envisageait de reprendre l'offensive en Écosse. Ses plans sont pourtant abandonnés par son fils, Caracalla. Les incursions romaines qui suivront consisteront généralement en campagnes de repérage dans la zone tampon entre les deux murs, de contacts commerciaux, de pots-de-vin versés pour acheter des trêves avec les habitants du pays et, plus tard, de campagnes de conversion au christianisme. L'Anonyme de Ravenne utilise une carte romaine du III ou du IV siècles et identifie quatre "loci" (lieux de réunions, peut-être des marchés) dans le sud de l'Écosse. "Locus Maponi" pourrait être l'actuelle Lochmabenstane, près de Gretna, qui restera un point de rassemblement tout au long de l'Histoire. Deux autres "loci" désignent les lieux de réunions des Damnonii et des Selgovae, et le quatrième, "Manavi" pourrait correspondre à Clackmannan. À partir de l'époque de Caracalla, plus aucune tentative d'occupation permanente de l'Écosse ne verra le jour.
Les hommes peints.
La présence intermittente des Romains en Écosse coïncide avec l'émergence des Pictes, une confédération de tribus qui vivent au nord du Forth et de la Clyde entre l'époque romaine et le . On les considère généralement comme les descendants des Calédoniens malgré l'absence de preuve directe. Le nom par lequel les Pictes eux-mêmes se nommaient est inconnu. On dit souvent d'eux qu'ils se tatouent mais les preuves manquent. On retrouve sur leurs pierres monumentales des représentations réalistes de nobles, de chasseurs et de guerriers, hommes ou femmes, tous pictes, mais sans tatouage apparent. Les Gaëls de Dalriada appellent les Pictes "Cruithne", et les poètes irlandais décrivent leurs homologues pictes en tout point semblables à eux.
La manière dont la confédération picte s'est elle-même formée est elle aussi inconnue, même si l'on estime que l'extension de l'Empire romain a dû y contribuer. L'histoire primitive du territoire des Pictes est peu claire. Ultérieurement, de nombreux rois se succèdent, régnant sur des domaines distincts, avec un roi, parfois deux, dominant les petites gens de leur territoire. "De Situ Albanie", la Chronique Picte et le "Duan Albanach", ainsi que les légendes irlandaises, évoquent l'existence de sept royaumes pictes bien qu'il en ait existé certainement davantage et qu'il ait aussi été prouvé qu'il y avait un royaume picte aux Orcades.
Les relations entre les Pictes et les Romains semblent moins ouvertement conflictuelles que celles de leurs prédécesseurs calédoniens, du moins dans les premiers temps. Aucune bataille rangée ne les oppose. Seules quelques incursions de part et d'autre de la frontière sont signalées immédiatement avant et après la retraite romaine de la Bretagne. Les succès apparents des Pictes pour contenir les forces romaines ne peuvent s'expliquer uniquement par l'isolement géographique de la Calédonie ou les difficultés du terrain. On peut aussi considérer qu'ils sont dus aux problèmes rencontrés pour asservir une population qui est très éloignée du mode de gouvernance strict que le pouvoir romain a coutume d'imposer aux peuples vaincus.
On ne connaît pas bien les techniques qu'emploient les Pictes dans leur vie quotidienne, mais des découvertes archéologiques montrent qu'elles sont similaires à celles qui ont cours en Irlande et dans l'Angleterre anglo-saxonne. Des moulins à eau ont récemment été mis au jour sur le territoire des Pictes, ainsi que des fours utilisés pour sécher les grains de blé ou d'orge, ce qui n'aurait pas été simple autrement, du fait du climat changeant et tempéré du nord de l'Écosse. Bien que datant d'une époque plus reculée, les brochs, les maisons rondes et les crannogs continuent à être habités, même après la période picte.
Ailleurs, dans le nord et l'ouest de l'Écosse, on construit des wheelhouses, probablement à des fins rituelles. Leur localisation géographique est extrêmement réduite, ce qui laisse supposer qu'ils sont associés à une quelconque frontière politique ou culturelle. Le fait qu'ils soient construits uniquement au temps de la présence romaine en Écosse est un sujet qui fait débat. On ne sait si leurs constructeurs sont pictes, même s'il paraît évident que les Pictes en ont eu connaissance.
Alors que l'influence romaine décroît, les Pictes s'enhardissent. Des troupes belliqueuses font des incursions au sud du mur d'Hadrien, surtout en 342, 360 et 365. Ils prennent part aussi à la Grande Conspiration de 367. Rome se défend, montent des campagnes en 369 et en 384, mais les succès sont de courte durée. Les légions finissent par quitter la Bretagne en 410 et n'y reviendront plus.
Héritage des Romains.
La présence militaire romaine n'aura duré que quarante ans dans l'ensemble de l'Écosse. À aucun moment, l'Écosse, et même la moitié de l'Écosse, n'est sous contrôle romain.
L'Écosse a reçu deux héritages de l'époque romaine, bien qu'indirectement : l'emploi de l'alphabet latin pour l'écriture de ses langues et l'émergence du christianisme comme religion prédominante. Par l'intermédiaire de l'Église, le latin devient la langue usitée par les Écossais pour les affaires religieuses et politiques et ce, pour des siècles.
L'influence romaine permet l'extension de la Chrétienté dans toute l'Europe, mais il y a peu de preuves quant à un lien direct entre Empire romain et missions chrétiennes au nord du mur d'Hadrien. Ninian est traditionnellement considéré comme le premier évêque actif en Écosse. Il est brièvement mentionné par Bède le Vénérable, qui affirme que, aux alentours de 397, il s'établit à Whithorn, au sud-ouest de l'Écosse, et y construit une église en pierre, connue sous le nom de Candida Casa. Il a récemment été émis l'idée que Ninian était le missionnaire du Finnian de Moville, mais dans ce cas aussi, l'influence romaine sur l'Église écossaise ne semble pas significative.
Même si la présence romaine n'est qu'une suite d'interludes militaires relativement brefs, la Rome impériale s'avère impitoyable et brutale dans ses objectifs. L'emploi du génocide fait partie de ses armes politiques et il semble évident que ses invasions et ses colonisations coûtent des milliers de vies. Alistair Moffat écrit :
Mais la principale surprise vient des tablettes de Vindolanda qui nous apprennent que le surnom donné par les Romains aux habitants du nord de la Bretagne est "Brittunculi" (litt. « sales petits Bretons ».)
De façon similaire, William Hanson conclut ainsi :
Le rôle joué par les Romains dans le défrichement de la Calédonie reste un sujet de débat, non pas la quantité de forêts déboisées, mais la date et les raisons de celui-ci. L'auteur du Hector Boece pensait que, au temps de l'Empire romain, une grande forêt s'étendait au nord de Stirling, entre l'Atholl et le Lochaber et qu'il y vivait des taureaux blancs avec « des poils crépus ». Plus récemment, des historiens comme Patrick Fraser Tytler et William Forbes Skene lui donnèrent du crédit, tout comme le naturaliste du Frank Fraser Darling. Des techniques modernes, comme la palynologie et la dendrochronologie, suggèrent une vision moins simpliste. Les modifications provoquées par le climat post-glaciaire aurait permis le développement maximal d'une forêt entre 4000 et 3500 av. J.-C. et la déforestation des hautes terres du sud, dont la cause est à la fois climatique et anthropologique, était déjà bien entamée à l'arrivée des légions romaines. Des analyses poussées effectuées au Black Loch, dans le Fife, suggèrent qu'une terre arable est apparue lors du défrichement qui s'est produit entre 2000 av. J.-C. et l'avancée romaine du de notre ère. Par la suite, il y eut pendant cinq siècles reconquête du territoire par des populations de bouleaux, de chênes et de noisetiers, ce qui laisse supposer que les invasions eurent un impact très négatif sur les populations locales. La situation en dehors du domaine romain est encore plus difficile à saisir, mais il semble que l'influence romaine à long terme n'a pas été réellement substantielle.
L'héritage archéologique romain en Écosse, par contre, est intéressant, quoique épars, particulièrement dans le nord. Presque tous les sites sont de nature militaire et comprennent quelque 650 kilomètres de routes. On ne peut toutefois guère trouver de rapport entre l'architecture locale et l'influence romaine. Ailleurs en Europe, de nouveaux royaumes et de nouvelles langues surgissent des ruines de l'Empire romain. En Écosse, le mode de vie de l'Âge du fer celtique, souvent troublé, mais jamais éradiqué par Rome, reprend de la vigueur. Dans le nord, les Pictes gardent leur position de puissance dominante, malgré la coexistence avec le royaume des Scots de Dalriada. Les Damnonii finissent par former le royaume de Strathclyde au château de Dumbarton. Au sud du Forth, les royaumes bretons de Hen Ogledd (litt. « le Vieux Nord »), parlant le gallois, prospèrent du .
L'héritage romain qui perdura le plus en Écosse fut le mur d'Hadrien. Il suit une ligne qui fait la frontière approximative entre l'Écosse moderne et l'Angleterre et fait une distinction entre le tiers nord et les deux tiers sud de l'île de Grande-Bretagne qui jouent un rôle dans le débat politique actuel. La présence du mur d'Hadrien à cet endroit est probablement une coïncidence, car rien ne permet d'affirmer que cette « frontière » ait joué un rôle politique lors du Haut Moyen Âge, après la chute de Rome.

</doc>
<doc id="4431765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431765" title="Chaunus corynetes">
Chaunus corynetes



</doc>
<doc id="4431770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431770" title="Instructif">
Instructif



</doc>
<doc id="4431773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431773" title="Facel Vega FV3 et FV3B">
Facel Vega FV3 et FV3B

La Facel-Vega FV3 puis FV3B est une voiture française de Grand Tourisme produite par la société Facel entre 1956 et 1958.
Elle poursuit l’évolution de la série des coupés "FVS" démarrée en 1954.
Historique.
La "FV3" dont la production démarre en , se distingue du modèle précédent par une nouvelle calandre avec grille centrale plus fine et des grilles de côté élargies avec une barre médiane. La face avant dispose de gros projecteurs superposés sans enjoliveur.
En mars 1957, le modèle évolue et prend l’appellation "FV3B". .
Le modèle disparaît du catalogue en au profit de la HK 500.
Le , Albert Camus trouve la mort dans un accident de voiture à bord d'une "FV3B" conduite par Michel Gallimard.

</doc>
<doc id="4431774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431774" title="Margrete Auken">
Margrete Auken

Margrete Auken, née le à Aarhus, est une femme politique danoise, membre du Parti populaire socialiste (SF). Elle est députée européenne de 2004 à 2024.
Biographie.
Margrete Auken est diplômée en théologie de l'université de Copenhague en 1971. Pendant ses études, elle est membre du conseil étudiant de l'université de 1963 à 1965. Elle est ensuite pasteure de la paroisse de Frederiksberg au sein de l’Église (luthérienne) du Danemark à partir de 1972.
Engagée au sein du Parti populaire socialiste, elle est candidate aux élections législatives pour le mouvement à plusieurs reprises à partir des années 1970. Lors des élections de 1977, elle ne remporte pas de siège au Folketing mais devient la première suppléante de son parti dans sa circonscription. À ce titre, elle siège comme députée à titre intérimaire pendant un mois en 1978.
Elle est élue députée de plein exercice au Folketing pour la première fois lors des élections législatives de 1979. Elle est ensuite réélue à quatre reprises, en 1981, 1984, 1987 et 10 mai 1988. De 1982 à 1990, elle est membre du conseil nordique.
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 1990, elle échoue à remporter un sixième mandat. Elle fait son retour au Folketing à l'occasion des élections de 1994. Elle devient alors vice-président du Folketing, un rôle qu'elle conserve jusqu'en 2004.
Elle est la tête de liste de son parti pour les élections européennes de 2004. Sa liste remporte 8,0 % des suffrages et elle est élue députée européenne. Après le scrutin, elle décide de siéger au sein du groupe des Verts/Alliance libre européenne, créant ainsi une polémique au sein de son parti ; les députés européens du Parti socialiste populaire siégeant jusque-là avec la gauche unitaire européenne.
Elle candidate à sa réélection lors des élections européennes de 2009, de nouveau comme tête de liste. Elle remporte alors 15,9 % des suffrages et deux sièges, le meilleur résultat de l'histoire du parti. Après le scrutin, elle siège au sein de la commission des pétitions et devient, à partir de , vice-présidente de la délégation pour les relations avec le Conseil législatif palestinien.
Lors des élections européennes de 2014, sa liste remporte 11,0 % des suffrages et perd un de ses deux sièges au Parlement européen. Après les élections, elle conserve son siège au sein de la commission des pétitions et son poste de vice-présidente de la délégation pour les relations avec la Palestine, et devient également membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
En , elle est désignée pour la quatrième fois tête de liste de son parti aux élections européennes. Lors du scrutin du, sa liste remporte 13,2 % des suffrages et retrouve un second siège au Parlement européen. Après l'élection, elle conserve sa vice-présidence de la délégation pour les relations avec la Palestine et continue de siéger dans les deux mêmes commissions que dans la législature précédente.
En , elle annonce qu'elle ne se représentera pour un nouveau mandat lors des élections européennes de 2024, et quittera alors la vie politique.

</doc>
<doc id="4431779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431779" title="Bob Noorda">
Bob Noorda

Bob Noorda, né le et décédé le , est un graphiste néerlandais naturalisé italien. Il est notamment l'auteur du graphisme de la signalétique du 
Métro de New York.

</doc>
<doc id="4431783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431783" title="Instrumental (linguistique)">
Instrumental (linguistique)



</doc>
<doc id="4431794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431794" title="Jus de carotte">
Jus de carotte

Le jus de carotte est un jus produit à partir de carottes, souvent commercialisé comme boisson diététique. Il faut compter de carottes pour obtenir environ une tasse () de jus, ce qui est nettement moins que des fruits tels la pomme et l'orange : la pulpe de carotte est en effet assez dure et la principale difficulté pour produire du jus de carottes est de séparer la pulpe du jus. 
Histoire.
Aux États-Unis, (1886-1985), diététicien et homme d'affaires américain fut, au début du , l'un des premiers diététiciens à extraire le jus des légumes, en particulier des carottes, dont on n'avait jamais pensé qu'elles pouvaient produire du jus. Il décida de moudre des carottes et de filtrer le résultat dans une étoffe, créant la première boisson diététique à base de légumes. Par la suite, Walker mit au point des machines pour presser, pulvériser et centrifuger les jus de façon efficace.
Santé.
Le jus de carotte a une teneur particulièrement élevée en provitamine A (β-carotène), mais est également riche en vitamines B, notamment en acide folique (vitamine B9), et en divers minéraux dont le calcium, le cuivre, le magnésium, le potassium, le phosphore et le fer. 
Boire plus de trois tasses de jus de carottes par 24 heures, pendant une période assez longue, peut provoquer une caroténodermie, une affection bénigne dans laquelle la peau prend une teinte orangée.
Un excès de vitamine A est aussi possible.
Colorant alimentaire.
Aux États-Unis, le jus de carottes qui, à l'instar des pétales de roses d'Inde, contient des caroténoïdes, fut l'un des premiers colorants employés pour rendre les fromages européens plus attrayants aux yeux du consommateur américain, qui préfère, au contraire des autres consommateurs, les fromages colorés en orange plutôt que ceux à la couleur naturelle jaune pâle. Le β-carotène synthétique est toujours couramment utilisé pour colorer les fromages aux États-Unis, où les fromages colorés sont toujours préférés.
Présentation.
Le jus de carotte peut être servi frais, à la sortie de la centrifugeuse. Il existe aussi en bouteille, éventuellement « bio ».

</doc>
<doc id="4431796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431796" title="Bufo apolobambicus">
Bufo apolobambicus



</doc>
<doc id="4431797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431797" title="Chaunus apolobambicus">
Chaunus apolobambicus



</doc>
<doc id="4431807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431807" title="Fabrice Gougot">
Fabrice Gougot

Fabrice Gougot, né le à Lyon, est un coureur cycliste français professionnel de 1996 à 2003. Il a remporté deux victoires au cours de cette période.
Biographie.
Stagiaire au sein de l'équipe Festina à la fin de la saison 1995, Fabrice Gougot commence sa carrière professionnelle l'année suivante avec Petit Casino. Avec cette équipe, devenue l'équipe Casino-AG2R Prévoyance, il participe à cinq grands tours et remporte une victoire d'étape sur le Tour de l'Ain.
En 2000, il intègre l'effectif du Crédit agricole. Lors du Critérium du Dauphiné libéré, il termine d'abord second de la première étape qui arrive à Lyon battu au sprint par son compagnon d'échappé Frédéric Guesdon (La Française des jeux). Le lendemain, il est de nouveau présent à l'avant de la course. Il s'isole ensuite avec son coéquipier l'Allemand Jens Voigt puis remporte l'étape en solitaire à Saint-Étienne avec treize secondes d'avance sur Voigt et vingt sur le peloton réglé par l'Espagnol César Solaun (Banesto). A cette occasion, il endosse également le maillot vert de leader du classement par points et le maillot rouge à pois blanc de leader du classement de la montagne. Il abandonnera le maillot rouge au terme de la au profit du Suisse Alex Zülle (Bnaesto) et le maillot vert au terme de la au profit de l'Américain Tyler Hamilton (US Postal Service).
Il rejoint l'équipe Phonak en 2002, il y reste jusqu'à la fin de sa carrière en 2003.
Palmarès.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
3 participations
Tour d'Espagne.
3 participations
Tour d'Italie.
2 participations
Classements mondiaux.
Fabrice Gougot a été classé au mieux en fin d'année au classement UCI en 1998.

</doc>
<doc id="4431809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431809" title="Nannophryne apolobambica">
Nannophryne apolobambica

Nannophryne apolobambica est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Franz Tamayo dans le département de La Paz en Bolivie. Elle se rencontre à environ d'altitude dans la cordillère Apolobamba.
Sa présence est incertaine au Pérou.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, la cordillère Apolobamba.

</doc>
<doc id="4431811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431811" title="Adverbe distributif">
Adverbe distributif

En linguistique, un adverbe distributif est un type d'adverbe numéral présent dans certaines langues, indiquant une distribution égale, c'est-à-dire la division d'un ensemble en sous-ensembles comportant chacun le même nombre d'éléments (autrement dit, de même cardinal). Ils se traduisent en français par la périphrase « N par N ».
Le latin comporte des adverbes distributifs :

</doc>
<doc id="4431815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431815" title="Borčani">
Borčani

Borčani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431816" title="Borcani">
Borcani



</doc>
<doc id="4431817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431817" title="Équipe cycliste Mroz-Action-Uniqa">
Équipe cycliste Mroz-Action-Uniqa



</doc>
<doc id="4431820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431820" title="Achille et la Tortue">
Achille et la Tortue

 est un film japonais réalisé par Takeshi Kitano, sorti en 2008. Ce film est la troisième et dernière partie de la trilogie autobiographique après "Takeshis"' et "Glory to the Filmmaker!". Chaque toile présente dans ce film a été peinte par Takeshi Kitano lui-même.
Synopsis.
Depuis son enfance, Machisu Kuramochi passe ses journées à peindre et à dessiner. Toute sa vie est vouée à cette passion dévorante. Enfant, il est le fils d'un riche collectionneur d'art. Mais à la suite de la faillite de son père, sa mère le place chez son oncle, paysan qui ne comprend pas sa passion pour la peinture et le malmène. Puis il vit en orphelinat. Adulte, il exerce des petits boulots qui lui permettent de peindre à ses heures de temps libre. Il rencontre celle qui sera son épouse et l'aidera dans son art. Il reste pauvre, et ses toiles n'ont pas de succès auprès du marchand d'art. Mais il continue d'expérimenter différentes techniques de peinture : projection de peinture, fresques sur les rideaux des commerçants du quartier, recherche d'inspiration en conditions extrêmes. Sa fille est lassée de ses frasques, elle quitte ses parents. Mais Machisu Kuramochi persiste, et demeure artiste jusqu'au bout.
Le prologue du film fait référence à la fable de Zénon d'Élée : le "Paradoxe d'Achille et de la tortue".

</doc>
<doc id="4431822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431822" title="Georgette Tissier">
Georgette Tissier

Georgette Tissier (née Louise Georgette Lalire) est une actrice française née le à Boulogne-Billancourt et morte le dans le de Paris.
Elle était l'épouse du comédien Jean Tissier.

</doc>
<doc id="4431826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431826" title="Grand aquarium de Touraine">
Grand aquarium de Touraine

Aquarium de Touraine est un aquarium situé entre Tours et Amboise, à Lussault-sur-Loire en Indre-et-Loire, au cœur de la Touraine.
Situé près de la Loire, il est le plus grand aquarium d'eau douce en Europe () et se constitue de 70 bassins dont un tunnel d'eau douce de de long abritant les espèces issues de ce fleuve mais aussi des océans du monde entier. Au total, poissons sont mis en scène dans deux millions de litres d'eau.
L’Aquarium de Touraine appartient à la société Parcs de Touraine et Val de Loire dépendant du groupe européen de parcs de loisirs et de vacances Looping Group.
Historique.
Il prend la suite, en 2000, de l"'Aquarium tropical de Touraine" qui était implanté au château de Tours à partir de 1984 à l'initiative du même investisseur (à l'époque le groupe Grévin &amp; Cie).
Depuis 2011, l’aquarium fait partie de Looping Group.
Activité et effectifs.
Au le chiffre d'affaires est de 1 732 200 €, incluant le parc de mini-chateaux d'Amboise et l'effectif est de 17 salariés.
Espèces présentes.
On y retrouve les espèces présentes dans les fleuves de France tels que les carpes, vairons, esturgeons, brochets, silures..., et également des espèces exotiques dont des piranhas, requins, hippocampes, coraux, caïmans, anguille électriques, raies de l’Orénoque, tortues...
De nombreuses animations sont proposées au grand public tout au long de l’année. Un service pédagogique propose des ateliers pour découvrir les mondes aquatiques et leur écosystème.

</doc>
<doc id="4431827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431827" title="Facel Vega FV4">
Facel Vega FV4

La Facel-Vega FV4 est une voiture française de Grand Tourisme produite par Facel-Vega entre 1957 et 1958.
Construite parallèlement au modèle "FV3B", il s’agit d’une version surpuissante spécialement conçue pour la clientèle nord américaine.
Description.
La "FV4" dont la production démarre en mai 1957 se distingue de la "FV3B" par son moteur Chrysler V8 de (354ci) développant 340 ch.
Plus tard, la cylindrée du moteur est augmentée à (392ci) pour 375 ch.

</doc>
<doc id="4431830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431830" title="Macrostructure">
Macrostructure

C'est le résumé d'un texte qu'en fait notre cerveau pour le retenir. Elle utilise des mécanismes de suppression, généralisation et intégration.

</doc>
<doc id="4431832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431832" title="Distributif (cas)">
Distributif (cas)

En linguistique, le distributif, au sens morphologique, est un cas grammatical présent dans certaines langues, indiquant une distribution égale, c'est-à-dire la division d'un ensemble en sous-ensembles comportant chacun le même nombre d'éléments (autrement dit, de même cardinal).
En finnois, il se forme par le suffixe "-ttain / -ttäin". Les grammaires l'omettent souvent, bien qu'il soit beaucoup plus productif (toutes proportions gardées) que le comitatif, l'abessif et l'instrumental qui tombent en désuétude. Exemples :

</doc>
<doc id="4431833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431833" title="Les Belles années">
Les Belles années



</doc>
<doc id="4431839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431839" title="Donji Brišnik">
Donji Brišnik

Donji Brišnik (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, Donji Brišnik faisait partie de la communauté locale de Brišnik qui comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431840" title="Donji Brisnik">
Donji Brisnik



</doc>
<doc id="4431846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431846" title="Château de Vollrads">
Château de Vollrads

Le château de Vollrads ("Schloß Vollrads") est un château qui fait partie du domaine viticole de Schloß Vollrads, dans le Rheingau en Allemagne, dans une région de vignobles depuis huit cents ans. Son cépage est le riesling.
Histoire.
Le château est nommé d'après les seigneurs de Winkel, dont l'un portait le nom de baptême de "Vollradus" en 1218. Le chevalier Conrad, en latin "Conradus dictus Vollradus", détient le domaine en 1268, mais il n'est pas fait mention de bâtisses.
Le château actuel est construit à l'emplacement d'un ancien "wasserburg" avec donjon d'habitation datant du premier tiers du . Les seigneurs de Greiffenclau héritent du domaine des Winkel au et font construire une tour octogonale contre le donjon en 1471, avec fenêtres baroquisées en 1620.
C'est en 1684 que Georg Philipp Greiffenclau von Vollrads fait bâtir le château tel qu'on peut le voir aujourd'hui, avec deux ailes, à côté de la tour de donjon. Son fils Johann Erwein l'agrandit et construit vers 1700 les bâtiments de l'exploitation viticole, ainsi que des murs d'enceinte. Il fait aussi dessiner un jardin d'agrément et coiffer la tour d'une toiture baroque.
La comtesse von Matuschka, née Clara Greiffenclau von Vollrads, héritière du château, procède à de nouveaux travaux en 1907-1908. Elle fait élargir la terrasse, construire deux tourelles et rehausser l'aile sud d'un étage. Le comte Richard von Matuschka-Greiffenclau, futur président de l'union des viticulteurs d'Allemagne, en hérite en 1935. Son fils Erwein en hérite à son tour en 1975, mais pour des raisons financières en passe la propriété à la "Nassauische Sparkasse" ("Caisse d'Épargne de Nassau") en 1997. Désespéré de cette faillite, le comte se suicide...
Le château est fermé au public, sauf pendant certains événements (concerts l'été, et dégustations à certaines époques), mais la "Nassauische Sparkasse" a ouvert un restaurant dans une partie des bâtiments.
Le domaine, l'un des plus anciens d'Allemagne, a le droit au nom de "Schloss Vollrads Riesling"

</doc>
<doc id="4431847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431847" title="Morjana El Alaoui">
Morjana El Alaoui



</doc>
<doc id="4431850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431850" title="Gornji Brišnik">
Gornji Brišnik

Gornji Brišnik (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, Gornji Brišnik faisait partie de la communauté locale de Brišnik qui comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431853" title="Gornji Brisnik">
Gornji Brisnik



</doc>
<doc id="4431876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431876" title="Bukovica (Tomislavgrad)">
Bukovica (Tomislavgrad)

Bukovica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431889" title="Genet (cheval)">
Genet (cheval)



</doc>
<doc id="4431891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431891" title="Mogador">
Mogador



</doc>
<doc id="4431895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431895" title="Crvenice">
Crvenice

Crvenice (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé au bord de la Drina, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4431908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431908" title="Thomas McGreevy">
Thomas McGreevy

Thomas McGreevy (-) est un entrepreneur et homme politique fédéral du Québec.
Biographie.
Né à Québec dans le Bas-Canada, il devient député du parti libéral-conservateur dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest en 1867. Il est réélu en 1872, 1874, 1878, 1882, 1887 et en 1891, défaisant notamment Matthew Aylward Hearn lors de ces deux dernières élections. McGreevy fut par la suite expulsé des Communes pour cause de corruption et condamné à un an de prison. Avec l’entrepreneur Nicholas Knight Connolly, McGreevy a été accusés de conspiration pour frauder le trésor public d’une somme de plus de 3 millions de dollars et condamnés à un an de prison. Les deux sont incarcérés à la prison du district d’Ottawa le 22 novembre 1893.
D'autres députés sont également expulsés de la Chambre des communes dont le chef métis Louis Riel et le communiste Fred Rose. Réélu en lors de l'élection partielle de 1895, il est défait en 1896 par le libéral Richard Reid Dobell.
Thomas McGreevy est le contracteur responsable de la construction des édifices du Parlement du Canada à Ottawa, débute le 20 décembre 1859. Mais les travaux d’excavation sont ralentis par des affleurements rocheux. Les plans qui ne prévoient ni système de chauffage ni système d’aération se révèlent défectueux. Les dépenses montent alors en flèche. Tout cela donne lieu à des rumeurs que le rapport d’une commission royale d’enquête confirme en 1863 : les fonctionnaires du département ont eux-mêmes préparé le bordereau que McGreevy avait omis de présenter, en utilisant les estimés qu’avaient soumis ses concurrents. Également, ils ont négligé d’inclure, au moment de la rédaction du second contrat, certaines listes de prix, de même que des clauses qui délimitaient les extra et déniaient à l’entrepreneur tout droit à une compensation s’il dépassait les crédits.
En 1867, McGreevy se fait bâtir à Québec au 69 rue d’Auteuil, une somptueuse résidence de style néo-renaissance italienne qui comprend un hall orné de sculptures, un escalier à balustres couverts de feuilles sculptées et une salle de bal au premier étage. Son architecte Thomas Fuller en dessine les plans avec du grès jaune qui est identique à celui qui a été utilisé dans la façade des édifices du Parlement du Canada. En 1895, on évaluera cette résidence à 20,000 $ ( environ 765,000 CAD de valeur aujourd’hui ). L’installation de McGreevy dans cette maison extraordinaire marque le début de sa nouvelle carrière à l’époque.
Cependant, Thomas McGreevy est devenu échevin municipal de la ville de Québec de 1858 à 1864 et représentant de la division de Stadacona dans le Conseil législatif du Québec de 1867 à 1874.
Après sa sortie de prison, McGreevy fait ses dernières folies : il se fait réélire dans Québec-Ouest à une élection partielle en 1895. Mais, comme la plupart de ses collègues conservateurs, il perd son siège aux élections générales de 1896. Il meurt intestat peu de temps après, le 2 janvier 1897 à Québec d’une défaillance cardiaque. Sa veuve et ses trois enfants encore vivants renoncent à la succession qui est lourdement hypothéquée.

</doc>
<doc id="4431911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431911" title="Eminovo Selo">
Eminovo Selo

Eminovo Selo (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4431912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431912" title="Lüneburger Heidekartoffeln">
Lüneburger Heidekartoffeln

Les pommes de terre de la lande de Lunebourg "(Lüneburger Heidekartoffel)" sont une production traditionnelle de pommes de terre cultivées dans la région de la lande de Lunebourg, située dans le Land de Basse-Saxe en Allemagne. Cette production a fait l'objet en 2006 d'une demande de classement comme indication géographique protégée (IGP) auprès des instances européennes.
Aire de production.
L'aire de production des pommes de terre de la lande de Lunebourg est la suivante :

</doc>
<doc id="4431915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431915" title="Pomme de terre des landes de Lüneburg">
Pomme de terre des landes de Lüneburg



</doc>
<doc id="4431924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431924" title="Protection juridique des bases de données">
Protection juridique des bases de données

La protection juridique des bases de données est une forme de réglementation relative aux bases de données.
Les bases de données sont contraintes à respecter la réglementation sur les données personnelles et l’ordre public. Inversement, les enjeux économiques (investissements souvent lourds) induits par la création et l'entretien des bases de données ont entraîné un développement important de leur protection à la fin des années 1990, sous l’impulsion du droit européen.
Ainsi, la directive communautaire du sur la protection des bases de données, transposée par la loi du , a mis en place une double protection pour les bases de données : une protection par le droit d'auteur et une protection par un droit "sui generis", c’est-à-dire un droit spécifique au producteur de données.
Des licences ouvertes ont été spécifiquement créées pour les bases de données, dont l'Open Database License (ODBL).
Différentes protections.
La protection des bases de données s'entend comme la protection d'un ensemble de données, qu'elles soient fixées ou non sur support informatique.
La protection porte aussi bien sur le contenu que sur le contenant.
Par le droit d’auteur.
En cas de contenant original (mise en page, présentation, formulaire d'extraction spécifique), la protection par le droit d'auteur s'applique. L'information elle-même (donnée brute) n'est pas concernée par ce droit.
Par le droit "sui generis".
L'Union européenne notamment a prévu de créer une nouvelle source de droit ("sui generis") pour les bases de données, laissant ainsi la possibilité aux États de ne pas obligatoirement lier le droit sur les bases de données au droit d'auteur.
La protection des bases de données couvre alors tout investissement (financier et humain) conséquent pour l'établissement de la base, sa vérification ou sa mise à jour, dès lors qu'un risque apparaît en même temps que cet investissement.
La législation française est assez explicite concernant ce droit nouveau :
Le droit d’auteur protège la forme, le droit "sui generis" le contenu de la base de données. Alors que pour le droit d’auteur la condition requise était l’originalité, pour le droit du producteur de la base de données la condition requise pour bénéficier de la protection est un investissement substantiel dans la constitution, la vérification ou la présentation du contenu de cette base.
La jurisprudence a eu l’occasion de préciser ce qu’était dessinant ainsi un champ limité à ce droit "sui generis". Ainsi, l’investissement pour la création des données de cette base (par exemple la rémunération des auteurs d’articles originaux pour une encyclopédie) n’est pas pris en compte : le droit du producteur de la base de données vise à (Christophe Caron).
Si cette condition de l’investissement substantiel est remplie, le producteur de la base de données bénéficie alors d’une protection étendue pour le contenu de celle-ci. Le producteur peut ainsi interdire l’extraction du contenu de la base, à condition que cette extraction soit qualitativement ou quantitativement substantielle. Il peut également interdire la réutilisation du contenu de la base de données. Le producteur peut également interdire l’utilisation excessive de sa base de données. (voir les articles 342-1 et suivants du Code de la propriété intellectuelle).
Le droit du producteur de la base de données naît à l’achèvement de celle-ci et expire quinze ans après le janvier de l’année civile qui suit celle de son achèvement (article L. 342-5 du Code de la propriété intellectuelle). Le point de départ est repoussé à la première mise à disposition du public pour les bases de données achevées antérieurement mais non encore publiées. Le point de départ est également repoussé au janvier de l’année civile qui suit chaque nouvel investissement substantiel pour à nouveau quinze années : la durée de protection du droit des producteurs de base de données peut donc être virtuellement infinie.
La double protection des bases de données qu’offre le droit français et le droit communautaire est très importante, elle est le pendant de l’importance que revêt la recherche, le traitement et l’accès à l’information pour les acteurs économiques. Toutefois, il faut souligner que ce système très protecteur n’est pas unanimement accepté : ainsi par exemple, les États-Unis ont une législation beaucoup moins protectrice, et cherchent à ne pas paralyser l’accès à l’information par une législation trop restrictive. La jurisprudence française a d’ailleurs tenté d’empêcher les inconvénients d’une protection juridique trop forte des bases de données en acceptant de contrôler le prix d’accès aux bases jugées essentielles.
Les protections découlant.
La protection d'une base de données par les droits d’auteur ou le droit "sui generis" confère donc au créateur de cette base un droit moral et des droits patrimoniaux.
Le droit moral permet au créateur de la base de données, par exemple, de s’opposer à toute modification portant atteinte à l’intégrité de la base de données ; les droits patrimoniaux permettront au créateur de la base de données de s’opposer à toute exploitation de cette base sans son autorisation.
Droit par pays.
Amériques.
Canada.
En droit de la propriété intellectuelle canadien, les idées ou les données à elles seules ne peuvent pas être protégées par le droit d'auteur, car la "Loi sur le droit d'auteur" comporte l'exigence qu'une œuvre soit originale.. Cette exigence d'originalité est affirmée dans l'arrêt de principe "CCH Canadienne Ltée" c. "Barreau du Haut-Canada" de la Cour suprême du Canada. Bien qu'il n'y ait pas de protection sui generis des bases de données, le contenu de certaines bases de données peut être protégé lorsqu'il est démontré qu'il constitue une œuvre originale au sens de la Loi; à titre d'exemple, dans l'arrêt "Geophysical Service Incorporated" v "EnCana Corporation", la Cour du banc de la Reine de l'Alberta et la Cour d'appel de l'Alberta ont reconnu que le traitement de données sismiques par la société "Geophysical Service Incorporated" était protégé par l'article 3 de la "Loi sur le droit d'auteur" en raison de l'originalité du travail des experts qui ont traité les données géologiques.
Par ailleurs, en droit de la responsabilité délictuelle (ou droit de la responsabilité civile au Québec), une auteure conclut que « si un facilitateur s’est livré à une conduite intentionnelle ou imprudente, il pourrait certes être responsable d’une faute d’intrusion dans l’isolement/pour une attaque de pirate informatique en Common Law ».
Europe.
L’expression « droit "sui generis" » figure dans la directive communautaire de 1996. Ce droit "sui generis" ne se confond pas et ne concurrence pas le droit d’auteur, mais se cumule.
France.
En France, le droit sur les bases de données n'est pas un droit d'auteur, mais se rapproche des . Une distinction est faite entre le droit sur la base, et le droit d'auteur, distinct, sur certains éléments de cette base (par exemple cas de recueils de poésies).
L’article L112-3 du Code de la propriété intellectuelle français dispose :
La protection des bases de données ne se limite donc pas aux bases de données informatisées mais bien aussi aux bases de données « papiers ».
L’article L112-3 du Code de la propriété intellectuelle marque bien les exigences traditionnelles pour bénéficier de la protection du droit d’auteur : la condition d’originalité (ce qui est un critère d’appréciation nouveau) qui confère à la base de données le statut de « création intellectuelle » et en tant que telle devient protégeable par le droit d’auteur. Ne pourra donc pas être protégé un simple assemblage classique d’informations, c’est-à-dire sans « architecture » originale. La protection conférée par le droit d’auteur vise ainsi essentiellement la « forme » de la base de données.
Le code de propriété intellectuelle laisse une marge de jugement importante, notamment pour la quantification des parties substantielles qui peuvent ou non être extraites d'une base de données.

</doc>
<doc id="4431928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431928" title="Renault Gamme B">
Renault Gamme B

La Gamme B ou Messenger de Renault est une série de petits camions à roues arrière motrices utilisant la cabine du Master I avec un châssis à longerons et des roues arrière jumelées, pour un P.T.A.C. allant de à . Ils sont fabriqués à partir d'octobre 1982 à Batilly en Lorraine par Renault Véhicules Industriels (R.V.I.) qui deviendra Renault V.I. en 1992.
Une version 4x4 de ces véhicules sera proposée aux armées et aux services publics comme les Pompiers ou encore EDF par exemple.
Variantes.
Ces véhicules existeront en version camionnette tôlée de deux longueurs différente en version normal et rallongée avec ou sans rehausse de toit en fibre de verre.
D'autres versions existent en châssis cabine, équipé de bennes / ridelles ou tout autre équipements.
Motorisations et transmissions.
Les Renault Gamme B sont équipés des moteurs SOFIM 8140 montée en injection directe.
Sur ce montage, les culasses sont dépourvues de bougies de préchauffage et seul un réchauffeur de gazole est présent sur le filtre à carburant pour les démarrages hivernaux.
Contrairement par exemple aux versions SU8 des Renault Master, eux-mêmes basés sur des blocs 8140, mais coiffée d'une culasse différente à injection indirecte (avec bougies de préchauffage).
C'est la puissance de la motorisation en cheval vapeur qui donne son nom aux B70, B80, B90, B110 puis enfin B120. Même si ces moteurs restent pratiquement identiques, des variantes mineures existent.
C'est par le biais des périphériques que se joue la différence. Avec l’ajout d'un turbo puis d'un intercooler accompagné d'injecteurs et de pompes à plus gros débit qui permettent de gagner en puissance au fil des années jusqu’à atteindre les du B120 tout en conservant la cylindrée soit de 2.5L ou 2.8L indépendamment du bloc moteur utilisé en jouant sur la taille du turbo par exemple.
Sur les B120, ainsi que les versions les plus récentes du B110, Un système de bougie Flamstart a été rajoutée sur l'admission d'air afin de faciliter les démarrages par temps froid.
Accouplé à une boîte de vitesses ZF ( ZF S 5.18 pour le B70 et B80 puis ZF S 5.24 pour tous les autres) à 5 rapports.
Les commandes des rapports sont inversées en miroir (la marche arrière se trouve à la place de la première vitesse par rapport à une auto conventionnelle). Ces boîtes ont l'avantage de comporter la possibilité d'ajouter une prise de force ( Pederzani 743.AM ou N 243B, par exemple), qu'il est possible d'exploiter pleinement grâce à une commande de verrouillage du régime moteur à droite du volant.
La transmission de l'effort aux roues se fait à l'aide d'un pont arrière à simple réduction. Deux possibilités existent cependant, l'un avec le pont type 569 et l'autre avec le modèle type 669. Ce dernier équipe les versions 6,5T et peut bénéficier en option d'un blocage de différentiel mécanique.
Évolutions.
La production commence en 1982 avec les B70 (Diesel 72 ch) qui succèdent au Renault SG3 et ira jusqu’aux B120 (Diesel 118 ch). Ces camions possèdent désormais un essieu avant rigide avec des ressorts à lames et des amortisseurs hydrauliques ainsi qu'un freinage assisté avec des disques de freins avant ventilés à l'avant et des tambours à l’arrière.
Le pare-brise feuilleté, le feu de recul, le feu arrière de brouillard et les barres latérales anti-encastrement sont de série. Alors que la direction assistée reste une option.
Ces caractéristiques techniques plutôt rustiques font du Renault B un véhicule robuste particulièrement bien adapté aux environnements difficiles tels que les métiers du bâtiment et des travaux publics. comme en fait état ces publicités de 1987.
La Phase 2.
En 1993, elle apporte un restylage de la face avant, avec une nouvelle calandre et une entrée d'air profilée sur le capot. C'est à ce moment que la Gamme B prend également le surnom de « Messenger ». Les B70 et 80 disparaissent du catalogue au profit des B90, 110 et 120.

</doc>
<doc id="4431934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431934" title="Grabovica (Tomislavgrad)">
Grabovica (Tomislavgrad)

Grabovica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Grabovica comptait 699 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431945" title="John Hearn">
John Hearn

John Hearn (-) fut un agent immobilier et homme politique québécois.
Biographie.
Né à Waterford en Irlande, il étudia à l'Académie Meagher's en Irlande. Il immigra à Québec en 1842 et travailla comme commis pour le compte de Hugh Murray. Après avoir ouvert sa propre épicerie et entreprise de vente de matériaux pour bateau, il devint agent immobilier. Il servit aussi de directeur de la Compagnie de chemin de fer Saint-Laurent et Témiscouata et de la Compagnie de chemin de fer du Grand Nord. Il débuta en politique et servant pendant une trentaine d'années comme échevin dans le conseil de ville de Québec.
Hearn est élu conservateur dans Québec-Ouest lors de l'élection provinciale de 1867. Il démissionne en 1877 lors de sa nomination au Conseil législatif du Québec pour la division de Stadacona. Il y demeurera jusqu'en 1892.
Élu député du Parti conservateur dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest lors de l'élection partielle de 1892 déclenchée après l'expulsion de Thomas McGreevy de la Chambre des communes, il mourut en fonction des suites de la tuberculose en 1894.
Son fils, , fut député provincial de Québec-Ouest de 1900 à 1904.

</doc>
<doc id="4431950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431950" title="Mohamed sirine">
Mohamed sirine



</doc>
<doc id="4431952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431952" title="Kazaginac">
Kazaginac

Kazaginac (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur la rive méridionale du lac de Buško et à proximité de la frontière entre la Bosnie-Herzégovine et la Croatie.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Kazaginac comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431953" title="Daniel Brosinski">
Daniel Brosinski

Daniel Brosinski est un footballeur allemand né le à Karlsruhe. Il évolue actuellement au poste d'arrière droit pour le Karlsruher SC. Il a été formé au Karlsruher SC.

</doc>
<doc id="4431959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431959" title="Ibn Sīrīn">
Ibn Sīrīn

Abū Bakr Muḥammad Ibn Sīrīn () (né en 654 à Bassora et mort en 728 ou 729 dans la même ville) est un imam arabe, spécialiste de l’interprétation et l'analyse des rêves (onirocritique). C'était un proche d'Al-Hassan al-Basrî.
Célébré de son vivant pour sa piété austère et la qualité de ses commentaires de hadîths ("muḥaddith"), il est surtout connu depuis le milieu du pour être à l'origine de la tradition musulmane d'interprétation des rêves, qui a elle-même influencé la tradition byzantine via l’"Oneirocriticon" dit d'« Achmet ».
Bien qu'il critiquât l'exégèse écrite, de nombreux ouvrages lui ont été attribués après sa mort.
Œuvres apocryphes.
À partir du , diverses compilations de rêves ont été attribuées à Ibn Sīrīn, en particulier la "" d'al-Dāri, datée du , et régulièrement attribuée à Ibn Sīrīn sous le titre "Tafsīr al-Aḥlām" () :
En 2014, l'écrivain Antoine Brea a fait paraître "Roman dormant", un livre de poésie et de fiction qui part de cette attribution douteuse par la tradition musulmane à Ibn Sīrīn d'un corpus écrit d'onirocritique, augmenté et retouché au fil des siècles par les copistes, les commentateurs ou les traducteurs. Dans le livre de Brea, un boucher de Belleville, imam de son état, est visité en rêve en 2009 par Ibn Sīrīn qui lui dicte la vraie version qu'il souhaite donner au monde moderne de son manuel d'interprétation des rêves.

</doc>
<doc id="4431960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431960" title="Richard Reid Dobell">
Richard Reid Dobell

Richard Reid Dobell (1837-) fut un homme d'affaires et homme politique fédéral du Québec.
Biographie.
Né à Liverpool en Angleterre, il devint député du Parti libéral du Canada dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest en 1896. Peu de temps après son élection, il devint ministre sans portefeuille dans le cabinet de Wilfrid Laurier. Réélu en 1900, il mourut en fonction en Angleterre des suites d'une blessure à la tête survenue lors d'une balade à cheval.
Son fils, Charles Macpherson Dobell, fut Major-général dans l'Armée britannique.

</doc>
<doc id="4431965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431965" title="Caroline Sers">
Caroline Sers

Caroline Sers, née le à Tulle en Corrèze, est une romancière française.
Biographie.
Enfance et formation.
Enfant, Caroline Sers vit à Paris. Elle passe néanmoins ses vacances dans la maison familiale de Champagnac-la-Prune. 
Elle suit ensuite des études de lettres.
Carrière.
Après ses études, elle commence à travailler dans l'édition (XO, Cherche Midi, Omnibus, Albin Michel). 
En 2004, son premier roman, "Tombent les avions", obtient le Prix du premier roman (éditions Buchet/Chastel).
Elle publie ensuite environ un roman tous les deux ans : "La Maison Tudaure" (Buchet/Chastel), en 2006 (Livre de Poche 2008), puis "Les Petits Sacrifices" (Buchet/Chastel) en 2008. En 2009, elle fait une incursion dans le polar avec "Des voisins qui vous veulent du bien" paru aux éditions Parigramme.
En 2016, elle publie "Maman est en haut", une fable sur la famille et surtout le lien mère-fille.
Son huitième roman, "Les belles espérances", parait en 2019. Il raconte le destin d'une famille.
En 2022 sort "Les jours suivants", qui raconte l'histoire d'un néorural fraichement installé dans le Périgord et qui doit faire face à une coupure d'électricité. Le livre, entre la fable et le conte, s'inspire de la collapsologie en révélant les différentes facettes de l'être humain alors que le village doit organiser sa survie en plein hiver. Il fait partie des cinq nommés pour le Prix littéraire Europe 1 - GMF.
En 2024, elle publie son dixième roman : "Aux fantastiques". Le livre raconte l'amitié de quatre enfants dans le Paris du début des années 1980 puis la disparition de l'un deux. La vérité sur cette disparation est finalement révélée trente ans plus tard. « Pour son dixième roman, Caroline Sers nous tient en haleine jusqu’au bout, semant des indices au sein des huis clos familiaux où les enfants, victimes d’humiliation, de lâcheté, de silence ou de violence, restent marqués à vie par les blessures infligées. Un magnifique roman sur l’amitié et la résilience, délicat et poignant, avec une belle dose de magie ! » écrivent les journalistes de "Version Femina". 
Parallèlement, elle travaille toujours pour des maisons d'édition en tant que freelance : suivi éditorial, rewriting et écriture sur commande.

</doc>
<doc id="4431969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431969" title="Kongora">
Kongora

Kongora (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Sur le territoire du village se trouve la grotte de Vrbine, inscrite sur la liste des monuments naturels géo-morphologiques de Bosnie-Herzégovine.
Histoire.
Sur le site archéologique de Barzonja se trouvent les vestiges d'un village préhistorique, ainsi qu'une nécropole abritant 64 stećci, un type particulier de tombes médiévales ; cet ensemble est inscrit sur la liste des monuments nationaux du pays.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Kongora comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431970" title="Émilien Hocquet">
Émilien Hocquet

Émilien Hocquet est un sommelier « meilleur sommelier du Luxembourg 2009. »
Biographie.
Émilien Hocquet est sommelier au restaurant « Ma langue sourit » au Luxembourg.

</doc>
<doc id="4431972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431972" title="Bataille de Ballée">
Bataille de Ballée

La bataille de Ballée se déroula lors de la Chouannerie. Elle vit l'attaque du bourg de Ballée par les Chouans.
La bataille.
Après son succès au Mans, Louis de Bourmont, général des Chouans de l'Armée catholique et royale du Maine décide de prendre le bourg patriote de Ballée, que les habitants ont fortifié. Les Chouans désiraient depuis longtemps réduire ce poste, mais en avaient été chaque fois empêchés à cause de leur manque d'artillerie. Or, ils se sont emparés de 8 canons au Mans, néanmoins, Bourmont décide de n'en conserver qu'un seul pour attaquer le bourg.
Le 26 octobre 1799, les Chouans sont devant Ballée, ils décident d'abord d'ouvrir le feu avec leur canon. Mais les servants sont inexpérimentés et la pièce étant mal positionnée, les roues sont bloquées dans un sillon sans prendre en compte le recul dû à l'effet du tir. Aussi, dès le premier coup de canon, la porte du fort est emportée mais l'essieu du canon se brise, rendant la pièce inutilisable. Les Républicains postés dans l'église s'en aperçoivent et portent la nouvelle aux autres défenseurs, ce qui les encourage.
Bourmont donne alors l'ordre d'incendier les maisons où sont retranchés les républicains à l'aide de torches. Les Chouans menés par l'adjudant-général de Gardet et son aide de camp, de Guéfontaine, passent à l'attaque. Plusieurs maisons situées à l'extérieur de l'enceinte sont incendiées mais les défenseurs ne se démoralisent pas et n'entendent pas se rendre. Beaucoup de Chouans tombent, fauchés par les tirs des Républicains. Finalement, Bourmont donne finalement l'ordre de battre en retraite.
Les Républicains n'ont que 3 blessés, en revanche les pertes des Chouans sont lourdes ; 12 hommes sont tués et 300 blessés selon La Frégeolière, parmi lesquels 232 moururent des suites de leurs blessures dans les six mois qui suivirent.

</doc>
<doc id="4431980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431980" title="Vitry aux loges">
Vitry aux loges



</doc>
<doc id="4431982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431982" title="VRIGNY (45300)">
VRIGNY (45300)



</doc>
<doc id="4431985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431985" title="L’Intermédiaire des chercheurs et des curieux">
L’Intermédiaire des chercheurs et des curieux



</doc>
<doc id="4431989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431989" title="Kovači (Tomislavgrad)">
Kovači (Tomislavgrad)

Kovači (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé au bord de la rivière Šuica, qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 366 habitants du village étaient tous croates.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Kovači comptait 687 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4431990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431990" title="William Power">
William Power

William Power (-) est un marchand et homme politique fédéral du Québec.
Biographie.
Né à Sillery dans le Canada-Est, il étudie à l'Académie commerciale de Québec.
Élu député du Parti libéral du Canada dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest lors de l'élection partielle survenue après le décès du député Richard Reid Dobell en 1902, il fut réélu en 1904. Défait par le conservateur William Price en 1908, il reprit son siège en 1911. Il ne se représenta pas en 1917.
Son fils, Charles Gavan Power, est député de Québec-Sud et sénateur de la division de Golfe tous deux au niveau fédéral, son petit-fils, Francis Gavan Power, est député fédéral de Québec-Sud et son arrière-petit-fils, Lawrence Cannon, est député de Pontiac et ministre fédéral. Deux autres de ses fils, William Gerard Power et James "Rocket" Power, sont respectivement membre du Conseil législatif du Québec et joueur de hockey professionnel.

</doc>
<doc id="4431991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431991" title="Les Secrets d'Aramanth">
Les Secrets d'Aramanth



</doc>
<doc id="4431992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4431992" title="Kovaci (Tomislavgrad)">
Kovaci (Tomislavgrad)



</doc>
<doc id="4432008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432008" title="Abbaye de Villiers-aux-Nonnains">
Abbaye de Villiers-aux-Nonnains

L’abbaye de Villiers-aux-Nonnains, également connue sous différents vocables Villiers-La-Joye ou Villiers-la-Joie, ou encore Notre-Dame-de-Villiers-aux-Nonnains, était un monastère d'hommes de l'ordre de Saint-Dominique fondé en 1216 puis transféré à des femmes de l'ordre cistercien, refondé en 1220 sur le territoire de l'actuelle commune française de Cerny (Essonne). Il était rattachée au temporel au diocèse de Sens, province de Sens, de 1220 à 1790.
Histoire.
En 1216, sous le règne de Philippe Auguste (1165-1223), le pape Honoré III ayant approuvé l'ordre de Saint-Dominique, celui-ci envoya des disciples de tous les côtés et certains arrivèrent à Villiers où le roi leur donna des terres qu'il dédièrent à , martyr. Jean Briard, seigneur de Breteuil leur donna aumônes et avec l'agrément de son épouse Amicie de Breteuil, les dîmes de bled et de vin qu'il levait chaque année au dit Villiers. Cette donation est de février 1218. Mais en 1220 les pères de cet ordre décidèrent qu'ils ne posséderaient plus de biens immobiliers. C'est donc le que Mathieu, abbé de cet ordre et les religieux du couvent de Paris donnèrent pouvoir au frère Bonon de Saint-Antoine, chapelain en la même ville, de disposer des biens de la congrégation.
Amicie étant devenue veuve demanda à Pierre II de Corbeil, archevêque de Sens, d'accepter la fondation d'une abbaye de moniales cisterciennes à qui elle donnerait ce qu'elle et son défunt mari avaient donné aux frères prêcheurs. L'archevêque accorda la requête au mois de , sauf et sans préjudice du droit du curé. Lequel le même mois fixa pour toute la durée de la vie du présent curé du nom de Guillaume, à deux muid de blé, mesure de Paris, un muid de seigle et un muid d'avoine et dix muid de vin mesure d'Étampes ; après la mort duquel ce gros diminuerait au profit des religieuses d'un muid de bled et de cinq muids de vin. Elles obtinrent une charte authentique expédiée sous le sceau de leur chapitre en 1226, sous le règne de Louis VIII et furent comblées de bienfaits par le nouveau roi Louis IX dit Saint Louis, roi de 1226 à 1270. En 1245, l'abbaye reçut en pure et perpétuelle aumône de Pétronille, descendante de Renaud du Plessis, la dîme que celle-ci possédait à La Norville mouvant en premier de Guillaume de Ballainvilliers et en second de Guillaume de Denonville et de Jean de Tigery. Les biens ne cessèrent de s'accroître.
Mais après la guerre de Cent Ans, l'ensemble des terres et des bâtiments étant en ruine, l'abbesse Marie de Bourges afferma tous les biens le , à Pierre Hersant de La Norville, par bail emphytéotique à trois vies ; pour lui, ses enfants et petits-enfants jusqu'au dernier survivant, moyennant une redevance de trente-deux sols parisis et quatre setiers de blé froment de loyer annuel payables à Châtres, au jour de la Saint-Martin d'hiver. Pierre Hersant et sa femme Alizon étaient par ce bail autorisés à construire sur l'emplacement de l'ancien manoir, une maison et une grange et à toucher à leur profit la moitié des cens, champarts, droitures et rentes, l'autre moitié revenant aux religieuses.
Les religieux gardaient le droit de justice datant de 1257. La supérieure établit un maire à La Norville avec le droit de condamner à l'amende jusqu'à soixante sols parisis. Celui en exercice en 1470 était Jean Bizeau. Sous les seigneurs de Lignières et de La Bretonnière, les religieuses jouirent de ce droit sans encombre. Mais en 1475 sous Pierre Leprince, celui-ci attaqua devant le bailli de Châtres Jean Bizeau qui ayant cité devant son tribunal un berger dont les brebis avaient commis quelques dégâts dans des blés verts et malgré l'ordre de cesser les poursuites Jean Bizeau avait persisté. La sentence du bailli tourna au désavantage des religieuses et Jean Bizeau dut quitter sa mairie.
L'abbesse tenace obtint en 1478 du prévôt de Montlhéry une sentence en faveur de ses droits et en 1480 le bailli de Châtres rendit une sentence contraire à celle de 1475 reconnaissant au nom de l'amiral de Graville, le droit de moyenne et basse justice aux religieuses de l'abbaye, sur La Norville. Mais elles n'obtinrent pas gain de cause contre Pierre Leprince. En 1483 le prévôt de Montlhéry donna encore un avis dans le même sens malgré le désaccord du seigneur de La Bretonnière. Leprince produisit les lettres patentes de Louis XI, datées de novembre 1477, lui accordant les trois degrés de justice sur les terres de La Bretonnière, La Norville, La Briche et Guillerville. Il réussit à faire fermer malgré tout le tribunal des religieuses et destituer le maire.
Le chapitre de Notre-Dame de Paris préleva la dîme à La Norville sur les biens de l'abbaye car elles ne firent plus valoir les biens auxquels il était attaché. Pierre Hersant qui les possédait les paya pendant quarante ans ce qui fit que ceux-ci acquirent ce droit par prescription et cela malgré leurs protestations de 1730 qui viendront trop tard. La chambre des requêtes repoussa leur demande d'exemption.
En 1575, le dernier des petits-enfants de Pierre Hersant étant mort, les religieuses voulurent reprendre leur domaine. La famille Hersant considérant les biens loués par leur ancêtre comme étant leur propriété, ayant arraché et remplacé le bornage des terres, ayant même vendu certaines terres. Une enquête fut diligentée le par Jacques d'Aumont, le prévôt de Paris de 1593 à 1611. Le , Cordet, sergent royal à La Ferté-Alais en possession de la commission du prévôt, se rendit en compagnie de Gilles de Mornay, prêtre, receveur et procureur de l'abbaye, de Robert Maréchal, procureur au bailliage de Châtres, de Jean Crosnier, laboureur à Leuville et Jean Jouffroy de Montmireau à La Norville où il est reçu de façon désagréable. La famille Hersant soutenue et poussée par le seigneur de La Bretonnière qui souhaitait mettre les biens des religieuses en sa censive, ne se résignait pas.
En 1602 une sentence fut rendue, le prévôt de Paris envoyant les religieuses en possession de leurs biens. Dès le , le frère Guillaume Sabatier put faire acte de propriété et de nombreux habitants rendirent les terres spoliées aux religieuses, dont l'abbé Genty dresse la longue liste dans son ouvrage sur La Norville. Cette même année l'abbesse loua les terres de La Norville pour neuf années à Robert Maréchal, notaire royal à Châtres moyennant une redevance de cinq boisseaux de blé par arpent, mesure de Villiers et une somme de cinquante livres tournois annuellement. Ces terres continuèrent à être mises à bail au cours du temps. De nouveau le le châtelet de Paris rendit une sentence contre Salomon Richard lui enjoignant de restituer trois arpents de terre ou de les payer au prix donné par l'expert. Plus de vingt ans après le premier jugement des terres étaient encore restituées.
L'abbaye avait gardé l'emplacement de l'ancien manoir, qu'elle loua en octobre 1645 à Pierre Delton, laboureur pour deux sols parisis de chef cens, dix livres tournois et deux chapons de surcens, avec réserve de pouvoir le reprendre à chaque mutation. En 1650 avec l'accord de son locataire elle le vendit avec une pièce de terre de deux arpents et demi à Louis Cornillier, marchand bourgeois de Paris pour dix-huit livres quinze sols de rente annuelle rachetable pour trois cents livres à prendre sur la succession de Martin de Mornay en son vivant curé de Cerny. En 1662 les religieuses abandonnèrent la possibilité de rachat pour la somme de deux cents livres payée par les héritiers de Louis Cornillier. Cette famille céda cet emplacement à Pierre Laigle qui en 1690 le céda à Jean-Baptiste Chebarne, officier du roi, ce dernier le céda au marquis de Péry en 1721. Jules Nicolas Duvaucel seigneur de La Norville possédait cette terre qui avait été réunie au potager du château, lui et ses descendants payèrent tous les ans jusqu'en 1792 deux sols parisis de chef cens et dix livres parisis de surcens suivant la convention de 1650 au profit de l'abbaye.
En 1764 l'abbaye dite "Gaudium" ou abbaye Notre-Dame de la Joye-lès-Nemours ou de la Joie-lès-Nemours, fondée en 1230 par Philippe II de Nemours, près de Saint-Pierre-lès-Nemours, est réunie à l'abbaye de Villiers-aux-Nonnains, par arrêt du conseil qui ordonne cette réunion, suivi d'un décret de l'archevêque de Sens, le cardinal de Luynes ; Paul d'Albert de Luynes et des lettres patentes enregistrées au parlement de Paris, depuis cette date on la nomme Abbaye de la Joie-lès-Villiers, les frères ermites de la forêt de Sénart ont fait l'acquisition de l'abbaye de la Joie-les-Nemours en avril 1766 et y ont installé une communauté semblable à celle de la forêt de Sénart.
Les terres de La Norville étaient louées par Joiteau et Marchand de la ville d'Arpajon pour la somme de deux mille six cents livres pour une superficie de cent treize arpents quatre-vingt perches de terre en seize pièces sur les territoires de La Norville, Avrainville et Arpajon. Déclarés biens nationaux les biens de l'abbaye furent vendus le à Goy premier commis des finances, demeurant à Paris, pour le prix de quatre-vingt-quinze mille livres.
Les religieuses avaient planté des arbres d'essences rares qui existent toujours dans le parc de l'ancien couvent, sur lequel fut construit le château de Montmirault, qui fut détruit en 1972, à cet emplacement s'élève le lycée d'enseignement professionnel Alexandre Denis et une partie de son parc est propriété communale et ouvert au public.
Le temporel.
Vers 1237, Jean V Briart(mort en 1248) et avec son épouse Béatrice, , dotent leur fille Isabelle pour son entrée à l'Abbaye en lui assignant la moitié des terres, cens, revenus et autres profits de Montgeron, donation ratifiée par son frère aîné Adam Briart et son beau-frère Étienne de Pénil, époux de sa sœur Ade Briart. L'abbaye possédait à La Norville : 113 arpents 80 perches de terres, leur ferme et manoir de Villiers est, situé devant celui de La Norville et de la maison seigneuriale de Isabeau de Tigery, puis de Jean le Breton, devant le fief des Carneaux Des droits féodaux et des redevances. La dîme en pure et perpétuelle aumône que lui fit Pétronille en 1245 sur La Norville.
Vers 1245, Agnès de Sainville et Guillaume son fils font don d'un manoir à La Norville avec ses dépendances, 60 arpents de terre, 20 sols parisis de menus cens et une pièce de vigne à La Norville.
En 1254, Marguerite de la Borne veuve de Réginald de Garancières leur donne une dîme à La Norville. Pierre de Corfou bourgeois de Châtres et Béatriix sa femme cèdent aux religieuses une pièce de terre à la Rosière.
En 1257, Odeline, veuve de Guillaume de Denonville, donne les droits de Champart et de justice qu'elle avait à La Norville.
En 1258, Nicolas Aveline légua à l'abbaye deux arpents de terre à Mondonville au moment de la prise d'habit de sa fille. Jeanne et Pernelle de Denonville, religieuses de Cîteaux, portent à la maison de Villiers leurs biens et 50 sols parisis de rente seigneuriale payables seulement leur vie durant.
En 1308, l'abbaye achète cinq arpents près du chemin de Marolles.
En 1317, l'abbaye achète à Jean prévôt d'Étréchy, écuyer, un arpent et demi de terre près le chemin de Leudeville et, en 1320, une droiture, une dîme avec les cens et corvées qui en dépendent.
En 1331, elle acquiert de Jean Bouvier un demi-arpent de terre, et en 1336, de Denise Mignot, une quarte de vigne.
Avant la guerre de Cent Ans, les religieuses possédaient à La Norville : un manoir, trois dîmes, une droiture, un droit de champart, un droit de justice, vingt sols parisis de censives, près de cent arpents de terre et deux pièces de vigne en différents champtiers. Après la guerre de Cent Ans, les biens étaient dans un grand abandon, le manoir, les granges, étables et autres bâtiments étaient en ruine.
Trésor et mobilier.
Aujourd'hui conservés dans l'église Notre-Dame de l'Assomption à La Ferté-Alais se trouvent :
Un tambour de porte (1642-1643) de l'orgue provient de l'abbaye Notre-Dame-de-Villiers-aux-Nonnains.

</doc>
<doc id="4432012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432012" title="1801 aux États-Unis">
1801 aux États-Unis



</doc>
<doc id="4432013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432013" title="Vannes sur cosson">
Vannes sur cosson



</doc>
<doc id="4432016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432016" title="Barry Town FC">
Barry Town FC



</doc>
<doc id="4432022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432022" title="Bornos">
Bornos

Bornos est une ville d'Espagne, dans la province de Cadix en Andalousie.
Géographie.
Localisation.
La commune de Bornos est dans la comarque de Sierra de Cadix, dans le nord de la province de Cadix.
Malaga est à à l'est ;
Algésiras à sud-sud-est ;
Gibraltar à sud-est ; 
Jerez de la Frontera à sud-ouest,
Cadix à sud-ouest ;
Séville à au nord.
Le parc naturel de la Sierra de Grazalema est à environ à l'est (par Prado del Rey).
Au sud, la limite de commune avec Arcos de la Frontera passe au milieu du , alimenté par le Guadalete qui vient de Villamartín à l'est / nord-est.
Histoire.
Le grand site romain est au nord de la ville de Bornos, à cheval sur la commune et sur celle d'Espera.

</doc>
<doc id="4432027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432027" title="Jama’a al-islamiya">
Jama’a al-islamiya



</doc>
<doc id="4432028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432028" title="Conil de la Frontera">
Conil de la Frontera

Conil de la Frontera est une ville d'Espagne dans la province de Cadix, communauté autonome d'Andalousie, sur la côte Atlantique.
Géographie.
Localisation.
Conil de la Frontera est une commune côtière dans la comarque de la Janda, dans l'ouest de la province de Cadix, en Andalousie. Elle est bordée à l'ouest par l'océan Atlantique.
Cadix est à au nord-ouest, 
Jerez de la Frontera à au nord, 
Algésiras à au sud-est, 
Gibraltar à au sud-est.
Description.
La ville possède six plages : Playa La Fontanilla, Playa El Roqueo (avec un bunker de la guerre civile de 1936), Playa Fuente del Gallo, Playa Punta Lejos, Playa Cala del Aceite et Playa los Bateles. La dernière est la plus longue et la plus populaire durant l'été. Conil de la Frontera est surtout une ville pour les vacances où la majorité des touristes sont Espagnols, même si on entend souvent parler allemand aussi.
Histoire.
Préhistoire.
La Fontanilla est un site côtier vers la plage du même nom, à la périphérie de la ville de Conil de la Frontera.
Dès 1995 une publication signalait l'existence d'un grand nombre de pièces de mobilier lithique divers en surface du sol (grattoirs, burins, lames et lamelles, racloirs, denticulés, éclats, pointes, etc), de type solutréen. &lt;br&gt;
Dans le cadre de l'extension récente (années 2010) de la zone urbaine, une étude d'archéologie préventive a pu approfondir les connaissances sur ce site de chasseurs-cueilleurs. Le site se trouve à l'air libre et près de la ligne de côte actuelle, deux caractéristiques inhabituelles dans les sites solutréens sur le versant atlantique et méditerranéen de la péninsule ibérique. Deux datations ont été obtenues par thermoluminescence : 17771 +/- 1216 BP et 17416 +/- 1374 BP.
Démographie.
Sa population est d'environ 21 000 habitants.

</doc>
<doc id="4432029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432029" title="Autruy sur juine">
Autruy sur juine



</doc>
<doc id="4432030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432030" title="Maurice Dupré">
Maurice Dupré

Maurice Dupré (né le à Lévis et mort le ) est un avocat et homme politique fédéral du Québec.
Biographie.
Né à Lévis dans la région de Chaudière-Appalaches, il devient député du Parti conservateur dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest en 1930. Réélu lors de l'élection partielle de 1930, déclenchée en raison d'une loi de l'époque qui forçait la tenue d'une telle élection lors de la nomination d'un député à un poste rétribué par la Couronne, il devient Solliciteur général du Canada. Défait par le libéral Charles Parent en 1935 et en 1940, il avait également été défait dans Kamouraska en 1925 par le libéral Joseph Georges Bouchard.
Associé d'Onésime Gagnon, de Valmore de Billy, de Richard Bennett et Meighen.

</doc>
<doc id="4432031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432031" title="Al-Gama'a al-islamiyya">
Al-Gama'a al-islamiyya



</doc>
<doc id="4432032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432032" title="Batilly en gatinais">
Batilly en gatinais



</doc>
<doc id="4432035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432035" title="Faites donc plaisir aux amis">
Faites donc plaisir aux amis

Faites donc plaisir aux amis est une comédie française, réalisée par Francis Rigaud en 1969 et sortie la même année.
Synopsis.
Jean-Louis, ouvrier garagiste et coureur de jupons, demande à son ami et patron d'inverser pour un temps les rôles pour faire croire à son frère, qui arrive d'Amérique du Sud, qu'il est le patron, mais aussi le mari de sa femme...
Autour du film.
Sa dernière diffusion date du sur France 3, en hommage à Roger Pierre décédé quelques jours auparavant...

</doc>
<doc id="4432041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432041" title="Yevre la ville">
Yevre la ville



</doc>
<doc id="4432044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432044" title="Letka (Tomislavgrad)">
Letka (Tomislavgrad)

Letka (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé dans les faubourgs nord-est de Tomislavgrad, sur les bords de la rivière Šuica, qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4432045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432045" title="Multidisplinaire">
Multidisplinaire



</doc>
<doc id="4432046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432046" title="Villeneuve sur conie">
Villeneuve sur conie



</doc>
<doc id="4432047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432047" title="Facel Vega Excellence">
Facel Vega Excellence

La Facel-Vega Excellence (type "EX", "EX1" puis "EX2") est une berline française de grand prestige produite par Facel-Vega entre 1958 et 1964.
Il s’agit de la seule voiture de la marque à quatre portes. Celles-ci sont à ouverture antagoniste, dégageant tout l'habitacle grâce à l'absence de montant central.
Présentée au Salon de Paris 1956, elle dérive du coupé FV3B et concilie les performances de haut niveau des GT de la marque et le confort des limousines de grand luxe. Elle valait le prix de quatre Citroën DS 19.
Historique.
La première "Excellence" de série type "EX" est commercialisée au mois de mai 1958. Son moteur est le Chrysler V8 de (392ci) de réels. On dénombre 11 exemplaires de ce premier type.
En octobre, le type "EX1" est équipé du bloc Chrysler V8 de (361ci), d’une puissance oscillant entre réels et réels, selon le choix de transmission. Il s’agit du moteur du coupé HK 500 produit en parallèle. On dénombre 134 exemplaires de ce second type.
Enfin, en juillet 1961, le type "EX2" est mis en production. Il bénéficie du bloc Chrysler V8 (383ci) de réels avec la boîte de vitesses mécanique ou réels avec la boîte de vitesses automatique. Les freins à disques apparus fin 1959 en option, sont désormais adoptés en série.
La carrosserie abandonne le pare-brise panoramique pour un modèle à simple galbe (comme sur la Facel II lancée peu après) et les ailerons arrière disparaissent.
Le poste radio PO-OM-GO-FM avec antenne télescopique électrique, le système d'air conditionné et le téléphone sont en option.
Le type "EX2" est de loin le plus rare avec 8 exemplaires fabriqués. Le dernier exemplaire n’a été terminé qu’en juin 1964.

</doc>
<doc id="4432051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432051" title="Château d'Elsterwerda">
Château d'Elsterwerda

Le château d'Elsterwerda ("Schloß Elsterwerda") est un château du bâti à l'emplacement d'un ancien château fort du , situé à Elsterwerda dans le Brandebourg (Allemagne).
Histoire.
Il existait un château fort à la fin du -début du qui surveillait la route fluviale de Dresde à l'actuel Berlin sur la Elster Noire. Les premiers documents écrits datent de 1288 et un document du indique que le seigneur Henri de Köckritz le tenait en fief de la part des margraves de Misnie (Meissen). Conrad de Köckritz se fait nommer seigneur d'Elsterwerda en 1343 et la famille reste propriétaire du lieu jusqu'au .
Jusqu'en 1367, le château et son domaine faisaient partie du diocèse de Naumbourg et le château fort était la résidence des chevaliers propriétaires de fermes et de granges alentour (une cinquantaine).
Les Köckritz vendent le château pour dix mille thalers au duc Georges de Saxe qui le revend en 1539 à Christoph von Maltitz, conseiller en Saxe et statthalter de Mersebourg. Il meurt en 1547 et son fils Haubold en hérite, en plus de ses domaines d'Oelsnitz et de Kotschka. Le château passe en 1586 à Sigmund von Maltitz, puis à la famille von Rohr en 1612. Les anciens bâtiments sont détruits en 1616 et reconstruits et en 1700 un château en quatre corps de bâtiments est construit.
Le château est acquis en 1708 par le baron Waldemar de Löwendal haut-maréchal de la Cour du roi de Pologne, ainsi que conseiller secret et ministre du cabinet du roi. Il est aussi le petit-fils de Frédéric III de Danemark. Le baron achète plus tard le domaine de Mückenberg en 1716 qu'il laissera à son épouse Bénédicte (1683-1776). Le baron transforme le château et ses quatre corps de bâtiment. Il fait construire un corps de bâtiment orienté, avec trois ailes. Ces travaux le mènent à la ruine et il est obligé de vendre le domaine pour 10 500 thaler, le . Il vend aussi les domaines de Krauschütz et de Kotschka. L'heureux acheteur est le roi Auguste le Fort (1670-1733), mais il en profitera peu. Il décide néanmoins de réaménager le château par Pöppelmann, Knöffel, après 1730, et Samuel Locke à la fin. Il fait entre autres allonger l'aile ouest. Le château et son domaine deviennent rapidement la résidence d'agrément de Marie-Josèphe d'Autriche, épouse du prince héritier et futur Auguste III de Pologne. On y organise des chasses et toute sorte de plaisirs, on construit une faisanderie et une maison de tir. En 1728, la princesse fait planter une allée de tilleuls vers l'entrée.
Plus tard le château devient la résidence d'été du prince Charles de Saxe (1733-1796) et duc de Courlande (1758-1763), jusqu'à sa mort. Il fait construire une maison des officiers en 1781 et reçoit en 1791 le roi Frédéric-Guillaume II, ses fils, et le comte d'Artois en exil. La maison de Saxe reste propriétaire des lieux jusqu'en 1814.
Napoléon y passe en 1813 pendant la guerre, ainsi que Blücher.
Lorsque la Saxe (ancienne alliée de la France napoléonienne) est remodelée après la chute de Napoléon, elle perd son domaine d'Elsterwerba au profit de la Prusse. Le ministère des cultes de Prusse obtient d'y faire ouvrir un internat pour jeunes gens songeant à devenir pasteurs en 1851 et des travaux de restauration et d'agrandissement ont lieu jusqu'en 1857. L'internat peut ouvrir le avec les 19 premiers élèves. La maison des officiers, quant à elle, est vendue à la commune d'Elsterwerba en 1849. L'école sera transformée en collège secondaire en 1926 et en "Oberschule" en 1938.
Aujourd'hui le château abrite le "Elsterschloss-Gymnasium", internat et externat renommé. Il a été restauré en 1995, le transformant ainsi en l'un des établissements d'enseignement les plus beaux d'Allemagne.

</doc>
<doc id="4432052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432052" title="Hydrologie hydraulique">
Hydrologie hydraulique



</doc>
<doc id="4432053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432053" title="Espera">
Espera

Espera est une ville d'Espagne, dans la province de Cadix en Andalousie.
Géographie.
Localisation.
La commune d'Espera est dans le nord-ouest de la comarque Sierra de Cadix, dans le nord et en limite de la province de Cadix : elle jouxte la province de Séville.
Jerez de la Frontera à sud-ouest ;
Cadix à sud-ouest ;
Séville à au nord ;
Malaga est à à l'est ;
Algésiras à sud-sud-est ;
Gibraltar à sud-est.
Histoire.
Le grand site romain est à l'est de la ville, à cheval sur la commune et sur celle de Bornos. &lt;br&gt;
Certains chercheurs comme Saavedra ou Sánchez Albornoz ont confondu le site archéologique Cerro de la Cava sur Arcos de la Frontera avec le site de "Carissa Aurelia" ou ses environs.

</doc>
<doc id="4432054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432054" title="Letka">
Letka

Letka est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4432060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432060" title="Charles Eugène Parent">
Charles Eugène Parent

Charles Eugène Parent (-) est un avocat et homme politique fédérale du Québec.
Né à Québec, il devient député du Parti libéral du Canada dans la circonscription fédérale de Québec-Ouest en 1935 après avoir délogé le conservateur Maurice Dupré. Réélu en 1940 et en 1945, Parent quitta le caucus libéral en 1944 pour protester d'envoyer outre-mer les personnes sujettes à la conscription. Depuis 1940, l'Acte national de mobilisation des ressources permettait au gouvernement d'avoir recours à la conscription seulement dans le but de défendre le territoire national. Réélu libéral indépendant dans Québec-Ouest en 1949, il fut défait en 1953 par le progressiste-conservateur J.-Wilfrid Dufresne.
Son père, Simon-Napoléon Parent, est premier ministre du Québec et son frère, Georges Parent, est député fédéral de Québec-Ouest et de Montmorency ainsi que président du Sénat du Canada.

</doc>
<doc id="4432063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432063" title="Charles Parent">
Charles Parent



</doc>
<doc id="4432064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432064" title="Viotti (Stradivarius)">
Viotti (Stradivarius)

Le Viotti, ex-Bruce est un célèbre violon créé par Stradivarius en 1709. Il est baptisé en l'honneur du violoniste de renom Giovanni Battista Viotti.
Viotti a reçu ce violon comme un signe d'admiration de la Grande Catherine. On sait que Viotti a commandé la construction d'au moins une réplique de ce violon. La liste des propriétaires suivants comprend : M. Menessier 1824; M. Brochant de Villiers; M. Meunié, 1860; Jean-Baptiste Vuillaume; Pierre Silvestre, au nom de William E. Hill &amp; Sons, 1897; le Baron Knoop, 1897; M. R. C. Baker, 1905; Lewis Bruce; et John Bruce d'après lequel il est également nommé.
Le Stradivarius Viotti; ex-Bruce, est considéré comme étant en très bon état et ne présentant pas l'usure et les réparations présentes dans de nombreux autres instruments de l'époque. Il a été acheté par la Royal Academy of Music, pour la somme de 3,5 millions £ en . La provenance est aussi un facteur important dans l'évaluation des violons. Le financement a été fourni par le Gouvernement britannique et par le Fonds National Art Collections, le The Art Fund et de nombreux donateurs privés.
L'instrument est exposé dans le . On pourra également entendre le Viotti ex-Bruce. 
L'instrument sera joué de temps en temps, dans des conditions très contrôlées, soit pour des raisons de recherche, soit lors de spectacles occasionnels.
Viotti possédait deux violons Stradivarius de 1709. L'autre instrument, qui a ensuite été détenu par Marie Hall, est maintenant la propriété de la collection Chi-Mei. Viotti possédait aussi un violon Stradivarius de 1712, qui est entré dans la . Depuis 1965, il a été détenu par Isaac Hurwitz.

</doc>
<doc id="4432070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432070" title="Hérisson d'algérie">
Hérisson d'algérie



</doc>
<doc id="4432071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432071" title="Mandino Selo">
Mandino Selo

Mandino Selo (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Mandino Selo comptait 840 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4432072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432072" title="Vienne en val">
Vienne en val



</doc>
<doc id="4432075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432075" title="Coach (personne)">
Coach (personne)



</doc>
<doc id="4432078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432078" title="Dothan (microprocesseur)">
Dothan (microprocesseur)

Le microprocesseur Dothan d'Intel est un processeur à faible consommation et à faible enveloppe thermique pour ordinateur portable.
Il succède au "Banias".
Description.
Le "Dothan" est un die shrink du Banias en . Il supporte les technologies MMX, SSE, SSE2, EIST et XD Bit sauf pour les modèles 710, 738, 733 et 723. Il a été lancé en mai 2004 avec l'introduction de la plate-forme Centrino Sonoma. Il a été conçu dès le départ pour les portables et dispose d'une architecture performante. Cette nouvelle architecture utilise un FSB de 533 MT/s au lieu de 400 MT/s pour le Banias. Cela a pour conséquence directe pour une même fréquence d'augmenter légèrement la consommation et donc une diminution de l'autonomie des ordinateurs portables. On trouve en option la fonction de bit de verrouillage ("Execute Disable Bit") qui empêche l'exécution de certains virus.
L'introduction de Centrino Sonoma a permis aussi à Intel de lancer ses Pentium M LV pour « Low Voltage » et ULV pour "Ultra Low Voltage". Ces processeurs sont sélectionnés dès leur sortie d'usine puisque ce qui les caractérise est une tension de fonctionnement faible. Or seuls les meilleurs d'entre eux sont capables de tenir une fréquence convenable avec une tension faible.
Versions du Dothan.
Les versions, ou modèles, du Dothan, sont regroupés dans deux gammes : Pentium M et Celeron M

</doc>
<doc id="4432079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432079" title="Coaching d'équipe">
Coaching d'équipe

Le coaching d'équipe est une pratique spécifique du coaching. 
C'est une démarche complexe car elle doit prendre en compte toutes les personnes de l'équipe à titre individuel mais aussi le groupe dans son ensemble.
Définition du coaching d'équipe.
Le coaching d'équipe est une forme de coaching qui vise à prendre en compte l'ensemble d'un groupe et pas uniquement des personnes individuelles (coaching individuel).
L'équipe en question peut être un groupe permanent (comité de direction, unité, département) ou un groupe temporaire avec une durée de vie limitée (coaching de projet).
Pratique du coaching d'équipe.
La posture du coach d'équipe.
Le coach d'équipe suit dans la durée l'ensemble de l'équipe à travers ses intervenants. Il ne remplace pas le manager de l'équipe ou le chef de projet. Ce n'est pas un membre de l'équipe, il doit plutôt être considéré comme un miroir ou un observateur de l'équipe : "Le coach d'équipe n'est pas «animateur » : c'est un « miroir » 
la réalisation d'un coaching d'équipe.
Selon certaines approches, le coaching d'équipe peut comprendre entre autres:
Selon d'autres approches, le coaching d'équipe est dirigé uniquement vers l'équipe en tant qu'entité. Le processus s'adresse alors à l'équipe entière lors de séances collectives. Il est alors exclu que ce coaching s'applique aux individus, y compris le manager. Cette dernière approche permet de préserver la posture de neutralité et d'authenticité du coach, qui ne devient pas acteur dans le fonctionnement de l'équipe.
Quand faire appel à un coach d'équipe ?
Le coach d'équipe peut intervenir :
Différence entre coaching d'équipe et team building.
Le coaching d'équipe et le team building sont deux approches différentes qui peuvent être complémentaires. Le coaching d'équipe utilise parfois des outils du team building. Le coaching d'équipe se distingue du team building par trois points
Différence avec la compétition sportive.
L’écart entre le coaching en entreprise et celui de la compétition sportive mérite d’être souligné, car la méthodologie et surtout la finalité n’en sont absolument pas identiques. "Ce qui est dangereux en entreprise, c’est en effet le dépassement des forces personnelles. La compétition en entreprise peut d’ailleurs être la source d’une "détérioration du climat social", qui est l’un des éléments qualitatifs les plus précieux pour la vie de l’entreprise. Il est donc très important d’être clair sur les objectifs et la méthodologie du coaching."

</doc>
<doc id="4432080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432080" title="Élection présidentielle de 2010 (Sri Lanka)">
Élection présidentielle de 2010 (Sri Lanka)



</doc>
<doc id="4432081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432081" title="Chevalier de Nordmann">
Chevalier de Nordmann



</doc>
<doc id="4432083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432083" title="Ferrari 642">
Ferrari 642

La Ferrari 642, également connue sous la dénomination Ferrari F1-91, est une monoplace de Formule 1 engagée par la Scuderia Ferrari dans le cadre des six premières manches du championnat du monde de Formule 1 1991. Elle est pilotée par le Français Alain Prost, présent dans l'équipe depuis 1990, qui dispute sa douzième année dans la discipline-reine qu'il a intégrée en 1980, et son compatriote Jean Alesi, en provenance de l'écurie Tyrrell Racing avec laquelle il a disputé sa première saison complète.
Conçue par les ingénieurs Steve Nichols et Jean-Claude Migeot, la 642, équipée d'un moteur V12 Ferrari 037, est une évolution de la 641 de la saison précédente et s'en distingue par un empattement et des pontons allongés. Elle reprend néanmoins le museau en forme de bec de canard de la 640 de 1989 et conserve une transmission semi-automatique, mise au point pour la Ferrari 639, à l'origine des monoplaces de l'écurie italienne depuis 1989.
Après l'excellente première saison de Prost en 1990 (cinq victoires et neuf podiums, à la lutte avec Ayrton Senna pour le titre mondial jusqu'à leur accrochage au premier virage lors de l'avant-dernière course à Suzuka), la 642 porte tous les espoirs de l'écurie de Maranello alors que son coéquipier Nigel Mansell est parti chez Williams, et que le prometteur Jean Alesi rejoint le déjà triple champion du monde. La monoplace de 1991 est propulsée par un moteur V12 atmosphérique annoncé comme le plus puissant du plateau. Le châssis est censé rivaliser avec ceux de Williams et de McLaren, les principaux protagonistes du championnat.
Mais rien ne se passe comme prévu. Après des premiers essais effectués en janvier 1991 sur le circuit du Castellet au terme desquels Ferrari et Alain Prost, qui s'est d'abord montré hésitant à poursuivre sa carrière en Formule 1, s'annoncent comme les favoris du championnat, la 642 apparaît, dès sa première course à Phoenix, comme une monoplace à la fiabilité incertaine, incapable de se battre pour la victoire face à la McLaren MP4/6-Honda de Senna et les Williams FW14-Renault de Mansell et Riccardo Patrese.
Les contre-performances s'enchaînent dans les courses suivantes, provoquant une crise interne à Ferrari qui est très critiquée par les médias italiens et par Prost, qui considère que les titres mondiaux des pilotes et des constructeurs sont déjà assurés pour Senna et McLaren : le directeur sportif, Cesare Fiorio, est limogé à l'issue du Grand Prix de Monaco, et remplacé par Piero Lardi-Ferrari à la direction générale, Claudio Lombardi à la direction des opérations et Marco Piccinini à la gestion des pilotes et des commanditaires.
Pour tenter d'améliorer ses résultats (seulement deux podiums, deux meilleurs tours en course et seize points inscrits), Ferrari, alors quatrième du championnat du monde des constructeurs, engage la 643 dès la septième manche de la saison, en France.
Contexte et développement.
En 1989, la Scuderia Ferrari profite de l'interdiction des moteurs turbocompressés au profit des moteurs atmosphériques limités à 3,5 litres pour tenter de prendre sa revanche face à McLaren-Honda qui a écrasé le championnat du monde de Formule 1 1988 en remportant quinze des seize manches de la saison. L'écurie italienne réorganise ses départements techniques en confiant à l'ingénieur britannique John Barnard, à l'origine des premières monoplaces de Formule 1 fabriquées en fibre de carbone chez McLaren, le soin de construire un nouveau châssis et à Claudio Lombardi la conception d'un nouveau moteur V12. Ce bloc 035/5, composé de quatre arbres à cames et cinq soupapes par cylindre, développe 600 chevaux à tours par minute. John Barnard, pour parfaire ce bloc qui pourrait ne pas rivaliser avec le V12 Honda et le V10 Renault de l'écurie Williams, développe une boîte de vitesses à sept rapports avec un embrayage automatique qui s'actionne par le biais de palettes situées derrière le volant : la pédale d'embrayage n'est utilisée qu'au démarrage de la monoplace. Le tout est greffé à un châssis monocoque en fibre de carbone dont l'aérodynamique se distingue par un nez étroit et de larges pontons très raccourcis au niveau des bras de suspension avant. Cet ensemble donne naissance à la Ferrari 639, une monoplace d'essais pilotée par Gerhard Berger et Nigel Mansell durant l'hiver 1988-1989, qui préfigure toutes les monoplaces Ferrari jusqu'en 1991.
En course, la Ferrari 640, dérivée de la 639, se révèle performante puisque Mansell et Berger se distinguent par trois victoires et plusieurs podiums, mais la fiabilité de la nouvelle boîte de vitesses est catastrophique : en trente-deux engagements, la 640 ne rallie l'arrivée qu'à neuf reprises. Le directeur sportif de Ferrari, Cesare Fiorio, tient alors Barnard et son bureau d'études britannique pour responsable de cette déconvenue et obtient la non-reconduction de son contrat à l'issue de la saison. Pour 1990, sur les conseils du triple champion du monde Alain Prost, Steve Nichols est recruté comme nouveau directeur technique en remplacement de Barnard. Son rôle est de fédérer l'écurie dans la quête d'un titre mondial qui n'a plus été remporté depuis 1979. Il allège les amortisseurs et conçoit des programmes de changement de vitesses sautant des rapports pour la future Ferrari 641. Évolution de la 640, elle en diffère par un système de refroidissement amélioré, une boîte de vitesses fiabilisée et un moteur V12 Ferrari 036 développant 680 chevaux à tours par minute.
Alain Prost rivalise alors avec Ayrton Senna (McLaren) pour le titre de champion du monde des pilotes en 1990 et remporte cinq victoires. Lors du Grand Prix du Portugal, en fin de saison, le Français est gêné au départ par Mansell qui s'adjuge la victoire alors qu'il officiait comme lieutenant de Prost, dévoué à l'aider à remporter un quatrième titre de champion du monde. Ce dernier méprise alors le Britannique et s'en prend à Cesare Fiorio, son directeur sportif, qui aurait dû, selon lui, donner la consigne de le laisser passer. Songeant à quitter Ferrari dès la fin de saison, Prost reçoit le soutien de Giovanni Agnelli, le président du groupe Fiat, et de Piero Fusaro, le président de Ferrari, qui lui assurent le dévouement total de l'équipe dans sa lutte face à Senna. La motivation du Français est ensuite mise à mal par l'accrochage prémédité de Senna au Grand Prix du Japon, assurant ainsi au Brésilien et à McLaren les titres pilotes et constructeurs. Écœuré par le comportement antisportif de son rival, qui s'est délibérément vengé de l'accrochage entre les deux hommes lors du Grand Prix du Japon 1989 (qui avait permis à Prost d'être sacré), par l'absence de sanctions de la part de la Fédération internationale du sport automobile et par l'absence de réclamation de la direction de Ferrari (qui espère recruter Senna à l'avenir) le Français réfléchit à quitter la Formule 1.
Conception de la monoplace.
La Ferrari 642, conçue par Steve Nichols et Jean-Claude Migeot, dispose d'un châssis monocoque moulé en fibre de carbone et en kevlar et d'une structure en nid d'abeille. D'une masse de 505 kilogrammes, la Ferrari 642 est longue de , large de et haute de . Son empattement est de , sa voie avant est de et sa voie arrière est de . Il ne s'agit que d'une simple évolution de la Ferrari 641 de 1990 (elle-même dérivée de la Ferrari 640 de 1989) car le nouveau directeur technique, Steve Nichols, préfère apporter des améliorations à cette monoplace plutôt que d'en concevoir une nouvelle à partir d'une feuille blanche. Elle se distingue de sa devancière par un empattement et des pontons plus longs et plus bas, affinés et moins arrondis. Le moteur est refroidi par une proéminente prise d'air à l'arrière du châssis et par une boîte à air surmontant le casque du pilote. La 642 reprend enfin le nez en forme de bec de canard de la 640.
Les suspensions de la 642 disposent d'un système d'actionnement composé d'un poussoir, de barres de torsion verticales par rapport à l'essieu avant, de double triangles, d'amortisseurs télescopiques et d'une barre antiroulis. À l'arrière, des ressorts hélicoïdaux sont liés à l'essieu arrière. La transmission est assurée par une boîte de vitesses longitudinale semi-automatique à gestion électro-hydraulique à sept vitesses développée en interne. L'embrayage, composé de trois disques en carbone, est à commande mécanique et automatique. Les disques de frein en carbone sont conçus par Carbone Industrie et les étriers par Brembo. Les pneumatiques sont fournis par Goodyear. Enfin, le carburant Agip (qui fournit aussi les lubrifiants) est stocké dans un réservoir de 215 litres.
La 642 est propulsée par un moteur V12 atmosphérique Ferrari 037 ouvert à 65 degrés de de cylindrée développant, en début de saison, à . Il s'agit d'un moteur central longitudinal, actionné par cinq soupapes par cylindre et deux arbres à came. Le système d'alimentation en carburant, fourni par Weber-Marelli, est à injection directe électronique et composé de deux injecteurs par cylindre. L'allumage électronique commande une bougie par cylindre. L'électronique, qui gère le moteur, est fournie par Magneti Marelli. Il s'agit d'un des blocs les plus puissants du plateau puisqu'il affiche 60 chevaux de plus que le moteur V8 Ford-Cosworth HBA des Benetton B191 et 10 chevaux de plus que le V10 Renault équipant la Williams FW14.
Ferrari prévoit de n'aligner la 642 que pour la première moitié du championnat, avant d'engager la Ferrari 643 qui pourrait même être engagée avant la mi-saison si l'écurie italienne venait à rencontrer des difficultés face à ses concurrentes.
Choix des pilotes.
Alain Prost.
Le premier pilote est le Français Alain Prost. Faisant ses débuts en Formule 1 en 1980 au volant d'une McLaren-Ford, il remporte son premier Grand Prix, à domicile, avec Renault en 1981. Vice-champion malheureux face à Nelson Piquet avec Renault en 1983 et en 1984 face à Niki Lauda avec McLaren-TAG Porsche, Prost s'adjuge le titre de champion du monde à deux reprises consécutives, en 1985 et en 1986. Après une saison plus difficile en 1987, le Français doit cohabiter avec Ayrton Senna chez McLaren en 1988 et en 1989, année lors de laquelle il remporte un troisième titre mondial. Ne supportant plus la préférence donnée au Brésilien au sein de l'écurie britannique, il rejoint la Scuderia Ferrari en 1990, où il est vice-champion du monde face à Senna.
En 1990, les rumeurs quant à la possible retraite du Français persistent : dès juillet, la presse allemande clame que Prost se retirera de la compétition au terme de se contrat le liant à Ferrari, fin 1991. Cette nouvelle énerve passablement le principal intéressé, qui explique . Le , l'équipe italienne confirme qu'elle aligne Prost la saison suivante, ce dernier ayant menacé de partir si Ferrari engageait Senna pour 1991.
Néanmoins, la victoire de Nigel Mansell au Portugal fait resurgir la menace du départ du triple champion du monde qui clame que . L'accrochage avec Senna au Japon le pousse à envisager de quitter la Formule 1 (il exhorte Ferrari à ). Au soir de la dernière manche, en Australie, il clarifie sa position, expliquant que cette citation était : . Le Français songe néanmoins à prendre sa retraite, à moins que la Fédération internationale du sport automobile qui a, selon lui, , instituait une commission de sécurité, ce qu'elle fait en fin d'année pour enquêter sur la sécurité lors des Grands Prix, à la demande de Ferrari.
Finalement, en , lors des essais hivernaux organisés sur le circuit du Castellet, Alain Prost déclare qu' avec Ferrari, expliquant que malgré les tensions avec la FISA et Cesare Fiorio, le directeur sportif de l'écurie italienne, qu'il n'a . Il reste néanmoins en désaccord avec le président de la FISA, Jean-Marie Balestre qui n'est pas intervenu dans le conflit l'opposant à Senna : .
Jean Alesi.
Le deuxième pilote est le Français Jean Alesi. Vice-champion de France de Formule 3 en 1986 dès sa première saison, il s'adjuge le titre l'année suivante avec sept victoires pour le compte de l'équipe Oreca avec laquelle il fait ses débuts en championnat international de Formule 3000 en 1988. En 1989, il rejoint l'écurie Eddie Jordan Racing, avec laquelle il remporte le championnat. La même année, il fait ses débuts en Formule 1 avec Tyrrell Racing, lors du Grand Prix de France 1989, où il termine quatrième, après avoir occupé la deuxième place derrière Alain Prost. En 1990, il s’affirme comme une valeur sûre de la discipline en étant deuxième aux États-Unis, où il lutte pour la victoire face à Ayrton Senna (McLaren), et à Monaco, où il bataille avec Gerhard Berger (McLaren) malgré sa modeste Tyrrell 019.
Avec l'annonce du départ à la retraite de Nigel Mansell (qui rejoint finalement Williams en 1991), Ivan Capelli, Pierluigi Martini et Jean Alesi sont cités pour épauler Alain Prost chez Ferrari. Néanmoins, le Français s'est engagé pour deux saisons auprès de Williams dès février, mais la proposition d'un contrat au sein de l'équipe de ses rêves le pousse à dénoncer son contrat auprès de l'écurie britannique. Williams menace le Français d'une action en justice tandis que Tyrrell met son veto à son transfert. Cesare Fiorio se rabat en second choix sur le pilote Benetton Formula Alessandro Nannini à qui il propose un contrat d'un an avec une option renouvelable par Ferrari. L'Italien, en désaccord sur les termes de ce contrat, ne le signe pas. Dans le même temps, Frank Williams renonce à l'accord passé avec Alesi et Ken Tyrrell consent à le laisser à Ferrari moyennant un dédommagement de deux millions de dollars. Le Français signe son contrat à la mi-septembre 1990, en marge du Grand Prix du Portugal.
Alain Prost, qui n'a pas été consulté pour le recrutement de son nouvel équipier, se montre sceptique à l'idée de voir arriver Jean Alesi. Dès l'embauche de son compatriote, il montre cette désapprobation en refusant de lui serrer la main lors du Grand Prix du Portugal, se justifiant ainsi : . Surtout, Prost craint que les origines siciliennes de son jeune équipier lui confèrent un statut privilégié au sein de l'écurie italienne et qu'il cherche à rivaliser directement avec lui, à l'instar de Senna lorsque ce dernier a intégré McLaren en 1988. Pour autant, Alesi tempère en mettant en avant sa faible expérience : .
Engagement en championnat du monde de Formule 1.
Après des premiers tours de roue prometteurs lors des essais hivernaux en janvier 1991 sur le circuit du Castellet, où Alain Prost effectue un meilleur temps en , la Scuderia Ferrari apparaît comme la favorite du championnat du monde de Formule 1 1991, eu égard à la fiabilisation de la boite de vitesses semi-automatique, au gain de puissance du moteur V12 italien et à la tenue de route de la 642, meilleure que celle de la 641. En outre, Prost obtient de Piero Fusaro (le président de Fiat, qui souhaite à terme écarter Cesare Fiorio) la prolongation de son contrat jusqu'à la fin de la saison 1992, avant le début du championnat. Pour autant, cette prorogation, dont le salaire est estimé entre 9 et 10 millions de dollars annuels versés "" Marlboro, le commanditaire principal de Ferrari, n'est consentie que dans l'optique de calmer les velléités du Français qui entend prendre le contrôle de l'écurie, en demandant à Jean Sage, l'ancien directeur sportif de Renault Sport, de remplacer Fiorio à la direction sportive de Ferrari. Ces intrigues font naître une certaine défiance, de la part de l'écurie et de Fiat, envers le triple champion du monde jugé trop exigeant et impatient.
Désillusions quant au niveau de performance de la Ferrari 642.
La saison commence début mars, au Grand Prix des États-Unis, sur le circuit urbain de Phoenix où les occasions de dépassement sont rares. Alain Prost prend la deuxième place sur la grille de départ, évoluant en , à une seconde de la pole position établie par Ayrton Senna (McLaren) tandis que Jean Alesi, sixième en , est relégué à deux secondes du Brésilien alors qu'il a réalisé le meilleur temps provisoire de la première séance qualificative. Prost aborde la course avec un embrayage à la fiabilité incertaine, notamment lors des freinages et en ligne droite, puisque le Français pourrait ne pas pouvoir sélectionner la vitesse souhaitée. Il envisage de n'effectuer aucun arrêt aux stands de peur de casser son embrayage. En début d'épreuve, il conserve sa deuxième place mais est incapable de rivaliser avec la McLaren MP4/6 de Senna qui accroît progressivement son avance, d'autant plus qu'il doit contenir Nigel Mansell (Williams). Au quarante-cinquième tour, il est contraint de changer ses gommes usées mais le blocage de sa roue arrière-droite lui fait reprendre la piste en septième position. Il dépasse ses concurrents un à un, malgré un Stefano Modena (Tyrrell) coriace et un contact sans gravité avec les débris issus de l'accident entre Roberto Moreno (Benetton) et Riccardo Patrese (Williams), pour terminer deuxième. De son côté, Jean Alesi prend un bon départ et est quatrième à l'issue du premier tour. Il est alors pressé par Patrese jusqu'à son arrêt lors du quarante-troisième tour, où il repart septième. Ses gommes neuves lui permettent d'occuper la deuxième place dix boucles plus loin mais, à partir du soixante-sixième tour, il rencontre des problèmes de boîte de vitesses et abandonne six tours plus tard ; il est classé douzième et s'adjuge le premier meilleur tour en course de sa carrière. Si Prost se dit satisfait de sa monoplace et son résultat, il avoue que la fiabilité a fait défaut à la Ferrari 642, ce qui n'était pas le cas lors des essais hivernaux. En outre, il estime que le tracé de Phoenix ne permet pas d'évaluer le véritable niveau de performance de sa monoplace. Pour autant, dès l'issue de cette première manche, les observateurs prédisent la domination de Senna et de McLaren tout au long de la saison.
Deux semaines plus tard, lors du Grand Prix du Brésil, la Ferrari 642 manque de vitesse sur le circuit d'Interlagos ; Jean Alesi () et Alain Prost () sont cinquième et sixième des qualifications, à 1,2 seconde du meilleur temps établi par Senna. En course, Prost, coincé en début d'épreuve derrière la Benetton de Nelson Piquet qu'il échoue à dépasser, et Alesi se démènent avec un châssis manquant d'adhérence, même lorsqu'ils roulent avec peu d'essence, pour finir quatrième et sixième, ne marquant que quatre points pour l'écurie qui se retrouve deuxième du classement des constructeurs avec dix unités, contre vingt-quatre pour McLaren-Honda. La crise couve alors chez Ferrari : Prost, deuxième avec neuf points, est loin du vainqueur Ayrton Senna, en tête du classement provisoire, dont la victoire cette année-là à domicile est restée légendaire.
Le triple champion du monde français se met en colère : . Il ajoute L'aérodynamique de la monoplace est mise en cause dans les mauvaises performances de l'écurie, d'autant plus que ce secteur de conception a péché par l'absence de Jean-Claude Migeot, l'aérodynamicien à l'origine du concept de la Ferrari 639 originelle, de retour chez Ferrari à Interlagos après deux ans passés chez Tyrrell Racing. Celui-ci est chargé de retoucher le châssis 642 pour la prochaine manche, à Saint-Marin.
Châssis modifié, Cesare Fiorio renvoyé.
Un mois plus tard, à la fin avril, lors du Grand Prix de Saint-Marin disputé dans le fief de la Scuderia sur l'Autodromo Enzo e Dino Ferrari d'Imola, Ferrari présente un châssis modifié, avec des pontons redessinés et un rétrécissement moins prononcé de la partie arrière. Une semaine avant l'épreuve, Alain Prost réalise le record du circuit lors d'essais privés, en . Avant la course, Alain Prost exprime ses doutes : . Surtout, il compare l'attitude enjouée de Ferrari face à ces performances en essais au comportement travailleur de son ancienne écurie, McLaren, qui aurait cherché des solutions pour l'améliorer. Cette comparaison irrite sa hiérarchie chez Fiat et la presse italienne, qui le qualifie de pilote .
Mais le weekend tourne à la débâcle. En qualifications, Prost obtient le troisième temps en , à trois dixièmes de seconde de la pole position d'Ayrton Senna (McLaren) tandis que Jean Alesi est septième en après avoir cassé un moteur lors des essais. Le dimanche, un orage éclate juste avant le départ et, dans le tour de formation, Prost part en aquaplanage, sort de la piste, cale dans le terrain herbeux et abandonne sans prendre part à la course. Dès le deuxième tour, en tentant de dépasser Stefano Modena par l'extérieur au freinage de Tosa, Alesi perd le contrôle de sa machine et s'écrase contre le mur de pneus : il n'y a plus de Ferrari en piste tandis que Senna remporte sa troisième victoire consécutive.
Alors que Prost invoque un blocage des roues pour sa sortie, son patron Piero Fusaro lui impute la faute en précisant que la télémétrie n'indique aucun problème avec la transmission. L'équipe technique ne sait toujours pas comment améliorer le comportement de la 642 pour augmenter son niveau de performance. La direction de Ferrari se déchire, Piero Fusaro souhaitant limoger Cesare Fiorio, qui lui-même se montre suspicieux à l'égard de Steve Nichols et Jean-Claude Migeot, proches de Prost. Fiorio pourrait alors être remplacé par Luca di Montezemolo ou Marco Piccinini. Enfin, la presse italienne, clémente sur les erreurs de jeunesse d'Alesi, tire à boulets rouges sur Ferrari et son triple champion du monde, surnommé et accusé d'avoir délibérément commis une erreur de pilotage pour ne pas avoir à piloter sous la pluie.
Début mai, à Monaco, alors que Gianni Agnelli attend des résultats immédiats, la Ferrari 642 se montre instable et sautille sur les bosses du tracé urbain : Alain Prost doit se contenter du septième temps qualificatif en , à 1,1 seconde de Senna, tandis qu'Alesi est neuvième en . Pour la course, les deux pilotes modifient les réglages de leur monoplace en adoptant des suspensions dures à l'avant et souples à l'arrière. Après un bon départ, Prost et Alesi sont cinquième et sixième à la fin de la première boucle, mais ce dernier n'est pas à l'aise avec la nouvelle configuration de sa voiture, qui sous-vire et détruit rapidement ses gommes. Il est alors menacé en début de course par la Jordan d'Andrea De Cesaris, ce qui agace passablement les mécaniciens et ingénieurs du garage de la Scuderia Ferrari. Au trentième tour, Prost remonte à la quatrième place en dépassant Nigel Mansell (Williams). Treize boucles plus loin, l'abandon de Stefano Modena (Tyrrell) et de Riccardo Patrese (Williams) permet à Prost d'occuper la deuxième position, à quarante secondes de Senna. Le Français est ensuite rattrapé par Mansell et souffre des vibrations de sa roue avant-droite, qui finit par perdre sa jante à six tours de l'arrivée. Il retourne aux stands pour faire changer sa roue mais un boulon glisse sous la monoplace. Ces déboires lui font reprendre la piste en cinquième position, avec un tour de retard sur Senna, tandis qu'Alesi en profite pour terminer troisième.
Si Prost est satisfait de sa prestation, ayant ravi le meilleur tour en course, il ne se fait guère d'illusion sur ses chances d'être titré : . Le Brésilien continue en effet son cavalier seul en tête du championnat en remportant sa quatrième victoire consécutive au volant de sa McLaren MP4/6 à moteur Honda. L'écurie italienne est deuxième du championnat du monde des constructeurs avec seize points, loin derrière les cinquante unités de McLaren, alors que Prost, avec onze points, est à vingt-neuf longueurs de Senna. Jean Alesi, septième avec cinq points et silencieux jusqu'à présent, dénonce ouvertement auprès de Cesare Fiorio un châssis tandis que les observateurs pointent du doigt le manque de souci du détail de la part de Ferrari. Surtout, le manque de cohésion au sein de l'équipe contraste avec ses moyens financiers et techniques : avec 140 millions de dollars annuels, Ferrari bénéficie du plus important budget du plateau, est l'unique écurie à disposer de sa propre piste d'essais privés, à Fiorano, d'un stock de 90 moteurs réservés à ses pilotes, et du centre de recherches et de calcul du groupe Fiat.
La semaine suivante, Cesare Fiorio, débarqué de son poste de directeur sportif de la Scuderia, est remplacé par un triumvirat constitué de Piero Lardi Ferrari (le fils naturel d'Enzo Ferrari) à la direction générale, de Claudio Lombardi (directeur de l'ingénierie de l'équipe de rallye Lancia) qui devient directeur des opérations de Ferrari et de Marco Piccinini, chargé de la gestion des pilotes et des commanditaires. Les spécialistes voient d'un mauvais œil cette restructuration : les deux nouvelles têtes pensantes n'ont pas d'expérience en Formule 1, ce qui entraînerait à la fois une désorganisation de Lancia en rallye et une pérennisation des problèmes internes chez Ferrari.
Manque de fiabilité au Canada et au Mexique.
Après cette révolution de palais, la saison se poursuit en juin au Canada sur le circuit Gilles-Villeneuve de Montréal où la Ferrari 642 manque encore de tenue de route : en qualifications, Alain Prost, souffrant d'une extinction de voix, est quatrième en , à huit dixièmes de seconde de l'auteur de la pole position, Riccardo Patrese (Williams), alors que Jean Alesi est septième en . En course, aucune des deux 642 ne rallie l'arrivée. Prost perd deux places en manquant son freinage dans l'épingle en tentant de dépasser Ayrton Senna, puis manque de percuter Maurício Gugelmin (Leyton House Racing) à qui il prenait un tour ; victime d'un incident électrique, il abandonne sa machine, boîte de vitesses bloquée au point mort, dans une échappatoire, au tour. Alesi, qui a gagné deux places au départ et mis la pression sur son équipier en début d'épreuve, abandonne à cause de l'explosion de son moteur V12 dans la boucle. Cette course reste dans les annales de la Formule 1 pour l'erreur de Mansell qui, alors qu'il avait course gagnée, cale à 500 mètres de l'arrivée en saluant la foule, laissant la victoire à Nelson Piquet, incrédule, qui remporte ainsi son et dernier succès, au volant d'une Benetton Formula. Ce double abandon entraîne la chute de Ferrari au quatrième rang du championnat du monde des constructeurs, au profit de Benetton et Williams. Prost se retrouve troisième du championnat du monde des pilotes, derrière Piquet tandis qu'Alesi est huitième.
Deux semaines plus tard, lors du Grand Prix du Mexique sur l', Ferrari confirme qu'une nouvelle monoplace, la Ferrari 643, fera ses débuts en compétition dès la manche suivante, en France. Des rumeurs affirment que Prost pourrait rejoindre Williams en 1992 tandis que John Barnard pourrait reprendre la direction technique de Ferrari, rumeur aussitôt démentie. Lors d'un entretien à la presse, Prost décrit le défaut structurel de la 642 : . En piste, Jean Alesi tire le meilleur parti de la 642 : qualifié quatrième en à 1,4 seconde de Patrese (Williams), il se bat en tête contre Senna et les deux pilotes Williams, malgré une douleur au genou survenue lors d'un accident durant le "" où il détruit l'avant de sa voiture, mais son embrayage le lâche au tour. Prost, qui s'est élancé de la septième place () après avoir connu des problèmes de moteur lors des essais, prend un mauvais départ et est neuvième à la fin du premier tour. Pourchassé par la modeste Dallara 191 de Jyrki Järvilehto, il ne parcourt que dix-sept boucles, contraint à l'abandon sur une panne d'alternateur. La course voit Riccardo Patrese l'emporter devant son coéquipier Nigel Mansell, suivi par Ayrton Senna, toujours solide leader du championnat.
Après ce deuxième double abandon consécutif, Ferrari occupe la quatrième place du championnat constructeurs, Prost est cinquième du classement des pilotes avec onze points, Alesi neuvième avec cinq points, à égalité avec Roberto Moreno (Benetton) : au volant de la 642, ils ont récolté un maigre total de 16 points, comptant un podium chacun.
La Ferrari 643 fait sa première apparition en course au Grand Prix de France, le 7 juillet 1991, sur le nouveau circuit de Magny-Cours ; elle fait d'entrée bonne impression à ses pilotes qui ont pu la tester au Mugello et sur la piste maison de Fiorano au début du mois. Jean Alesi déclare .
Résultats en championnat du monde de Formule 1.
&lt;br&gt; * Résultats et classement de la Ferrari 642 pour six Grands Prix disputés (pour un total de 55,5 points inscrits par Ferrari au terme de la saison, finalement classée troisième du championnat du monde des constructeurs).

</doc>
<doc id="4432084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432084" title="Kelbadjar (Azerbaïdjan)">
Kelbadjar (Azerbaïdjan)

Kelbadjar ou Kalbajar () est une ville située dans le raion de Kelbadjar en Azerbaïdjan. De 1993 à 2020, elle portait le nom de Karvachar ou Qarvachar (en ) et était la capitale de la région de Chahoumian au Haut-Karabagh.
Le 25 novembre 2020, conformément à l'accord de cessez-le-feu qui a mis fin à la seconde guerre du Haut-Karabagh, la ville, ainsi que le district environnant, ont été restitués à l'Azerbaïdjan.
Géographie.
Située dans la vallée du Tartar, elle se trouve à de la capitale Bakou.
Démographie.
Elle comptait avant sa prise par les forces arméniennes le 2 avril 1993, pendant la première guerre du Haut-Karabakh, qui fut suivie d'importants mouvements de population. En 2010, elle comptait 600 habitants.
Histoire.
Conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
La ville est occupée par les forces arméniennes à la suite de leur victoire dans la première guerre du Haut-Karabagh, qui prend fin en 1994. La ville ne fait pas partie de l'ancien oblast autonome du Haut-karabagh, mais se trouve sur le corridor reliant celui-ci à la république d'Arménie.
La résolution n° 822 du Conseil de sécurité de l'ONU exige en 1993 le retrait de ce territoire des forces armées locales arméniennes. Un accord proposé par le groupe de Minsk de l'OSCE (« accord global », ), accepté par les gouvernements arménien et azéri, prévoit le retrait des troupes aux frontières de 1988, c'est-à-dire, à celles de l'oblast autonome du Haut-Karabagh et de la république socialiste soviétique d'Arménie pour les Arméniens et aux frontières de la république socialiste soviétique d’Azerbaïdjan pour les Azéris, sans compter l'oblast, en attendant l'aboutissement des négociations.
A la fin de la seconde guerre du Haut-Karabagh, et dans le cadre de l'accord signé entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie le 10 novembre 2020, Kelbajar doit être restituée par l'Arménie à l'Azerbaïdjan le 15 novembre suivant. Des habitants arméniens expropriés incendient leur maison plutôt que de les abandonner aux Azerbaïdjanais.
Selon la déclaration trilatérale signée par les présidents de la république d'Azerbaïdjan, de la fédération de Russie et le Premier ministre de la république d'Arménie, les unités de l'armée azerbaïdjanaise entrent le 25 novembre dans la région de Kelbadjar qui est restituée à l'Azerbaïdjan.
Le 31 juillet 2023, le président Ilham Aliyev signe un décret portant instauration du 25 novembre comme le jour de la ville de Kelbadjar.

</doc>
<doc id="4432093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432093" title="Yu Nan">
Yu Nan

Yu Nan (余男) est une actrice chinoise, née le à Dalian.
Biographie.
Yu Nan est diplômée en 1999 de l'Académie de cinéma de Pékin. 
Elle commence sa carrière avec le film "Éclipse de lune" (1999) pour lequel elle gagne, au festival du film asiatique de Deauville, le lotus de la meilleure actrice. Elle tourne ensuite avec le même réalisateur (Wang Quan'an) trois films dont "Jing zhe" (2004) qui lui vaut le prix d'interprétation féminine au Festival du film de Paris 2004, puis "Le Mariage de Tuya" (2006), Ours d'or à Berlin en 2007 ainsi que le prix d'interprétation féminine du Festival international du film de Chicago et enfin "La Tisseuse" (2009) qui remporte le prix spécial du jury du Festival des films du monde de Montréal la même année.
En 2008, elle participe au film hongkongais "Deadly Delicious" de Zhao Tianyu puis à "Une famille chinoise" du réalisateur Wang Xiaoshuai qui gagnera l'Ours d'argent du meilleur script à Berlin.
En 2009, elle tourne le premier western chinois "No Man Land" (无人区) du réalisateur Ning Hao.
Parlant déjà parfaitement anglais, elle apprend le français pour jouer "Fureur" (2003). Sa réputation internationale la conduit à jouer dans d'autres films étrangers, un film taïwanais en 2008 "My DNA Says I Love You" ainsi que dans trois films américains, en 2007 "Diamond Dogs", en 2008 "Speed Racer" des Wachowski et en 2012 "" au côté d'acteurs célèbres comme Sylvester Stallone, Jason Statham ou encore Bruce Willis.
Ses larges connaissances du l'ont, déjà, souvent amenée à être membre du jury de nombreux festivals de cinéma chinois et international.

</doc>
<doc id="4432097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432097" title="Cadets Normands">
Cadets Normands

Les Cadets Normands sont un groupe d'hommes qui donnent un peu de leur temps au service de leurs frères et sœurs malades, handicapés ou âgés, à Lourdes. Ils œuvrent aux côtés des infirmières de Lourdes.
Présentation.
Créée en 1898, l’association des Cadets Normands est chargée de 112 ans d’histoire, mais a su s’adapter à son temps à chaque période de son existence. Cette association, intergénérationnelle, sans barrière sociale, où le tutoiement est de rigueur, reste en perpétuel mouvement. Derrière son histoire et ses traditions, l’association s’est dotée d’une organisation bien rodée avec le temps. Ainsi les anciens amènent leurs savoir-faire et leurs souvenirs, tandis que les jeunes partagent, avec un œil neuf, leur fougue et leur énergie.
Devise.
C’est par leur service et par leur vie qu’est née la devise des Cadets Normands « Piété, charité, sacrifice ». Cette devise est inscrite au règlement des Cadets Normands. L’article 7 de ce règlement précise que : .
Engagement.
Après trois ou cinq années de service, les Cadets, qui le désirent, peuvent s’engager de façon volontaire et consciente mais dans la limite de leurs possibilités.
Après trois années de service, les Cadets qui s’engagent reçoivent du président une médaille de bronze, et après cinq années, ils reçoivent une médaille d’argent. Ces médailles sont accrochées sous leurs insignes portées sur la poitrine. Elles sont le signe visible de leur engagement continu dans l'association et non la marque d'une quelconque hiérarchie.
Après onze années passées au service de leurs frères et sœurs malades, les Cadets, peuvent prononcer leur consécration : devant leurs confrères, ils demandent leur aide à la Vierge Marie par ces mots : .
Les Cadets d’hier comme ceux d’aujourd’hui, ont été et sont soucieux de perpétuer une tradition, dans la mémoire de ceux qui nous ont précédé sur les pas de Bernadette et le service de leurs frères et sœurs malades, dans une discipline heureuse et librement consentie. Et comme le soulignait Michel Guyard, évêque du Havre de Grâce, en préfaçant un manuel destiné au Cadets en 2004 : 
Services.
À la tête de l’association, le président avec son bureau, prépare les rencontres de l’année ainsi que le point d’orgue de notre année : le pèlerinage à Lourdes.
La préparation du pèlerinage nécessite la mobilisation de diverses personnes afin de préparer au mieux logistiquement le pèlerinage : rédaction du programme, hébergement des malades, hôtellerie, transport, animation des célébrations, repas pendant le transport en train et sur place, envoi des bulletins d’inscription, gestion du matériel à embarquer à l’aller comme au retour, gestion des voitures ambulances du train Blanc (train des personnes malades et des accompagnants), gestion des équipes, Cadets de salles, médecins, infirmières diplômées d’état, équipe d’Accueil, équipe du train émeraude (le train des pèlerins valides), gestion des bâches et couvertures à l’accueil.
Sur place, Cadets et Infirmières fonctionnent en équipe, avec à leur tête un chef d’équipe. Ils assurent en lien avec l'hospitalité Notre-Dame de Lourdes les tâches suivantes :

</doc>
<doc id="4432100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432100" title="La dialectique peut casser des briques">
La dialectique peut casser des briques



</doc>
<doc id="4432103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432103" title="Vieilles maisons sur joudry">
Vieilles maisons sur joudry



</doc>
<doc id="4432106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432106" title="Mišo Brečko">
Mišo Brečko

Mišo Brečko, né le à Trbovlje, est un footballeur international slovène. Il évolue au poste d'arrière latéral.
Biographie.
En club.
Mišo commence le football chez lui, à Trbovlje, dans le club du NK Rudar Trbovlje où il reste jusqu'à ses 18 ans. Il découvre la troisième division slovène avec un club de la capitale : le Factor Ljubljana. Le jeune joueur signe ensuite son premier contrat professionnel avec le NK Šmartno en première division slovène où il dispute la majeure partie de la saison.
En 2004, il quitte le championnat slovène pour la Bundesliga en Allemagne et signe à Hambourg un contrat de quatre ans. Son temps de jeu est réduit et il demande à être prêté ailleurs. Il rejoint alors Rostock en deuxième division. De retour en 2006, le club du nord de l'Allemagne le prête à nouveau en deuxième division, mais à Aue. Lors de la saison 2007-2008, il joue avec Hambourg.
Libre tout contrat en 2008, il s'engage avec le FC Cologne pour une durée de trois ans. Il y retrouve Milivoje Novakovič, son compatriote de la sélection. Comme il s'impose dans le club, les dirigeants de Cologne lui proposent une prolongation de contrat qu'il accepte, ce qui le lie au club jusqu'en 2013.
En équipe nationale.
Brecko participe à la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud avec la Slovénie.

</doc>
<doc id="4432116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432116" title="Mesihovina">
Mesihovina

Mesihovina (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé au bord de la Drina, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4432125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432125" title="Marc Meganck">
Marc Meganck

Marc Meganck est un écrivain et historien belge de langue française né en 1975 à Bruxelles. Il est auteur de romans, de polars et de nouvelles.
Biographie.
Marc Meganck est né à Bruxelles en 1975. Il étudie l’histoire médiévale (1994-1999) et la gestion culturelle (2000) à l’université libre de Bruxelles. Il vit à Bruxelles.
Il publie son premier roman, "Génération Raider" chez Bernard Gilson en 2007 et, ensuite, collabore avec différents éditeurs (Michelin, Bernard Gilson éditeur, Aparté, 180° éditions, Zellige…).
Ses thèmes de prédilection sont divers, dont : les petits événements de la vie quotidienne, les bistrots de quartier, la déambulation urbaine, la référence au père… 
Depuis, il publie une trentaine de livres scientifiques et grand public sur l’histoire, le patrimoine, l’archéologie et la littérature. Il est aussi auteur de plusieurs romans policiers ("Les Dessous de la Cambre" ,"2012", "Le Pendu de l’Îlot Sacré", "2014" et "Mercredi soir au Châtelain si tout va mal", "2015)" qui mettent en scène le personnage de Van Kroetsch, un chômeur longue durée jouant au détective privé. "Une Vie belge", publié en 2013 est un road-movie inter-générationnel.
En 2019, il remporte le Manneken-Prix du livre sur Bruxelles, pour "Amour et désamour. Regards d’écrivains sur Bruxelles, 1845-1978".
La ville de Bruxelles est présente dans tous ses livres, fiction ou documentaires. Il publie un grand nombre d'ouvrages sur l'histoire et le patrimoine de la ville.
Il est attaché aux Musées royaux d’Art et d’Histoire (Bruxelles), Archéologie nationale, de 2003 à 2018, chargé de mission auprès de la Direction des Monuments et des Sites de la Région de Bruxelles-Capital.
Il est membre du comité de rédaction de la revue trimestrielle "Demeures Historiques et Jardins".
Il contribue à la revue littéraire "Marginales".
Œuvres.
Essais.
Littérature.
Musique

</doc>
<doc id="4432140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432140" title="Dorypteryx longipennis">
Dorypteryx longipennis

Dorypteryx longipennis est une espèce de psoque, appartenant à l'ordre des psocoptères. 
Description.
Le "Dorypteryx longipennis" est un tout petit insecte d'une longueur de 1 à 2 mm. Il possède une tête facilement différentiable de par sa pâleur et ses longues antennes. Il vit seulement dans les habitations et apprécie l'humidité. Il se nourrit de diverses matières organiques sans faire de gros dégâts, comme en causent les mites, par exemple.

</doc>
<doc id="4432143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432143" title="Yevre le chatel">
Yevre le chatel



</doc>
<doc id="4432145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432145" title="Phil Pfister">
Phil Pfister

Phil Pister est un homme fort américain. Il remporte le titre de "World Strongest Man" en 2006 .

</doc>
<doc id="4432152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432152" title="Treilles en gatinais">
Treilles en gatinais



</doc>
<doc id="4432156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432156" title="Taner Yalçın">
Taner Yalçın

Taner Yalçin est un footballeur germano-turc né le à Cologne. Il évolue actuellement au poste de milieu de terrain pour Elazığspor.

</doc>
<doc id="4432157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432157" title="Réunion au Fouquet's du 6 mai 2007">
Réunion au Fouquet's du 6 mai 2007



</doc>
<doc id="4432161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432161" title="Procédures législatives de l'Union européenne">
Procédures législatives de l'Union européenne

Les procédures législatives de l'Union européenne sont l'ensemble des processus conduisant à l'élaboration des lois au niveau européen. Ces procédures impliquent le Parlement européen et le Conseil de l'Union européenne, et, en tant que détentrice de l'initiative législative, la Commission européenne. Les parlements nationaux de l'Union européenne ont aussi le pouvoir mineur de freiner légèrement le processus.
Sauf quelques exceptions, les propositions de loi doivent être approuvées par le Parlement et le Conseil pour devenir des lois. Le pouvoir relatif d'une institution lors du processus législatif dépend de la procédure utilisée, ce qui dépend du domaine intéressé par la loi. Dans certains domaines, ils participent de manière égale à l'élaboration du droit européen, dans d'autres, le système est dominé par le Conseil. La répartition des domaines en fonction des procédures est faite dans le traité sur l'Union européenne.
Acteurs principaux.
Parlement.
Les membres du Parlement sont élus tous les cinq ans au suffrage universel direct. Il s'organise comme un parlement multipartite normal en conduisant la plupart de ses travaux dans ses commissions et en siégeant par affiliation politique plutôt que par délégation nationale. Cependant, ces groupes sont relativement faibles en raison de leur statut.
Les pouvoirs du Parlement ont considérablement augmenté depuis les années 1950 puisque la nouvelle procédure législative assure l'égalité entre le Parlement et le Conseil. Il a aussi gagné plus de pouvoir en ce qui concerne la désignation de la Commission, qui a cependant toujours été responsable devant lui (le Parlement a le pouvoir de censure).
Conseil de l'Union européenne.
Le Conseil de l'Union européenne (ou Conseil des Ministres) représente les gouvernements nationaux des États membres, et par conséquent il est composé d'un ministre par État membre bien que les votes soient répartis en fonction du poids démographique de chaque État (cf. les procédures ci-dessous pour des clarifications). En tant que tel, il ne siège pas en fonction des appartenances politiques et au lieu de conduire la plupart de ses travaux en commissions, ceux-ci sont préparés par des représentants diplomatiques (COREPER).
Le Conseil est traditionnellement l'institution la plus puissante et connait aujourd'hui un renouveau d'influence post- aux dépens de la Commission. Il a cependant perdu de l'influence vis-à-vis du Parlement, qui a exercé ses pouvoirs sur la désignation de la Commission et a modifié la législation.
Commission.
La Commission possède un quasi-monopole de l'initiative législative, ce qui lui donne une influence sur l'ordre du jour de l'Union européenne dans son ensemble. Elle dépose souvent des propositions législatives à la demande du Conseil ou après une suggestion du Parlement européen.
Sous la procédure législative ordinaire, un avis négatif de la Commission force le Conseil à voter à l'unanimité plutôt qu'à la majorité. Il y a aussi quelques exceptions permettant à la Commission d'adopter des actes non-législatifs de sa propre initiative.
Acteurs secondaires.
Parlements nationaux.
Les parlements nationaux des États membres ont la capacité, si un tiers d'entre eux le désire, de faire réviser une proposition si celle-ci viole le principe de subsidiarité. Si la majorité des Parlements nationaux constate cette violation, alors le Conseil et le Parlement peuvent voter son rejet immédiat. Si les problèmes logistiques inhérent à la mise en pratique de ces procédures sont surmontés, les Parlements nationaux formeraient « une troisième chambre virtuelle ».
Processus législatif.
Le déroulement des différentes procédures législatives s’inscrit dans un processus plus large de préparation et de planification de la législation européenne.
La commission dispose du droit d’initiative sur les propositions d’actes législatifs, elle en est généralement à l’origine mais peut également répondre à des demandes présentées par le conseil européen, le conseil de l’union européenne, le parlement européen ou par les citoyens dans le cadre de l’initiative citoyenne.
Le programme de travail législatif est présenté par la commission chaque année aux différentes instances concernées (conseil européen, conseil de l’union européenne, parlement, conseil économique et social et conseil des régions). Les différentes propositions sont listées précisément dans un fichier annuel. Chaque proposition est rattachée à une base juridique (article du TFUE) qui permet de définir la procédure législative à adopter ; le type d’acte juridique à choisir est conseillé (directive, règlement, décision, ...). Chaque proposition est évaluée, une analyse d’impact initiale ou une feuille de route définissent les problèmes à résoudre et les objectifs à atteindre. Si besoin, la commission effectue une analyse d’impact plus approfondie pour juger des effets du projet législatif. A cette occasion peuvent être consultés des groupes d’experts , des organismes publics, des organisations économiques, des organisations représentant la société civile et le public. Les parlements nationaux sont également consultés afin de vérifier si le principe de subsidiarité est bien respecté. Les résultats des analyses d’impact sont évalués par le Comité d’examen de la réglementation et publiés. 
La proposition est ensuite remise aux Conseil et au Parlement qui peuvent mener leur propre analyse d’impact.
C’est principalement au cours des analyses d’impact menées par les différentes institutions qu’interviennent les parties prenantes communément appelées lobbies, leurs interventions sont très suivies par les ONG et font souvent l’objet de critiques liées à leur excès d'influence sur les décisions. Pour suivre l’action des parties prenantes consultées (ou lobbies), la Commission a mis en place un registre dans le cadre de sa politique de transparence.
La procédure législative choisie (ordinaire ou spéciale) peut ensuite se dérouler jusqu’à la décision finale.
Au cours de cette procédure sont précisés les actes délégués et d’exécution visant à définir les modalités d’application du nouvel acte législatif (voir comitologie). Ces actes de la responsabilité de la commission peuvent également être soumis à analyses d’impact. Pour rédiger ces actes, la Commission s’appuie également sur des groupes d’experts. Les actes délégués en cours de préparation, adoptés ou publiés sont listés dans le registre des actes délégués. L'adoption trop fréquente de ces actes a inquiété différentes institutions européennes, des parlements nationaux voire les états eux-mêmes.
Une fois les actes délégués et d’exécution adoptés et publiés, la directive (s’il s’agit de cette catégorie d’acte législatif) peut être transposée dans le droit national de chaque pays. Il est demandé que le délai de transposition soit inférieur à deux ans, chaque directive contient une date limite de transposition au delà de laquelle une mesure d'infraction est ouverte.
La mise en œuvre des actes législatifs est ensuite évaluée par une analyse "ex post". Les évaluations prévues sont consignées dans une feuille de route. Ces évaluations sont menées dans un cadre plus large visant à simplifier la législation européenne (programme REFIT). Au sein de ce programme travaillent la commission, des représentants de chaque état et des parties prenantes issues des organisations économiques et civiles. Une étude de 2015 présente une vision critique de ce programme.
Procédure législative ordinaire.
La procédure législative ordinaire, anciennement appelée « procédure de codécision », est la principale procédure législative par laquelle les directives et les règlements sont adoptés.
L' TFUE décrit la procédure législative ordinaire. La Commission soumet une proposition législative au Parlement et au Conseil. À la première lecture le Parlement adopte sa position. Si le Conseil approuve la formulation parlementaire alors l'acte est adopté. Sinon, il adoptera sa propre position et la communiquera au Parlement avec des explications. La Commission informe aussi le Parlement de sa position sur ce point. À la seconde lecture, l'acte est adopté si le Parlement approuve le texte du Conseil ou échoue à prendre une décision. Le Parlement peut rejeter le texte du Conseil, ce qui conduit à un rejet du projet de loi, ou le modifier et le communiquer à nouveau au Conseil. La Commission donne une nouvelle fois son avis. Dans les cas où la Commission a rejeté des amendements à son avis, le Conseil est contraint d'agir à l'unanimité plutôt qu'à la majorité.
Si, dans les trois mois suivant la réception du nouveau texte du Parlement le Conseil l'approuve, alors il est adopté. Si ce n'est pas le cas, le président du Conseil, avec l'accord du président du Parlement, réunit le "comité de conciliation" composé du Conseil et d'eurodéputés en nombre égal (avec la présence et la modération de la Commission). Le comité rédige un texte commun en se basant sur les deux positions. Si dans les six mois suivant la réunion du comité, aucun accord sur le texte final n'est trouvé, alors la mise en œuvre de l'acte échoue. Si un accord est trouvé et que le comité approuve le texte, alors le Conseil et le Parlement (agissant à la majorité) doivent approuver ledit texte. S'ils échouent à cela, alors le texte est rejeté.
Cette procédure a été introduite par le traité de Maastricht comme étant la procédure de codécision et devait au départ remplacer la procédure de coopération. La procédure de codécision a été modifiée par le traité d'Amsterdam et ses domaines d'application ont ensuite été étendus tant par ce dernier traité que par celui de Nice. Elle a ensuite été renommée « procédure législative ordinaire » et étendue à presque tous les domaines (tels que l'agriculture, la pêche, les transports, les fonds structurels, le budget et les domaines autrefois couverts par l'ancien troisième pilier) par le traité de Lisbonne.
Procédures législatives spéciales.
Les traités ont mis en place des dispositions permettant que des procédures législatives spéciales soient utilisées dans les domaines sensibles. Celles-ci permettent notamment au Conseil ou au Parlement d'adopter seul des actes en n'impliquant que l'autre. Les procédures notables sont l'avis simple et l'avis conforme, quoique d'autres soient utilisés pour certains cas spécifiques.
Procédure de consultation.
D'après cette procédure, le Conseil, agissant de manière unanime ou à la majorité qualifiée en fonction de la politique concernée, peut adopter des actes normatifs sur proposition de la Commission européenne après avoir consulté le Parlement européen. Bien qu'étant obligé de consulter le Parlement sur de telles politiques, le Conseil n'est pas contraint par l'avis qu'il aura émis. En pratique le Conseil ignorerait fréquemment ce que le Parlement pourrait suggérer et, de même, parviendrait parfois à un accord avant la réception de l'avis Parlementaire. Cependant la Cour de justice de l'Union européenne a statué que le Conseil devait attendre l'avis parlementaire et par conséquent la Cour a abrogé la législation que le Conseil adopta avant que le Parlement ne donne son avis. Afin de contrer des propositions qu'il n'approuve pas, le Parlement peut faire obstruction en retardant la communication de son avis ce qui lui permet d'exercer un effet de levier sur ces propositions. Avant l'Acte unique, l'avis conforme était la procédure législative la plus utilisé de la Communauté européenne d'alors.
La consultation est encore utilisée pour les propositions concernant les exceptions du marché intérieur et les lois sur la concurrence. La procédure est aussi utilisée dans les relations avec les organismes consultatifs de l'Union comme le Comité des Régions et le Comité économique et social qui doivent être consulté pour un certain nombre de domaines conformément aux traités affectant leur secteur d'expertise.
Procédure d'approbation.
Dans la procédure d'approbation, le Conseil peut adopter des lois basées sur une proposition de la Commission européenne après avoir obtenu le consentement du Parlement. Par conséquent le Parlement a le pouvoir légal d'accepter ou de rejeter une proposition mais n'a pas les moyens de proposer des amendements à celle-ci. Le Parlement a cependant prévu un comité de conciliation et une procédure pour communiquer des rapports provisoires dans lesquels il peut mettre en avant ses préoccupations au Conseil et menacer de ne pas donner son consentement à moins que celles-ci soient respectées. Cette procédure s'applique lors de l'admission d'un nouveau membre, lors du processus de retrait.
Commission et Conseil agissant seul.
Cette procédure permet au Conseil d'adopter des mesures proposées par la Commission sans que l'avis du Parlement ne soit requis. Celle-ci est utilisée quand il s'agit de statuer sur un tarif extérieur commun (article 31 (ex-article 26)) ou pour négocier certains accords commerciaux au nom de la Politique commerciale commune (article 207-3 et article 218-6).
Commission agissant seule.
Contrairement à la croyance populaire, la grande majorité des actes européens ne sont pas dictées par la Commission. Cependant la Commission est habilitée à adopter des actes sans avoir à consulter ni à obtenir le consentement de quiconque. Elle peut adopter des actes normatifs de sa propre initiative lorsque cela concerne les monopoles et les concessions accordées aux entreprises par les États membres (article 106-3, ex-article 86-3).Dans ce cas, la Commission n'adopte pas de Directives au sens de la procédure ordinaire ; elle ne peut édicter par ce biais de règles applicables à l'ensemble de l'UE. Elle veille seulement à l'application de ces articles par les États. Deux directives ont été adoptées selon cette procédure : une sur la transparence entre les États membres et les entreprises et une autre sur la concurrence dans le secteur de la télécommunication. 
Délégation.
La Commission peut se voir déléguer, pour un objet et une durée limitée, l'établissement d'actes non législatifs qui viennent compléter les actes législatifs (directives et règlements) sur des aspects non essentiels de ces textes (Article 290 TFUE). Cette délégation peut être révoquée à tout moment par le Parlement ou le Conseil. Les actes ainsi adoptés ne peuvent entrer en vigueur que si le Parlement ou le Conseil n'ont pas émis d'objections dans le délai fixé.
Types d'actes.
Les actes législatifs résultant de ces procédures prennent plusieurs formes. Un règlement est une loi qui a un effet direct. Une directive doit être transposée dans le droit national, elle donne des objectifs à atteindre par les pays membres, avec un délai. Une décision a un effet direct mais uniquement sur une personne ou une entité spécifique.
Les décisions-cadres étaient utilisées dans le cadre du troisième pilier de l'UE et permettaient au Conseil d'agir seul. Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le , le Conseil ne peut plus procéder par ce type de décision.

</doc>
<doc id="4432162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432162" title="Tourisme en République Tchèque">
Tourisme en République Tchèque



</doc>
<doc id="4432168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432168" title="Naucore">
Naucore

La Naucore ("Ilyocoris cimicoides" L.) est un insecte hémiptère hétéroptère de la famille des Naucoridae. C'est une punaise aquatique capable de nager rapidement.
Description.
Insecte aquatique large, court, plat, brun verdâtre, de de long, aux pattes antérieures ravisseuses. Il possède des ailes bien développées, mais ne vole pas. Dépourvu de siphon respiratoire, il transporte une grande bulle d'air sous les ailes et sous le corps. La naucore se nourrit surtout d'insectes. Le mâle est plus petit que la femelle.
Nutrition.
Prédateur féroce, la naucore s'attaque à tous les petits animaux en rapport avec sa taille : larves d'insectes aquatiques, têtards, alevins... des marais et étangs, (comme en France celui de Vendres, où abonde l'espèce voisine "Naucoris maculata") riches en végétation. Elle peut infliger une morsure douloureuse aux êtres humains.

</doc>
<doc id="4432169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432169" title="Mehdi Menjra">
Mehdi Menjra



</doc>
<doc id="4432171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432171" title="Mohamed ibn sirine">
Mohamed ibn sirine



</doc>
<doc id="4432176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432176" title="6e étape du Tour du Pays basque 2008">
6e étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432177" title="5e étape du Tour du Pays basque 2008">
5e étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432178" title="4e étape du Tour du Pays basque 2008">
4e étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432179" title="Gustaf Mauritz Armfelt">
Gustaf Mauritz Armfelt

Le comte Gustaf Mauritz Armfelt (en ), né le à Tarvasjoki en Finlande et mort le à Tsarskoïe Selo près de Saint-Petersbourg, en Russie, est un aristocrate suédois qui fut au service de la Suède puis de l'Empire russe.
Militaire, courtisan et diplomate suédois, il fut au service de Gustave III de Suède et de Gustave IV Adolphe de Suède, puis de 1812 à 1814 il servit dans l'Armée impériale de Russie au grade de général d'infanterie. En Finlande, il est considéré comme l'un des plus grands hommes d'État finlandais. Ses conseils délivrés au tsar Alexandre se révélèrent d'une importance capitale dans l'instauration du grand-duché de Finlande et son autonomie.
Famille.
Gustaf Mauritz Armfelt est le fils du général-baron Magnus Wilhelm Armfelt (ou Armfeldt) dont le domaine se trouve en Finlande. Gustaf Mauritz Armfelt eut de nombreux enfants avec différentes maîtresses. La plus connue d'entre elles fut Magdalena Rudenschöld (1766-1823), comtesse suédoise, avec qui il entretint une relation amoureuse de 1785 à 1793. Son autre maîtresse fut l'actrice française mademoiselle L'Éclair dont il eut un fils, Maurice L'Éclair (1780-1841), (anobli en 1816 sous le nom de Mauritz Clairfelt), général suédois. Au cours de son exil en Courlande (1799-1802), il fut l'hôte de Pierre de Biron, duc de Courlande, et il eut deux filles avec la fille du duc, Catharina Fredrika Wilhelmina Benigne, princesse de Courlande (1781-1839), (plus tard aussi duchesse de Rohan-Guéménée, princesse Troubetskoï, comtesse von der Schulenburg-Vitzenburg), qui lui donna : Gustava Charlotta Wilhelmina (Mina) Armfelt (1798-1863) et Adélaïde Gustava Aspasia (Vava) Armfelt (1801-1881). Mina fut officiellement déclarée fille de son cousin Fredrik Armfelt. Vava fut adoptée dans la famille comtale d'Armfelt en 1812.
Gustaf Mauritz Armfelt épousa le la comtesse Hedvig Ulrika de la Gardie (1761-1832), fille du comte Carl Julius de la Gardie et de son épouse, née comtesse Magdalena Christina Stenbock.
De cette union naquirent huit enfants :
Biographie.
Issu d'une famille de la noblesse suédoise, Gustaf Mauritz Armfelt devint enseigne de la garde en 1774, mais sa légèreté provoqua le courroux de Gustave III. Avec raison, il pensa plus prudent de se rendre à l'étranger et rencontra en 1780 le souverain de Suède à Spa. Son amabilité naturelle, son intelligence, son aisance en société lui permirent de gagner les faveurs du roi. Dans un premier temps, il remplit les fonctions de maître des plaisirs à la Cour, mais il ne tarda pas à se voir confier des affaires plus sérieuses. En 1783, il participa aux négociations avec l'impératrice Catherine II. Au cours de la Guerre russo-suédoise de 1788-1790, il se révéla un homme digne de confiance et en [Russie, il devint célèbre grâce à sa participation active à la conclusion du traité de Värälä mettant fin au conflit qui opposait la Russie à la Suède. Il reçut, en raison de son aide précieuse apportée lors des négociations, l'ordre de Saint-Alexandre Nevski et l'ordre de Saint-André. En 1788, les Danois envahirent subitement la Suède et menacèrent Göteborg. Sous la direction du roi, Armfelt préleva une armée en Dalécarlie et la mena à la victoire. Alors que la noblesse suédoise s'éloignait de son monarque, Gustaf Mauritz Armfelt resta fidèle à Gustave III.
Diplomatie.
Gustave III confia sur son lit de mort au fidèle Armfelt le soin de veiller sur son jeune fils et le nomma membre du conseil de régence et haut-gouverneur de Stockholm. Mais les nobles hostiles aux gustaviens poussèrent le duc et régent Charles de Suède à envoyer Armfelt comme ambassadeur de Suède à Naples (1792-1794), afin d'avoir le champ libre. Armfelt entra alors en correspondance avec Catherine la Grande et lui exposa son plan : par le biais d'une démonstration militaire, provoquer la restauration des gustaviens sur le trône de Suède et procéder à un changement dans le gouvernement suédois. Le complot fut découvert par des espions du régent, à la tête desquels se trouvait Francesco Piranesi. Armfelt put échapper, avec l'aide de la reine Caroline, à l'envoyé du duc Charles venu l'arrêter à Naples. Il se rendit donc en Russie avec l'espoir d'intégrer l'Armée impériale, mais il fut interné à Kalouga en Russie de 1794 à 1797. Pendant ce temps, en Suède, ses biens furent confisqués et il fut condamné à mort pour haute trahison. Sa maîtresse, Magdalena Rudenschöld, injustement accusée, fut fouettée sur la place Riddarhus. Ce n'était qu'une vieille rancune assouvie par la régente. Condamnée à mort, la comtesse Rudenschöld vit sa peine commuée en prison à vie et fut libérée deux ans plus tard. Quant à Gustaf Mauritz Armfelt, il s'installa après sa libération à Dresde et à Berlin, où il vécut de 1797 à 1799 et en Silésie, en Bohême et en Courlande de 1799 à 1802. Au cours de son exil en Courlande, il fut l'hôte de Pierre de Biron, duc de Courlande.
Carrière militaire.
Gustave IV Adolphe de Suède, devenu majeur, invita Armfelt à revenir en Suède. Ce dernier fut réhabilité et envoyé comme ambassadeur en Autriche. Mais deux ans plus tard, attaquant vivement l'attitude de l'Autriche à l'égard de Napoléon, il fut dans l'obligation de quitter ce poste. En 1805, il occupa les fonctions de gouverneur général de Finlande. En 1806, il fut nommé président du collège militaire de Suède, de 1805 à 1807, il dirigea la campagne militaire de l'Armée suédoise en Poméranie où il déploya une grande habileté, en tentant de retarder la conquête de ce duché aussi longtemps qu'il lui fut possible. De retour dans son pays natal en 1807, il fut nommé commandant en chef sur la frontière norvégienne et prit part au conflit qui opposa la Suède à la Norvège, mais il fut dans l'incapacité d'agir en raison des ordres et des contre-ordres de son chef.
Au service de la Russie impériale.
Après la conspiration menée par le lieutenant-colonel Georges d'Adlersparre (1760-1835) précipitant l'abdication de Gustave IV Adolphe le , Armfelt, toujours fidèle au roi déchu, prit la décision de se retirer dans sa propriété de Finlande, contrée qui depuis le était devenue un grand-duché autonome cédé à l'Empire russe. Mais une nouvelle fois, Armfelt fut nommé à de hautes fonctions dans le gouvernement suédois. Son départ fut momentanément retardé et, en 1811, ses ennemis parvinrent à obtenir un décret d'expulsion comme conspirateur. Il se rendit, le de la même année, à l'ambassade de Russie à Stockholm et prononça son serment d'allégeance. Sa propriété, qui était située à Halikko dans le sud-ouest de la Finlande, motiva sa décision d'offrir ses services à la Russie impériale. Il fut expulsé de Suède le .
En 1811, Gustaf Mauritz Armfelt devint sujet de l'Empire russe et le commença sa carrière militaire dans l'Armée impériale au grade de général d'infanterie, et fut admis à siéger au Conseil d'État. Armfelt accompagna en l'empereur Alexandre au camp fortifié de Drissa, où l'empereur tint son fameux Conseil militaire. En septembre de la même année, il se rendit en compagnie du tsar à Stockholm et participa à une convention collective. En , il fut élevé à la dignité de comte de l'Empire russe.
Armfelt, qui était affecté à l'Armée du Nord placée sous le commandement du prince héritier suédois Carl Johann de Suède, s'illustra aux batailles de Gross Beeren, Dennewitz et Leipzig.
Gustaf Mauritz Armfelt contribua plus que quiconque à la fondation du grand-duché de Finlande comme État autonome.
De 1791 à 1792, le comte avait déjà occupé les fonctions de chancelier de l'Académie de Turku (première université de Finlande), de 1812 à 1814, il occupa de nouveau le poste de chancelier de l'Académie impériale de Turku. Il fut gouverneur général de Finlande brièvement en 1812-1813.
Décès et inhumation.
Le comte Armfelt mourut subitement à Tsarkoïe Selo le , après avoir été rappelé en Russie. Il fut inhumé dans l'église de sa propriété située à Halikko près de Turku dans le sud-ouest de la Finlande. Le comte Armfelt est le grand-père d'Alexandre Armfelt (ou Armfeldt), professeur de médecine légale à l'université de Moscou et l'arrière-grand-père de la botaniste Olga Fedtchenko.

</doc>
<doc id="4432180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432180" title="3e étape du Tour du Pays basque 2008">
3e étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432182" title="2e étape du Tour du Pays basque 2008">
2e étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432184" title="1re étape du Tour du Pays basque 2008">
1re étape du Tour du Pays basque 2008



</doc>
<doc id="4432185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432185" title="Tour du Pays basque 2008">
Tour du Pays basque 2008

La du Tour du Pays basque a eu lieu du 7 au . La course est la quatrième épreuve de l'UCI ProTour 2008. La victoire finale est revenue à l'Espagnol Alberto Contador, vainqueur de deux étapes.
Les étapes.
La première étape s'est déroulée le lundi 7 avril 2008. Elle part de Legazpi pour y revenir.
Cette première étape emprunte sept côtes de deuxième et troisième catégorie, les plus élevées culminant à plus de 600 mètres.
La première offensive de la semaine est lancée par le coureur basque Egoi Martínez (Euskaltel-Euskadi), rejoint par Iban Mayoz (Karpin Galicia) et Mickaël Buffaz (Cofidis).
Ce trio passe en tête les deux premières difficultés, l'Alto de Liernia et l'Alto de Aztiria. Son avance monte jusqu'à près de quatre minutes, avant que le peloton lancé par Caisse d'Épargne, Astana et Silence-Lotto ne commence à réduire l'écart. Martínez passe le premier à l'Alto de Deskarga au soixantième kilomètre, tandis que la pluie a commencé à tomber. Ne pouvant suivre le rythme de ses compagnons, Buffaz est repris par le peloton dans la descente suivant le second passage de l'Alto de Aztiria.
La dernière ascension de l'Alto de Deskarga est fatale au duo d'échappés qui voit le retour du peloton. Ezequiel Mosquera (Karpin Galicia) est en tête au sommet, suivi d'Alberto Contador. Les deux coureurs distancent leurs poursuivants dans la descente vers Legazpi. Dans le dernier kilomètre, Contador attaque et franchi la ligne d'arrivée avec trois secondes d'avance sur son compatriote. Le premier peloton, arrivant huit secondes après le vainqueur est réglé au sprint par David Herrero devant Damiano Cunego et Riccardo Riccò.
Contador revêt logiquement le maillot jaune de leader. Egoi Martínez, passé en tête des six premières côtes, domine le premier classement de la montagne et Iban Mayoz celui des sprints intermédiaires ("Metas volantes"). Bien que son équipe, avec deux coureurs sur le podium de l'étape, ait été très en vue sur cette étape, c'est la formation Saunier Duval-Scott qui devance la Rabobank avec le même temps au classement par équipes.
La deuxième étape s'est déroulée le mardi 8 avril 2008 entre Legazpi et Erandio sur 153 kilomoètres.
Cette étape fut réglée au sprint par le luxembourgeois Kim Kirchen.
La troisième étape s'est déroulée le mercredi 9 avril 2008 entre Erandio et Viana.
La quatrième étape s'est déroulée le jeudi 10 avril 2008 entre Viana et Vitoria.
La cinquième étape s'est déroulée le vendredi 11 avril 2008 entre Vitoria et Orio.
La sixième et dernière étape s'est déroulée le samedi 12 avril 2008 entre Orio et Orio. Il s'agissait d'un contre-la-montre individuel.
Classements.
Classement général.
En raison d'un contrôle antidopage positif à l'EPO, effectué en décembre 2007 et réanalysé en 2009, les résultats de Thomas Dekker postérieurs au 24 décembre 2007 sont annulés

</doc>
<doc id="4432186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432186" title="Parnasse (mouvement littéraire)">
Parnasse (mouvement littéraire)



</doc>
<doc id="4432189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432189" title="6e étape du Tour du Pays basque 2006">
6e étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432192" title="5e étape du Tour du Pays basque 2006">
5e étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432194" title="Varennes changy">
Varennes changy



</doc>
<doc id="4432196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432196" title="4e étape du Tour du Pays basque 2006">
4e étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432197" title="3e étape du Tour du Pays basque 2006">
3e étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432200" title="2e étape du Tour du Pays basque 2006">
2e étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432203" title="Cirque-théâtre d'Elbeuf">
Cirque-théâtre d'Elbeuf

Le Cirque-théâtre d'Elbeuf est une salle de spectacle labellisée Pôle national cirque située à Elbeuf (Seine-Maritime).
D'une capacité de 900 places, il est l'un des huit derniers cirques « en dur » visibles en France et le seul à posséder un espace scénique composé d'une piste circulaire et d'une scène de théâtre à l'italienne.
Histoire.
Inauguré en 1892, le Cirque-théâtre d'Elbeuf a été construit par les architectes elbeuviens Laquerrière père et fils et l'entrepreneur elbeuvien Henry Blanchet. Conçu à l'origine avec une capacité de , il accueille jusqu'à et dispose alors d'espaces annexes (manèges, loges, café-buvette, foyer...) et d'écuries pour 35 chevaux. 
Le Cirque-théâtre est transformé en salle de cinéma en 1942. La ville d'Elbeuf acquiert le bâtiment en 1957 et le transforme en 1967 pour y aménager la Maison des Syndicats, des Anciens Combattants et une salle de gymnastique. L'édifice est inscrit aux Monuments historiques en 1998.
Après trois ans de travaux, et dix millions d'euros investis, le Cirque-théâtre d'Elbeuf retrouve sa fonction de salle de spectacle lors de sa réouverture en 2007, faisant suite à sept ans de programmation hors les murs. Le circassien Johann Le Guillerm et l'actrice Anny Duperey sont les parrain et marraine du lieu réhabilité.
Architecture.
Dessiné par les architectes elbeuviens Laquerrière père et fils, le bâtiment est constitué d'une structure de fonte et charpente en fer. Conçu sur un plan octogonal, le Cirque-théâtre d'Elbeuf est couvert d'un dôme de 28 mètres de haut surmonté d'un lanterneau. Les gradins sont répartis autour d'une piste circulaire de 13,5 mètres de diamètre complétée par une scène à l'italienne. Il est le seul de huit derniers cirques « en dur » de France à posséder un espace scénique de ce type.
Pôle national cirque.
Le Cirque-théâtre d'Elbeuf est labellisé Pôle national cirque (PNC). L'institution est soutenue financièrement par la Métropole Rouen-Normandie. En 2016, à la suite de la réunification de la région Normandie et de la nomination d'Yveline Rapeau à la direction de l'établissement, un rapprochement est initié avec l'autre PNC normand, "La Brêche", situé à Cherbourg-Octeville, dont elle est également directrice. Le projet initié vise la création d'une plate-forme commune de production et de diffusion, tout en conservant la singularité de chaque lieu.
D'une capacité de , le Cirque-théâtre d'Elbeuf propose environ 80 représentations par an, accueillant plus de chaque saison. En 2017, le Cirque-théâtre d'Elbeuf célèbre ses 10 ans de programmation circassienne.

</doc>
<doc id="4432204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432204" title="1re étape du Tour du Pays basque 2006">
1re étape du Tour du Pays basque 2006



</doc>
<doc id="4432205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432205" title="Tour du Pays basque 2006">
Tour du Pays basque 2006

La du Tour du Pays basque a eu lieu du 3 au . La course est la cinquième épreuve de l'UCI ProTour 2006. La victoire finale est revenue à l'Espagnol José Ángel Gómez Marchante, vainqueur du contre-la-montre final.
Présentation.
Equipes.
Le Tour du Pays basque figurant au calendrier du ProTour, les 20 UCI Proteams sont présentes, auxquelles il faut ajouter les 2 équipes continentales invitées.
Déroulement de la course.

L'Italien Leonardo Bertagnolli a été déclassé en 2014 de tous ses résultats obtenus entre 2003 et 2011. Si certains sites ont réattribué les places vacantes, l'UCI n'a cependant pas officiellement indiqué que c'était le cas. (Voir liste des sanctions)
L'Italien Leonardo Bertagnolli a été déclassé en 2014 de tous ses résultats obtenus entre 2003 et 2011. Si certains sites ont réattribué les places vacantes, l'UCI n'a cependant pas officiellement indiqué que c'était le cas. (Voir liste des sanctions)
L'Italien Leonardo Bertagnolli a été déclassé en 2014 de tous ses résultats obtenus entre 2003 et 2011. Si certains sites ont réattribué les places vacantes, l'UCI n'a cependant pas officiellement indiqué que c'était le cas. (Voir liste des sanctions)
L'Italien Leonardo Bertagnolli a été déclassé en 2014 de tous ses résultats obtenus entre 2003 et 2011. Si certains sites ont réattribué les places vacantes, l'UCI n'a cependant pas officiellement indiqué que c'était le cas. (Voir liste des sanctions)
Classements finals.
Classement du ProTour.
La course attribue des points au classement UCI ProTour 2006 selon le barème suivant :
Après cette sixième épreuve le classement est le suivant :

</doc>
<doc id="4432206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432206" title="Mesías Maiguashca">
Mesías Maiguashca

Mesías Maiguashca (né le à Quito), est un compositeur équatorien spécialiste de la nouvelle musique, en particulier la musique électroacoustique.
Biographie.
Maiguashca a étudié au Conservatoire National de Quito, à "Eastman School of Music de Rochester", NY (1958-1963), à l'institut Di Tella de Buenos Aires avec Alberto Ginastera (1963-1964) et à la "Hochschule für Musik" de Cologne où il a travaillé avec Karlheinz Stockhausen. En 1965-1966, il est rentré à Quito pour enseigner au "Conservatorio Nacional de Música", mais il est retourné en Allemagne en 1966 pour assister aux cours de la "Hochschhule für Musik" de Cologne et les cours d'été de Darmstadt (1966-1967).
Maiguashca a travaillé en proche collaboration avec Stockhausen au studio de musique électronique de la "Westdeutscher Rundfunk" à Cologne de 1968 à 1972. Il a par ailleurs participé, avec l'ensemble de Stockhausen, à l"'Expo 70" d'Osaka. Il a aussi préparé l'enregistrement de la composition collective "Ensemble" organisée par Stockhausen pour le cours de Darmstadt de 1967. En 1971, il a fondé avec d'autres compositeurs et interprètes le groupe "Oeldorf", et a travaillé au Centre Européen pour la Recherche Musicale de Metz, ainsi qu'à l'IRCAM de Paris et au ZKM, "Zentrum für Kunst und Medientechnologie" de Karlsruhe.
Il a enseigné dans de nombreuses villes parmi lesquelles Metz, Stuttgart, Bâle, Quito et Györ. Entre 1990 et 2004, il a été professeur de musique électronique à la "Musikhochschule" de Fribourg, ville où il réside depuis 1996.

</doc>
<doc id="4432207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432207" title="Catalyseur de Grubbs">
Catalyseur de Grubbs

 
Un catalyseur de Grubbs est un complexe métal de transition-carbène qui doit son nom à Robert Grubbs, le premier à les avoir synthétisés. Il existe plusieurs générations de ce catalyseur (les deux premières sont détaillées à droite). Contrairement aux autres catalyseurs utilisés dans la métathèse des oléfines, le catalyseur de Grubbs tolère la présence d'autres groupements fonctionnels et peut être utilisé dans de nombreux solvants. C'est pour cela que ce catalyseur est abondamment employé.
Première génération.
La première génération de ce catalyseur a été abondamment utilisé en synthèse organique pour réaliser des métathèses croisées d'oléfines, des métathèses et polymérisations par ouverture de cycle (ROMP), des métathèses et polymérisations de diènes acycliques (ADMET) et des fermetures de cycle par métathèse. Il est aisément obtenu à partir de RuCl2(PPh3)3, de phényldiazométhane et de tricyclohexylphosphine par une synthèse tout-en-un. Le catalyseur de Grubbs est un composé relativement stable à l'air (contrairement au catalyseur de Schrock), ce qui permet des manipulations aisées. La dénomination IUPAC de ce composé est : benzylidène-bis(tricyclohexylphosphine)dichlororuthénium.
La formation de l'isomère cis ou de l'isomère trans à la fin de la métathèse dépend d'une part de la géométrie de la coordination entre le catalyseur et le substrat et de la gêne stérique autour de la double liaison nouvellement formée.
Deuxième génération.
La seconde génération du catalyseur est employée dans les mêmes domaines de synthèse que la première mais est beaucoup plus active. Contrairement à son prédécesseur, il est sensible à l'air et à l'eau, et doit donc être manipulé sous atmosphère d'argon ou d'azote. Un catalyseur basé sur un azote insaturé (1,3-bis(2,4,6-triméthylphényl)dihydroimidazole) a été décrit par l'équipe de Nolan en mars 1999. L'équipe de Grubbs a décrit un peu plus tard cette même année un catalyseur basé sur un carbène N-hétérocyclique saturé (1,3-bis(2,4,6-triméthylphényl)imidazolidine). L'un des ligands phosphine est remplacé par un carbène N-hétérocyclique (NHC)saturé, dans ce cas, le ruthénium est lié à deux carbènes. La dénomination IUPAC de la deuxième génération de ce catalyseur est benzylidène[1,3- bis(2,4,6-triméthylphényl)-2- imidazolidinylidène]dichloro(tricyclohexylphosphine)ruthénium. Les deux premières générations de ce catalyseur sont commerciales.
Catalyseur d'Hoveyda-Grubbs.
Dans cette version du catalyseur de Grubbs, l'une des phosphines est remplacée par un groupe isopropyloxy lié au cycle benzénique. La deuxième génération du catalyseur d'Hoveyda-Grubbs remplace également la deuxième phosphine par un NHC.
On peut préparer une version soluble dans l'eau du catalyseur de Grubbs, en attachant une chaine polyéthylene glycol au groupe imidazoline. Le sel d'imidazolinium est déprotoné avec du KHMDS (bis(triméthylsilyl)amidure de potassium) "in situ" pour former le NHC, qui se substitue à l'une des phosphines pour former un complexe de ruthénium modifié.
Ce catalyseur est utilisé dans la métathèse de fermeture de cycle dans l'eau de diènes portant des ammoniums les rendant solubles dans l'eau.
Applications.
Une application intéressante du catalyseur de Grubbs se situe dans l'industrie aérospatiale. La coque d'un vaisseau spatial est nécessairement réalisée dans un matériau très dur. Cependant, des micro-fissures peuvent se former. Un nouveau matériau potentiellement applicable dans ce domaine, contient des catalyseurs de Grubbs et des capsules de cyclopentadiène, qui peuvent lancer des métathèses et polymérisations par ouverture de cycle (ROMP). Quand une fissure apparait dans la coque, les capsules sont brisées et la polymérisation des cyclopentadiènes bouchent les fissures.
Le , le Prix Nobel de Chimie est attribué à Robert H. Grubbs, Richard R. Schrock et Yves Chauvin pour leur contribution au développement de ces techniques.

</doc>
<doc id="4432208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432208" title="Atelerix frontalis">
Atelerix frontalis

Le Hérisson d'Afrique du Sud (Atelerix frontalis), appelé aussi Hérisson sud-africain, Hérisson d'Afrique australe ou encore Hérisson du Cap, est une espèce de hérissons de la famille des Erinaceidae.
Liste des sous-espèces.
Selon MSW :

</doc>
<doc id="4432215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432215" title="Miso Brecko">
Miso Brecko



</doc>
<doc id="4432217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432217" title="Ferdinand Cattini">
Ferdinand Cattini

Ferdinand Cattini, dit Pic Cattini, né le à Grono et mort le à Davos, est un joueur suisse de hockey sur glace. Il est le frère de Hans Cattini et le cousin de Hans et Walter Dürst.
Carrière.
Considéré comme l'un des plus grands joueurs de l'histoire du hockey helvétique, Ferdinand Cattini gagne une médaille de bronze pour la Suisse aux Jeux olympiques de 1948. Après cette médaille, il reçoit un certificat lui garantissant la gratuité à vie pour l'entrée dans toutes les patinoires du pays. Il participe également aux Jeux olympiques de 1936, où l'équipe suisse est éliminée au , avec une victoire et deux défaites. Il compte au total 87 buts en 107 matchs avec l'équipe de Suisse.
En club, il joue surtout pour le HC Davos, pendant 25 ans sans interruption, où il forme en compagnie de son frère Hans et de Richard « Bibi » Torriani la redoutée « Ni-Sturm ». il dispute également une saison pour le Lausanne HC, en 1953-1954.
En 1998, il est intronisé au temple de la renommée de la Fédération internationale de hockey sur glace.

</doc>
<doc id="4432225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432225" title="La dialectique peut-elle casser des briques">
La dialectique peut-elle casser des briques



</doc>
<doc id="4432227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432227" title="Donald O`Connor">
Donald O`Connor



</doc>
<doc id="4432231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432231" title="Procédure législative de l'Union européenne">
Procédure législative de l'Union européenne



</doc>
<doc id="4432235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432235" title="The Birthday Party (album de The Idle Race)">
The Birthday Party (album de The Idle Race)

 est le premier album du groupe The Idle Race, sorti fin 1968.
Titres.
Toutes les chansons sont de Jeff Lynne, sauf indication contraire.

</doc>
<doc id="4432240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432240" title="Les 9 de Little Rock">
Les 9 de Little Rock



</doc>
<doc id="4432243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432243" title="Resto rapide">
Resto rapide



</doc>
<doc id="4432248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432248" title="Elsterwerda">
Elsterwerda

Elsterwerda est une ville du Brandebourg, en Allemagne, située dans l'arrondissement d'Elbe-Elster. Elle comptait environ en 2019. Elle s'étend sur une surface de . Elle se situe au Sud du parc naturel du Niederlausitzer Heidelandschaft, sa frontière Ouest est commune avec le Schraden, région basse de la vallée de l'Elster Noire.
Ce lieu appartenait, jusqu'en 1815, à la cure saxonne de Amt Hayn, et devint, après la séparation de la Saxe par le congrès de Vienne, partie de l'arrondissement de Liebenwerda, en province prusse de Saxe. Après la réforme administrative du Brandebourg de 1993, elle est rattachée au nouvel arrondissement de l'Elbe-Elster.
La ville assume, depuis 1995, en commun avec la ville de Bad Liebenwerda, la fonction de "Mittelzentrum", et reçoit en 2005 par la "Caisse d'épargne est-allemande" et "Giroverband" la distinction de "Commune de l'année". Sa plus grosse filière industrielle est la métallurgie avec , pour environ . De plus, la ville bénéficie, grâce à ses établissements de formation, d'une réputation de bonne ville étudiante.
Géographie.
Situation géographique.
Elsterwerda obtient ses privilèges de ville en 1364. Elle se trouve à cinquante kilomètres au nord de Dresde, dans le sud du Brandebourg. Elle s'étend sur une surface de . Les villages et quartiers de Kraupa, Biehla, Krauschütz (depuis 1940) et Kotschka centre et ouest (depuis 1974) lui sont rattachés. Elle est encore aujourd'hui subdivisée en une ville principale et deux quartiers.
Elle est desservie par une petite gare qui la relie à Leipzig, Berlin, Dresde, Chemnitz et Cottbus par des lignes directes. De plus, on ne trouve pas moins de 32 ponts sur le territoire de la commune.
Elsterwerda se situe le long de la frontière Ouest du Schraden, une vaste zone dépressionnaire de de la vallée glaciaire de Breslau-Magdeburger. La commune appartient également au du vaste parc naturel du Niederlausitzer Heidelandschaft et est traversée par l'Elster Noire. Au , le canal de Elsterwerda-Grödel relie cette rivière à l'Elbe et la Pulsnitz au niveau du de l'Elster Noire, à de hauteur.
Environs de la commune.
Le long de la frontière Nord de la commune d'Elsterwerda se trouve la ville de Bad Liebenwerda avec sa vaste zone boisée de la lande de Liebenwerdaer, au Nord-Est une région transfrontalière de vergers avec la commune de Hohenleipisch, et à l'Est on trouve d'anciennes exploitations de lignite, près de Plessa.
La limite communale au Sud, dans la zone dépressionnaire, sépare Elsterwerda de Gröden et Merzdorf, et celle au Sud-Ouest et à l'Ouest de Röderland.
Géologie.
Caractéristiques actuelles.
La morphologie du paysage autour d'Elsterwerda est principalement due à la dernière glaciation. Le socle géologique est fait d'une couche de plusieurs centaines de mètres d'épaisseur constituée de sable et gravier. Les points culminants de la commune sont le "Güterbank", culminant à d'altitude, entre les quartiers de Kraupa et Biehla, et le "Kalkberg", situé au nord de la commune se trouve, culminant à d'altitude. Ces monts ont tous deux été formés au cours de la glaciation de Riss, et appartiennent à la moraine de "Hohenleipisch-Plessaer". Avec la moraine de "Gröden-Ortrander", le plus haut soulèvement du Brandebourg, elle façonne la "Porte d'Elsterwerda". Avec une longueur de sept kilomètres entre Elsterwerda au nord et Merzdorf au sud, il s'agit de la partie la plus étroite de la vallée glaciaire de "Breslau-Magdeburger". De petits gisements de lignite ont été exploités de la fin du au début du à l'entrée de Kraupaer, où le filon atteint une épaisseur de deux à quatre "Lachter" (unité de mesure dont l'unité vaut environ ), et du côté de Biehlaer, où le puits Robert a été creusé, ainsi qu'une exploitation à ciel ouvert. Dans la zone dépressionnaire de l'Elster Noire on trouve également des gisements de minerai de fer des gazons avec un taux de fer à hauteur de 34 % à 50 %.
Protérozoïque.
Le sol montagneux fait partie de la zone Saxo-Thuringeoise de la chaîne montagneuse hercynienne.
Climat.
Le Schraden, région dont Elsterwerda dépend, se trouve dans la région nommée "Schwarze-Elster" du climat intérieur, une des zones de jonction avec le climat continental. La spécificité du climat régional est sa faible exposition, principalement dû à sa spécificité d'être orientée est-ouest pour la vallée glaciaire de Breslau-Magdeburg, tandis qu'au nord et sud se trouvent les reliefs élevés des Endmoränen. À cause de cette configuration particulière, la Hohenleipisch-Plessaer Endmoräne est responsable d'une ombre pluviométrique au-dessus de la région dépressionnaire.
Le Schraden compte une pluviométrie de plus de inférieure à celles relevées en moyenne en Allemagne. Durant les périodes saisonnières de risque de sécheresse apparaissent des périodes arides principalement au printemps, automne et hiver. Le mois durant lequel les précipitations sont les plus faibles est celui de février, celui durant lequel elles sont les plus fortes est juillet. La température moyenne annuelle, relevée à vingt kilomètres au nord à la station météorologique de Doberlug-Kirchhain, est de . L'écart maximal des moyennes mensuelles, qui va du mois de janvier le plus froid à celui de juillet le plus chaud, est de .
Toponymie.
"Elsterwerda" est composé de deux éléments. Le premier, "Elster-", est le nom de la rivière coulant dans la région, dont l'origine s'explique par l'indo-européen commun et signifierait « fleuve » ou « flot ». Le second élément, "-werda", procède du mot "Werder", qui désigne une région plate entourée de cours d'eau. La région autour d'Elsterwerda comptant de nombreuses rivières, pour la plupart marécageuses, valu à la ville le surnom de "Geländeerhebung zwischen Sümpfen" (que l'on pourrait traduire par « terrain émergé au milieu des marécages »).
"Wikow" est le nom donné à Elsterwerda en sorabe. Il vient du mot sorabe "wiki", qui désigne un marché, une place d'échange.
Héraldique.
Le blason trouve son origine dans la première moitié du . Il s'agit d'évidentes armes parlantes, le nom de la commune étant directement tiré du nom de l'oiseau qui y est représenté, la pie bavarde, appelée "Elster" en allemand. Les lys proviennent du blason de la famille von Köckeritz, seigneurs dont le fief était l'évêché d'Elsterwerda de 1367 à 1512.
Histoire.
Histoire ancienne, fondation de la ville et Moyen Âge.
Les plus anciennes traces de présence humaine à Elsterwerda ont été trouvées au bord de l'Elster Noire, et datent de l'âge du bronze, vers 1200-1100 av. J.-C.
Durant plus de , les Germains s'installent dans les environs de la ville actuelle, plus précisément la tribu des Semmons.
Depuis la réunification.
À la suite de la réunification, de nombreuses entreprises quittèrent la ville, ou fermèrent pour cause de faillite. La gare d'Elsterwerda perd son important statut de point de croisement. Le chômage s'étend, et de nombreux habitants émigrent vers l'ouest de l'Allemagne, afin de retrouver un emploi. Mais de nouvelles boîtes s'implantèrent dans une zone agricole à l'est de la ville, ce qui formera la "zone industrielle-est" ("Gewerbegebiet-Ost"). La laiterie, qui deviendra la "Campina-Werke", est l'une des premières firmes. La "Gewerbegebiet-Ost" est désormais occupée à pleine capacité.
Dans les années 1990 se produit à Elsterwerda une série d'incendies. Le 6 avril 1995, un feu se déclare dans la mairie, tout juste rénovée. Le bâtiment subit alors d'importants dégâts. En septembre 1997, un incendie survient dans l'usine "VÖWA", implantée dans la "zone industrielle ouest" ("Gewerbegebiet West"), spécialisée dans le recyclage de matériaux en polyuréthane pour l'automobile, l’ameublement et le secteur de la construction. Le 20 novembre 1997, un incendie catastrophique se produit dans la gare d'Elsterwerda. En effet, lors du travail d'extinction, un pompier décède, et un second meurt quelque temps plus tard à l’hôpital. Par chance, la ville ne sort que légèrement atteinte de cet événement car le hagard de stockage de la gare a permis de faire bouclier contre le souffle de l'explosion, ce qui l'a empêché de toucher la zone résidentielle d"'Elsterwerda-West".
Les travaux d'embellissement de la place du marché débutent en février 2007. Pour ce faire, la fontaine d'Elsterwerda ("Elsterwerdabrunnen") est détruite le 19 avril de la même année. Les dernières constructions ont lieu en décembre 2007, au cours desquelles la fontaine est reconstruite à un nouvel emplacement.
Population.
Dialecte et usage linguistique.
Dialecte.
Le dialecte actuel d'Elsterwerda fait partie des dialectes du nord-est, dérivé d'une ancienne langue régionale saxonne, construite sous l'influence de la rurbanisation de la Saxe du au , qui appartient au groupe linguistique des dialectes de Thuringe.
Sorabe.
Le sorabe est parlé depuis la dernière décennie du dans la région de l'ancien château d'Elsterwerda, d'après la volonté du pasteur Mjertyn Mon (1848–1905) qui créa un cours pédagogique pour l'apprendre en 1885. Il a souvent eu l'occasion d'employer la langue sorabe grâce à des excursions en train à Plessa, ou à pied pour Dreska ou Kahla.
Évolution démographique.
En 1700, la population de la ville est de . En 1801, elle atteint , principalement des paysans, éleveurs et cultivateurs. Le nombre d'habitants d'Elsterwerda augmente jusqu'à 943 en 1818.
Après la construction de la gare en 1875, plusieurs entreprises industrielles s'installent à Elsterwerda et Biehla, entrainant une nouvelle hausse importante de la population. Le nombre d'habitants au niveau de la commune actuelle augmente en moins d'une décennie de en 1875 à , soit plus du double, et la commune connait alors une pénurie de logements.
Le maximum de population est atteint en 1981 avec un nombre total de . Depuis cette période, ce nombre diminue en continu. Après le renversement du gouvernement de la RDA en 1989 et la réunification, il y a eu jusqu'en 2006 une diminution totale de la population d'environ
Projection démographique.
La commune d'Elsterwerda a, avec ses quartiers, . La ville perd chaque année de 1,5 % à 2 % de sa population. La cause principale est une forte mortalité en opposition avec le faible taux de natalité. Environ 20 % de la baisse de population est due à l'exode. Le laboratoire d'idée Bertelsmann-Stiftung, dans une publication de janvier 2006, présente des données sur la transformation de la démographie dans 2959 communes d'Allemagne. Pour Elsterwerda, la diminution de la population entre 2003 et 2020 devrait être d'après les projections de 13,1 %, soit un total de en moins.
Politique.
Administration municipale.
Le conseil municipal siège à l'hôtel de ville ("Elsterwerdaer Rathaus"). Le maire de la ville officie en tant que "premier adjoint au président de l'Arrondissement Rural". Avec celle-ci suivent les trois autres fonctions de "sécurité publique, sociale et du développement économique", d"'administration et finances", et du "service d'urbanisme".
Le bureau de l'état civile offre depuis 2006 la possibilité pour les mariages célébrés en principe au sein de la mairie de se dérouler dans l'église historique Saathainer Fachwerkkirche, fondée en 1629.
Élections communales.
Aux élections municipales du 28 septembre 2008, c'est le SPD qui recueille le plus de votes. Sur les ayant le droit de vote, 3565 l'ont exprimé, ce qui représente un taux de participation de 46,0 %. Il y a eu 137 votes nuls pour votes comptabilisés.
Le Gouvernement à gérance municipale ("Stadtvertretung") d'Elsterwerda compte dix-huit conseillers municipaux et le maire ("Bürgermeister") comme membres ayant le droit de vote. La durée de mandat du maire, Dieter Herrchen, élu pour la deuxième fois, est de huit ans, du février 2010 au 31 juillet 2018. Il est sans étiquette et ne fait partie d'aucun des groupes parlementaires du gouvernement municipal.
Jumelage.
Un jumelage avec Vreden, ville de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, existe depuis le 9 novembre 1990. Un autre partenariat existe entre Elsterwerda et la ville polonaise de Nakło nad Notecią ("Nakel" en allemand) depuis le .
Sport.
Associations sportives.
En 2008, il existe à Elsterwerda une vingtaine d'associations sportives actives. Une des associations interrégionales des plus connues est l'Ensemble Sportif d'Elsterwerda ("TSC Sportensemble Elsterwerda"). Il est fondé en 1953 par Rolf Hirschnitz en tant que groupe sportif, en commençant avec une section gymnastique pour filles âgées de dix à douze ans. Un an plus tard, l'ensemble remportait déjà son premier titre régional, et devient champion de RDA en 1955. De nombreux numéros sportifs, dont le plus important est le Rhönradturnen, sont retransmis à la télévision, voire sortent en film (notamment "Reiseziel Erfurt" produit par la DEFA), et font connaitre cette association à travers toute la RDA, puis toute l'Allemagne à la suite de la disparition de la RDA. Jusqu'à présent, le TSC a organisé plus de événements sportifs dans huit pays européens, pour un total de plus de trois millions de spectateurs. Les différentes scènes vont des clubs-house du "Friedrichstadt-Palast" berlinois ou de la "Deutsches Turnfest", à l"'Ein Kessel Buntes" ("Le chaudron multicolore"), émission de variétés de la télévision est-allemande.
Une autre grande association sportive d'Elsterwerda est le "Elsterwerdaer SV 94 e.V". Avec ses sections volley-ball, handball, fistball, gymnastique et une fanfare. Alors que concernant le handball, l'équipe première masculine joue dans le championnat du land, région sud-ouest ("Landesliga/Süd-West"), l'équipe première féminine joue dans le championnat du Brandebourg ("Brandenburgliga"). Un sport très traditionnel est également le fistball, dont les débuts à Elsterwerda remontent à l'année 1910. Après une montée en Championnat de RDA ("DDR-Oberliga"), l'équipe masculine d'Elsterwerda n'est jamais descendue, et joua, à la suite de la réunification, directement en deuxième division nationale ("2. Bundesliga"). D'abord, après une réorganisation de la ligue, l'association perd son statut bénévole et ne peut évoluer seule dans ses installations. Lors des sept dernières années, le club comptabilise six titres de champion et un de vice-champion. De plus, chaque année se tient à Elsterwerda le "tournoi Max Meyer de fistball" ("Max Meyer-Traditionsturnier").
On trouve aussi à Elsterwerda entre autres une association sportive traditionnelle fondée en 1909, nommée Association Sportive Prusse ("SV Preußen Elsterwerda") avec ses sections football, jeu de quille classique, volley-ball et gymnastique, qui deviennent en 2006 le "SV Elster 08 Elsterwerda" pour le football, le "ESV Lok Elsterwerda e.V." pour le jeu de quille classique, dont l'équipe première masculine participe au championnat national de deuxième division, région est ("2. Bundesliga/Ost").
Les sports de combat sont également représentés à Elsetrwerda. Le club de karaté "Bushido Luwbart Bad Liebenwerda e.V." est fondé en 1992, alors qu'il s'agissait auparavant du "Club Sportif de la Police". Depuis, le cours de karaté accueille régulièrement des athlètes de rang mondial. Malgré la jeune histoire du club, ses membres remportent énormément de titres dans des championnats nationaux et internationaux. Le développement de la culture est-asiatique est un autre secteur d'activité de l'association. La réception en famille d'accueil de scolaires et étudiants (originaires du japon, de la Chine et de Taïwan) y est une tradition. De plus, depuis 1991 se trouve au dojo "Kuroi-Tora" une section active de ninjutsu, vieil art martial japonais. À la suite de nombreuses présentations à Elsetrwerda et ses environs, le "Club de sport de combat Kuroi-Tora" ("Kuroi-Tora-Kampfsportverein e.V."), fondé quelque temps après, devient rapidement une institution à Elsterwerda, et dans l'arrondissement Elbe-Elster.
Die Förderung der ostasiatischen Kultur ist ein weiteres Betätigungsfeld des Vereins.
Infrastructures.
Une des principales infrastructures sportives de la commune est le Holzhof. Initialement, cette enceinte accueillait le lieu de transbordement du canal fluvial d'Elsterwerda-Grödel. À la suite de l'abandon du transport du bois grâce au canal en 1833 et de la construction en 1875 de la ligne de chemin de fer "Elsterwerda-Riesa", il est encore moins utilisé et le Holzhof perd encore en importance. Dès 1864, un des plus exploités des édifices de l"'Administration Royale des eaux et forêts" devient une brasserie et le bâtiment un but d'excursion permanent. Puis le Holzhof est racheté par la ville, et les associations s'y établissent pour leurs représentations, et au début des années 1920 s'ouvre, aux bords du Pulsnitz, la première piscine municipale en plein air. À partir de 1934 débute la construction de terrains de sport, et en 1937 les infrastructures terminées sont des courts de tennis et terrains omnisports, un stand de tir, un terrain pour rassemblements et un champ de foire. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, en avril 1945, le Holzhof est touché par un incendie volontaire. Les dommages en résultant sont résorbés petit à petit après la guerre. En 1977, à la suite d'aménagements et de développements, une brasserie réquisitionnée de droit rouvre, et est revendue en 1989. Puis d'autres travaux de construction et restructuration permettent l'implantation d'un hôtel et d'un restaurant à l'Holzhof. En 1997, les défauts et malfaçons de la piscine construite en 1934 sont tels que des travaux sont entamés. En décembre 2003, sur le site est construite une salle de tennis, et plus tard sept autres courts de tennis.
À Biehla se trouve, juste derrière l'école primaire du centre-ville, une enceinte sportive du milieu des années 1960. Avant qu'elle ne soit construite, une salle de sport, utilisée jusque dans les années 1920, se trouvait dans la "Haidaer Straße", où avaient lieu également de 1960 à 1964 les matchs de football de la Bezirksliga. En 2008 est fondée, à l'école primaire du centre, un DFB-Minifeld.
Les autres installations sportives sont les stades de football de Kotschka et Kraupa, le "Elbe-Elster-Hall", situé juste derrière le "Elsterschloss-Gymnasium" tout comme plusieurs autres petites salles de sport, tel le hall des sport à l"'Oberschule" à l'ouest d'Elsterwerda, avec le chapiteau de l'école du cirque "Robby". Dans la rue Frauenhorststraße se trouve une piste de bowling sur laquelle s'affrontent les concurrents de la ligue nationale de deuxième division, et à Kiesgrubenweg un bowlingcenter.
Économie.
La ville a reçu en 2005 un prix industriel dans la catégorie "Commune de l'année" de la caisse d'épargne est-allemande.
Les principales branches industrielles d'Elsterwerda sont la métallurgie, les usines de matières plastiques et l'industrie agro-alimentaire, tout comme la branche énergétique. Avec actuellement quinze entreprises et environ 700 employés, la métallurgie est le secteur économique le plus important de la ville. La commune, grâce à son "Gewerbe- und Gründerzentrum", centre de fondation d'entreprise et des métiers, possède des conditions favorables à la création d'activités d’indépendants. Dans les trois zones économiques de la commune ("Est" de 152 ha, "Ouest" de 58 ha et "Nord" de 15 ha), des entreprises industrielles cohabitent avec des entreprises de moyenne taille des secteurs de commerce, de la manufacture ou des transports.
La commune d'Elsterwerda offre elle-même des emplois grâce à son association "Wirtschaftsraum Schraden e.V.", fondée en 2000. Le but de cette association est la promotion et la mise en œuvre de différents projets pour le développement de l'espace économique avoisinant. D'autres membres de l'association ont différentes fonctions dans des sociétés et collectivités locales de la région, comme Bad Liebenwerda, Röderland, ou le Schradenland.
Centre des ressources.
Les villes de Bad Liebenwerda et Elsterwerda partagent depuis 1995 les fonctions et devoirs de Mittelzentrum, centre des ressources régionales.
Développement d'entreprises.
Approvisionnement en eau potable et traitement des eaux usagées.
La station d'approvisionnement et traitement de l'eau d'Elsterwerda ("Wasser- und Abwasserverband Elsterwerda") distribue et recycle l'eau potable de en 2005 des communes principalement d'Elsterwerda et Bad Liebenwerda, ainsi que les ensembles de communes de Röderland, Plessa et Hohenleipisch. La longueur des réseaux d'alimentation en eau atteint . L'eau distribuée a une dureté moyenne de 11,9 °fH depuis l'usine située dans le quartier d'Oschätzchen.
Le réseau des eaux usagées est long de et regroupe les évacuations de 6199 habitations. Deux stations d'épuration se trouvent à Elsterwerda et Bad Liebenwerda.
Transports.
À Elsterwerda se croisent les autoroutes 101 et 169.
Trafic aérien.
En été, une moyenne de quinze appareils survolent, entre 8000 et d'altitude, l'espace aérien d'Elterwerda. Au-dessus de la commune se trouvent les routes aériennes relient la République tchèque à Hambourg et la Scandinavie, ainsi que Munich à la Pologne, la Suède et la Finlande.
Les plus proches aérodromes sont situés à une vingtaine de kilomètres de distance, à Riesa et Großenhain. À l'aérodrome de Schwarzheide se trouve une aire Sonderlandeplatz ("Special Airfield"). Les plus proches aéroports sont l'aéroport de Dresde (situé à environ ), et l'aéroport de Berlin-Schönefeld (situé à environ ), d'accès facile par la route.
Médias.
À Elsterwerda est publié un quotidien régional, le Lausitzer Rundschau. Il est distribué dans l'arrondissement d'Elbe-Elster sous le nom de "Elbe-Elster-Rundschau", et est tiré à environ . Les journaux gratuits de petites annonces "Wochenkurier" et "SonntagsWochenBlatt" sont eux tirés de façon hebdomadaire. De façon mensuelle sont tirés le journal officiel de la ville d'Elsterwerda ("Amtsblatt für die Stadt Elsterwerda"), et celui de l'arrondissement ("Kreisanzeiger") publié dans la région d'Elbe-Elster, selon les besoins.
La chaîne de télévision locale "Elbe-Elster Fernsehen", dont le siège est situé à Elsterwerda, est diffusée sur le câble dans la région, ce qui représente un total d'environ potentiels.
Santé.
Un des plus importants établissements médicaux de la région est la clinique Elbe-Elster ("Elbe-Elster-Klinikum") à Elsterwerda avec ses départements spécialisés en gynécologie, chirurgie, radiologie, réanimation, médecine interne et physiothérapie. On y trouve de plus un établissement médicalisé spécialisé en psychiatrie, psychosomatique et psychothérapie.
Personnalités liées à la commune.
Une des personnes éloquentes d'Elsterwerda est Friedrich Jage, maître maçon, devenu citoyen d'honneur. Il travaillait comme ingénieur en bâtiment public. On lui doit la construction de nombreux édifices, de l’hôpital au tribunal d'instance, ainsi que l'ancien bureau de poste impérial de l'Elsterstraße. Il supervise également les travaux de rénovations de la mairie, pour lui donner son aspect actuel.
Une autre personnalité marquante de la commune était le responsable des monuments Hans Nadler, qui était pour une réception abondante de monuments culturels. Il batailla véhément jusqu'à sa mort pour la reconstruction de la "Frauenkirche" de Dresde, détruite en 1945. Son père, le peintre Hans Nadler, né à Elsterwerda, était surnommé le "Peintre de Schraden" ("Schradenmaler"), commune voisine, et était connu pour ses peintures de paysages de la région. En son honneur, une exposition permanente lui est consacrée dans la salle supérieure de la "Petite galerie "Hans Nadler"" ("Kleine Galerie „Hans Nadler“").
Les personnalités les plus connues de la ville sont liées au château d'Elsterwerda et en rapport avec ses établissements de formation. Avant tout, le séminaire pédagogique (1858-1926) joua un grand rôle dans la vie culturelle et intellectuelle de la ville. En tant que père de la richesse culturelle d'Elsterwerda, on peut désigner Julius Bernhard von Rohr qui, au début du était un des auteurs les plus connus de la "Hausväterliteratur" (littéralement la "littérature domestique"), ouvrages spécialisés et précurseurs des livres de cuisine. Par la suite, des étudiants et professeurs seront reconnus pour leurs publications scientifiques, tels Hermann Kahle, Ulrich Kleist, Wilhelm Teschner ou encore Johannes Gillhoff. L'écrivain Klaus Beuchler fréquente la "Oberschule", et raconte, dans son livre sorti en 1955 intitulé "Das Dorf in der Wildnis", l'histoire dramatique de Plessa-Sud à la suite de la Seconde Guerre mondiale. De plus, il écrit le script en 1961 du film de DEFA "„Reiseziel Erfurt“", dans lequel apparaissent des membres du "Elsterwerdaer Sportwerbegruppe".
Au travers d'émission télévisées pour enfant, l'étudiant de l"'Oberrealschule", devenu ensuite citoyen d'honneur de la ville Heinz Fülfe devient connu, ainsi qu'en tant que dessinateur et marionnettiste du "Tadeus Punkt".
Le populaire journaliste média Thilo Koch y passe son "Abitur" en 1939, dont il sort major de promotion. Il était élève du "Elsterschloss-Gymnasium", d'où le fait que la bibliothèque s'y trouvant porte son nom.
Parmi les auteurs nés à Elsterwerda, on trouve aussi Werner Schendell, fondateur en 1952 de la "Deutsche Schillerstiftung", plus vieille institution privée pour écrivains d'Allemagne.
Le groupe germanophone de musique indie-pop Virginia Jetzt!, fondé en 1999 par des lycéens de l'Elsterschloss-Gymnasium, participe en 2005, avec sa chanson "Wahre Liebe" ("Amour vrai") à l'émission Bundesvision Song Contest de Stefan Raab. Leur album "Anfänger" ("Débutant") a atteint une année plus tôt la des ventes d'albums en Allemagne.
En ce qui concerne les politiques nés à Elsterwerda, on peut nommer le juriste et membre du Parti populaire allemand Wilhelm Bünger. Il dirigea le procès de l'incendie du Reichtag en 1933. À citer également le membre du "SPD" ("Parti social-démocrate d'Allemagne") et ancien étudiant à Elsterwerda Reinhard Höppner qui fut, de 1994 à 2002, "Ministre-président" ("Ministerpräsident") du land de Saxe-Anhalt.
Les sportifs connus d'Elsterwerda sont notamment les footballeurs Ralf Minge et Daniel Ziebig, le handballeur Christoph Schindler et le cycliste Falk Boden, qui remporte en 1983 la Course de la Paix. Hartmut Buschbacher est l'actuel entraineur en chef de l'équipe allemande d'aviron.

</doc>
<doc id="4432261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432261" title="Marshrutka">
Marshrutka



</doc>
<doc id="4432269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432269" title="Anakao">
Anakao

Anakao est un village vezo de la commune d'Ambolofoty, district de Toliara II, dans le Sud-Ouest de Madagascar. Situé sur le littoral mahafaly au sud de l'embouchure de l'Onilahy, il fait face à Nosy Ve.
Histoire de la station.
En quelques années, ce village est passé au rang de petite station balnéaire très prisée des touristes visitant Madagascar. Chronologiquement, le premier établissement touristique d'Anakao a été mis en place par Jean-Louis Prévost en 1985. C'était "Safari Vezo" très prisé des touristes italiens. Ce gîte ne comportait que quelques chambres. Pour y accéder un service de pirogues était organisé à partir de Tuléar. Aujourd'hui, il y a de nombreux hôtels et gîtes de toutes catégories. 

</doc>
<doc id="4432274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432274" title="Hérisson d'Afrique du Sud">
Hérisson d'Afrique du Sud



</doc>
<doc id="4432275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432275" title="Hérisson d’Afrique australe">
Hérisson d’Afrique australe



</doc>
<doc id="4432277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432277" title="Hérisson du Cap">
Hérisson du Cap



</doc>
<doc id="4432280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432280" title="Hérisson sud-africain">
Hérisson sud-africain



</doc>
<doc id="4432297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432297" title="Maulvi bazar (district)">
Maulvi bazar (district)



</doc>
<doc id="4432303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432303" title="Hérisson d'Afrique australe">
Hérisson d'Afrique australe



</doc>
<doc id="4432322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432322" title="Classe Canopus">
Classe Canopus

La classe Canopus est une classe de cuirassés de type Pré-Dreadnought de deuxième classe construite pour la Royal Navy avant la fin du .
La classe Canopus se joint à la flotte entre la fin de 1899 et 1902. L'apparition en 1906 du premier cuirassé de type « dreadnought », le rendit vite les navires de cette classe obsolètes comme tous ceux de type pré-dreadnought.
Avant la Première Guerre mondiale, ils sont affectés au service dans les eaux intérieures, en Chine ou dans la "Flotte de Méditerranée". Durant la guerre commence, ils reprennent du service à travers le monde sur toutes les zones de conflit. Deux navires seront coulés au cours de la bataille des Dardanelles ; les quatre survivants seront affectés à des tâches subsidiaires.
À la fin de la guerre, ils sont vendus pour être démolis dans les années 1920.
Conception.
La "Classe Canopus" a été conçue pour servir en Extrême-Orient, où la nouvelle puissance émergente du Japon commençait à bâtir une marine puissante et moderne, en prenant en compte le fait qu'elle devait être en mesure de passer par le canal de Suez.
Les cuirassés de la classe Canopus sont moins lourds (environ tonnes) et plus rapides que leurs prédécesseurs de la classe Majestic tout en étant un peu plus longs. Afin d'économiser du poids, la "classe Canopus" possède un blindage allégé mais de meilleure qualité (acier Krupp) assurant une protection identique.
Comme la "classe Majestic", elle bénéficie de 4 canons de 12 pouces (305 mm) montés en tours jumelles avant et arrière. Tout au long de la construction la protection des pièces d'artillerie est passée progressivement de barbettes à de véritables tourelles.
La "classe Canopus" bénéficia aussi des premières chaudières à tube à eau générant plus de puissance en consommant moins de charbon que les anciennes chaudières cylindriques utilisées sur les navires précédents. Elles se sont avérées être d'un bon rendement vapeur, ne consommant que 10 tonnes de charbon par heure à pleine vitesse, pour une vitesse supérieure de 2 nœuds sur les autres cuirassés de même époque.
Histoire.
Il servit sur la station de Chine de 1901 à 1905, à la Channel Fleet de 1905 à 1906, dans la Home Fleet en 1907, dans la "Flotte de l'Atlantique" de 1907 à 1909, et de nouveau dans la "Home Fleet" de 1909 à 1914. Au début de la Première Guerre mondiale, il fut engagé sur toutes les zones de conflit. Il combattit contre les forces turques ottomanes durant la Bataille des Dardanelles. Il finit la guerre en servant de navire de garde dans les eaux territoriales d'Irlande et d'Angleterre de 1916 à 1918 avant d'être affecté à la réserve à la fin de 1918. Il fut démoli en 1920.
Il servit d'abord dans la Flotte de la Méditerranée de 1899 à 1903 puis de 1908 à 1909, dans la "Flotte de l'Atlantique" de 1905 à 1906, dans la Channel Fleet de 1906 à 1907, dans la Home Fleet de 1907 à 1908 puis de 1909 à 1914. Au début de la Première Guerre mondiale, il fut engagé sur toutes les zones de conflit. Il était navire de garde à Port Stanley, (Îles Falkland), lorsque l'escadre allemande de l'amiral Maximilian von Spee s'y présenta le et participa à la bataille des Falklands. Il servit encore en Méditerranée de 1915 à 1916 et fut engagé contre les forces turques ottomanes durant la bataille des Dardanelles. Il fut retiré du service en 1916 et démoli en 1920.
Il fut en service sur la station de Chine de 1900 à 1905, dans la Manche de 1905 à 1906 puis au début de la Première Guerre mondiale, la Home Fleet de 1906 à 1907 puis de 1909 à 1914, et la Flotte de la Méditerranée de 1907 à 1909. Il fut aussi stationné en Amérique du Nord et aux Antilles d' à , puis fut transféré en Méditerranée, où il servit jusqu'en 1916, participant à la Bataille des Dardanelles. À la fin de la guerre, il servit dans le Nord de la Russie de 1916 à 1919. De retour au Royaume-Uni, il fut rebaptisé HMS Crescent en et affecté à des tâches subsidiaires. Il fut vendu pour la démolition en 1922.
Il servit sur la station de Chine de 1900 à 1903, en Méditerranée de 1906 à 1907 et de 1908 à 1909, dans la "Home Fleet" de 1907 à 1908, puis 1909 à 1914. Au début de la Première Guerre mondiale, il fut transféré de la Manche à l'Océan Indien. Il combattit en Afrique orientale allemande de 1914 à 1915, et fut engagé dans les opérations contre le croiseur léger allemand "SMS Königsberg". De retour en Méditerranée en 1915 il mena des actions contre les forces turques ottomanes durant la Bataille des Dardanelles. Il fut torpillé et coulé le .
Il servit d'abord dans la Flotte de la Méditerranée (1900-1901), avant de rejoindre la station de Chine (1901-1905).Il fut affecté dans la Manche de 1906 à 1908, en Méditerranée à nouveau de 1908 à 1910, et dans la Home Fleet de 1910 à 1914. Il était dans la Manche au début de la Première Guerre mondiale, et fut transféré en Irlande comme navire de garde. Puis il partit en océan Indien et revint en Méditerranée. En 1915, lors la bataille des Dardanelles, il heurta une mine puis coula sous le feu des batteries côtières de l'Empire ottoman le .
Il servit d'abord en Méditerranée (1902-1903) avant de rejoindre la station de Chine (1903-1905). De 1906 à 1908, il croisa dans la Manche puis servit dans la Home Fleet jusqu'en 1914. Au début de la Première Guerre mondiale, il quitta la Manche pour servir en Égypte, puis en Atlantique jusqu'en 1915. Transféré ensuite en Méditerranée, il mena des actions contre les forces turques ottomanes dans la campagne des Dardanelles en 1915. Il finit la guerre en Afrique de l'Est (1916-1917), puis assura des fonctions subsidiaires dans les eaux territoriales avant d'être démoli en 1922.

</doc>
<doc id="4432324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432324" title="St pryve st mesmin">
St pryve st mesmin



</doc>
<doc id="4432330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432330" title="Sully la chapelle">
Sully la chapelle



</doc>
<doc id="4432335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432335" title="Sart (album)">
Sart (album)

Sart est le troisième album du saxophoniste norvégien Jan Garbarek, paru en 1971 sur le label Edition of Contemporary Music. Outre Garbarek aux saxophones, l'album comporte Terje Rypdal à la guitare électrique, Bobo Stenson au piano, Arild Andersen à la basse électrique, et Jon Christensen aux percussions. Le disque est enregistré les 14 et au Bendiksen Studio, à Oslo, par l'ingénieur du son Jan Erik Kongshaug.

</doc>
<doc id="4432338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432338" title="Facel Vega FV2 et FV2B">
Facel Vega FV2 et FV2B

La Facel-Vega FV2 puis FV2B est une voiture française de Grand Tourisme produite par Facel-Vega entre 1955 et 1956.
Elle poursuit l’évolution de la série des coupés "FVS" démarrée en 1954.
Description.
La "FV2" dont la production démarre en novembre se distingue du modèle précèdent par son nouveau pare-brise panoramique et surtout son tableau de bord en tôle peint, cela en plusieurs jours par le chef peintre de l'usine de Dreux nommé Marcel Bigot, en utilisant la technique de la main levée et du trompe-l'œil, façon ronce de noyer ou loupe d'orme.
Le moteur DeSoto Hemi V8 de (291ci) développe 200 ch réels.
Un cabriolet est construit par l’usine sur la base de la "FV2".
En mars 1956, le modèle évolue et prend l’appellation "FV2B". L’apparence est semblable mais la cylindrée du moteur est augmentée à (330ci) pour 250 ch réels.
Deux cabriolets sont construits par l’usine sur la base de la "FV2B".

</doc>
<doc id="4432341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432341" title="Atelerix sclateri">
Atelerix sclateri

Le Hérisson de Somalie (Atelerix sclateri), appelé aussi Hérisson de Sclater, est une espèce de hérissons de la famille des Erinaceidae.

</doc>
<doc id="4432344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432344" title="Hérisson de Somalie">
Hérisson de Somalie



</doc>
<doc id="4432347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432347" title="Hérisson de Sclater">
Hérisson de Sclater



</doc>
<doc id="4432355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432355" title="Délires">
Délires



</doc>
<doc id="4432362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432362" title="Hérisson des steppes">
Hérisson des steppes



</doc>
<doc id="4432364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432364" title="Dinajpur (district)">
Dinajpur (district)

Dinajpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Dinajpur.

</doc>
<doc id="4432367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432367" title="Cours d'assise">
Cours d'assise



</doc>
<doc id="4432369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432369" title="Tomorrow Comes Today">
Tomorrow Comes Today

 est une chanson du groupe anglais Gorillaz. C'est le quatrième single, sorti en 2001, extrait de l'album éponyme du groupe. Il a atteint la position position dans les "charts" britanniques. 
La chanson a d'abord été en partie écrite par Damon Albarn quand il faisait encore partie du groupe Blur sous le titre de "I Got Law".
Clip.
Le clip vidéo, réalisé par Jamie Hewlett, commence par le logo du groupe tagué dans l’œil gauche de 2D. La caméra recule lentement tandis que différents arrière-plans (souvent des immeubles) se succèdent. Le chanteur prend un sourire semblant presque démoniaque tandis que Russel, Murdoc et Noodle apparaissent tour à tour. Quand Stuart commence à chanter, la caméra se trouve dans une ville de nuit avant de passer à un arrière-plan de jour (il y a beaucoup de changements d'arrière-plans dans le clip), tandis que l'image devient rouge quand Murdoc s'approche. Puis, alors que 2D est toujours en train de chanter, différentes images des autres membres du groupe (peut-être des artworks ?) l'entourent. 
La caméra se met ensuite à filmer le chanteur en plan américain tandis que des images de routes défilent (on peut aussi voir plus furtivement ce qui semble être trois singes portant un t-shirt avec la phrase "Laugh now, but one day we'll be in charge"). 2D est ensuite filmé de profil tandis qu'on le voit changer de couleurs avant de revenir à son état normal. Puis vient un plan où lui et la ville se mettent à tourner avant qu'on ne voie à nouveau tout le groupe posant fièrement dans un des véhicules de Murdoc.
Puis le plan où 2D et l'arrière-plan tournent revient (on semble même voir Stuart moins bien, comme si la caméra se brouillait) et, fugacement, on peut voir que Russel a un t-shirt qui semble fait de pierres orange (une référence à la Chose des Quatre Fantastiques). Ensuite, on voit toujours les quatre musiciens qui sont cette fois comme insérés dans un quartier défilant de profil. Après, le clip refait la même chose qu'au début (on voit 2D tandis que des arrière-plans se succèdent très vite) mais à l'envers : c'est-à-dire que la caméra se rapproche de Stuart tandis que ce dernier semble s'évaporer. Puis ils sont à nouveau de profil et, après, on voit une route qui défile tandis qu'on voit se succéder des images du groupe, d'autres images ne montrant que leurs contours et des images de pilules vertes. Si on arrête la vidéo au bon moment, on peut voir que sur ces pilules, il est marqué "Headache Pills" (une référence implicite à l'enfance de 2D, qui était régulièrement fourni par sa mère en ce genre de pilules ?). La vidéo se termine en refaisant exactement le plan du tout début sauf que là, et le logo du groupe se dé-tague.

</doc>
<doc id="4432377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432377" title="Tommorow Comes Today">
Tommorow Comes Today



</doc>
<doc id="4432378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432378" title="Gaibandha (district)">
Gaibandha (district)

Gaibandha est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Gaibandha.

</doc>
<doc id="4432381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432381" title="Bilan saison par saison de l'Élan béarnais Pau-Lacq-Orthez">
Bilan saison par saison de l'Élan béarnais Pau-Lacq-Orthez

Ce tableau présente le bilan saison par saison de l'Élan béarnais Pau-Lacq-Orthez :
Les équipes ci-dessous sont les équipes de Pau depuis la création de la Ligue nationale de basket-ball.

</doc>
<doc id="4432388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432388" title="Tomorow Comes Today">
Tomorow Comes Today



</doc>
<doc id="4432391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432391" title="Zelda Rubinstein">
Zelda Rubinstein

Zelda Rubinstein, née le à Pittsburgh, Pennsylvanie, et morte le à Los Angeles, Californie, est une actrice américaine, également militante des droits de l'Homme.
Biographie.
Elle est connue pour son rôle de Tangina Barrons dans le film "Poltergeist," pour lequel elle a été lauréate d'un Saturn Award de la meilleure actrice dans un second rôle en 1983. Elle apparaît également dans ses deux suites.
Elle se distinguait notamment par sa petite taille (1,30 m).

</doc>
<doc id="4432393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432393" title="Sant Agustí de Lluçanès">
Sant Agustí de Lluçanès

Sant Agustí de Lluçanès est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432395" title="Kurigram (district)">
Kurigram (district)

Kurigram est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Kurigram.

</doc>
<doc id="4432398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432398" title="Cavarillos">
Cavarillos

Cavarillos est un aristocrate éduen, qui est à la tête de l'infanterie éduenne en -52.
Famille.
Tout ce que l'on sait de lui, c'est qu'il appartient à l'aristocratie.
Biographie.
Après la fuite de Litaviccos, Cavarillos est mis à la tête de l'infanterie éduenne, "Praefectus Pedestris," en 52 av. J.-C.. César le fait prisonnier dans la bataille qui précède le mouvement de Vercingétorix vers Alésia.«Tres nobilissimi Haedui capti ad Caesarem perducuntur : Cotus, praefectus equitum, qui controuersiam cum Conuictolitaui proximis comitiis habuerat, et Cauarillus, qui post defectionem Litauicci pedestribus copiis praefuerat, et Eporedorix, quo duce ante aduentu Caesaris Haedui cum Sequanis bello contenderant. »
« Trois Héduens de la plus haute naissance sont faits prisonniers et conduits à César : Cotos, chef de la cavalerie, qui avait été en conflit avec Convictolitavis lors des dernières élections ; Cavarillos, qui avait été placé à la tête de l’infanterie héduenne après la défection de Litaviccos, et Eporédorix, qui avant l’arrivée de César avait dirigé la guerre des Héduens contre les Séquanes. »On ne sait ce qu'il devient après sa capture, mais il est probablement gracié avec les autres Éduens après la soumission de Vercingétorix.

</doc>
<doc id="4432399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432399" title="Lalmonirhat (district)">
Lalmonirhat (district)

Lalmonirhat est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Lalmonirhat.

</doc>
<doc id="4432406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432406" title="Coup d'Etat de 2009 (Honduras)">
Coup d'Etat de 2009 (Honduras)



</doc>
<doc id="4432411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432411" title="Route européenne du patrimoine industriel">
Route européenne du patrimoine industriel

La route européenne du patrimoine industriel (en anglais : "", abrégé en ERIH) est un réseau d'infrastructures touristiques formant un itinéraire touristique ayant pour thème le patrimoine industriel européen.
Cette route a pour origine une initiative développée entre 2003 et 2008 par onze institutions et un partenaire, l'Union européenne.
L'ERIH est aujourd'hui géré par une association de droit allemand nommée "ERIH-European Route of Industrial Heritage e.V." dont le siège est situé à Cologne et dont le maintien du réseau n'est pas le seul but. Les membres en l'échange de cotisations ont le droit d'utiliser le symbole de la route une roue d'engrenage de 12 dents mais aussi de bénéficier d'une plus grande publicité.
Pour promouvoir ces membres, dont le nombre devient important, l'ERIH s'organise aussi en sous-routes thématiques et régionales.
Caractéristiques.
Au , l'organisation compte patrimoniaux répartis dans d'Europe. Parmi eux, forment le cœur de l'itinéraire virtuel de l'ERIH. Vingt-deux itinéraires régionaux permettent d'approfondir l'histoire industrielle de ces territoires. Chacun des sites est rattaché à l'une des dix-sept routes thématiques européennes qui présentent la diversité de l'histoire industrielle européenne et ses origines partagées.
Routes régionales.
Les routes régionales couvrent des régions où le patrimoine industriel est présent. Elles relient des sites reconnus comme points d'ancrage et des sites d'intérêt secondaire. Leur liste en 2018 est la suivante :
Itinéraires thématiques européens.
Treize itinéraires thématiques abordent différents paysages industriels européens :
Développements futurs.
La Route européenne du patrimoine industriel pourrait intégrer le réseau des Itinéraires culturels du Conseil de l'Europe, comme évoqué à la suite d'une réunion de travail entre des représentants du Conseil de l'Europe et de l'ERIH le . Cette adhésion est effective en 2019.
Critiques et faiblesses.
En 2013, dans l'étude consacrée au tourisme culturel lié au patrimoine industriel en Europe commandée par la Commission du transport et du tourisme du Parlement européen à la Direction générale des politiques internes de l'Union, les auteurs mettent en lumière quatre problèmes auxquels l'ERIH est confrontée :
L'historienne et ethnographe Margaret Manale a pointé les carences de l'ERIH dans la mise en valeur de la contribution des ouvriers de l'Usine sidérurgique de Völklingen, point d'ancrage historique, à l'effort de guerre de l'Allemagne nazie.

</doc>
<doc id="4432414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432414" title="Mosquée des trois portes">
Mosquée des trois portes



</doc>
<doc id="4432421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432421" title="Conservatoire à Rayonnement Départemental du Boulonnais">
Conservatoire à Rayonnement Départemental du Boulonnais



</doc>
<doc id="4432422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432422" title="Facel Vega FV et FV1">
Facel Vega FV et FV1

La Facel-Vega FV puis FV1 est une voiture française de Grand Tourisme 2+2 (2 places +2) et premier modèle automobile de la marque Facel-Vega.
Elle est présentée au public lors du Salon de Paris en octobre 1954 sous la marque Véga « construite par Facel ».
Description.
Le premier exemplaire de série du type "FV" réceptionné par le service des Mines le présente un pavillon arrondi et un pare-brise à simple galbe comme celui de la Ford Comète dont la carrosserie était également réalisée - sous licence Stabilimenti Farina - dans les usines Facel dirigées depuis 1945 par Jean Daninos.
La calandre verticale est flanquée de grille simple en forme d'ogives. Les projecteurs et antibrouillards sont placés dans un enjoliveur comprenant deux petites grilles de chaque côté.
Les feux arrière sont encastrés au sommet des ailes et les sorties d'échappement sont incorporées au pare-chocs arrière.
La planche de bord recouverte de cuir assorti à la sellerie comporte une console centrale pour la première fois sur une voiture française.
Le moteur est un bloc DeSoto Hemi V8 de (276ci) développant 180 ch réels.
La voiture est équipée de roues à rayons livrées par les Établissements Robergel.
En , le modèle évolue et prend l’appellation "FV1". L’apparence est semblable mais la cylindrée du moteur est augmentée à (291ci) pour une puissance de 200 ch réels.
Sept cabriolets furent construits par l’usine sur la base de la "FV1".

</doc>
<doc id="4432429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432429" title="Nilphamari (district)">
Nilphamari (district)

Nilphamari est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Nilphamari.

</doc>
<doc id="4432431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432431" title="Ammi visnage">
Ammi visnage



</doc>
<doc id="4432433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432433" title="MONORAL">
MONORAL



</doc>
<doc id="4432434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432434" title="Lil' Dub Chefin">
Lil' Dub Chefin

Lil' Dub Chefin’ est une chanson du groupe britannique Gorillaz. Il s'agit de l'unique single extrait de "Laika Come Home", leur album de remixes réalisés par Spacemonkeyz. Il s'agit d'un remix reggae instrumental de la chanson "M1 A1" présente sur le premier album éponyme de Gorillaz.

</doc>
<doc id="4432435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432435" title="Asnoldo Devonish">
Asnoldo Devonish

Asnoldo Vicente Devonish Romero (né le – mort le à Caracas) est un athlète vénézuélien spécialiste du triple saut.
Carrière.
En 1952, Asnoldo Devonish se classe troisième de la finale du triple saut des Jeux olympiques d'Helsinki avec 15,52 m, derrière le Brésilien Adhemar da Silva et le Soviétique Leonid Shcherbakov, devenant le premier sportif du Venezuela à remporter une médaille olympique. Il est par ailleurs à ce jour le seul Vénézuélien médaillé olympique en athlétisme.
En 1955, lors des Jeux panaméricains de Mexico, Devonish établit la meilleure performance de sa carrière en réalisant 16,13 m en finale. Il se classe finalement deuxième du concours derrière Adhemar da Silva. Après un différend avec la Fédération vénézuélienne d'athlétisme, il est privé de toute compétition internationale durant plusieurs années. De retour sur les pistes en 1961, il s'impose lors des Championnats d'Amérique du Sud, et parvient à conserver son titre deux ans plus tard. Il met un terme à sa carrière sportive à l'issue de la saison 1963.

</doc>
<doc id="4432439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432439" title="Remixe">
Remixe



</doc>
<doc id="4432454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432454" title="Luo Ruiqing">
Luo Ruiqing

Luo Ruiqing (chinois simplifié: 罗瑞卿, chinois traditionnel 羅瑞卿.); – ) était un général et un politicien de la république populaire de Chine.
Biographie.
Luo Ruiqing est né dans une famille de riches propriétaires terriens dans la province du Sichuan. Il rejoint le parti communiste chinois en 1926. Après sa participation au soulèvement de Nanchang, il s'éloigne en URSS où il reçoit une formation sur les activités de la police secrète. Puis il part étudier en France.
Lors de la conférence de Lushan, Luo Ruiqing défend le Grand bond en avant et critique Peng Dehuai.
Au début de 1966, lors de la révolution culturelle, il est arrêté, accusé d'une tentative de coup d'État. Il tente de se suicider en sautant d'un immeuble. Il subira deux thamzings .
Famille.
En 2016, Luo Diandian, la fille de Luo Ruiqing réclame des excuses publiques des dirigeants chinois comme ce fut le cas pour les dirigeants allemands au nom des atrocités de l’Allemagne nazie

</doc>
<doc id="4432466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432466" title="Thrust Supersonic Car">
Thrust Supersonic Car



</doc>
<doc id="4432470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432470" title="TSSC">
TSSC



</doc>
<doc id="4432471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432471" title="Rangpur (district)">
Rangpur (district)

Rangpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Rangpur.

</doc>
<doc id="4432476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432476" title="Hérisson de Brandt">
Hérisson de Brandt

Le Hérisson de Brandt (Paraechinus hypomelas, syn. "Hemiechinus hypomelas"), est une espèce de hérissons appartenant à la famille des Erinaceidés.
Liste des sous-espèces.
Selon MSW :
Liens externes.
"Paraechinus hypomelas" :
"Hemiechinus hypomelas" :

</doc>
<doc id="4432477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432477" title="Thakurgaon (district)">
Thakurgaon (district)

Thakurgaon est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Thakurgaon.

</doc>
<doc id="4432479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432479" title="Lil 'Dub Chefin'">
Lil 'Dub Chefin'



</doc>
<doc id="4432480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432480" title="Charles Olemus">
Charles Olemus

Charles Olemus, né le , est un athlète haïtien qui participe aux Jeux olympiques d'été de 1976 à Montréal.
Participation aux Jeux olympiques de Montréal.
Charles Olemus participe à la compétition de course à pied sur 10 000 mètres. Il arrive dernier du premier tour des séries avec un temps de , mais bat le record d'Haïti dans cette discipline. L'Agence France-Presse, reprenant ainsi à son compte la célèbre phrase souvent associée à Pierre de Coubertin : "". Certains commentateurs voient dans les mauvaises performances de l'équipe d'athlétisme d'Haïti l'incompétence du président Jean-Claude Duvalier. Fred Borchelt, médaillé d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1984 de Los Angeles en aviron, indique qu'il a été fortement inspiré par la course de Charles Olemus.

</doc>
<doc id="4432482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432482" title="Panchagarh">
Panchagarh

Panchagarh est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rangpur. La ville principale est Panchagarh.

</doc>
<doc id="4432484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432484" title="Hemiechinus hypomelas">
Hemiechinus hypomelas



</doc>
<doc id="4432486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432486" title="Paraechinus hypomelas">
Paraechinus hypomelas



</doc>
<doc id="4432491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432491" title="Sant Bartomeu del Grau">
Sant Bartomeu del Grau

Sant Bartomeu del Grau est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432498" title="Architecture édouardienne">
Architecture édouardienne

L’architecture édouardienne ("Edwardian Architecture") est un style d'architecture populaire, correspondant sensiblement au règne du roi Édouard VII du Royaume-Uni (1901-1910), mais ce style d'architecture est généralement associé à la période d'avant-guerre. 
Cette architecture est souvent moins ornée que l'architecture victorienne à son apogée ou dans ses dernières années. Elle correspond à l'apparition du béton et de l'éclairage électrique. 
Les architectes contemporains tel qu'Edwin Lutyens préférèrent une architecture traditionnelle, l'Arts and Crafts et l'artisanat manuel à la production de masse typique de l'ère victorienne.

</doc>
<doc id="4432499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432499" title="Sant Boi de Lluçanès">
Sant Boi de Lluçanès

Sant Boi de Lluçanès est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432509" title="Jonchets">
Jonchets



</doc>
<doc id="4432511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432511" title="Sant Hipòlit de Voltregà">
Sant Hipòlit de Voltregà

Sant Hipòlit de Voltregà (en ; traduisible par « "Saint-Hippolyte" » en français) est une municipalité de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, située dans la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4432512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432512" title="Rhacophorus annamensis">
Rhacophorus annamensis

Rhacophorus annamensis est une espèce d'amphibiens de la famille des Rhacophoridae.
Répartition et habitat.
Cette espèce se rencontre au Viêt Nam et dans l'extrême est du Cambodge, entre 700 et d'altitude.
Elle vit dans la forêt tropicale humide.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "annam" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, l'Annam, un protectorat français, de 1883 à 1945, dans le centre de l'Indochine.

</doc>
<doc id="4432514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432514" title="Assemblée nationale (Saint-Christophe-et-Niévès)">
Assemblée nationale (Saint-Christophe-et-Niévès)

L' () est l'organe législatif monocaméral de la fédération de Saint-Christophe-et-Niévès. Elle forme avec le roi le parlement du pays.
L'Assemblée nationale est composée de 15 membres, dont onze élus au suffrage universel direct, appelés « représentants », et trois autres, appelés « sénateurs », nommés par le gouverneur général. Son sièges se situe à Basseterre, la capitale de l'archipel.
Système électoral.
L'Assemblée nationale est composée de 14 à 15 membres selon les circonstances. Onze d'entre eux, appelés représentants, sont élus pour cinq ans au scrutin uninominal majoritaire à un tour dans autant de circonscriptions (8 à Saint-Christophe et 3 à Niévès). Les , appelés sénateurs, sont nommés par le gouverneur général, représentant le monarque dans le pays, sur proposition du Premier ministre pour deux d'entre eux et du chef de l'opposition pour le troisième.
Le procureur général, s'il n'est pas choisi parmi l'un des élus, devient membre de droit, ce qui porte le plus souvent le total des membres de l'Assemblée nationale à 15.
Membres nommés.
La Constitution de 1983 assure l'existence d'au moins trois sénateurs, voire quatre si le procureur général n'est pas parmi les sénateurs nommés par le gouverneur général. Ce nombre peut être augmenté par le Parlement tant qu'il n'excède par les deux tiers du nombre des représentants. À l'exception du procureur général, les sénateurs sont nommés par le gouverneur général qui agit sur conseil du Premier ministre pour les deux premières nominations et sur conseil du chef de l'opposition pour la troisième.
Rôle.
Le Parlement est habilité par la Constitution de 1983 à légiférer pour la paix, l'ordre et le bon gouvernement de la fédération, à l'exception des domaines qui relèvent de la compétence exclusive de l'Assemblée de Niévès. Après l'adoption de la loi par l'Assemblée nationale, la sanction royale doit être donné par le gouverneur général de Saint-Christophe-et-Niévès.
Les amendements à la Constitution exigent une majorité qualifiée des deux tiers des membres de l'Assemblée.
Présidence.
Fonction.
L'Assemblée nationale dispose d'un président ("Speaker") ainsi que d'un vice-président ("Deputy Speaker") élus par les membres de l'assemblée au cours de la session constitutive faisant suite à une élection générale. Ils ne sont pas obligatoirement choisis parmi les membres de l'Assemblée nationale mais s'ils le sont, ils ne peuvent pas également faire partie du Cabinet ministériel ou être secrétaire parlementaire.
L'actuelle présidente de l'Assemblée nationale est Lanien Blanchette depuis le , elle succède à Anthony Michael Perkins.

</doc>
<doc id="4432518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432518" title="DARE">
DARE



</doc>
<doc id="4432521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432521" title="Hemiechinus aethiopicus">
Hemiechinus aethiopicus



</doc>
<doc id="4432528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432528" title="Ed Doherty">
Ed Doherty

Edward « Ed » Joseph Doherty, né le à Moncton, au Nouveau-Brunswick, est un médecin et un homme politique canadien, anciennement député libéral de Saint-Jean-Havre à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick et ministre.
Origines.
Ed Doherty est le fils et l'aîné des cinq enfants de Joseph Doherty et de Marion McMackin. Ed a passé son enfance à Bridgedale, désormais un quartier de Riverview, une banlieue de Moncton. Sa sœur Jo-Ann Thorburn réside à Calgary, Karen LeBlanc à Fredericton, Margaret Ann Lamb à Halifax et Elaine Frances à Riverview.
Éducation et carrière médicale.
Ed Doherty reçoit son diplôme de l'école secondaire de Moncton en 1967. Il achève sa propédeutique médicale à l'Université Saint-Francis-Xavier d'Antigonish en 1970. Il reçoit son diplôme de médecine de l'Université Dalhousie d'Halifax en 1974. Il fait son internat à l'Hôpital général juif de Montréal. Il est ensuite médecin de famille à Antigonish de 1975 à 1980. Il poursuit ses études la même année et se spécialise en ophtalmologie à l'Université Dalhousie. Il est ophtalmologue-conseil à Saint-Jean de 1984 à sa retraite en 2006. Il est aussi chargé de cours du département d'ophtalmologie de l'Université Dalhousie durant la même période ainsi que ophtalmologue invité au Princess Margaret Hospital, en Dominique. Il est oculiste-conseil pour les Flames de Saint-Jean de 1994 à 2003. Il est aussi ophtalmologue bénévole depuis plusieurs années en Dominique, au nom de Rotary International.
Ed Doherty publie plusieurs études dans la revue de la Société canadienne d’ophtalmologie et dans "Investigative Ophthalmology &amp; Visual Science". Il a travaillé avec une équipe de chercheurs de l'hôpital pour enfants de Boston et de l'Université Harvard à l'étude d’une famille néo-brunswickoise souffrant d'une rare maladie des yeux, connue sous le nom de fibrose congénitale des muscles oculo-moteurs extrinsèques type 1; l'équipe a réussi à identifier le gène responsable de la maladie.
Il a siégé au Conseil des gouverneurs de l'Université du Nouveau-Brunswick, au conseil d'administration du Musée du Nouveau-Brunswick et au conseil d'administration de l'hôpital St. Joseph’s. Il a été membre de la "Saint John Business Community Anti-Poverty Initiative", de la "Saint Patrick’s Society", de la Fondation Asie-Pacifique du Canada et du Musée du Nouveau-Brunswick. Il est membre fondateur d’un foyer de groupe L'Arche pour les personnes ayant une déficience mentale. Il est aussi le défenseur d'une garderie dans une école de Saint-Jean, permettant aux parents célibataires de fréquenter l'école pendant que leurs enfants sont à la garderie.
Il aime pratiquer le ski, la natation, la voile, le cyclisme à main, le kayak, la plongée en scaphandre autonome, le golf et la pêche au saumon. Il a participé plusieurs fois aux marathons de New York, de Dublin et de Saint-Jean. Il a participé en tant que nageur au World Masters Swimming Championships, à Montréal. Il collectionne les timbres et les antiquités du Canada en plus de s'intéresser à la généalogie.
Carrière politique.
Ed Doherty est membre de l'Association libérale du Nouveau-Brunswick. Il est élu à la pour représenter la circonscription de Saint-Jean-Havre à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick le , lors d'une élection partielle. Il est réélu à la le , lors de la générale. Il est assermenté au Conseil exécutif et nommé ministre de l'Éducation post-secondaire, de la Formation et du Travail ainsi que ministre responsable du Secrétariat des Affaires autochtones, dans le gouvernement de Shawn Graham. Il devient ministre de l'Approvisionnement et des Services le .
Il est candidat à sa succession lors de la générale, qui se tient le , mais n'est pas réélu.
Famille.
Son épouse, Mary Reid, est originaire de Newcastle, désormais un quartier de Miramichi. Le couple a trois enfants: Teresa, Robert Hynes et Catherine.

</doc>
<doc id="4432529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432529" title="Sant Julià de Vilatorta">
Sant Julià de Vilatorta

Sant Julià de Vilatorta est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona
Géographie.
La commune de Sant Julià de Vilatorta est située dans la viguerie des Comarques centrales de Catalogne.
Sites archéologiques et paléontologiques.
Canoves Site paléontologique d'âge Éocène dans lequel la nouvelle espèce d'échinoderme Calzadaster Friasi a été décrite en 2004, dont on connaît actuellement seulement l'holotype conservé au Musée de Géologie du Séminaire de Barcelone et deux paratypes d'une collection privée d'Amer.

</doc>
<doc id="4432530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432530" title="Karin Krog">
Karin Krog

Karin Krog est une chanteuse norvégienne de jazz, née le , à Oslo.
Elle a collaboré avec de nombreux musiciens de jazz, en particulier Arild Andersen, Jan Garbarek, Dexter Gordon, Kenny Drew, Don Ellis, Steve Kuhn, Archie Shepp, John Surman, Red Mitchell.

</doc>
<doc id="4432532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432532" title="Route départementale 1250">
Route départementale 1250



</doc>
<doc id="4432535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432535" title="Hérisson du désert">
Hérisson du désert



</doc>
<doc id="4432539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432539" title="Route départementale 1250 (Gironde)">
Route départementale 1250 (Gironde)



</doc>
<doc id="4432540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432540" title="André Dupont-Sommer">
André Dupont-Sommer

André Dupont-Sommer, né le à Marnes-la-Coquette et mort le à Paris, est un orientaliste français. Il a particulièrement étudié les manuscrits de la mer Morte, sur lesquels il a fait paraître en 1959 un des premiers ouvrages importants en français : "Les Écrits esséniens découverts près de la mer Morte", comportant la traduction d'une grande partie des manuscrits connus à cette date.
Biographie.
Ancien prêtre, il est renvoyé de l'état clérical en 1933.
Membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres à partir de 1961, il occupa la chaire d'hébreu et araméen au Collège de France entre 1963 et 1971.

</doc>
<doc id="4432541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432541" title="Qui s'y frotte s'y pique (Simpsons)">
Qui s'y frotte s'y pique (Simpsons)



</doc>
<doc id="4432545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432545" title="Qui s'y frotte s'y pique (Les Simpsons)">
Qui s'y frotte s'y pique (Les Simpsons)



</doc>
<doc id="4432550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432550" title="Barbara Pierre">
Barbara Pierre

Barbara Pierre (née le ) est une athlète haïtienne possédant également la nationalité américaine, spécialiste du sprint.
Carrière.
Sélectionnée dans l'équipe d'Haïti lors des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, Barbara Pierre participe à l'épreuve du 100 mètres. Elle termine quatrième de sa série du premier tour avec le temps de 11 s 52, puis échoue à la cinquième place de sa course des quarts de finale avec 11 s 56.
Elle concourt sous les couleurs des États-Unis depuis le .
En début de saison 2012, elle porte son record personnel sur 60 mètres à 7 s 06 à Albuquerque. Elle termine quatrième des championnats du monde en salle d'Istanbul en 7 s 14.
En , Barbara Pierre porte son record personnel sur à 11 s 02 à George Town. Lors des championnats des États-Unis de Des Moines elle établit la meilleure performance mondiale de l'année sur en demi-finale en 10 s 85 (+2,0 m/s). Elle se classe cinquième de la finale en 10 s 94.
Lors de l'étape de la ligue de diamant à Londres, elle réalise de nouveau 10 s 85 égalant son récent record personnel.
Le , arrivée comme prétendante, Barbara Pierre est sacrée championne du monde du 60 m lors championnats du monde en salle de Portland en 7 s 02 devant la Néerlandaise Dafne Schippers (7 s 04). En demi-finale, elle avait réalisé 7 s 00.

</doc>
<doc id="4432554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432554" title="Santiago de León de Caracas">
Santiago de León de Caracas



</doc>
<doc id="4432557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432557" title="Légion Saint-Patrick">
Légion Saint-Patrick

La Légion Saint-Patrick (ou "Irish Brigade") combattit durant la guerre d'Espagne (1936-1939) dans les rangs nationalistes du général Francisco Franco. Cette unité fut formée par l'homme politique Eoin O'Duffy, qui avait déjà organisé les bandes quasi-fascistes appelées "Blueshirts" et "Greenshirts" en Irlande.
Histoire.
Malgré la déclaration officielle du gouvernement irlandais de sa non-participation dans ce conflit, près de 700 partisans de O'Duffy débarquèrent en Espagne. Leur volonté était de défendre l'Église catholique face aux troupes républicaines, et de la protéger du communisme et du socialisme.

</doc>
<doc id="4432561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432561" title="Sant Martí d'Albars">
Sant Martí d'Albars

Sant Martí d'Albars est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432562" title="Viki">
Viki

Viki peut se référer à :
Viki peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="4432563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432563" title="Moujahidins du peuple">
Moujahidins du peuple



</doc>
<doc id="4432570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432570" title="Hessisches Staatstheater">
Hessisches Staatstheater

Le théâtre de la Hesse ("Hessisches Staatstheater en allemand") de Wiesbaden est le principal théâtre de la capitale du Land. Le théâtre comporte quatre salles, la Grande Maison (1041 places), la Petite Maison (328 places), le studio (89 places) et la salle de Wartburg. Il compte environ 600 employés. Il donne sur le parc du Warmer Damm.
Histoire.
Construction précédente.
En 1827, le nouveau théâtre de la cour ducale est ouvert à proximité immédiate de l'hôtel Nassauer Hof, qui s'est avéré trop petit à la fin du XIXe siècle. 
Nouveau théâtre de la cour royale.
La construction du nouveau théâtre de Wiesbaden est initiée et promue comme le "nouveau théâtre de la cour royale" par l'empereur Guillaume II. Après un concours d'architecture limité, auquel sont invités Manfred Semper, fils du célèbre Gottfried Semper, et le professeur Georg Frentzen d'Aix-la-Chapelle, les architectes viennois de théâtre Ferdinand Fellner le Jeune et Hermann Helmer, alors connus dans toute l'Europe, sont engagés pour construire le bâtiment en 1892/1894 pour 1,8 million de marks dans le style néo-baroque. Les modèles pour le nouveau bâtiment comprennent des théâtres à Prague, Vienne et Zurich. Le , après une période de construction de seulement 22 mois, le nouveau bâtiment est inauguré solennellement en présence de l'empereur. À la demande de l'empereur, un foyer est ajouté en 1902 à l'est de l'ancien théâtre en miroir pour 600 000 marks, ce qui dépasse même la splendeur de l'auditorium. Cette première extension est complétée par une scène de répétition, la salle des peintres et divers ateliers sur le côté sud des colonnades. Ces zones sont construites par le maître d'œuvre de Wiesbaden de l'époque, Felix Genzmer. 
Après la Première Guerre mondiale, il est rebaptisé "Théâtre d'État prussien". 
Incendie, reconstruction et extensions.
Le , un incendie s'est déclaré sur la scène, à la suite duquel le dôme de la tour de la scène est complètement détruit. Pour des raisons de coût, le dôme est reconstruit sans les décorations originales de manière simplifiée et le théâtre a été rouvert après 9 mois, le . 
Après la saison 1932, le parrainage est passé de l'État de Prusse à la ville de Wiesbaden. Cela est lié au changement de nom du théâtre en "Théâtre du pays de Nassau". En 1937/38, dans le cadre de la refonte des deux colonnades de la colonnade du théâtre, le portique à colonnes néo-baroque avec la sculpture du char dessiné par cinq panthères est démoli et réaménagé en portique classiciste. 
Pendant la Seconde Guerre mondiale, dans la nuit du 2 au , le côté nord du théâtre est gravement endommagé par les bombes. Le portique à colonnes de la colonnade du théâtre, la billetterie à l'origine richement décorée et le plafond de l'auditorium sont victimes des bombes. Les parties endommagées du bâtiment ne sont reconstruites que de manière très simplifiée dans l'après-guerre. Dans ce contexte, la peinture du plafond de l'auditorium est repensée en 1947 par le plasticien JoKarl Huber. 
Après un nouveau changement de parrainage vers l'État de Hesse nouvellement créé en 1946 et une utilisation temporaire de la Grande Maison par les forces armées américaines, le théâtre ne peut reprendre ses activités qu'en 1947 sous le nom de "Théâtre de l'État de Grande-Hesse" et plus tard sous le nom de "Théâtre de l'État de Hesse de Wiesbaden" . 
Au cours de la saison 1949/50, le magnifique foyer est structurellement séparé du théâtre et transformé en casino. Cette séparation n'est supprimée qu'à l'occasion du festival de mai en 1956. 
De 1975 à 1978, l'auditorium est largement rénové et partiellement reconstruit selon des modèles historiques (peintures au plafond, coloris, applications de stuc, etc. ). En outre, l'équipement technique est modernisée et, sous la direction de l'architecte berlinois Hardt-Waltherr Hämer, une grande extension pour les salles de répétition, les ateliers, les directeurs artistiques et l'administration, est ajoutée dans le coin sud-est du théâtre. Depuis lors, la vue extérieure du foyer, jusqu'au toit, a été cachée à la vue du public. 
En 2002, la scène du studio est reconstruite et rénovée, tout comme l'auditorium de la petite maison, qui depuis lors ne compte plus que 285 places. En raison d'une tempête, la scène basse du studio et de nombreux ateliers sont inondés le .

</doc>
<doc id="4432577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432577" title="Vlado Janevski">
Vlado Janevski

Vlado Janevski () est un chanteur macédonien, né à Skopje le 
Il est le premier à représenter la Macédoine du Nord au Concours Eurovision de la chanson en 1998 avec la chanson "Ne zori, zoro", il termine .

</doc>
<doc id="4432581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432581" title="Journal of Chromatography A">
Journal of Chromatography A

 (abrégé en "J. Chromatogr. A") est une revue scientifique à comité de lecture. Cet hebdomadaire publie des articles de recherches originales sur les aspects fondamentaux et appliqués de la science de la séparation.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 4,169 en 2014. Actuellement, les directeurs de publication sont J. G. Dorsey (Florida State University, États-Unis), R. W. Giese (Northeastern University, États-Unis), C. F. Poole (Wayne State University, États-Unis), M.-L. Riekkola (Université d'Helsinki, Finlande), P. J. Schoenmakers (Universiteit van Amsterdam, Pays-Bas), V. Schurig (Université de Tübingen, Allemagne), N. Tanaka (Université des arts et techniques de Kyōto, Japon), S. Terabe, P. R. Haddad (Université de Tasmanie, Australie) et S. Fanali.

</doc>
<doc id="4432586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432586" title="Rene taelman">
Rene taelman



</doc>
<doc id="4432587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432587" title="Vadim Shakhraichuk">
Vadim Shakhraichuk



</doc>
<doc id="4432594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432594" title="Point d'interrogation retourné">
Point d'interrogation retourné



</doc>
<doc id="4432603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432603" title="Último parte">
Último parte

L’último parte (« le dernier bulletin ») ou « La guerre est terminée » (« La guerra ha terminado » en espagnol) est le dernier communiqué de guerre de la guerre d'Espagne émis le avril 1939 par le général Franco. Il marque la fin officielle de la guerre civile espagnole, qui avait vu s'affronter soldats nationalistes et républicains, même si la victoire était acquise au camp nationaliste depuis déjà quelques jours. Sa diffusion tant aux échelons nationaux qu'internationaux assurèrent la popularité de ces quelques mots.
Ce message fut lu sur les ondes à 22 heures 30 le même jour par l'acteur , avec l'intonation et l'emphase propres à l'époque.
Il faut noter que l"'último parte" souligne que les troupes nationalistes ont atteint leurs objectifs militaires, mais pas leurs objectifs politiques ; annonçant par là les futures années de dictature.
Bien que considéré comme l'acte final de la guerre, il y eut néanmoins des combats jusqu'à la fin du mois d'avril 1939 dans des zones reculées d'Espagne, ainsi que des actes de guérilla dans les alentours de Madrid pendant les années suivantes.

</doc>
<doc id="4432605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432605" title="Oboro">
Oboro

Oboro est un mot japonais pouvant signifier « vague », « brumeux », « blafard », souvent associé à la Lune.
Histoire militaire.
Deux navires de la Marine impériale japonaise ont porté le nom de "Oboro" :

</doc>
<doc id="4432607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432607" title="Huiles pyrolitiques">
Huiles pyrolitiques



</doc>
<doc id="4432610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432610" title="Sant Martí de Centelles">
Sant Martí de Centelles

Sant Martí de Centelles est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4432615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432615" title="Bogra (district)">
Bogra (district)

Bogra est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Bogra.

</doc>
<doc id="4432616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432616" title="Sant Pere de Torelló">
Sant Pere de Torelló

Sant Pere de Torelló est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona. En la commune se déclare indépendante du gouvernement central espagnol.

</doc>
<doc id="4432617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432617" title="Naogaon (district)">
Naogaon (district)

Naogaon est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Naogaon.

</doc>
<doc id="4432623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432623" title="Sant Quirze de Besora">
Sant Quirze de Besora

Sant Quirze de Besora est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4432625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432625" title="Natore (district)">
Natore (district)

Natore est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Natore.

</doc>
<doc id="4432627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432627" title="Xpcom">
Xpcom



</doc>
<doc id="4432630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432630" title="Disney's Wide World of Sports Complex">
Disney's Wide World of Sports Complex



</doc>
<doc id="4432633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432633" title="Nawabganj (district)">
Nawabganj (district)

Nawabganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Nawabganj.

</doc>
<doc id="4432636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432636" title="Xxl">
Xxl



</doc>
<doc id="4432637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432637" title="Sant Sadurní d'Osormort">
Sant Sadurní d'Osormort

Sant Sadurní d'Osormort est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432642" title="Historique du parcours international de la JS Kabylie">
Historique du parcours international de la JS Kabylie



</doc>
<doc id="4432646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432646" title="Pabna (district)">
Pabna (district)

Pabna est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Pabna.

</doc>
<doc id="4432647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432647" title="Kalmi Baruch">
Kalmi Baruch

Kalmi Baruch (en alphabet cyrillique serbe : Калми Барух ; Sarajevo, - camp de concentration de Bergen-Belsen, 1945) est un intellectuel et un hispaniste spécialiste du monde séfarade de l'ex-Yougoslavie durant l'entre-deux-guerres qui a laissé des travaux de linguistique et de philologie portant sur la langue judéo-espagnole.
Biographie.
Kalmi Baruch s'intéresse à la communauté juive séfarade de Bosnie qui compte alors une dizaine de milliers d'individus et dont il étudie les traits linguistiques. Il publie en 1930 "El judeo-español de Bosnia", ouvrage sur le judéo-espagnol de Bosnie dont il compare les traits à d'autres variantes dialectales de judéo-espagnol.
Baruch a également collecté nombre de "romances" en espagnol, poèmes de la tradition orale des Juifs de Bosnie ("Španske romanse bosanskih Jevreja", "Ballades espagnoles des Juifs bosniaques", 1933).

</doc>
<doc id="4432650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432650" title="Rajshahi (district)">
Rajshahi (district)

Rajshahi est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Rajshahi.

</doc>
<doc id="4432651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432651" title="Sant Vicenç de Torelló">
Sant Vicenç de Torelló

Sant Vicenç de Torelló est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432652" title="Quartier Magon">
Quartier Magon

Le quartier Magon est l'un des éléments du site archéologique de Carthage en Tunisie. Situé en bord de mer, il est fouillé par les archéologues allemands, sous la direction de Friedrich Rakob, dans le cadre de la campagne internationale lancée par l'Unesco.
Le site archéologique consiste en un espace de la cité punique, dont les archéologues ont pu déterminer l'histoire de l'aménagement. L'importance des découvertes a décidé les autorités tunisiennes à aménager et ouvrir aux visiteurs le site qui accueille, outre les vestiges, un petit antiquarium.
Histoire.
Le quartier était le seul terrain du bord de mer épargné par l'urbanisation de Carthage.
Les fouilles sous la direction de Friedrich Rakob ont mis en évidence une occupation du site du à l'époque byzantine. Les habitations sont alors modestes et un espace d'environ trente mètres les sépare d'un rempart bordant le rivage. Une rue perpendiculaire au rivage aboutissait à une porte ouverte dans la muraille vers la mer. Au pied du rempart, il y avait une grève.
La muraille semble avoir couru jusqu'au port militaire. La porte de la mer semble avoir existé aux Au , elle est fermée. Un quartier est construit, chaque maison ayant un puits et une citerne.
Après la fouille, les éléments découverts ont été consolidés et mis en valeur, le site étant désormais un petit parc archéologique adjoint de zones d'exposition figurant des maquettes du site, à l'écart des circuits touristiques et donc largement méconnu.
Le , un arrêté en fait un monument classé.
Description.
Les fouilleurs ont pu déterminer que, dès le , il existait un urbanisme organisé, avec des rues larges de trois mètres. La porte ouvrant dans la muraille vers la mer était précédée par une voie large de neuf mètres.
Les fouilles ont livré un fragment de la muraille du front de mer de la cité punique daté de la fin du et du début du , dont l'un des blocs de fondation pèse treize tonnes. En outre, l'ouvrage n'était pas dénué d'intentions esthétiques : il mesurait dix coudées de hauteur (environ ) et était muni de tours et de portes.
Le site a livré aussi un brise-lames ainsi qu'un quartier d'habitation de la même époque. Une riche villa à péristyle des a été reconnue, munie d'une cour bordée de colonnes sur trois côtés. Le quartier était conçu selon un plan orthogonal. Les maisons étaient décorées de stuc, de pavements et de mosaïques très colorées, signe de la grande prospérité de la cité punique à l'époque.
Une maison du avait une surface supérieure à , organisée autour d'une cour à portique.
Les archéologues ont pu suivre également l'évolution du quartier durant l'époque romaine, le site étant réoccupé seulement un siècle après la destruction de la ville lors de la troisième guerre punique. Les Romains réutilisent alors les installations puniques, puits et citernes ; de même les ruines fournissent le matériau de construction. Il n'y a pas de changement dans le quartier jusqu'à la fin de l'époque romaine, sauf les reconstructions à la suite d'un tremblement de terre au et la restauration suivant la reconquête byzantine.
Les éléments d'un égout romain sont également visibles, tout comme des éléments romains des .
Antiquarium.
L'antiquarium comprend des fragments d'architecture, colonnes et chapiteaux de grès d'El Haouaria stuccés. En outre, des maquettes sont exposées, qui représentent le site à diverses époques ainsi qu'une maquette d'un puits d'extraction de grès à l'époque punique.
Les deux maquettes concernent l'une le quartier aux , lorsque la muraille était percée par la porte de la mer et qu'un espace séparait l'habitat de celle-ci, l'autre le quartier au , lorsque la porte a été fermée et que l'habitat s'est rapproché du dispositif de défense et le quartier d'habitation s'est étendu. La maquette du puits d'extraction d'El Haouaria permet de visualiser la façon dont les blocs étaient sortis des carrières.
L'antiquarium comprend en outre des fragments de céramiques découvertes lors des fouilles et des fragments de stucs décoratifs et d'architecture.

</doc>
<doc id="4432656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432656" title="Hubert Graignic">
Hubert Graignic

Hubert Graignic (né le à Guémené-sur-Scorff) est un coureur cycliste français, professionnel dans l'équipe Sem-France Loire en 1982 et 1983.
Biographie.
Couvreur de formation, Hubert Graignic découvre le cyclisme en suivant son patron, pratiquant de cyclotourisme. Il participe à ses premières courses cyclistes en 1975 à l'âge de dix-sept ans. 
Résultat sur le Tour de France.
1 participaption

</doc>
<doc id="4432658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432658" title="Château de Schwante">
Château de Schwante

Le château de Schwante est un ancien château situé au sud-ouest du village de Schwante dans la commune d'Oberkrämer (Brandebourg) en Allemagne de l'est.
Histoire.
Ce château domanial en trois corps de bâtiments a été construit entre 1741 et 1743 par Erasmus Wilhelm von Redern, époux de Catherina Elisabeth von Bredow, à l'emplacement d'une maison forte de 1618, dont on trouve des vestiges dans les anciens communs. Les deux ailes de chaque côté ont été terminées en 1744 et abritaient les salles de service.
Richard Sommer acquiert le château en 1888, en plus de son château de Sommerswalde. Il fait construire entre 1903 et 1905 d'autres bâtiments de service et de ferme et transforme l'aménagement intérieur de la maison de maître en 1910. Ses onze héritiers vendent la propriété en 1916. Les terres sont achetées par une coopérative agricole et le château après la guerre par Vico von Bülow (1891-1970). Celui-ci est un membre engagé du mouvement du casque d'acier et de la ligue des soldats du front. Il est nommé en 1935 chef du protocole du ministère des Affaires étrangères et se fait appeler Vico von Bülow-Schwante. De 1938 à 1940, il est ambassadeur à Bruxelles.
Il fait construire sur la façade un balcon avec une terrasse dans les années 1920 et une entrée de grès de Silésie avec parapets à rampes et statues de lions dans les années 1930.
Le château est nationalisé après la Seconde Guerre mondiale et abrite une maison de soins pour les malades du typhus et ensuite une maison d'éducation de la "Freie Deutsche Jugend" (Jeunesse libre allemande). Le château est donné à la commune en 1962 et tombe alors en déshérence.
Il nécessite actuellement une sérieuse restauration.

</doc>
<doc id="4432659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432659" title="Sirajganj (district)">
Sirajganj (district)

Sirajganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Sirajganj.

</doc>
<doc id="4432661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432661" title="Hayate no gotoku!">
Hayate no gotoku!



</doc>
<doc id="4432667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432667" title="Santa Cecília de Voltregà">
Santa Cecília de Voltregà

Santa Cecília de Voltregà est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4432671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432671" title="Amadon">
Amadon



</doc>
<doc id="4432687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432687" title="Nano Letters">
Nano Letters

 (abrégé en "Nano Lett.") est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherches originales dans le domaine des nanotechnologies.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 13.592 en 2014. Actuellement, les directeurs de publication sont A. Paul Alivisatos (université de Californie à Berkeley, États-Unis) et Charles M. Lieber (université Harvard, États-Unis).

</doc>
<doc id="4432688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432688" title="Kalmi Baruh">
Kalmi Baruh



</doc>
<doc id="4432698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432698" title="José Joaquim Pereira Pimenta de Castro">
José Joaquim Pereira Pimenta de Castro

Joaquim Pereira Pimenta de Castro (Pias, Monção, - Lisbonne, ), est un militaire et homme d'État portugais.
Biographie.
Ce militaire de carrière, diplômé en Mathématiques de l'Université de Coimbra, est nommé commandant de la Région militaire à Porto en 1908. Après la proclamation de la République, le , il sera Ministre de la Guerre pendant deux mois en 1911, démissionnant après l'une des insurrections monarchiques de Henrique de Paiva Couceiro. En tant qu'indépendant, il est nommé "Président du Ministère" (Premier Ministre) par le Président Manuel de Arriaga, afin de gouverner sans majorité parlementaire, celle-ci étant alors aux mains du Parti Républicain, dirigé par Afonso Costa. Son gouvernement, soutenu par le Parti Républicain Evolutionniste et l'Union Républicaine, ainsi que les milieux militaires conservateurs, reste au pouvoir du au . Il se retire après le coup d'état du 14 mai 1915, soutenue par le Parti Républicain, qui provoque également la démission de Manuel de Arriaga.

</doc>
<doc id="4432702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432702" title="Galgacus">
Galgacus



</doc>
<doc id="4432704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432704" title="Calgacos">
Calgacos

Calgacos (latinisé en Calgacus ou Galgacus) est une personnalité des Celtes de Calédonie, qui prend la tête en 83 ap. J.-C. de la coalition en guerre contre les Romains d'Agricola. Calgacos nous est connu par une mention de Tacite, dans la "Vie d'Agricola".
Protohistoire.
Selon Tacite, le chef Calgacos aurait prononcé un discours enflammé devant guerriers bretons rassemblés dans les monts Grampians, refusant la servitude et l'esclavage et les incitant à la résistance et à la guerre. Les Romains y sont qualifiés de « pilleurs du monde » ("raptores orbis").
Son nom s'expliquerait par un vieux-celtique "*kolg-," qui a fourni l’irlandais "colg", "calg", « pointe, épée » et signifierait donc « qui est doté d'une épée ».
La flotte étant donc partie en avant pour répandre le ravage en plusieurs lieux, et semer ainsi une grande et vague terreur, Agricola, avec son armée sans bagages, à laquelle il avait joint les plus vaillants des Bretons, éprouvés par une longue paix, parvint au mont Grampius, que déjà couvraient les ennemis : car les Bretons, nullement abattus par l'événement du dernier combat, n'attendant plus que la vengeance ou l'esclavage, et sachant enfin que l'accord seul repousse le péril commun, avaient, par des ambassades et des confédérations, rassemblé les forces de toutes leurs cités. Déjà l'on voyait réunis plus de trente mille combattants ; toute la jeunesse accourait encore, et, de plus, les guerriers d'une vieillesse forte et vigoureuse, qui s'étaient illustrés à la guerre, et chacun portant ses insignes. Ce fut alors qu'un de leurs chefs, le plus distingué par sa valeur et par sa naissance, nommé Galgacus, parla, dit-on, en ces termes au milieu de la multitude assemblée, qui demandait le combat […] Ils reçurent cette harangue avec transport, et, selon la coutume des barbares, avec des chants, des frémissements et des clameurs discordantes. Déjà s'agitaient les bataillons et brillaient les armes des plus audacieux, qui se précipitaient en avant. En même temps leur armée se rangeait en bataille.
La bataille du mont Graupius se termine par une défaite des Calédoniens, mais les Romains ne s’implanteront jamais en Écosse. Le sort de Calgacos est inconnu.
Analyse du discours.
Ce discours n'est pas authentique, les auteurs antiques inséraient toujours une harangue aux soldats avant chaque récit de bataille. C'était le moyen de brosser le tableau, mais au discours direct, de l'état de la réflexion stratégique au sein de chaque camp (valeurs défendues, objectifs poursuivis, arguments invoqués...). Tacite respecte ce schéma, hérité de la tradition historiographique, en plaçant ensuite une autre harangue dans la bouche d'Agricola.

</doc>
<doc id="4432705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432705" title="Macromolecules">
Macromolecules

 est une revue scientifique à comité de lecture. Ce bimensuel publie des articles de recherches originales dans le domaine de la chimie des polymères.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 4,539 en 2009. En 2022, il était de 5,5. En 2023, son directeur de publication est Marc A. Hillmyer (Université du Minnesota).

</doc>
<doc id="4432711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432711" title="Arisaema atrorubens">
Arisaema atrorubens



</doc>
<doc id="4432712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432712" title="Arisaema triphyllum">
Arisaema triphyllum

L'"Arisaema triphyllum", ou petit-prêcheur est une espèce herbacée et pérenne de la famille des "Araceae". C'est une plante de sous-bois à floraison printanière. Elle est originaire des États-Unis et du Canada.
Étymologie.
Son nom vien du grec « "aron" » qui désigne un Arum et « "haima" » : sang, d'apres les feuilles tachetées de certaines espèces; "atrorubens": rouge foncé.
Caractéristiques.
Plante herbacée pouvant atteindre 90 cm de haut se développant à partir d'un corme à racines fasciculées, d'environ 8 cm de diamètre. Les feuilles, entre une et trois, sont pétiolées. Généralement vertes, elles sont parfois marquées de pourpre ou entièrement pourpres. La feuille est palmée et compte trois ou cinq folioles de forme elliptique ou largement ovale, Elles mesurent environ 30 cm x 20 cm. La pointe de la feuille est tantôt acuminée ou obtuse. Les folioles latéraux sont souvent asymétriques, parfois lobés ou divisés.
L'inflorescence est composée d'un spadice entouré d'une spathe. La base de la spathe entoure complètement l'inflorescence. Son sommet est généralement recourbé par-dessus le spadice. La spathe est généralement verte, parfois striée de pourpre ou variablement marquée de violet, de blanc ou de vert.
Les fleurs mâles comptent entre trois et cinq étamines.
Taxonomie et classification.
De nombreuses opinions divergentes existent au sujet de la détermination de ce taxon et de ses sous-espèces et variétés. On reconnaît généralement trois sous-espèces ("triphyllum, pusillum" et "stewardsonii")
Synonymes:
Écologie.
Considéré comme une des belles floraisons du printemps, le petit-prêcheur habite les forêts décidues. On la trouve fréquemment dans les dépressions humides, en bordure des marais, des tourbières et des marécages. Elle pousse également dans des sols plus secs. On peut l'observer jusqu'à une altitude de 2000 mètres.
Son aire de répartition couvre le sud-est du Canada et la moitié est des États-Unis.
Toxicité.
L' acide oxalique contenu dans le jack-in-the-pulpit est toxique s'il est ingéré. La plante contient des cristaux d'oxalate de calcium sous forme de raphides dans toutes les parties, et à cause de cela, la consommation de la matière première végétale entraîne une puissante sensation de brûlure. Il peut provoquer une irritation de la bouche et du système digestif et, en de rares occasions, le gonflement de la bouche et de la gorge peut être suffisamment grave pour affecter la respiration. [la "citation nécessaire" ]. Des précautions sont nécessaires pour éviter toute confusion avec l'herbe à puce, qui a trois folioles par feuille d'apparence assez similaire.
Aspect culturel et historique.
Plante découverte en 1860 par Monsieur Blin, pharmacien lyonnais.

</doc>
<doc id="4432714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432714" title="Hypo-Arena">
Hypo-Arena



</doc>
<doc id="4432716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432716" title="Kelpie australien">
Kelpie australien



</doc>
<doc id="4432718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432718" title="Australian Kelpie">
Australian Kelpie

L'australian kelpie est une race de chien de berger. Il est originaire, comme son nom l'indique, d'Australie où il a été sélectionné au . Il est assez peu représenté en Europe, mais c'est le chien de berger le plus utilisé en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Historique.
Dans les , la première chienne qui a servi pour créer la race se nommait Kelpie d'un nom mythologique du folklore celtique. Cette chienne fut nommée par la suite Gleeson's Kelpie pour la différencier de sa future fille Kings Kelpie.
L'origine du kelpie, comme celle de beaucoup de chiens dans le monde entier, est due à des bergers, ici des bergers d'Écosse.
Le kelpie est issu de différentes souches d'Écosse dont le colley barbu, le shetland, le vieux chien de berger anglais, le colley et le smithfield.
Rapidement, les éleveurs de bétails australiens se sont rendu compte que les chiens de bergers importés n’étaient pas capables de gérer pleinement les moutons du pays dans leurs conditions locales difficiles (climat, étendue du territoire…). Quelques races s’étaient tout de même bien améliorées face à ces contraintes, comme les colleys du nord du comté de l’agriculteur Rutheford. Même si ces chiens étaient déjà très respectés pour leurs capacités, ils n'étaient pas très connus en Australie jusqu'à ce que Kings Kelpie, une fille de Gleeson's Kelpie, gagne un concours de chiens de berger à Forbes en 1879.
Elle est suivie par deux chiens d'exception qui permettront à la race de se développer : Coil, un mâle bleu et Red Hope, un mâle rouge. Coil fut le premier chien à remporter un trial avec le maximum de points : 200 points. Il réalisa cette performance au trial de Sydney en 1898. Dans les années 1920, Red Hop arriva en tête du classement dans près de de chiens de berger et il en gagna 19.
Caractère.
Il est intelligent et vigilant, avec une excellente capacité d'adaptation. Il adore les grands espaces et travailler avec toutes les espèces domestiques : vaches, chèvres, moutons et même la volaille. C'est un bon chien de garde mais vu qu'il déteste être enfermé, la vie en appartement n'est pas idéale. Très énergique, il ne demande qu'à apprendre mais il faut le canaliser. Le kelpie est sociable, que ce soit avec ses congénères ou d'autres animaux.
Caractéristiques physiques.
Quelques couleurs de la race :
Longévité.
L'australian kelpie vit en moyenne 13 ans. Mais une chienne kelpie australienne, nommée Maggie, s’est éteinte paisiblement le 17 avril 2016 à l'âge présumé de 30 ans, faisant d'elle le chien le plus vieux du monde. Son propriétaire, un fermier en Australie, l'avait adoptée alors qu'elle n'était qu'un chiot de huit semaines.
Liens externes.
 Standard de l'Australian Kelpie

</doc>
<doc id="4432720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432720" title="Métacarpo-phalangienne">
Métacarpo-phalangienne



</doc>
<doc id="4432721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432721" title="Articulation métacarpo-phalangienne">
Articulation métacarpo-phalangienne

Les articulations métacarpo-phalangiennes sont les articulations situées à la base des doigts au niveau de la paume de la main et qui unissent les métacarpiens aux phalanges proximales de la main.
Description.
Les articulations métacarpo-phalangiennes sont des articulations ellipsoïdes.
Surfaces articulaires.
Elles sont constituées des surfaces articulaires arrondies de la tête des métacarpiens et des cavités peu profondes des bases des phalanges proximales.
Moyens d'unions.
La capsule articulaire lâche s'insère sur une crête osseuse de la tête métacarpienne et à proximité de la surface articulaire de la base de la phalange proximale.
Elle est renforcée par le ligament palmaire des articulations métacarpo-phalangiennes et par deux ligaments collatéraux des articulations métacarpo-phalangiennes.
Le ligament palmaire s'attache fermement à la base de la phalange et de façon plus lâche au niveau du col du métacarpien. Il fusionne latéralement avec les ligaments collatéraux et devant avec le ligament métacarpien transverse profond.
Les tendons des muscles interosseux et des muscles lombricaux de la main contribuent également à la stabilité latérale de l'articulation.
Anatomie fonctionnelle.
Les articulations métacarpo-phalangiennes possèdent deux degrés de liberté :
Motricité musculaire.
Pour la flexion et l'extension les muscles suivant interviennent :
Aspect clinique.
L'arthrite des articulations métacarpo-phalangiennes est une caractéristique de la polyarthrite rhumatoïde. Alors que celle des articulations interphalangiennes distales est celle de l'arthrose.
Anatomie comparée.
Chez de nombreux quadrupèdes, en particulier les chevaux, l'articulation métacarpo-phalangienne est appelée « boulet ».

</doc>
<doc id="4432722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432722" title="Aulacorthum solani">
Aulacorthum solani

Aulacorthum solani , le puceron de la digitale ou puceron tacheté de la pomme de terre, est une espèce d'insectes hémiptères, un puceron très polyphage capable de coloniser plus de deux cents espèces de plantes.
Parmi les hôtes primaires sur lesquels il hiverne, figure la digitale. Les hôtes secondaires peuvent être des dicotylédones ou des monocotylédones, à l'exception des graminées. C'est un ravageur de plusieurs espèces cultivées, mais les dommages directs sont peu importants. En revanche, il peut transmettre de nombreux virus, en particulier dans les cultures sous serre.
Il est assez commun sur la pomme de terre chez laquelle il peut être le vecteur de maladies virales comme le virus de l'enroulement de la pomme de terre (PLRV) ou le virus Y de la pomme de terre.
Noms vernaculaires.
Ce puceron est connu en français sous différents noms : puceron de la digitale, puceron strié de la digitale et de la pomme de terre, puceron tacheté de la pomme de terre, puceron à taches vertes de la pomme de terre.
En anglais il est appelé "Glasshouse And Potato Aphid" (puceron des serres et de la pomme de terre) ou "Foxglove aphid" (puceron de la digitale).

</doc>
<doc id="4432724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432724" title="Statistiques et records de la Jeunesse sportive de Kabylie">
Statistiques et records de la Jeunesse sportive de Kabylie

Cet article détaille les statistiques et les records du club de football la Jeunesse sportive de Kabylie.
Records du club.
Tous les grands clubs qui ont une histoire ont également un palmarès. Ce qui forge la légende d'un club mythique, ce n'est pas tant le nombre de titres remportés ou manqués mais plutôt la manière dont il les gagne. Ces prouesses peuvent susciter l'envie ou l'admiration des autres clubs de son championnat, et à ce titre il faut évoquer les records qui forgèrent sa légende.

</doc>
<doc id="4432728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432728" title="Kuroshitsuji">
Kuroshitsuji



</doc>
<doc id="4432729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432729" title="Green Green TV">
Green Green TV



</doc>
<doc id="4432733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432733" title="Armide (Gluck)">
Armide (Gluck)

Armide est un opéra (drame héroïque) en cinq actes de Christoph Willibald Gluck, sur un livret de Philippe Quinault, basé sur la Jérusalem délivrée du Tasse et représenté pour la première fois le soir du à Paris à l'Académie Royale de Musique. Il s'agit du quatrième opéra de la de Gluck. Pour cette œuvre, le compositeur a directement repris le livret que Philippe Quinault avait écrit pour Lully en 1686, se contentant d'ajouter quatre vers à la fin de l'acte III.
Historique.
Gluck est alors loin d'être inconnu du public parisien. Dans un intervalle de deux années, l'Académie Royale de Musique a en effet créé "Iphigénie en Aulide" en 1774 ainsi que les versions françaises d' "Orphée et Eurydice" et d' "Alceste" respectivement en 1774 et en 1776 qui ont toutes les trois été couronnées de succès.
Remettre en musique le livret que Quinault avait écrit pour Lully auparavant n'a alors rien d'innocent et marque clairement la volonté délibérée de Gluck de se confronter à « armes égales » au fondateur de l'opéra français ; ceci d'autant plus que l'opéra de Lully est alors considéré non seulement comme son chef-d'œuvre, mais aussi et surtout comme l'ouvrage reconnu universellement, tant en France que dans le reste de l'Europe, comme l'expression la plus parfaite de la tradition lyrique française. En outre, et à la différence d'une pratique courante dans l"'opera seria", il n'est guère admis - voire pas du tout - de « réutiliser » un livret déjà mis en musique auparavant, et ceci à plus forte raison lorsqu'il s'agit du ; en effet, le fait de « mettre la main » sur un texte ayant « appartenu » à Lully suffit à susciter critiques et accusations de « lèse-majesté » (au « roi Lully ») ; Jean-Joseph Cassanéa de Mondonville en a fait l'amère expérience quelques années auparavant avec son "Thésée" qui reprenait également un livret de Quinault mis en musique par Lully - échec qui le conduisit à mettre un terme à sa production lyrique.
Rarement donnée au XXe siècle, "Armide" a toutefois été l'objet de quelques productions marquantes, notamment celle de Pedro Gailhard au palais Garnier en 1905, avec Lucienne Bréval dans le rôle-titre (spectacle repris jusqu'en 1913, après quoi l'ouvrage disparut inexplicablement du répertoire de l'Opéra de Paris), celle de Pierluigi Pizzi créée à l'Opéra de Versailles en 1992 avec Della Jones (reprise en 1996 à l'Opéra de Nice avec Mireille Delunsch, puis à la Scala de Milan avec Anna Caterina Antonacci) et celle d'Ivan Alexandre au Staatsoper de Vienne en 2016 avec Gaëlle Arquez.

</doc>
<doc id="4432736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432736" title="Coursonne">
Coursonne

La coursonne est en sylviculture une branche d'arbre fruitier taillée à 3 ou 4 nœuds pour que la sève s'y concentre.

</doc>
<doc id="4432738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432738" title="Lettonie au Concours Eurovision de la chanson 2010">
Lettonie au Concours Eurovision de la chanson 2010

La Lettonie a participé au Concours Eurovision de la chanson 2010. 

</doc>
<doc id="4432739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432739" title="Gyan">
Gyan

 
Gyan peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="4432741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432741" title="Bassem Ben Nasser">
Bassem Ben Nasser

Bassem Ben Nasser, né le à Kairouan, est un footballeur tunisien jouant au poste de milieu de terrain.

</doc>
<doc id="4432751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432751" title="Maurice Dufrasne stadion">
Maurice Dufrasne stadion



</doc>
<doc id="4432754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432754" title="Bagerhat (district)">
Bagerhat (district)

Bagerhat est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Bagerhat.

</doc>
<doc id="4432755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432755" title="I'll Be Waiting/Blackball">
I'll Be Waiting/Blackball

/ Blackball est la première publication du groupe de punk rock californien The Offspring. Les chansons sont sorties respectivement en et de leur premier album éponyme The Offspring, sorti en vinyle en 1989 (et réédité en CD 1995.) Le single est sorti en 1986, trois ans avant la sortie de l'album studio dont il est issu. Le single est le seul double face-A du groupe, disposant des chansons I'll Be Waiting et Blackball sans aucune face-B.
Le single ne jouit pas d'un grand succès commercial et n'a pas été positionné dans les charts; ainsi les chansons ont été exclues du best-of du groupe "Greatest Hits" (2005).
La couverture du single a été utilisée pour faire la quatrième de couverture de l'album The Offspring.
Version.
Le groupe a lui-même édité ce single sur un label qu'il a nommé "Black Label Records" (du nom d'une marque de bière), en tant que vinyle 7" (pouces). Seulement 1000 exemplaires de ce single ont été produits: 500 d'entre eux ont été vendus avec une pochette et 500 sans. Il a fallu au groupe près de deux ans et demi pour tous les vendre.
Personnel.
Dexter Holland (crédité comme "Holland" ou "B. Bryan-Bas") - chant
Noodles (crédit comme "Child C-2017") - guitare
Greg K. (crédite comme "Greggor") - basse
James Lilja (crédité comme "James Frederick Lilja") - batterie
Utilisation.
Blackball a été utilisée dans le jeu vidéo de skate Tony Hawk's Pro Skater 4.

</doc>
<doc id="4432759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432759" title="Parc national de Wyperfeld">
Parc national de Wyperfeld

Le parc national de Wyperfeld (en anglais : "Wyperfeld National Park") est un parc national australien situé dans l'État du Victoria, à environ 450 km au nord-ouest de Melbourne. Créé officiellement en 1921 et élargi considérablement depuis, il constitue le troisième plus grand parc national de l'État. Il protège plus de 3 500 km de mallees, de bois et de landes.
Situation.
Comme la plus grande partie du nord-ouest du Victoria, Wyperfeld était une mer peu profonde entre il y a environ 25 millions d'années et une époque assez récente. Le paysage actuel a pris forme peu à peu lorsque la mer se retira, laissant une vaste étendue de sable qui, en séchant, a formé des dunes il y a entre et ans. 
Dans les bonnes années, la rivière Wimmera remplit le lac Hindmarsh au sud du parc, qui se déverse dans l'Outlet Creek, qui remplit alors le lac Albacutya immédiatement au sud du parc et, s'il y a suffisamment de pluie, s'écoule plus au nord dans le parc lui-même, formant une série de lacs plus petits qui arrosent la flore de la région. 
Avant la colonisation européenne, le réseau de lacs éphémères se remplissait et se vidait, en moyenne, environ tous les 20 ans, en restant généralement sec pendant environ la moitié de cette période. Plus récemment, l'irrigation agricole et les projets de drainage dans les régions avoisinantes ont coupé une partie importante de l'approvisionnement en eau du parc, les lacs n'ont pas été complètement remplis depuis 1975 et ont été à sec seulement deux ans plus tard. 

</doc>
<doc id="4432761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432761" title="Château de Sommerswalde">
Château de Sommerswalde

Le château de Sommerswalde se trouve non loin du village de Schwante, dans la commune d'Oberkrämer (Brandebourg) en Allemagne de l'est.
Histoire.
C'est entre 1888 et 1891 que le château est construit par les architectes berlinois Hans Abesser et Klaus Kröger, pour le lieutenant Friedrich August Richard Sommer, héritier du conseiller municipal berlinois, Carl August Heinrich Sommer (1801-1873), qui avait une fortune immobilière considérable à Berlin, dans le quartier de la porte de Brandebourg. La rue dans laquelle est construite le Reichstag s'appelait "Sommerstraße" et les bâtiments au sud de la porte s'appellent encore "Haus Sommer".
Le château de Sommerwalde est bâti dans l'axe d'une place en forme de demi-croix qui relie symétriquement les deux côtés du château aux autres bâtiments. On trouve à gauche un bâtiment d'habitation de style néogothique et une orangerie orientalisante, et à droite l'ancienne maison forestière (qui servit d'habitation principale pendant la construction du château) et les écuries avec les chambres des palefreniers et des domestiques qui par association d'idée sont dénommées "la Mairie Rouge", en rappel du Rathaus de Berlin, avec sa tour.
Le château lui-même est arrangé dans les années 1920. Il rappelle avec sa coupole le palais du Reichstag de Paul Wallot. Il présente aussi un fronton classique à la grecque avec colonnade donnant sur le parc.
Les onze héritiers de Richard Sommer vendent le domaine (ainsi que le château de Schwante à côté qui lui appartenait) à sa mort en 1916. Les terrains sont achetés par une coopérative agricole, tandis que le château et son parc sont achetés par le juriste et entrepreneur Erich Lübbert qui restaure l'ensemble.
La famille Lübbert doit fuir, le , l'avancée de l'Armée rouge et celle-ci transforme le château en "Kommandantur". La "Freie Deutsche Jugend" en fait une maison de pionniers et de jeunesse socialiste en 1949 sous le nom de "Maison Alexeï Meressiev". Le château, qui avait déjà souffert de dommages à la fin de la guerre, connaît encore de graves altérations.
La commune privatise le château après la réunification. Il passe entre plusieurs mains, dont celle en dernier d'une association bouddhiste qui en fait un couvent bouddhiste d'option tibétaine entre 2000 et 2003, puis une maison de formation bouddhiste internationale de la Nouvelle Tradition Kadampa en 2006. Depuis 2008, le château de Sommerwalde a ouvert un centre de méditation bouddhiste tibétain destiné à la conversion des Allemands et germanophones, avec retraites et centre d'études.

</doc>
<doc id="4432764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432764" title="Khulna (district)">
Khulna (district)

Khulna est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Khulna.

</doc>
<doc id="4432765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432765" title="Annie Toinon">
Annie Toinon

Annie Toinon est une actrice française de cinéma, née "Augustine Louise Fernande Julie Roustan "le à Marseille et morte le à Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne).

</doc>
<doc id="4432766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432766" title="Tremoctopus violaceus">
Tremoctopus violaceus



</doc>
<doc id="4432770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432770" title="Islande au Concours Eurovision de la chanson 2010">
Islande au Concours Eurovision de la chanson 2010

L'Islande a participé au Concours Eurovision de la chanson 2010.

</doc>
<doc id="4432779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432779" title="Vitou">
Vitou

Le « vitou » est un jeu de société qui utilise un jeu de 32 cartes.
Origine.
Le vitou, qui signifie « vite », est un jeu de cartes du pays Niçois reposant à la fois sur les enchères et sur le jeu de la carte. Les signes entre partenaires sont autorisés, ainsi que la « parlotte ». C’est un jeu ingénieux qui ne nécessite que 32 cartes, dans lequel on ne tient aucun compte des couleurs, qui ne comporte donc pas d’atout, et dont chaque mène se déroule sur 3 levées au maximum.
Matériel.
Le vitou nécessite un jeu classique de 32 cartes.
Cartes à distribuer.
Le donneur distribue 3 cartes par joueur dans le sens anti-horaire (en commençant par sa droite).
Ordre des cartes.
Du plus fort au moins fort : 10, 9, As, Roi, Dame, Valet, 8, 7. Les couleurs n'entrent pas en ligne de compte. On signale généralement le 10 et le 9 (clin d'œil droit ou gauche), l'as (une moue), parfois le Roi (barbu : on se frotte la joue). La combinaison d'un 10, d'un 9 et d'un As dans la même main s'appelle une "napolitaine".
Déroulement d’une manche.
Le premier joueur dépose une carte, le suivant et les autres également, dans le sens anti-horaire. Le vainqueur du tour est celui qui a posé la carte la plus forte, les couleurs n'ayant aucune importance et il met le pli de son côté (un seul côté par équipe). Il peut y avoir égalité de la carte la plus haute. On dit qu'il y a "en-pâte". Le pli revient à l'équipe qui a fait "la première" (le premier pli). À défaut, il revient à l'équipe qui réalise le premier pli suivant. Si les trois levées sont en-pâtées, la manche est nulle.
La manche s'achève lorsqu'une équipe a réalisé deux plis. Cela peut parfois arriver au deuxième tour, mais le plus souvent au troisième. L'équipe marque les points en jeu.
Les enchères.
Les enchères sont l'intérêt de ce jeu au demeurant très simple. Il importe donc de connaître les cartes détenues par son équipe (et si possible celles détenues par les adversaires en essayant de décrypter les signes codifiés qu'ils se transmettent). Dans une équipe, il y a un meneur et un partenaire. Ce dernier doit signaler ses cartes fortes (10, 9, As, Roi) au meneur grâce à des signes codifiés. Le meneur peut conseiller son partenaire lors du jeu de la carte. La manche débute pour le gain d'un point. Une équipe peut proposer "très" (trois points). L'adversaire a trois réponses possibles : "passi" (je passe et l'enchérisseur marque 1 point), "prova" (je suis et la partie continue sur une base de 3 points), "siei" (je fais une surenchère à 6 points : si l'adversaire ne suit pas, je marque l'enchère précédente, 3 points ; s'il suit, je joue pour 6 points). Et ainsi de suite : on peut monter à 12 ou même jouer la partie (baraque) sur une manche. L'équipe qui a fait le premier pli possède un avantage certain car, même en cas d'empâte (nullité) au deuxième ou au troisième pli, elle réalisera son contrat.
Stratégie.
Tout l'intérêt du jeu est dans le bluff (les enchères) mais aussi dans le jeu de la carte, le premier pli étant déterminant en cas de nullité. Il est facile de perdre avec un très bon jeu si on fait un mauvais choix.
Le(s) vainqueur(s).
La partie se déroule en 21 points. Lorsqu'une équipe atteint 20 points, on dit qu'elle est "Afrique". Dans ce cas, les deux coéquipiers s'échangent leurs cartes, les consultent sans les montrer aux adversaires, se les restituent, puis décident s'ils acceptent de jouer. S'ils acceptent, la mise est de 3 points. Dans la négative, leurs adversaires marquent 1 point. Aucune enchère n'est possible.
Si les deux équipes sont à égalité avec 20 points chacune, il y a « Afrique-Afrique ». Le donneur sert 3 cartes au premier joueur qui décide de jouer ou non. S’il refuse, trois cartes sont distribuées au joueur suivant qui procède de la même manière jusqu’à ce qu’un joueur décide de jouer.

</doc>
<doc id="4432780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432780" title="Gouvernorat de Suez">
Gouvernorat de Suez

Le gouvernorat de Suez (arabe : محافظة السويس) est un gouvernorat de l'Égypte. Il se situe dans l'est du pays. Sa capitale est Suez.

</doc>
<doc id="4432791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432791" title="Gouvernorat d'Alexandrie">
Gouvernorat d'Alexandrie

Le gouvernorat d'Alexandrie (arabe : محافظة الإسكندرية) est un gouvernorat de l'Égypte. Il se situe dans le nord du pays. Sa capitale est Alexandrie.

</doc>
<doc id="4432792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432792" title="Chuadanga (district)">
Chuadanga (district)

Chuadanga est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Chuadanga.

</doc>
<doc id="4432793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432793" title="The Offspring Collection">
The Offspring Collection

 est un coffret contenant quatre CD singles du groupe de punk rock californien The Offspring. L'ensemble contient les singles CD "Come Out and Play", "Self Esteem", "Gotta Get Away", et "Pretty Fly (For A White Guy)". En outre, le coffret comprend également 2 pin's, une vignette d'Offspring, un tatouage temporaire marqué "31", ainsi qu'un T-shirt taille XL avec marqué "Pretty Fly" sur le devant avec un petit personnage de dessin animé et "Offspring 31" sur le dos.
Liste des titres.
Les treize pistes de ce coffret, séparées en quatre CDs, sont :

</doc>
<doc id="4432797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432797" title="Musée national des Instruments de musique de Rome">
Musée national des Instruments de musique de Rome

Le musée national des Instruments de musique de Rome (en italien "Museo Nazionale degli Strumenti Musicali di Roma") est un musée de Rome, créé en 1964, qui rassemble une collection exceptionnelle d'instruments de musique, depuis l'Antiquité jusqu'à nos jours.
Localisation.
Le musée national des Instruments de musique est situé dans le centre de Rome, sur la "Piazza di Santa Croce in Gerusalemme", à gauche de la basilique, dans un bâtiment qui faisait partie de l'ancienne caserne « Prince de Piémont. »
Collections.
La collection du musée comprend près de , dont seulement le tiers sont exposées. Ces pièces proviennent ont diverses origines mais sont principalement le résultat du don de la collection d'Evan Gorga qui rassemblent des instruments de musique les plus divers depuis la époque hellénistique jusqu'à nos jours. Un certain nombre d'instruments antiques proviennent des fouilles archéologiques réalisées en Étrurie méridionale. Il y a également des instruments « exotiques », provenant notamment d'Extrême-Orient.
Le musée est divisé en seize salles, organisées de manière thématique. Une première salle est consacrée à l'archéologie. On y trouve des instruments antiques, parmi lesquels des instruments de percussion en bronze égyptiens, grecs et romains (crotales, castagnettes, cloches, clochettes, hochets). Une seconde salle présente des instruments « exotiques » en provenance de Chine, du Japon, du Laos, de l'Inde, de l'Arabie, de Turquie, de Perse, des Amériques, d'Afrique et d'Océanie. Une autre salle est consacrée à la musique populaire de l'Europe.
Pour l'Italie, le musée présente un certain nombre d'instruments typiques de la tradition italienne, comme la "launeddas" ou "konsertu", un instrument à vent que l'on trouve en Sardaigne. C'est une clarinette polyphonique en roseau à triple tuyaux et à anche simple. Il y a également une section consacrée à la chanson napolitaine, dans laquelle est présentée une collection ancienne de mandolines et de tambourins.
Le musée possède la collection du ténor italien Evan Gorga et des instruments ayant appartenu à Benedetto Marcello.
Parmi les spécimens d'une exceptionnelle valeur artistique et historique conservés dans la collection du musée, on peut citer le piano-forte fabriqué en 1722 par le célèbre facteur de clavecins italien Bartolomeo Cristofori et la fameuse harpe dorée dite « harpe Barberini », datant du , qui a été représentée dans un tableau de Giovanni Lanfranco. Cet instrument remarquable a appartenu au compositeur Marco Marazzoli, qui travailla au service du cardinal Barberini avant d'entrer dans les collections de cette prestigieuse famille romaine.
Animation culturelle.
Le musée a organisé, du 5 au , la première édition du "Festival de piano forte" avec des concerts, des master classes, des ateliers, des visites guidées et des expositions d'œuvres musicales.

</doc>
<doc id="4432799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432799" title="Jessore (district)">
Jessore (district)

Jessore est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Jessore.

</doc>
<doc id="4432802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432802" title="Goran Adamović">
Goran Adamović

Goran Adamović, né le à Belgrade, est un footballeur serbe.

</doc>
<doc id="4432803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432803" title="Museo Nazionale degli Strumenti Musicali di Roma">
Museo Nazionale degli Strumenti Musicali di Roma



</doc>
<doc id="4432805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432805" title="Jhenaidah">
Jhenaidah

Jhenaidah est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Jhenaidah.

</doc>
<doc id="4432806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432806" title="Sallinger">
Sallinger



</doc>
<doc id="4432816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432816" title="Saint Pétrone (Michel-Ange)">
Saint Pétrone (Michel-Ange)

Saint Pétrone est une statue en marbre réalisée à Bologne par Michel-Ange entre 1494 et 1495 et représentant saint Pétrone évêque de Bologne pour l'arche de Saint Dominique, dans la Basilique San Domenico.
Description.
Saint Pétrone est représenté tenant dans ses mains une maquette de Bologne. 

</doc>
<doc id="4432817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432817" title="Pologne au Concours Eurovision de la chanson 2010">
Pologne au Concours Eurovision de la chanson 2010

La Pologne a participé au Concours Eurovision de la chanson 2010. 

</doc>
<doc id="4432822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432822" title="Plan B (Canada)">
Plan B (Canada)

Le plan B est le nom donné à la stratégie du gouvernement fédéral à la suite du référendum de 1995 au Québec. Elle utilisait des outils politiques et judiciaires visant à éviter la tenue d'un troisième référendum sur l'indépendance du Québec et à garantir le statu quo canadien.
Le plan B a été désigné ainsi, car il ne visait pas à répondre aux demandes du Québec, mais plutôt à rendre plus difficile l'accession à la souveraineté de ce dernier. Par contraste, le « plan A » comprenait quelques mesures pour répondre aux attentes du Québec.
Le plan B a principalement été imaginé par le parti au pouvoir à l'époque, le Parti libéral du Canada. Une partie du plan a été l'objet d'un important scandale politique de l'histoire canadienne, le scandale des commandites.
Contexte.
En 1995, le gouvernement de Jacques Parizeau au pouvoir au Québec tient un référendum sur la souveraineté du Québec. Le référendum se tient le et se solde par une mince victoire des fédéralistes (50,6 % des voix).
À la suite de cette courte victoire, le gouvernement fédéral met sur pied une stratégie pour éviter la tenue d'un autre référendum et pour contrer l'idéologie souverainisme au Québec.
Deux plans.
Plan A.
Le plan A comprend quelques mesures pour répondre aux demandes traditionnelles des Québécois. Le gouvernement décide de reconnaître la nation québécoise et s'engage à ne pas appuyer de modification de la Constitution sans l'accord du Québec. En plus, le gouvernement fédéral se retire du champ de compétence de la formation de la main-d'œuvre.
Plan B.
Le plan B quant à lui comprenait des mesures qui visaient à freiner la possibilité pour le Québec de se séparer, en posant trois questions à la Cour suprême du Canada (Loi sur la clarté référendaire).
1.    Est-ce que le Québec, en vertu du droit international (droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, etc.) peut déclarer unilatéralement son indépendance ? 
La réponse donnée par la Cour suprême du Canada: Non, le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes est applicable uniquement à un peuple opprimé ou colonisé.
2.    Est-ce que le Québec, en vertu du droit constitutionnel canadien peut déclarer unilatéralement son indépendance ? 
La réponse donnée par la Cour suprême du Canada: Non, le Canada est une fédération, et non une confédération. Ceci étant dit, l'adhésion des provinces au Canada n'est pas fondée sur leur droit de retrait.
3.    S’il y a contradiction entre les réponses à ces deux questions, laquelle a primauté ?
Les mesures judiciaires.
La dimension judiciaire avec laquelle on cherche à diminuer la capacité du Québec de faire sécession, occupe une place essentielle dans le plan B. Le gouvernement du Canada, remettant en cause la légalité des démarches québécoises et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, demande à la Cour suprême du Canada de se pencher sur la question afin de pouvoir mieux encadrer les démarches du Québec.
Renvoi sur la sécession.
Le gouvernement fédéral a utilisé la procédure de renvoi à la Cour suprême pour savoir si le Québec avait le droit de se séparer en vertu de la Constitution du Canada ou en vertu du droit international.
La loi sur la clarté référendaire.
Faisant suite au projet de loi C-341, présenté en 1996 par Stephen Harper, alors député réformiste, et au jugement de la Cour suprême du Canada, en 1998, sur le Renvoi relatif à la sécession du Québec, le député libéral Stéphane Dion dépose au début de 2000 la loi sur la clarté référendaire, adoptée le . Celle-ci exige une question claire lors d'un référendum et qu'elle soit appuyée par une « majorité claire ».
Les mesures idéologiques.
Promotion du fédéralisme.
Le gouvernement fédéral crée le Forum des fédérations, une organisation internationale visant à faire la promotion du fédéralisme.
Le mouvement partitionniste.
À la suite du référendum de 1995, les opposants de l'indépendance du Québec ont tenté de dissuader les Québécois de réaliser leur indépendance. La partition de certaines régions du Québec où se trouvent des populations anglophones hostiles à l'indépendance a été invoquée. 
Cette idée a été popularisée parmi les populations anglophones avec l'ancien premier ministre libéral Pierre Elliott Trudeau qui avait déclaré: 

</doc>
<doc id="4432823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432823" title="Tomomi Yamashita">
Tomomi Yamashita

, née un 25 ou , est une mangaka japonaise.
En France, elle est principalement connue pour être l'auteur de "Apothecarius Argentum".

</doc>
<doc id="4432825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432825" title="1802 aux États-Unis">
1802 aux États-Unis



</doc>
<doc id="4432826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432826" title="Yamashita Tomomi">
Yamashita Tomomi



</doc>
<doc id="4432829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432829" title="Oberkrämer">
Oberkrämer

Oberkrämer est une commune de Brandebourg (Allemagne), située dans l'arrondissement de Haute-Havel. Elle comptait environ 11 720 habitants en 2019.
Géographie.
La commune d'Oberkrämer se situe au sud-ouest de l'arrondissement de Haute-Havel (chef-lieu: Oranienbourg), à une dizaine de kilomètres au nord-ouest de Berlin. Elle comprend les villages de Bötzow, Schwante, Vehlefanz, Dingler, Marwitz, Bärenklau, Eichstädt, Neu-Vehlefanz avec les hameaux de Klein-Ziethen, Krämerpfuhl et Wolfslake.

</doc>
<doc id="4432830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432830" title="Christian Pereira">
Christian Pereira

Christian Pereira est un acteur, auteur de théâtre et scénariste français.
Il est connu pour avoir joué dans le film "Le Dîner de cons".

</doc>
<doc id="4432833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432833" title="Miloš Adamović">
Miloš Adamović

Miloš Adamović, né le à Belgrade, est un footballeur serbe qui a notamment évolué au FC Sheriff Tiraspol.

</doc>
<doc id="4432836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432836" title="Pays-Bas au Concours Eurovision de la chanson 2010">
Pays-Bas au Concours Eurovision de la chanson 2010

Les Pays-Bas ont participé au Concours Eurovision de la chanson 2010. 

</doc>
<doc id="4432840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432840" title="Saint Procule (Michel-Ange)">
Saint Procule (Michel-Ange)

Saint Procule est une statue en marbre réalisée par Michel-Ange à Bologne entre 1494 et 1495 et représentant saint Procule un martyr de la ville, pour l'arche de Saint Dominique, dans la Basilique San Domenico.
Description.
Le regard plein de colère annonce le David.

</doc>
<doc id="4432842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432842" title="Satkhira (district)">
Satkhira (district)

Satkhira est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Satkhira.
La ville fait la une de l'actualité lorsque le Daily Inqilab révèle la présence de troupes indiennes lors d'affrontements dans la ville.

</doc>
<doc id="4432844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432844" title="Narail (district)">
Narail (district)

Narail est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Narail.

</doc>
<doc id="4432845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432845" title="Meherpur (district)">
Meherpur (district)

Meherpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est Meherpur.

</doc>
<doc id="4432846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432846" title="Synecdoche New York">
Synecdoche New York



</doc>
<doc id="4432850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432850" title="Magura (district)">
Magura (district)

Magura est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna. La ville principale est .

</doc>
<doc id="4432855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432855" title="Gouvernorat de Louxor">
Gouvernorat de Louxor

Le gouvernorat de Louxor (arabe : الأقصر) est un gouvernorat de l'Égypte. Il se situe dans le sud du pays. Sa capitale est Louxor.

</doc>
<doc id="4432857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432857" title="Kushtia (district)">
Kushtia (district)

Kushtia est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Khulna.
En 2022, on y dénombrait .
La ville principale est .

</doc>
<doc id="4432861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432861" title="Gouvernorat de la Nouvelle-Vallée">
Gouvernorat de la Nouvelle-Vallée

Le gouvernorat de la Nouvelle-Vallée (en ) est le plus vaste gouvernorat de l’Égypte. De forme quasi rectangulaire, il couvre près de 45 % de la superficie du pays et en constitue le sud-ouest. Sa capitale est Al-Kharga, la plus au sud des cinq grandes oasis du Désert de Libye.
Le développement de cette région désertique, dans la perspective de créer une région agricole capable de satisfaire aux besoins alimentaires d'une population égyptienne à forte croissance démographique, repose sur la création, selon un axe parallèle au cours du Nil, d'une "deuxième vallée", d'une part en creusant un canal reliant plusieurs oasis dont celles de Kharga au lac Nasser pour en apporter l'eau, ressource renouvelable mais disputée, d'autre part en prélevant par des puits supplémentaires l'eau des aquifères profonds, ressource non-renouvelable.
Le projet économique porte également sur l'exploitation des gisements miniers locaux de fer et de phosphate. C'est cette ressource minière qui permet d'ailleurs le financement du projet hydrologique.
Ce projet est mis en discussion à la fois du fait de la pénurie croissante d'eau dans le pays et du caractère à trop court terme de ce projet qui contribuera à épuiser l'aquifère libyen.
Oasis.
Les oasis suivantes en font partie :

</doc>
<doc id="4432862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432862" title="Gouvernorat de la Mer-Rouge">
Gouvernorat de la Mer-Rouge

Le gouvernorat de la mer Rouge (arabe : البحر الأحمر) est un gouvernorat de l'Égypte. Il se situe dans le sud-est du pays. Sa capitale est Hurghada.

</doc>
<doc id="4432867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432867" title="Arantar">
Arantar



</doc>
<doc id="4432874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432874" title="Aranuir">
Aranuir



</doc>
<doc id="4432876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432876" title="Série +">
Série +



</doc>
<doc id="4432879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432879" title="Araphant">
Araphant



</doc>
<doc id="4432880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432880" title="Vehlefanz">
Vehlefanz

Vehlefanz est un village du Brandebourg faisant partie de la commune d'Oberkrämer dans l'arrondissement de Haute-Havel, à une dizaine de kilomètres au nord-ouest de Berlin. Il comprenait au , avec les hameaux environnants, 1 800 habitants.

</doc>
<doc id="4432882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432882" title="Georges Saint-Saëns">
Georges Saint-Saëns



</doc>
<doc id="4432884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432884" title="Georges d'Arnoux">
Georges d'Arnoux



</doc>
<doc id="4432886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432886" title="London Missionary Society">
London Missionary Society

La London Missionary Society (en français « Société missionnaire de Londres ») était une société missionnaire chrétienne évangélique interdénominationnelle. 
Histoire.
Elle a été fondée à Londres en Angleterre en 1795 par diverses dénominations évangéliques qui avaient une vision interdénominationnelle de la mission. Elle a été à l'origine de nombreuses missions chrétiennes, en particulier en Asie de l'Est, dans les îles du Pacifique Sud et en Afrique subsaharienne. 
En 1966, elle a fusionné avec la Commonwealth Missionary Society pour former le Congregational Council for World Mission. Elle a compté parmi ses missionnaires Robert Moffat, traducteur de la Bible en langues africaines, connu également pour ses publications en Angleterre sur l'Afrique australe, David Livingstone son gendre, connu pour avoir exploré la région des Grands Lacs, en Afrique centrale, Robert Morrison, principal auteur d'une traduction en chinois de la Bible, et le sinologue James Legge.

</doc>
<doc id="4432889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432889" title="Araphor">
Araphor



</doc>
<doc id="4432893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432893" title="Ange (Michel-Ange)">
Ange (Michel-Ange)

Ange est une statue en marbre réalisée par Michel-Ange entre 1494 et 1495. Elle se trouve sur l'arche de Saint Dominique, dans la Basilique San Domenico, à Bologne. Sa hauteur est de .
Histoire.
Cet "Ange" est l'un des deux anges au chandelier commandé à Michel-Ange pour l'autel de la chapelle saint Dominique à San Petronio.
Analyse.
Michel-Ange adapte la franche caractérisation de Jacopo della Quercia dont il a étudié le grand portail de San Petronio réalisé près de soixante ans plus tôt, son admirable économie de mouvement qui concentre l'effet, l'emploi de drapés amples pour donner volume et poids par de nombreux petits plis épais indiquant la forme et le mouvement des membres.
Michel-Ange accentue la gravitas : l'ange n'a rien de commun avec les petites figures enjouées des tombes florentines de Quattrocento ; c'est un être surnaturel d'inspiration classique.
L'ange au chandelier semble modeler dans la cire selon Nadine Sautel dans son livre biographique intitulé "Michel-Ange"- 
Notes et références.
Nathalie Sautel "Michel-Ange" p.43

</doc>
<doc id="4432897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432897" title="Arassuil">
Arassuil



</doc>
<doc id="4432903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432903" title="Arathorn Ier">
Arathorn Ier



</doc>
<doc id="4432904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432904" title="De l'architecture">
De l'architecture



</doc>
<doc id="4432908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432908" title="Bulle Parens scientiarum">
Bulle Parens scientiarum



</doc>
<doc id="4432913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432913" title="Kanji Yoshikai">
Kanji Yoshikai

, né en 1973 dans la préfecture de Kumamoto (Japon), est un mangaka japonais. 
Il est l'auteur de "Omoide no aji-Tairiku shokudô", un manga consacré à la cuisine traditionnelle japonaise (dont il est un fin connaisseur), et, en tant que dessinateur, de "Tajikarao, l'esprit de mon village" (publié chez Delcourt), en collaboration avec Jinpachi Môri (au scénario).

</doc>
<doc id="4432914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432914" title="Kanji Yoshikaï">
Kanji Yoshikaï



</doc>
<doc id="4432915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432915" title="Monts Mahale">
Monts Mahale

Les monts Mahale sont une chaîne de montagnes de la Tanzanie située à l’est du lac Tanganyika.

</doc>
<doc id="4432917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432917" title="Yoshikaï Kanji">
Yoshikaï Kanji



</doc>
<doc id="4432919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432919" title="Yoshikai Kanji">
Yoshikai Kanji



</doc>
<doc id="4432921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432921" title="Araval">
Araval



</doc>
<doc id="4432923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432923" title="Lady A">
Lady A

Lady A, anciennement Lady Antebellum, est un groupe de country pop américain formé depuis 2006. 
Il est composé de Hillary Scott (chanteuse et choriste), Charles Kelley (chanteur et choriste) et Dave Haywood (choriste, guitariste, pianiste, mandoline).
Histoire.
Lady Antebellum se forme en 2006 à Nashville, Tennessee par Charles Kelley, Dave Haywood et Hillary Scott. Hillary Scott est la fille de la chanteuse de musique country Linda Davis, et Charles Kelley le frère de la star de la pop Josh Kelley.
Charles, originaire de Winston-Salem, en Caroline du Nord s'installa à Nashville en 2005. Tentant de commencer sa carrière solo, il convainc son ami d'enfance Haywood de le rejoindre à Nashville en 2006 pour écrire des chansons ensemble. Peu après, Charles prend contact avec Hillary Scott après avoir découvert sa page Myspace puis ils commencent ensemble à parler dans des clubs de musique de Nashville. Ils décideront finalement avec Haywood de créer ensemble le groupe Lady Antebellum. Le trio commença à se produire avant de signer en chez Capitol Records.
Premier album : "Lady Antebellum".
Peu après que le trio a signé chez leur label, l'artiste Jim Brickman les choisit pour chanter dans son single "Never Alone" qui se classera à la du classement "Billboard" adult contemporary. Courant 2007, Lady Antebellum écrit une chanson pour la série de télé réalité diffusée sur MTV "".
Leur single "Love Don't Live Here" sort en et est le premier extrait de leur premier album "Lady Antebellum" sorti le , produit par Paul Worley et Victoria Shaw.
Un second single, "Lookin' for a Good Time", est présenté en prenant la en décembre. De plus, le groupe se produit en première partie de la tournée "Waking Up Laughing Tour" de la chanteuse Martina McBride. Leur troisième single officiel, "I Run to You" sort en et deviendra leur premier numéro 1.
Le , l'album sera certifié disque de platine par le RIAA aux États-Unis.
Dave et Charles sont également cocompositeurs du single "Do I" de Luke Bryan et participeront aux chœurs de la chanson. Cette chanson est le premier single du second album de Bryan "Doin' My Thing" sorti le .
Second album : "Need You Now".
En , le groupe sort son quatrième single "Need You Now" aux États-Unis, premier extrait de leur deuxième album homonyme. Le titre devient leur second numéro 1 des classements américains pendant la semaine du . L'album quant à lui est sorti le aux États-Unis.
Le second single de cet album "American Honey" a été diffusé à la radio pour la première fois le .
La version internationale de l'album est disponible en France en téléchargement dès le mois de . L’album est sorti officiellement en CD le avec une meilleure position du Top albums France.
"Need You Now" apparait aussi sur la bande originale des "Sims 3 : Ambitions". Le second single européen "I Run to You" sort au mois d'août.
"Own the Night" et "On This Winter's Night".
La semaine du , le groupe est retourné en studio pour commencer l'enregistrement de son troisième album studio. Dans une interview accordée à Entertainment Weekly , Charles Kelley a déclaré: "En fait, nous avons juste décidé de prendre deux mois et demi de suite en studio pour créer cette chose et ne pas avoir toute cette distraction. Espérons que ce sera une bonne chose". 
Le , le groupe a publié le premier single de leur album, intitulé "Just a Kiss". Le , le groupe a interprété le single sur scène lors du spectacle de résultats d'American Idol. Ce fut un succès commercial et critique. Il a fait ses débuts et a atteint le numéro 7 du Billboard Hot 100, ce qui en fait leur meilleur début. Il a également dominé le Billboard Hot Country Songs, ce qui en fait le cinquième numéro un des charts. Le , ils ont annoncé le titre de troisième album, appelé "Own the Night", il est sorti le . 
Lady Antebellum a sorti son premier album de Noël, "On This Winter's Night" le .
"Golden" , "747" et interruption.
Le , "Downtown", le premier extrait d'un nouvel album, est sorti sur les ondes radio. Il a été mis à disposition sur iTunes à partir du et a atteint la première place du classement de Country Airplay en . Le nouvel album "Golden" est sorti le . Le deuxième single de l'album, "Goodbye Town" a été diffusé à la radio le et a culminé au 11e rang du classement Country Airplay. Le troisième single "Compass", est sorti sur iTunes Store le et a atteint la première place du classement de Country Airplay en . Il s'agit de l'un des nouveaux enregistrements présentés dans la réédition de l'édition de luxe de "Golden", sortie le .
"Bartender" est sorti sur la radio country le , en tant que single principal du sixième album studio du groupe, et a été mis en ligne le . En , le nom de l'album "747" a été confirmé et la liste des pistes a été confirmée. "Bartender" est devenu le neuvième numéro 1 du groupe dans les charts Country Airplay en 2014, avec "Freestyle" comme deuxième single. Le troisième single "Long Stretch of Love" est sorti le au Royaume-Uni et le sur la radio country américaine.
Ils ont chanté deux chansons, "I Did With You" et "Falling For You", pour le film "Une seconde chance".
En , alors qu'il apparaissait sur Good Morning America, le groupe a annoncé qu'il prendrait un peu de temps une fois leur tournée Wheels Up terminée. Pendant leurs pauses, Charles Kelley a travaillé sur sa carrière solo. Il a déclaré que Lady Antebellum était sa priorité, mais souhaitait essayer de travailler seul. Le , il a publié son premier single intitulé "The Driver" qui met en vedette Dierks Bentley et Eric Paslay. Le , Charles Kelley a annoncé les dates de sa tournée solo. Hillary Scott a annoncé qu'elle et sa famille (sa mère, son père et sa sœur) travailleraient sur un album gospel intitulé "Love Remains", publié le .
En 2016, Lady Antebellum a été sélectionnée comme l'une des 30 artistes à se produire sur "Forever Country", un morceau composé de "Take Me Home, Country Roads", "On the Road Again" et "I Will Always Love You", qui célèbre les 50 ans des Country Music Association Awards. 
"Heart Break" et changement de label.
Le , ils sortent "You Look Good" en tant que premier single de leur septième album studio, "Heart Break". Il est sorti le et est ensuite promu par le You Look Good World Tour, qui a débuté le et s'est terminé le . La chanson titre a été publiée comme deuxième single le . "Heart Break" est nommé pour le meilleur album country et "You Look Good" pour le meilleur groupe de country lors de la 60e cérémonie des Grammy Awards. Le groupe a co-animé la tournée Summer Plays On Tour avec Darius Rucker à partir de la mi-2018.
En , Lady Antebellum a mis fin à son contrat d'enregistrement avec Capitol Nashville et a signé avec Big Machine Records.
Résidence à Las Vegas, nouveaux singles et Ocean.
Le , le groupe a annoncé qu'il serait en tête d'affiche d'une résidence au Pearl Concert Theatre du Palms Casino Resort à Las Vegas en 2019. 
En , le groupe était à l'honneur pour la deuxième fois au festival C2C: Country to Country à Londres et à Dublin (après 2015) et pour la première fois à Glasgow. Lors de l'émission de Londres du , ils ont annoncé qu'ils travaillaient sur une nouvelle musique et interprété deux nouvelles chansons, "What If I I Get Over Over You" et "Be Patient With My Love".
Leur premier single, "What If I Never Get Over You", est sorti le , avec le clip vidéo. Leur deuxième single, "Pictures", est sorti le . Leur huitième album studio "Ocean" sortira le . Le , ils ont publié le titre "Boots". La chanson "What I'm Leaving For" a également été publiée avant l'album le . L'album comportera une collaboration avec Little Big Town.
Changement de nom.
Le nom "Lady Antebellum" est une référence à l'Antebellum South, nom donné à une vision nostalgique du Sud américain d'avant la guerre civile et l'abolition de l'esclavage, le Sud des plantations. Si le groupe ne nie pas l'étymologie du nom, il plaide l'ignorance de la glorification de l'époque esclavagiste qu'il implique. Le 11 juin 2020, dans le contexte des manifestations de protestation suivant la mort de George Floyd, le groupe annonce renoncer à ce nom, et se nommer désormais "Lady A".
Récompenses et nominations.
Lady A a été récompensé dans la catégorie Meilleur nouveau duo ou groupe en 2009 par l'Academy of Country Music et comme Meilleur révélation de l'année 2008 par la Country Music Association. Ils furent nommés pour deux Grammy Awards lors de la puis à nouveau deux l'année suivante à la même cérémonie. En , le groupe remporta le titre de Meilleur single de l'année ("I Run to You") et Groupe musical de l'année lors de la cérémonie annuelle de la Country Music Association.
En 2010, est nommé aux Grammy awards pour la chanson "I Run to you" et en tant que meilleure performance de groupe. Il remporterons le prix dans cette deuxième catégorie.
En 2011, ils remportent aux 53 Grammy Awards, le prix du meilleur album country (""), ainsi que celui de la chanson de l'année avec le titre "Need You Now".

</doc>
<doc id="4432928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432928" title="Alain le Quernec">
Alain le Quernec



</doc>
<doc id="4432931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432931" title="Raymond Malenfant">
Raymond Malenfant

Raymond Malenfant, né le à Saint-Hubert-de-Rivière-du-Loup et mort à Montréal le , est un homme d'affaires canadien.
Raymond Malenfant connait un grand succès dans le domaine de l'hôtellerie, principalement au Québec. Il atteint son apogée vers la fin des années 1980, alors que sa fortune est estimée à 400 millions de dollars. Il possède la chaîne Universel, composée de neuf établissements hôteliers, six tours à bureaux, des salles de congrès et un centre de ski. En haute saison, il emploie environ personnes.
Il est propriétaire du célèbre Manoir Richelieu de Charlevoix, de l'Hôtel Fort Garry de Winnipeg, et de l'Hôtel Universel en Floride, entre autres.
Malenfant est nommé « Hôtelier de l'Année 1987 » par l'Association des Hôteliers du Québec. 
L'homme d'affaires fait cependant faillite au début des années 1990.
Jeunesse.
Raymond Malenfant est né le à Saint-Hubert-de-Rivière-du-Loup d'Edmond Malenfant et de Rosanna Paré. Fils d'un cultivateur, il est le cinquième d'une famille de 9 enfants. À partir de l'âge de six ou sept ans, il commence à travailler sur la terre familiale sous les ordres de son père, un homme ferme.
L'un des frères d'Edmond étant alcoolique, les parents de Malenfant tiennent un discours très strict sur l'alcool. Marqué par cette expérience, Malenfant affirmera plus tard ne jamais avoir bu une goutte de sa vie. La famille Malenfant, pieuse, se rend régulièrement à l'église à pied, à 5 kilomètres de la terre familiale.
Raymond Malenfant fait son école primaire à l'école de rang. Il réussit relativement bien quoiqu'il poursuive son travail sur la terre. 
En 1946, il fait part à sa famille qu'il veut devenir prêtre. L'année suivante, il commence son cours classique au séminaire de Rimouski. Il est victime de mauvais coups de la part des autres étudiants. Il se décrira plus tard comme ayant été un étudiant effacé. Après une année d'étude à cette école, il part étudier au juvénat des pères maristes à Québec. Au début de l'année scolaire 1949-1950, il abandonne ses études.
L'armée canadienne et les débuts dans la construction.
Il rejoint les Forces armées canadiennes, s'entraîne à Québec et revient parfois à Saint-Hubert. À la même époque, il se lie avec Colette Perron, qui deviendra plus tard sa femme. En 1955, il rejoint la base de Shilo, au Manitoba, où il demeurera quelque temps. À cette époque, il aurait commencé sa médecine à l'Université Laval.
En , Raymond Malenfant achète une maison inachevée sur un terrain de 27 mètres de façade à Limoilou pour la somme de quatorze mille sept cent cinquante dollars canadiens. En 1957, il acquiert un terrain près de chez lui appartenant au Séminaire de Québec pour la somme de deux mille cinq cents dollars. Le de la même année, il a un premier enfant, Alain.
Il commence à acquérir des terrains sur lesquels il fait construire des maisons. À la fin des années 1950, il a déjà fait construire une douzaine de maisons habitées par un même nombre de familles.
En 1960, la famille Malenfant part en France, à Lille. Raymond y poursuit des études de médecine à l'Université catholique de Lille. Les Malenfant y habitent un an, durant lequel naîtra Estelle le . Raymond abandonne après la première année d'études et la famille revient au Québec pour poursuivre dans le domaine de la construction en automne 1962. Raymond Malenfant quittera l'armée à la même époque.
Le naît sa fille France.
Raymond Malenfant se lance à nouveau dans la construction à Québec. Il a quelques démêlés avec la ville, mais poursuit son œuvre. C'est à la même époque qu'il vit ses premiers affrontements avec le syndicalisme.
Hôtellerie.
Après avoir fait des démarches de financement, Malenfant entame la construction de son premier motel. Le motel Universel, situé en face de l'Université Laval sur le Chemin Ste-Foy, ouvre ses portes le . Le naît sa fille Lynn. 
Le , il acquiert la compagnie "Villeneuve Construction ltée" ainsi qu'un terrain au coin de l'autoroute Henri- et du Chemin des Quatre-Bourgeois pour . Il planifie d'y faire construire un centre commercial, les Galeries Henri . Réussissant à y faire changer le zonage, il revend le terrain à la compagnie Steinberg pour environ en 1972-1973.
Le , il inaugure un deuxième motel à Rivière-du-Loup. Le , il en inaugure un autre à Drummondville et, sept ans plus tard, un autre à Chicoutimi, près du boulevard Talbot, le . Au début des années 1980, il ouvre des motels Universel à Alma, Rimouski et Montréal.
Manoir Richelieu.
En , Raymond Malenfant fait une offre d'achat du Manoir Richelieu au gouvernement du Québec. Il commence à rénover le bâtiment. Le Manoir lui sera vendu officiellement le . À la suite de cette acquisition, Malenfant devient connu auprès du grand public.
Malenfant ne reconnaît pas le syndicat des employés du Manoir, affilié à la Confédération des syndicats nationaux (CSN) dirigée par Gérald Larose.
Les manifestations commencent le au motel Universel de Sainte-Foy. Le , deux voitures de Raymond Malenfant sont incendiées devant sa maison à Sainte-Foy. Le , Malenfant obtient 3 injonctions de la cour interdisant, entre autres, l'accès aux environs des propriétés de Malenfant aux syndiqués. Le , plusieurs anciens employés pénètrent dans le Manoir et le vandalisent. 71 d'entre eux sont arrêtés. Des dommages évalués à plus de ont été causés par les syndiqués, motivés par Gérald Larose qui leur a dit : .
Le conflit est marqué par la mort du manifestant Gaston Harvey, étouffé par un agent de la Sûreté du Québec au moment de son arrestation lors d'une manifestation au Manoir le .
La Cour Suprême donnera raison a Raymond Malenfant en 1992, en reconnaissant que ce dernier n'avait aucune obligation envers les anciens syndiqués. 
Il avait acheté un immeuble et promis d'y investir 10 millions de dollars en rénovations, promesse qu'il a respecté en seulement quelques mois. Il avait acheté le Manoir au gouvernement sans aucune relation contractuelle avec la famille Dufour ni aucune clause de reconnaissance de l'accréditation syndicale. La famille Dufour, qui opérait le Manoir avant Malenfant, était locataire d'un Manoir qui appartenait au gouvernement.
Apogée.
En , la fortune de Raymond Malenfant est estimée à 400 millions de dollars. Il possède la chaîne Universel, composée de neuf établissements hôteliers, six tours à bureaux et d'un centre de ski. En haute saison, il emploie environ personnes. Il est un modèle pour le patronat, connu comme celui qui a maté ceux qu'il nomme « les capotés » de la CSN.
En , est désigné "Personnalité du mois" par l'Association des gens d'affaires du Québec. En , il reçoit le prix régional du développement touristique de Charlevoix. En , le Manoir Richelieu reçoit le "Prix spécial du jury" lors du Gala Annuel des Grands Prix du Tourisme Québécois.
Malenfant est nommé "Hôtelier de l'Année 1987" par l'Association des Hôteliers du Québec. 
En voyage, il voit l'hôtel Fort Garry la même année, dont il « tombe amoureux ». Malenfant l'achète et commence à le rénover en . Après quatre mois et demi et 10 millions de dollars, l'hôtel ouvre officiellement le .
En 1989, Malenfant acquiert la station de ski de Pin Rouge, qui lui posera plusieurs problèmes.
En , devant la chambre de commerce de Sainte-Foy, Malenfant relance l'idée, déjà avancée, d'ouvrir un casino géré par l'État au Manoir Richelieu. La proposition sera appuyée par l'Association touristique de Charlevoix.
Faillite.
Selon Alain Malenfant, la seule hausse des taux d'intérêt au début des années 1990 a suffi à mettre en péril l'entreprise familiale. Les Malenfant tentent un sauvetage radiodiffusé, orchestré par André Arthur et comptant sur l'appui de plusieurs intervenants dont Pierre Péladeau, dont l'entreprise aurait fourni . Cependant, les dons sont bien insuffisants. L'État québécois réclame des millions à Malenfant, notamment pour fraude. Le , le tribunal met sous tutelle les biens de Malenfant, qui perdra au cours des mois suivants ses propriétés. Le , le tribunal déclare Raymond Malenfant en faillite, décision qui sera confirmée le . Au moment de la faillite, les avoirs de Malenfant sont évalués à .
À la suite de cette faillite, les Malenfant se retirent de la vie publique pour quelques années.
Motel resto-bar Le Vicomte de Laval.
En 1997, Raymond Malenfant s'implique avec son fils Alain dans la reprise du motel resto-bar Le Vicomte de Laval. L'établissement a une réputation douteuse. Alain Malenfant et plusieurs employés du Vicomte sont arrêtés par la police en . Alain aurait commencé à avoir des fréquentations douteuses dès 1993. Il entreprit une thérapie et fut condamné à une sentence en société.
En , un problème électrique entraîne un incendie au Vicomte, causant pour plusieurs dizaines de milliers de dollars de dommages.
Déboires judiciaires.
En , Raymond Malenfant passe plusieurs jours en prison à Saint-Jérôme à la suite du refus de payer une amende municipale.
En , Malenfant est accusé de construire une maison luxueuse à Québec sans avoir obtenu de permis de la ville.
En , il est condamné à une amende de pour quatre infractions au règlement d'urbanisme.
Accident.
Le , Raymond Malenfant est happé par une voiture à Laval en traversant le boulevard des Laurentides. Admis à l'hôpital dans un état grave, il passera plusieurs jours dans le coma. Le , il quitte l'hôpital et fera sa convalescence au centre François-Charron (maintenant l'Institut de réadaptation en déficience physique de Québec). Il fait une première apparition publique lors d'une entrevue avec Paul Arcand sur le réseau TVA le .
Mini-Série Télévisée.
En , la chaîne de télévision Séries+ annonce qu'elle diffusera une minisérie sur Raymond Malenfant à l'hiver 2011. "Malenfant" est réalisée par Ricardo Trogi. Le rôle de Raymond Malenfant a été joué par Luc Picard et Francis Cantin (Raymond Malenfant jeune adulte).

</doc>
<doc id="4432933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432933" title="Gugs">
Gugs

Les Gugs sont des créatures imaginaires, présentes dans la nouvelle "La Quête onirique de Kadath l'inconnue" de , écrite en 1927 et publiée de manière posthume en 1943.
Dans cette nouvelle, le protagoniste Randolph Carter, rêve d'une cité magnifique, mais se réveille avant de pouvoir l'approcher. Carter évoque les dieux du rêve afin de leur demander de la lui révéler, mais ses rêves s'arrêtent. Il décide alors de se rendre à Kadath, cité où personne n'est jamais allé. C'est au cours de ce voyage qu'il rencontre les Gugs (ainsi que d'autres créatures fantastiques telles les goules, les vampires, des créatures lunaires…).
Pour ce qui est de leurs aspect physique, en fait, par la bouche de Randolph Carter, une description fort précise. Les Gugs sont dépeints comme des créatures poilues et gigantesques ( de haut). Ils ont des pattes larges de , munies de griffes formidables. Ils possèdent deux immenses bras couverts de fourrure noire, auxquels les deux pattes se rattachent par de courts avant-bras. Leur tête en forme de barrique est munie de deux yeux roses saillant de cinq centimètres de chaque côté du crâne. Ces yeux sont abrités par des protubérances osseuses hérissées de poils rudes. Cette tête présente une bouche verticale, garnie d'immenses crocs jaunes.
Concernant leur origine, on apprend que les Gugs furent exilés dans des cavernes inférieures par les dieux de la Terre, car ils dressaient des cercles de pierres pour y pratiquer des sacrifices aux Autres Dieux et à Nyarlathotep.
Les Gugs dressent des sépultures à leurs morts et possèdent une cité, on peut en conclure que ce ne sont pas de simples animaux, mais des êtres doués de raison. Paradoxalement, les Gugs sont nécrophages : .
Enfin, les Gugs sont muets, et ne communiquent que par expressions faciales. Ils ont l'ouïe extrêmement fine.

</doc>
<doc id="4432936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432936" title="Artaud II de Forez">
Artaud II de Forez

, également nommé de Lyon (? - † avant 1010) par certains auteurs. 
Il fut comte mentionné à Lyon et il est souvent considéré comme le premier "comte de Forez". Il est possible qu'il ait bénéficié de ce titre par son mariage avec la comtesse Thiberge de Forez. Ses parents avaient des possessions en Forez mais son père (issu de la lignée des vicomtes de Limoges ?) ne parait pas avoir porté le titre de comte.
Origines familiales et premières mentions.
Artaud était issu de la haute aristocratie, il est certain qu'avant lui des membres de sa famille aient déjà exercé des charges publiques à la période de Hugues le Noir tel le mentionné avant 979/984. Pour Hubert Gerner, l'anthroponymique indiquerait une origine familiale commune aux "Bermond"/"Guigue"/"Guichard" et "Artaud" qui ferait remonter la lignée au préfet Bermond du début du . 
Ont été signalés comme ascendants potentiels d'Artaud :
Un Artaud (son oncle?) est mentionné à deux reprises à Dracé:
Enfin, le est enregistré dans l'obituaire de l'église de Lyon le 9 des calendes d'avril pour avoir fait don à l’Église de Lyon de la villa de Lucenay avant 970. Il s'agit probablement de l'oncle du comte Artaud.
Hubert Gerner émit l'hypothèse que le jeune Artaud, fils de Géraud et promis à une certaine Adélaïde, recevant du roi Conrad et de la reine Mathilde des dépendances de l'abbaye de Saint-André-le-Bas de Vienne vers 975/80, était celui qui allait devenir le fondateur de la lignée des comtes de Lyon et de Forez.
Dans une première charte de donation à Savigny (avant 994) il est dit "comte", "fils de feu Géraud, de noble lignage, et de Gimberge". Ses parents paraissent avoir été possessionnés à la fois en Forez, lorsqu'ils firent don à Savigny de leurs possessions à Rozier-en-Donzy et à "Albucennacum" (Bussy-Albieux?), et en Lyonnais (Apinost). Ils donnèrent également de l'église de Monthieux à l'abbaye Saint-Pierre de Lyon par l'intermédiaire de leur fille Adaltrude qui y fut nonne, puis vraisemblablement abbesse. 
Dans les sources, il paraît avoir été possessionné dans l'actuel Beaujolais, au sud de la Dombes, en Forez et en Roannais.
C'est probablement lui qui apparaît avec d'autres "milites" dans un acte de . 
Le fait que l'on ignore les détails de son accession au titre de comte et le contexte de violence qui accompagne ses premières mentions conduisirent les historiens du Lyonnais à le considérer comme un usurpateur. Les sources suggèrent plutôt que le titre comtal lui fut octroyé par le roi lors de l'accession de Burchard au trône épiscopal. 
Il agit en habile diplomate par les donations qu'il fit à l'abbaye de Savigny, à l'église de Saint-Just et à Saint-Irénée, s'assurant du soutien des prélats issus des grandes familles féodales de la région afin d'y affirmer sa position.
Éléments biographiques.
Entre 984 et 993, le comte Artaud reconnaît les dommages qu'il a occasionnés aux dépendances de l'abbaye de Savigny lors d'un premier conflit mené "tant pour l'acquisition que de la défense de l'honneur lié à sa fonction" et fait don à l'abbaye de terres situées en Forez et dans l'actuel Beaujolais. La donation est reconnue par le concile d'Anse de 994.
Il établit en 993 un impressionnant acte de fondation pour l'église Saint-Irénée de Lyon. Il y fait don des terres de Létra pour la sépulture de son frère Étienne et l'âme de tous ses parents. Il établit dans l'église lyonnaise sa sépulture et celle de sa famille, la nécropole des comtes de Lyon et de Forez (qui fut détruite par les protestants en 1562).
En 995, Artaud fait donation à l'abbaye de Cluny de l'église "Saint-Pierre de Maroglio" ("Marrole"s, aujourd'hui commune de Saint-Jean-Soleymieux). 
Certains auteurs situent sa mort dans la décennie 990. Il semble que cette date (99?) ait pu correspondre plus vraisemblablement à celle du décès de sa mère Gimberge.
En mars 1010, Artaud était peut-être décédé lors de la donation à Cluny faite par sa femme de ses possessions ""au chemin" ("Grand-chemin", Sevelinges?).
lI fut enterré à l'église Saint-Irénée. Sa veuve Théodeberge épousa par la suite Pons de Gévaudan.
Descendance.
Il épousa Thiberge de Forez, vraisemblablement la fille ou la nièce de Charles-Constantin de Vienne. 
On lui connaît deux fils et une fille :
Fratrie.
Samuel Guichenon doutait l'authenticité de l'épitaphe de la ""chronique trouvée à Belleville" qui lui donnerait 2 frères. 
Fournial lui reconnaît 1 sœur et 4 frères : 
Autres mentions.
Enfin, concernant les origines familiales d'Artaud, Fournial signale : 

</doc>
<doc id="4432950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432950" title="Saint-Irénée (homonymie)">
Saint-Irénée (homonymie)

L'expression Saint-Irénée peut faire référence à :
Homonymes.
Irénée de Lyon, saint chrétien et évêque de Lyon du , qui a donné son nom à plusieurs toponymes dont :

</doc>
<doc id="4432952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432952" title="Ozery">
Ozery



</doc>
<doc id="4432955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432955" title="Famille von Redern">
Famille von Redern

La famille von Redern, orthographiée aussi von Rädern, ou von Rödern, est une famille de noblesse ancienne, issue du magraviat de Brandebourg, et dont les différentes branches s'établirent au cours des siècles dans le Brandebourg, en Bohême, en Poméranie et plus tard dans le royaume de Prusse et dans le Schleswig-Holstein.

</doc>
<doc id="4432959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432959" title="1039 Smoothed Out Slappy Hours">
1039 Smoothed Out Slappy Hours



</doc>
<doc id="4432963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432963" title="Ozyory">
Ozyory



</doc>
<doc id="4432964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432964" title="Centre des technologies de l'eau">
Centre des technologies de l'eau

Le Centre des technologies de l'eau (CTE) est un centre de recherche appliquée et de services techniques qui fait partie des Centres collégiaux de transfert de technologie (CCTT) et rattaché au Cégep de Saint-Laurent, situé à Montréal (Québec) au Canada.
Le CTE met ses connaissances, son expertise et son expérience spécialisées au service des PME, des équipementiers, des municipalités et des organismes de bassin versant pour leur permettre de trouver des solutions optimales aux problèmes reliés à l’eau de façon efficace, objective et innovatrice.
Mission du CTE.
La mission du Centre, en qualité de centre collégial de transfert de technologie, est de contribuer à la diminution de l’utilisation de l’eau tout en mettant à jour les occasions d’affaire que celle-ci peut générer. Le tout se traduit par des innovations générant des économies ou des revenus additionnels non négligeables ou des occasions de marché à saisir ou à consolider. Le Centre supporte les projets en y intégrant une réflexion écologique qui se traduit par des changements financièrement réalisables et viables au quotidien.
Liens externes.
Site du Centre des technologies de l'eau

</doc>
<doc id="4432966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432966" title="Matteo Buttafoco">
Matteo Buttafoco

Matteo Buttafoco ou comte de Buttafoco (parfois Matthieu et parfois Buttafuoco) est un aristocrate et député corse, capitaine au Régiment Royal Corse puis Maréchal de camp, né le à Vescovato (Corse) et mort le à Bastia (Corse).
Il fut à l'origine du Projet de constitution pour la Corse dont il demanda la rédaction détaillée à Jean-Jacques Rousseau en 1764. Royaliste et soutenant le rattachement de la Corse à la France, il fut un adversaire politique du jeune Napoléon Bonaparte.
Matteo Buttafoco épouse Maria Anna Gaffori, fille du chef de la résistance corse François Gaffori, le à Corte. 
Buttafoco sera Colonel du régiment Royal corse (1765), propriétaire de ce régiment (1770), inspecteur du Provincial corse (1772), général de brigade (1781), Maréchal de camp, Député de la Noblesse de Corse dans le tiers-état lors des États Généraux en 1789. Il meurt à Bastia, le .
La carrière du militaire.
D'après M. le baron de Coston, dans "Biographie des premières années de Bonaparte", tome second, pages, 117-124, édité à Paris et Valence en 1840, le déroulement de la carrière militaire de Matteo Buttafuoco aurait été la suivante :
L'homme politique.
D'après M. le baron de Coston, dans "Biographie des premières années de Bonaparte", tome second, pages, 117-124, édité à Paris et Valence en 1840. Dans ce document, le baron de Coston relate quelques événements qui ont ponctué la carrière politique de Matteo Buttafuoco :
Un projet de Constitution pour la Corse.
Personnage clé de l’histoire du corse, il entre à 9 ans, en 1740, dans l’armée de Louis XV à laquelle il doit sa formation. Profondément Paoliste dans sa jeunesse, il est dans les années soixante l’intermédiaire entre Choiseul et Paoli, considéré comme le chef de la « nation Corse », mais aussi entre ce dernier et Jean-Jacques Rousseau. 
Pourtant, en 1768, il choisit Versailles et prendra la figure du « traître » vis-à-vis des Corses anti-monarchiques. Clé de voûte de la « loi du vainqueur », il sera en 1789 le député de la noblesse insulaire aux États Généraux puis le fer de lance de la contre révolution.
En contact étroit avec Jean-Jacques Rousseau, il fut un ardent défenseur des Français lors du rachat de la Corse à Gênes, et son attitude lui fut d'ailleurs reprochée à l'époque par un petit caporal alors inconnu : Napoléon Bonaparte.
Mais ce fut Buttafoco, et non Paoli comme ce fut parfois dit à l'époque, qui écrit à Rousseau, alors en exil à Môtiers, pour lui proposer de donner une constitution aux Corses.
Deux malentendus grèvent cependant la relation entre ces deux hommes : Rousseau n'a pas compris tout de suite les préférences aristocratiques de Buttafoco et ne les a évidemment pas honorées dans son projet à forte tendance démocratique. Aussi ce plan ne plut point au Corse. D'autre part, Buttafoco qui poursuivait des activités diplomatiques avec la France et était en liaison avec Choiseul, cacha à Rousseau les intentions françaises d'annexer l'île. 
 paraîtront dans les éditions des Œuvres de Rousseau après sa mort. Fut publié également le chapitre Matteo Buttafoco vu par Mirabeau dans « "Aventures en Corse" ».
La « Lettre de M. Buonaparte à M. Matteo Buttafoco ».
Buttafoco fut considéré un temps comme un traître par les Corses car il composa avec les Français. Sa maison fut saccagée, brûlée, et sa vie mise à prix. En 1768, il dut se mettre à l'abri de l'armée française.
C'est alors qu'a lieu la publication discrète mais finalement remarquée d'une très violente et désormais célèbre lettre ouverte de Napoléon à Matteo Buttafoco datée du , où ce dernier est considéré comme un traître et accusé .
Buttafoco, que Jean-Jacques Rousseau tenait pour un très galant homme, instruit et doué d’esprit, avait toujours été d’avis que l’île ne pouvait être une république, que ses ports seraient constamment aux mains des étrangers, que les Corses, entourés et resserrés de toutes parts, n’avaient dans l’intérieur qu’une liberté de nom, qu’il valait mieux, comme il disait à Paoli, . Aussi, s’était-il en 1768, battu contre ses compatriotes, et, d’ailleurs il servait depuis l’âge de neuf ans sous les drapeaux du roi. Ironiquement, ce sera pourtant lui, quelques années plus tard, qui représentera les Corses aux États généraux, après le 14 juillet 1789.

</doc>
<doc id="4432970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432970" title="Musée national message biblique Marc Chagall">
Musée national message biblique Marc Chagall



</doc>
<doc id="4432972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432972" title="Corrélation d'images">
Corrélation d'images

La corrélation d'images numériques ("digital image correlation" ou DIC en anglais) est une méthode optique 2D ou 3D qui permet de mesurer les déplacements entre deux images. Elle est de plus en plus employée en sciences des matériaux pour déterminer des champs de déformations, détecter des fissures ou pour fournir des champs de déplacements à des procédures d'identification de propriétés matériaux.
Introduction.
Apparue dans les années 1980 aux États-Unis, la corrélation d'images est une technique expérimentale utilisée en mécanique, en science des matériaux afin de mesurer des déplacements et en déduire des déformations. Elle est inspirée de la (PIV en anglais), très utilisée en mécanique des fluides. Contrairement aux moyens de mesures traditionnels (extensomètres et jauges de déformation) qui donnent des valeurs moyennées en un point, la corrélation d'images permet d'accéder à des champs de valeurs sur l'ensemble de la surface observée.
Principe.
Le développement rapide des appareils photos et des caméras CCD donne accès à une grande quantité d'informations. En effet, chaque pixel du capteur apporte une information codée sur un nombre de bits définis par la sensibilité du capteur (typiquement 8, 12 et 16 bits). Cette information correspond au flux lumineux reçu sur ce pixel. Par exemple, l'information sur un pixel d'un capteur 8 bits prendra une valeur comprise entre 0 (noir) et 255 (blanc).
Chaque image brute est stockée sous la forme d'une matrice 2D dont chaque case a une valeur que l'on appelle niveau de gris. Ces matrices sont les données d'entrées de la corrélation d'images.
La corrélation d'images est une technique pour mesurer le champ de déplacement d'une surface d'une image déformée par rapport à une image de référence. On suppose donc que toute différence entre l'image de référence et l'image déformée provient du seul effet du champ de déplacement de la structure observée.
Mesure d'un champ de déplacement par corrélation d'images.
Méthodes locales.
Développées initialement aux États-Unis à partir des années 1980, les méthodes de corrélation d'images dites locales sont les plus largement répandues aujourd'hui. Elles reposent sur l'utilisation de la fonction de corrélation croisée (aussi appelée fonction d'intercorrélation).
La fonction de corrélation croisée est un opérateur qui agit sur deux fonctions (f(x,y) , g(x,y)), correspondant chacune à une image. Cet opérateur a la propriété de valoir 1 lorsque les deux fonctions sont identiques et de tendre vers -1 quand les fonctions sont différentes. En 2D, pour mesurer le déplacement relatif de deux images selon les axes x et y de l'image, un algorithme de corrélation utilise cet opérateur, en prenant comme fonctions f et g des portions respectivement des images de référence et déformée. L'algorithme recherche les valeurs des déplacements dx et de dy telles que g(x+dx,y+dy) maximise l'opérateur de corrélation avec f. Ces valeurs sont retenues comme les meilleures estimations des déplacements de l'image g par rapport à l'image f.
La fonction de corrélation croisée r i j peut être définie de plusieurs manières, en particulier:
formula_1
La corrélation s'effectue sur des images en niveaux de gris : chaque pixel ne correspond qu'à une seule valeur. f(m, n) est la valeur du pixel au point (m, n) de l'image, g(m, n) est la valeur du pixel au point (m, n) de l'image à comparer, formula_2 et formula_3 sont les valeurs moyennes des pixels des images f et g.
Dans la pratique, l'algorithme applique cette procédure sur une série d'imagettes, qui sont des portions de l'image de référence. Il calcule la fonction de corrélation entre une imagette de référence et une imagette déformée. L'imagette de référence est fixée, et l'utilisateur paramètre une zone dans laquelle peut se trouver l'imagette déformée correspondante. L'imagette déformée de cette zone qui permet d'obtenir la plus grande fonction de corrélation croisée avec l'imagette de référence est retenue comme étant l"'alter ego" de celle-ci dans l'image déformée, et permet ainsi d'estimer le déplacement en ce point.
Les imagettes dites « déformées » avaient à l'origine la même forme et la même taille que l'imagette de référence ; tous les codes de corrélation recherchent désormais la rotation et la déformation de l'imagette en plus de son déplacement.
La répétition de cette procédure permet d'obtenir une cartographie des déplacements entre les deux images. Cette cartographie donne la valeur moyenne du déplacement de chaque imagette. On voit donc l'intérêt d'avoir des imagettes les plus petites possible, afin d'obtenir le champ de déplacements le plus local possible. Néanmoins, si l'imagette choisie est trop petite, l'opérateur de corrélation n'a « pas assez d'informations » pour retrouver l'homologue de cette imagette sur l'autre image, car le nombre de faux amis potentiels augmente et la sensibilité au bruit numérique des capteurs devient critique.
Cette approche est dite locale car chaque imagette est analysée indépendamment de ses voisines. La grande majorité des codes de corrélation d'images commerciaux utilisent les méthodes locales et permettent de mesurer des déplacements inférieurs au 1/10ème de pixel.
Méthodes globales.
Développées en France dans les années 2000, les méthodes de corrélation d'images dites « globales » sont moins courantes, que ce soit dans les codes commerciaux ou universitaires. Ces approches reposent sur l'ajout d'hypothèses cinématiques pour améliorer la résolution du problème mathématique pour corréler deux images.
Ainsi, une hypothèse cinématique est prise a priori par l'utilisateur (continuité du déplacement, fissuration, flexion, traction...) pour utiliser des fonctions de forme adaptées au problème mécanique suivi par corrélation d'images. À partir de là, le problème est décomposé avec un certain nombre de degrés de liberté qu'il convient de déterminer par minimisation d'une erreur globale de corrélation ("résidu de corrélation"). L’erreur de corrélation est la différence entre l’image de référence et l’image déformée corrigée du champ de déplacement mesuré. Les images de référence et déformée sont ensuite sous-découpées à l’aide d’un maillage, plus ou moins fin, de type éléments finis. La forme du déplacement à l’intérieur de chaque élément dépend des fonctions de forme au préalable choisies. Puis, une fois trouvée la valeur des degrés de liberté qui minimisent l’erreur globale de corrélation, l’ensemble du champ de déplacement est obtenu sur la surface observée.
L’approche globale la plus répandue est basée sur les éléments finis où l’on suppose seulement un déplacement 2D continu de la surface observée. Ainsi, chaque élément (imagette) est par définition relié à ses voisins de par ses nœuds. La précision de cette approche dite "FE-based" (pour Finite Element) est meilleure que les approches locales où chaque imagette est analysée indépendamment.
Déformations.
La technique de corrélation d'images ne permet pas de mesurer directement les déformations. Elles sont estimées par post-traitement à partir des déplacements.
Utilisation en géophysique.
La corrélation d'images est utilisable à partir d'images satellites. Elle permet de suivre à grande échelle les déplacements du sol consécutifs à un événement géologique. Ainsi, les déplacements provoqués par des séismes, les déplacements des glaciers, les glissements de terrain peuvent être suivis depuis l'espace.
Les satellites haute résolution (Pléiades) permettent de suivre des déplacements de l'ordre de la dizaine de centimètres, et sont utilisés pour suivre les déformations consécutives à des séismes ou des glissements de terrain. L'imagerie RADAR, généralement de plus faible résolution, permet de suivre des déplacements importants (glaciers par exemple). La déformation liée aux processus volcaniques est généralement trop faible, et est plutôt suivie par interférométrie RADAR (InSAR).
La corrélation d'images permet de mesurer les déplacements horizontaux du sol, mais ne donne pas accès aux mouvements verticaux. Elle est donc souvent couplée à d'autres techniques de mesure (InSAR, GPS) qui elles, peuvent donner accès à cette information.

</doc>
<doc id="4432974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432974" title="Place Louise (Wiesbaden)">
Place Louise (Wiesbaden)

La place Louise de Wiesbaden ("Luisenplatz" en allemand) dans le land de la Hesse en Allemagne est une des principales places de la ville. Datée du , elle est entourée de bâtiments néo-classiques comme le siège de la Banque d'épargne-Nassau ou l'Église Saint-Boniface.
Dans le centre de la place se dresse l'obélisque de Waterloo, qui rappelle les Nassau, tombés lors des guerres de libération contre Napoléon. Il a été inauguré pour le de cet événement.
Le monument aux chevaux d'obstacles daté de 1937 célèbre le Régiment d'artillerie de campagne.

</doc>
<doc id="4432975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432975" title="Charles Albert d'Arnoux">
Charles Albert d'Arnoux



</doc>
<doc id="4432979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432979" title="Berthe-Corinne Le Barillier">
Berthe-Corinne Le Barillier



</doc>
<doc id="4432980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432980" title="Funtwo">
Funtwo



</doc>
<doc id="4432981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432981" title="Musée national Clemenceau-de-Lattre">
Musée national Clemenceau-de-Lattre

Le musée national Clemenceau-de-Lattre, anciennement connu sous le nom de musée national des Deux Victoires, est un musée national situé à Mouilleron-en-Pareds dans le département de la Vendée et la région Pays de la Loire.
Il est consacré aux vies de l'homme politique Georges Clemenceau et du militaire Jean de Lattre de Tassigny, les deux hommes étant tous deux natifs de Mouilleron-en-Pareds.
Le musée.
Inauguré le , le musée met en parallèle les vies de ces deux grandes figures du en France et leurs rôles respectifs lors des deux conflits mondiaux (Clemenceau en tant que président du Conseil des ministres lors de la Première Guerre mondiale et de Lattre en tant que général d'armée lors de la Seconde). À la manière d'un mémorial, il propose de suivre leurs parcours à travers des œuvres d'art et d'autres documents d'époque ainsi que de découvrir dans son état d'origine la maison où Jean de Lattre est né et a passé son enfance.
En 2018, un nouveau musée uniquement consacré à Georges Clemenceau ouvre ses portes. Il se situe dans la maison natale de l'homme politique, acquise par l'État en 2005, à côté de celle de de Lattre.

</doc>
<doc id="4432983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432983" title="Musée Georges Clemenceau et Jean de Lattre">
Musée Georges Clemenceau et Jean de Lattre



</doc>
<doc id="4432984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432984" title="Le Grand Amour de Johnny Johnson">
Le Grand Amour de Johnny Johnson



</doc>
<doc id="4432985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432985" title="Comité Ornithologique International">
Comité Ornithologique International



</doc>
<doc id="4432987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432987" title="Musée des Deux victoires">
Musée des Deux victoires



</doc>
<doc id="4432994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4432994" title="Art hypermédiatique">
Art hypermédiatique

L’art hypermédiatique est une sous-catégorie de l'art numérique, dont l'expression découle du terme hypermédia. Elle désigne un ensemble de pratiques artistiques intégrant un principe associatif entre des images, du texte et du son dans une interface de type écran. « Elles sont caractérisées par des hyperliens, une non-linéarité, la présence d’une interactivité soutenue, l’interconnexion, et une grande hétérogénéité ». Les œuvres hypermédiatiques sont généralement diffusées sur le réseau Internet auquel elles empruntent ou non les modalités interactives, mais on les retrouve également sur des supports CD-Rom.
Terminologie.
Le terme hypermédia est apparu pour la première fois dans un article de Ted Nelson en 1965 pour désigner des informations non textuelles, telles que des images, des films et des sons, qui sont connectés à la manière de l'hypertexte. Ces deux termes sont liés par leur mode de fonctionnement. Si l'hypertexte est « un document ou un ensemble de documents contenant des unités d'information liées entre elles par des hyperliens », les deux obéissent à un même fonctionnement: « concept unifié d'idées et de données interconnectées, et de la façon dont ces idées et ces données peuvent être éditées sur un écran d'ordinateur»&lt;samp&gt;.&lt;/samp&gt; 
Son utilisation pour désigner une pratique artistique précise découle notamment des travaux du Laboratoire NT2, laboratoire de recherche sur les œuvres hypermédiatiques de l'Université du Québec à Montréal, fondé par le professeur et écrivain Bertrand Gervais et une équipe de collaborateurs. Ce dernier explique l'utilisation de ce terme :Nous avons choisi le terme d’hypermédia, pour sa relation étymologique directe au terme d’hypertexte. L’hypermédia est un développement de l’hypertexte, où la dimension textuelle n’est plus la seule présente, mais s’intègre à un ensemble plus vaste, de nature iconotextuelle où les relations entre le texte et l’image sont mises à l’avant-plan (Krüger). L’hypermédia fait de l’iconotextualité son seuil, en lui ajoutant les composantes numériques que les logiciels actuels parviennent à manipuler.C'est donc afin de regrouper sous une même appellation des pratiques artistiques récentes, rassemblant des œuvres créées par et pour le web, désignées comme « le net art, l’art Web, les nouveaux médias, la littérature électronique, la poésie numérique » que des chercheurs ont récupéré le terme d'hypermédia. L'expression art hypermédiatique renvoie donc à la structure et aux composantes hypertextuelles des œuvres.
Institutionnalisation des œuvres hypermédiatiques.
L'usage du terme d'art hypermédiatique est notamment consacré par le laboratoire NT2 qui a pour mandat, depuis 2004, « de promouvoir l’étude, la création et l’archivage de nouvelles formes de textes et d’œuvres hypermédiatiques ». Si l'appropriation du Web par les artistes est un phénomène relativement récent, détournant ses pratiques et son langage, Bertrand Gervais souligne le manque d'outils de description de ces œuvres dans les domaines déjà établis, tels qu'en études littéraires, études cinématographiques ou histoire de l'art. 
Ce faisant, « l’institutionnalisation de ces œuvres n’est pas encore assurée, aucune bibliographie, aucun répertoire substantiel ne les regroupent ». C'est pourquoi le Répertoire des arts et littératures hypermédiatiques (ALN) voit le jour, ayant comme premier mandat d'identifier les œuvres hypermédiatiques existantes, d'en créer un corpus d'étude, mais surtout de témoigner d'une activité artistique et littéraire déjà importante.
Accessibilité.
Ces œuvres hypermédiatiques étant généralement disponibles via les sites Web des artistes, elles demeurent assez difficiles à trouver par l'intermédiaire de moteur de recherche comme Google. C'est donc la littérature sur le sujet, via blogs ou revues, qui peut témoigner de ces pratiques, mais surtout des sites qui archivent ou hébergent ces œuvres. Si le laboratoire NT2 propose une liste de sites Web dédiés à ces pratiques, le Répertoire (ALN) se veut aussi être un pilier en matière d'accessibilité en se donnant comme mandat la création d'un foyer d'accueil d'une activité culturelle émergente. "Tramway" est une œuvre hypermédiatique qui a été publiée dans la revue hypermédiatique "bleu0range" et est facile d’accès. C'est une création qui englobe toutes les pratiques artistiques qui caractérisent ce sous-genre.

</doc>
<doc id="4433000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433000" title="Dionýsis Chasiótis">
Dionýsis Chasiótis

Dionýsis Chasiótis (en , né le ), est un footballeur grec jouant actuellement pour le club Agrotikos Asteras en tant que milieu de terrain.
Biographie.
Chasiótis commence sa carrière professionnelle en juillet 1994, lorsqu'il rejoint le Pierikos F.C. En 1999, il intègre le PAOK F.C, puis le Kastoria F.C en 2007.

</doc>
<doc id="4433001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433001" title="L’Attrape-cœurs">
L’Attrape-cœurs



</doc>
<doc id="4433003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433003" title="Return the Favor">
Return the Favor

 est une chanson de l'auteur-compositeur américaine Keri Hilson, extraite de son premier album solo, "In a Perfect World...". Cette chanson, en duo avec le rappeur et producteur Timbaland, est le second single de cet album.

</doc>
<doc id="4433004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433004" title="L’Attrape-coeurs">
L’Attrape-coeurs



</doc>
<doc id="4433008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433008" title="Cercle Condorcet de Paris">
Cercle Condorcet de Paris

Le Cercle Condorcet de Paris est une association de citoyens, réunis autour de débats et de réflexion sur les grands problèmes de société. Il est le premier des Cercles Condorcet à être créé en 1986 par la Ligue de l'enseignement, dans un contexte d'importants chantiers de rénovation opérés par l'association.
L’activité du cercle est structurée autour de groupes de travail, de séances plénières mensuelles, et de colloques publics. Les textes élaborés dans les commissions sont disponibles au siège de l’association.
Historique.
Contexte de création.
En , face à la montée des problèmes de société, et à une certaine résignation, la Ligue de l’enseignement a sollicité une centaine d’universitaires, responsables économiques, syndicalistes, militants associatifs, prêts à engager une réflexion commune sur le monde et à voir comment peut s’instaurer une société nouvelle face aux mutations technologiques, à la mondialisation, à l’individualisme et à l’émergence d’une société à deux vitesses.
En choisissant le nom du plus illustre ancêtre penseur de la laïcité et de l’éducation pour tous, Condorcet, les fondateurs ont entendu affirmer qu’ils s’inspiraient de l’esprit des Lumières.
Progressivement, des Cercles analogues se sont créés dans une cinquantaine de villes, multipliant les lieux de réflexion en liaison avec les fédérations d’œuvres laïques.
Le Cercle Condorcet de Paris et de l’Île-de-France regroupe aujourd’hui 180 adhérents qui se retrouvent tous les mois en assemblée plénière pour des soirées-débat, et participent à des commissions de travail.
Présidents.
Depuis sa création le Cercle a été présidé par :

</doc>
<doc id="4433012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433012" title="Transition de phase d'un polymère">
Transition de phase d'un polymère

Une transition de phase d'un polymère est un changement de comportement observé dans certaines conditions, tels le passage de l'état caoutchouteux à l'état visqueux à chaud et le passage à un état soit vitreux, soit cristallin à basse température. Les polymères sont des matériaux utilisés dans des applications variées, déterminées par leurs propriétés et leur mise en forme, dont le comportement change avec la température ou les sollicitations. L'étude des transitions est donc déterminante pour comprendre le comportement du matériau et choisir son domaine d'utilisation.
Généralités.
On peut classer les polymères en quatre catégories :
Ces types de polymères présentent des transitions différentes. On entend par transition un changement de comportement qui se traduit par des modifications structurales, et ce sous l'effet de la variation d'un paramètre extérieur. Dans notre cas, le paramètre peut être la température ou une sollicitation mécanique plus ou moins rapide.
Par comportement, on pense à : vitreux, plastique/caoutchouteux ou visqueux. Ces trois domaines sont séparés par deux transitions principales, respectivement la transition vitreuse et la fusion ou fluidification.
Diagrammes d'état.
Comme on peut le voir, ces transitions ne sont pas observées dans tous les cas :
En effet, les thermodurcissables et les élastomères sont des réseaux 3D plus ou moins réticulés et qui ne se fluidifient pas. Dans tous les cas, si l'on chauffe trop, on finit par détruire le polymère.
Étude des transitions.
Méthodes thermiques.
On a vu que des modifications de température permettaient d'observer les différentes transitions.
On peut facilement les visualiser en mesurant certaines grandeurs pour différentes température, typiquement le module de Young, le volume spécifique ou l'indice de réfraction par exemple. Elles varient de manière brusque à Tg et Tf.
Les méthodes d'analyse thermique utilisées pour étudier les transitions d'un polymère donné sont la DSC ou l'ATD.
On obtient en pratique la variation de deltaCp ou de deltaT avec la température. La transition vitreuse donne un saut dans le « sens endothermique ». La fusion (endothermique) est un pic observé dans les semi-cristallins et dont l'aire permet de remonter au taux de cristallinité. Le pic est plus ou moins fin, en raison de la dispersité de tailles des chaînes. Selon l'histoire thermique du matériau, il y peut y avoir cristallisation lorsqu'on monte en température pour finir de cristalliser, mais aussi en descendant à une température inférieure à la température de fusion et que le matériau devient solide à nouveau. Un retard est courant à cause de la surfusion.
La fluidification éventuelle pour les non cristallin à une dimension n'est pas observable.
Méthodes mécaniques.
Lorsqu'on applique une sollicitation (traction ou cisaillement par exemple), le matériau réagit différemment selon la vitesse à laquelle elle est appliquée. Ainsi, un matériau cassera s'il est cisaillé à grande vitesse, aura un comportement caoutchouteux à vitesse plus faible et pourra même s'écouler sur une grande échelle de temps.
Concrètement, on observe en DM(T)A la variation d'un module en fonction d'une pulsation cyclique exercée, ou d'une température.
Si l'on observe les variations du module de conservation en cisaillement G' (ou du module de cisaillement G), on repère un plateau vitreux à faible température. Il n'y a pas de mouvements coopératifs des chaînes. Ce module est (relativement) constant car le solide a un comportement élastique en dessous de Tg, et élevé car le matériau est vitreux, rigide. En chauffant, on constate la chute du module élastique, le matériau devient caoutchouteux et moins élastique. Des mouvements coopératifs de reptation des chaînes ont lieu. G" est élevé à cause de dissipations importantes. La cristallisation (Tc) donne un peu plus de cohésion au matériau et les modules augmentent avant de chuter après la température de fusion (Tf).
Cette méthode peut être plus précise que la précédente. Il arrive que la Tg soit difficile à identifier en DSC, alors qu'en général, on parvient facilement à la déterminer en DM(T)A, grâce au pic de tan δ (rapport des modules de perte et de conservation).
Approche microscopique.
À l'état vitreux (en dessous de la Tg), il n'y a pas de mouvements des segments de chaîne, seulement des vibrations de liaisons et rotations de substituants. On a une compacité maximale et localement l'enthalpie domine (c'est-à-dire les interactions). Si l'on augmente la température (après la transition vitreuse), des mouvements de chaînes sans glissement ont lieu. Il subsiste des interactions (déformations sans glissement partiellement réversibles).
Pour définir la température de transition vitreuse, on peut utiliser la théorie du volume libre. Elle dit que cette température est celle pour laquelle on a un volume libre constant lorsqu'on refroidit. Il existe aussi la théorie cinétique qui prend en compte la vitesse de refroidissement/chauffage, et la théorie thermodynamique, qui prédit T=Tg lorsque l'entropie tend vers 0.
Au-dessus de la fusion ou fluidification (quand elle a lieu), on assiste à des écoulements de chaînes entières. Les interactions fortes à courte distance ont disparu et il y a écoulement.
Si l'on continue d'apporter de l'énergie, on finit par rompre des segments et le polymère se décompose.
Lien entre structure, transitions et propriétés.
Si l'on peut faire varier la valeur de transition vitreuse ou de fusion, on peut faire varier le domaine d'utilisation, domaine de température ou sollicitation où le matériau a la propriété désirée. Une Tg (température de transition vitreuse) élevée permet d'avoir une bonne tenue mécanique, chimique et thermique. C'est souvent la première propriété mesurée lorsqu'on synthétise un nouveau polymère.
Paramètres influençant la valeur de température de transition vitreuse (Tg).
La Tg varie selon :
mais uniquement dans le cas d'un oligomère. Elle augmente avec la masse molaire, car la concentration de bouts de chaînes diminue. Ceux-ci participent grandement au volume libre qui diminue et la structure devient plus compacte. Il faut apporter plus d'énergie pour permettre la transition qui a lieu à plus haute température : Tg augmente. Dans le régime polymère, elle atteint une valeur maximale indépendante de Mn : formula_2.
Elle entraîne une augmentation de la Tg.
Elles donnent une structure plus cohésive, et la Tg augmente. Elle peut atteindre 300 à pour les ionomères, qui possèdent des liaisons ioniques interchaînes très fortes.
Par exemple, la valeur de Tg est ~ pour le polyéthylène, contre ~ pour le polystyrène. L'encombrement stérique important du groupe phényle a pour conséquence une rotation relativement difficile des chaînes de PS.
Lorsqu'ils sont volumineux, l'espace entre les chaînes augmente, le volume libre aussi et la Tg diminue. Ainsi, Tg ~ pour le polypropylène, contre ~ pour le polypentène.
On doit prendre en compte l'évolution du nombre de bouts de chaînes qui abaissent la Tg, et la présence de points de ramifications (cohésion) qui l'augmente. Pour la ramification, le l'emporte, mais pour la réticulation, c'est le qui est prédominant. On peut ainsi vulcaniser un élastomère (le réticuler) pour augmenter sa Tg.
En utilisant une méthode de synthèse adéquate, on peut obtenir parfois un certain taux de cristallinité, ce qui renforce la cohésion du matériau et donc augmente sa Tg.
Selon la miscibilité, on peut avoir de 1 à 3 Tg différentes : celles correspondant aux homopolymères et celle de la phase miscible.
L'ajout de plastifiants est un moyen d'abaisser la Tg : les petites molécules mobiles s'insèrent entre les chaînes moléculaires et diminuent les interactions.
Effet de la cristallisation.
La cristallisation a lieu pour une température variable en fonction de la surfusion en lien avec la germination. L'histoire thermique du matériau est importante.

</doc>
<doc id="4433013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433013" title="Zihron Yaakov">
Zihron Yaakov



</doc>
<doc id="4433018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433018" title="Augustin Prosper Tassin de La Renardière">
Augustin Prosper Tassin de La Renardière

 Augustin Prosper Tassin de La Renardière (1728 - 1814), seigneur de Charsonville, est un négociant, industriel et collectionneur d'art orléanais qui fit fortune dans le raffinage du sucre. Il était membre de la famille Tassin de Charsonville, établie à Orléans depuis le , qui fournit nombre de notables à la ville.
Biographie.
Augustin Prosper Tassin de La Renardière, chevalier et seigneur de Charsonville, d'Authon, du Vivier, Josnes &amp; autres lieux, est le fils de Joseph Tassin, seigneur du Chesne, marchand et échevin d'Orléans, et de Catherine Cahouet. Il fut parmi les principaux propriétaires fonciers de la Beauce orléanaise, avec ses cousins seigneurs de Lorges, Messilly, Moncourt, Villiers, Villemain et également parmi les principaux négociants raffineurs de sucre orléanais, associé à son beau-père puis avec son beau-frère, Pierre Philippe Jean Miron de Poisioux, seigneur du Coudray en Beauce.
Il était capitaine des chasses de Sologne du duc d'Orléans, conseiller secrétaire du Roy à la cour des Aydes de Montauban (1781). Il est devenu seigneur de Charsonville et de la Renardière à Baccon en 1783 (terres acquises de son cousin Charles François Tassin de Charsonville).
Il épousa en 1763, Madeleine Monique Seurrat de La Barre, fille d'Étienne Augustin Seurrat, un riche négociant raffineur orléanais, membre de la famille Seurrat, une famille d'ancienne noblesse française établie à Orléans depuis le , et qui fournit nombre d'industriels et de notables à la ville. Il eut entre autres, un fils - Étienne Augustin Tassin de Charsonville, chevalier d'Authon (dirigeant de la société "Tassin-Baguenault, Raffineurs"), époux de Émilie Pauline Baguenault de Puchesse, mais qui dut fermer les raffineries familiales en 1820 à la suite du blocus anglais qui eut pour effet de bloquer l'approvisionnement de canne à sucre. C'est à ce moment que la canne fut remplacée par la betterave sucrière et il hérita en 1824, de sa tante Miron de Poisioux née Seurrat de La Barre, de la seigneurie du Coudray en Beauce.
Prosper Augustin Tassin de La Renardière, seigneur de Charsonville, créa également une succursale à Paris située dans son hôtel acheté rue Coquillière, où il reçut fréquemment ses amis orléanais et particulièrement son parent, Aignan-Thomas Desfriches, grand notable d'Orléans, seigneur de La Cartaudière, artiste très en vogue et ami de Jean-Baptiste Perronneau.
Prosper Augustin fit faire son portrait par Jean-Baptiste Perronneau qui est aujourd'hui au musée du Louvre, aux côtés de celui de la marquise de Pompadour par Quentin de La Tour, ainsi que celui de son épouse, comme également le firent des cousins tels que Charles François Tassin de Charsonville dont le portrait est au musée des Beaux-Arts d'Orléans, les Miron de Poisioux, les Colas des Francs, les Seurrat de Guilleville, le marquis et la marquise de Courcy, les Raguenet de Saint-Albin, les Michel de Grilleau, les Cadet de Limay, Charles Le Normant du Coudray au musée Cognacq-Jay, et de nombreux autres parents ou alliés de cette famille orléanaise.
Sa résidence à Orléans était située rue d'Escures, dans l'hôtel voisin du siège actuel de l'agence de la Caisse d'épargne, résidence de son cousin Charles François Tassin de Charsonville, appelée : "la Grande Babylone". Ses résidences de campagne furent le petit château de Charsonville, anciennement propriété de la famille de Montgommery puis des ducs de Lorge, et le château de La Renardière situé sur la commune de Baccon. Au , sa descendance fit construire le château du Bailly à Mézières-lez-Cléry, de Style Restauration, et le château de Montambert à Vannes-sur-Cosson, de Style néo-classique.
Le , 88 moissonneurs veulent se saisir de lui à la sortie de messe de l'église de Baccon. Il se réfugie au Château de la Touanne chez ses amis Bigot de La Touanne et moyennant , il est libéré. Les 88 brigands sont arrêtés et jugés par la Prévôté d'Orléans. Certains sont condamnés à la pendaison, d'autres aux galères. Prosper Augustin de Charsonville part à Versailles et obtient du roi Louis XVI la grâce de ses agresseurs. Il retourne à Orléans et se rend ensuite dans les prisons pour annoncer la nouvelle aux condamnés.
Sa nombreuse descendance donna entre autres, l'officier vendéen Hugues d'Alès, le comte Octave de Follin, Roger Gombault, époux d'une héritière Mame et président de la société Mame de 1926 à 1936, Jean Tassin de Charsonville ou Inès de La Fressange. Il veilla également sur les carrières de ses neveux tels que Charles Robert de Boislandry, Damien Orphée Le Grand de Boislandry, François Laurent de Geffrier seigneur de Pully, Gabriel-Jacques Laisné de Villévêque et Robert Tassin du Chesne.
Avec son cousin Charles François Tassin de Charsonville (1723 - 1804), Prosper Augustin constitua également une collection de tableaux, non seulement grâce au soutien de leur cousin peintre, Aignan-Thomas Desfriches, mais également parce qu'Orléans de par sa prospérité, devint une place intellectuelle et artistique importante dans le royaume. Nombre de ces œuvres ont été léguées par leurs descendants au musée des Beaux-Arts d'Orléans et ont contribué à la qualité du fonds de ce musée.
Les Tassin donnèrent de nombreuses branches issues des différents domaines familiaux dans l'Orléanais, le Blaisois ou le Pays Chartrain, obtenus par mariage ou par achat : les Tassin de Charsonville (la branche aînée), les Tassin de Montaigu, les Tassin de Villepion, les Tassin de Saint-Péreuse, les Tassin de Nonneville, les Tassin de Moncourt, les Tassin de Villiers, les Tassin de Beaumont, les Tassin du Chesne, les Tassin des Hauts-Champs, les Tassin du Bois Saint-Martin ou les Tassin de Maupas. Cette multiple descendance va de l'écrivain Jean d'Ormesson à Patrice de Voguë - propriétaire du château de Vaux-le-Vicomte, du ministre et académicien Prosper de Barante au mannequin Inès de La Fressange, du maire de Chambray-les-Tours, le vicomte André-Louis-Marie Tassin de Nonneville, au compagnon de la Libération, le baron Pierre Tassin de Saint-Péreuse, du maire du Petit-Bersac, le marquis Bérenger de Nattes, au Conseiller général de Maine-et-Loire, le comte Scévole de Livonnière.

</doc>
<doc id="4433021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433021" title="Avram Sutzkever">
Avram Sutzkever



</doc>
<doc id="4433026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433026" title="Velux 5 Oceans Race">
Velux 5 Oceans Race



</doc>
<doc id="4433041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433041" title="Mats Odell">
Mats Odell

Mats Christer Johannes Odell, né le à Värnamo, est un homme politique suédois membre des Chrétiens-démocrates (KD).
Il est ministre des Affaires locales de la Suède de 2006 à 2010, après avoir été ministre des Transports au début des années 1990.
Biographie.
En 1967, il étudie les sciences économiques pendant un an, puis ajoute les affaires à son cursus de l'Université de Stockholm, qui s'achève en 1973. Vingt-cinq ans plus tard, il est élu membre du conseil général de la banque de Suède, où il siège jusqu'en 2006.
Marié avec Elisabeth Odell, il est père de quatre enfants et vit à Stockholm.
Carrière politique.
Au sein de son parti.
Mats Odell est élu président des Jeunes chrétiens-démocrates en 1973 et intègre alors de droit le comité directeur de l'Unité chrétienne démocrate (KDS). Il y siège encore, mais abandonne la présidence de l'organisation de jeunesse en 1981.
Désigné second Vice-président de son parti en 2005, il siège également au sein du bureau politique du Parti populaire européen (PPE).
Au sein des institutions.
En 1975, il est élu au conseil municipal de Vallentuna et entre à l'exécutif municipal. Il renonce à ces fonctions à la suite de son élection au "Riksdag" en 1991. Le 4 octobre suivant, il est nommé ministre des Communications dans le gouvernement de centre droit de Carl Bildt. Il doit renoncer à ces fonctions en 1994, après la victoire du Parti social-démocrate suédois des travailleurs aux législatives.
Au "Riksdag", il est notamment Vice-président de la commission des Finances entre 1998 et 2002.
Le , Mats Odell est désigné ministre des Affaires locales et des Marchés financiers de la Suède par Fredrik Reinfeldt. Il quitte le gouvernement à la fin de son mandat, le .

</doc>
<doc id="4433043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433043" title="Communauté de communes Rurales des Deux Helpes">
Communauté de communes Rurales des Deux Helpes



</doc>
<doc id="4433046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433046" title="Famille von Bredow">
Famille von Bredow

La famille von Bredow est une famille de noblesse ancienne originaire de la Marche-Moyenne de Brandebourg. Ses racines remontent au fief de Bredow (aujourd'hui quartier de Brieselang dans l'arrondissement du Pays de la Havel) tenu en 1251 par "Arnoldus de Bredow".
Histoire.
La famille est déjà fort influente au lorsqu'elle acquiert en 1335 le fief de Friesack.
En 1520, les Bredow sont en possession de Rheinsberg, Löwenberg, Bergsdorf, Grüneberg, Grossmutz, Hoppenrade, , Badingen, Mildenberg, Zabelsdorf et partie d'Osterne, Lanke, Kerkow, et Neuendorf.
Blason.
Les armes de la famille se blasonnent ainsi : "D'argent à une rouge avec trois croisillons d'or. Sur le casque rouge et argenté à pareilles lambrequins, un d'argent en croissance et armé d'or."
L'image du blason avec l'échelle d'assaut rouge est identique à celle des von Ramin. Selon Kneschke, il existe également une parenté tribale entre les deux familles.

</doc>
<doc id="4433052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433052" title="Christoph Dabrowski">
Christoph Dabrowski

Christoph Dabrowski est un footballeur allemand né le à Katowice en Pologne. Il évoluait au poste de milieu de terrain devenu entraîneur.

</doc>
<doc id="4433064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433064" title="Dragon Quest 4">
Dragon Quest 4



</doc>
<doc id="4433069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433069" title="Dragon Quest 7">
Dragon Quest 7



</doc>
<doc id="4433073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433073" title="Dragon Quest 2">
Dragon Quest 2



</doc>
<doc id="4433074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433074" title="Níkos Georgéas">
Níkos Georgéas

Níkos Georgéas, né le , est un footballeur grec jouant actuellement pour l'AEK Athènes. Dans son passé, il a aussi joué pour le PAE Kalamata et pour le PAS Giannina.
Biographie.
C'est un défenseur qui peut jouer aussi bien du côté droit que du côté gauche. Ses fans lui accordent beaucoup de respect pour sa passion pour les insignes de l'AEK.
Il s'est montré un total de 159 fois, comprenant les compétitions européennes et les coupes. Le , Georgeas a signé un nouveau contrat d'une durée de deux ans, ce qui lui assure de rester dans le club jusque 2010.

</doc>
<doc id="4433077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433077" title="Harmel">
Harmel

Harmel peut désigner :
Harmel est aussi un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="4433080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433080" title="Sauve-moi">
Sauve-moi

Sauve-moi est un film français réalisé par Christian Vincent, sorti en 2000.
Synopsis.
Medhi tourne dans les rues à bord de son taxi clandestin. Il vit de petits boulots. Medhi a quelques amis qui lui sont chers.
Il y a Sergio, qui se construit une maison avec l'aide de ses copains Willy, Marc et Medhi. Il y a Cécile qui vit avec Marc. Cécile et Medhi se voient souvent, couchent ensemble de temps en temps. Il y a la famille, Mémé et tous les autres.
Et puis un jour, il y a Agatha qui débarque. Elle est pleine de vie. Elle est de passage. Il faut l'aider, lui trouver un lit, un toit, de l'argent. Agatha va bousculer Medhi et sa tribu, leur ouvrir d'autres horizons... Les sauver...

</doc>
<doc id="4433084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433084" title="Harmal">
Harmal



</doc>
<doc id="4433085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433085" title="Nikos Georgeas">
Nikos Georgeas



</doc>
<doc id="4433089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433089" title="Tchon Tash">
Tchon Tash



</doc>
<doc id="4433094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433094" title="Rue de Syrie">
Rue de Syrie



</doc>
<doc id="4433095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433095" title="Techno-indus">
Techno-indus



</doc>
<doc id="4433099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433099" title="Matong">
Matong

Matong est un village australien situé dans la zone d'administration locale de Coolamon en Nouvelle-Galles du Sud. Appartenant à la Riverina, il est établi à à l'est de Narrandera et à à l'ouest de Coolamon. La population s'élevait à 164 habitants en 2016.

</doc>
<doc id="4433100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433100" title="Techno-babble">
Techno-babble



</doc>
<doc id="4433106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433106" title="Paul Burgess">
Paul Burgess

Paul Burgess, né le à Perth, est un athlète australien spécialiste du saut à la perche. 
Carrière.
Il fait ses débuts sur la scène internationale lors des Championnats du monde juniors 1998 d'Annecy, terminant troisième du concours avec une barre à . En 2002, Paul Burgess se classe deuxième des Jeux du Commonwealth de Manchester derrière le Sud-africain Okkert Brits. Il porte cette même année son record personnel à et remporte le premier de ses trois titres nationaux.
Le , lors des Championnats d'Australie d'athlétisme de Perth, Paul Burgess devient le treizième athlète au monde à franchir la limite des 6 mètres, obtenant le titre de meilleur performeur mondial de l'année. Auteur de l'année suivante, il remporte la Finale mondiale d'athlétisme de Stuttgart devant l'Américain Toby Stevenson. 

</doc>
<doc id="4433107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433107" title="Technologie Chrono">
Technologie Chrono



</doc>
<doc id="4433112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433112" title="Paul Burgess (athlète)">
Paul Burgess (athlète)



</doc>
<doc id="4433117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433117" title="Matias Concha">
Matias Concha

Matías Concha est un footballeur international suédois d'origine chilienne, né le à Malmö en Suède. Il évoluait au poste de défenseur.

</doc>
<doc id="4433118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433118" title="Richard De Smet">
Richard De Smet

Richard Vital Nestor Ghislain De Smet, né le à Montignies-sur-Sambre, près de Charleroi (Belgique) et mort le à Bruxelles, était un prêtre jésuite belge, missionnaire en Inde et indianiste de renom.
Biographie.
Richard De Smet est le fils de Jules De Smet et de Marie Compère. Après des études au Collège du Sacré-Cœur de Charleroi, il entre dans la Compagnie de Jésus le . Il poursuit sa formation spirituelle et philosophique en Belgique avant de partir en Inde en 1946 : il est destiné à la mission du Bengale. À la fin de ses études de théologie à Kurseong (Darjeeling) il est ordonné prêtre le par l’archevêque de Calcutta, Ferdinand Perier.
Fort intéressé par la philosophie indienne il étudie, à Calcutta, le sanscrit sous la direction de Georges Dandoy. Au congrès philosophique de 1950 il assiste à une conférence du grand philosophe (et futur président de l’Inde) S. Radhakrishnan qui lui fait découvrir Shankaracharya, le sage hindou du . Cependant, au contraire de Radhakrishnan qui le présente comme penseur rationaliste, De Smet voit en Shankara un théologien subordonnant la raison humaine au Divin qui se révèle.
Il passe trois ans (1950-1953) à l’université grégorienne de Rome pour y faire un doctorat en théologie qu’il obtient avec une thèse dont le titre est "The theological method of Shankara". Bien que non publié le texte circule parmi les indianistes, et modifie les opinions traditionnelles sur le philosophe vedantin indien. 
Revenu en Inde en 1954 De Smet y enseigne à Jnana Deepa Vidyadeep (dans le diocèse de Pune), un centre national de formation et d’études philosophiques des jésuites d'Asie du sud. Il y passera toute sa vie. Enseignant au départ les matières traditionnelles de tout séminaire catholique, il y introduit progressivement des éléments de philosophie indienne et, en particulier un cours sur Sâmkhya.
En 1968 il y ouvre un département d’études indiennes et, de 1968 à 1975, il met au point un syllabus d’études indiennes ("Guidelines in Indian philosophy") pour une étude progressive de l’héritage philosophique indien, de la période védique à Shankara.
De Smet est par ailleurs très actif dans le milieu des philosophes et indianistes. Il participe aux congrès des différentes associations philosophiques du pays, nationale et régionales, y faisant des exposés fort appréciés. On ne manque pas non plus de l’accuser parfois de ‘zèle missionnaire déplacé’. Sa compétence intellectuelle et son sens pédagogique font cependant qu’il est invité dans de nombreuses universités, séminaires et ashrams (dont le de Rishikesh qu’il visite fréquemment). Il collabore au dictionnaire philosophique marathi (‘"Marathi Tattvajnana Mahakosa"’) dont il est finalement le plus prolifique contributeur: 68 articles. 
Sa grande ouverture religieuse fait qu’il est invité également par les Sikhs, auxquels il parle de 'Guru Nanak et Jésus’, et par les musulmans de l’université de Delhi. Il est en contact avec les Jains de Pune pour lesquels il écrit des articles comparant Mahavir et Jésus. Il contribue également au dialogue interreligieux encouragé par l’Église catholique après le concile Vatican II. Avec d’autres, comme Henri Le Saux, J.A. Cuttat, et Francis Acharya, il en était en fait le précurseur.
Œuvres.
La contribution majeure de De Smet en Indologie est son interprétation nouvelle du grand philosophe vedantin Shankara. Lorsque Shankara affirme que le Réel est un, il le faut comprendre comme ‘Cause unique originelle’. Rien d’autre ne peut être appelé ‘être’ dans le même sens. Lorsque Brahma est dit ‘nirguṇa’ (‘sans forme’) cela n’implique pas qu’il soit impersonnel, mais plutôt qu’il est ‘Personnalité absolue’. ‘Māya’ ne peut non plus être interprété comme réduisant la personne humaine et la création à une simple illusion. Ces perspectives ouvrent la porte à un riche dialogue théologique entre Shankara et le christianisme.
Excellent pédagogue et fort apprécié de ses étudiants, De Smet a préféré - une option faite explicitement au début de sa carrière - écrire des articles, répondant à des demandes et questions particulières lui venant d’Hindous, de Jains, de Sikhs, de Musulmans et de non-chrétiens en général plutôt que de produire quelques grandes œuvres magistrales. Ainsi sa bibliographie officielle comprend 222 articles, et quelques livres seulement.
Richard De Smet meurt inopinément à Bruxelles le , alors qu’il était en visite dans son pays natal.

</doc>
<doc id="4433121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433121" title="Petits Arrangements avec les morts">
Petits Arrangements avec les morts

Petits Arrangements avec les morts est un film français réalisé par Pascale Ferran, sorti en 1994.
Tournage.
Le film est tourné sur les plages de la baie d'Audierne, la ville d'Audierne, au Muséum national d'histoire naturelle à Paris et à l'hôpital intercommunal Jean-Rostand de Sèvres.
Accueil de la critique.
Le film est très bien accueilli par la critique, notamment "Libération" qui y voit un « mélo ardent » à la « théâtralité rieuse » qui pose des « interrogations pointues sur des questions banales, rarement posées au cinéma » notamment celles ayant trait au travail de deuil comme l'analysera André Roy dans une étude parue dans "24 images" en 1995. Au fil des ans, "Petits arrangements avec les morts" prend un statut à part dans la filmographie de la réalisatrice, que certains journaux comme "Les Inrocks" considèrent dès lors comme un film culte.

</doc>
<doc id="4433124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433124" title="Scène nationale 61">
Scène nationale 61

Scène nationale 61 est une structure française de spectacle pluridisciplinaire, implantée dans le département de l'Orne en région Normandie.
Son projet artistique et culturel s'appuie depuis 2004 sur le Théâtre d'Alençon, le Forum de Flers et le Carré du Perche à Mortagne-au-Perche.
Historique.
Le théâtre d'Alençon.
La construction du premier théâtre d'Alençon, validée par le conseil municipal le , tarde à débuter malgré plusieurs projets de l'architecte alençonnais Jean-Baptiste Delarue (1744-1838) à partir de 1808. En décembre 1812, il propose d'investir l'ancien couvent des filles de Sainte-Claire. Il dessine un théâtre à la façade de style néoclassique avec double niveaux d'arcades, et une salle dotée de galeries à colonnades.  Acceptés sous réserve de modifications par le Conseil des bâtiments civils le , les plans sont rejetés par la municipalité.
En 1828, la salle de spectacle est finalement construite grâce au financement personnel de l'ancien maire Jacques Mercier. Le neveu du premier architecte, Pierre Félix Delarue (1795-1873), est chargé des travaux à l'emplacement et une façade identique au projet de 1812.
Il est racheté par la Ville le .
Le , il est rasé au profit du percement de la rue De-Lattre-de-Tassigny.
Le label Scène nationale.
Le label Scène nationale est délivrée à sa création en 1992, au projet artistique et culturel du théâtre d'Alençon, inauguré en 1978. L'année suivante, le projet associe le Forum de Flers ainsi que le Carré du Perche de Mortagne en 2004.
Directions.
Scène nationale 61 est dirigée par Régine Montoya depuis 2007, succédant à Jean-Claude Collot, fondateur du théâtre d'Alençon.

</doc>
<doc id="4433129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433129" title="Vieux saxon">
Vieux saxon

Le vieux saxon est daté du jusqu'au . C'est une langue multi-dialectale attestée, non pas une proto-langue (c'est-à-dire une langue reconstituée).
L'expression vieux bas allemand regroupe à la fois le vieux saxon et le vieux néerlandais qui est appelé aussi vieux bas francique ou vieux francique. (Le vieux néerlandais est une langue rarement attestée et principalement reconstituée).
L'expression « bas allemand » désigne un ensemble de dialectes actuels parlés au nord de l'Allemagne, aux Pays-Bas, en Flandre belge et en Flandre française et qui sont issus du vieux bas allemand, c'est-à-dire soit du vieux saxon (les dialectes bas-saxons à l'est) ou soit du vieux néerlandais (à l'ouest).
Sources du vieux-saxon.
Le vieux saxon n'est connu que par de rares documents, relevant tous de la littérature religieuse : les formules de baptême que Charlemagne força les Saxons à prononcer, la « Genèse en vieux-saxon » ("Altsächsische Genesis") dont on n'a que quelques fragments, et surtout l'épopée "Heliand", poème de près de , qui reprend l'Evangile de Jésus Christ à la façon des sagas germaniques.
Nous est également parvenue une série de petits documents, parfois incomplets, comme les psaumes 28, 29, 32, 33, 110, 111, 114, 115, une formule complète de baptême ainsi que la traduction d'une homélie de Bède.
Ces quelques sources restantes ne sont pour l'essentiel que des traductions du latin et leur registre lexical est donc limité : en effet, dans l'examen critique des sources écrites, il faut tenir compte de ce que les textes en vieux-saxon n'ont pas été écrits par des Saxons, mais plutôt par des lettrés Francs ou Bavarii, qui n'avaient sans doute qu'une connaissance imparfaite de cette langue. De ce point de vue, les sources de l'aire linguistique anglo-saxonne, telle l'épopée Beowulf, sont bien plus fiables.
Origines.
Dès le un rameau anglo-frison commençait à se dessiner au sein des parlers germaniques, qui par l'arrivée de tribus venues du continent, évolua en Bretagne romaine vers le parler vieil-anglais. C'est pourquoi on a cessé de désigner la langue parlée par les Angles et les Saxons comme un dialecte du vieux-saxon. L'évolution des parlers bas-allemands en Francie orientale (le futur Saint Empire) fut, de son côté, profondément marquée par le lexique et les tournures du vieux haut allemand, à partir de l'invasion et des migrations forcées d’Alamans et de Bavarii imposées par Charlemagne.
Grammaire.
Le verbe et sa conjugaison.
Comme dans la plupart des langues germaniques (allemand, néerlandais et anglais inclus), les verbes du vieux saxon peuvent être rangés en deux catégories selon les terminaisons qu'ils prennent dans la formation de leurs temps du passé. Les verbes dits "forts" se caractérisent – comme en allemand et en néerlandais et en anglais pour les verbes irréguliers sans terminaisons -"t" / -"d" – par un changement vocalique du radical au passage du présent au prétérit ("singan" &gt; "sang" &gt; "gisungan"), tandis que les verbes dits "faibles" comportent plutôt l'adjonction d'une consonne de type dental "-d" ou "-t" ("makon" &gt; "makoda" &gt; "gimakod") – comme les verbes faibles en allemand et en néerlandais, et comme les verbes dits "réguliers" de l'anglais.
Comme en allemand et en néerlandais, mais aussi comme en vieil anglais, le participe passé des verbes du vieux saxon est marqué par l'ajout d'un préfixe "gi-" ("ge"- en allemand, néerlandais et vieil anglais). Toutefois, ce préfixe n'était pas obligatoire en vieux saxon et les textes qui nous sont parvenus regorgent d'exemples d'omission du préfixe "gi"-, tout comme en vieil anglais, alors qu'en allemand, et plus encore en néerlandais, ce préfixe est obligatoire.
Langues et dialectes apparentés.
Les langues les plus proches du vieux-saxon sont le vieil anglais et le vieux frison : on désigne d'ailleurs souvent ces trois langues comme les représentantes du rameau "anglo frison". Ensuite on trouve les autres langues du rameau occidental, à savoir le bas francique et le vieux haut allemand.
Le descendant actuel du vieux saxon est le bas saxon moderne, couramment appelé localement "Plattdeutsch".
Échantillon de texte.
Voici les premières lignes du Heliand :
Traduction :

</doc>
<doc id="4433134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433134" title="VIeux bas allemand">
VIeux bas allemand



</doc>
<doc id="4433136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433136" title="Andreas Johansson (football, 1982)">
Andreas Johansson (football, 1982)

Andreas Johansson, né le à Halmstad en Suède, est un footballeur international suédois. Il évolue actuellement au poste de milieu de terrain pour l'Halmstads BK.
Palmarès.
"Vierge"

</doc>
<doc id="4433139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433139" title="Jean-Louis Margolin">
Jean-Louis Margolin

Jean-Louis Margolin, né en 1952, est un historien français, maître de conférences en histoire contemporaine, spécialiste de Singapour.
Biographie.
Agrégé d'histoire, il est maître de conférences à Aix-Marseille Université. Jean-Louis Margolin est par ailleurs membre du comité de lecture de la revue d'études sud-est asiatiques "Moussons". 
Il a été directeur adjoint de l'institut de recherche sur le Sud-Est asiatique (IRSEA) du CNRS et de l'université de Provence, à Marseille.
Spécialiste reconnu de l'Asie au , il s'est consacré à l'analyse du crime politique de masse en Asie de l'Est. Il a collaboré à la rédaction du "Livre noir du communisme" en intervenant pour le domaine de l'Asie.

</doc>
<doc id="4433140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433140" title="In a Latin Bag">
In a Latin Bag

 est un album de la discographie de Cal Tjader sorti en 1961 qui contient une composition célèbre de Cal Tjader "Triste" largement reprise dans les compilations.
Personnel &amp; Enregistrement.
"Formation Septet de Cal Tjader" .
Réédition Format LP &amp; CD.
On trouve cependant quelques titres sur la compilation cd "Ultimate Cal Tjader" (verve) dont la sélection de titres et le Liner-notes ont été établis par Eddie Palmieri.
Autres références de compilation présentant le titre "Triste" : The Best Of Cal Tjader (Verve Records - Verve V6 8725) et Return Engagement (Verve Records - Verve V3HB 8843)
Observations particulières.
Cal Tjader, signe 3 compositions pour cet album dont "Triste" repris sur plusieurs compilations. On notera le travail sur le titre "Speak Low" composé initialement par Kurt Weill et Ogden Nash.

</doc>
<doc id="4433146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433146" title="Tony Ramoin">
Tony Ramoin

Tony Ramoin, né le à Cannes, est un snowboardeur français spécialisé dans les épreuves de snowboardcross licencié au basé à Nice et s'entraînant à Isola 2000. Parallèlement, il poursuit un DUT technique de commercialisation à l'IUT d'Annecy qu'il obtient en 2010.
Carrière.
Après avoir pratiqué pendant 3 années le ski, il découvre le snowboard en 1994 pour imiter son entraineur. Très vite, les automatismes se font ressentir. Révélé lors des championnats du monde juniors 2005 à Zermatt avec un titre de champion du monde de snowboardcross confirmé par une médaille de bronze en 2008 à Valmalenco lors de la coupe du monde, il prend depuis part à la coupe du monde avec pour meilleur résultat une cinquième place à Bad Gastein le lui permettant de valider sa qualification aux Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver accompagnant Paul-Henri de Le Rue, Xavier de Le Rue et Pierre Vaultier. 
Le , il remporte la médaille de bronze olympique en snowboardcross derrière l'Américain Seth Wescott qui conserve son titre olympique et le Canadien Mike Robertson. 
Cette médaille olympique lui permet en 2013, parallèlement à sa carrière de sportif de haut niveau, d’intégrer le dispositif Athlètes SNCF. Il est détaché à 100% jusqu’aux Jeux Olympiques de Sotchi. Depuis, il a repris ses fonctions d'assistant manager des équipes de vente chez SNCF.
En couple avec la slalomeuse Laurie Mougel, il a un fils, Miki, né en 2019.
Palmarès.
Jeux olympiques.
Il termine de la finale de Vancouver 2010 sur le site de Cypress Mountain alors qu'il n'avait encore jamais fait de podium en senior.
Championnats du monde junior.
Tony Ramoin a remporté deux médailles en snowboardcross lors de ses participations aux Championnats du monde junior entre 2004 et 2008. Bien qu'ayant participé également aux épreuves de slalom et géant parallèle, il n'y décroche aucune médaille. Sa première médaille en snowboardcross intervient lors des mondiaux de 2005 à Zermatt avec le titre de champion du monde junior de snowboardcross, sa seconde médaille est en bronze dans la même discipline en 2008 à Valmalenco.
Coupe d'Europe.
Coupe de France.
 Médaille d'or - saison 2007/2008
 Médaille d'or - saison 2006/2007
 Médaille d'or - saison 2005/2006
 Médaille d'or - saison 2004/2005

</doc>
<doc id="4433154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433154" title="Chittagong (district)">
Chittagong (district)

Le district de Chittagong (চট্টগ্রাম জেলা, "Caṭṭagrām jelā", en bengali) est un district du sud-est du Bangladesh, situé dans la division de Chittagong. Le chef-lieu est la cité portuaire de Chittagong, la deuxième ville du pays.
Géographie.
Situation.
Le district de Chittagong s'étend entre les latitudes E et E et les longitudes N et N, à la frontière de l'Inde et de la Birmanie. Il est limité, au nord, par le district de Feni et l'État indien du Tripura, au sud, par le district de Cox's Bazar, à l'est, par les districts de Bandarban, des Collines de Rangamati et de Khagrachari, à l'ouest, par le district de Noakhali et le golfe du Bengale.
L'île de Sandwip fait partie du district de Chittagong.
Superficie.
La superficie du district est . Pour différentes raisons, elle a légèrement changé au cours des temps. En 1881, elle était de . 
Hydrographie.
Les principaux cours d'eau sont les fleuves Feni, qui constitue la limite nord du district, Sangu et Karnaphuli, qui passe au voisinage de Chittagong, et la rivière Matamuhuri. Les tributaires du Karnaphuli sont les rivières Ichamati, Sylok, Halada et Boalkhali. Les affluents du Sangu sont les rivières Dolu, Chandkhali et Kumira.
Climat.
La température maximale annuelle moyenne est et la température minimale annuelle moyenne . Les précipitations annuelles moyennes s'élèvent à .
Histoire.
Une région disputée.
Depuis l'Antiquité, un centre de peuplement, avec un port maritime, existe à Chittagong. Aux , le district est dans la zone d'influence du royaume birman d'Arakan. Au , les navires marchands arabes commercent avec Chittagong. Le district alors est une partie du royaume indien de Tripura, mais il change ensuite plusieurs fois de mains. C'est un enjeu entre le royaume hindouiste de Tripura et le royaume bouddhiste d'Arakan. L'islam s'implante au , et les musulmans du sultan Fakruddin Mubarak Shah de Sonargaon conquièrent le district de Chittagong en 1340.
En 1513, Dhanya Manikya de Tripura occupe Chittagong, mais le roi musulman du Bengale reprend la région en 1514. En 1538, le vice-roi portugais de Goa envoie un émissaire au roi afghan du Bengale. L'envoyé débarque à Chittagong, avant de gagner Gaur, la capitale. Le roi du Bengale se méfie des Portugais et en fait arrêter treize. En représailles, les Portugais, quelques mois plus tard, incendient Chittagong. 
En 1538, le roi d'Arakan cesse de payer tribut au Bengale (alors tombé aux mains des Afghans de Sher Shah Suri), profitant des luttes entre le gouverneur de la dynastie des Hussain Shah du Bengale, le général Nogazil (servant Sher Shah), et le gouverneur envoyé par l'empereur moghol Humayun. Après la défaite des troupes du sultan Giasuddin Mahmud Shah devant celles de Sher Shah, Arakan s'empare de nouveau de Chittagong. Les forces de l'empereur Humayun prennent Chittagong en 1540 et occupent le Bengale oriental. Le gouverneur afghan s'enfuit au Tripura, où le roi Bijoymanik lui accorde asile et soutien. Le Tripura occupe Chittagong, avant de remettre la région au général afghan Muhammad Khan Sur, qui proclame son indépendance en 1554. 
En 1580, Amar Manikya, roi de Tripura, conquert Chittagong. En 1582, Arakan s'empare de Chittagong et expulse la garnison de Tripura. La région devient une province tributaire d'Arakan. Le roi Manrajagiri d'Arakan nomme, en 1614, son beau-frère, le fils de l'ancien roi de Pegu, comme gouverneur de Chittagong. En 1616, les forces de l'empereur moghol tentent de conquérir Chittagong, mais Arakan repousse l'attaque. Le roi Salim Shah II meurt en 1638 et son fils Meng Sani lui succède. Il est tué peu de temps après et le trône est usurpé par le bouddhiste Narapati (vassal du roi Tathasa). Mataki Rai (Kamal Shah), le frère de Meng Sani, conserve le contrôle du territoire de Chittagong, dont il est gouverneur, et se déclare indépendant et vassal de l'Empire moghol. Narapati reconquiert la ville peu de temps après. Pendant ce temps, les attaques des pirates d'Arakan (les maghs), souvent aidés et contrôlés par des aventuriers portugais, sont permanentes, dans le sud du Bengale. Au bout d'un siècle, la région touchée par les attaques des pirates est abandonnée, en partie à cause de l'action de ces derniers et en partie à cause du changement du cours du fleuve, dans le delta.
Domination britannique.
En 1665, les soldats de l'empereur moghol, dirigés par Husain Beg et Buzurg Umed Khan, pour en finir avec les pirates, attaquent Chittagong et prennent finalement la ville le . Les Portugais acceptent l'offre, faite par le Grand Moghol, de se mettre à son service et s'installent à Dhaka, d'où vient le nom de firinghis que les Indiens donnent aux Portugais (leurs descendants y vivent encore). La ville de Chittagong est rebaptisée Islamabad (Ville de la foi). Le district de Chittagong est créé lors de la conquête moghole.
En 1685, la Compagnie britannique des Indes orientales (British East India Company) envoie une expédition, dirigée par l'amiral Nicholson, à destination de Chittagong. Officiellement destinée à résoudre les différends avec le nabab du Bengale, elle a ordre de conquérir Chittagong. Cependant, à cause de Hugli, l'amiral ne peut s'emparer de la ville et celle-ci reste la possession du Bengale jusqu'en 1760, quand Mir Ali Khan Kasima cède aux Anglais la ville, son district et ceux de Midnapur et Bardwan. Le district britannique a alors pour capitale Chittagong, et est constitué de deux subdivisions : Chittagong et Cox's Bazar. En 1763, le chef du conseil du district est Henry Verelest. 
Les maghs, réfugiés à Arakan depuis 1756, quittent ce dernier royaume en 1774, pour revenir dans le district. Conduits par Bohmong Konglafru, ils s'établissent successivement à Ramu, à Edgbarn et sur la rivière Matamuri, avant de se fixer définitivement à Maxikhal, sur la rivière Sangu, en 1810. En novembre 1777, le chef du conseil du district de Chittagong envoie le de cipayes, sous les ordres du capitaine Ellesker, dans la région des collines, afin d'en protéger les habitants contre les rebelles kukis. En 1784, Irwin est le chef du conseil de district. 
Par la suite, un consul anglais est nommé, pour exercer le gouvernement, à Chittagong. Il établit les districts actuels. La grande émigration des maghs cause, en partie, la guerre anglo-birmane (1824-1826), lorsque le vice-roi d'Arakan envoie une force pour obliger les migrants et les réfugiés à rentrer chez eux. Plusieurs incidents frontaliers culminent avec l'occupation birmane de l'île de Shahpuri, à l'embouchure de la rivière Naf, une possession britannique indiscutable. Une force birmane de huit mille hommes encercle un détachement britannique de 200 cipayes à Ramu, à la frontière. Le commandant birman est cependant incapable de continuer, en raison des pluies, qui rendent les routes impraticables, et, lorsqu'il peut, finalement, se remettre en route, il est rappelé par le gouvernement birman, qui a perdu la guerre.
En 1847, le consul de Chittagong est Henry Riccketts. Le , quelques compagnies de cipayes se révoltent, tuent un officier, s'emparent du trésor, libèrent les prisonniers et s'enfuient dans l'État de Tripura. Les insurgés sont poursuivis par les Britanniques. Les forces du rajah arrêtent les fugitifs et les livrent aux Britanniques. D'autres cipayes révoltés, qui s'étaient enfuis dans la région des collines, sont livrés aux autorités britanniques par la rani de Kalindi. Le août 1860, le district des Chittagong Hill Tracts, à l'est, est séparé du district de Chittagong par l'acte XXII. 
Le 18 avril 1930, des révolutionnaires, sous la conduite de Mastarda Surya Sen, pillent l'armurerie de Chittagong. Jusqu'à la partition de l'Inde, en 1947, les Anglais utilisent le port de Chittagong pour l'exportation de denrées. L'indépendance du Bangladesh est proclamée à Kalurghat. Le district de Chittagong conserve de nombreuses fosses communes remontant à la guerre d'indépendance : le lac de Foy, Lalkhan Bazar, les collines voisines de la colonie Firoz Shah, la plage de Kattoli, la zone des collines à l'est de la colonie Sher Shah, l'aéroport de Patenga et les collines voisines de la zone résidentielle de Nasirabad. Le district de Cox's Bazar est, à son tour, séparé de celui de Chittagong, en 1984.
Démographie.
La ville principale, Chittagong, possède plus de trois millions d'habitants. En 1991, la population compte 52,16 % d'hommes et 47,84 % de femmes.
Administration.
L'administrateur du district de Chittagong est M. A. Salam, avec Faiz Ahmed comme sous-commissaire.
Le district de Chittagong est situé dans le fuseau horaire Heure standard du Bangladesh (UTC+6). À l'heure d'été, il est dans le fuseau horaire Daylight saving time in Bangladesh (UTC+7).
Il est divisé en quatorze upazilas, auxquels s'ajoutent douze thanas, pour la zone métropolitaine de Chittagong.
Politique.
Le district est représenté au Parlement par seize sièges.
Économie.
Le port de Chittagong, sur l'estuaire du Karnaphuli, est la principale place de commerce du pays, pour le thé, le cuir, le poisson séché et le textile (confection prêt-à-porter). On y pratique aussi le démantèlement des pétroliers en fin de carrière.
Les principales industries sont la raffinerie Eastern, les ateliers ferroviaires de Pahartali, la minoterie Fouzi, la compagnie pétrolière Jamuna, Glaxo Welcome, Lever Brothers et KDS Garments.
Agriculture.
Les terres cultivables occupent , soit 42,3591 % de la superficie du district. Les terres irriguées couvrent (34,18 % des terres cultivables). On pratique une seule récolte sur 29 % des terres, deux récoltes sur 54 % et trois récoltes sur 17 %.
Les principales cultures sont le paddy, la feuille de bétel, la pomme de terre, le maïs, le curcuma, le thé, l'arachide, la moutarde, la patole, l'aubergine, le gingembre, le concombre et les légumes. Les variétés locales de riz ne sont pratiquement plus cultivées. Les principaux fruits produits sont la mangue, les fruits du jacquier, la goyave, la noix de coco, la noix de bétel, la noix de palme, le litchi, la banane, la papaye, le melon d'eau et le citron.
Le district compte élevages laitiers et élevages de volailles.
25 % des agriculteurs sont sans terres, 27 % sont des petits propriétaires, 15 % des propriétaires moyens et 3 % de riches propriétaires. 30 % ne possèdent que des propriétés marginales. La surface cultivable est de par habitant.
Le prix moyen de la terre s'établit à ().
Pêche.
Le district compte sept installations d'aquaculture. Le séchage du poisson est une activité pratiquée dans les zones côtières d'Anwara, Patiya, Cornel Hut et Banshkhali. 
Transports.
Le district de Chittagong est desservi par l'aéroport international Shah Amanat. Il est parcouru par deux voies ferrées, orientées du nord au sud : celle de Fatikchhari à Satkania, passant par Chittagong, et celle de Chittagong à Laksam.
Les moyens de transport traditionnels (palanquin, charette à cheval et char à bœufs) ont pratiquement disparu.
Éducation.
Le taux d'alphabétisation, dans le district de Chittagong, est de 43,2 % (43,1 % pour l'ensemble du Bangladesh), lors du recensement de 2001. Il est de 50,3 % chez les hommes et de 35 % chez les femmes.
Le district de Chittagong compte :
L'enseignement religieux musulman est dispensé dans 217 madrassas. Parmi les établissements les plus prestigieux, on peut citer l'université de Chittagong (créée en 1961), l'école gouvernementale de filles Dr. Khastagir, le lycée gouvernemental de Nasirabad, la faculté de la ville de Chittagong, la faculté de Chittagong, la faculté de commerce de Chittagong, la faculté Mohsin, l'école universitaire de Chittagong, le lycée d'Amirabad nord (créé en 1932), le lycée idéal de Patiya (1845), le lycée Abdus Sobhan Rahat Ali (1914), et bien d'autres.
Santé.
Le district de Chittagong possède :
La pratique de la médecine traditionnelle, par les plantes, est sur le déclin.
Environnement.
Les industries de démantèlement de navires sont à l'origine de pollution des sols et de l'environnement marin sur une bande côtière allant de Foujderhat à Kumira. On relève des décharges de déchets et de fragments métalliques. Les activités humaines accentuent l'érosion des côtes et accroissent la turbidité des eaux.
La concentration d'ammoniac NH3 augmente dans les sols des plages et l'eau de mer, avec une élévation concomitante du "pH" et une toxicité accrue pour les organismes marins. De même, des concentrations élevées de dioxygène O2 et une forte demande biologique en oxygène sont relevées dans les eaux de mer. On note la présence de matériaux flottants (boules de graisses et films d'hydrocarbures).
Culture.
Le district de Chittagong compte cinq journaux, quatre quotidiens, le "Daily Azadi", le "Daily Purbokon", le "Daily Life" et le "Daily Karnafuli", et un hebdomadaire, le "Weekly Chattala".
Religions.
La principale religion, dans le district de Chittagong, est l'islam. Le district compte mosquées musulmanes, temples hindouistes, 535 temples bouddhistes et 192 églises chrétiennes. 

</doc>
<doc id="4433156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433156" title="Brahmanbaria (district)">
Brahmanbaria (district)

Brahmanbaria est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Brahmanbaria.

</doc>
<doc id="4433157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433157" title="La Roue du temps (film)">
La Roue du temps (film)

La Roue du temps est un film documentaire de 2003 du réalisateur allemand Werner Herzog au sujet du bouddhisme tibétain. Le titre se réfère au mandala de sable de Kalachakra qui fournit une image récurrente du film.
Contenu.
Le film documente deux initiations au Kalachakra en 2002, présidé par le dalaï-lama, Tenzin Gyatso. Le premier, à Bodhgayâ en Inde, fut interrompu par la maladie du dalaï lama. Plus tard, cette même année, l'événement s'est à nouveau tenu, cette fois sans aucune interruption, à Graz en Autriche. Le premier emplacement du film est Bodhgayâ, le site du temple de la Mahabodhi et l'arbre de la Bodhi. Herzog tourne alors au pèlerinage du mont Kailash. Le film se focalise alors sur le à Graz.
Herzog inclut un entretien personnel avec le dalaï-lama, ainsi qu'avec l'ancien prisonnier politique tibétain Takna Jigme Sangpo, qui a été détenu 37 ans à la prison de Drapchi au Tibet pour son soutien au Mouvement d'indépendance tibétain. Matthieu Ricard apparaît également dans le film, ainsi que Lhündrup Woeser (lama); Madhurita Negi Anand; Tenzin Dhargye; Ven. Geshe; Manfred Klell; Chungdak Koren; Thupten Tsering Mukhimsar.

</doc>
<doc id="4433159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433159" title="Chandpur (district)">
Chandpur (district)

Chandpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Chandpur.

</doc>
<doc id="4433162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433162" title="Labre à tête de mouton">
Labre à tête de mouton

Le Labre à tête de mouton ("Semicossyphus reticulatus") est une espèce de poissons de couleur grise vivant dans les mers du Japon, de Chine et Corée du Sud. Il habite les mers peu profondes et les bancs de coraux et se nourrit de mollusques et de crustacés.
Description.
Il fait partie des plus grands labres, pouvant atteindre une taille de et un poids de .
Il possède une tête particulière avec un bulbe proéminent.
Le jeune est très différent de l’adulte : ses écailles sont d’un vif jaune-orangé, avec une bande blanche qui part de l’œil et se termine à la queue ; sa queue et ses nageoires sont noires, et il ne possède pas de bulbe sur le haut de la tête.
À l'âge adulte, le labre arbore une couleur gris-rosé.
Reproduction.
La sexualité du labre à tête de mouton est très spéciale : le jeune obtient sa maturité de femelle vers 3 à (en fonction de son environnement) puis se transforme en mâle au bout de plusieurs années, selon plusieurs facteurs comme le poids, la taille et l'environnement. Les femelles les plus grosses se transforment en mâle généralement vers l'âge de 10 ans. Il devient le mâle "dominant" du groupe et se bat contre d'autres mâles pour garantir sa place. S'ensuit un mode de reproduction spécifique. Le labre choisit la femelle avec laquelle il veut s'accoupler et l'emmène près de la surface de l'eau pour ce faire. 
Mais il ne se bat pas seulement contre des mâles d'autres groupes. En effet, les femelles de son propre groupe, celles avec les plus grosses têtes et âgées d'une dizaine d'années, entament leur transformation en mâle. Pour cela, il faut que les conditions nécessaires à ce changement soient respectées. Le mâle en devenir s'isole et des processus biochimiques ont lieu. Certaines enzymes cessent la production d'hormones sexuellement féminines et permettent la production d'hormones sexuellement masculines, tel que la testostérone. Quand cette période se termine, le nouveau mâle adopte des comportements agressifs de mâle dominant et se bat contre le mâle déjà présent. Celui qui gagne le combat reste et l'autre se voit obliger de trouver un autre groupe à dominer.
Ces stratégies évolutives évitent l'extinction de l'espèce.
Menaces.
Ce poisson est sujet à la pêche intensive, même s’il n’est pas le préféré des Japonais. Les passionnés de pêche sont attirés par les jeunes poissons.

</doc>
<doc id="4433164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433164" title="Comilla (district)">
Comilla (district)

Comilla est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Comilla.

</doc>
<doc id="4433171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433171" title="!!">
!!

‼ (« double point d'exclamation ») peut faire référence à :
Le double point d'exclamation est présent dans Unicode sous le code . Il est souvent utilisé pour accentuer une exclamation.
Signe ponctuatif.
En kotava, le double point d'exclamation (signe unique), appelé « point injonctif », est utilisé de façon obligatoire pour ponctuer un énoncé injonctif (relevant d'un acte de parole impératif), absolument distinct d'un énoncé exclamatif.

</doc>
<doc id="4433172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433172" title="Khagrachari (district)">
Khagrachari (district)

 
Khagrachari est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Khagrachari.
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="4433174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433174" title="Lakshmipur (district)">
Lakshmipur (district)

Lakshmipur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Lakshmipur.

</doc>
<doc id="4433175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433175" title="Noakhali (district)">
Noakhali (district)

Noakhali est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Noakhali.

</doc>
<doc id="4433178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433178" title="Rangamati (district)">
Rangamati (district)

Rangamati est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Rangamati.

</doc>
<doc id="4433180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433180" title="Bandarban (district)">
Bandarban (district)

Bandarban est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Bandarban.

</doc>
<doc id="4433181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433181" title="Cotransporteur">
Cotransporteur



</doc>
<doc id="4433182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433182" title="Feni (district)">
Feni (district)

Feni () est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. Selon le recensement de 2022, la population de Feni était de 1,6 million.
Feni faisait autrefois partie du Pakistan, mais il a obtenu son indépendance le 6 décembre 1971. Il est devenu un district en 1984, séparé du district de Noakhali.
Feni est divisé en six unités plus petites appelées upazilas. Les noms de ces upazilas sont Sonagazi, Fulgazi, Parshuram, Daganbhuiyan, Chhagalnaiya et Feni Sadar.

</doc>
<doc id="4433187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433187" title="Cox's Bazar (district)">
Cox's Bazar (district)

Cox's Bazar est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Chittagong. La ville principale est Cox's Bazar.

</doc>
<doc id="4433191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433191" title="Cœur de mère">
Cœur de mère

Cœur de mère (") est un film italien de Salvatore Samperi, sorti en 1969.
Synopsis.
Dans ce film hors circuits, les protagonistes sont une mère divorcée avec trois jeunes enfants, la mère reste muette tout au long du film. 
Les enfants sont étonnamment très instruits pour leur âge. Malgré sa jeunesse, Massimo, encore imberbe, fait des discours sur la politique et la biochimie (il est obsédé par la mise à feu d'une fusée), il accuse aussi son petit frère de trois ans d'être un ancien communiste, et celui-ci nie avec véhémence. 
Les enfants ont un comportement étrange, ils tuent leur chat lors du vol d'essai de la fusée, car la fusée explose, le petit frère est tragiquement noyé dans la baignoire. 
La mère finit par se retrouver seule avec son fils après qu'il a gazé sa sœur. 
Un jour, sur une plage naturiste, Massimo seulement vêtu d'un casque militaire réprimande sa mère qui bronze nue sur un transat, puis il va manipuler sa fusée. Sa mère se lève et appuie sur le détonateur, et quelques instants après on voit le casque retomber au sol...

</doc>
<doc id="4433197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433197" title="Semicossyphus reticulatus">
Semicossyphus reticulatus



</doc>
<doc id="4433203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433203" title="Transporteur sodium-glucose">
Transporteur sodium-glucose

Les cotransporteurs glucose sodium dépendant sont une famille de transporteurs de glucose et accessoirement de galactose retrouvés dans la muqueuse intestinale de l'intestin grêle (SGLT1) et les tubules proximaux des néphrons (SGLT2 et SGLT1). Ils contribuent à la réabsorption rénale du glucose.
En cas de concentration plasmatique de glucose normale, 100 % du glucose filtré dans les glomérules doit être réabsorbé le long du néphron proximal (98 % dans le tube contourné proximal via SGLT2, le reste via SGLT1 dans le tube contourné pars-recta). En effet, une forte concentration plasmatique de glucose (hyperglycémie) peut amener à l'arrêt de l'absorption dans le néphron (SGLT saturés) et donc à l'excrétion du monosaccharide dans l'urine (glycosurie).
Il est important de noter que le glucose n'est en aucun cas sécrété par le néphron.
Types.
SGLT1 et SGLT2 sont des membres de la famille de gènes SLC5A 
Il existe sept membres dans la famille protéique humaine SLC5A dont SGLT1 et SGLT2. Nombre d'entre eux sont aussi des transports sodium glucose.
Fonction.
Ces protéines utilisent l'énergie créée par le gradient de sodium pour transporter le glucose à travers la membrane apicale contre le gradient de glucose. Ainsi, ces cotransporteurs sont un exemple de transport actif secondaire. Le GLUT permet ensuite au glucose de traverser la vers les capillaires péritubulaires. SGLT1 et SGLT2 sont connus tous les deux comme étant des symports puisque le sodium et le glucose sont transportés dans la même direction à travers la membrane.
Cible thérapeutique.
L'empagliflozine, la dapagliflozine et la canagliflozine sont des molécules bloquant le SGLT 2 et inhibant par conséquent la réabsorption du glucose par le tubule rénal. Ils sont utilisés pour le traitement du diabète sucré.
Le sotagliflozine, est une molécule qui agit en bloquant simultanément le SGLT1 et SGLT2, il agit donc en associant une diminution de la réabsorption du glucose par le tubule rénal et diminution de l'absorption du glucose intestinal, entrainant une diminution des taux sériques de glucose notamment en période post-prandiale.
Découverte du cotransport sodium-glucose.
La découverte du cotransport sodium-glucose est l'œuvre de Robert K. Crane qui présenta pour la première fois sa découverte en à Prague.

</doc>
<doc id="4433205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433205" title="Rangpur (fruit)">
Rangpur (fruit)

Le rangpur, la lime rangpur, le citron de Canton, Citrus x limonia est un agrume hybride de cédrat ("C. medica"), de mandarine ("C. reticulata") et pour une petite partie du génome de Micrantha ("C. micrantha)". Il en existe nombreuses variétés, les Rangpur sont considérés comme un groupe de plusieurs types d'agrumes étroitement liés, il est originaire du Bangladesh et de l'Inde orientale et largement cultivé au Brésil, aux Açores où son jus acidulé est utilisée comme aromate. C'est également un porte-greffe et une plante décorative pour ses beaux fruits colorés, il existe des cultivars jaunes ou oranger saturé.
Histoire.
Probablement d'origine du nord-est du Sous continent indien, le Rangpur s'est très tôt répandu dans le sous continent. Sa forte biodiversité dans le monde lusophone (Brésil, Açores, Mozambique) laisse penser que ce sont les portugais qui l'ont diffusé via l'Afrique jusqu'en Amérique du Sud, comme le Citron jambhiri et d'autres agrumes indiens.
Dénomination et taxonomie.
Noms usuels.
En français, le fruit est appelé citron de Canton, et l'arbre citronnier de Canton mais rangpur est employé pour l'un et l'autre et est parfois utilisé. Les noms de citron de Canton, limette rangpur, lime rangpur, l'espagnol ', sont trompeurs et en partie inappropriés : même si ' est usuel en anglais, le rangpur n'est ni une lime, ni un citron, ni une limette. On rencontre aussi en anglais "lemandarin" mais le rangpur n'est pas non plus une mandarine.
' est usuel en Inde, signifiant « lime bois de Santal » au Bengladesh. En chinois, on appelle le fruit ou , soit « citron du Guangdong » dans le sud de la Chine. Au Viêt Nam le rangpur est appelé ' (citron persévérant) ou "", littéralement citron de Hanoï. En Indonésie, c'est "tanaman jeruk" (citron-orange) ou "japanche citroen".
Le nom portugais du rangpur est ' (« citron clou de girofle »), il est aussi nommé "limão-taiti", "limão-rosa", "limão-cavalo", "limão-egua", "limão-francês", "limão-capeta", "limão-china", "limão-vinagre" et encore "limão tambaqui" au Brésil, ou encore ' (citron de Galice) aux Açores.
Nomenclature binominale.
C'est Swingle qui a retenu Osbeck comme premier descripteur (avec la date de 1765 qui n'est pas l'édition originale suédoise mais celle de la traduction allemande), Merrill écrit qu'il a de sérieux doutes quant à la pertinence du choix d'Osbeck, en effet ses descriptions latines sont vagues et imprécises, le fruit n'est pas décrit (une note en bas de page qui peut s'appliquer à de nombreux agrumes dit «Caulis teres, subscaber, cinereus , striatus pâle. Rami inordinati, patentes, reflexi, rarius spinosi. Ramuli spinis rectis, acutissimis, alternis vel ex alis ramulorum. Folia alterna, oblongo-lanceolata, petiolata, subcrenata. Petioli subalati, lineares»). D'ailleurs Swingle avait adopté "C. limonia" pour le "C. limonum" ou "C. medica" var. "limonum" qui est le citron commun. Il y a longtemps eu une vaste confusion entre citron et lime (spécialement chez les anglophones) et divers agrumes acides ou même sucrés. Après avoir classé en 1914 ensemble la lime ("C. aurantifolia") et le citron ("C. limonia"), Swingle reclasse le citron en "C. limon" en 1943.. "C. × jambhiri" "C. taitensis" ("C." × "limonia" Otaheite, ) ont une taxonomie tout aussi incertaine.
Génétique.
Curk et al. (2016) donnent un classement des limes et citrons sur la base de marqueurs cytoplasmiques et nucléaires. Ils confirment la généalogie du rangpur: C'est un hybride interspécifique F1 entre une mandarine et un cédrat. «Parmi les différents mandariniers, Sun Shu Cha partage le type de cytoplasme du mandarinier sauvage et présent les meilleures congruences nucléaires ( pour Rangpur, pour Volkamer et pour Citron jambhiri». Pour situer la phylogénie, Sun Shu Cha est une population de mandarines dites acides qui diverge des "tachibana" au début du pléistocène, elle est proche de Cleopatra.
Le groupe CT4 comprend en plus 2 accessions de "Citrus karna" (la lime Khatta, Milam), "Citrus voangiala" (lime Kaghi, lime Alikioti) et SP lime d'Inde.
A. R. Barbhuiya et al. (2022) regroupent chez les agrumes de la région orientale de l'Himalaya du nord-est de l'Inde un groupe acide et ne distinguent pas la lime "C. aurantifolia", "C. limonia" et "C. volkameriana" qui sont génétiquement identiques dans les séquences chloroplastiques et nucléaires. Ces trois espèces ont des similitudes morphologiques dans les caractéristiques végétatives et fruitières, fruits globulaires à peau épaisse, jus très acides.
Une analyse élargie (2022) rapproche du rangpur la limette de Marrakech ("Citrus" × "limon" var. "limetta" ).
Culture.
Rangpur est une plante cultivée et domestiquée qui suit un processus de sélection, d'où de nombreuses variétés. Joseph Hooker a observé des formes sauvages (petit arbre élancé en fond des vallées himalayennes).
Morphologies.
Les phénotypes sont divers, le Cirad a publié sur les grands changements dans l'anatomie et la physiologie entre rangpur diploïdes et polyploïdes issus de semis. Harjeet Singh et al. ont décrit 6 rangpur indiens (2010) et américains, ils notent la plus haute variabilité dans le nombre de graines par fruit (de ), en revanche la longueur des feuilles est quasi constante (). Le poids du fruit varie de ("Limonaria Rugosoda") à (Rangpur du Texas). Le niveau de sucre va de . Les cultivars américains sont plus précoces que les indiens (Marmelade et Noreo).
Les plantes commercialisées en Europe sont vigoureuses, remontantes, productives et rustiques, de petite taille, la feuille lancéolée à pétiole ailé d'un beau vert, la fleur parfumée, le fruit aplati avec un pole marqué, d'un bel oranger. La pulpe juteuse est douce à maturité.
Cultivars et variétés.
La "Givaudan Citrus Variety Collection" (collection de variétés d'agrumes, qui est une référence mondiale) de l'Université de Californie à Riverside possède 22 variétés sous le nom Rangpur et hybride de Rangpur avec le nom "C. x limonia:" Australian red, Baishashui (du Jainshui, Chine), Bishop red, Borneo red, Excalibur red, Angleson (similaire à Bornéo), Japansche (qui serai un hybride javanais), Kirumakki, Knorr, Kusaie (très acide), Lima Criolla, Limoui Sangui, Otaheite douce, Philippine red, Poona, Santa Barbara rouge, Sniff douce, Srirampur, Srirampur Poona, Tuningmeng, une SP et Weirick douce. Les douces sont sans acidité à maturité parfois avec amertume et sans doute pas des rangpur. Otaheite - en français agrume d'Otaite (Tahiti) - est décrit par Risso comme "oranger d'Otaiti" (1813). Gallesio écrit que le fruits est doux.
R. Cottin ("Citrus of the world") identifie 10 variétés de C. "x limonia" avec le noms de rangpur (Bishop Red, Cravo, de Canton, de Volkamer, Kusaie, Phillipine red, Santa Barbara, Sharbati, Syl, Sylhet) et 7 qui n'ont pas le mon de rangpur (Arabie Saoudite, Japansche, Ling Mung, Pook Ling Mong, Propper, Red Ling Mung, volkameriana).
On trouve en Inde et au Népal:
Certains hybrides sont spécialement destinés à être des porte-greffes mixtes: Rangpur x Troyer.
Principaux lieu de production et de consommation.
Asie du Sud.
En Inde, le jus de rangpur est additionné aux autres jus d'agrumes et aux confitures pour en améliorer le gout. Les fruits sont confits ou marinés, et surtout transformés en marmelade dont la qualité est comparable à celle de bigarade.
Amérique.
C'est un agrume commun dans les jardins et maisons de campagne au Brésil (Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Pará…) et au Costa Rica. Le jus du est largement bu dans la caïpirinha. Il est utilisé pour parfumer le gin Tanqueray Rangpur, vendu aux États-Unis.
Europe.
Le est cultivé aux Açores, et utilisé en ethnomédecine locale (traitement de l'érysipèle), le jus acide est un aromate en cuisine avec le même usage que le jus de citron.
Autres utilisations.
Porte-greffe.
Il s'agit d'un porte-greffe vigoureux tolérant à la salinité, au calcaire ou les sols acides et au CTV, mais sensible au froid, aux sols lourds, au Phytophthora et aux nématodes. Les fruits produits par les greffons sont de qualité médiocre. Il était largement utilisé en Inde.
Plante ornementale.
Certains cultivars sont rustiques et magnifiques: Otaheite 
Huile essentielle.
Les compositions sont aussi variables que les cultivars, les principaux pics de l'HE de fruit sont α-pinène, sabinène, myrcène, limonène, γ-terpinène, terpinolène, citronellal, α-terpinéol, β-caryophyllène (également présent chez "Citrus macroptera)", germacrène D, α-farnésène. Une publication brésilienne donne par ordre le classique limonène, le β-pinène, de méta-cymène, le β-phellandrène et l'α-pinène. Elle possède une activité larvicide et antifongique dont "Fusarium oxysporum" et "Alternaria alternata". La forte présence de limonène serait la cause des effets anti-inflammatoires observés en modèle murin.
Les petit-grains de rangpur donnent comme principaux composants sabinène, géranial, limonène et méthyl-N-méthyl anthranilate - typique de la feuille de mandarine.
Une analyse détaillée de l'H.E. de feuille a été publiée en 2016, le limonène représente suivi du 1,8-Cineol avec (eucalyptol en proportion marquée) et du caryophyllène à .

</doc>
<doc id="4433208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433208" title="Simon Wonga">
Simon Wonga

Simon Wonga (1824-1874), fils du dirigeant célèbre Billibellary, était un ancien ("ngurungaeta") des Wurundjeri, clan indigène australien appartenant au Woiwurrung où se trouve maintenant la ville de Melbourne en Victoria. Les Woiwurrung font partie historiquement de l’alliance des Kulin, ce qui a influencé le comportement de Simon Wonga même.
Son premier contact prolongé avec les Européens était le résultat d’une blessure qu’y arriva en 1840 dans les Dandenongs, région boisée et montagneuse au nord de Melbourne. Billabellary le cherchait et, ayant le trouvé, l’emmena à une maison d’où on le transporta à Melbourne en chariot. Pendant deux mois le Protecteur adjoint d’aborigènes et son épouse Susannah le soignaient.
Simon Winga devint chef des Wurundjeri en 1851.
En des anciens des Wurundjeri, menés par Simon Wonga (âgé 35) et son frère Tommy Munnering (âgé 24), ont présenté une pétition à Thomas en demandant du terrain pour les Taungurong, peuple appartenant aux Kulin, à la confluence de la rivière Gouldburn avec son affluent l'. Simon dit à Thomas que les Taungurong voulaient devenir des fermiers comme les blancs.
L’attitude du gouvernement était initialement sympathique, mais l’intervention de Hugh Glass, le propriétaire plus puissant de la colonie de Victoria, a conduit à leur réimplantation à Mohican Station, lieu plus froid qui n’était pas approprié à l’agriculture et qu’ils ont par conséquent abandonné. En , après trois ans de dissension, les dirigeants survivants, dont Simon Wonga et William Barak, ont emmené quarante membres des Wurundjeri, des Taungurong et des Bun warrung à un site traditionnel près de Healesville en Victoria. Ils ont obtenu possession du lieu, pas pourtant en pleine propriété. On l’appelle Corranderk Station.
Il y a un faubourg et une rue de Melbourne qu’on a appelé Wonga en rendant hommage à Simon Wonga.
Références.
 Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé : Simon Wonga.

</doc>
<doc id="4433210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433210" title="Lionel Naccache">
Lionel Naccache

Lionel Naccache, né le à Sarcelles, est un neurologue et universitaire français. Il est spécialiste des neurosciences cognitives.
Biographie.
Lionel Naccache obtient sa thèse de médecine et son DES de neurologie (ancien Interne des Hôpitaux de Paris) en 1998, à l'université Paris-Descartes. Il est ancien élève de l’École normale supérieure (sciences).
En 2010, il est nommé professeur de médecine en physiologie à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière. Il est chercheur en neurosciences cognitives à l'Institut du cerveau et est nommé (2013-2021) membre du Comité national d'éthique.
Vie privée.
Il est marié et a deux fils, l'écrivain Nathan Devers et l'acteur Gabriel Naccache.
Recherches.
Ses travaux sont consacrés à l'exploration des propriétés psychologiques et des bases cérébrales de la conscience, et croisent plusieurs approches complémentaires dont l'expérience clinique de patients souffrant de troubles neurologiques ou psychiatriques, ainsi que l'étude de la cognition de l'homme sain et de l'homme malade à l'aide de paradigmes expérimentaux de psychologie cognitive combinés à des techniques d'imagerie cérébrale fonctionnelle.
Essayiste et chroniqueur.
Il publie "L'Homme réseau-nable". correspondrait selon lui à des phénomènes similaires qui se jouent à grande échelle: une société qui continue à agir mais sans distance critique. Tout comme le patient perd conscience dans la crise, le monde moderne perdrait lui aussi conscience et basculerait dans des actions stéréotypées témoignant d'une abolition de toute distance critique. Cela lui permet, par un raisonnement par analogie, de proposer des solutions inspirées des soins prodigués à un épileptique, tel un renforcement des structures intermédiaires de la société démocratique et la possibilité d'initiatives démocratiques portées par peu d'individus.
Activité éditoriale.
Durant l'été 2017, il présente une chronique sur le cerveau, "Parlez-vous cerveau ?", conçue avec son épouse Karine Naccache, dans la matinale de France Inter. Ces chroniques sont adaptées et publiées dans un livre homonyme en 2018.
Depuis le septembre 2023, il présente chaque vendredi sur France Culture une courte chronique, "Le Biais de Lionel Naccache", traitant chaque semaine d’une actualité dans le domaine des neurosciences.

</doc>
<doc id="4433214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433214" title="I Am Alive">
I Am Alive

 est un jeu vidéo franco-chinois développé initialement par puis par Ubisoft Shanghai et édité par Ubisoft. Il s’agit d’un jeu d'action-aventure sorti en 2012. Il a d'abord été développé par Darkworks avant que son développement ne soit transféré à Ubisoft Shanghai. L'action du jeu se déroule dans un Haventon post-apocalyptique.
Synopsis.
L'histoire du jeu se déroule dans un environnement post-apocalyptique et suit un homme qui doit survivre à la suite d'une catastrophe tout en essayant de retrouver sa femme et sa fille.
Système de jeu.
Le jeu se joue à la troisième personne et présente différentes phases qui jouent sur une tension imposée au joueur :
Le joueur peut tout au long de l'aventure choisir de sauver des civils qui réclament votre aide ou non, cela influe sur son score final et donne droit à un « retry » qui permet de recommencer à la dernière sauvegarde lorsque le personnage meurt, et dont le nombre est limité.
Développement.
Le développement du jeu est initié par le studio français à qui l'on doit notamment ' et '. Dans une interview en 2010, le président d'Ubisoft, Yves Guillemot, indique qu'Ubisoft Shanghai , y compris son concept et son histoire . Ubisoft expliquera par la suite que ce changement était nécessaire , a justifié un représentant de la société. Ubisoft a tout de même précisé que sera 
Le jeu est sorti le sur le Xbox Live, le sur le Playstation Store (PSN) et le sur PC.

</doc>
<doc id="4433217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433217" title="SGLT">
SGLT



</doc>
<doc id="4433219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433219" title="Winterblut">
Winterblut

Winterblut est un groupe ("") de black metal allemand, originaire de Bavière. L'Hiver, l'unique membre, est aussi connu sous le nom de Winterblut, jouant tous les instruments et chante. Winterblut compte au total huit albums studio entre 1999 et 2012, en plus de nombreux autres enregistrements.
Biographie.
Par le passé, quelques musiciens sont venus se joindre au projet solitaire de Winterblut l'espace d'une session. Robae est venu jouer la batterie sur "Grund:Gelenkkunst", Bastardo sur "Grund:Gelenkkunst" et "Sensenklänge", Butcher sur "Das Aas aller Dinge" ainsi que Eremit sur "Teufelseintreibung". Phoneutria aussi connu sous le pseudonyme de Delta Pi Alpha Delta a déjà joué de la basse et du clavier en plus de chanter pour Winterblut.
La première publication de Winterblut dans la scène black metal s'effectue avec la cassette démo "Asche Gottes", publiée en 1996. Ils publient l'année suivante, en 1997, la cassette "Im Lande des Mitternachtsberges" puis "Präludium in A Moll" en 1998. Winterblut publie son premier album studio, "Der 6. Danach", en 1999, au label Darker than Black Records. Le groupe est souvent confondu avec un groupe de NSBM.
En 2003, le projet publie son deuxième album studio, "Grund: Gelenkkunst", composé de 10 chansons, au label Red Steam. En 2007 sort l'album "Das Aas aller Dinge" au label End All Life Productions. Le magazine "Revolver" le classe de son 
À la fin de 2009, Winterblut signe au label Grom Records, et annonce l'arrivée d'un nouvel album courant janvier ou . L'album, intitulé "Von den Pflichten Schönes Zu Vernichten", est publié le . Au début de 2011, le groupe est annoncé au Under The Black Sun Festival 2011 organisé près de Berlin les et .

</doc>
<doc id="4433221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433221" title="Fédération nationale autonome de la police">
Fédération nationale autonome de la police

La fédération nationale autonome de la police (FNAP) était une organisation syndicale de la police française. Elle a été fondée en 1989.
Elle regroupait le SCHFPN (Syndicat des commissaires et hauts fonctionnaires de la Police nationale), le SNAPC (syndicat national autonome des policiers en civil) devenu SNOP le SNIPAT (Syndicat national indépendant des personnels administratifs et techniques), le SNE (Syndicat National des Enquêteurs) et le SNAT (policiers en tenue) devenu (Syndicat National Autonome des Policiers).

</doc>
<doc id="4433222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433222" title="Nathalie Desmares">
Nathalie Desmares

Nathalie Desmares, née le , est une snowboardeuse française spécialisée aujourd'hui dans les épreuves de géant parallèle après avoir exercé le snowboardcross. Licenciée à Biguglia en Corse, elle a pris aux Jeux olympiques d'hiver de 1998 de Nagano avec une dix-septième place en slalom géant et s'est qualifiée douze ans plus tard aux Jeux olympiques d'hiver de 2010 de Vancouver. Bien que n'ayant jamais remporté de médaille olympique ou aux mondiaux, elle est montée à cinq reprises sur un podium en coupe du monde entre 1998 et 2010.

</doc>
<doc id="4433223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433223" title="Fédération Nationale Autonome de la Police">
Fédération Nationale Autonome de la Police



</doc>
<doc id="4433230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433230" title="Narsingdi (district)">
Narsingdi (district)

Narsingdi est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Narsingdi.

</doc>
<doc id="4433236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433236" title="INESC">
INESC

L'INESC, abréviation de Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores (institut d'ingénierie de systèmes et d'informatique), est une association portugaise à but non lucratif. Sa mission est de faciliter les relations entre les mondes de l'université et de l'entreprise. Il a comme principaux objectifs l'éducation, l'incubation de projets innovants, la recherche scientifique, et le conseil technologique.
Il a comme associés l'institut supérieur technique (IST), Portugal Telecom SGPS, SA, l'université de Porto, PT Comunicações, SA (PTC), l'Université de Aveiro (UA), l'Université Technique de Lisbonne (UTL), l'Université de Coimbra (UC) et les Courriers du Portugal, SA (CTT).

</doc>
<doc id="4433240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433240" title="Netrokona (district)">
Netrokona (district)

Netrokona est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Mymensingh. La ville principale est Netrokona Sadar.

</doc>
<doc id="4433241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433241" title="Allen Carlson">
Allen Carlson

Allen Arvid Carlson est un philosophe canadien, né le à Stephen au Minnesota (États-Unis) et mort le . Il est professeur émérite au département de philosophie de l'Université de l'Alberta au Canada.
Allen Carlson est connu pour ses travaux en esthétique, notamment autour de l'esthétique environnementale, et en épistémologie.
Biographie.
Allen Arvid Carlson naît le à Stephen au Minnesota.
En 1969, Carlson déménage à Edmonton, en Alberta, pour joindre le département de philosophie de l'Université de l'Alberta à titre de professeur.
Il meurt le à l'âge de 81 ans.
Bibliographie.
"Aesthetics and the Environment: The Appreciation of Nature, Art and Architecture" , Psychology Press, 2002, 

</doc>
<doc id="4433243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433243" title="Rajbari (district)">
Rajbari (district)

Rajbari est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Rajbari.

</doc>
<doc id="4433245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433245" title="Shariatpur">
Shariatpur

Shariatpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Shariatpur.

</doc>
<doc id="4433247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433247" title="Sherpur (district)">
Sherpur (district)

Sherpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Mymensingh. La ville principale est Sherpur.

</doc>
<doc id="4433249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433249" title="Tangail (district)">
Tangail (district)

Tangail est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Tangail.

</doc>
<doc id="4433251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433251" title="Esthétique environnementale">
Esthétique environnementale

L‘esthétique environnementale est une sous-discipline de l'esthétique ayant pour objet l'environnement naturel. Elle est apparue dans les années 1980 et se rattache de manière plus générale à la philosophie de l'environnement et à l'esthétique analytique.

</doc>
<doc id="4433255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433255" title="Elvo">
Elvo

LElvo (en piémontais "Elv") est un torrent du Piémont coulant dans les provinces de Biella et Verceil, principal affluent du Cervo. 
Ce torrent donne son nom à la vallée homonyme de l'Elvo et son bassin s'étend sur un périmètre de 107 kilomètres. À l'intérieur de sa vallée, se sont développées deux communautés de communes de montagne :
Une partie de son cours, près de la ville de Carisio, est quant à elle comprise dans la Réserve naturelle spéciale de la Garzaia de Carisio.
Géographie.
Parcours.
L'Elvo prend sa source à environ d'altitude sur les flancs du mont Mars (), sommet des Alpes pennines. Sur son tronçon le plus élevé, l'érosion fluviale a mis au jour d'anciennes formations géologiques dues à l'action des anciens glaciers, en particulier des cirques glaciaires. 
Initialement, son lit se dirige vers le sud et sa vallée s'enfonce progressivement, creusant une étroite gorge divisant les lieux d'habitations en rive droite (Graglia, Muzzano et Camburzano) de ceux situés en rive gauche du torrent (Sordevolo, Occhieppo Superiore, Occhieppo Inferiore). 
Une fois sorti de la plaine bielloise, l'Elvo reçoit près de Mongrando l'apport hydrique de l'Ingagna, son principal affluent en rive droite. Aux alentours de Borriana sur sa rive gauche, le torrent reçoit l'apport hydrique de l'Oremo et son lit commence alors à dévier graduellement vers l'ouest. Après avoir effleuré sur sa rive droite la Réserve Naturelle de la Bessa (partie de la "Riserva naturale orientata delle Baragge") coulant dans un ample paysage caillouteux recevant encore depuis sa rive droite l'apport hydrique de l'Olobbia qui afflue aux environs de Cerrione. Sur le territoire de la commune de Salussola, l'Elvo est traversé par la route SS 143 et par la voie ferrée Santhià-Biella San Paolo puis entre ensuite dans la plaine rizicole vercelloise, dans laquelle il coule lentement, créant ainsi nombre d'îles plus ou moins stables dans le temps. Dans cette zone, le lit du torrent se fait plus petit et se subdivise alors en canaux multiples ou bien s'entremêlent entre eux. Se dirigeant toujours vers l'ouest, l'Elvo croise l'Autoroute A4 et reçoit depuis sa rive droite les eaux résiduelles du Canal Depretis. Après avoir été franchi par le Canal Cavour grâce à une siphon inversé, il conflue enfin, à environ d'altitude, dans le Cervo entre Collobiano et Quinto Vercellese, peu avant le pont de l'ex route SS 230.
Principaux affluents.
En rive gauche :
En rive droite :
Environnement.
L'Elvo est un torrent au régime typiquement préalpin créant des crues automnales et printanières, rares cependant lors des saisons estivales et hivernales. En cas de précipitations violentes, l'Elvo est facilement sujet à des crues importantes.
Le régime hydrique du tronçon en plaine est présentement altéré, aussi bien quantitativement que distributivement, à cause des prélèvements opérés par les canaux d'irrigation. On a cependant relevé que dans le tronçon de vallée du bassin hydrique, l'Elvo reçoit les apports de l'eau en sureffectif de la part de différents canaux artificiels comme le Naviletto della Mandria et le Canal Despretis, lesquels transfèrent par ce moyen à l'Elvo les ressources hydriques provenant de la Doire baltée.
Le statut environnemental des eaux de l'Elvo (indice SACA) a été classé en 2002 par le Piémont comme « bon » jusqu'à l'Occhieppo Inferiore et comme « suffisant » de Mongrando à la confluence, à cause des émissions d'origines civile et industrielle et de la présence de désherbants et d'antiparasites relevés dans le tronçon en contrebas.
L'Elvo contient, au même titre que divers cours d'eau piémontais comme l'Orco, des brins d'or localisés dans le sable du lit, dans ce cas, surtout dans la zone près de la Bessa.

</doc>
<doc id="4433261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433261" title="Philosophie de l'environnement">
Philosophie de l'environnement

La philosophie de l'environnement, ou philosophie environnementale, est une branche de la philosophie ayant pour objet d'étude l'environnement naturel et la place de l'homme dans celui-ci. La philosophie environnementale inclut notamment l'éthique environnementale, l'esthétique environnementale, l'écoféminisme et l'écothéologie.
Historique.
Dans la Grèce antique, Aristote fut l'initiateur de la philosophie naturelle, une discipline philosophique qui cherchait à expliquer le monde sensible. Au Moyen Âge, Thomas d'Aquin s'est inscrit dans cette perspective en réconciliant la philosophie d'Aristote avec la tradition chrétienne. La vision aristotélicienne est restée prédominante jusqu'au , lorsque la théorie géocentrique a commencé d'être remise en cause par les travaux de Galilée. Toutefois, l'organisation des connaissances était jusqu'à cette époque très différente de ce qu'elle est aujourd'hui, puisque la philosophie et les sciences étaient intimement mêlées. Avec Galilée, la science moderne devient autonome, et la philosophie s'est différenciée des sciences de la nature. La philosophie s'est alors bornée à étudier les sciences sous un aspect philosophique, et non plus les sciences de la nature. La conséquence fut une quasi-disparition de la philosophie naturelle, et en même temps de l’étude philosophique des phénomènes naturels.
L'étude philosophique de l'environnement naturel et de la place de l'homme dans celui-ci est réapparue sous une autre forme dans la seconde moitié du , à partir du moment où sont apparus les premiers signes de la crise écologique globale que nous connaissons aujourd'hui.

</doc>
<doc id="4433262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433262" title="Philosophie environnementale">
Philosophie environnementale



</doc>
<doc id="4433266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433266" title="Championnats de France universitaires de football">
Championnats de France universitaires de football



</doc>
<doc id="4433268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433268" title="Rick Doucet">
Rick Doucet

Rick Doucet est un marchand, un photographe et un homme politique canadien, député libéral à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick de 2006 à 2018 et plusieurs fois ministre.
Biographie.
Rick Doucet est né à Sussex, au Nouveau-Brunswick. Il obtient son diplôme d'études secondaires à la Rothesay Collegiate School et suit ensuite le programme d'affaires du Collège Holland.
Il travaille dans le domaine de la vente et de la commercialisation pour une compagnie aérienne avant de revenir travailler dans le magasin familial. Il exploite ensuite une agence de publicité. Il a été membre du conseil municipal de Saint-George et a aussi siégé au comité consultatif de planification de la ville.
Il a été président du Club Rotary de Saint-George et membre du conseil d’administration de R.C.S. Netherwood. Il a aussi été président pendant 10 ans de la "Maritime Kodak Dealers Association" et membre du conseil d’administration du programme "Image certifiée Kodak" au Canada. Son premier livre de photographie, intitulé "Herring Weirs: The Only Sustainable Fishery", est publié en 2000.
Rick Doucet est membre de l'Association libérale du Nouveau-Brunswick. Il est élu à la législature pour représenter la circonscription de Charlotte à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick le , lors de la générale. Il siège alors au Comité permanent des privilèges, au Comité permanent des corporations de la Couronne, au Comité permanent des comptes publics et au Comité spécial de l’assurance automobile publique. Il est porte-parole de l'Opposition officielle en matière de pêches, d'aquaculture et d'énergie.
Il est réélu à la le , lors de la générale, puis lors de la générale, le . Le , il est défait par Andrea Anderson-Mason à la générale.
Rick Doucet aime le cyclisme, le ski, la plongée sous-marine, les véhicules tout-terrain, la cuisine, l'aviation et la photographie. Il habite Saint-George avec son épouse Debbie et ses deux enfants, Nicole et Jonathan.

</doc>
<doc id="4433270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433270" title="Giulio Pomponio Leto">
Giulio Pomponio Leto

Giulio Pomponio Leto (lat. : "Julius Pomponius Laetus") (né en 1428 à Teggiano, dans l'actuelle province de Salerne, alors dans le royaume de Naples et mort le à Rome) est un antiquaire et humaniste italien du .
Biographie.
Giulio Pomponio Leto est le fils illégitime de Giovanni Sanseverino, Comte de Marsico.
Dans sa jeunesse, il décide de consacrer sa vie à l'étude du monde antique. À Rome, il rassemble autour de lui d'autres humanistes dans une société semi-secrète d'antiquaires, l""'. Leur célébration des rites romains éveille les soupçons du pape Paul II, qui à un moment dissout l'Academia et emprisonne Laetus et ses associés.

</doc>
<doc id="4433271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433271" title="Québécois de vieille souche">
Québécois de vieille souche



</doc>
<doc id="4433273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433273" title="Franco-Canadien">
Franco-Canadien



</doc>
<doc id="4433276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433276" title="Andreas Carlgren">
Andreas Carlgren

Hemming « Andreas » Carlgren, né le à Upplands-Bro, est un homme politique suédois membre du Parti du centre (C).
Biographie.
En 1981, il entreprend pour deux ans une formation de professeur à l'Université de Stockholm. Il exerce ce métier à partir de 1987, puis est engagé pour travailler sur les programmes de développement environnemental pour les entreprises par "M-Gruppen", une société de formation professionnelle. Il démissionne en 1990.
Il est par ailleurs directeur général du Comité suédois d'intégration entre 2002 et 2006.
Après avoir divorcé, il révèle en 1995 qu'il est homosexuel et conclut une union civile avec Tomas Harila. Il est par ailleurs père de trois enfants issus de son premier mariage.
Parcours politiques.
Au sein du Parti du Centre.
Andreas Carlgren est élu président des Jeunes du Parti du centre (CUF) en 1984. Il abandonne ce poste trois ans plus tard.
En 1992, il devient second Vice-président du Parti du centre, puis est désigné premier Vice-président du parti de 1998 jusqu'en 2000.
Au sein des institutions.
En 1990, il est nommé adjoint au maire de la commune d'Ekerö chargé de la petite enfance et des écoles. Il renonce à ce poste à la suite de son élection comme député au "Riksdag" en 1994, mais n'exerce qu'un seul mandat de quatre ans.
Le , Andreas Carlgren devient ministre de l'Environnement de la Suède. Il est alors le premier ministre ouvertement gay dans son pays.
Au cours de la conférence de Copenhague de 2009 sur le climat, il représentait l'Union européenne, au nom de la présidence tournante alors exercée par la Suède.

</doc>
<doc id="4433280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433280" title="Émile Fauconneau Dufresne">
Émile Fauconneau Dufresne

Émile Fauconneau Dufresne ( à Nantes - à Paris) est un magistrat français, conseiller à la Cour de cassation, commandeur de la Légion d'honneur et de l'Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand.
Nécrologie.
Extrait du discours d'Armand Michel Rambaud, avocat général à la Cour de cassation (audience solennelle de rentrée du ) 

</doc>
<doc id="4433289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433289" title="Ordre de Tahiti Nui">
Ordre de Tahiti Nui

L’ordre de Tahiti Nui a été institué le par délibération de l’Assemblée de la Polynésie française afin de récompenser les mérites distingués acquis au service de la Polynésie française, soit dans une fonction publique, soit dans l'exercice d'une activité privée.
Insigne.
L'insigne est une croix à quatre branches doubles émaillées de rouge terminées par une boule à chaque extrémité et reliées entre elles par une couronne de tiaré tahiti émaillée de vert et de blanc, avec quatre ajours.
L'avers présente au centre de la croix, en applique, les armes du territoire (en émail orange, rouge et bleu) et le revers, l'inscription en relief : « Ordre de Tahiti Nui ».
La croix est surmontée d'une bélière émaillée de vert et de blanc représentant une couronne de tiaré tahiti.
Le ruban est moiré blanc bordé de rouge de chaque côté.
Ordre.
L'Ordre de Tahiti Nui a été institué le par délibération de l'Assemblée de la Polynésie française à la suite de la loi organique du qui confère le régime d’autonomie au territoire de Polynésie française, lui permettant de déterminer librement des signes distinctifs marquant sa personnalité.
Ses statuts ont été définis le par l'arrêté nº 660 du conseil des ministres de Polynésie française.
L'organisation et la discipline de l'Ordre sont assurées par un Conseil de l'Ordre composé de 3 membres de droit (les présidents du gouvernement, de l'assemblée de la Polynésie française et du conseil économique, social et culturel) et de 4 membres choisis pour cinq ans parmi les titulaires de l'Ordre.
Le Conseil de l'Ordre délibère sur les questions concernant les statuts de l'Ordre. Il est entendu sur les nominations, les promotions et la discipline des membres de l'Ordre. Il atteste que les nominations et promotions sont faites en conformité des règlements en vigueur.
La chancellerie de l'Ordre est dirigée par un chancelier qui est le secrétaire général du gouvernement de la Polynésie française.
L'Ordre se compose de trois grades (Chevalier, Officier et Commandeur) et d'une dignité (Grand-croix).
L'effectif maximum de l'Ordre est fixé à 450 titulaires répartis entre les grades de la manière suivante :
et jusqu'à ce qu'il soit atteint, les nominations et promotions annuelles ne peuvent dépasser dix pour cent des effectifs de chaque grade.
Grand maître de l'Ordre.
La charge de grand maître de l'Ordre est tenue par le Président de la Polynésie française.
Le grand maître de l'Ordre préside le conseil de l'Ordre qui se réunit au moins deux fois par an sur sa convocation, il désigne pour cinq ans les membres du conseil de l'Ordre choisis parmi les titulaires de l'Ordre et il statue en dernier ressort sur toutes questions concernant l'Ordre.
Le grand maître de l'Ordre se voit remettre le jour de son investiture le grand collier de sa charge par le doyen du conseil de l'Ordre. Le cas échéant, les insignes de Grand-croix lui sont aussi remis, avant la cérémonie d’investiture, par le doyen d’âge du Conseil de l’Ordre.
Le premier grand maître de l'Ordre a été Gaston Flosse, le . Son successeur au poste de président de la Polynésie française, Oscar Temaru, ayant refusé la charge de grand maître, aucune nomination ni promotion n'a été effectuée lors de son mandat. L'Ordre fut relancé lorsque Gaston Tong Sang fut investi dans ses fonctions de grand maître de l'Ordre le .
Édouard Fritch fut investi dans ses fonctions de grand maître de l'Ordre le 
Récipiendaires.
Pour être reçu dans l'Ordre, le récipiendaire doit être de nationalité française.
Pour être nommé ou promu, il faut justifier :
Pendant l’exercice de leurs fonctions ou de leur mandat, les membres du gouvernement et les conseillers territoriaux ne peuvent être nommés ou promus dans l’Ordre de Tahiti Nui.
Les personnes de nationalité étrangère qui se sont signalées par leurs mérites à l’égard de la Polynésie française peuvent se voir décerner une distinction dans l'Ordre de Tahiti Nui. Ces attributions sont faites dans la limite d'un contingent désigné par période de trois ans.
L'attribution d'une distinction dans l'Ordre peut aussi être prononcée hors contingent par le Grand maître de l'Ordre aux dignitaires et parlementaires de la République, aux chefs d’État et de gouvernements étrangers ainsi qu’à leurs collaborateurs.

</doc>
<doc id="4433293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433293" title="John Winston Foran">
John Winston Foran

John Winston Foran, né le et mort le , est un policier, un homme politique canadien, député libéral de Miramichi-Centre à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick et ministre.
Biographie.
John Winston Foran est né le à Newcastle, désormais un quartier de Miramichi au Nouveau-Brunswick. Ses parents sont Winnifred Wood Foran et Winston Foran; il a quatre frères et cinq sœurs. Il étudie à l'école Miramichi Valley puis à l'Atlantic Police Academy.
Il entre dans le corps policier de Chatham en 1977. Il est chef de police par intérim entre 1992 et 1994. Il prend sa retraite en tant que commissaire du corps policier de Miramichi en 2004.
John Winston Foran est conseiller du district scolaire 16. Il sert quatre mandats de suite au conseil municipal de Newcastle, où il est conseiller, maire suppléant et maire par intérim.
John Winston Foran est membre de l'Association libérale du Nouveau-Brunswick. Il est élu à la pour représenter la circonscription de Miramichi-Centre à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick le , lors de la générale. Il siège au Comité spécial de l’approvisionnement en bois, en plus d'être porte-parole de l'Opposition officielle en matière de Sécurité publique et président du Comité de l'Opposition des jeunes à risque.
Il est réélu à la le , lors de la générale. Il est assermenté au Conseil exécutif du Nouveau-Brunswick|Conseil exécutif en octobre de la même année et nommé ministre de la Sécurité publique et Procureur général.
Il est candidat à sa succession lors de la générale, qui se tient le , mais n'est pas réélu.
Il est bénévole pour des organisations locales sans but lucratif telles que l’"Arthritis Society, New Brunswick Division", la Fondation canadienne du rein, l’Association canadienne du diabète et "Miramichi Big Brothers/Big Sisters". Il entraîne aussi et gère des équipes de baseball mineur et de hockey mineur.
Il réside à Miramichi avec son épouse Patricia Ullock et ses trois enfants.
Il meurt le 6 septembre 2023.

</doc>
<doc id="4433300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433300" title="FanDuel Sports Network Ohio">
FanDuel Sports Network Ohio

Bally Sports Ohio anciennement Fox Sports Ohio est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans l'État de l'Ohio et appartient à .
Il y a deux chaînes Fox Sports Ohio : L'une à Cleveland et l'autre à Cincinnati, chacune dédiée à son marché respectif. Les matchs provenant de Columbus, ville située entre Cleveland et Cincinnati, peuvent se retrouver sur un canal supplémentaire ajouté par le câblodistributeur.
Programmation.
La chaîne diffuse les matchs des équipes professionnelles suivantes :
ainsi que la couverture des sports collégiaux suivants :
Les matchs des Indians de Cleveland se retrouvent sur SportsTime Ohio depuis la saison 2006, chaîne lancée par l'équipe.

</doc>
<doc id="4433303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433303" title="Fonds de solidarité de la Fédération des travailleurs du Québec">
Fonds de solidarité de la Fédération des travailleurs du Québec



</doc>
<doc id="4433304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433304" title="Casse toi, pov' con !">
Casse toi, pov' con !



</doc>
<doc id="4433309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433309" title="Nicolás Monardes">
Nicolás Monardes



</doc>
<doc id="4433316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433316" title="Bill Fraser (homme politique)">
Bill Fraser (homme politique)

Bill Fraser est un homme d'affaires et un homme politique canadien, député libéral de Miramichi—Baie-du-Vin puis de Miramichi à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick de 2006 à 2018.
Biographie.
Bill Fraser est né le à Chatham, désormais un quartier de Miramichi au Nouveau-Brunswick. Il est le fils cadet de Pina White, originaire de Nelson, et de Gerald Fraser, de Baie-du-Vin; il a trois frères et trois sœurs. Il obtient son diplôme de école secondaire James M. Hill Memorial en 1988, avec concentration en affaires. Il a repris ses études en 2002 pour obtenir un baccalauréat.
Il a commencé à travailler à l'âge de 15 ans, lorsqu'il occupait deux emplois durant ses études. Il achète son premier commerce, un dépanneur, à l'âge de 21 ans. Il lance B.Q.M. Communications en 1995. Après l'expansion de l'entreprise, il la vend à DownEast en 2002.
Bill Fraser est membre de l'Association libérale du Nouveau-Brunswick. Il est élu à la pour représenter la circonscription de Miramichi—Baie-du-Vin à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick le , lors de la générale. Il est l'un des vice-présidents de l'Assemblée. Il siège au Comité des prévisions budgétaires, au Comité de modification des lois, au Comité des projets de loi d'intérêt privé, au Comité des comptes publics, au Comité des corporations de la Couronne, au Comité d'administration de l'Assemblée législative et au Comité de la procédure. Il a siégé au Comité spécial de l'examen de la fiscalité et est membre du Comité spécial de l'apprentissage continu jusqu'à la dissolution de la , en 2010.
Il est réélu à la le , lors de la générale.
Il a fait partie des conseils d'administration du "Northumberland Business Advisory Centre", de la "Miramichi Regional Development Corporation", de la "Greater Miramichi Chamber of Commerce", du "Historic Water Street Business District", de "Chatham Non Profit Housing" et du groupe de travail de Miramichi.
Il a fait du bénévolat auprès des comités de la Ruée vers l’or blanc, des journées de la fête du Canada, des défilés de Noël et de la visite des grands voiliers. Il est aussi membre du Club Lions, du Club Rotary et du comité municipal de développement économique.
Bill Fraser habite actuellement Miramichi, au Nouveau-Brunswick.

</doc>
<doc id="4433318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433318" title="Tom Sawyer (homonymie)">
Tom Sawyer (homonymie)

Littérature.
Tom Sawyer est un héros de fiction créé par Mark Twain qui apparaît en 1876, dans "Les Aventures de Tom Sawyer". Il est le personnage éponyme de nombreuses œuvres au cinéma et à la télévision, parmi lesquelles, sous le titre Tom Sawyer :

</doc>
<doc id="4433319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433319" title="Casse-toi, pauv' con !">
Casse-toi, pauv' con !

« Casse-toi, pauv' con ! » est une petite phrase prononcée par Nicolas Sarkozy, alors président de la République française, en réponse à une personne refusant sa poignée de main et lui ayant déclaré : « Ah non, touche-moi pas ! Tu me salis ! ». Prononcée lors de sa visite officielle au Salon de l'agriculture le , cette réplique est rapidement devenue virale grâce à la reproduction de l'enregistrement vidéo et à sa diffusion par Internet.
Historique.
Alors qu'il visite le Salon de l'agriculture le , Nicolas Sarkozy serre de nombreuses mains dans l'assistance. Un homme non identifié refuse sa poignée de main en disant « Ah non, touche-moi pas ! ». Nicolas Sarkozy réplique une première fois par « Casse-toi alors ! », puis, après que l'individu a rajouté « Tu me salis ! », par « Casse-toi alors, pauv' con va ! », tout en continuant son chemin. Stéphane Puccini et François-Luc Doyez, journalistes d'un collectif de pigistes "Youpress", sont présents et filment la scène. Le jour même, ils proposent la vidéo au journal "Le Parisien" qui accepte de la mettre en ligne sur son site Internet où elle rencontre un succès immédiat. Elle est également vendue à l"'Associated Press" dès le lendemain et est largement diffusée sur la chaîne américaine d'informations "CNN". Au nom du droit de citation, les grandes chaînes de télévision françaises (TF1, France 2 et Canal+) diffusent la vidéo dans leurs journaux, non sans demander, pour TF1, l'autorisation à l'Élysée. Puis, elle est déposée par des internautes sur les sites de partage de vidéos "YouTube" et "Dailymotion". Le succès est tel que le collectif Youpress renégocie les termes du contrat avec "Le Parisien".
Très rapidement, cette phrase est commentée, un enseignant pointant par exemple dans "Le Monde" une « faute professionnelle » pédagogique du Président, les opposants à Nicolas Sarkozy y voyant un manque de sang-froid incompatible avec la fonction de président, et ses partisans une réaction naturelle d'homme agressé. Certains observateurs font remarquer que cet incident fait suite à un épisode opposant Nicolas Sarkozy à un marin-pêcheur qui l'interpellait sur le port de Guilvinec, le .
L'UMP par l'entremise de son porte-parole Yves Jégo y voit , considérant la réaction de ce dernier comme une « réaction humaine ».
Nicolas Sarkozy, quant à lui, a tout d'abord assumé pleinement ses propos, déclarant : , estimant cependant au surlendemain de son altercation verbale qu'il aurait . En 2016, dans son livre "La France pour la vie", Nicolas Sarkozy considère qu'en se situant au niveau de son interlocuteur il a .
En 2020, dans son livre "Le Temps des tempêtes" qui décrit les deux premières années de son quinquennat, Nicolas Sarkozy évoque à nouveau sa célèbre apostrophe. Il se reproche d'avoir été grossier, d'être tombé dans un « piège de débutant », « C'était entièrement de ma faute », écrit-il.
Retentissement européen.
À la suite de la diffusion de la vidéo, de nombreux blogs reprennent les mots « pauvre con », et de nombreux groupes Facebook sont créés. L'expression se voit largement diffusée sur Internet et a un retentissement d'ampleur européenne, de nombreux internautes étrangers s'interrogeant sur la meilleure traduction de « pauvre con » dans leur langue natale.
Dans un article du quotidien "Le Monde", en date du , Éric Azan montre, à l'aide de nombreuses réactions, la stupeur et la perplexité des médias étrangers face à l’expression incriminée :
Enfin, à l'issue de cette recension, Éric Azan propose une traduction de l'expression en polonais : « » (« Va te faire foutre, mec! »), tournure déjà employée le par Lech Kaczyński à l'encontre de l'un de ses concitoyens alors qu'il était maire de Varsovie.
Réutilisation politique et populaire.
La formule est utilisée par un parti politique et est reprise comme un slogan lors des manifestations.
Lors d'une visite de Nicolas Sarkozy à Laval, Hervé Eon, un citoyen qui dit s'opposer à la politique du président, a brandi une pancarte avec le slogan « Casse-toi, pov' con ». Il est interpellé par la police, et le ministère public le poursuit devant le tribunal correctionnel du lieu qui le condamne pour offense au chef de l'État (art. 23 et 26 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse) et non pour diffamation ou insulte (art. 30 ou 33 de la même loi). La cour d'appel d'Angers confirme la condamnation pour offense au président de la République et la peine symbolique d'amende de avec sursis. Son pourvoi en cassation est ensuite rejeté mais le 14 mars 2013 la Cour européenne des droits de l'homme condamne à son tour la France dans cette affaire, estimant que le recours à une sanction pénale était disproportionné pour une critique de nature politique. Le délit d'offense au chef de l'État est finalement abrogé en avril 2013.
À la suite de cette affaire, le Parti de gauche édite des autocollants et des affiches « Casse toi, pov'con », mais portant l'inscription « Et c'est Nicolas Sarkozy qui le dit ! » (sans doute pour éviter le même genre de conséquences), et qui sont distribuées lors des grandes manifestations et mis en vente sur son site.
La phrase est également utilisée comme thème de plusieurs chansons. De nombreux produits dérivés comme des badges et teeshirts affichent cette phrase. Une truie nommée "Casse-toi pov' con" est refusée lors de la préinscription au Salon international de l'agriculture édition 2009 et est renommée d'autorité « Camomille », les organisateurs estimant qu'« on ne fait pas de politique au Salon de l'agriculture ».
En février 2011, un enseignant français du Caire souhaitant manifester son soutien aux révoltés de la place Tahrir lors de la Révolution égyptienne de 2011 brandit une pancarte « Casse-toi, pauvre con ». Il est rapatrié en France et sanctionné pour « manquement au devoir de réserve ».
En juin 2011, la maison d'édition de jeu de société Cocktailgames édite « Casse-toi pov' con » qui s'inspire de la phrase de Nicolas Sarkozy. Ce jeu, conçu par Ludovic Maublanc, a été illustré par Martin Vidberg.
Le , Rue89 base son poisson d'avril sur le fait divers, affirmant fausses preuves à l’appui que le « Casse-toi, pauv' con ! » résultait d’un plan de communication de l’Élysée qui aurait mal tourné.
En avril 2012, à l'occasion de la visite du président Sarkozy à La Réunion, un manifestant lui adresse la phrase suivante : « Casse-toi pôv' con, on va te faire la mort dans les urnes », au sortir de l'aérogare de l'aéroport Roland-Garros. Cette invective sera très médiatisée et fera notamment la une du JT de 13h de TF1 le jour-même. Ce manifestant, proche du NPAR (la branche locale du parti d'Olivier Besancenot, le NPA), sera condamné à 800 € d'amende, dont 400 € avec sursis au terme d'une garde à vue et d'une composition pénale.
En juillet 2016, un jeune homme adresse un « Casse-toi pauv' con ! » au ministre Emmanuel Macron. Il est interpellé puis soumis à un contrôle de police et sera jugé pour outrage.
Inspiration littéraire, journalistique, musicale et cinématographique.
L'identité du visiteur du salon de l'agriculture restant inconnue, un éditeur, Jean-Jacques Reboux, décide de créer un personnage, Fernand Buron, sur le site communautaire Facebook ainsi qu'un blog personnel pour exploiter cette réplique. Il récidive en février 2011, annonçant la sortie d'un livre sur l'évènement écrit par Fernand Buron. Fernand Buron n'ayant pas d'existence réelle, il apparaît que c'est un canular organisé par Jean-Jacques Reboux qui, chaque année à l'occasion du Salon de l'agriculture, relance la presse sur le sujet. Le petit livre est toutefois mis en vente.
La phrase est désormais l'objet d'une source d'inspiration littéraire. Ainsi, l'ex-juge d'instruction Laurent Leguévaque et le journaliste Frédéric Mazé, dans leur ouvrage "SMS", voient dans le moment de l'énonciation publique de l'expression un basculement. Le chapitre II, intitulé « La vie quotidienne des Français en s.m.s. », s'en trouverait modifiée : « […] Tandis qu'après le "casse-toi pauvre con" présidentiel, les s.m.s. durcissent le ton. ».
On retrouve cette phrase dans le thriller d'Éric Giacometti et Jacques Ravenne "La Croix des Assassins" paru en 2008. Page 112, Anaïs dit au héros "Casse-toi, pauvre con !"
La phrase est également utilisée dans le film de François Ozon "Potiche" (2010), ainsi notamment que « Travailler plus pour gagner plus », autre citation notoire de Nicolas Sarkozy.
On la trouve aussi dans le tome 3 de la bande dessinée "Freaks' Squeele", adressée au directeur de l'université par un élève, page 47.
Le rappeur Tum Sally réalise un vidéoclip viral pour son single « Casse-toi pauvre con ! ». Victime de son succès il est signé sur la maison de disque Cyber Productions et publié en juin 2008. Le deuxième titre de ce single s'intitule « J'ai changé » mettant en scène le discours de repentance et de réhabilitation d'un politicien confessant ses péchés.
Les détournements de la réplique sont nombreux, par exemple "Casse-toi, pauvre conne !", titre d'un recueil de nouvelles publié en 2008.
Le , le quotidien "Libération"fait une allusion à la phrase prononcée par l'ancien Président de la République en consacrant sa "une" à Bernard Arnault, avec ce gros titre « Casse-toi riche con ! », après les révélations sur les démarches entreprises par le président de LVMH pour obtenir la nationalité belge.
Analyse sociolinguistique.
Le , dans son blog "Technologie du langage", le professeur Jean Véronis revenait sur un questionnement, inspiré quelque temps auparavant par un journaliste, à propos de « l'Art du dérapage » en politique, le journaliste faisant alors référence « à la longue liste des excès sarkoziens, "Casse-toi pauvre con" en tête ».
Selon l'historien du discours politique, Damon Mayaffre, ce type de dérapages s'inscrit dans un processus de « vulgarisation » (au sens étymologique) de la parole politique française sous le quinquennat de Sarkozy. Pendant longtemps, avec de Gaulle, Pompidou, Giscard ou Mitterrand, le discours présidentiel français imitait le discours littéraire, avec Sarkozy il imite le discours populaire. Une étude quantitative et systématique des discours montre que les fautes de français et les procédés linguistiques relâchés (« ça », « on », « je veux pas », « faut pas », « racailles », etc.) se multiplient dans la bouche de Sarkozy qui privilégie une communication immédiate avec le peuple. 
Cette logique s'inscrit dans le cadre plus général d'une évolution des formes et des supports de la violence verbale.
Analyse sociomédiatique.
Cette petite phrase est massivement reprise dans la presse, mais également sur les réseaux sociaux où elle est l'objet de nombreux mèmes et détournements parodiques.
01net.com a profité de l'évènement pour faire une analyse sociologique sur les buzz médiatiques modernes utilisant le média Web, considérant que de nos jours, « un internaute seul dans son coin peut maintenant publier quelque chose, sans avoir à en référer à un directeur de publication ». Aidé par les plateformes populaires de mise en ligne de vidéos telles YouTube ou Dailymotion, un buzz médiatique peut se propager très rapidement en « temps réel », chose qui n'est pas encore prise en compte par les personnalités politiques lors des évènements publics.
Le quotidien belge "Le Soir" fait la même constatation, considérant que le nombre de ce genre de vidéos a « littéralement explosé », Internet étant devenu un média capable de « faire et défaire les réputations ». Il constate cependant que ce buzz a été monté par « des professionnels » de l'information, impliquant des « journalistes et techniciens professionnels », démentant ainsi la rumeur d'une prise de vue d'« amateur ».
Un dossier paru dans le quotidien "20 minutes" compile des interviews du reporter ayant filmé la scène et de journalistes concurrents, ainsi que l'avis de la rédactrice en chef de "Leparisien.fr". Ces interviews présentent la problématique des droits d'auteurs à la suite d'un tel buzz médiatique.

</doc>
<doc id="4433320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433320" title="Marc Bellin du Côteau">
Marc Bellin du Côteau

Marc Bellin du Côteau, né le à Paris et mort le à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est issu d'une famille aristocratique. Athlète de haut niveau et docteur en médecine, il est l'auteur de plusieurs livres sur la médecine sportive : plusieurs fois champion de France du 400m plat, il est l’un des premiers à avoir attiré l’attention sur l’hypertrophie cardiaque en relation avec l’activité sportive.
Biographie.
Né en 1883 Marc Bellin du Coteau commence la pratique du hockey sur gazon à l'âge de 16 ans au Racing Club de France avant de s'illustrer en athlétisme où il est champion de France du 400 mètres plat à 20 ans. Après de brillantes études secondaires, il soutient sa thèse en médecine en 1910 et consacre ensuite largement ses connaissances médicales aux domaines de l'éducation physique et du sport auxquels il consacre l'essentiel de ses publications dès 1912. En particulier en 1924 avec "L'entraînement sportif" préfacé par Tristan Bernard où il développe un indice d'efficience physique reposant sur 4 facteurs : Vitesse, Adresse, Résistance et Force (VARF). Il publie ensuite en 1930 chez Douin avec Marcel Ernest Labbé un "Traité d'éducation physique" . Marc Bellin du Côteau meurt en 1938 après avoir largement contribué à l'établissement des programmes de l'IREP de Paris.
L'éducation physique sous la République.
Durant la Première Guerre mondiale, une grande différence d'aptitudes physiques s'est fait ressentir sur le champ de bataille entre les troupes allemandes et les troupes françaises. De nombreux soldats mouraient au front en chargeant par manque de souffle et d'entraînement sportif performant. Devant ce constat, les médecins de l'époque font pression sur le gouvernement pour développer la culture physique dès l'école primaire. Marc Bellin du Côteau propose d'abord la gymnastique suédoise de Pehr Henrik Ling alors que Georges Hébert (1875 - 1957) préconise sa "méthode d’éducation physique naturelle", l'hébertisme, opposée à la fois à la gymnastique suédoise et à la spécialisation sportive. En réponse aux critiques de ce dernier, Marc Bellin du Côteau, médecin et athlète de haut niveau, élabore une "méthode sportive" inédite, par laquelle il veut apporter la preuve que l'enseignement du sport requiert, comme celui de la gymnastique ou de l'éducation physique, rationalité, progressivité, dosage et fondements scientifiques.
Sportif et dirigeant.
Champion de France d'athlétisme de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) en 1903 et 1904 sur 400 mètres plat, recordman de France en 50 secondes, finaliste des Jeux intermédiaires d'Athènes sur la même distance en 1906, il s'investit ensuite au niveau des institutions sportives et assume les présidences de la Fédération française de hockey (FFH) et de la Fédération internationale de hockey sur gazon (FIH) de 1932 jusqu'à son décès en 1938. Le lors du congrès international de médecine du sport organisé pour marquer le centenaire de la création de "l'Ecole de Joinville" et l'inauguration du "Centre national d'éducation physique et de sport" son nom est donné à un amphithéâtre de l'établissement.

</doc>
<doc id="4433322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433322" title="Marc bellin du coteau">
Marc bellin du coteau



</doc>
<doc id="4433333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433333" title="Ensemble Roustavi">
Ensemble Roustavi

L'ensemble Roustavi est un chœur masculin dont le répertoire est constitué de chants traditionnels géorgiens. Il a été fondé en 1968 par Anzor Erkomaichvili, héritier d'une lignée de chanteurs traditionnels et lui-même chanteur et folkloriste. Depuis ses débuts, l'ensemble Roustavi a effectué des tournées dans plus de cinquante pays et a enregistré plusieurs centaines de chants. L'UNESCO lui a décerné en 2001 le prix « Pacha » pour son action en faveur de la sauvegarde et de la promotion du chant polyphonique géorgien.
L'ambition d'Anzor Erkomaichvili était de s'affranchir des limitations des chœurs régionaux et de présenter l'ensemble du patrimoine vocal géorgien tout en préservant autant que possible son authenticité ethnographique. Après ses études au conservatoire de Tbilissi, il commença à rassembler des chanteurs issus des différentes régions et à construire un répertoire réunissant les différents styles. 
Les chanteurs de l'ensemble Roustavi, tout en s'efforçant de conserver et parfois de recréer les timbres et les particularités locales, ont quelque peu renoncé aux gammes traditionnelles au profit d'un tempérament et d'harmonies plus accessibles à un public non averti. L'utilisation d'un nombre restreint de choristes pour interpréter certains chants a aussi permis de rendre leur structure musicale plus facilement perceptible.

</doc>
<doc id="4433335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433335" title="Rick Miles">
Rick Miles

Richard Thomas « Rick » Miles est un ancien militaire, un marchand et un homme politique canadien, anciennement député libéral de Fredericton-Silverwood à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick et ministre.
Biographie.
Rick Miles est né à Fredericton, au Nouveau-Brunswick. Il est diplômé de l'école secondaire de Fredericton en 1988. Il s'enrôle dans les Forces canadiennes en 1990 à titre de radariste de l'artillerie antiaérienne. Il est affecté en Allemagne. Il travaille ensuite dans le commerce familial. Il obtient un diplôme de pilote professionnel avec distinction du "Moncton Flight College" en 2003.
Rick Miles est membre de l'Association libérale du Nouveau-Brunswick. Il est élu à la pour représenter la circonscription de Fredericton-Silverwood à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick le , lors de la générale. Il est assermenté au Conseil exécutif le et nommé ministre de l'Environnement dans le gouvernement de Shawn Graham. Il est aussi nommé au Conseil de gestion. Il a auparavant présidé le caucus et siégé à plusieurs comités parlementaires.
Candidat à sa succession lors de la générale, il a été défait par le progressiste-conservateur Brian Macdonald, le .
Son épouse se nomme Cindy Comeau et le couple a un fils, Jack.

</doc>
<doc id="4433342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433342" title="Igor Sumnikov">
Igor Sumnikov

Igor Sumnikov, né le à Minsk, Biélorussie, alors en URSS est un coureur cycliste soviétique.
Il a été champion du monde des 100 km contre-la-montre par équipes en 1985, après avoir obtenu le même titre chez les juniors, sur 70 km, en 1984. En 1985, le quatuor soviétique établissait le record de cette épreuve des championnats du monde, en parcourant les du parcours en 1 h 51 minutes 9 secondes, soit une moyenne de . C'est toujours le record de ce type de course, qui n'est plus disputée depuis 1994.

</doc>
<doc id="4433352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433352" title="Culture de Jastorf">
Culture de Jastorf

La culture de Jastorf est une culture archéologique de l'Âge du fer, qui s'est développée entre le et le dans le nord de l'actuelle Allemagne et le Danemark.
Origine.
Cette culture trouve son origine dans l'Âge du bronze danois et subit l'influence de la culture de Hallstatt située plus au sud. Elle tire son nom du village de Jastorf, en Basse-Saxe. C'est dans cette aire culturelle que se forment les peuples germaniques.
Extension.
La culture de Jastorf s'étend d'ouest en est, de la Weser à l'Oder, et du nord au sud, du Schleswig-Holstein jusqu'à la Saxe, couvrant ainsi le tiers nord-est de l'actuelle Allemagne.
Description.
La culture de Jastorf ne serait pas seulement de typologie germanique. Elle présenterait aussi des caractères archéologiques et typologiques celtiques, comme en témoigneraient quelques sites funéraires, illustrés par les objets . Toutefois on ne peut invoquer à cet égard le fameux chaudron de Gundestrup, découvert sur le territoire couvert par la culture de Jastorf, car il s'agit d'une pièce rapportée comme butin et caractéristique de l'art sud-danubien.
Subdivisions chronologiques.
Périodes (et leur équivalent en Europe centrale) :

</doc>
<doc id="4433353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433353" title="Las Flores">
Las Flores

Las Flores, signifiant « les fleurs » en espagnol, ou l'un de ses composés, peut faire référence à :

</doc>
<doc id="4433367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433367" title="Coupe du monde de patinage de vitesse 2009-2010">
Coupe du monde de patinage de vitesse 2009-2010

La coupe du monde de patinage de vitesse 2009 - 2010 est une compétition internationale qui se déroule durant la saison hivernale. La saison est rythmée par plusieurs épreuves selon les distances entre le à Berlin (Allemagne) et le à Heerenveen (Pays-Bas). La compétition est organisée par l'Union internationale de patinage.
Les différentes épreuves sont le 500 mètres, mètres, mètres, le combiné / mètres et la poursuite par équipes chez les hommes, chez les femmes les épreuves sont le 500 mètres, mètres, mètres, le combiné / mètres et la poursuite par équipes.
Les différentes villes qui accueillent l'évènement sont par ordre chronologique Berlin, Heerenveen (Pays-Bas), Hamar (Norvège), Calgary (Canada), Salt Lake City (États-Unis), Erfurt (Allemagne), et de nouveau Heerenveen.

</doc>
<doc id="4433370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433370" title="Barisâl (division)">
Barisâl (division)



</doc>
<doc id="4433373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433373" title="Dhâkâ (division)">
Dhâkâ (division)



</doc>
<doc id="4433375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433375" title="Khulnâ (division)">
Khulnâ (division)



</doc>
<doc id="4433377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433377" title="Râjshâhî (division)">
Râjshâhî (division)



</doc>
<doc id="4433379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433379" title="Maksim Mamine (hockey sur glace, 1988)">
Maksim Mamine (hockey sur glace, 1988)

Maksim Edouardovitch Mamine - en russe : , et en anglais : "" - (né le à Marneouli en République socialiste soviétique de Géorgie) est un joueur professionnel russe de hockey sur glace. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière en club.
Mamine est né à Magnitogorsk en République socialiste fédérative soviétique de Russie. Son père est un pilote dans l'armée. Lors de la naissance de son fils Maksim, il part pour Marneouli avec sa famille. Il n'a pas le temps de faire le certificat de naissance qui est établi à Marneouli. La famille revient à Magnitogorsk après la Guerre d'Afghanistan. Mamine commence le hockey sur glace dans sa ville natale. En 2004, il commence sa carrière avec l'équipe réserve du Metallourg Magnitogorsk pensionnaire Pervaïa liga. Il fait ses débuts avec l'équipe première en 2006-2007 et remporte la Superliga. Testé positif le à la norandrostérone lors du Championnat du monde junior 2008 à Pardubice, il est suspendu deux saisons par la Fédération internationale de hockey sur glace. Sa suspension prend fin le . Il a remporté la Coupe Kharlamov 2010 de la Molodiojnaïa Hokkeïnaïa Liga avec les Stalnye Lissy.
Carrière en équipe nationale.
Il a représenté la Russie en sélection jeune. Il prend part au Défi ADT Canada-Russie en 2007.

</doc>
<doc id="4433380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433380" title="Dhâkâ">
Dhâkâ



</doc>
<doc id="4433390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433390" title="Lac Paku">
Lac Paku

Le lac Paku est un lac situé à l’est de Mbandaka et à l’ouest d’Ingende au sud de la Ruki.

</doc>
<doc id="4433391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433391" title="Leones del Escogido">
Leones del Escogido

Les Leones del Escogido sont un club dominicain de baseball de la Ligue dominicaine de baseball hivernal. Champion en 2010 pour la de son histoire après dix-sept saisons consécutives sans titre. En Série des Caraïbes, le club compte trois succès (1988, 1990 et 2010).
Basés à Saint-Domingue, les Leones évoluent à domicile à l'Estadio Quisqueya, enceinte de 16 000 places également utilisée par les rivaux locaux des Tigres del Licey.
Histoire.
Le club est fondé le .

</doc>
<doc id="4433397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433397" title="Kahoku">
Kahoku

Au japon :

</doc>
<doc id="4433399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433399" title="Herbicides">
Herbicides



</doc>
<doc id="4433403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433403" title="Michael Mojzesz Szwarc">
Michael Mojzesz Szwarc



</doc>
<doc id="4433404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433404" title="Oléochimie">
Oléochimie

L'oléochimie (du latin : oleum « huile d'olive ») est la science des transformations physico-chimiques appliquées aux huiles et aux graisses animales et végétales.
La formation de substances oléochimiques basiques comme les acides gras, les esters méthyliques d'acides gras (FAME: fatty acid methyl esters ), les alcools gras, les amines grasses et les glycérols se fait par diverses réactions chimiques et enzymatiques. Les substances chimiques intermédiaires produites à partir de ces substances oléochimiques basiques comprennent les alcools éthoxylés, les alcools sulfates, les éther sulfates d'alcool, les sels d'ammonium quaternaires, les monoacylglycérols (MAG), les diacylglycérols (DAG), les triacylglycérols structurés (TAG), les esters de sucre et d'autres produits oléochimiques.
Alors que le prix du pétrole brut augmentait à la fin des années 1970 , les fabricants passaient de la pétrochimie aux produits oléochimiques parce que les huiles lauriques transformées à partir d'huile de palmiste étaient moins chères. Depuis lors, l'huile de palmiste est principalement utilisée dans la production de détergent à lessive et d'articles de soins personnels comme le dentifrice, les barres de savon, la crème de douche et le shampoing.
L'oléochimie a d'abord été utilisée pour la fabrication des savons. Aujourd'hui, on l'utilise dans plusieurs industries : agroalimentaire, cosmétique et pharmaceutique.
Historique.
L'oléochimie existe depuis l'Antiquité. Plusieurs des produits de l'oléochimie ont été remplacés, au , par des produits moins chers et plus efficaces issus de la pétrochimie. Par contre, certains produits de l'oléochimie n'ont pas été remplacés et, pour certaines utilisations, les propriétés physico-chimiques de certains produits oléochimiques offrent encore des performances insurpassées.
Étant dérivés de matières premières non fossiles, renouvelables et biodégradables, les produits oléochimiques sont moins nocifs pour l'environnement que les produits pétrochimiques, ce qui leur donne un regain de popularité à mesure que l'opinion publique et les lois obligent les industriels à être plus respectueux de l'environnement.
Processus.
Des processus importants dans la fabrication oléochimique comprennent l'hydrolyse et la trans-estérification, entre autres.
Hydrolyse.
La division (ou l'hydrolyse) des triglycérides produit des acides gras et du glycérol:
RCO2CH2-CHO2CR-CH2O2CR + 3 H2O → 3 RCOOH + HOCH2-CHOH-CH2OH
L'addition de base aide la réaction à se dérouler plus rapidement, le processus étant la saponification.
Trans-estérification.
Les graisses réagissent avec les alcools (R'OH) au lieu de l'eau dans l'hydrolyse) dans un processus appelé transestérification. Le glycérol est produit avec les esters d'acides gras. Le plus typiquement, la réaction implique l'utilisation de méthanol (MeOH) pour donner des esters méthyliques d'acides gras:
RCO2CH2-CHO2CR-CH2O2CR + 3 MeOH → 3 RCO2Me + HOCH2-CHOH-CH2OH
Les esters méthyliques d'acides gras sont moins visqueux que les graisses précurseurs et peuvent être purifiés pour donner les esters d'acides gras individuels, par ex. oléate de méthyle par rapport au palmitate de méthyle.
Hydrogénation.
L'acide gras ou les esters gras produits par ces procédés peuvent être transformés. Par exemple, l'hydrogénation convertit les acides gras insaturés en acides gras saturés. Les acides ou esters peuvent également être réduits en les alcools gras. Pour certaines applications, les acides gras sont convertis en nitriles gras. Hydrogéné de ces nitriles donne des amines grasses, qui ont une variété d'applications.
Applications.
La plus grande application pour les produits oléochimiques, environ 30 % de part de marché pour les acides gras et 55 % pour les alcools gras, est pour la fabrication de savons et de détergents : 21 Acide laurique, utilisé pour produire le laurylsulfate de sodium et les composés apparentés faire des savons et autres produits de soins personnels.
D'autres applications des produits oléochimiques comprennent la production de lubrifiants, de solvants, de biogazole et de bioplastiques. En raison de l'utilisation des esters méthyliques dans la production de biogazole, ils représentent le sous-secteur de la production oléochimique qui connaît la croissance la plus rapide ces dernières années. [5]: 15
Les oléochimiques sont des matières premières importantes pour les résines polymères spécialement à base d'alkyde en raison des modifications possibles des groupes fonctionnels. Ces modifications sont basées sur la réaction d'une huile végétale avec du glycérol en excès pour obtenir un monoglycéride, qui est ensuite converti en résines polymères, c'est-à-dire en alkyde, en réagissant avec des acides ou des anhydrides dicarboxyliques. Récemment, des résines de polyesteramide sont également préparées en utilisant de l'huile végétale comme oléochimique.
Développement de l'industrie oléochimique.
L'Europe.
Depuis la création de Novance en 1996 et l'acquisition d'Oleon en 2008, Avril Group domine le marché européen de l'oléochimie.
Asie du Sud-Est.
La croissance rapide de la production d'huile de palme et d'huile de palmiste dans les années 1980 a stimulé l'industrie oléochimique en Malaisie, en Indonésie et en Thaïlande. De nombreuses plantes oléochimiques ont été construites. Bien qu'étant une industrie naissante et de petite taille face aux géants des détergents aux États-Unis et en Europe, les sociétés oléochimiques du sud-est de l'Asie avaient un avantage concurrentiel sur les ingrédients bon marché . L'industrie américaine des graisses chimiques a eu du mal à maintenir constamment des niveaux acceptables de profits. La concurrence était intense et les parts de marché étaient réparties entre de nombreuses entreprises là où ni les importations ni les exportations ne jouaient un rôle significatif.À la fin des années 1990, des géants comme Henkel, Unilever et Petrofina ont vendu leurs usines oléochimiques pour se concentrer sur des activités à plus forte rentabilité, comme la vente au détail de biens de consommation. Depuis l'épidémie européenne de «maladie de la vache folle» (encéphalopathie spongiforme bovine) en 2000, le suif est remplacé pour de nombreuses utilisations par les acides gras oléiques végétaux, tels que les huiles de palmiste et de coco.

</doc>
<doc id="4433405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433405" title="Savons">
Savons



</doc>
<doc id="4433406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433406" title="C43H72Cl2P2Ru">
C43H72Cl2P2Ru



</doc>
<doc id="4433409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433409" title="Águilas Cibaeñas">
Águilas Cibaeñas

Les Águilas Cibaeñas sont un club dominicain de baseball de la Ligue dominicaine de baseball hivernal. Champion de République dominicaine à 20 reprises, le club compte 5 succès en Série des Caraïbes.
Basés à Santiago de los Caballeros, les Águilas Cibaeñas évoluent à domicile à l'Estadio Cibao, enceinte de 18 000 places inaugurée en 1958.
Histoire.
Le club est fondé en 1936.

</doc>
<doc id="4433411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433411" title="Mankanza">
Mankanza

Mankanza ou Makanza est une localité, chef-lieu du territoire de Mankanza, dans la province de l'Équateur en république démocratique du Congo.
Géographie.
Située sur la rive gauche fleuve Congo, elle est desservie par la route RP309 au nord-est du chef-lieu provincial Mbandaka.
Histoire.
Elle a pris le nom de Station Bangala puis de Nouvelle-Anvers ou Nieuw-Antwerpen, au début du . Située à mi-chemin entre Kinshasa (anciennement "Léopoldville") et Kisangani (anciennement "Stanleyville"), elle constitue un comptoir européen dès les années 1890 et fut l'une des principales étapes de l'expédition de secours à Emin Pasha.
Administration.
Chef-lieu territorial de électeurs enrôlés pour les élections de 2018, la localité a le statut de commune rurale de moins de 80 000 électeurs, elle compte 7 conseillers municipaux en 2019.
Population.
Le recensement date de 1984.

</doc>
<doc id="4433412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433412" title="Aguilas Cibaenas">
Aguilas Cibaenas



</doc>
<doc id="4433413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433413" title="Dégradation de Strecker">
Dégradation de Strecker

La dégradation de Strecker est une réaction chimique qui décrit la transformation des acides aminés en aldéhydes par les dérivés α-dicarbonyles. Elle a été nommée d'après Adolph Strecker, chimiste allemand qui l'a observée pour la première fois en 1862.
La réaction originale observée par Strecker implique l'utilisation d'un alloxane comme oxydant:
Cette réaction de dégradation oxydative peut se dérouler en utilisant de nombreux composés organiques ou inorganiques.
La dégradation de Strecker est l'une des réactions qui accompagnent parfois les réactions de glycation ou les réactions amino-carbonyle (fautivement nommées réactions de Maillard), à savoir respectivement la condensation d'un sucre réducteur et d'un résidu d'acide aminé, ou la condensation d'un sucre réducteur et d'un acide aminé. La dégradation de Strecker accompagne aussi la dégradation oxydative des acides aminés des protéines, quand on chauffe des aliments, conduisant à la formation de divers composés odorants.
Mécanisme.
C étant électrophile et N au contraire nucléophile, ils vont avoir tendance à s'attirer. Le O de la fonction cétone en transforme alors sa double liaison avec le carbone en deux doublets non liants et se détache de la molécule sous la forme O. Le N va alors faire de même avec les deux liaisons avec ses hydrogènes qui vont se retrouver en défaut d’électrons dans le milieu (H). Les deux ions H en défaut d’électrons vont alors se lier au O qui, lui, est excédentaire, formant une molécule d’eau. Le N va alors transformer ses deux doublets non liants en double liaison avec le C.
Le O plus électronégatif va rompre la liaison avec le H dont il prend l’électron. Ce H va se lier à l’oxygène de la branche principale, qui aura rompu une de ses liaisons avec le carbone pour l’accueillir. Le O va se séparer ensuite du C par le même procédé, emportant là encore les deux électrons de la liaison. Mais la perte d’électrons n’est pas finie pour le C car l’oxygène avec qui il formait une double liaison va emporter les deux électrons de celui-ci en cassant les deux doubles liaisons. Enfin, le C auquel il restait lié va lui aussi se servir et prendre en plus le dernier électron qui lui restait sur sa couche externe. Heureusement pour lui, deux oxygènes libérés par les réactions successives et excédentaires chacun de deux électrons vont se lier à lui, formant ainsi du dioxyde de carbone stable à l’état gazeux.
Une molécule d’eau, nécessaire à la dégradation, va se décomposer en ion H et OH. Le H va se lier à l’azote par l’intermédiaire de son doublet non liant, et l’azote pour récupérer sa stabilité électronique va transformer une de ses liaisons avec le carbone de l’acide aminé en doublet non liant. L’ion OH resté dans le milieu va alors se décomposer selon le schéma classique en ion H et O(car l’oxygène est plus électronégatif que le H). L’ion O va créer une première liaison avec le carbone de l’acide aminé, l’ion H va se lier au doublet de l’azote qui selon le procédé que l’on vient d’évoquer, provoquant une scission pour récupérer son doublet. Le O va alors transformer son dernier doublet excédentaire en liaison avec le C.
Cette réaction, qui intervient lors de la troisième étape de Maillard, peut aussi se réaliser entre un acide aminé et un acide gras. Elle donne naissance à des composés aromatiques, des aldéhydes. Cela justifie le fait que l’appellation d’origine soit accordée aux jambons provenant de porcs de race ibérique, dont la chair est riche en acides gras.

</doc>
<doc id="4433420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433420" title="Aguilas Cibaeñas">
Aguilas Cibaeñas



</doc>
<doc id="4433423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433423" title="Robert Banks">
Robert Banks

Robert L. Banks (né le , mort le ), est un chimiste américain.
Il est né et grandit à Piedmont dans le Missouri. Il est étudiant à la "Southeast Missouri State University" et il intègre la fraternité "Alpha Phi Omega" en 1940. En 1946, il est engagé par la "Phillips Petroleum Company", entreprise dans laquelle il travaille jusqu'à sa retraite en 1985.
À partir de 1956, il travaille sous la direction de J. Paul Hogan. En 1951, ils inventent le polypropylène cristallin et le polyéthylène haute densité. Ces deux plastiques sont d'abord commercialisés sous la marque Marlex.
En 1987, il reçoit, avec Hogan, la médaille Perkin, et en 2001, ils intègrent le National Inventors Hall of Fame.
Il meurt le dans le Missouri.

</doc>
<doc id="4433424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433424" title="Parcs nationaux du Mexique">
Parcs nationaux du Mexique

Les parcs nationaux du Mexique sont un ensemble de 67 aires protégées. Ils sont administrés par la "Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas".

</doc>
<doc id="4433433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433433" title="Robert L. Banks">
Robert L. Banks



</doc>
<doc id="4433441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433441" title="Île Tortuga">
Île Tortuga

L'île Tortuga, en espagnol , en anglais , est une île inhabitée d'Équateur située dans l'archipel des Galápagos à environ neuf kilomètres au sud-est d'Isabela et de la petite ville de Puerto Villamil.

</doc>
<doc id="4433444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433444" title="Gigantes del Cibao">
Gigantes del Cibao

Les Gigantes del Cibao sont un club dominicain de baseball de la Ligue dominicaine de baseball hivernal.
Basés à San Francisco de Macorís, les Águilas Cibaeñas évoluent à domicile à l'Estadio Julián Javier, enceinte de 12 000 places inaugurée en 1975.
Histoire.
Le club est fondé en 1996 sous le nom de "Gigantes del Nordeste". Le club change de propriétaire en 1999 et est rebaptisé "Pollos del Cibao". Cette dénomination ne dure qu'une saison. Le club est de nouveau vendu, et adopte son nom actuel : "Gigantes del Cibao". C'est sous ce dernier nom que le club connait ses meilleures saisons, atteignant trois la série finale (2004, 2009 et 2010), sans parvenir à remporter le titre. Le , les Gigantes laissent échapper la victoire à domicile face aux Leones del Escogido au cours du neuvième et dernier match de la série finale 2010.

</doc>
<doc id="4433456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433456" title="Championnat de Roumanie de football 1920-1921">
Championnat de Roumanie de football 1920-1921

La saison 1920-1921 du Championnat de Roumanie de football était la de la première division roumaine. La compétition a eu lieu sous le nom de "Cupa Jean-Luca Niculescu".
Sept club s'inscrivent à la compétition. C'est le Venus FC Bucarest, tenant du titre, qui termine en tête du championnat et remporte son de champion de Roumanie.
Compétition.
Classement.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="4433458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433458" title="Autodafé de Troyes (1288)">
Autodafé de Troyes (1288)



</doc>
<doc id="4433459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433459" title="Louis Jacques Napoléon Bertrand">
Louis Jacques Napoléon Bertrand



</doc>
<doc id="4433462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433462" title="Patrick van Rensburg">
Patrick van Rensburg

Patrick van Rensburg, né le à Durban (Afrique du Sud) et mort le à Serowe (Botswana), est un diplomate sud-africano-botswanais, également connu comme activiste anti-apartheid.
Il fonde le Mouvement de Brigades au Botswana et la Fondation pour l'Éducation et la Production qui est active en Afrique du Sud, Botswana et Zimbabwe.
Biographie.
Ses parents se sont séparés quand il était jeune et il a été élevé par sa grand-mère sud-africaine et son mari français. La famille parlait anglais à la maison et était catholique : ce qui est une différence notable dans l'Afrique du Sud traditionnelle. Il a suivi les cours du St. Henry's Marist Brothers' College et de l'école Glenwood. Il a trois enfants Mothusi van Rensburg, Thomas van Rensburg et Joanna Forbes.
Van Rensburg fut le vice-consul sud-africain au Congo belge (maintenant la République démocratique du Congo) de à , quand il a démissionné en signe de protestation contre la politique de l'apartheid. Il a rejoint le Parti libéral (Afrique du Sud), en devenant le secrétaire pour la province du Transvaal en .
En 1959, il a émigré au Royaume-Uni, où il a presque immédiatement commencé à aider dans l'organisation de la campagne de boycott des marchandises sud-africaines dans le Royaume-Uni et les Pays-Bas. D'autres l'ont suivi tels Julius Nyerere, Trevor Huddleston, Canon John Collins et Tennyson Makiwane. Ce mouvement de boycottage est bientôt devenu le Mouvement Anti-Apartheid britannique. Van Rensburg a été diffamé par les Sud-Africains pour sa participation dans la campagne et quand il est revenu en Afrique du Sud en 1960, son passeport lui a été confisqué et, après les meurtres de Sharpeville, il a été forcé de fuir au Swaziland.
Après une brève période en Grande-Bretagne, où il a écrit et a publié "Guilty Land", Patrick van Rensburg a choisi de résider au Botswana, dont il est devenu citoyen en 1973.
Dans le milieu des années 1980, Patrick van Rensburg a relancé le journal "Mmegi" ; ce fut une réussite, il est aujourd'hui un quotidien national. Depuis 1990, il est revenu en Afrique du Sud, où il a été actif dans la propagation du concept Éducation et Production.
Reconnaissance.
Patrick van Rensburg est récipiendaire du prix Nobel alternatif en 1981, .

</doc>
<doc id="4433463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433463" title="Jaipurhat (district)">
Jaipurhat (district)

Jaipurhat est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Rajshahi. La ville principale est Jaipurhat.

</doc>
<doc id="4433464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433464" title="Magnésiocalcite">
Magnésiocalcite



</doc>
<doc id="4433467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433467" title="Roger Chupin">
Roger Chupin

Roger Chupin, né le à Avrillé (Maine-et-Loire) et mort le dans le V arrondissement de Paris, est un coureur cycliste français. Professionnel de 1946 à 1958, il a remporté le Circuit lyonnais, le Tour du Cantal, Paris-Limoges et le Grand Prix du Courrier picard.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
4 participations

</doc>
<doc id="4433468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433468" title="Merimbula">
Merimbula

Merimbula (/məˈrɪmbjələ/) est une ville australienne située dans la zone d'administration locale de la vallée de la Bega en Nouvelle-Galles du Sud. 
Géographie.
La ville est située au sud-est de la Nouvelle-Galles du Sud sur la côte de Saphir de la mer de Tasman, à mi-distance entre Melbourne et Sydney. Elle est baignée par le lac Merimbula. Elle a principalement une activité touristique.

</doc>
<doc id="4433471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433471" title="Team Halfords">
Team Halfords



</doc>
<doc id="4433472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433472" title="Miniatürk">
Miniatürk

Miniatürk est un parc de miniatures situé sur la rive nord-est de la Corne d'Or à Istanbul, Turquie.
Le parc a ouvert ses portes le . Miniatürk couvre une surface totale de 60 000 m². Avec ses 15 000 m² d'exposition, c'est un des plus grands parcs de miniatures du monde.
Sur les 136 maquettes au 1/25e, 60 concernent Istanbul même, 63 se situent en Anatolie et 13 dans l'ancien Empire ottoman. L'Antiquité est représentée par le temple d'Artémis à Éphèse, le mausolée d'Halicarnasse et le théâtre d'Aspendos.
La place est prévue pour de nouvelles maquettes à venir.

</doc>
<doc id="4433479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433479" title="Lady Diana Spencer">
Lady Diana Spencer



</doc>
<doc id="4433480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433480" title="Pedro Fernández de Quirós">
Pedro Fernández de Quirós



</doc>
<doc id="4433483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433483" title="Mickaël Silvestre">
Mickaël Silvestre



</doc>
<doc id="4433494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433494" title="Moruya">
Moruya

Moruya est une ville australienne située dans le comté d'Eurobodalla, dont elle est le chef-lieu, en Nouvelle-Galles du Sud. La population s'élevait à en 2016.
La ville est située sur la côte de la mer de Tasman, à l'embouchure de la rivière Moruya, à environ au sud de Sydney.
Elle porte un nom d'origine aborigène qui voudrait dire "la maison du cygne noir".
Son économie repose sur l'agriculture, l'aquaculture, le tourisme et l'exploitation d'une carrière de granit qui a servi à construire notamment les piles du pont de Sydney.
Climat.
Moruya a un climat océanique assez chaud (Köppen: Cfb) avec des étés tièdes et humides et des hivers doux et assez secs. La pluviométrie est modérée: par an, avec 84,1 jours pluivieux (plus d'un millimètre). Annuellement, 136,4 jours clairs et 111,4 jours nuageux sont arrivés. La température la plus élevée enregistrée est de le 11 janvier 1939, tandis que la température la plus basse est de le 7 juillet 1943.
 

</doc>
<doc id="4433502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433502" title="Réserve naturelle marine des îles Cyclopes">
Réserve naturelle marine des îles Cyclopes

La réserve naturelle marine des îles Cyclopes est une aire marine située en face du territoire communal d'Aci Castello, comprise entre la zone de "Capo Mulini" et la "Punta Aguzza", dans la province de Catane.
Description.
Le bord de mer de la réserve fait partie de la plate-forme continentale basaltique originaire du soulèvement des fonds marins et des antiques coulées de lave du volcan Etna.
D'une superficie de 623 hectares, son petit archipel est formé des îles des Cyclopes, nommées Lachea, "Faraglione grande" et "Faraglione medio". Selon la légende, ces trois géants de pierre furent précipités là par la colère de Polyphème, malheureux cyclope rendu aveugle par Ulysse.
La flore et la faune.
La réserve présente une riche flore sous-marine avec plusieurs centaines d'espèces d'algues appartenant aux "Rhodophyta" (algue rouge), aux "Chlorophyta" (algue verte) et aux "Phaeophyceae" (algue brune) mais aussi des colonies de "Posidonia oceanica" et la "Cymodocea nodosa."
En outre, elle représente l'aire principale de contact entre la faune marine des tyrrhénienne et ionienne ainsi qu'un important moyen de repopulation marin. Tout aussi grande, est aussi sa variété de faune d’invertébrés. La réserve peut être visitée d'Aci Trezza, avec des embarcations à fond transparent. Des plates-formes flottantes avec coques transparentes sont adaptées pour les personnes à mobilité réduite.
La gestion du site est confiée conjointement à l'université de Catane et à la commune d'Aci Castello.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="4433509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433509" title="Les Mots pour le dire">
Les Mots pour le dire



</doc>
<doc id="4433515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433515" title="Dennis Grote">
Dennis Grote

Dennis Grote est un footballeur allemand né le à Kaiserslautern en Allemagne. Il évolue actuellement au poste de milieu de terrain pour le SC Rot-Weiss Oberhausen en Bundesliga 2.

</doc>
<doc id="4433517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433517" title="São João dos Angolares">
São João dos Angolares

São João dos Angolares (autrefois Santa Cruz) est une localité de Sao Tomé-et-Principe située au sud de l'île de Sao Tomé, dans le district de Caué, dont elle est le siège.
Ancienne roça, c’est une petite cité portuaire bâtie au fond de la baie de Vera Cruz, sur l’estuaire du rio São João, le centre de la culture angolare et la principale scène artistique en dehors de la capitale.
Population.
La petite ville comptait lors du troisième recensement (2001), puis lors du quatrième en 2012.
Roça.
C'était une ancienne dépendance de la Sociedade Agricola Ultramarina d'Uba Budo.
Reprise en mains par João Carlos Silva qui l'a héritée de son père, la roça a été transformée en hôtel de charme, restaurant gastronomique, plantation écologique et centre d'art contemporain.

</doc>
<doc id="4433521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433521" title="Etamine (tissu)">
Etamine (tissu)



</doc>
<doc id="4433524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433524" title="Dade County Courthouse">
Dade County Courthouse

Le Dade County Courthouse est un gratte-ciel de bureaux de 110 mètres de hauteur construit à Miami de 1925 à 1928. Ce fut le plus haut immeuble de Miami jusque dans les années 1970. L'immeuble a été classé monument historique en 1989. C'est un exemple de style néoclassique et d'Art déco. L'immeuble qui abrite un tribunal (d'où le nom "court house") abritait aussi à l'origine la mairie de Miami et dans les 9 étages supérieurs une prison.
C'est le plus ancien gratte-ciel de Floride.

</doc>
<doc id="4433528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433528" title="The Mutant Chronicles">
The Mutant Chronicles

 ("") est un film de science fiction britannico-américain réalisé par Simon Hunter, sorti en 2008. Il s'inspire très librement du jeu de rôle "Mutant Chronicles".
Synopsis.
Dans le passé, une machine venue de l'espace atterrit et transforme les humains en mutants. Un puissant guerrier est parvenu à unir les humains pour avoir le dessus sur cette machine qu'ils ont ensevelie. En 2707, quatre mégacorporations, Bauhaus, Capitol, Impérial et Mishima s'affrontent dans une interminable guerre de tranchées pour prendre le contrôle du peu de ressources naturelles restantes. Capitol contrôle l'Amérique et l'ouest de l'Europe. Impérial contrôle l'Océanie et le sud-est de l'Afrique. Mishima possède l'est de l'Asie. Bauhaus dirige l'est de l'Europe, le nord-ouest de l'Afrique et l'ouest de l'Asie. Sur le front européen entre Bauhaus et Capitol, au cours d'une bataille, les tirs d'artillerie tombant dans le no man's land mettent au jour la machine. Celle-ci se réactive et il en sort des humains mutants. Les mutants sont rapides, agressifs, furtifs et très difficile à mettre hors de combat. Ils attaquent les soldats qui sont rapidement vaincus. Les mutants emportent les cadavres dans la machine où ils sont transformés en mutants. Les mutants de plus en plus nombreux, semblent invincibles. Face à l'urgence de la situation, les quatre corporations unissent leurs forces en oubliant leurs conflits. Les mutants partent à la conquête de la Terre. Le frère Samuel dirige l'ordre religieux gardien du livre racontant les chroniques du passé et la prophétie. Il part rencontrer les ambassadeurs des quatre corporations pour les convaincre de lui confier une équipe des vingt meilleurs soldats pour constituer un commando qui va s'introduire dans la machine pour la détruire. Les humains privilégiés sont évacués vers Mars, les autres sont abandonnés à une mort certaine. Les billets d'embarquement dans les vaisseaux spatiaux sont si convoités qu'un marché noir se développe. Les soldats organisant l'embarquement dans les vaisseaux spatiaux profitent de la situation pour racketter la population désespérée.
Accueil.
Accueil critique.
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte d'opinions favorables pour 34 critiques.

</doc>
<doc id="4433529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433529" title="Sylvain Côté">
Sylvain Côté

Sylvain Côté (né le dans la ville de Québec, dans la province de Québec au Canada) est un joueur retraité canadien de hockey sur glace.
Carrière de joueur.
Premier choix des Whalers de Hartford lors du repêchage de la Ligue nationale de hockey de 1984, il devint joueur professionnel lors de la saison qui suivit. Il retourna par contre jouer dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec lors de la saison 1985-86. Il aida son équipe à se qualifier pour le tournoi de la Coupe Memorial. Cependant, son équipe ne remporta pas le titre. À deux reprises, il fut nommé au sein des équipes d'étoiles de la LHJMQ.
Au terme de sa carrière, il aura joué plus de parties dans la LNH. De plus, il a atteint la finale de la Coupe Stanley lors de la saison 1999-2000 avec les Stars de Dallas. Ces derniers d'inclinèrent face aux Devils du New Jersey. En 2002, après seulement une partie, il fut libéré par les "Capitals", ce qui mit un terme à sa carrière professionnelle.

</doc>
<doc id="4433530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433530" title="Georges Tourreil">
Georges Tourreil

Georges Louis Cottu dit Georges Tourreil, né le dans le de Paris, ville où il est mort le en son domicile, au , avenue Friedland dans le , est un acteur français.
Il est inhumé au cimetière de Saint-Maur-des-Fossés

</doc>
<doc id="4433535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433535" title="Parkáň">
Parkáň



</doc>
<doc id="4433536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433536" title="Le Péril Jaune">
Le Péril Jaune



</doc>
<doc id="4433541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433541" title="Falling Down">
Falling Down



</doc>
<doc id="4433549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433549" title="Jazz Club Le Mandala">
Jazz Club Le Mandala



</doc>
<doc id="4433552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433552" title="Maksim Mamin">
Maksim Mamin



</doc>
<doc id="4433556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433556" title="Journal of Coatings Technology and Research">
Journal of Coatings Technology and Research

 (abrégé en "J. Coat. Technol. Res." ou "JCTR") est une revue scientifique à comité de lecture. Ce trimestriel publie des articles de recherches originales sur les aspects fondamentaux et appliqués du coating.
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 1,298 en 2014. Actuellement, le directeur de publication est Ray A. Dickie.

</doc>
<doc id="4433560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433560" title="Lord Don't Slow Me Down (chanson)">
Lord Don't Slow Me Down (chanson)



</doc>
<doc id="4433581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433581" title="Louis Amalvy">
Louis Amalvy

Louis Amalvy, né le à Arcueil et mort le à Valence, est un peintre et un illustrateur de nationalité française.
Biographie.
Louis Amalvy commence sa carrière artistique en 1938, à l'École nationale supérieure des arts décoratifs de Paris. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a rejoint la Résistance française, ce qui aura un impact sur son travail ultérieur. Il a travaillé comme illustrateur pour les magazines et des livres pour enfants après la guerre, dont"Les Aventures du Capitaine Corcoran" d'Alfred de Musset.
En 1952 il fréquente l'atelier de Marcel Roche, rue Jadin à Paris, et l'atelier d'Auguste Durand-Rosé.
Il meurt le à Valence.
Musées.
Le Musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne, collection Mielle, peinture: "le Val de la Garde Ademar" (Salon des indépendants 1960)

</doc>
<doc id="4433582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433582" title="Ferrari F10">
Ferrari F10

La Ferrari F10 est la monoplace de Formule 1 engagée par la Scuderia Ferrari dans le Championnat du monde de Formule 1 2010.
Officiellement présentée le lundi 28 janvier 2010 à 10 heures sur internet, cette monoplace tient compte des modifications de règlements introduites en 2010 et présente un empattement allongé afin de loger un grand réservoir à la suite de l'interdiction des ravitaillements.
Ses pilotes sont le Brésilien Felipe Massa et l'Espagnol Fernando Alonso. Ses pilotes de réserve sont les Italiens Luca Badoer et Giancarlo Fisichella.
Ses premiers tours de roues ont été réalisés sur le Circuit de Valencia le février.

</doc>
<doc id="4433583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433583" title="Pseudophryne vivipara">
Pseudophryne vivipara



</doc>
<doc id="4433584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433584" title="Nectophryne werthi">
Nectophryne werthi



</doc>
<doc id="4433585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433585" title="Shin’ichi Fukushima">
Shin’ichi Fukushima



</doc>
<doc id="4433587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433587" title="Équipe cycliste CarmioOro NGC">
Équipe cycliste CarmioOro NGC



</doc>
<doc id="4433588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433588" title="Mokronoge (Tomislavgrad)">
Mokronoge (Tomislavgrad)

Mokronoge (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur les bords de la rivière Šuica, qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Mokronoge comptait 816 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4433594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433594" title="Mrkodol">
Mrkodol

Mrkodol (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4433601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433601" title="Technicien supérieur en méthodes et exploitation logistique">
Technicien supérieur en méthodes et exploitation logistique

Technicien supérieur en méthodes et exploitation logistique (TSMEL) est la désignation, en France, d'un métier du secteur des transports et de la logistique.
Définition.
Ce technicien supervise les activités d'un site logistique dans le respect des dispositions réglementaires. L'anticipation et la rigueur sont ses atouts. Il sait optimiser le service / le centre de profit / l'organisation / ... et les coûts logistiques en faisant respecter les règles d'hygiène et de sécurité. En règle générale, il procède selon les normes de qualité propres à son domaine. Il intervient dans les différents secteurs économiques de l'industrie, la prestation logistique, la grande distribution, etc.
Formation.
Ce métier est accessible après un baccalauréat Logistique, STG, ES ou S après lequel il convient de poursuivre 2 années d'études sanctionnées par un titre professionnel de niveau III (BTS / bac+2) reconnu par le Ministère du travail. La formation est pluridisciplinaire et comprend notamment des cours de ressources humaines,de comptabilité,d'anglais technique,de sécurité,de transport,d'informatique et bien sûr de logistique. 
La formation est dispensée par plusieurs centres de formation professionnelle (AFPA, CCI, AFT-IFTIM).
Activité.
Les activités du TSMEL sont détaillées par le Référentiel Emploi d'Activités et Compétences du Titre Professionnel (mis à jour).
Le technicien supérieur en méthodes et exploitation logistique sera notamment chargé de : 
En principe, l'ensemble des compétences est regroupé en deux activités essentielles : le pilotage des opérations et l'élaboration de solutions adaptées aux besoins du site logistique. L'anglais est la langue de travail dans le domaine du négoce. 
Métiers similaires.
Le technicien / La technicienne en méthodes et exploitation logistique s'assimile à un / une :

</doc>
<doc id="4433603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433603" title="Oplećani">
Oplećani

Oplećani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé dans les faubourgs ouest de Tomislavgrad, sur les bords de la Šuica, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, Oplećani faisait partie de la communauté locale d'Oplećani-Vedašić qui comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4433606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433606" title="Oplecani">
Oplecani



</doc>
<doc id="4433607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433607" title="Nectophryne tornieri">
Nectophryne tornieri



</doc>
<doc id="4433610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433610" title="Lisbonne et vallée du Tage">
Lisbonne et vallée du Tage

Lisbonne et vallée du Tage ou Lisbonne et Val de Tage (en portugais Lisboa e Vale do Tejo) est une région portugaise au sens d’aire d’intervention de la commission de coordination et de développement régional (CCDR) et une ancienne région statistique (unité statistique de niveau 2 de la nomenclature des unités territoriales statistiques européenne, ou NUTS II) du Portugal. En d'autres termes, Lisbonne et Vallée du Tage est ainsi aujourd'hui une région de programme et n'est plus une région statistique.
Géographie.
La région de Lisbonne et vallée du Tage est limitrophe au nord de la région Centre et au sud, de l'Alentejo. Elle dispose en outre d'une façade maritime, à l'ouest, sur l'océan Atlantique.
La région occupe une superficie de 12 216 km.
Composition du territoire.
Le territoire d’action de la commission de coordination et de développement régional de Lisbonne et Vallée du Tage (CCDR-LVT) comprend cinq unités statistiques. Trois sont des sous-régions statistiques (NUTS III) de la région Ouest et Vallée du Tage :
Deux sont devenues des régions statistiques à part entière (NUTS II) :
Histoire.
La future région de Lisbonne et Vallée du Tage occupait, lors de l'Estado Novo en 1936, une partie des anciennes provinces d'Estrémadure et du Ribatejo.
La Commission régionale de planification, créée en 1969, puis la Commission régionale de coordination, créée en 1979, sont les ancêtres de la Commission régionale de coordination et de développement, existante aujourd'hui.
Le conseil des ministres du crée l'unité statistique de niveau 2 de la nomenclature européenne des unités territoriales statistiques (NUTS II) de Lisbonne et Vallée du Tage avec un territoire correspondant à celui de la Commission de coordination régionale éponyme, et lui affecte cinq unités de niveau 3 (NUTS III) : Moyen Tage, Ouest, Lisière du Tage, Grand Lisbonne Nord et Grand Lisbonne Sud (qui seront renommées respectivement Grand Lisbonne et Péninsule de Setúbal en 1989).
Une décision du 5 novembre 2002 (décret-loi ) supprime la région (NUTS II) de Lisbonne et Vallée du Tage, la Commission de coordination régionale restant, elle, définie sur son même territoire. Ainsi, le territoire de la région de Lisbonne et Vallée du Tage est réparti sur les nouvelles unités NUTS II suivantes :
En 2013, l'aire métropolitaine de Lisbonne est temporairement unifiée, avec la disparition des deux sous-régions de Grand Lisbonne et Péninsule de Setúbal.
En 2023, la Commission de coordination régionale devient une Commission de coordination et de développement régional (CCDR), avec des compétences élargies.
Au , l'aire métropolitaine de Lisbonne se sépare à nouveau en Grand Lisbonne et Péninsule de Sétubal, ces deux territoires acquérant le statut de région. La région Ouest et Vallée du Tage est créée par la partition des régions du Centre et de l'Alentejo, et l'incorporation de trois sous-régions : la région Centre lui cédant les sous-régions du Moyen Tage et de l'Ouest, et l'Alentejo, celle de la Lisière du Tage. Ainsi, depuis 2024, le territoire de la CCDR Lisbonne et Vallée du Tage regroupe exactement trois régions statistiques (unité NUTS II) : Grand Lisbonne, Péninsule de Sétubal et Ouest et Vallée du Tage.

</doc>
<doc id="4433612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433612" title="La Femme publique">
La Femme publique

La Femme publique est un film français réalisé par Andrzej Żuławski, sorti en 1984.
Synopsis.
Ethel gagne sa vie en posant nue, mais souhaite devenir comédienne. Bien que son jeu de scène soit franchement médiocre, elle est remarquée, lors d'une audition, par le metteur en scène allemand Lucas Kesling. Ce dernier prépare une version très personnelle des "Possédés" de Dostoïevski et offre un rôle à la jeune femme dont il ne tarde pas à faire sa maîtresse.

</doc>
<doc id="4433613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433613" title="Circuit de la Vallée du Bédat">
Circuit de la Vallée du Bédat

Le Circuit de la Vallée du Bédat est une course cycliste disputée chaque année autour de Châteaugay, dans le département du Puy-de-Dôme. Elle fait partie du calendrier national de la fédération française de cyclisme. 
Histoire de l'épreuve.
Le Circuit de la Vallée du Bédat est créé en 1980. Les deux premières éditions se disputent en deux demi-étapes.
En 1999, l'organisateur Patrick Bulidon monte l'équipe Besson Chaussures. Il abandonne l'épreuve qui est reprise par les clubs locaux. L'épreuve passe à une journée conservant toujours son attrait pour les grands club français qui viennent préparer leur saison sur un parcours très exigeant physiquement avec la côte du cimetière qui monte pendant à près de 8,5 % de moyenne.
Une course d'attente est également organisée depuis 1983. 

</doc>
<doc id="4433615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433615" title="La Mélodie du monde">
La Mélodie du monde

La Mélodie du monde (titre original : ) est un film documentaire réalisé par Walter Ruttmann, sorti le .
Produit par Tobis Filmkunst, ce film expérimental de 40 min a vu sa durée portée à 48 min dans la version restaurée allemande. Le film tourné lors d'une expédition organisée par la Hapag à laquelle Walter Ruttmann n'a pas participé, a été monté, conçu et post-synchronisé à partir des pellicules. 
"La Mélodie du monde" fut tourné à l'automne 1928 en Europe (entre autres : Hambourg, Berlin, Venise, Rome, Londres), l"'Arabie" (actuelle Libye, Syrie et Arabie saoudite, Palestine) et l'Asie (Inde, Sumatra, Japon, Singapour, Madura (Indonésie), Zamboango (Philippines), Ceylan, Chine, îles de la Sonde, Birmanie, Taïwan).
Synopsis.
Le film n'a pas de dramaturgie au sens classique du terme. Les images se succèdent au rythme de la musique, selon des raccords inspirés par les images elles-mêmes ainsi que par les thématiques qu'elles recoupent.
Le film commence par le réveil d'un marin qui s'embarque sur le bateau de la Hapag le "Resolute". S'ensuit une représentation des us et coutumes, des mondes du travail, des religions, des particularités locales, des habitudes alimentaires, des traditions musicales, mais aussi des peurs notamment avec la représentation de la guerre chez tous les habitants des régions visitées. Il est ainsi montré les liens et les différences entre les cultures.
Distribution.
Ce remarquable travail de montage, disponible en DVD, semble avoir inspiré Godfrey Reggio.

</doc>
<doc id="4433616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433616" title="Pas très catholique">
Pas très catholique

Pas très catholique est un film français réalisé par Tonie Marshall, sorti en 1994.
Synopsis.
Maxime a rompu les amarres avec ses origines bourgeoises voici plus de vingt ans déjà. Depuis ce jour, elle fume trois paquets de cigarettes par jour, collectionne sans distinction amants et maîtresses et dort tout habillée. Détective privée, elle accepte de former à ce rude métier le jeune amant de son patron. Une banale affaire de drogue dans un lycée la confronte brusquement à son passé. Elle découvre bientôt ce qu'est devenu le fils qu'elle n'a fait jadis que mettre au monde, cependant qu'une enquête parallèle, sur un trafic dans l'immobilier, l'amène à accumuler des preuves contre son ancien mari, un très riche homme d'affaires...
Autour du film.
La chanson sur laquelle danse Anémone à la fin du film est "Spinning Wheel Blues" de Status Quo

</doc>
<doc id="4433617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433617" title="Vedašić (Tomislavgrad)">
Vedašić (Tomislavgrad)

Vedašić (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur les bords de la Šuica, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 658 habitants du village étaient tous croates.
Communauté locale.
En 1991, Vedašić faisait partie de la communauté locale d'Oplećani-Vedašić qui comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4433620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433620" title="Vedasic (Tomislavgrad)">
Vedasic (Tomislavgrad)



</doc>
<doc id="4433624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433624" title="Maladie d'amour">
Maladie d'amour

Maladie d'amour est un film français réalisé par Jacques Deray, sorti en septembre 1987.
Synopsis.
Raoul, interne au département cancérologie de Bordeaux, qui arrive à la fin d'une brillante carrière, séduit Juliette, jeune shampouineuse, par son originalité, sa force de caractère et de réussite, et aussi simplement par le luxe dans lequel il la fait vivre. Mais un jour le hasard met Juliette dans les bras de Clément, le plus brillant élève de Raoul. Il s'ensuit un va-et-vient de Juliette entre les deux hommes, avec chantage de Raoul sur la carrière de Clément. Finalement, Raoul supplie Clément de reprendre Juliette auprès de lui…

</doc>
<doc id="4433625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433625" title="Vedašić">
Vedašić

Vedašić est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4433626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433626" title="Vedasic">
Vedasic



</doc>
<doc id="4433627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433627" title="Dhaka (district)">
Dhaka (district)

Dhaka est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Dhaka.

</doc>
<doc id="4433628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433628" title="Jonathan Reis">
Jonathan Reis

Jonathan Jackson de Lima Reis, plus communément appelé Jonathan ou Jonathan Reis est un footballeur brésilien né le à Contagem. Il évolue au poste d'avant-centre, et est actuellement sans club.

</doc>
<doc id="4433630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433630" title="Les Enfants du placard">
Les Enfants du placard

Les Enfants du placard est un film français réalisé par Benoît Jacquot, sorti en 1977.
Synopsis.
Un jeune homme qui semble perdu, Nicolas, a rendez-vous avec sa sœur Juliette. Ils sont liés par un lourd secret d'enfance : leur mère s'est suicidée alors que leur père avait chargé Nicolas de la garder. Depuis, le père l'a chassé et a interdit à Juliette de le revoir.

</doc>
<doc id="4433631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433631" title="Commando C-46">
Commando C-46



</doc>
<doc id="4433632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433632" title="Faridpur (district)">
Faridpur (district)

Faridpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Faridpur.

</doc>
<doc id="4433634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433634" title="Brieselang">
Brieselang

Brieselang est une commune d'Allemagne de l'arrondissement du Pays de la Havel (Brandebourg). Elle comptait 12.193 habitants au 31 décembre 2019. En plus de l'ancienne commune de Brieselang, elle regroupe les villages de Bredow et de Zeestow.
Géographie.
La commune se trouve à 15 kilomètres à l'ouest de Berlin-Spandau.
Histoire.
Les premiers documents écrits mentionnant le lieu, sous le nom de "Briselank", datent de 1315. Plus tard Brieselang servit de place de défense au village de Vehlefanz. Valdemar de Brandebourg donna le droit en 1315 à la ville de Nauen de récolter du bois "inter paludes seu mericas dictas Zuzen et Briselank super totum Glyn usque ad terram Bellin."
Le village de Bredow est le fief d'un certain Arnoldus de Bredow. Matthias de Bredow, originaire de Rathenow, obtient en 1309 du margrave Valdemar d'en être le protecteur ("Vogt") pour la somme de 206 marks d'argent. Bredow comporte alors six foyers agricoles et granges.
Brieselang devient commune de campagne en 1925.
Démographie.
Les sources de données se trouvent en detail dans les Wikimedia Commons.

</doc>
<doc id="4433636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433636" title="Koffi Codjia">
Koffi Codjia



</doc>
<doc id="4433639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433639" title="Gazipur (district)">
Gazipur (district)

Gazipur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Gazipur.

</doc>
<doc id="4433641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433641" title="District de Gopalganj (Bangladesh)">
District de Gopalganj (Bangladesh)

Gopalganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Gopalganj.

</doc>
<doc id="4433643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433643" title="Lisboa e Vale do Tejo">
Lisboa e Vale do Tejo



</doc>
<doc id="4433644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433644" title="Yánnis Chlorós">
Yánnis Chlorós

Yánnis Chlorós (en grec : ) est un footballeur grec né le à Schwabach. Il évolue au poste d'attaquant.
Biographie.
Chlorós commence sa carrière professionnelle en signant avec le Panargiakos en juillet 1996. 
Il s'engage en faveur de l'AO Aigáleo en juillet 2000, club où il reste six saisons.

</doc>
<doc id="4433645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433645" title="Lisbonne et Val de Tage">
Lisbonne et Val de Tage



</doc>
<doc id="4433653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433653" title="Invictus (film)">
Invictus (film)

Invictus est un film américano-sud africain, réalisé par Clint Eastwood et sorti en 2009. Les acteurs principaux sont Matt Damon et Morgan Freeman, jouant respectivement Francois Pienaar, capitaine de rugby de l'équipe nationale sud-africaine — les Springboks — et Nelson Mandela. La trame s'appuie sur un livre de John Carlin, "Playing the Enemy, Nelson Mandela and the Game That Made a Nation", narrant les événements en Afrique du Sud avant et durant la Coupe du monde de rugby à XV de 1995.
Le titre "invictus" signifie en latin "non vaincu ou invaincu, dont on ne triomphe pas". C'est également et avant tout le titre d'un poème, mentionné dans le film, composé par William Ernest Henley (1849–1903).
Le film se déroule en 1995. L'Afrique du Sud organise la coupe du monde de rugby à XV. Nelson Mandela commence son mandat en tant que président du pays. Contre l'opinion de ses partisans, il sent dans l'événement sportif la possibilité de créer un sentiment d'union nationale derrière l'équipe des Springboks, symbole durant plusieurs décennies des Blancs d'Afrique du Sud, de leur domination et de l'apartheid (1948-1991) : (« Une équipe, un pays »).
Il a reçu de très nombreuses critiques élogieuses, et a été nommé deux fois aux Oscars, Freeman pour celui du meilleur acteur et Damon celui du meilleur second rôle masculin.
Synopsis.
Le 11 février 1990, Nelson Mandela (Morgan Freeman) est libéré de la après avoir passé 27 ans en détention. Quatre ans plus tard, Mandela est élu premier président Noir d’Afrique du Sud. Sa présidence est confrontée à d’énormes défis dans l’ère post-apartheid, y compris la pauvreté endémique et la criminalité, et Mandela est particulièrement préoccupé par les divisions raciales entre les Sud-Africains noirs et blancs, qui pourraient conduire à la violence. La mauvaise volonté que les deux groupes ont l’un envers l’autre se voit même dans sa propre garde de sécurité où les relations entre les officiers blancs établis, qui avaient protégé les prédécesseurs de Mandela, et les soldats Noirs de l’ANC, sont glaciales et marquées par une méfiance mutuelle.
Alors qu’il assiste à un match entre les Springboks, l’équipe de rugby à XV du pays, et l’Angleterre, Mandela reconnaît que certains Noirs dans le stade encouragent l’Angleterre, et non leur propre pays, car les Springboks, majoritairement blancs, représentent les préjugés et l’apartheid dans leur esprit ; il remarque qu’il a fait de même alors qu’il était emprisonné à Robben Island. Sachant que l’Afrique du Sud est sur le point d’accueillir la Coupe du monde de rugby 1995 un an plus tard, Mandela persuade une réunion du Comité des sports sud-africain, nouvellement dominé par les Noirs, de soutenir les Springboks. Il rencontre ensuite le capitaine de l’équipe de rugby des Springboks, François Pienaar (Matt Damon), et laisse entendre qu’une victoire des Springboks en Coupe du monde unira et inspirera la nation. Mandela partage également avec Pienaar un poème britannique, "Invictus", qui l’avait inspiré pendant son séjour en prison.
François et ses coéquipiers s’entraînent. Beaucoup de Sud-Africains, Noirs et Blancs, doutent que le rugby unisse une nation déchirée par près de cinquante ans de tensions raciales car pour de nombreux Noirs, en particulier les radicaux, les Springboks symbolisent la suprématie blanche. Mandela et Pienaar, cependant, soutiennent fermement leur théorie selon laquelle le jeu peut unir avec succès le pays sud-africain.
Les choses commencent à changer à mesure que les joueurs interagissent avec les fans et commencent à lier une amitié avec eux. Pendant les matchs d’ouverture, le soutien aux Springboks commence à croître parmi la population noire. Au deuxième match, tout le pays se réunit pour soutenir les efforts des Springboks et de Mandela. L’équipe de sécurité de Mandela s'unit également à mesure que les officiers de diversité raciale en viennent à respecter le professionnalisme et le dévouement de leurs camarades (les officiers blancs apprennent même à leurs collègues noirs les règles du rugby, ces derniers l'ignorant, ayant une préférence pour le football).
Sous les yeux de Mandela, les Springboks battent l’un de leurs grands rivaux – l’Australie, les champions en titre et connus sous le nom de Wallabies – lors de leur match d’ouverture. Ils continuent ensuite à défier tous les pronostics et, alors que Mandela mène des négociations commerciales à Taïwan, battent la France sous une pluie battante pour se qualifier pour la finale contre leur autre grand rival : la Nouvelle-Zélande, connue sous le nom de All Blacks. La Nouvelle-Zélande et l’Afrique du Sud étaient universellement considérées comme les deux plus grandes nations de rugby, les Springboks étant alors la seule équipe à avoir un bilan positif de victoires (20-19-2) contre les All Blacks, depuis leur première rencontre en 1921.
Pendant ce temps, un jour pendant le tournoi, l’équipe des Springboks se rend à Robben Island, où Mandela a passé les 18 premières de ses 27 années en prison. Là, Pienaar s’inspire de la volonté de Mandela et de son idée de maîtrise de soi dans "Invictus". Pienaar mentionne son étonnement que Mandela « ait pu passer trente ans dans une cellule minuscule, et en sortir prêt à pardonner aux gens qui l’ont mis là ».
Soutenu par une foule nombreuse de toutes ethnies à l’Ellis Park Stadium de Johannesburg, Pienaar motive ses coéquipiers pour la finale. Le service de sécurité de Mandela s'émeut quand, juste avant le match, un Boeing 747-200 de South African Airways vole à basse altitude au-dessus du stade. Il ne s’agit cependant pas d’une tentative d’assassinat mais d’une démonstration de patriotisme, avec le message « Bonne chance, Bokke » – surnom afrikaans des Springboks – peint sur le dessous des ailes de l’avion. Mandela arrive également sur le terrain avant le match avec une casquette des Springboks et une réplique du maillot 6 de Pienaar.
Les Springboks complètent leur série en battant les All Blacks 15-12 en prolongation, grâce à un drop goal du demi d'ouverture Joel Stransky. Mandela et Pienaar se rencontrent sur le terrain pour célébrer la victoire improbable et inattendue, et Mandela remet à Pienaar la Coupe William Webb Ellis car les Springboks sont maintenant les champions du monde de rugby à XV. La voiture de Mandela s’éloigne alors dans les rues embouteillées en quittant le stade. Il insiste sur le fait que rien ne presse quand son équipe de sécurité suggère de changer l’itinéraire en raison de la foule en liesse. Alors que Mandela regarde les Sud-Africains célébrer ensemble dans la rue depuis sa voiture, on l'entend à nouveau, en voix off, réciter "Invictus".
Production.
Genèse et développement.
Le film est l'adaptation cinématographique du livre "Playing the Enemy: Nelson Mandela and the Game that Made a Nation" de John Carlin.
Le scénario fut publié sur la "Black List" de 2007, un sondage sur les meilleurs scénarios non produits, sous le titre "The Human Factor".
Attribution des rôles.
Nelson Mandela avait affirmé que seul Morgan Freeman pouvait l'incarner à l'écran. L'acteur, qui a été le premier engagé sur le film, retrouve Clint Eastwood après "Impitoyable" (1992) et "Million Dollar Baby" (2004).
Pour interpréter le père de Francois Pienaar, la production cherchait un acteur anglais connu, mais c'est finalement le Sud-Africain Patrick Lyster qui est choisi.
Le joueur de rugby à XV français Sébastien Chabal a affirmé qu'on lui a proposé un rôle dans le film, qu'il a refusé.
Tournage.
Le tournage débute en au Cap en Afrique du Sud. Il a également lieu à Robben Island, sur laquelle a été emprisonné Nelson Mandela, ainsi qu'à Johannesburg.
Musique.
La musique originale est composée par Kyle Eastwood et . L'album contient également quelques chansons présentes dans le film.
Accueil.
Critique.
"Invictus" a dans l'ensemble obtenu des critiques favorables dans les pays anglophones : le site Rotten Tomatoes lui attribue un pourcentage de 75 % dans la catégorie "All Critics", basé sur 226 commentaires et une note moyenne de et 87 % dans la catégorie "Top Critics", basé sur 38 commentaires et une note moyenne de , tandis que le site Metacritic lui attribue une moyenne de , basé sur 34 commentaires.
L'accueil en France est plus modéré, le site AlloCiné lui attribue une moyenne de .
Box-office.
Au box-office américain, "Invictus" a rencontré un échec commercial avec seulement de recettes pour un budget de de dollars, mais fonctionne mieux au box-office international avec de recettes, ce qui permet à "Invictus" de compenser son budget après les résultats décevants aux États-Unis.
En France, "Invictus" a rencontré un large public avec , ce qui est le plus grand succès du film à l'étranger.
Le film totalise de recettes mondiales.
Distinctions.
Nominations.
Les autres nominations sont :

</doc>
<doc id="4433655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433655" title="Nectophrynoides frontierei">
Nectophrynoides frontierei

Nectophrynoides frontierei est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Usambara orientaux dans le nord-est de la Tanzanie. Elle se rencontre dans la forêt Amani-Sigi entre et d'altitude.
Description.
Le mâle holotype mesure 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence à l'association "Frontier-Tanzania", dont les membres ont découvert l'holotype.

</doc>
<doc id="4433657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433657" title="Proglio">
Proglio



</doc>
<doc id="4433658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433658" title="Nectophrynoides laevis">
Nectophrynoides laevis

Nectophrynoides laevis est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Uluguru dans l'est de la Tanzanie. Elle se rencontre au-dessus de d'altitude.
Description.
Le mâle holotype mesure 

</doc>
<doc id="4433659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433659" title="Flak 38">
Flak 38

Flak 38, abréviation de "Flugabwehrkanone" 38, désigne plusieurs modèles de canons utilisés par la Wehrmacht :

</doc>
<doc id="4433663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433663" title="Pullback">
Pullback



</doc>
<doc id="4433664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433664" title="Pushout">
Pushout



</doc>
<doc id="4433665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433665" title="Paolo Pandolfo">
Paolo Pandolfo

Paolo Pandolfo est un gambiste italien. Il enseigne la viole de gambe à la Schola Cantorum Basiliensis.
Biographie.
Il a commencé ses études de contrebasse et de guitare, devenant un artiste habile de jazz et de musique populaire. Dans la deuxième moitié des années 1970, il a étudié la viole de gambe au Conservatoire de Rome. En 1979, il co-fonde l'Ensemble de musique ancienne "La Stravaganza", puis s'installe en 1981 à Bâle, en Suisse, où il étudie avec Jordi Savall à la "Schola Cantorum Basiliensis". De 1982 à 1990 Pandolfo était un membre des groupes de musique ancienne de Jordi Savall, "Hespèrion XX" et "Hespèrion XXI".
Depuis 1989 Pandolfo est professeur de viole de gambe à la "Schola Cantorum Basiliensis" - une position précédemment occupée par les maestros August Wenzinger et Jordi Savall. Il dirige également, enregistre, et se produit régulièrement avec son ensemble de musique ancienne Labyrinto, orienté vers la viole de gambe, qu'il a co-fondé.
Pandolfo a enregistré de nombreux CD avec cet instrument, dont son dernier, "Regina bastarda". Durant les années 1980, il a enregistré principalement avec Jordi Savall. Son premier enregistrement en tant que soliste est en 1990 son CD acclamé "CPE Bach : Sonates pour viole de gambe" (Tactus). Il a également enregistré une interprétation à la viole de gambe des suites pour violoncelle de Jean-Sébastien Bach. Pandolfo explique que les suites, bien écrites pour le violoncelle, ont été conçues dans le style polyphonique de la viole de gambe ; en outre, la suite de danses était une forme commune de la musique pour viole de gambe : jouer les suites de Bach sur la viole de gambe est donc un moyen de poursuivre cette tradition pour la viole de gambe. 
Pandolfo a dit que le patrimoine de la musique ancienne peut être une puissante source d'inspiration pour l'avenir de la tradition musicale occidentale. Construire des ponts entre passé et présent est donc une partie importante de son travail.

</doc>
<doc id="4433679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433679" title="Paul Ier de Sis">
Paul Ier de Sis

 de Sis ou Ssec‘i (en arménien "") est Catholicos de l'Église apostolique arménienne de 1374 à 1382 selon la chronologie officielle de l’Église apostolique arménienne, ou de 1374 à 1377.
Biographie.
Si de Sis, le successeur de , est bien le Catholicos en exercice entre 1374 et 1377/1382, il est le contemporain de la fin du royaume arménien de Cilicie.
Selon le chroniqueur français contemporain , c’est lui qui le aurait exigé que le couronnement du roi « Lyon de Lisegnan » et de son épouse Marguerite de Soissons soit effectué selon les rites latin et arménien.
Il serait également le Catholicos anonyme qui, par haine des « Latins », aurait conspiré avec le baron Achot d’Oghruy, beau-frère du roi , devenu musulman et passé au service du gouverneur d’Alep, pour rendre la ville de Sis à ce dernier.
En effet, toujours selon Jean Dardel, pendant que le roi tente désespérément d’obtenir une trêve d’un émir turcoman de Cilice nommé Abou Bekr, qui contrôle les campagnes et l’approvisionnement autour de la capitale, les « faulz armins » et le Catholicos complotaient pour livrer la ville à Séifeddin Irchiqtimour al Mardiny en Nassiry, gouverneur d’Alep pour le compte du sultan mamelouk du Caire.
Selon la même source, après la capitulation de la ville, la capture du roi et de sa famille et leur envoi en détention en Égypte, le Catholicos autorisé par les vainqueurs à demeurer dans la ville de Sis aurait défendu aux Arméniens de dire des messes et même de prier pour leur ancien roi.

</doc>
<doc id="4433682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433682" title="Philipp Bönig">
Philipp Bönig

Philipp Bönig est un footballeur allemand né le à Erding en Allemagne. Il évolue au poste d'arrière gauche.

</doc>
<doc id="4433683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433683" title="Convention sur la lutte contre la corruption d'agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales">
Convention sur la lutte contre la corruption d'agents publics étrangers dans les transactions commerciales internationales



</doc>
<doc id="4433687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433687" title="Benidorm CD">
Benidorm CD



</doc>
<doc id="4433692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433692" title="Boris Taslitzky">
Boris Taslitzky

Boris Taslitzky, né le à Paris et mort le dans la même ville, est un peintre français dont l'œuvre s'inscrit dans le courant du réalisme socialiste.
Biographie.
Origines familiales.
Boris Taslitzky naît d'une mére venant de Crimée, d'origine juive, et d'un père venant d'Ukraine, tous deux émigrés après l'échec de la révolution de 1905. Son père, ingénieur, meurt dans les tranchées durant la Première Guerre mondiale, comme engagé volontaire. Le jeune Boris devient pupille de la Nation. Sa mère est déportée et assassinée à Auschwitz.
Études artistiques.
Il commence à peindre à l’âge de quinze ans et fréquente les académies de Montparnasse, visite le Louvre et copie les grands maîtres, notamment Rubens, Delacroix, Géricault ou Courbet , puis entre en 1928 à l'École des beaux-arts de Paris.
Engagement politique et culturel.
En 1933, il adhère à l'AEAR, Association des écrivains et artistes révolutionnaires, dont il devient secrétaire général de la section des Peintres et Sculpteurs, et en 1935 au Parti communiste français.
En 1936, lors de la présentation de "Quatorze Juillet", pièce de Romain Rolland, il participe à l'exposition qui réunit notamment Picasso, Léger, Matisse, Braque, Jean Lurçat, Laurens et Pignon dans le hall du théâtre de l'Alhambra. Il participe activement aux débats de la Maison de la Culture qui préfigurent la politique culturelle du Front populaire. Il réalise en 1937 des dessins d'illustration pour le journal communiste "Ce soir" d'Aragon et Jean-Richard Bloch. Il est en 1938 secrétaire général des Peintres et Sculpteurs de la Maison de la Culture de Paris.
Engagement dans la Résistance et déportation.
Mobilisé à Meaux, Boris Taslitzky est fait prisonnier en juin 1940, s'évade en août et s'engage dans la Résistance au sein du Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France. Arrêté en , condamné à deux ans de prison pour des , il est transféré dans les prisons de Riom et de Mauzac, puis au centre de Saint-Sulpice-la-Pointe, et le déporté à Buchenwald où il parvient à faire quelque deux cents dessins qui témoignent de la vie des camps. « Si je vais en enfer, j’y ferai des croquis. D’ailleurs, j’ai l’expérience, j’y suis déjà allé et j’y ai dessiné !… », dira-t-il plus tard. Sa mère meurt à Auschwitz.
Défense du réalisme socialiste.
Après-guerre, en 1946, Aragon fait éditer une centaine de ses dessins de Buchenwald. Boris Taslitzky expose en 1946 ses œuvres inspirées par la Résistance et la déportation. Il reçoit la même année le Prix Blumenthal de la peinture et est secrétaire général de l'Union des arts plastiques, suite de l'AEAR. Il est alors, avec André Fougeron, Jean Vénitien et Jean Amblard, l'un des défenseurs du réalisme socialiste en France. 
Dénonciation du colonialisme.
Il dénonce aussi par ses œuvres le colonialisme, notamment en 1952, quand le magazine "Regards" se fait connaitre par plusieurs grands reportages prémonitoires sur la sitution en Algérie, signés de Pierre Courtade, ("Que se passe-t-il en Afrique du Nord?") et Madeleine Riffaud, ("Guidée par un aveugle"), qui a passé trois mois sur place, dans un numéro de juin 1952, après un périple semi-clandestin d’Alger à Oran, Beni-Saf, Ain-Témouchant, Sidi-bel-Abbès, Tlemcen, Constantine, Biskra et Djema Setif, des peintres Mireille Miailhe et Boris Taslitzky, en vue d’une exposition-reportage de 60 dessins et quelque 40 peintures, « Algérie 52 », à la Galerie André Weil, qui dépeint le petit peuple d’Algérie comme ce fut le cas l'année précédente pour le petit peuple des mines du Nord, qui fit scandale car dénonçant la misère et témoignant des tensions politiques et sociales, deux ans seulement avant l’insurrection algérienne. La préfecture de police fit arracher toutes les affiches de l’exposition, qui fit ensuite le tour de l'Europe de l'Est.
Années 1980-1990.
De 1971 à 1980, Boris Taslitzky enseigne le dessin à l'École nationale supérieure des arts décoratifs.
Décoré déjà de la croix de guerre 1939-1945 et de la médaille militaire, il reçoit en 1997 les insignes de chevalier de la Légion d'honneur au titre de la Résistance et de la déportation. Elle lui est remise par Jorge Semprún, déporté comme lui à Buchenwald.
Son parcours est marqué par les bouleversements de l’histoire du . À la fois témoin et acteur de cette histoire, il se voulait conscient de sa responsabilité d’homme et d’artiste.
Mort.
Il meurt à l'âge de 94 ans le à Paris, et est inhumé au cimetière du Montparnasse (division 11) dans la même ville.
Exposition rétrospective.
Du au , le musée La Piscine à Roubaix organise une exposition rétrospective de son œuvre : .
Annexes.
Bibliographie.
 : sources utilisées pour la rédaction de cet article

</doc>
<doc id="4433695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433695" title="Nous sommes nos montagnes">
Nous sommes nos montagnes

Nous sommes nos montagnes (en ; ) est une sculpture monumentale située à Khankendi, Azerbaïdjan, l'ancienne capitale du Haut-Karabagh, sur la route d'Askeran ; ce monument est devenu le symbole de cette république auto-proclamée, ainsi que de l'union de ses habitants avec leurs montagnes.
Nom.
Le nom de la statue en arménien est . Elle est également connue sous le nom de en arménien oriental et en arménien occidental, c'est-à-dire « Grand-Mère et Grand-Père ».
Sculpture.
L'œuvre est une sculpture monumentale en tuf rouge. Elle représente les bustes de deux paysans aux visages stylisés, un homme barbu et une femme, Papik et Dadik (« grand-père » et « grand-mère »), aux coiffes traditionnelles pouvant rappeler les deux sommets de l'Ararat. Ils matérialisent « l'indomptable esprit local ». La bouche de la femme est masquée par un foulard, selon la tradition locale et les deux bustes semblent appuyés l'un contre l'épaule de l'autre. Les visages sont posés directement sur le sol : la sculpture n'est pas dressée sur un piédestal. Réalisée en 1967, la sculpture est l'œuvre du sculpteur arménien Sarkis Baghdassarian. Elle est située sur une butte, à proximité de la route, à au nord-est de Khankendies représentants soviétiques de Bakou sont venus à Khakendi pour nl'inauguration, en 1968, ils demandèrent : « Ces personnages n'ont-ils pas de jambes ? » L'artiste a répondu : « Mais si, et, elles sont profondément enracinées dans leur terre ».
Représentations.
La sculpture "Nous sommes nos montagnes" est représentée sur les armoiries du Haut-Karabagh ainsi que sur l'ancienne drapeau de Khankendi (Stepanakert).
Lors de l'édition 2009 du concours de l'Eurovision, l'utilisation du monument pendant une séquence vidéo précédant une performance provoque un conflit diplomatique entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan. La séquence vidéo d'introduction à la performance des chanteurs arméniens lors de la demi-finale représente plusieurs symboles de l'Arménie, dont la sculpture. Des représentants de l'Azerbaïdjan protestent de cette utilisation auprès de l'Union européenne de radio-télévision, le pays considérant le Haut-Karabagh comme une partie intégrante de son territoire. En réponse à cette plainte, l'image est supprimée de la vidéo lors de la finale. Cependant, l'Arménie réplique en incluant de nombreuses images de la sculpture dans la présentation de son vote.

</doc>
<doc id="4433698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433698" title="Basile Fleureau">
Basile Fleureau

Basile Fleureau est un religieux français, barnabite de la Congrégation de Saint-Paul, historien et érudit, professeur de philosophie, né à Étampes, dans le département de Essonne, le et mort au même lieu en , âgé de 62 ans.
Biographie.
Fils de Claude Fleureau, procureur au bailliage d'Étampes et de Marie Duquesnel son épouse, il est baptisé à l'église Saint-Basile, sous le prénom de Alexandre, le 27 mars 1612 Son parrain est Nicolas Bessin, greffier de l'Election dudit Estampes et Simon Duquesnel, fils de Alexandre Duquesnel la maraine : Claude Duquesnel, fille d'Alexandre Duquesnel.
Il fit ses vœux solennels en France et changea son prénom en celui du saint patron de sa paroisse de naissance Basile. Il intègre la congrégation des Barnabites, alors qu'il n'avait que 19 ans le 5 mai 1631, Jules Cavaleano, étant le troisième Général de l'Ordre. Il poursuivit de brillantes études à Étampes, puis à Paris. Son supérieur le désigna pour aller enseigner la philosophie au collège de Montargis. Les troubles étant survenus au royaume de France le roi interdit toutes les sorties et entrées de ses états, y compris de la province. Bloqué à Paris, il lui fallut attendre 1647 pour obtenir l'autorisation de rejoindre son poste. Brillant professeur, il est nommé en 1656 préfet du Collège fondé par les Barnabites de Montargis.
Il obtint de ses supérieurs la permission de se rendre à Rome, pour parfaire ses connaissances en sciences, histoire, et religion. Il visita à cette occasion différentes villes ou se trouvaient des couvents Barnabites. Sa démarche fut spirituelle et il rendit de nombreux services à son Ordre et aux autochtones.
De retour d'Italie, il entra au couvent des Barnabites d'Étampes dont la maison conventuelle était l'ancien hôpital et leur église ou chapelle était sous le vocable de saint Antoine. 
Son ouvrage sur la ville d'Étampes parut en 1683 grâce à la générosité de sa sœur Madame Jolly qui fit don aux RR.PP. Barnabites de la maison Saint Antoine une somme de 800 livres tournois pour accroître leur église ou bâtir une chapelle à côté pour la commodité du public. Il devait célébrer une messe basse tous les premiers dimanches de chaque mois à son intention et faire un service solennel des morts et une grande messe de "requiem " tous les ans à perpétuité suivie d'un " Libera " sur la tombe du R.P. Dom Basile Fleureau qui est enterré dans l'église, devant le confessionnal du R.P. Dominique Gavinet, à main gauche au bas du pas de pierre. Un codicille augmenta ce legs de 150 livres.

</doc>
<doc id="4433700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433700" title="Équipe cycliste Trek-Marco Polo">
Équipe cycliste Trek-Marco Polo



</doc>
<doc id="4433702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433702" title="Association française des usagers des banques">
Association française des usagers des banques

L'Association française des usagers des banques (Afub) est une association de consommateurs régie par la loi de 1901.
Historique.
L'Afub est fondée en 1987, par Serge Maître (1950-2020), un juriste spécialiste du droit bancaire.
Selon le journal Le Monde, l'association se fait connaître dans les médias en 1992 à la suite d'une « campagne publicitaire mensongère » sur le taux des Plans d'épargne logement de la Caisse d'épargne. Toutefois, c'est avec le bras de fer médiatique avec le groupe La Poste durant l'affaire Bénéfic début 2003 qui révèle cette association spécialisée parmi d'autres au grand public.
Activités.
Les juristes spécialisés bénévoles de l'Afub informent et défendent les usagers des banques et des établissements de crédits (particuliers ou petites et moyennes entreprises) dans les domaines de la banque, du crédit et de l’épargne.
L'Afub intervient également auprès du législateur afin de faire adopter des normes (milite pour la création de médiateurs bancaires) ou de modifier les règles existantes. 
Jusqu'à 2020, le secrétaire de l'Afub, Serge Maître, est régulièrement invité dans les médias pour donner des réponses juridiques pratiques (sur les frais bancaires, etc.) aux usagers des banques (presse, radio, télévision).

</doc>
<doc id="4433703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433703" title="Carlitta">
Carlitta

Carlitta peut désigner :

</doc>
<doc id="4433705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433705" title="La Banque des mots">
La Banque des mots

La Banque des mots est une revue de terminologie. C'est un outil de travail pour les traducteurs et ceux qui s'intéressent à l'évolution de la langue française dans le monde.
Revue présente dans les signets de la BNF et indexée dans la base Francis (depuis 1983)
Histoire.
Créée en 1971 par Alain Guillermou, fondateur des Biennales de la langue française, la "Banque des mots" est entrée en 2010 dans sa quarantaine année. Le "Conseil international de la langue française" assume depuis 1975 la totalité de sa gestion.
Contenu.
De parution semestrielle, la "Banque des mots" s'est fait une spécialité de publier des vocabulaires scientifiques et techniques. Plus de 120 vocabulaires ont ainsi trouvé place dans ses colonnes en quarante années d'existence. Cependant, la revue a aussi accueilli d'autres rubriques en particulier les arrêtés de terminologie consécutifs à la circulaire Chaban-Delmas de 1970 et dont le premier train a été publié au "Journal officiel" du .
Une rubrique Néologie a également nourri pendant de nombreuses années la publication et de très nombreux articles touchant aux problématiques de la terminologie y ont trouvé place conçue dans un langage accessible au grand public. La Banque des mots a été amenée à consigner les résultats des travaux et des efforts du Conseil international de la langue française en matière d'orthographe et elle a, dans ce domaine, joué un rôle de précurseur.

</doc>
<doc id="4433706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433706" title="Convictolitavis">
Convictolitavis

Convictolitavis est un riche aristocrate du puissant peuple celte des Éduens, dont le territoire est localisé dans le centre-est de la Gaule. Il est "vergobret" en -52. 
Famille.
Selon César, il est de naissance illustre.
Biographie.
En Avril -52, il est élu Vergobret par le sénat Eduens.
Convictolitavis est nommé magistrat suprême des Éduens ("vergobret"), par arbitrage de César, son rival Cotos ayant été indument proclamé. Il est considéré comme le principal artisan du ralliement des Éduens à la coalition gauloise contre l'occupation romaine.

</doc>
<doc id="4433707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433707" title="Nectophrynoides poyntoni">
Nectophrynoides poyntoni

Nectophrynoides poyntoni est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la vallée Mkalazi dans les monts Udzungwa dans l'est de la Tanzanie. Elle se rencontre à environ d'altitude.
Description.
Le mâle holotype mesure 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de John Charles Poynton.

</doc>
<doc id="4433711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433711" title="Nectophrynoides pseudotornieri">
Nectophrynoides pseudotornieri

Nectophrynoides pseudotornieri est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Uluguru dans l'est de la Tanzanie. Elle se rencontre entre et d'altitude sur le versant Est dans le nord du massif. Elle vit dans la forêt tropicale humide de montagne.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype 

</doc>
<doc id="4433712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433712" title="Nectophrynoides vestergaardi">
Nectophrynoides vestergaardi

Nectophrynoides vestergaardi est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Usambara occidentaux dans le nord-est de la Tanzanie. Elle se rencontre entre et d'altitude.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Martin Vestergaard.

</doc>
<doc id="4433715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433715" title="Festival international de la photo animalière et de nature">
Festival international de la photo animalière et de nature

Le Festival international de la photo animalière et de nature est un festival de photographie animalière qui a lieu à Montier-en-Der dans la Haute-Marne. Ce festival nature qui attire près de visiteurs est le plus grand d'Europe. Il débute chaque troisième jeudi du mois de novembre.
Historique.
2005.
Parrain : Hubert Reeves
2007.
Parrain : Hans Silvester
Invité révélation : Stephane Hette, Frédéric Lefebvre
2008.
Parrain : Xavier Desmier
2009.
Parrain : Frans Lanting
invités d'honneur français : Laurent Baheux, auteur de l'affiche du festival, et Cyril Ruoso
2010.
Parrain : Olivier Föllmi
2011.
Parrain : Fabrice Nicolino
Invité exceptionnel : Matthieu Ricard
Invités d'honneur : Florian Schultz, Tiziana &amp; Gianni Baldizzione, Jean-François Hellio &amp; Nicolas Van Ingen, Paul Starosta et Stéphane Hette
Parrain de « Vision libre » : Cedric Jacquet
2012.
Parrain : Jim Brandenburg
2013.
Marraine : Isabelle Autissier
Parrain photo : Vincent Munier
2014.
Parrain scientifique : Russel Alan Mittermeier
Parrain photographe: Steve Winter
Marraine de "Vision Libre" : Julie de Waroquier
Invités d'honneur : Lynn Schooler, Rosamund Kidmann, Laurent Geslin, Pierre Gleizes
2016.
Parrain ethno : Bindeshwar Pathak, 
Parrain scientifique : Gilles Bœuf,
Parrain Éducation à l'environnement : Louis Espanassous,
2017.
Parrains : Reza et Kyriakos Kaziras
2018.
Parrains : Vincent Munier et Jacques Perrin
2019.
Parrain: Tim Laman
2020.
Annulé à cause de la crise sanitaire
2021.
Parrains: Kyriakos KAZIRAS &amp; Morten JØRGENSEN
Palmarès du concours.
Palmarès 2009 :

</doc>
<doc id="4433717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433717" title="Esporte Clube Pelotas">
Esporte Clube Pelotas

L'Esporte Clube Pelotas est un club de football brésilien de la ville de Pelotas, dans le Rio Grande do Sul aussi connu sous le nom de Lobão (grand loup) en référence à sa mascotte officielle. Le club a fêté ses 100 ans en 2008.
Le club joue ses matchs à domicile au Stade Boca do Lobo (la bouche du loup).
Histoire.
Le club est fondé le .
Le premier grand fait du club est de battre le Sport Club Rio Grande, le club de football le plus vieux du Brésil, le , alors qu'il n'avait jusqu'alors jamais perdu un match de son histoire en 9 ans d'existence.
En 1930, Pelotas remporte son seul et unique championnat de première division de l'État du Rio Grande do Sul, battant le Grêmio en finale.
Le record d'affluence au Stade Boca do Lobo est de 23336 spectateurs, lors d'un match nul 1-1 de l'EC Pelotas contre Grêmio le .
Le club évolue en Série D brésilienne soit la quatrième division nationale et joue depuis 2010, le championnat de l'État du Rio Grande do Sul (appelé championnat Gaúcho), de première division à la suite de sa montée obtenue en 2009.

</doc>
<doc id="4433720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433720" title="Nectophrynoides laticeps">
Nectophrynoides laticeps

Nectophrynoides laticeps est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Ukaguru dans l'est de la Tanzanie. Elle se rencontre entre et d'altitude. Elle vit sur la litière de feuilles de la forêt de montagne.

</doc>
<doc id="4433721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433721" title="Bärengraben">
Bärengraben



</doc>
<doc id="4433723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433723" title="Juran">
Juran

Juran (), originaire de la région de Nankin, est un peintre chinois du , principalement actif vers 960-980.
Biographie.
Au , dans la région du Fleuve Bleu, deux grands peintres, Dong Yuan et Juran, jouent un rôle important dans l'histoire du paysage chinois et font même figure de patriarches de ce qu'on appellera plus tard l'École du Sud. Les œuvres de Juran, moine bouddhiste, sont connues dès sa jeunesse dans toute la Chine.
Quand le dernier empereur de la dynastie des Tang du Sud, est amené, en 975, comme prisonnier à la capitale des Song, Kaifeng, Juran le suit et rentre au monastère de Kaibao, dans cette même ville. On distingue ainsi deux périodes dans son œuvre, d'abord les paysages de sa province natale qui se caractérisent par les lignes allongées des montagnes et les rondeurs des bosquets, puis, loin de chez lui où son style s'épure et se spiritualise. Contemporain et disciple de Dong Yuan, Juran peint la même nature que lui, avec la même technique impressionniste, mais sans doute encore plus floue.
Pour Juran, la nature, toutefois, semble plus paisible, moins contrastée et l'encre dont il se sert s'en trouve donc plus légère et plus souple. Collines et montagnes sont autant d'ondulations pures et nuancées par les dégradés de l'encre, sur lesquelles se détachent, en touches sombres et denses, des arbres au feuillage luxuriant. L'œil se laisse volontiers guider par la délicatesses des formes et la subtilité de la matière : les herbes poussent spontanément et le chemin serpente à notre insu.
Guo Ruoxu, dans son "Tuhua Jianwenzhi" (1074), le décrit comme «"un habile paysagiste, dont l'encre et le pinceau sont riches. Il excellait dans les atmosphère de brume (qixiang), et les vastes panoramas de montagnes et de rivières"». Ces montagnes, construites en masses rondes superposées, sont interrompues pas des terrasses de végétation dont l'échelle est proportionnelle à la distance, et leur modelé sans contours est parfois souligné par des taches noires.
Parmi les œuvres qui lui sont attribuées, le rouleau "À la recherche du Dao dans les montagnes d'automne" est sans doute l'un des plus authentiques. En bas de la montagne arrondie qui constitue tout le paysage, court le long d'un torrent un petit chemin conduisant à des chaumières isolées dans les pins. Plus haut, les bosquets et les buissons masquent les multiples accidents du terrain qui est rendu en "Pima cun", c'est-à-dire rides en fibre de chanvre, d'une touche légère et douce du pinceau. Il en émane une impression d'évanescence et d'irréalité.

</doc>
<doc id="4433724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433724" title="Nectophrynoides paulae">
Nectophrynoides paulae

Nectophrynoides paulae est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des monts Ukaguru dans l'est de la Tanzanie. Elle se rencontre à environ d'altitude.
Description.
"Nectophrynoides paulae" mesure de à 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Paola Magagnato.

</doc>
<doc id="4433725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433725" title="La Fausse Esclave">
La Fausse Esclave

La Fausse Esclave est un opéra-comique en un acte écrite par Christoph Willibald Gluck. Le livret est écrit en langue française et basé sur celui de Louis Anseaume et de Pierre-Augustin Lefèvre de Marcouville pour "La Fausse Aventurière", opéra-comique de Jean-Louis Laruette. La première représentation a eu lieu le au Burgtheater de Vienne.
Argument.
L'histoire consiste à garantir le consentement du père au mariage de sa fille.

</doc>
<doc id="4433727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433727" title="Rapport d'atténuation de diaphonie">
Rapport d'atténuation de diaphonie

En télécommunications, le rapport d'atténuation de diaphonie est le rapport d'un signal atténué et du NEXT (diaphonie "near-end" ou "Near End Cross Talk"). Il s'agit d'un facteur déterminant à quelle distance un signal peut être transmis selon le type de milieu.

</doc>
<doc id="4433729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433729" title="Associação Riobrilhantense de Atletismo">
Associação Riobrilhantense de Atletismo

Associação Riobrilhantense de Atletismo (A.R.B.A.) est un club brésilien de football.
Le club a été fondé dans la ville de Rio Brilhante et joue au Stade Barbosão.
Les joueurs portent traditionnellement un uniforme noir et blanc.

</doc>
<doc id="4433730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433730" title="Château de Freienwalde">
Château de Freienwalde

Le château de Freienwalde ("Schloß Freienwalde") est un petit château néoclassique situé à Bad Freienwalde dans le Brandebourg (Allemagne) qui fut acquis par Walther Rathenau en 1909. Il se visite.
Histoire.
Le château a été construit en 1798-1799 d'après les plans de David Gilly pour la reine douairière Frédérique-Louise de Prusse (1751-1805) qui n'en profita que quelques années et qui lui servit de résidence d'été. Après sa mort, la famille de Prusse laissa le château tomber dans l'oubli. Toutefois elle commanda à Peter Joseph Lenné de transformer le jardin en parc à l'anglaise.
Walter Rathenau acheta le château en 1909 et le restaura, sans en altérer la ligne. Ses héritiers, après son assassinat en 1922, le vendirent à l'arrondissement du Haut-Barnim à la condition qu'il perpétuât la mémoire de Rathenau.
Le château a été rénové en 1991. Une association organise régulièrement des événements et des séminaires consacrés à Rathenau. On trouve dans le parc un petit théâtre royal et un pavillon de thé, où l'on donne régulièrement des concerts et des pièces de théâtre.

</doc>
<doc id="4433731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433731" title="Sten Nordin">
Sten Nordin

Sten Nordin, né le à Nyköping, est un homme politique suédois. Membre des Modérés, il est bourgmestre de Stockholm entre 2008 et 2014.
Il a également été membre du conseil d'administration de l'Association suédoise des collectivités locales et des régions. Auparavant, il a été bourgmestre de la commune de Stockholm de 1994 à 2006 et député de 2006 à 2008, élu dans la circonscription de la commune de Stockholm. Il a ensuite été gouverneur du comté de Blekinge entre le et le .
Biographie.
Pendant ses études à Uppsala, Nordin est président de Föreningen Heimdal. À l'époque, Heimdal fait partie de l'Union des étudiants modérés libres, dont Nordin devient vice-président en 1981 et secrétaire en 1982-1984.
Nordin devient chef de groupe des modérés au sein du comité social municipal de Stockholm en 1992. Il est nommé maire des rues et des biens en 1998, après avoir été maire d'opposition pendant quatre ans, et est membre du conseil municipal de 1994 à 2006. M. Nordin a été chef de groupe adjoint des modérés au conseil municipal de 1998 à 2006 et président du parti modéré de la ville de Stockholm de 2003 à 2011. En avril 2008, il est revenu à la politique municipale et est devenu maire des finances et chef de groupe après le départ de Kristina Axén Olin de ces postes.
Nordin est député de 2006 à 2008. Au Riksdag, il est membre de la commission des transports de 2006 à 2008 et membre suppléant de la commission des impôts. Il est également membre du conseil de confiance du groupe parlementaire du parti modéré. Nordin est nommé en février 2008 personne de contact du gouvernement dans le cadre du dialogue sur les réfugiés avec les municipalités. Nordin démissionne de son poste de député en mai 2008 et Reza Khelili Dylami est nommé nouveau député ordinaire à compter du 7 mai 2008.
En 2019, Nordin a été nommé membre honoraire de la nation Blekingska à Lund. Il est marié à Hanna Hesser Nordin.

</doc>
<doc id="4433734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433734" title="Audit de données">
Audit de données

Définition.
L’audit de données est une méthode permettant de faire une analyse complète des informations maintenues dans une ou plusieurs bases de données.
L’objectif d’une telle analyse est d’obtenir une vision claire de la qualité des données présentes en bases.

</doc>
<doc id="4433744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433744" title="Normalisation des données postales">
Normalisation des données postales

Normalisation des données postales.
La normalisation des données postales permet de confronter des bases de données à des référentiels postaux en s’assurant de la fiabilisation des données postales qui sont proposées. 
La normalisation des données permet d'améliorer la qualité des informations maintenues dans les bases de données afin d'améliorer les performances de l'entreprise sur plusieurs niveaux.

</doc>
<doc id="4433745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433745" title="Les Boukakes">
Les Boukakes

Les Boukakes est un groupe français de rock électronique, actif entre 1999 et 2012.
Histoire.
Le groupe est formé en 1999 et son nom vient de l'insulte « boukake ». À ses débuts, le groupe donne ses lettres de noblesse au rock oriental, mêlant « rai, rock et reggae ». Arpenteur de scènes internationales, ce "" de musiciens et chanteurs slalome toujours entre chapelles et mosquées pour tisser une musique puissante et colorée qui emprunte autant au Maghreb qu'au rock. En 2001, ils sortent leur premier album, "Makach Mouch'kil", dont le titre qui signifie « pas de problème ». À cette période, ils sont sept à composer cette formation : Abdou et Djélal au chant, Thierry à la guitare, Stephane Puech aux claviers et compositions , Bubulle à la basse et Pascal à la batterie.
Bien qu'ayant fait bon nombre de concerts, c'est en 2004 que le groupe perce réellement, à l'occasion des Découvertes du Printemps de Bourges, pour lesquelles ils sont finalistes. Cette victoire leur permet de faire trois années de tournée à travers une vingtaine de pays et des festivals notamment l'édition 2005 du Womex, le Festival international de jazz de Montréal, et le Paléo. En 2005, ils sortent l'album "Bledi" et tournent dans toute l'Europe pour le promouvoir. En 2007, ils sont nommés aux BBC Radio Awards des musiques du monde, puis ils sortent l'album "Marra" un an plus tard, en 2008, qui contient douze morceaux chantés en arabe.
En 2012, ils publient l'album "Punky Halal".

</doc>
<doc id="4433750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433750" title="Prisoje (Tomislavgrad)">
Prisoje (Tomislavgrad)

Prisoje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est sur les rives du lac de Buško.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Prisoje comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4433754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433754" title="Georg Curtius">
Georg Curtius

Georg Curtius (né le à Lübeck - mort le à Hermsdorf am Kynast) est un philologue allemand, qui s'est principalement consacré à la comparaison des grammaires grecque et latine. Il est le frère de l'historien et archéologue Ernst Curtius.
Biographie.
Comme ses frères, Curtius étudie au lycée Sainte-Catherine de Lübeck, où il obtient son baccalauréat à la Saint-Michel 1837. Après des études à Bonn et à Berlin, il devient directeur d'école pendant trois ans à Dresde. En 1845, il est professeur privé à l'université Frédéric-Guillaume de Berlin. En 1849, il dirige le séminaire de philologie à Prague et deux ans plus tard, il est professeur de philologie classique à l'université de Prague.
En 1852, il quitte Prague pour un poste semblable à Kiel, puis en 1862 il quitte Kiel pour Leipzig. Ses théories philologiques ont influencé de nombreuses personnes. Ses écrits les plus importants sont :
À la mort de Franz Bopp, l'université de Berlin lui propose à l'unanimité de prendre sa succession à la chaire de grammaire comparée, mais Curtius préfère rester à Leipzig. À partir de 1878, Curtius devient l'éditeur des "Studien zur classischen Philologie". Sa grammaire scolaire grecque publiée pour la première fois en 1852 est rééditée plus de vingt fois et connaît également une édition anglaise. Dans son dernier travail, "Zur Kritik der neuesten Sprachforschung" (1885), il critique les idées de l'école des jeunes grammairiens.
Depuis 1881, sa santé est déclinante ; pourtant au mois d' il part en villégiature avec sa femme à Hermsdorf, dans les Monts des Géants ; mais le il est victime d'une attaque d'apoplexie, et meurt le . Il est inhumé à Leipzig le à l'ancien cimetière Saint-Jean.
Bibliographie.
Les œuvres les plus courtes de Curtius ont été publiées après sa mort par Ernst Windisch : "Kleine Schriften von E. Curtius" (1886-1887).

</doc>
<doc id="4433755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433755" title="Pro B (basket-ball)">
Pro B (basket-ball)



</doc>
<doc id="4433760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433760" title="Église Luther de Wiesbaden">
Église Luther de Wiesbaden

L'église luthérienne de Wiesbaden dans la capitale du Land de Hesse est une église protestante, qui a été construite de 1908 à 1910 dans le style de l'Art Nouveau.
Son signe distinctif est la tour de et la hauteur du toit de , soutenu par une structure en acier. Grâce à son emplacement sur une colline dans le centre-ville de Wiesbaden, ces éléments sont particulièrement reconnaissables.
Dans le tympan au-dessus de l'entrée principale se trouve une mosaïque avec deux phrases de Martin Luther Dans la croix, le monogramme du Christ est visible, à gauche et à droite au-dessus des croix, les deux lettres grecques alpha et l'oméga comme un signe que Jésus Christ est le commencement et la fin du monde et de tout l'être (cf. Apocalypse 22:13).

</doc>
<doc id="4433761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433761" title="Autorité administrative indépendante française">
Autorité administrative indépendante française



</doc>
<doc id="4433765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433765" title="Born to Defense">
Born to Defense

 (中華英雄, "Zhong hua ying xiong") est un film hongkongais d'arts martiaux réalisé en 1988 par Jet Li.
Synopsis.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les soldats chinois Jet et Zhang sont faits prisonniers par les Japonais. De retour au pays à la fin de la guerre, ils pensent être accueillis en héros mais ils se rendent compte rapidement que ce sont les Américains qui sont considérés comme les véritables héros.
Un jour où Jet et Zhang vont boire un verre dans un bar, ils constatent que les Américains sont arrogants et violents envers les Chinois. Les marins américains, menés par Bailey, ont installé un ring dans ce bar et défient les Chinois à la boxe. Jet va alors relever le défi de Bailey : tenir trois minutes sur le ring en utilisant uniquement les poings. À partir de cet instant, les Américains ne cesseront de persécuter Jet pour l'obliger à se battre de nouveau, notamment contre le terrible capitaine Hans.

</doc>
<doc id="4433768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433768" title="Partis politiques (France)">
Partis politiques (France)



</doc>
<doc id="4433773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433773" title="Fosse aux ours de Berne">
Fosse aux ours de Berne

La fosse aux ours de Berne, en allemand, est une attraction touristique de la ville suisse de Berne. 
Histoire.
Actuellement située sur les rives de l'Aar, à l'est de la vieille ville de Berne, la fosse est la quatrième du nom et fut originellement inaugurée en 1857, même si la présence d'une réserve d'ours dans la ville est confirmée dès 1441. Elle rappelle la légende selon laquelle le duc Berthold V de Zähringen, fondateur de la ville, aurait capturé l'un de ces animaux vers 1191. 
Agrandie en 1925 avec l'ajout d'une fosse réservée aux oursons, puis rénovée en 1994 et 1996, elle n'accueille plus d'ours depuis 2009, et la création d'un parc aux ours , attenant. 
Les derniers ours accueillis temporairement dans la fosse, sont ceux offerts à la ville par l'épouse de l'ex-président russe Dmitri Medvedev.
Ce nouveau parc accueille, depuis octobre 2009, deux ours bruns, un mâle, Finn, et une femelle Björk. En décembre 2009, Björk a mis au monde deux oursonnes, Ursina et Berna. Ursina se trouve toujours dans le parc avec ses parents, Berna a dû quant à elle quitter le parc en 2013 pour le zoo de Dobric en Bulgarie : elle se montrait en effet trop agressive avec sa mère Björk. 

</doc>
<doc id="4433782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433782" title="Double messieurs">
Double messieurs

Double messieurs est un film français réalisé par Jean-François Stévenin, sorti en 1986.
Synopsis.
François, Léo et Le Kuntch étaient amis lorsqu'ils étaient enfants. Vingt-cinq ans plus tard, François et Léo se retrouvent et partent à la recherche de leur ami.
Anecdotes.
Les sculptures en bois disposées autour de la piscine d'une maison qui sert de décor à une scène du film, sont de Jean Rosset, un sculpteur grenoblois qui vivait à Sainte-Agnès (Isère) dont le Musée d'Art contemporain de Lyon conserve plusieurs œuvres.
Le générique de fin annonce que le film est dédié à Jean-Pierre Rassam et à la fille du réalisateur, Salomé Stévenin.

</doc>
<doc id="4433783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433783" title="Premier Amendement de la Constitution des Etats-Unis">
Premier Amendement de la Constitution des Etats-Unis



</doc>
<doc id="4433786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433786" title="Shean Donovan">
Shean Donovan

Shean Donovan (né le à Timmins, dans la province de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui évoluait à la position d'ailier droit.
Carrière.
Choisi au deuxième tour par les Sharks de San José lors du repêchage de 1993 de la Ligue nationale de hockey alors qu'il évolue pour le 67 d'Ottawa de la Ligue de hockey de l'Ontario, Donovan retourne avec ces derniers pour une saison supplémentaire avant de devenir professionnel en 1995, rejoignant alors le club affilié aux Sharks dans la ligue internationale de hockey, les Blades de Kansas City après avoir remporté la médaille d'Or avec l'équipe du Canada lors du Championnat du monde junior.
Au cours de cette même saison, il dispute ses premières rencontres en LNH, obtenant aucun point en quatorze parties lors de la saison régulière mais inscrivant son premier point lors des séries éliminatoires. Après avoir partagé les deux saisons suivantes entre les Sharks et leur club-école, il participe au Championnat du monde de 1997, où il remporte à nouveau l'or puis se voit être échangé par les Sharks quelque temps après à l'Avalanche du Colorado. Dès son arrivée avec ceux-ci, il obtient un poste permanent en LNH.
Il dispute trois saisons sous les couleurs de l'Avalanche avant de passer aux mains des Thrashers d'Atlanta en 1999. Il reste avec la formation géorgienne pour trois saisons avant de rejoindre les Penguins de Pittsburgh avec qui il s'aligne durant deux ans. C'est sous l'uniforme des Flames de Calgary qu'il connaît sa meilleure saison en carrière, accumulant 42 points en 82 rencontres lors de la saison 2003-2004 et voyant son équipe s'incliner lors de la finale de la Coupe Stanley face au Lightning de Tampa Bay.
Alors que la ligue nationale cesse ses activités pour la saison 2004-2005 en raison d'un lock-out, Donovan s'entend avec le Genève-Servette Hockey Club de la Ligue Nationale A de Suisse. Il dispute avec ces derniers douze rencontres avant de revenir avec les Flames pour une saison de plus.
À la suite d'un passage d'une saison avec les Bruins de Boston pour qui il avait signé en tant qu'agent libre, Shean Donovan est échangé aux Sénateurs d'Ottawa à l'été 2007 en retour de Peter Schaefer. Il reste avec ces derniers jusqu'en 2010 avant de se retirer de la compétition.

</doc>
<doc id="4433788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433788" title="Hotel Room Service">
Hotel Room Service

Hotel Room Service est un single du rappeur Pitbull sorti comme troisième piste de son dernier album, Rebelution. Il est paru sur iTunes et à la radio le . Il est classé au Billboard Hot 100, ce qui correspond au deuxième top 10 du chanteur, avec "I Know You Want Me".
Ce morceau reprend la mélodie d'un passage de "Push the Feeling On" des Nightcrawlers.
Il fait aussi référence à "Whatever You Like" de T.I. : ; ; "Pull that g-string down south" est repris de "Nasty Girl" de The Notorious B.I.G. ; le passage provient de "Rapper's Delight" de The Sugarhill Gang, et "Holiday Inn" d'un single du même nom de "Chingy".
Le , le remix officiel est paru, avec la participation de Nicole Scherzinger, la chanteuse des Pussycat Dolls.
Le clip.
Le clip officiel est sorti le , sur le de Pitbull sur YouTube. Aujourd'hui, la vidéo a été vue plus de 83 millions de fois.
Aux États-Unis, nombreuses sont les stations radio qui ne diffusent pas le son original mais la version mixée, par exemple "BBC Radio 1" et "95.8 Capital FM".

</doc>
<doc id="4433792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433792" title="Karl Viktor Müllenhoff">
Karl Viktor Müllenhoff

Karl Viktor Müllenhoff (né le à Marne mort le à Berlin) était un médiéviste prussien spécialiste en germanistique.
En 1854, Müllenhoff est nommé professeur de littérature et de civilisation antique à l'université de Kiel et en 1858 professeur de philologie allemande à l'université Frederic Guillaume de Berlin. En 1861, il entre à la Société sans loi de Berlin, une société militant pour la réforme de la Prusse après les batailles de Jena et Auerstedt.
En 1863, Müllenhoff développe la théorie de la continuité de la langue écrite depuis l'époque du vieux haut-allemand.

</doc>
<doc id="4433796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433796" title="Datafolk">
Datafolk

Datafolk, aussi stylisé (Datafolk) ou [Datafolk], est un groupe d'electropop français. Il est formé en 1999 par Fred Bargain et Jean-Yves Le Porcher. Le son du groupe mêle folk américain et musique électronique française. Datafolk enregistre son premier album en 2002 chez Mercury Records et Universal Music France.
Biographie.
Le groupe est formé en 1999, et composé de Fred Bargain, né en 1976 à Paris, et de Jean-Yves Le Porcher, né en 1967 en Normandie. Le premier est réalisateur et compositeur, le deuxième est designer et également compositeur. En 1999, ils rencontrent le producteur François Millet (éditeur de Jena Lee) et élaborent, avec lui, leur premier album à partir d'un titre, '. Le , Datafolk fait partie pour la consécutive du ', qui rassemble plus de .
Leur premier album, ', est publié en 2003 sur le label Mercury Records, division du groupe Universal Music France. ' est un album entre acoustique et électronique, sur des textes de Euston Jones. Le morceau ', extrait de l'album, s'était auparavant établi dans le top 100 des charts français en 2002. Le clip du morceau est réalisé par Fred Bargain cette même année, et sera élu « clip des clips » sur M6. ' servira aussi à la campagne publicitaire de Taillefine pour Danone, en . Grâce à cette publicité, le single atteint à nouveau le top 100 des charts français en novembre 2004.
Le , le groupe publie en radio des remixes de ".
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="4433802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433802" title="Michel Mazarin">
Michel Mazarin

Michel Mazarin, né Michele Alessandro Mazzarini ou Mazzarino le à Pescina, mort le à Rome, est cardinal-prêtre de Sainte-Cécile-du-Trastevere.
Il est l'un des frères cadets du cardinal Jules Mazarin, principal ministre d'État du royaume de France de 1643 à 1661.
Biographie.
Michel Mazarin est né à Pescina dans une famille d'origine génoise, fils de Pietro Mazzarini, intendant du connétable de Naples, et d'Ortensia Bufalini, filleule de ce dernier.
Formation.
Michel Mazarin est entré dans l'ordre dominicain au couvent de la Basilique de la Minerve à Rome. Après son noviciat, il a été envoyé en 1624 pour terminer ses études à Viterbe et Bologne.
Carrière.
Après son ordination en 1628, Mazarin devint professeur de théologie au Collège de Saint Thomas à Rome, la future Université pontificale Saint-Thomas-d'Aquin, "Angelicum" à Rome.
Mazarin a été nommé maître du palais sacré par le pape Urbain VIII.
Mazarin était archevêque d'Aix-en-Provence de 1645 jusqu'à sa mort, cardinal, vice-roi de Catalogne et ambassadeur extraordinaire à Rome. Il est nommé archevêque d'Aix sur proposition de son frère, le cardinal Jules Mazarin, par le pape Innocent X.
Il est le concepteur du quartier d'Aix-en-Provence, situé au sud du cours Mirabeau et dénommé aujourd'hui encore « quartier Mazarin ». Il a laissé sa trace dans quatre rues d'Aix, toutes quatre situées dans le quartier Mazarin : la rue Cardinale, la rue Saint-Michel, aujourd'hui rue Goyrand, la rue Mazarine et la rue Saint-Sauveur (aujourd'hui rue du Quatre-Septembre).
Devenu archevêque pour des motifs politiques.
La nomination de Michel Mazarin au titre d'archevêque d'Aix se fait dans un contexte politique très tendu entre la France et l'Espagne. Alors que le cardinal Richelieu décède en 1642, Jules Mazarin lui succède comme diplomate et ministre et entreprend de redorer le blason de la France auprès de la papauté. Il démet l'ambassadeur Saint-Chamont de ses fonctions en Italie et nomme à sa place Nicolas Bretel, qui reçoit pour instruction de se rendre à Rome dans l'objectif de soustraire le pape Innocent X de l'influence espagnole. Mais, dans le même temps, et pour rendre à sa famille la considération qui était jadis la sienne en Italie, Mazarin demande le chapeau de cardinal pour son frère, Michel Mazarin, et entend le faire participer aux négociations avec Rome. Bretel ne voit pas cette nomination d'un bon œil. Le cardinal de Lyon s'en ouvre à lui en ces termes : « Je le [Michel Mazarin] crains plus que tous les écueils de la mer. [...] Ce bon religieux fait de son ambition les intérêts de l'État et il croit que tout doit être sacrifié à ses prétentions, au succès desquelles il fait consister la réputation de la France. »
L'ambition de Michel Mazarin pose visiblement problème à Bretel. Lors de l'entrevue avec Innocent X, le frère du cardinal fait croire à de prétendues promesses de Bretel en faveur de l'Église et qui mettent la délégation dans l'embarras. Le pape, pour sa part, refuse la nomination de Michel Mazarin au titre de cardinal, au motif que deux frères ne peuvent être en même temps cardinaux. Au bout du compte, les négociations échouent et Bretel se montre très amer envers Mazarin, qu'il accuse en privé de l'échec. Innocent X pousse l'affront jusqu'à nommer huit cardinaux espagnols.
Une affaire va alors permettre à Bretel de sortir de l'ornière. En mars 1645, une cinquantaine de bandits de l'ambassadeur d'Espagne s'en prennent à un député du clergé du Portugal dans les rues de Rome, en lui tirant dessus et en tuant un homme qui l'accompagnait. Bretel demande que les assassins se livrent, sans quoi il menace de quitter Rome avec tous les Français. Alors que les heures passent, la délégation française s'apprête à partir, en l'absence de toute réaction du pape. Innocent X fait alors une concession à la France : le , il nomme Michel Mazarin archevêque d'Aix-en-Provence. Ce dernier, très satisfait, est ordonné dans l'église de la Minerve par le cardinal Jérôme Grimaldi, quoiqu'un incident se produise lors de la cérémonie, incident rapporté par l'historien d'Aix-en-Provence Pierre-Joseph de Haitze : « Le nouveau prélat remerciant, suivant la coutume, ses consécrateurs de la félicitation à longs jours, sa mitre lui tomba de la tête sur les mains du cardinal Grimaldi. Aventure qu'on reconnut augurative lorsque cette éminence succéda à cet archevêque. » Bretel, lui, est furieux. Il part pour Venise et ne reviendra plus à Rome. 
Un archevêque bâtisseur.
Après avoir prêté serment au roi de France, Mazarin part pour Aix où il fait une entrée solennelle empreinte de simplicité. Les puissants appuis dont il peut bénéficier permettent de donner à la ville d'Aix-en-Provence un essor qu'elle n'aurait sans doute pas connu autrement. À son arrivée à Aix, en 1645, il demande au roi Louis XIV l'autorisation d'abattre le rempart sud de la ville entre la porte des Augustins et la Plateforme pour y bâtir un nouveau quartier, évoquant des raisons d'ordre démographique et esthétique, mais aussi des impératifs de sécurité. La faveur lui est accordée par lettres patentes enregistrées par le Parlement d'Aix le . Il organise alors, avec l'aide du promoteur Henri Hervard d’Hevinquem, la vente de lots de terrains à un prix que seuls les bourgeois de la ville sont en mesure de payer. Sous la direction de l'architecte Jean Lombard, nommé par Mazarin, les hôtels particuliers vont commencer à fleurir, faisant du quartier Mazarin un remarquable exemple d'architecture des , selon un plan en damier. L'actuelle place des Quatre-Dauphins, connue alors sous le nom de « place Saint-Michel », est aménagée au cœur du quartier. L'inspiration est clairement à relier à l'architecture de la Renaissance italienne, les origines de l'archevêque n'y étant sans doute pas étrangères.
Le projet est d'une telle ampleur que, pour beaucoup d'historiens, Aix est au la ville de Mazarin.
Carrière religieuse et politique.
L'échec de la délégation française de Nicolas Bretel auprès d'Innocent X, en 1645, avait provoqué une terrible colère chez le cardinal Mazarin. Celui-ci envoie une flotte française vers la Toscane en mai 1646, commandée par l'amiral de Brézé. Cinq mois plus tard, le maréchal de la Meilleraye s'empare de Piombino et de Porto Longone. L'attaque a pour effet de susciter la stupeur et l'effroi chez Innocent X. Jules Mazarin lui envoie un nouvel ambassadeur, Fontenay-Mareuil, qui obtient enfin, le la nomination de Michel Mazarin au titre de cardinal sous le titre de Sainte-Cécile. Il devient ensuite vice-roi de Catalogne.
Vice-roi de Catalogne.
Fomentant le soulèvement de Naples et de la Sicile contre les Espagnols, le cardinal Jules Mazarin juge que la présence de son frère à Rome est un obstacle : selon l'historien catalan Sanabre, Michel Mazarin s'interposait devant les ordres donnés par son frère à d'autres fidèles. Il prend la décision de l'envoyer comme vice-roi en Catalogne, en remplacement de Louis II de Bourbon-Condé. La Catalogne est alors aux mains des Français depuis que les institutions catalanes se sont soumises à l'autorité du roi Louis XIII en 1641. Michel Mazarin, qu'on informe de sa nomination le , fait preuve de bien peu d'empressement pour prendre possession de sa nouvelle fonction et préfère rester à la curie romaine en attendant de recevoir effectivement le chapeau de cardinal.
La situation militaire et politique de Catalogne est alors catastrophique : la France doit y faire face à des émeutes dues aux excès de la soldatesque française et craint à tout moment un soulèvement du pays facilitant la victoire militaire des Espagnols. Les institutions catalanes (Generalitat de Catalogne et Conseil des Cent de Barcelone) s'indignent du retard de l'arrivée du nouveau vice-roi. Il se met finalement en route après avoir reçu son chapeau de cardinal, atteint la Catalogne et jure de respecter les Constitutions à Girona le . Dès son arrivée, Michel Mazarin s'affronte aux Catalans pour des questions de préséance : par exemple, il veut entrer en litière et non à cheval... Il doit faire face à des querelles de pouvoir entre les différentes coteries pro-françaises, principalement le visiteur général Pierre de Marca, le gouverneur de Catalogne Joseph de Margarit, opposés au commandant de la cavalerie Joseph d'Ardena et au Régent de l'Audience, Joseph Fontanella. Michel Mazarin, sous l'influence de ce dernier, s'oppose d'emblée à Pierre de Marca, en qui il voit un ambitieux désireux d'exercer la réalité du pouvoir de vice-roi ; il ne cesse de lui poser des obstacles et multiplie les affronts d'honneur.
Michel Mazarin adopte une attitude ferme et inflexible avec les institutions catalanes : de sursaut d'autorité en affront, il impose par exemple la nomination d'officiers contre l'avis des députés de la Generalitat. Interprétant largement ses pouvoirs de vice-roi, il décide de façon unilatérale la distribution à des Français de certains biens confisqués à des Catalans ayant rejoint le parti d'Espagne, ce qui divise et sème la défiance au sein même du camp français. Les pamphlets se multiplient contre lui, et le gouvernement français continue à être discrédité.
Au cours du printemps 1648, Michel Mazarin, accablé par la défiance de son entourage, décide finalement de quitter la Catalogne et d'abandonner son poste pour retourner à Rome ; il part à la mi-mai. Afin de se justifier, il écrit à son frère qu'il a dû accepter cette fonction sous la contrainte, et qu'il n'a pas pu supporter de se soumettre à Marca. La colère de Jules Mazarin tonne immédiatement. Elle est énorme : ce dernier écrit à son frère qu'il n'est qu'un ingrat, qu'il cause un préjudice immense au service du roi dans des circonstances si délicates. Il le discrédite auprès de ses différents correspondants à Rome et ne modère plus les accusations personnelles et les insultes.
Fin de vie et succession.
Lors de l'été 1648, alors qu'il fait route vers Rome, Mazarin contracte une grosse fièvre provoquée par les fortes chaleurs. Il meurt dans la nuit du au septembre 1648, peu après son arrivée à Rome. Sa mort peut être rapprochée de la terrible campagne de diffamation qui lui est infligée par son frère.
Pour successeur à la fonction d'archevêque d'Aix, Anne d'Autriche, la reine de France, propose Jérôme Grimaldi, proposition refusée par Innocent. Il faudra attendre la mort du pape et l'arrivée d'Alexandre VII pour que Grimaldi puisse prendre possession de l'archidiocèse, alors qu'entre-temps, il en avait géré le temporel. Michel Mazarin est inhumé en l'église de la Minerve, à Rome.
Au cours du mois de mai, dans l'empressement, Jules Mazarin fait nommer le maréchal de Schomberg comme vice-roi de Catalogne. Il reçoit la mission très difficile de rétablir l'ordre dans la province, miné par les quelques mois de débandade de la vice-royauté Mazarin.
Controverses.
Aucune preuve ne permet d'établir que de son vivant, la promotion sociale de Michel Mazarin est critiquée. Des auteurs du vont pourtant remettre en question ses capacités, ou du moins laisser entendre que d'autres étaient plus qualifiés que lui pour les charges dont Mazarin hérite. Célestin Moreau, dans son ouvrage "Histoire anecdotique de la jeunesse de Mazarin" (1863), prétend que :
En plus des accusations de népotisme formulées contre lui, Michel Mazarin a aussi l'image d'un homme soucieux de son enrichissement, parfois au détriment des choses pieuses. L'argent que lui rapporte la première vente d'un lot dans le futur quartier Mazarin, en 1647, est consacré à l'achat d'argenterie à son propre usage. Mais cette accusation vaut aussi pour son frère. Il semble d'ailleurs qu'il ne tenait pas Jules Mazarin en haute estime, témoin une anecdote selon laquelle Michel Mazarin avait coutume de dire aux gens de la cour qui venaient lui recommander leurs intérêts que, pour obtenir quelque chose de son frère, il fallait faire du bruit, parce que « mon frère est un couillon ». Relations qui permettent d'expliquer amplement la déconfiture de Michel Mazarin en Catalogne.

</doc>
<doc id="4433807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433807" title="Santa Eugènia de Berga">
Santa Eugènia de Berga

Santa Eugènia de Berga est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4433808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433808" title="Fraj Bnouni">
Fraj Bnouni

Fraj Bnouni, né le à Monastir, est un footballeur tunisien.

</doc>
<doc id="4433813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433813" title="Mayomyzontidae">
Mayomyzontidae

Les Mayomyzontidae forment une famille éteinte de poissons agnathes. Ils se caractérisaient par une absence de dents.
Liste des genres.
La seule espèce assignée avec certitude et large consensus à cette famille est "Mayomyzon pieckoensis", elle a été découverte dans le Carbonifère supérieur (Pennsylvanien) de l'Illinois (États-Unis), il y a environ (millions d'années). Les autres genres et espèces cités ci-dessus font ou ont fait l'objet de discussion et ne sont pas acceptés par tous les auteurs.

</doc>
<doc id="4433814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433814" title="Santa Eulàlia de Riuprimer">
Santa Eulàlia de Riuprimer

Santa Eulàlia de Riuprimer est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona

</doc>
<doc id="4433817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433817" title="Championnat de Roumanie de football 1921-1922">
Championnat de Roumanie de football 1921-1922

La saison 1921-1922 du Championnat de Roumanie de football était la de la première division roumaine.
Sept clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Chinezul Timișoara, champion de la région de Timișoara, qui remporte la compétition et donc son premier titre de champion de Roumanie.
Les 7 clubs participants.
"(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)"
Compétition.
La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejouée sur le terrain de l'équipe qui s'est déplacée lors du premier match.

</doc>
<doc id="4433822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433822" title="Santa Maria de Besora">
Santa Maria de Besora

Santa Maria de Besora est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433825" title="Festival de Montier-en-Der">
Festival de Montier-en-Der



</doc>
<doc id="4433826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433826" title="Jean-Jacques Sauveterre">
Jean-Jacques Sauveterre

&lt;dfn&gt;Jean-Jacques Sauveterre&lt;/dfn&gt;, né le , est un joueur de rugby de rugby à XV français qui évolue au poste de pilier. Il est le père du rugbyman Thomas Sauveterre.
Biographie.
Jean-Jacques Sauveterre joue au sein de l'effectif du RC Nîmes jusqu'en 1988 lorsqu'il rejoint le Montpellier RC. Aux élections de , il arrive en tête et prend la présidence du club montpelliérain avec comme coprésident Thierry Pérez, vice-président dans l'équipe précédente. Mais il se retire et devient coprésident de l'association, et c'est Thierry Pérez qui devient l'unique président de la SAOS. L'objectif des dirigeants est de redonner des bases solides au club et un pôle de formation est mis en place en . Il démissionne en et est remplacé par Alain Egea. En , Sauveterre se présente aux élections face à Pérez, celui-ci est facilement réélu avec 88 voix sur 93 exprimés, la liste Sauveterre ayant été invalidée. Il est aujourd'hui membre du conseil d'administration du club montpelliérain. Il est depuis vice-président des Diables Rouges, l'équipe de rugby à XIII de Montpellier.

</doc>
<doc id="4433827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433827" title="D.J. Grothe">
D.J. Grothe

Douglas James « D.J. » Grothe, né le à Saint-Louis, Missouri, est un athée et un sceptique américain.
Il fut jusqu'en 2009 vice-président du Center for Inquiry, un ().
Il est un éditeur associé du magazine "Free Inquiry" et l'hôte des podcasts "For Good Reason", le podcast officiel de la James Randi Educational Foundation (JREF).
En , il a été nommé président de la James Randi Educational Foundation, remplaçant Philip Plait à ce poste le . Avant de devenir le président du JREF, il était l'hôte du podcast "Point of Inquiry" (le podcast officiel du Center for Inquiry). À son départ, il fut remplacé par Chris Mooney, Karen Stollznow, et Robert M. Price.

</doc>
<doc id="4433828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433828" title="Mario Benetton">
Mario Benetton

Mario Benetton (né le à Padoue) est un coureur cycliste italien. Spécialiste de la poursuite par équipes, il a notamment été champion du monde de cette discipline en 1997 à Perth, avec Andrea Collinelli, Adler Capelli et Cristiano Citton.

</doc>
<doc id="4433830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433830" title="L'Esquirol">
L'Esquirol

L'Esquirol (anciennement Santa Maria de Corcó) est une commune de la comarque d'Osona (province de Barcelone, Catalogne, Espagne).
Géographie.
Commune située à 40 km à l'ouest de Gérone.
Histoire.
Dans les années 1960, un Lac-réservoir de Sau a été créé.
Santa Maria de Corcó prend le nom de l'Esquirol le .

</doc>
<doc id="4433833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433833" title="Seva">
Seva

Seva est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433835" title="Sobremunt">
Sobremunt

Sobremunt est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433836" title="Championnat de Roumanie de football 1922-1923">
Championnat de Roumanie de football 1922-1923

La saison 1922-1923 du Championnat de Roumanie de football était la de la première division roumaine.
Huit clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Chinezul Timișoara, champion en titre, qui remporte de nouveau la compétition. C'est le de champion de Roumanie de son histoire.
Les 8 clubs participants.
"(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)"
Compétition.
La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejouée sur le terrain de l'équipe qui s'est déplacée lors du premier match.

</doc>
<doc id="4433838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433838" title="Pléco pépite d'or">
Pléco pépite d'or



</doc>
<doc id="4433839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433839" title="Pléco or angelicus">
Pléco or angelicus



</doc>
<doc id="4433840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433840" title="Pléco tache bleue">
Pléco tache bleue



</doc>
<doc id="4433842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433842" title="Pleco sucrerie rayé">
Pleco sucrerie rayé



</doc>
<doc id="4433843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433843" title="Pléco solaire">
Pléco solaire



</doc>
<doc id="4433844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433844" title="Pléco flash">
Pléco flash



</doc>
<doc id="4433846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433846" title="Sora (Catalogne)">
Sora (Catalogne)

Sora est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433847" title="Interaction Homme-Machine">
Interaction Homme-Machine



</doc>
<doc id="4433848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433848" title="Conception centrée sur l'utilisateur">
Conception centrée sur l'utilisateur

La conception centrée sur l'utilisateur ou "conception orientée utilisateur" (UCD, "user-centered design" en anglais) est une philosophie et une démarche de conception surtout présente en ergonomie informatique, où les besoins, les attentes et les caractéristiques propres des utilisateurs finaux sont pris en compte à chaque étape du processus de développement d'un produit. La norme ISO 9241-210 qui annule et remplace la norme ISO 13407 définit sept ensembles de pratique de base pour mettre en œuvre le processus de conception centrée sur l'utilisateur.
La conception centrée sur l'utilisateur est principalement utilisée en conception informatique et s'appuie sur des critères d'ergonomie et d'utilisabilité. Cette démarche se distingue fortement d'autres démarches de conception en cherchant à adapter le produit (généralement l'interface utilisateur) à l'utilisateur final plutôt que de lui imposer un mode d'utilisation choisi par les concepteurs.
Principe.
La démarche de conception centrée sur l'utilisateur repose sur l'idée que les utilisateurs finaux sont les mieux placés pour évaluer et utiliser le produit. De ce fait, le développement d'un produit est a priori davantage guidé par les besoins et exigences des utilisateurs finaux, plutôt que par des possibilités techniques ou technologiques.
Toutefois, l'utilisateur final peut être entendu de deux manières :
La définition et le recueil des besoins, des attentes et des exigences applicables au produit doivent être issus d'une démarche rigoureuse dans le cadre d'une intervention ergonomique, d'une enquête utilisateur, d'un test utilisateur. Ces étapes peuvent être effectuées avec un produit existant ou un prototype.
Définition.
La norme ISO 9241-210 définit cinq critères d'application et de mise en œuvre de la démarche :
Déroulement.
La démarche de conception centrée utilisateur consiste à mettre en place un processus itératif comprenant habituellement 3 phases :
Lors de cette dernière phase, il est préférable de définir des besoins et des exigences à satisfaire sous la forme de mesures qualitatives et quantitatives telles que : 

</doc>
<doc id="4433858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433858" title="Taradell">
Taradell

Taradell est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433859" title="If Only (chanson)">
If Only (chanson)

If Only est une chanson du groupe Datafolk qui figure sur leur premier album Brand New Harvest (folk, électronique). Le morceau est diffusé en radio dès la fin 2002 et sort en single début 2003 chez Mercury Records / Universal Music Group.
Le titre est sorti en single en France en CD 3 titres, et aussi en vinyle en « édition limitée ». Plusieurs remixes ont été faits par la suite, dont celui fait par Stephan Evans.
"If Only" sera plébiscité par la presse et se classe numéro 1 sur plusieurs radios. Puis, servira à la campagne publicitaire de Taillefine pour le Groupe Danone. Le clip est réalisé par Fred Bargain et sera diffusé sur M6 comme "Clip des Clips".

</doc>
<doc id="4433864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433864" title="Tavèrnoles">
Tavèrnoles

Tavèrnoles est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433865" title="Special Reserve">
Special Reserve

 est une compilation d'Obie Trice, sortie en 2009. 
Cet album regroupe des morceaux enregistrés par le rappeur entre 1997 et 2000 avec le producteur MoSS.
C'est la première sortie officielle d'Obie Trice depuis son départ du label d'Eminem, Shady Records. Cet album sert également à promouvoir le troisième album studio du rappeur, "Bottoms Up".
L'ensemble des titres sont composés par MoSS, et certains contiennent des scratches de DJ Grouch (du Turnstylez Crew).

</doc>
<doc id="4433866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433866" title="Hans Island">
Hans Island



</doc>
<doc id="4433869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433869" title="(799) Gudula">
(799) Gudula

(799) Gudula est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome allemand Karl Reinmuth.
Sa désignation provisoire était 1915 WO.

</doc>
<doc id="4433870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433870" title="Tavertet">
Tavertet

Tavertet est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.
Histoire.
Dans les années 1960, le lac-réservoir de Sau a été créé.
Lieux et monuments.
Tavertet possède deux églises, l'église de Sant Miquel de Sorerols et l'église Sant Cristófol, témoignant du style roman de l'époque, et quarante-huit maisons en pierre. Elles furent toutes construites entre le .
Personnalités liées à la commune.
Tavertet est devenue le centre mondial du dialogue interreligieux grâce à la fondation de Raimon Panikkar, l'homme aux deux cultures, l'hindoue et l'occidentale, qui y a vécu ses dernières années, prêtre depuis 1946 et professeur de philosophie orientale à l'université Harvard, apôtre de l’œcuménisme et du dialogue des religions. 

</doc>
<doc id="4433871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433871" title="José Ángel Calle Gragera">
José Ángel Calle Gragera

José Ángel Calle Gragera, né le à Villafranca de los Barros, est un homme politique espagnol, membre du PSOE ; il est maire de Mérida de 2007 à 2011.

</doc>
<doc id="4433874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433874" title="Pedro Acedo Penco">
Pedro Acedo Penco

Pedro Acedo Penco, né le à Hornachos, est un homme politique espagnol, membre du PP ; il a été maire de Mérida de 1995 à 2007.
Biographie.
Vie privée.
Pedro Acedo est père de deux enfants.
Profession.
Pedro Acedo est technicien en publicité ainsi que directeur de radio. Il possède une entreprise en communication.
Activités politiques.
Pedro Acedo est maire de Mérida de 1995 à 2007, sénateur de 2011 à 2016 et en 2019, et député national de 2016 à 2019. Il est également député à l'Assemblée d'Estrémadure de 1991 à 1999.

</doc>
<doc id="4433875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433875" title="Antonio Vélez Sánchez">
Antonio Vélez Sánchez

Antonio Vélez Sánchez est un homme politique espagnol, membre du PSOE ; il a été maire de Mérida de 1981 à 1995.

</doc>
<doc id="4433876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433876" title="Martín López Heras">
Martín López Heras

Martín López Heras, né le à Badajoz, est un homme politique espagnol, membre du PSOE. 
Biographie.
Dans les années 1960, il travaille dans une entreprise agricole fabriquant des aliments composés. Entrepreneur au milieu des années 1970, il est élu maire de Mérida en avril 1979, grâce à une alliance entre les socialistes du PSOE et l'Organisation révolutionnaire des travailleurs (ORT). Premier maire démocratique de la ville, il gouverne avec l'appui du PSOE, de l'ORT et de l'UCD. Il lance un certain nombre de grands travaux, notamment le goudronnage d'une cinquantaine de rues et la mise en place d'un réseau d'eau courante dans une grande partie du centre-ville. 
Il démissionne à l'été 1981 pour raisons de santé et est remplacé par Antonio Vélez Sánchez. 
Martín López Heras meurt le 25 mars 2008.
Une rue de Mérida porte son nom aujourd'hui.

</doc>
<doc id="4433878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433878" title="Aérenchyme">
Aérenchyme

Un aérenchyme (du grec "aèr", air et "khuma", flux), appelé aussi parenchyme aérifère, est un tissu végétal (parenchyme le plus souvent dans les racines, les feuilles et les tiges de certaines hydrophytes et hygrophytes) à cellules séparées par de vastes méats ou lacunes aérifères (jusqu'à 50 % chez les plantes de marécages contre 5 % chez les plantes de sols bien aérés), contenant des canaux avec de larges cavités qui permettent les échanges gazeux (oxygène, éthylène, méthane…) entre les parties dans et hors de l'eau. Les aérenchymes racinaires et caulinaires ont un rôle de squelette hydrodynamique, de flotteur et de réserve potentielle de gaz nécessaires à la photosynthèse et à la respiration. Cette réserve se constitue par renouvellement des gaz qui se concentrent dans les zones les plus froides (phénomène de thermodiffusion).
En condition favorable, les aérenchymes ont un impact négatif chez les plantes car leur présence réduit le transfert radial d'eau et de nutriments qui se fait essentiellement par les cellules vivantes. Il existe donc un trade-off entre la présence d'aérenchyme et les conditions d'humidité du sol.
Caractéristiques.
Les plantes hygrophiles sont pourvues d'une atmosphère interne particulièrement importante. Cette adaptation à une humidité excessive résulte du développement d'un aérenchyme se substituant au parenchyme lacuneux (réseau gazeux de volumineuses lacunes issues de la mort programmée de cellules). Ce suicide cellulaire dans l'aérenchyme (d'abord schizogène puis lysigène, processus fréquent mais absent chez les Angiospermes basales) est induit par l'éthylène qui stimule les activités cellulasiques. 
Dans les hydrophytes, cet aérenchyme, constitué de larges cavités remplies d'air, procure un chemin de faible résistance pour l'échange de gaz tels que l'oxygène, l'éthylène ou le méthane entre les parties de la plante situées au-dessus et en dessous de l'eau. Les lacunes ont souvent une forme étoilée qui assure aussi un soutien grâce à leur disposition en « clé de voûte ».

</doc>
<doc id="4433881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433881" title="Tona (Catalogne)">
Tona (Catalogne)

Tona est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433884" title="(800) Kressmannia">
(800) Kressmannia

Kressmannia est un astéroïde de la ceinture principale découvert le par l'astronome allemand Max Wolf.
Sa désignation provisoire était 1915 WP.

</doc>
<doc id="4433885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433885" title="Lucien Vlaemynck">
Lucien Vlaemynck

Lucien Vlaemynck, né le à Izenberge et mort le à Ledegem, est un coureur cycliste belge. 
Professionnel de 1935 à 1949, il a notamment été vainqueur du Tour de Luxembourg en 1938, troisième du Tour de France 1939 et troisième de Paris-Roubaix 1946.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
1 participation
Tour d'Italie.
1 participation

</doc>
<doc id="4433886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433886" title="Lucien Vlaeminck">
Lucien Vlaeminck



</doc>
<doc id="4433888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433888" title="La France dans la Coupe du monde de rugby 2007">
La France dans la Coupe du monde de rugby 2007



</doc>
<doc id="4433890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433890" title="Torelló">
Torelló

Torelló est une commune de la comarque d'Osona dans la province de Barcelone en Catalogne (Espagne).

</doc>
<doc id="4433902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433902" title="Dúnadan du Nord">
Dúnadan du Nord



</doc>
<doc id="4433903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433903" title="Vidrà">
Vidrà

Vidrà est une commune de la province de Gérone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433904" title="Aravir">
Aravir



</doc>
<doc id="4433906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433906" title="Viladrau">
Viladrau

Viladrau est une commune de la province de Gérone, en Catalogne (Espagne). Elle fait partie de la comarque d'Osona.

</doc>
<doc id="4433907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433907" title="Tobias Krantz">
Tobias Krantz

Tobias Kjell Bertil Krantz, né le à Bankeryd, est un homme politique suédois membre du parti Les Libéraux (FP).
Il a été ministre de la Recherche de la Suède.
Biographie.
En 1995, il obtient un baccalauréat en arts de sciences politiques, sciences économiques, histoire et français à l'Université d'Uppsala, puis y décroche un doctorat de sciences politiques sept ans plus tard.
Il travaille comme journaliste au "Uppsala Nya Tidning" chaque été entre 1994 et 1999, et occupe un poste de lecteur à l'Université d'Uppsala pendant sept ans à partir de 1995.
Mariée à la députée Anna Görnlund Krantz, il est père de deux enfants et vit entre Jönköping et Stockholm.
Activités politiques.
Au sein du FpL.
Il est élu Vice-président de la Jeunesse libérale de Suède en 1996 pour trois ans. En 2000, il devient membre de la commission du Parti du peuple - Les Libéraux (FP) sur l'enseignement supérieur jusqu'en 2001.
Cette même année, il est nommé chef analyste du parti. En 2002, il intègre le comité directeur du FP.
Au sein des institutions.
En 2002, il est élu député au "Riksdag" et devient membre de la commission des Affaires constitutionnelles et porte-parole du groupe FP à la commission de la Santé et du Bien-être. Il renonce au premier poste en 2006.
Tobias Krantz est nommé ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche de la Suède le en remplacement de Lars Leijonborg. Il quitte le gouvernement le , lors de la suppression de son poste.

</doc>
<doc id="4433915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433915" title="Brand new harvest">
Brand new harvest



</doc>
<doc id="4433916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433916" title="Vilanova de Sau">
Vilanova de Sau

Vilanova de Sau est une commune de la province de Barcelone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque d'Osona.
Lac de retenue.
Dans les années 1960, un lac réservoir a été créé, provoquant l'inondation de la vieille ville. L'église médiévale de Sant Romà de Sau, datant du , et d’autres bâtiments ont été engloutis.
Le clocher de l'église émerge de temps à autre selon les périodes de sécheresse. Début 2023, l’édifice est entièrement visible pour la première fois en raison d'une forte sécheresse. Ces trente dernières années, le clocher de l’église était brièvement réapparu à plusieurs reprises.

</doc>
<doc id="4433921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433921" title="L'Arnacoeur">
L'Arnacoeur



</doc>
<doc id="4433922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433922" title="De guerre lasse (film, 1987)">
De guerre lasse (film, 1987)

De guerre lasse est un film français réalisé par Robert Enrico, sorti en 1987.
Il s'agit de l'adaptation du roman du même nom de Françoise Sagan, "De guerre lasse", publié en 1985.
Synopsis.
En , Jérôme et Alice passent la ligne de démarcation et arrivent à l'improviste chez un vieil ami de Jérôme, Charles. Celui-ci, fabricant de chaussures et neveu d'un chef de cabinet de Vichy, souhaite rester à l'écart du conflit (ni résistant, ni collabo).
Par contre, Jérôme est membre d'un réseau résistant et n'est venu chez Charles que pour organiser la fuite d'une famille juive. À la suite de leur arrivée précipitée, Jérôme s'appuie sur leur amitié pour convaincre Charles de les recueillir quelques jours. Il utilise aussi pour cela les beaux yeux d'Alice dont le mari, un médecin juif, est mort à cause des Nazis quatre ans plus tôt à Vienne.
La chute du réseau résistant dont Jérôme fait partie précipite les évènements : Jérôme doit trouver rapidement un nouvel abri pour la famille juive. Lorsqu'il demande à Alice de monter à Paris pour en savoir plus, Charles refuse de la laisser partir seule. Les manipulations de Jérôme et l'intensification de la présence allemande en zone libre vont conduire Charles à rejoindre la résistance, tout en sonnant le glas des relations du trio.

</doc>
<doc id="4433923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433923" title="Aravorn">
Aravorn



</doc>
<doc id="4433926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433926" title="Mayomyzon">
Mayomyzon



</doc>
<doc id="4433927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433927" title="Commission judiciaire du Sénat des Etats-Unis">
Commission judiciaire du Sénat des Etats-Unis



</doc>
<doc id="4433930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433930" title="Le Nombril du monde">
Le Nombril du monde

Le Nombril du monde est un film franco-tunisien réalisé par Ariel Zeitoun et sorti en 1993.
Synopsis.
L'histoire commence dans les années 1930 : Bajou, un jeune juif tunisien rondouillard, devient l'employé de Monsieur Scali, un riche propriétaire terrien. Le film suit l'ascension sociale de Bajou, qui devient comptable de Monsieur Scali avant de se mettre à son compte et de devenir un redoutable homme d'affaires. Enrichi pendant la Seconde Guerre mondiale, Bajou décide d'épouser Habiba, la fille de son ancien patron désormais ruiné.

</doc>
<doc id="4433932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433932" title="Morten Rasmussen (footballeur attaquant danois)">
Morten Rasmussen (footballeur attaquant danois)



</doc>
<doc id="4433935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433935" title="Argeleb Ier">
Argeleb Ier



</doc>
<doc id="4433936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433936" title="Prudencio Indurain">
Prudencio Indurain

Prudencio Indurain Larraya, né le à Villava, est un coureur cycliste espagnol professionnel de 1991 à 1999. Il est le frère cadet de Miguel Indurain.
Biographie.
Prudencio Indurain commence sa carrière en 1991 au sein de l'équipe Banesto où il rejoint son frère aîné Miguel. Avec cette équipe, il participe à sept grands tours en étant principalement au service de son frère. Lors du Tour de France 1993, Miguel Indurain gagne le contre-la-montre du lac de Madine avec plus de deux minutes d'avance sur son premier adversaire, Gianni Bugno. Prudencio Indurain termine et dernier de ce contre-la-montre et n'est sauvé de l'élimination pour délais dépassés que grâce à la crevaison qu'a subi Miguel durant sa performance. Prudencio Indurain obtient sa meilleure performance individuelle sur le Tour de l'Alentejo en 1996 où il remporte trois étapes et termine deuxième du classement général derrière son frère. En 1998, Indurain s'engage dans l'équipe Vitalicio Seguros. Il y reste deux saisons disputant quatre grands tours et n'obtenant aucun résultat significatif.
Après sa carrière de coureur, Prudencio Indurain s'engage en politique dans l'Union du peuple navarrais. Il est élu en 2011 au Parlement de Navarre.
Palmarès.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
4 participations
Tour d'Espagne.
2 participations
Tour d'Italie.
5 participations

</doc>
<doc id="4433939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433939" title="Calaméo">
Calaméo

Calaméo est un service en ligne qui permet la conversion de documents en publications numériques.
Calaméo permet également aux utilisateurs d'intégrer des éléments multimédia (vidéos, extraits sonores, animations interactives) à l'intérieur de leurs publications.
Histoire.
La société a été fondée en par Mathieu Quisefit et Jean-Olivier de Bérard. Le service s'ouvre au grand public en .
En , Calaméo lance une fonctionnalité permettant d'héberger soi-même les publications sur un cédérom ou une clé USB .
En , Calaméo ajoute la possibilité de lire les publications sur smartphones et tablettes.
Calaméo fournit une plateforme de diffusion de publications numériques à de nombreux éditeurs comme Hachette Livre, Vuibert, Magnard ainsi qu'au quotidien sportif "Le Buteur" (El heddaf-El malaib) et au magazine français "DMGolf".
Le , Calaméo change son design et sa charte graphique.
De nombreuses institutions publiques officielles font appel à ses services.
Formats supportés.
Calaméo permet de convertir les formats suivants :
Langues.
Le site Internet et le lecteur de publications sont disponibles dans les langues suivantes :

</doc>
<doc id="4433941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433941" title="Jinpachi Môri">
Jinpachi Môri



</doc>
<doc id="4433943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433943" title="Argonui">
Argonui



</doc>
<doc id="4433945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433945" title="Baptême (film)">
Baptême (film)

Baptême est un film franco-belge réalisé par René Féret, sorti en 1989.
Synopsis.
À Auchy-les-Mines, dans le nord de la France, en 1935. Aline, dont les parents tiennent un café-tabac, est fiancée au notaire du village. Son frère, André, fait les marchés avec Pierre, un ami. Aline et Pierre se rencontrent et s'aiment au premier regard. Pour épouser celui qu'elle aime, la jeune fille fait croire à ses parents qu'elle est enceinte de ses œuvres. Après un voyage de noces en Corse, Aline reprend le café de ses parents, à la place de sa mère, morte, et de son père, qui boit plus que de raison. Pierre s'essaie à différents métiers, avec autant d'enthousiasme que d'insuccès. Leur premier fils, Rémi, meurt dans un incendie à l'âge de trois ans. Plus tard, deux autres enfants naîtront, dont le dernier sera prénommé Rémi...

</doc>
<doc id="4433952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433952" title="Commission judiciaire du Sénat des États-Unis">
Commission judiciaire du Sénat des États-Unis

La Commission judiciaire du Sénat des États-Unis (en anglais : "United States Senate Committee on the Judiciary") est une commission permanente ("standing committee") de la chambre haute du Congrès des États-Unis, créé en 1816 et chargé en particulier d'effectuer les auditions préalables des candidats à des postes de juges fédéraux (y compris les magistrats de la Cour suprême) nommés par le président. Une fois auditionnés par la Commission, les magistrats candidats sont soumis à un vote du Sénat.
Par ailleurs, tout amendement à la Constitution est examiné par la commission, qui est aussi responsable de la codification du titre 18 du Code des États-Unis, qui régit le droit applicable aux crimes fédéraux.
Membres pour chaque législature.
Membres durant le (depuis 2025).
La Commission judiciaire est dirigé par le républicaine Chuck Grassley (Iowa), avec le titre de "Chairman". Le représentant de la minorité démocrate est Dick Durbin (Illinois), avec le titre de "Ranking Member". 
Membres durant le (2023-2025).
La Commission judiciaire est dirigé par le démocrate Dick Durbin (Illinois), avec le titre de "Chairman". Le représentant de la minorité républicaine est Lindsey Graham (Iowa), avec le titre de "Ranking Member". 
Membres durant le (2021-2023).
La Commission judiciaire est dirigé par le démocrate Dick Durbin (Illinois), avec le titre de "Chairman". Le représentant de la minorité républicaine est Chuck Grassley (Iowa), avec le titre de "Ranking Member". 

</doc>
<doc id="4433954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433954" title="Democratic-Republican Party">
Democratic-Republican Party



</doc>
<doc id="4433955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433955" title="Federalist Party (United States)">
Federalist Party (United States)



</doc>
<doc id="4433957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433957" title="United States Democratic-Republican Party">
United States Democratic-Republican Party



</doc>
<doc id="4433959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433959" title="R.P. Dom Basile Fleureau">
R.P. Dom Basile Fleureau



</doc>
<doc id="4433960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433960" title="Clitumne">
Clitumne

Le Clitumne (latin "Clitumnus" ; italien "Clitunno") est une rivière italienne, qui traverse l'Ombrie, dans la province de Pérouse, et se jette dans le Topino, affluent du Tibre.
Histoire.
Connue déjà par les Latins (sous le nom ""), sous la protection de Jupiter, elle était chantée par Virgile dans les "Géorgiques" qui attribua à ses eaux des pouvoirs miraculeux. Son territoire est chanté aussi par Pline le Jeune.
Les sources de la rivière ont été chantées par George Byron, dans "Le Pèlerinage de Childe Harold" ("Childe Harold's pilgrimage", 1818). En 1848, Alexandre Dumas mentionne les « bergeries de Clitumne » dans "Catilina".
En 1852, Paolo Campello della Spina acheta ce territoire et il le transforma en un parc, chanté par Giosuè Carducci, en 1876, dans la poésie "Alle Fonti del Clitunno".
Percival Lowell, dans son livre "Mars", donna son nom à un canal de la planète Mars.

</doc>
<doc id="4433961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433961" title="Arvegil">
Arvegil



</doc>
<doc id="4433962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433962" title="Arlette Bonnard">
Arlette Bonnard

Arlette Bonnard, née le à Genève et morte le à Villejuif, est une actrice française.

</doc>
<doc id="4433963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433963" title="Symport">
Symport

Un symport est une protéine intégrale de membrane (ou protéine transmembranaire) qui implique le déplacement dans la même direction d'au moins deux molécules ou ions différents à travers des membranes phospholipidiques tel que la membrane plasmique, ce qui en fait un type de cotransporteur. En général, le ou les ions vont se déplacer en fonction du gradient électrochimique, permettant à d'autres molécules d'aller à l'encontre du gradient de concentration. Le déplacement des ions à travers la membrane relève de la diffusion facilitée et est couplé avec un transport actif de molécules.
Exemples.
Le SGLT1 dans l'épithélium intestinal transporte des ions sodium (Na+) et du glucose à travers la membrane luminale des entérocytes pour qu'ils puissent par la suite rejoindre la circulation sanguine. 
Ce transport est utilisé dans la thérapie de réhydratation orale. Sans ce symport, les canaux sodiques et glucidiques ne seraient pas capable de déplacer le glucose à l'encontre de son gradient de concentration pour qu'il se retrouve par la suite dans la circulation sanguine. 
Le Symport Na+/K+/2Cl− dans l'anse de Henle dans les tubules rénaux des reins transporte 4 molécules de 3 types différents; un ion sodium (Na+) , un ion potassium (K+) et deux ions chlorure (Cl−). Des diurétiques de l'anse tel que le furosémide agissent sur ce canal. 
L'entrée de la molécule de Pyruvate dans la mitochondrie se fait via la Pyruvate translocase, protéine transmembranaire de la membrane interne mitochondriale qui transporte en même temps, dans la même direction, un proton H+.
Dans les racines des plantes, après avoir expulsé à l'aide d'une pompe les H+, elles utilisent un symport H+/K+ pour créer un potentiel osmotique chimique dans la cellule. Ceci permet aux racines de prélever de l'eau par osmose dans le xylème afin que les racines restent dans un environnement hypotonique.

</doc>
<doc id="4433964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433964" title="Democratic Party (United States)">
Democratic Party (United States)



</doc>
<doc id="4433966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433966" title="Republican Party (United States)">
Republican Party (United States)



</doc>
<doc id="4433968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433968" title="Thoutimaïos">
Thoutimaïos



</doc>
<doc id="4433970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433970" title="Arveleg Ier">
Arveleg Ier



</doc>
<doc id="4433971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433971" title="Arveleg II">
Arveleg II



</doc>
<doc id="4433972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433972" title="Super-fécondation">
Super-fécondation



</doc>
<doc id="4433974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433974" title="Palantíri">
Palantíri



</doc>
<doc id="4433975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433975" title="Bad Breisig">
Bad Breisig

Bad Breisig (en français : Breisig-les-Bains) est une ville thermale aux bords du Rhin, dans l'arrondissement d'Ahrweiler, en Rhénanie-Palatinat dans l’ouest de l’Allemagne. Elle est le lieu de l’administration de la communauté des communes «Verbandsgemeinde Bad Breisig ».
Géographie.
La ville se situe à gauche du Rhin dans le nord de la région « Mittelrhein » (Rhin central). Elle se compose des quartiers de Niederbreisig sur la rive du fleuve, de Oberbreisig vers les collines, ainsi que de Rheineck le long du ruisseau « Vinxtbach ». De plus, différents hameaux et bourgs sont administrativement attachés à la ville, y compris le château de Rheineck sur une colline au sud de la ville, surplombant le Rhin.
Les quartiers Oberbreisig et Niederbreisig sont traversés par le ruisseau « Frankenbach » avant que celui-ci se jette dans le Rhin.
Sur le territoire de la ville de Bad Breisig se trouvent plusieurs sources thermales chaudes, à savoir :
La source Geyrsprudel – forage de 1914, près des thermes et du parc thermal
La source Gertrudisquelle – forage de 1925
La source Mariensprudel – forage de 1927
Histoire.
Bad Breisig se situe au nord de l’embouchure du ruisseau Vinxtbach qui marqua la frontière entre les deux provinces romaines de Germanie inférieure et Germanie supérieure.
Il y a également des traces d’une colonisation préhistorique du Paléolithique comme le montrent les excavations réalisées par le musée central romain-germanique de Mayence. Le nom de Breisig (en latin : Brisiacum) est d’origine celte. Les riches vestiges trouvés dans 2 groupes de tombes soulignent l’importance du lieu de Oberbreisig au moment de la colonisation par les Francs.
Au Moyen Âge, le pays de Breisig (Breisiger Ländchen) fut l’objet d’un don au profit de l’abbaye de Essen au temps de l’abbesse Mathilde II d'Essen (971–1011). Ce territoire fut alors autonome, mais le duc de Juliers y exerça la juridiction de bailliage depuis la fin du Moyen Âge, incluant les actuelles localités de Niederbreisig, Oberbreisig, Gönnersdorf, Niederlützingen, Oberlützingen, Brohl et Rheineck (partiellement).
Sous l’abbesse Berta von Arnsberg (1241–1292), le lieu de Breisig fut pourvu, vers 1280, d’un mur d’enceinte avec fossé. Un premier sceau de Breisig fut utilisé dans un document de 1356. En 1374, l’empereur Charles IV du Saint-Empire accorda à Breisig le droit de tenir des marchés. L’église St. Victor de Oberbreisig fut alors office d’église de la paroisse.
En automne 1568, la guerre de révolte des Pays-Bas contre la domination espagnole, atteignit Breisig qui fut utilisé comme base de retrait pour les troupes du prince d'Orange.
Le pays de Breisig resta avec l’abbaye de Essen et le duché de Juliers jusqu’à l’occupation par les troupes révolutionnaires françaises en 1794, puis fut attaché au royaume de Prusse après le congrès de Vienne en 1815.
Après la Seconde Guerre mondiale, le territoire de l’actuelle Bad Breisig fut intégré au Land de Rhénanie-Palatinat nouvellement crée. Durant l’été de 1949, l’hôtel Rheinhotel de Niederbreisig fut remis en état pour héberger environ 150 réfugiés et expulsés, transférés depuis l’hôtel Rheinhotel Dreesen de Bad Godesberg, après que ce dernier hôtel devait accueillir la Haute Commission française d’après-guerre.
En date du 5 mai 1958, le quartier de Niederbreisig obtint le titre officiel de « Bad » (en français: les-Bains) pour devenir une station thermale reconnue, bien que les thermes et installations de cure remontèrent déjà à la découverte des sources chaudes en 1914. Bad Breisig avec son étendue actuel fut créé le 7 juin 1969 par l’intégration des communes jusqu’alors indépendantes de Bad Niederbreisig, de Oberbreisig et de Rheineck.
Aujourd’hui, l’activité de la ville se concentre sur l’accueil des curistes et sur le tourisme, profitant de sa situation au bord du fleuve et de la relative proximité avec les villes de Coblence et de Bonn, où Bad Breisig est apprécié comme destination de détente pour des excursions courtes. Un des éléments d'attraction est la "Rheinpromenade", l'esplanade aux bords du fleuve avec ses maisons en colombages et de nombreux restaurants.
Les Templiers et les Hospitaliers.
Pour la première fois en 1215, un document mentionne « Brysich » comme lieu d’une implantation de l'Ordre du Temple qui, durant les décennies suivantes, devint une des plus importantes commanderies templières. Le bâtiment du Templerhof (qui existe encore aujourd’hui au 45 de la rue Koblenzer Strasse) fut jadis complété du côté Rhin par la chapelle de Saint-Donat (Donatus) dans laquelle fut conservée une relique de la Sainte Croix que les Templiers avaient apportée depuis la Terre Sainte. Cette relique se trouve aujourd’hui dans l’église paroissiale Sainte-Marie.
Après que durant les années 1307 et 1312, l’ordre du Temple fut persécuté et supprimé, ces possessions fussent transférées vers l’église, puis repris pour les 500 ans qui suivirent, par les Hospitaliers de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Infrastructure des transports.
Bad Breisig se situe sur le trajet de chemin de fer longeant la rive ouest (gauche) du Rhin. Depuis la gare de la ville, il y a des services de train toutes les heures par le « Rhein-Express » (RE5) et par la ligne du « Mittelrheinbahn » (RB26).
La ville est attachée au réseau routier par la route fédérale B9 qui la traverse.
Il y a aussi des débarcadères desservis par la flotte blanche des bateaux d’excursions sur le Rhin.
De plus, un bac pour piétons et véhicules permet de traverser le fleuve, donnant accès à la rive droite et aux localités d’en face, de Bad Hönningen et de Rheinbrohl.
Bad Breisig est également traversé, à proximité immédiate du Rhin, par la piste cyclable, la EuroVelo 15 (EV 15), aussi appelé la Véloroute Rhin, qui longe la quasi-totalité du fleuve.

</doc>
<doc id="4433977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433977" title="Scudo">
Scudo

Le scudo ( pluriel, "scudi") est une monnaie ayant eu cours dans différents États de la péninsule italienne jusqu'au : c'est l'équivalent italien de l'écu français, de l’"escudo" espagnol et de l"'escudo" portugais. 
Son nom provient du latin "scutum" (le bouclier). À partir du , le "scudo" désigne en Italie une grande pièce de monnaie d'argent, dont les dimensions varient selon la région d'émission.
Le premier "scudo d'argento" (écu d'argent) est frappé à Milan en 1551 par l'empereur Charles Quint (1519-1556). La république de Venise commence à en produire en 1578.
Au sous les règnes de Marie-Thérèse d'Autriche et de Joseph II, le "scudo d'argento" avait un poids de et une teneur en argent de 896/1000. Le royaume de Sardaigne institue après 1755, le scudo piémontais et le scudo sarde.
Dans le Royaume lombard-vénitien administré par l'empire d'Autriche sous les Habsbourg, le "scudo" lombard-vénitien était équivalent au thaler conventionnel ("Konventionstaler") et divisé en six lires. Avant les guerres napoléoniennes, la lire était divisée en 20 "soldi", valant chacun 12 "denari". Par la suite, la lire fut divisée en 100 centimes. Lorsque l'Autriche-Hongrie adopta le système décimal, en 1857, le "scudo" fut remplacé par le florin lombard-vénitien au taux de deux florins pour un "scudo". Des pièces de ½ et de 1 "soldo" furent émises, égales à ½ et 1 kreuzer, pour être utilisées en Lombardie et en Vénétie. 
Dans les États pontificaux, le "scudo" pontifical y fut la monnaie officielle jusqu'en 1866. Il était divisé en 100 "baiocchi" ("baiocco" au singulier) valant chacun cinq "quattrini". Il fut remplacé par la lire pontificale de valeur égale à la lire italienne. 
Le duché de Modène et Reggio a également émis un "scudo", qui valait quatre lires, soit un tiers de "tallero".
C'est encore la monnaie, mais sans cours légal, de l'ordre souverain de Malte.

</doc>
<doc id="4433980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433980" title="Championnats du monde de cyclisme sur route 1979">
Championnats du monde de cyclisme sur route 1979

Les championnats du monde de cyclisme sur route 1979 ont eu lieu le à Fauquemont aux Pays-Bas.

</doc>
<doc id="4433984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433984" title="Kouïndji">
Kouïndji



</doc>
<doc id="4433989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433989" title="Feyhandheebu">
Feyhandheebu



</doc>
<doc id="4433990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433990" title="Phehandweep">
Phehandweep



</doc>
<doc id="4433991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433991" title="फेहंद्वीप">
फेहंद्वीप



</doc>
<doc id="4433992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433992" title="Paeikaana Theevukal">
Paeikaana Theevukal



</doc>
<doc id="4433993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433993" title="Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2010">
Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2010

La Norvège a participé au Concours Eurovision de la chanson 2010 pour défendre son titre après avoir gagné le concours en 2009 grâce à Alexander Rybak et la chanson "Fairytale".
La Norsk rikskringkasting (NRK) a utilisé le concours du Melodi Grand Prix pour sélectionner l'artiste ou le groupe qui représentera la Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2010.
La Norvège, hôte du Concours Eurovision de la chanson.
Après avoir gagné le Concours Eurovision de la chanson en 2009, la Norvège va accueillir le Concours Eurovision de la chanson en 2010 à Bærum qui se trouve à d'Oslo. La Norsk rikskringkasting (NRK) a annoncé que le budget du concours sera de 150 millions de kroner (17,4 millions d'euros), ce qui est moins que le budget du concours précédent qui se déroulait à Moscou en Russie.
Melodi Grand Prix 2010.
La NRK a annoncé les règles du concours du Melodi Grand Prix le . Tout comme l'année précédente, le concours est ouvert exclusivement aux Norvégiens. La date limite d'envoi de chanson fut fixé pour le .
Les présentateurs du Melodi Grand Prix 2010 ont été dévoilés par la Norsk rikskringkasting le . Et pour la troisième fois, c'est Per Sundnes qui aura pour mission de présenter le concours cette année. Il sera rejoint par la présentatrice radio et télévision Marte Stokstad. 
Règles.
Depuis 2006, le concours du Melodi Grand Prix est constitué de cinq "shows" en live (direct). Comme en 2009, dans chaque demi-finale, il y a sept artistes ou groupe qui participent dans chaque demi-finale. Les deux premiers de chaque demi-finale pourront participer à la finale du concours et les artistes placé en troisième et quatrième place pourront participer au "Sieste Sjansen" (Seconde Chance) et lors de cette épreuve, les deux artistes/groupes qui finiront dans les deux premiers, accéderont à la finale du concours.
Sélection.
Le , la NRK a révélé que la chaîne a reçu plus de 1000 chansons, ce qui est deux fois plus qu'en 2009.
La chaîne hôte du concours a confirmé que la première demi-finale sera diffusée le et se déroulera à Ørland. La seconde demi-finale sera diffusée le et se déroulera à Bodø. La troisième demi-finale se déroulera à Skien le . Et enfin, l'épreuve du "Sieste Sjansen" aura lieu le à Sarpsborg et enfin, la finale du concours se déroulera à Oslo le au Oslo Spektrum qui a accueilli le Concours Eurovision de la chanson en 1996.
Demi-finale.
Demi-finale 1.
La première demi-finale s'est déroulée à Ørland dans le Ørland hovedflystasjon le . La chaîne hôte NRK a annoncé le nom des sept artistes et groupes participant à cette demi-finale le dernier.
Le jeune chanteur Gaute Ormåsen a ouvert le bal de cette demi-finale avec sa chanson "Synk eller svøm" (Coule ou Nage) chantée en norvégien. Et le groupe de métal/rock Keep of Kalessin a conclu cette première demi-finale avec leur chanson "The Dragontower" (La Tour du Dragon) chantée en anglais.
Lors de cette demi-finale, on pouvait y trouver la chanteuse Maria Haukaas Storeng qui a déjà participé au concours en 2008 où elle avait par ailleurs gagné le concours avec sa chanson "Hold On Be Strong" (Tiens bon, soit fort(e)). Et de ce fait représenter la Norvège au Concours Eurovision de la chanson en 2008 où elle a fini à une excellente cinquième place.
Demi-finale 2.
La seconde demi-finale s'est déroulée à Bodø dans le Bodø Spektrum le . La chaîne NRK a annoncé la liste des participants de cette seconde demi-finale le dernier.
Cette demi-finale fut ouverte par la chanteuse Venke Knutson avec sa chanson "Jealous 'Cause I Love You" (Je suis jaloux(se) parce que je t'aime) chantée en anglais. Et cette demi-finale fut conclue par le chanteur Alexander Stenerud avec sa chanson "Give It To Me" (Donne-le moi) qui est chantée aussi en anglais.
Lors de cette demi-finale, il y avait la chanteuse Hanne Haugsand qui a déjà participé au concours en 2000 comme membre du groupe Charmed. Et de ce fait, elle a représenté la Norvège au Concours Eurovision de la chanson en 2000.
À noter que personnes ont vu cette demi-finale soit 65 % de part d'audience, ce qui en fait la demi-finale la plus regardée de toute l'histoire du Melodi Grand Prix.
Demi-finale 3.
Le , se déroulait la troisième demi-finale à Skien dans le Skien Fritidspark.
Les artistes participants de cette demi-finale furent annoncés le par la chaîne hôte NRK.
La chanteuse Mira Craig a démarré la demi-finale avec sa chanson "I'll Take You High" (Je vais t'emmener loin) qui est chantée en anglais et enfin le fameux groupe anglo-norvégien A1 avec leur chanson "Don't Wanna Lose You Again" (Je ne veux pas te perdre une nouvelle fois).
À noter que Didrik Solli-Tangen, le vainqueur du concours, a participé à cette demi-finale avec sa chanson "My Heart Is Yours" (Mon cœur est la tienne).
Siste sjansen.
La manche du "Sieste Sjansen" s'est déroulée le à Sarpsborg dans le Sparta Amfi.
LOrs de cette manche, huit artistes et groupes ont concouru pour deux places pour la finale car les deux premiers de cette manche parviendront à se qualifier pour la finale. Les participants de ce concours sont ceux qui ont fini aux troisièmes et quatrièmes places de chaque demi-finale.
Finale.
La finale s'est déroulée à Oslo dans le Oslo Spektrum (elle a accueilli le Concours Eurovision de la chanson en 1996), le . Les 6 qualifiés des demi-finales et les deux qualifiés via l'épreuve de rattrapage "Siste Sjansen" ont participé à cette finale qui a déterminé l'artiste qui allait représenté la Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2010.
Lors de la finale, les huit chansons ont été réduites à quatre lors des télévotes. Les quatre artistes ayant pu se qualifier dans la "Gullfinale" étaient A1, Bjørn Johan Muri, Didrik Solli-Tangen et Keep of Kalessin. 
Lors de la Gullfinale, les artistes ont une nouvelle fois interprétés leurs chansons. Puis l'heure des votes est arrivé, grâce aux votes des jurys et des téléspectateurs de différentes régions, c'est Didrik Solli-Tangen qui s'est finalement imposé avec sa chanson "My Heart Is Yours.

</doc>
<doc id="4433994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433994" title="பேகான தீவுகள்">
பேகான தீவுகள்



</doc>
<doc id="4433995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433995" title="Oil Islands">
Oil Islands



</doc>
<doc id="4433996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433996" title="Îles de l'Huile">
Îles de l'Huile



</doc>
<doc id="4433997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433997" title="Archipel des Tchagos">
Archipel des Tchagos



</doc>
<doc id="4433998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433998" title="Tchagos">
Tchagos



</doc>
<doc id="4433999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4433999" title="Îles Tchagos">
Îles Tchagos



</doc>
<doc id="4434000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434000" title="Îles des Tchagos">
Îles des Tchagos



</doc>
<doc id="4434001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434001" title="Tchagos Islands">
Tchagos Islands



</doc>
<doc id="4434002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434002" title="Tchagos Archipelago">
Tchagos Archipelago



</doc>
<doc id="4434005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434005" title="Championnats du monde de cyclisme sur route 1978">
Championnats du monde de cyclisme sur route 1978

Les championnats du monde de cyclisme sur route 1978 ont eu lieu le à Nürburg en République fédérale d'Allemagne. 
Gilbert Glaus devient champion du monde sur route amateurs, mais est un des six coureurs contrôlés positifs aux stéroïdes. Il n'est cependant pas sanctionné.

</doc>
<doc id="4434016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434016" title="Système judiciaire fédéral aux Etats-Unis">
Système judiciaire fédéral aux Etats-Unis



</doc>
<doc id="4434017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434017" title="Zlatko Dedič">
Zlatko Dedič

Zlatko Dedič est un footballeur international slovène né le à Bihać en Yougoslavie ("auj. en" Bosnie-Herzégovine). Il évolue au poste d'attaquant.

</doc>
<doc id="4434020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434020" title="Parc zoologique Dählhölzli">
Parc zoologique Dählhölzli

Le parc zoologique Dählhölzli est un parc animalier situé sur les bords de l'Aar à Berne, en Suisse.
Inauguré en 1937, le parc est géré par une association privée, la .

</doc>
<doc id="4434021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434021" title="Championnats du monde de cyclisme sur route 1977">
Championnats du monde de cyclisme sur route 1977

Les championnats du monde de cyclisme sur route 1977 ont eu lieu du 31 août au à San Cristóbal au Venezuela. 
Déroulement.
C'est la deuxième fois après Montevideo (Uruguay) en 1968 que les mondiaux se déroulent en Amérique du Sud. C'est également le deuxième championnat du monde organisé hors Europe, dans un sport qui n'allait alors que rarement au-delà du vieux continent.
Parmi les professionnels, on compte au départ à San Cristóbal 89 coureurs, dont 33 terminent la courser. Le magazine a décrit le tracé comme « l'un des pires parcours jamais vu sur les championnats du monde ». Le circuit de 17 kilomètres, accidenté et urbain, est à faire à 15 reprises, soit un total de 255 kilomètres. Les conditions météorologiques sont très difficiles et freinent les attaquants en début de course. L'arrivée a lieu sous des pluies torrentielles. La course oppose d'un côté les gloires d'antan comme Felice Gimondi, Raymond Poulidor et Eddy Merckx, les protagonistes de la précédente édition Francesco Moser, Freddy Maertens, Dietrich Thurau et Hennie Kuiper et des futurs champions comme Giuseppe Saronni et Bernard Hinault. Lors de l'avant-dernier tour l'Allemand Dietrich Thurau attaque alors qu'il figure au sein d'un groupe de 14 coureurs. Il est rejoint par l'Italien Francesco Moser. Moser prend sa revanche sur l'année précédente et s'impose au sprint. Franco Bitossi complète le podium. Le multiple champion du monde Eddy Merckx, termine son dernier championnat du monde à la et dernière place, juste derrière le Français Raymond Poulidor.
Le contre-la-montre par équipes s'est déroulé à La Fría, sur 80 kilomètres. À environ 800 mètres d'altitude, le climat tropical et humide est handicapant pour de nombreux coureurs. L'équipe de l'URSS victorieuse avait pris ses précautions en s'installant trois semaines auparavant à La Fria. 
Chez les féminines, c'est la Française Josiane Bost qui s'impose en solitaire sur une course de 80 kilomètres. Elle s'échappe en partant au train à la mi-course et n'est jamais reprise. Elle raconte : « Quand je me suis retournée, j’ai vu que j'avais fait le trou ».
Claudio Corti devient au sprint champion du monde amateurs sur un parcours de 170 kilomètres. Il permet à l'Italie de terminer en tête du classement des médailles avec deux titres et cinq médailles au total.

</doc>
<doc id="4434023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434023" title="Repine">
Repine



</doc>
<doc id="4434026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434026" title="Vous Remercier (album)">
Vous Remercier (album)



</doc>
<doc id="4434027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434027" title="Kouropatkine">
Kouropatkine



</doc>
<doc id="4434031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434031" title="Souvorine">
Souvorine



</doc>
<doc id="4434033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434033" title="Constantin V de Sis">
Constantin V de Sis

 de Sis ou Ssec‘i (en arménien "" ; mort en 1374 ?) est selon la chronologie traditionnelle Catholicos de l'Église apostolique arménienne de 1372 à 1374.
Biographie.
Faute de sources arméniennes contemporaines, les informations sur les deux derniers Catholicos de Sis avant la fin du royaume arménien de Cilicie sont très lacunaires.
Selon la chronologie traditionnelle retenue par l’Église apostolique arménienne et les historiens, de Sis, successeur de Mesrob d'Artaz, aurait été Catholicos pendant seulement deux ans, de 1372 à 1374.
Toutefois, en 1995, le Père Krikor Maksoudian relève qu’une chronique note le décès de seulement le , ce qui remettrait en cause cette chronologie et l’identité du Catholicos anonyme des sources latines, acteur des ultimes années du royaume arménien de Cilicie. 
Le seul événement connu du patriarcat de est les démarches entreprises par un parti arménien, sans doute pro-latin, hostile à la politique d’abandon du roi , assassiné pour cette raison en avril 1373, pour favoriser le remariage de la « Vieille reine » Marie de Korikos, la veuve du roi .
Ce projet était sans doute plus ancien car, dans une correspondance du , le pape évoque avec , un parent de la reine, la candidature du condottiere Othon de Brunswick, le futur de , pour cette union.
L'affaire semble être demeurée sans suite car le trône est ensuite proposé au fils de Jean d'Arménie-Lusignan, Léon de Lusignan.

</doc>
<doc id="4434045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434045" title="Mischka">
Mischka

Mischka est un film français réalisé par Jean-François Stévenin, sorti en 2002.
Synopsis.
Mischka est abandonné sur une aire d'autoroute par sa famille. Le vieil homme est recueilli par Gégène et celui-ci l'entraîne dans une folle équipée qui leur fera rencontrer Joli-Cœur, Jane…

</doc>
<doc id="4434047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434047" title="Le Masque d'Horus">
Le Masque d'Horus

Le Masque d'Horus est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2003.
Synopsis.
La reine envoie Papyrus en mission secrète : retrouver le frère jumeau de Théti-Chéri enlevé par des prêtres du temple de Kôm Ombo.

</doc>
<doc id="4434048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434048" title="La Fureur des Dieux">
La Fureur des Dieux

La Fureur des Dieux est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2004.
Synopsis.
Ramsès  enfant chasse le taureau en compagnie de son père Séthi .

</doc>
<doc id="4434049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434049" title="La Duchesse de Langeais (film)">
La Duchesse de Langeais (film)



</doc>
<doc id="4434050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434050" title="Les Enfants d'Isis">
Les Enfants d'Isis

Les Enfants d'Isis est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2006.
Synopsis.
Papyrus et la princesse Théti-Chéri se retrouvent pourchassés par les soldats de Pharaon. En effet, ce dernier a décidé de marier sa fille à un prince hittite, au grand désespoir de celle-ci. Mais cette aventure mettra les personnages à rude épreuve, les mettant face à la colère de Seth, plus vengeur que jamais, ainsi qu'à leurs propres sentiments...
Couverture.
Papyrus et Théti-Chéri s'embrassent sous le regard des dieux alors que Seth a juré de se venger.

</doc>
<doc id="4434052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434052" title="Brand New Harvest">
Brand New Harvest

 est le premier album du groupe français pop-folk-electro Datafolk, sorti en 2003 sur le label Mercury Records / Universal Music France.

</doc>
<doc id="4434053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434053" title="L'Île de la reine morte">
L'Île de la reine morte

L'Île de la reine morte est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2007.

</doc>
<doc id="4434054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434054" title="Diffusion facilitée">
Diffusion facilitée

La diffusion facilitée (ou transport facilité) est un mécanisme de diffusion facilitée par des transporteurs membranaires. La diffusion facilitée correspond au passage spontané de molécules ou d'ions à travers une membrane biologique en passant par des molécules de transport. Ce processus ne consomme pas d'énergie et ne relève donc pas du transport actif. 
Les molécules polaires et les ions étant hydrophiles, ils ne peuvent pas diffuser librement à travers la membrane cellulaire à cause de la nature hydrophobe de la bicouche de phospholipides qui la constitue. Seules les petites molécules non polaires telles que l'oxygène peuvent traverser de telles membranes. Toutes les molécules polaires sont transportées à travers la membrane par des protéines qui forment des canaux transmembranaires. Ces canaux sont formés de telle sorte qu'ils peuvent s'ouvrir et se refermer afin de réguler le flux d'ions et de petites molécules polaires. Les molécules de taille plus importante traversent la membrane grâce à des perméases qui changent de conformation lorsqu'elles se lient à une molécule comme le glucose ou des acides aminés.
Les molécules apolaires, tel que le rétinol ou les acides gras, sont peu solubles dans l'eau. Elles sont transportées dans les compartiments aqueux ou le milieu extracellulaire (aqueux aussi) par des transporteurs hydrophiles. 

</doc>
<doc id="4434057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434057" title="L'Oracle">
L'Oracle

 
L'Oracle est le de la série de bande dessinée "Papyrus" de Lucien De Gieter. L'ouvrage est publié en 2008.

</doc>
<doc id="4434065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434065" title="Stéphane Metge">
Stéphane Metge

Stéphane Metge est un réalisateur français né le à Florac en Lozère.
Biographie.
Après des études en ingénierie à Alès puis d'informatique à Montpellier, il entre à l'Université Paul-Valéry à Montpellier pour suivre des études en histoire de l'art et en audiovisuel. Il finit son cursus universitaire à l'Jussieu (Paris VII).
Il a travaillé comme assistant réalisateur avec Jean Douchet, André S. Labarthe, Jeanne Labrune et Patrice Chéreau.
Il a réalisé de nombreux films documentaires sur le travail théâtral de Patrice Chéreau, dont le remarqué "Une autre solitude" diffusé en 1996 sur arte, un film intimiste sur les répétitions de la pièce "Dans la solitude des champs de coton" de Bernard-Marie Koltès, mis en scène par Patrice Chéreau, avec Pascal Greggory dans le rôle du client et Patrice Chéreau dans le rôle du dealer.
Il est également réalisateur de films de captation de spectacles vivants de théâtre, d'opéra et de cirque. Il a été professeur de cinéma au Cours Florent.
Filmographie.
Festivals de Pantin 1999, de Lama (Corse) 1999, Dublin 1999, Alès (Gard) 2000. Murs (Vaucluse) 2001. Villeurbanne (Rhône) 2001. Gay et Lesbien de Grenoble 2002. Cinéma l’Escurial/Paris 2002. Bruxelles 2003. Toronto 2003. Melbourne 2004.
Festival de Film court de Cergy 2000, Gay et lesbien de Paris 2000.

</doc>
<doc id="4434072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434072" title="Transport facilité">
Transport facilité



</doc>
<doc id="4434077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434077" title="1803 aux États-Unis">
1803 aux États-Unis



</doc>
<doc id="4434080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434080" title="Barrage du Trapan">
Barrage du Trapan

Le barrage du Trapan est un barrage situé sur la bordure ouest de la commune de Bormes-les-Mimosas, dans le département du Var (France).
Il recueille les eaux des 185 hectares du bassin versant du petit fleuve côtier le Pellegrin. Depuis 1979, il reçoit également l'apport du canal de Provence.
Sa fonction est d'être une réserve d'eau potable pour les villes du littoral varois à l'est de Toulon (usine de traitement à proximité). La retenue, interdite à la navigation, est bordée de mimosas et attire les touristes, essentiellement à la fin de l'hiver, saison de la floraison.
Caractéristiques.
Barrage de type poids, constitué par une digue homogène en terre et un masque étanche sur le parement amont :
Étymologiquement, un "trapan" est la partie terminale d'une rampe d'escalier.

</doc>
<doc id="4434087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434087" title="Luena">
Luena

Toponymes.
Luena peut être :

</doc>
<doc id="4434099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434099" title="El Gouna FC">
El Gouna FC

Le El Gouna Football Club (en ), plus couramment abrégé en El Gouna FC, est un club égyptien de football fondé en 2003 et basé dans la ville d'El Gouna.
Le club évolue dans le championnat d'Égypte.
Histoire.
L'histoire de ce club commence lors de la saison 2003-04. Le club gravit rapidement les échelons en gagnant le championnat de troisième division l'année suivante, puis la deuxième division en 2005-06. Le club effectue ensuite une série de descentes puis de remontées dans le top de la ligue.

</doc>
<doc id="4434101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434101" title="Stade du 11 juin">
Stade du 11 juin



</doc>
<doc id="4434106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434106" title="Septième Lac">
Septième Lac

Le Septième Lac ou Lac est un plan d'eau situé dans la Municipalité de Chertsey, dans la municipalité régionale de comté de Matawinie, dans la région de Lanaudière, au Québec, au Canada.
Géographie.
Il s'agit d'un lac "ultra-oligotrophe" selon plusieurs paramètres d'analyses du Ministère du Développement durable, de l'Environnement et des Parcs du Québec, donc un plan d'eau jugé exceptionnel à cette latitude.
Source de la rivière Trudel, ce lac de tête alimenté par des ruisseaux se déverse successivement dans les lacs Lane, Brûlé, Jaune et lac d’Argent avant de rejoindre la rivière Ouareau.
Ses rives sont constituées d'affleurements rocheux, parsemés de débris rocheux déposés par les glaciers. Son sol principalement constitué d'un loam sableux d'une épaisseur de 1,2 à 3,7 m, avec affleurements de roc fréquents.

</doc>
<doc id="4434117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434117" title="Roško Polje">
Roško Polje

Roško Polje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
À la suite d'un référendum qui s'est tenu en 2010, le village qui, jusqu'alors portait le nom de "Raško Polje", a été rebaptisé "Roško Polje".
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Roško Polje comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4434118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434118" title="Fred Bargain">
Fred Bargain

Fred Bargain est réalisateur et compositeur français né le 7 mars 1976 à Paris. Il est co-créateur du groupe Datafolk avec Jean-Yves Leporcher. Il est fondateur de la société de production Neila.
Biographie.
Passionné de cinéma et de musique dès son plus jeune âge, Fred Bargain apprend à jouer du piano à l'âge de 9 ans et profite de la caméra de son père pour faire ses premiers courts. Plongé dans l'univers de la science-fiction à l'âge de 7 ans, il en fera son métier plus tard.
Fred Bargain débute au Les Films du Dauphin la société de production de Luc Besson. Puis réalise son premier clip "Datafolk If Only" : clip des clips sur M6 en 2002.
Son premier vrai court Net Keeper (film de science-fiction) obtient le premier prix pour le concours SEGA (lancement d'un jeu vidéo sur la manipulation des médias). Puis son deuxième "Last Game", joué par Delphine Depardieu, reçoit un prix spécial en 2005 du Festival Der Nationen et est sélectionné au Festival International de Science Fiction de Nantes - Utopiales.
À ce jour, il a réalisé plusieurs courts-métrages, plusieurs clips dont celui de l'Algérino "Ça va Aller" (plus de 5 millions de vues sur Youtube), "Sensualité" avec Axel Tony et Sheryfa Luna.
Il réalise des publicités dont une avec André Dussollier et un concept télé avec Audrey Lamy et Jérôme Daran. Il fait aussi quelques films courts d'animations. En parallèle, il a composé avec Jean-Yves Leporcher un premier album "Pop-Electro" Brand New harvest, sorti en 2002 chez Universal Music France / Mercury Records.

</doc>
<doc id="4434119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434119" title="Rasko Polje">
Rasko Polje



</doc>
<doc id="4434122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434122" title="Virginie Brac">
Virginie Brac

Virginie Brac, née "Virginie Brac de La Perrière" le à Alger, est une romancière et une scénariste de télévision française. Elle est notamment l'auteure de la mini série "Tropiques amers" et de la deuxième saison de la série "Engrenages" pour Canal+.
Biographie.
Elle est la fille de Michel Brac de La Perrière et de Corinne Chevallier, fille de Jacques Chevallier, ancien maire d'Alger.
Elle commence une carrière d'écrivain de polar dans les années 1980 avec "Sourire kabyle" et "Mort d’un fauve".
Après une interruption de huit ans, elle propose un livre pour enfants "Bienvenue chez les Nasebrocs" puis entame une série, "Les aventures de la psychiatre urgentiste Véra Cabral". Elle sera récompensée pour deux volumes de cette série : le prix des Ancres noires du festival du polar du Havre pour "Notre-Dame des barjots" et le grand prix de littérature policière en 2004 pour "Double peine".
Depuis 2005, elle se concentre sur son métier de scénariste de séries télévisées.

</doc>
<doc id="4434129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434129" title="Stade Moubarak">
Stade Moubarak

Le stade Moubarak (en ) est un stade de football égyptien situé dans la ville de Suez.
Sa capacité est d'environ spectateurs.
Histoire.
Il fut l'un des 7 stades où se jouèrent les matchs de la Coupe du monde de football des moins de 20 ans 2009, et accueillit le groupe C.

</doc>
<doc id="4434132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434132" title="Les Derniers Jours de Socrate">
Les Derniers Jours de Socrate

Les Derniers Jours de Socrate (en arabe "Akhir Ayyam Socrate") est une comédie musicale historique en deux actes écrite en arabe par Mansour Rahbani en 1998, et réalisée par Marwan Rahbani, qui fut présentée au Casino du Liban, puis dans le reste du monde arabe. Elle relate la vie de Socrate pendant l’occupation d’Athènes par Sparte en 404 av. J.-C. et pendant son procès.
Les rôles furent distribués selon les acteurs suivants: Rafic Ali Ahmad dans le rôle de Socrate, Houda (la sœur de Fairuz) dans le rôle de Xanthippe, William Heswani dans le rôle d’Anytos, Carole Samaha dans le rôle de Théodora, Assaad Haddad dans le rôle de Mélétos, Ziad Sahid dans le rôle de Critias, Nazih Youssof dans le rôle du général Costa, Antoine Khalifé dans le rôle de Criton, Nader Khoury dans le rôle de Platon et Gilbert Jalkh dans le rôle du fils d’Anytos.
L’histoire.
Acte I: Une panique est semée dans les rues de la glorieuse cité d’Athènes alors que s’approche l’aube du 22 avril 404 av. J.-C.: de part et d’autre, les Athéniens, hommes et femmes, courent dans tous les sens sans savoir où ils vont, hurlant de panique. Les uns serrent les bras des autres, les femmes blottissent leurs enfants contre leurs poitrines, implorent les dieux, les appelant à l’aide et au secours. On se bouscule, on crie, on hurle très fort.
La raison de cette panique est simple: le touche à sa fin et la guerre du Péloponnèse qui ravageait la Grèce depuis soixante-quatorze ans et ne cessait d’alimenter la discorde et les conflits entre Athènes et sa rivale du sud, la monstrueuse Sparte, va se terminer par la défaite et l’occupation de la plus magnifique de toutes les cités grecques, délaissée et abandonnée par tous ses alliés, trahie par un bon nombre de généraux et d’officiers.
Cette nouvelle se répand dans chaque oreille de chaque habitant d’Athènes à travers les profondes et sages paroles de Socrate. Celui-ci leur en dit également le pourquoi : « "Athènes s’est rendue parce qu’Athènes a délaissé la gloire d’Athènes. Sa démocratie s’est plongée dans le désordre. Les voleurs condamnent et les honorables sont condamnés." », alors que son principal adversaire, le plus grand marchand de cuir et le chef des démocrates Anytos, ainsi que ses conseillers, l’orateur Lycon et le poète Mélétos, offrent à cette question une autre réponse, mais contrairement à celle du « plus sage des sages de la Terre », absolument mensongère.
–" Socrate, c’est toi le responsable de cette défaite! C’est toi qui nous as enlevé notre religion! À cause de tes enseignements, la colère des dieux s’est abattue sur nous! Il faut que Socrate soit condamné!
–" Anytos, je suis chargé d’une mission céleste", répond le philosophe. "Je suis venu enseigner les gens à propos de la simplicité."
–" Quelle simplicité?!" rugit Anytos. "Tu as corrompu les jeunes au lieu de les motiver à la résistance. Tu as séparé le fils de son père et tu as volé le frère de son frère. Nous avons subi cette défaite, nous, les habitants de la plus prodigieuse cité de l’Univers, à cause de toi, le chef des ennemis de l’intérieur, et tes disciples, surtout Critias. Vous vous êtes attaqués à la démocratie.
–" Nous n’avons pas de temps pour ça, Anytos!", grondent les Athéniens, alors que l’armée de Sparte s’approche des portes de la ville. "Vous, les démocrates, êtes la cause de cette défaite, vous n’avez pas su gouverner convenablement. Pourquoi n’avez-vous pas défendu? Devant Sparte, comme les oiseaux vous étiez vaincus."
Hélas, le sort d’Athènes vient de se réaliser: les soldats spartiates, sous la tête victorieuse des généraux Lysandre et Costa, pénètrent dans les rues de la cité. Menaçants, puissants, dangereux, tels des loups devant des agneaux, ils brandissent leurs épées devant les yeux des Athéniens, surveillant chaque mouvement suspect des habitants de la cité maintenant vaincue, prêts à plonger le fer dans la peau. Lysandre, victorieux, lance son discours; vers la fin de ce discours, il demande qui aura l’honneur d’être le nouveau gouverneur d’Athènes, qui prendra le pouvoir au nom de Sparte et avec la collaboration d’un gouvernement nommé « le gouvernement des Trente ». Cet honneur, personne ne le prend à part Critias. Aussitôt, celui-ci est couronné et annonce les nouveaux événements du moment que le pouvoir repose entre ses mains, non sans écouter la menace de Socrate, qui lui annonce la fin misérable de son règne.
Anytos, Mélétos et Lycon décident alors d’annoncer une révolution; le chef des démocrates ordonne alors un soir à son orateur de quitter Athènes et d’envoyer une lettre à des résistants démocrates, leur demandant de préparer la révolution pour enfin détrôner Critias et le gouvernement des Trente et chasser Sparte des terres athéniennes.
Quelques jours plus tard, Critias appelle Anytos dans son palais, lui réclamant une grande partie de sa grande fortune que le chef démocrate a légué à son fils et lui donnant l’ordre de compter parmi ses conseillers et d’être membre d’une campagne anti-démocrate. Anytos accepte bien malgré lui, mais quelques heures plus tard décide de fuir dans les ténèbres afin de rejoindre les résistants. Aussitôt, soutenus par Socrate et ses disciples, les démocrates marchent vers Athènes, et se retrouvent face à face avec Critias qui est en tête d’une armée ne comportant que 1000 hommes. Une bataille fait rage, les combattants transpercent leurs épées et leurs lances, Critias est mort au combat, les démocrates remportent la victoire.
Acte II: La démocratie est revenue à Athènes, glorieuse et victorieuse. Malheureusement, c’est toujours Anytos qui a le pouvoir entre ses mains. Sur son ordre, les impôts augmentent, et comme résultat, une grande famine et une terrifiante crise économique frappe les rues d’Athènes. Les habitants pauvres ont recours à Socrate. Celui-ci en a assez; il soutient les manifestations paysannes et accepte sans hésiter que les paysans révoltent contre les démocrates.
Aussitôt, la haine d’Anytos envers le sage philosophe va augmenter de plus en plus, surtout après qu’il eut accepté bien malgré lui que Socrate participe à la fête qu’il a organisée secrètement un soir de 399 av. J.-C. avec la prostituée de la cité, la belle Théodora, dont le philosophe et le marchand de cuir se disputent l’amour secret, non sans éveiller le soupçon de leurs femmes. Le matin suivant, Anytos et Mélétos reçoivent la visite de Xanthippe, la femme de Socrate; celle-ci leur apprend que Socrate a dormi chez Théodora – à laquelle elle éprouve une haine épouvantable – et demande son aide, de convaincre Socrate afin que celui-ci puisse s’occuper plus de sa famille que de la philosophie, Athènes et Théodora. Anytos fait semblant d’accepter, et décide alors d’utiliser cette accusation afin de juger et condamner son adversaire à mort, afin de se venger de lui à la suite du refus de Socrate d’être en paix avec les démocrates. Aussitôt, Anytos, Mélétos et Lycon portent plainte à un grand nombre de juges, et l’accusation parvient à Socrate. Xanthippe plonge ainsi dans la joie, mais lorsqu’elle apprend de Théodora les causes de la plainte d’Anytos, elle est prise de panique.
En mai 399 av. J.-C., un jour avant le retour d’un navire de Délos, le procès de Socrate prend place; les juges et les démocrates accusent le philosophe d’être athée, de ne croire en aucun dieu, de chasser les dieux d’Athènes, de corrompre les jeunes. Théodora, Platon et Criton proclament en vain son innocence. Socrate aussitôt raconte sa vie et les circonstances de son dévouement et son amour pour la philosophie, ce qui touche le cœur du grand juge Dimitrious. À son tour, celui-ci proclame l’innocence de ce roi des philosophes qui n’a commis aucun crime, mais les démocrates et le plus grand nombre de juges insistent que Socrate soit condamné. Dimitrious est alors contraint de céder et annonce la sentence: Socrate boira une coupe de ciguë après le retour du navire. Le philosophe accepte la sentence sans hésiter, car il doit mourir pour la vérité, pour la philosophie. Aussitôt, il est emmené en prison et attend l’aube.
Pendant ce temps, Xanthippe entre en scène; elle proclame à Anytos que Socrate est innocent, qu’il n’a tué personne. Anytos est obligé de céder et demande à Xanthippe d’offrir une énorme somme d’argent au gardien afin de permettre à Socrate de prendre la fuite. Xanthippe aussitôt lui reproche d’être un tyran sanguinaire, d’être le plus grand voleur qu’Athènes ait connu; cependant, elle veut absolument que son mari prenne la fuite sain et sauf. Socrate refuse ce propos, vu que s’il le fera, il enfreindra la loi, lui qui a consacré toute sa vie pour la loi et les droits de l’homme. Ainsi, le sort de Socrate est accompli; vers la fin de la pièce, il boit la coupe et meurt.

</doc>
<doc id="4434134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434134" title="Laurent Ferrères">
Laurent Ferrères

Laurent Ferrères, né le à Lézignan-Corbières (Aude), est un joueur de rugby à XIII, rugby à XV et rugby à sept évoluant au poste d'arrière.
Après avoir été capitaine de l'Union Bordeaux Bègles ainsi que de l'équipe de France de rugby à sept, il joue au CA Brive de 2012 à 2014, puis au Club athlétique Lormont Hauts de Garonne.
Depuis 2019, il est responsable du pôle rugby à sept de l'Union Bordeaux Bègles. Il entraîne notamment l'équipe lors du Supersevens.

</doc>
<doc id="4434138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434138" title="H. Adams">
H. Adams



</doc>
<doc id="4434139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434139" title="Panionios Athènes">
Panionios Athènes



</doc>
<doc id="4434143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434143" title="Casey Jones (chanson)">
Casey Jones (chanson)

Casey Jones est une chanson du groupe de rock Grateful Dead. La musique a été écrite par Jerry Garcia, et les paroles par Robert Hunter. Cette chanson apparait pour la première fois sur leur album de 1970 "Workingman's Dead". Elle a été jouée sans discontinuer de 1969 à 1995.
"Casey Jones", qui inspira cette chanson, était un héroïque conducteur de train américain de la fin du .

</doc>
<doc id="4434145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434145" title="Sarajlije">
Sarajlije

Sarajlije (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur les bords de la rivière Šuica, qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Sarajlije comptait 620 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4434150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434150" title="Finale de la Coupe du monde de football 1966">
Finale de la Coupe du monde de football 1966

La finale de la Coupe du monde de football de 1966 est une rencontre de football opposant l'équipe d'Angleterre et l'équipe de la République fédérale d'Allemagne. Joué le , ce match conclut la Coupe du monde de football de 1966 qui se déroule en Angleterre. 
L'Angleterre joue tous ses matchs à Wembley jusqu'à la finale et bénéficie d'un arbitrage clément qui est l'objet des critiques de nombreuses équipes. Sortis premier du groupe 1, les Anglais battent en quarts l'Argentine à 11 contre 10 sur un but litigieux de Geoffrey Hurst. En demi-finale, l'équipe britannique élimine le Portugal grâce à un doublé de Bobby Charlton. En finale, l'Angleterre est opposée à la République fédérale d'Allemagne. La RFA termine première du groupe 2 et joue l'Uruguay en quart de finale. Grâce à un jeu physique, et l'expulsion discutée de joueurs uruguayens, l'Allemagne de l'Ouest l'emporte aisément 4-0. En demi-finale, elle élimine l'Union soviétique par deux buts à un et obtient sa place pour jouer la finale de la compétition à Wembley.
La République fédérale d'Allemagne ouvre le score sur une frappe de Helmut Haller. L'équipe hôte égalise grâce à Geoffrey Hurst et prend l'avantage grâce à un nouveau but de Martin Peters. La RFA arrache la prolongation à la dernière minute du temps réglementaire à la suite d'un but de Wolfgang Weber. Pendant la première période de la prolongation, Geoffrey Hurst marque pour l'Angleterre l'un des buts les plus controversés de l'histoire du football, avant d'inscrire son troisième but du match à la et dernière minute de la rencontre, assurant aux Anglais leur première victoire dans la compétition.
Contexte.
Parcours de l'Angleterre.
L'Angleterre n'a jamais dépassé le stade des quarts de finale de la compétition avant d'accueillir la phase finale en 1966. Pourtant, l'entraîneur de la sélection anglaise, Alf Ramsey, annonce avant le début du tournoi que l'Angleterre va remporter le mondial.
Le à 19h30, le match d'ouverture de la Coupe du monde de 1966 commence. Il oppose l'équipe hôte, l'Angleterre, à l'équipe d'Uruguay à Wembley. Le match se termine sur un match nul 0-0. Lors de la deuxième journée du groupe 1, les joueurs anglais sont opposés au Mexique. L'Angleterre remporte sa première rencontre dans la compétition grâce à des buts de Bobby Charlton et Roger Hunt. L'équipe anglaise est en position favorable avant de rencontrer l'équipe de France en dernière journée du groupe 1. L'équipe de France ne doit pas perdre pour éviter l'élimination. Grâce à deux nouveaux buts de Roger Hunt (, ), l'équipe anglaise s'impose contre la France et termine première du groupe 1 devant l'Uruguay. Jimmy Greaves se blesse lors du match contre les Français et déclare forfait pour le quart de finale.
En quart de finale, l'Angleterre rencontre l'Argentine, finaliste de l'édition 1930, qui a terminé deuxième du groupe 2. En l'absence de Greaves, Alf Ramsey modifie le système de jeu en 4-4-2 de l'équipe d'Angleterre en 4-3-3. Les Anglais jouent une nouvelle fois à Wembley, et l'arbitrage est vivement critiqué. Avant la rencontre, les joueurs sud-américains n'ont pas le droit de voir la pelouse. À la demi-heure de jeu, l'arbitre allemand M. Kreitlein décide d'exclure le capitaine argentin Antonio Rattín pour contestation. Le match est arrêté pendant huit minutes, le temps que le joueur argentin quitte le terrain. Hurst inscrit le but de la victoire qui est validé bien que l'attaquant anglais soit hors-jeu. Le score final de 1-0 qualifie l'Angleterre pour le dernier carré. Les dirigeants anglais interdisent à leurs joueurs d'échanger leur maillot contre ceux de leurs homologues argentins. L'équipe britannique n'a toujours pas encaissé de but dans la compétition et est logiquement la meilleure défense de la compétition. 
En demi-finale, l'adversaire de l'équipe d'Angleterre est le Portugal, révélation du tournoi qui, comme l'Angleterre, n'avait jamais atteint ce stade. Avec l'attaque la plus prolifique et le meilleur buteur de la compétition Eusébio, les Portugais ont une équipe redoutable. Grâce à un doublé de Bobby Charlton, les Anglais prennent un avantage de deux buts à dix minutes de la fin. À la , deux minute après le deuxième but anglais, Eusébio inscrit sur pénalty son huitième et avant-dernier but dans la compétition. Aucun autre but n'est marqué et l'Angleterre se qualifie pour la première fois de son histoire pour la finale de la Coupe du monde.
L'Angleterre a eu l'avantage de jouer tous ses matchs dans le stade de Wembley, ce qui déclencha les critiques des adversaires.
Parcours de la République fédérale d'Allemagne.
Dans le groupe 2, la RFA débute en écrasant la Suisse sur le score de 5 à 0 grâce à deux doublés d'Helmut Haller et Franz Beckenbauer. Ce premier apporte son expérience avec Uwe Seeler, alors que Beckenbauer, plus jeune, montre son talent au plus haut niveau.
Tenus en échec contre l'Argentine lors de la deuxième journée, les Allemands assurent l'essentiel à Villa Park en dominant l'Espagne 2-1 lors de la troisième journée pour terminer en tête de son groupe. 
Opposée à l'Uruguay en quart de finale, l'équipe allemande inflige un cinglant 4 à 0 à l'équipe adverse réduite à neuf joueurs à la suite des deux expulsions infligées par l'arbitre anglais Jim Finney. Les buts sont inscrits par Haller dès la dixième minute. Beckenbauer, Seeler puis Held aggravent le score dans les vingt dernières minutes profitant de l'avantage de jouer à 11 contre 9.
En demi-finale, la RFA se joue de l'URSS au terme d'une rencontre décevante où Lev Yachine doit s'incliner par deux fois devant Haller puis Beckenbauer. Valeriy Porkujan réduit le score mais les Allemands s'imposent finalement 2 buts à 1. La RFA se qualifie pour la finale pour la deuxième fois de son histoire, après une première victorieuse en 1954.
Préparatifs de la rencontre.
Quelques centaines de spectateurs allemands sont présents avec des drapeaux dans un stade acquis à la cause de l'équipe anglaise. La reine du Royaume-Uni Élisabeth II est présente dans le stade.
La veille de la finale, la titularisation du joueur de West Ham Geoffrey Hurst n'est pas assurée.
Avant ce match, l'Angleterre reste invaincu contre l'Allemagne. 
Le président britannique de la FIFA Stanley Rous désigne les arbitres des matchs de la Coupe du monde à partir des quarts de finale. Pour la finale de la Coupe du monde, il choisit de confier l'arbitrage de la partie au Suisse Gottfried Dienst.
Match.
Résumé.
Première mi-temps.
La finale de la Coupe du monde de football de 1966 est le de la Coupe du monde. Les deux équipes rentrent en même temps sur le terrain, les Anglais en rouge, les Allemands en blanc. Quelques joueurs de chaque équipe ont des ballons orange dans les mains. L'hymne anglais est joué puis l'hymne allemand. Les deux capitaines, l'Anglais Bobby Moore et l'Allemand Uwe Seeler, rejoignent les arbitres au centre du terrain et échangent les fanions. Le capitaine anglais gagne le toss et choisit de garder le terrain où se trouvent les joueurs de l'Angleterre. 
Les Allemands de l'Ouest donnent le coup d'envoi. Dès le début du match, les Anglais mettent la pression sur l'équipe de la RFA. À l'extérieur de la surface, Nobby Stiles réalise la première frappe du match qui est contrée par un défenseur et sans danger pour l'Allemagne de l'Ouest. Martin Peters tente sa chance de loin deux fois de suite, le premier tir est contré et le second finit sa course à côté des cages de Tilkowski. Une minute plus tard, le numéro 10 allemand, Held, a l'occasion d'ouvrir le score seul à la limite de la surface de réparation mais il envoie le ballon loin des buts anglais. Le gardien de but allemand Hans Tilkowski doit être soigné après une collision avec Geoffrey Hurst. Peters essaie de marquer une nouvelle fois de loin avant la fin des dix premières minutes du match mais Hans Tilkowski réalise une parade pour détourner le ballon. 
À la douzième minute, Helmut Haller ouvre le score pour la RFA à la suite d'un mauvais dégagement de la tête du défenseur anglais Ray Wilson sur un centre de Held. La frappe croisée du pied droit de l'attaquant allemand est le cinquième but de Haller dans la compétition. Six minutes après l'ouverture du score, Bobby Charlton fait une passe courte à Bobby Moore qui se fait accrocher par Wolfgang Overath. Le coup franc est joué rapidement sur la tête de Geoffrey Hurst qui pique la balle dans le but de Tilkowski. 
Le gardien de but anglais, Gordon Banks réalise deux arrêts sur des tentatives de Wolfgang Overath et Lothar Emmerich.
Deuxième mi-temps.
À un peu plus de dix minutes de la fin de la rencontre, l'Angleterre obtient un corner. Tiré par Alan Ball, celui-ci est repoussé dans l'axe vers Geoffrey Hurst, qui effectue un dribble puis tire de l'extérieur de la surface. Son tir est contré par Horst Höttges et s'élève à mi-hauteur vers les buts allemands. Lorsque le ballon redescend, Martin Peters le reprend de volée à quelques mètres des buts et la place entre le gardien allemand et le défenseur placé au poteau des buts de la RFA. Les Anglais continuent de jouer offensivement et sont proches d'inscrire un troisième but sur une contre-attaque à trois contre un. Bobby Charlton reçoit la passe de Roger Hunt mais manque le cadre.
Alors qu'il ne reste que quelques moments avant le coup de sifflet final, Gottfried siffle un coup franc pour une faute contestable de Jack Charlton sur Held. Sur le coup franc, Wolfgang Weber marque après que Schnellinger ne touche la balle de la main. Le temps réglementaire se termine sur le match nul 2 à 2, les deux équipes doivent se départager lors de deux périodes supplémentaires de quinze minutes.
Prolongation.
Pour la deuxième fois de l'histoire de la Coupe du monde, la finale va en prolongation. Le règlement précise que si à la fin de la prolongation les équipes ne se sont pas départagées, la finale est à rejouer trois jours plus tard, le . Ce ne sera pas nécessaire. En effet, le coup de théâtre du match survient à la : Geoffrey Hurst en bonne position tire au but, la balle frappe la barre transversale, rebondit sur la ligne, revient en jeu et est dégagée par un défenseur allemand. L'arbitre après avoir consulté son juge de ligne, le Soviétique Tofik Bakhramov, valide le but malgré les protestations des Allemands qui estiment que la balle n'a pas franchi la ligne. 
Geoffrey Hurst réalise le premier triplé en finale de la Coupe du monde du football en marquant à la . Sir Hurst admet après la rencontre que son intention est d'envoyer le ballon aussi loin que possible dans la tribune du stade pour jouer la montre mais sans le vouloir la sphère a terminé sa course dans les buts du gardien allemand assurant la victoire à l'Angleterre. De plus, des spectateurs ont déjà commencé à envahir le terrain de jeu alors que l'attaquant anglais file vers le but. Dans la confusion, le but est accordé. Le coup d'envoi n'est pas donné, l'arbitre siffle la fin du match sur un succès 4-2 de l'équipe d'Angleterre. Les Anglais font ensuite un tour d'honneur avec le trophée.
Effectif de l'Angleterre.
L'équipe d'Angleterre entraînée par Alf Ramsey est composée de 22 joueurs tous issus de clubs anglais. Ils sont sacrés champions du monde à l'issue de la finale. L'effectif est le suivant :
Effectif de la RFA.
L'équipe de la RFA entraînée par Helmut Schön est composée de 22 joueurs. L'effectif est le suivant :
Après match.
Après le coup de sifflet final, le capitaine de l'équipe d'Angleterre, Bobby Moore est à la tête de l'équipe anglaise pour monter dans les tribunes et recevoir le trophée des mains de la reine Élisabeth II depuis la loge royale. Avant de lever le Trophée Jules Rimet, le capitaine Bobby Moore doit s'essuyer les mains pour ne pas salir les gants blancs de la reine. Alors que le trophée a été volé le lors d'une exposition de timbres puis finalement retrouvé par un chien, ce qui a conduit la fédération anglaise à commander une réplique, la reine remet le vrai trophée à Bobby Moore ; tandis que Nobby Stiles veut faire un tour d'honneur avec, il est ceinturé par les policiers qui lui donnent la réplique à la place. Au balcon de Buckingham, les joueurs anglais brandissent la réplique, sans que personne s'en aperçoive.
Les champions du monde anglais reçoivent livres sterling comme prime de victoire en Coupe du monde. Initialement, les titulaires doivent toucher livres et les remplaçants 750, mais finalement ils ont accepté de ne toucher que livres.
Les joueurs anglais reçoivent chacun une médaille à la fin du match avec leur nom dessus. En 2005, Alan Ball vend sa médaille de la finale de la Coupe du monde 1966 pour livres sterling, battant le précédent record de Gordon Banks qui a vendu la sienne pour livres. 
En juin 2009, les joueurs anglais qui n'ont pas participé à la finale de la Coupe du monde 1966 et le staff de l'équipe ont reçu des médailles pour leur action dans le succès de l'Angleterre dans la compétition.
Postérité et impact culturel.
Les commentaires de fin de match du commentateur de la BBC Kenneth Wolstenholme sont restés célèbres. Alors qu'il ne reste plus que quelques secondes, il dit que l'on traduit par . 
Pendant ce temps, Hugh Johns finit de commenter la rencontre sur ITV en disant , soit en français . Ces commentaires sont restés dans l'histoire avec la victoire de l'équipe d'Angleterre.
Après la finale, Bobby Moore est élu meilleur joueur du tournoi, Bobby Charlton est consacré footballeur européen de l'année et le sélectionneur Alf Ramsey est anobli par la Reine d'Angleterre.
La finale est l'évènement le plus regardé de l'histoire de la télévision britannique avec 32,60 millions de téléspectateurs. En Allemagne, le but fantôme marqué après que la balle a frappé la barre transversale et touché la ligne de but est nommé but de Wembley (en allemand "Wembley-Tor") à cause de la controverse autour de ce but. Le stade national de l'Azerbaïdjan porte le nom de Stade Tofiq-Béhramov en hommage à l'arbitre de touche de la finale de la Coupe du monde 1966 Tofik Bakhramov qui a décidé d'accorder le but controversé en faveur des Anglais pendant la prolongation.
En 2006, René Frégni écrit dans "Maudit le jour" son voyage en Angleterre en 1966. Il évoque l'impact de la finale de la Coupe du monde 1966 dans la ville de Londres et la polémique autour du deuxième but de Hurst.
Dans la campagne publicitaire d'Adidas à l'occasion de la Coupe du monde 2006, la fin de la version longue de la publicité fait référence au but de la . L'Anglais Frank Lampard tire sur la barre transversale du gardien de but allemand Oliver Kahn. Lors de la Coupe du monde 2010, Frank Lampard envoie le ballon sur la barre transversale de Manuel Neuer puis rentre dans les buts et ressort mais l'arbitre ne valide pas le but.
En 2008, la pelouse où se situe la ligne de but des cages du gardien Allemand lors du troisième but Anglais en 1966, le but très controversé, est découpée puis vendue. Les gains de ces ventes sont reversés à UNICEF. Une partie de cette ligne est donnée au National Football Museum de Preston où se situe déjà le ballon du match.
En 2009, une sculpture de Philip Jackson représentant l'entraîneur de l'équipe anglaise vainqueur de la finale de 1966, Sir Alf Ramsey, est dévoilée à Wembley.
La balle orange utilisée pendant le match est détenue pendant trente années après la finale par le premier buteur de la finale de la Coupe du monde 1966 Helmut Haller. Il appartient désormais à Daily Mirror, Eurostar et Virgin Group conjointement. Elle est exposée au musée de Preston depuis 2002.

</doc>
<doc id="4434162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434162" title="UFDG">
UFDG



</doc>
<doc id="4434164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434164" title="Stade d'El Mahalla">
Stade d'El Mahalla

Le stade d'El Mahalla (en ) est un stade de football égyptien situé dans la ville de El-Mahalla El-Kubra.
Il est surtout connu pour servir de stade à l'équipe de première division égyptienne de Ghazl El Mahallah.
Sa capacité est d'environ spectateurs.

</doc>
<doc id="4434168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434168" title="Mohamed Abdel-Shafi">
Mohamed Abdel-Shafi

Mohamed Abdel-Shafi, né le au Caire, est un footballeur international égyptien. Il joue au poste d'arrière gauche.
Biographie.
En club.
Mohamed Abdel-Shafy commence le football en équipes jeunes du club d'ENPPI Club où il reste deux ans sans pourtant jouer en équipe première. En 2005, il rejoint le Ghazl El Mahallah et commence dès la première année à jouer en première division. Après une saison pleine, il décide d'être transféré pour un club un peu plus huppé : le Zamalek SC.
Le , il débute sous ses nouvelles couleurs justement contre son club formateur : le ENPPI Club (3-1), il dispute l'intégralité du match.
En sélection nationale.
Fin d'année 2009, il est appelé dans le groupe des 23 pour disputer la CAN 2010 alors qu'il n'a fait aucun match avec la sélection égyptienne. Pour le compte d'un match de préparation pour la CAN 2010 contre le Malawi (1-1), il honore sa première sélection en étant titulaire dans la défense égyptienne.
Le lors de la demi-finale de la CAN 2010 contre l'Algérie, il entre en jeu à la puis trois minutes après il marque le de son équipe lors de l'étincelante victoire égyptienne 4 à 0.
Il fait partie de la liste des 23 joueurs égyptiens sélectionnés pour disputer la Coupe du monde de 2018 en Russie.

</doc>
<doc id="4434171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434171" title="Cache-sexe">
Cache-sexe



</doc>
<doc id="4434172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434172" title="Old Red Wine">
Old Red Wine

 est le titre d'une chanson du groupe britannique The Who présente sur l'album "Then and Now", sorti en 2004. Elle est également parue en face B du single "Real Good Looking Boy", sorti la même année.
Cette chanson rend hommage au bassiste des Who, John Entwistle, décédé en 2002. 

</doc>
<doc id="4434173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434173" title="Serra Yılmaz">
Serra Yılmaz

Serra Yılmaz est une actrice de cinéma et de théâtre turque née le à Istanbul.
Biographie.
Après ses études secondaires à Istanbul, elle obtient une licence de psychologie en France. C'est au cours de ses études qu'elle s'intéresse au théâtre et suit les cours de Robert Abirached.
De retour en Turquie en 1977, elle commence sa carrière d'actrice au sein de la compagnie Dostlar. En 1983, le réalisateur Atıf Yılmaz lui offre son premier rôle au cinéma. Le rôle qu'elle interprète ensuite pour Ömer Kavur dans "L'Hôtel de la mère patrie" lance sa carrière. Elle tourne avec d'autres réalisateurs célèbres, en particulier en Italie avec Ferzan Özpetek. Elle sera la seule a tourner à la fois dans son film "Tableau de famille" et dans son adaptation en série télévisée, reprenant, vingt ans plus tard, son rôle de Serra.
En 2011, elle a fait partie du jury pour la sélection « Premiers films » au festival de film de Venise. 
Elle partage aujourd'hui son temps entre Istanbul, Florence, Strasbourg, Rome et Paris.
Serra Yılmaz a une fille, Ayse, qui vit à Sydney.
Distinctions.
Serra Yılmaz a remporté le prix "Persefone" de la meilleure actrice 2016.

</doc>
<doc id="4434174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434174" title="Seonica (Tomislavgrad)">
Seonica (Tomislavgrad)

Seonica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé au bord de la Drina, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4434190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434190" title="Brand New harvest">
Brand New harvest



</doc>
<doc id="4434191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434191" title="Jamalpur (district)">
Jamalpur (district)

Jamalpur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Mymensingh. La ville principale est Jamalpur.

</doc>
<doc id="4434192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434192" title="Kishoreganj (district)">
Kishoreganj (district)

Kishoreganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Kishoreganj.

</doc>
<doc id="4434194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434194" title="Maxtlatl">
Maxtlatl

Le Maxtlatl (ou tlalpilli) est le nom nahuatl du pagne utilisé comme cache-sexe par les hommes et les garçons en Mésoamérique, notamment chez les Aztèques.
Usage.
Le "maxtlatl" est porté par tous les individus de sexe masculin à partir de l’âge de 13 ans. Selon le rang du porteur, le pagne peut être composé de diverses fibres végétales : le tissu est fait de fibres de yucca ou de palmier pour les gens du commun, de coton pour les classes plus élevées, selon les lois en vigueur. 
Le pagne pouvait être noué de deux façons : avec un nœud décoratif sur l’avant, au niveau du bas-ventre, ou avec les deux extrémités retombant l’une dans le dos et l’autre par devant. Le vêtement est le plus souvent blanc, et ceux des dignitaires se distinguent par des broderies ou des franges à ses extrémités. Dans certaines régions, les hautes classes portent des pagnes de couleur, rouge dans la région de Puebla-Tlaxcala, où il prend alors le nom de "nochpalmaxtlatl", ou bleu dans la région de Mexico.

</doc>
<doc id="4434198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434198" title="Stipanjići">
Stipanjići

Stipanjići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé à proximité du lac de Buško.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Stipanjići comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4434199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434199" title="Madaripur (district)">
Madaripur (district)

Madaripur est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Madaripur.

</doc>
<doc id="4434201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434201" title="Stipanjici">
Stipanjici



</doc>
<doc id="4434205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434205" title="Paul Caspi">
Paul Caspi

Paul Caspi, né le à Montsalvy dans le Cantal et mort le à Grenoble, est un informaticien français.
Biographie.
Ancien élève de l'École polytechnique (X 1965), Paul Caspi a soutenu une thèse d'état le intitulée "Sur l'identification des systèmes linéaires déterministes instables" à l'université de Grenoble. Il était directeur de recherches émérite au CNRS et membre du laboratoire Verimag à Grenoble.
Il est le co-inventeur du langage de programmation Lustre, qui appartient à la catégorie des langages synchrones. Lustre a été industrialisé par la société Verilog sous le nom de SCADE et a servi en particulier à la conception des logiciels de contrôle-commande des centrales nucléaires, des logiciels de commande de vol des avions Airbus (à partir de l'A340) et des logiciels de contrôle-commande de nombreux systèmes ferroviaires (trains, métros, hélicoptères, grues…). Le logiciel SCADE est aujourd'hui commercialisé par la société Esterel Technologies. 
Paul Caspi a également travaillé sur de nombreux domaines de recherche liés aux systèmes à sûreté critique, dont les réseaux de Kahn, les architectures sûres de fonctionnement, la fiabilité du logiciel, et les techniques de répartition automatique de programmes synchrones. Il a reçu le Prix Monpetit de l'Académie des Sciences en 2004 avec son collègue Nicolas Halbwachs.
Le prix de thèse Paul Caspi de l'ACM SIGBED (http://sigbed.blogspot.fr/p/awards.html) est attribué chaque année à un jeune docteur en informatique dont les résultats de thèse ont été reconnus comme étant exceptionnels et dans l'esprit des travaux de Paul Caspi.

</doc>
<doc id="4434208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434208" title="Harakat Ul-Mujahideen">
Harakat Ul-Mujahideen



</doc>
<doc id="4434209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434209" title="Naftikos Omilos Bouliagmenês">
Naftikos Omilos Bouliagmenês



</doc>
<doc id="4434211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434211" title="Harakat Ul-Mujahidin">
Harakat Ul-Mujahidin



</doc>
<doc id="4434212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434212" title="Écriture nahuatl">
Écriture nahuatl



</doc>
<doc id="4434214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434214" title="Siècles juliens">
Siècles juliens



</doc>
<doc id="4434246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434246" title="Ali Abo Greisha">
Ali Abo Greisha

Ali Abo Greisha est un footballeur professionnel égyptien qui évoluait au poste d'attaquant.
Il a joué notamment pour le club égyptien d'Ismaily SC.
Biographie.
Les lecteurs de Jeune Afrique l'ont élu meilleur footballeur du continent africain de l'année 1971.
Il participe à la CAN 70 et 74 avec l'Égypte, où il marque 7 buts dans les 2 compétitions.
Il finit au classement du ballon d'or africain 1970 et au classement de 1972.

</doc>
<doc id="4434252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434252" title="Nectophrynoides liberiensis">
Nectophrynoides liberiensis



</doc>
<doc id="4434253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434253" title="Pompe sodium/potassium">
Pompe sodium/potassium



</doc>
<doc id="4434257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434257" title="Šuica (Tomislavgrad)">
Šuica (Tomislavgrad)

Šuica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé dans la vallée de la Šuica et au bord de la rivière.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Šuica comptait habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4434258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434258" title="Suica (Tomislavgrad)">
Suica (Tomislavgrad)



</doc>
<doc id="4434259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434259" title="Ryukyu Air Commuter">
Ryukyu Air Commuter

Ryukyu Air Commuter Co., Ltd. "(琉球エアーコミューター株式会社, Ryūkyū Eā Komyūtā Kabushiki-gaisha)" est une compagnie aérienne japonaise basée à Naha. Elle est une filiale de Japan Airlines Corporation et assure des vols intérieurs d'Okinawa aux îles Ryūkyū et aux îles Amami.
Flotte.
Au mois de , Ryukyu Air Commuter exploite les appareils suivants :

</doc>
<doc id="4434261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434261" title="Nectophrynoides occidentalis">
Nectophrynoides occidentalis



</doc>
<doc id="4434266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434266" title="Dusun malang">
Dusun malang

Le dusun malang est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Kalimantan central, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le dusun malang est une des langues barito orientales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base du dusun malang:

</doc>
<doc id="4434269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434269" title="Papyrus d'Ipou-Our">
Papyrus d'Ipou-Our

Le papyrus d'Ipou-Our est un papyrus unique contenant un ancien poème égyptien, appelé Les Admonestations d'Ipou-Our, ou Le Dialogue d'Ipou-Our et du Seigneur de toutes choses. 
Sa dénomination officielle est "Papyrus Leiden I 344 recto". Il fut découvert en relativement mauvais état à Memphis, au début du . Il est conservé au Musée des antiquités national néerlandais à Leyde, aux Pays-Bas, après avoir été acheté à Giovanni Anastasi, le consul de Suède en Égypte, en 1828. Ce n'est que quatre-vingts ans plus tard, en 1909, que Sir Alan Gardiner, traduit le texte entier rédigé en écriture cursive.
Présentation.
Le seul manuscrit survivant date de la fin du avant notre ère, c'est-à-dire au plus tôt de la fin de la , donc pendant le Nouvel Empire. Le Dr , égyptologue, pense que le papyrus est une copie d'un papyrus plus ancien datant du début du Moyen Empire. La datation de la composition du poème initial fait débat, mais plusieurs spécialistes ont suggéré une date comprise entre la fin de la et la Deuxième Période intermédiaire (vers -1850 à -1600). Le thème de cette œuvre a été considéré précédemment comme soit une lamentation inspirée par le chaos supposé de la Première Période intermédiaire, soit comme une fiction historique dépeignant la chute de l'Ancien Empire des siècles auparavant, ou encore, une combinaison d'éléments des deux.
Le papyrus d'Ipou-Our décrit une Égypte affligée par des désastres naturels et dans un état de chaos, un monde sens dessus dessous, où les pauvres sont devenus riches, et les riches, pauvres ; un monde où la guerre, la famine et la mort sont partout. Un des signes de cet effondrement de l'ordre établi est une lamentation qui déplore le fait que les serviteurs abandonnent leur maître et se rebellent. À cause de cela, et d'expressions telles que « le Fleuve est un fleuve de sang » certains y ont vu un compte-rendu égyptien des dix plaies d'Égypte et de l'Exode, dans l'Ancien Testament. De ce fait, le poème est souvent cité par différentes organisations religieuses comme preuve de la véracité du témoignage de la Bible.

</doc>
<doc id="4434270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434270" title="Šuica">
Šuica

Šuica est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4434275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434275" title="Corolamos">
Corolamos

Corolamos est un roi du peuple celte des Boïens, dont le règne se situe à la fin du Il nous est connu par une mention de Tite-Live, dans l’"Histoire romaine".
Protohistoire.
Selon Tite-Live, alors que l’armée de Marcellus établit son campement sur le territoire des Boïens, elle est attaquée et défaite par Corolamos, qui aurait fait victimes (196 av. J.-C.)
Pendant que la Grèce, la Macédoine et l’Asie étaient le théâtre de ces événements, une conspiration d’esclaves pensa mettre l’Étrurie en feu. Le soin de rechercher et de punir les coupables fut confié au préteur M. Acilius Glabrio, qui était chargé de juger les procès entre les Romains et les étrangers. Il partit avec une des deux légions urbaines, trouva les esclaves en armes, leur livra bataille, les vainquit, en tua un grand nombre et leur fit beaucoup de prisonniers. Les chefs de la conspiration furent battus de verges et mis en croix ; les autres furent rendus à leurs maîtres.
Les consuls se mirent en route pour leurs départements. Marcellus entra sur le territoire des Boiens ; la fatigue d’une journée tout entière de marche ayant épuisé ses soldats, il s’occupait d’établir son camp sur une éminence, lorsque Corolamos, roi des Boïens, vint l’attaquer à la tête de forces nombreuses, et lui tua près de trois mille hommes. Parmi les personnages de distinction qui perdirent la vie dans cette surprise, étaient les préfets des alliés T. Sempronius Gracchus et M. Iulius Silanus, ainsi que les tribuns militaires, M. Ogulnius et P. Claudius, de la seconde légion. Cependant les Romains continuèrent les fortifications de leur camp et le défendirent vigoureusement, malgré les efforts de l’ennemi que son succès avait animé.

</doc>
<doc id="4434283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434283" title="Conseil européen des 15 et 16 octobre 1999">
Conseil européen des 15 et 16 octobre 1999

Le Conseil européen de Tampere, qui s'est déroulé le et le , a réuni en Finlande les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne, sous la présidence de Paavo Lipponen.
Dispositions principales.
Il a abouti à un accord sur des réformes institutionnelles, ainsi qu'à la proposition de formaliser la coopération judiciaire (§46 de la déclaration finale), qui mènera progressivement à la création d'Eurojust, comme réponse nécessaire à la création antérieure d'Europol. Il a aussi affirmé l'objectif de « renforcer la politique étrangère et de sécurité commune », offrant le plein appui du Conseil à l'action du Haut représentant de la PESC Javier Solana.
Poursuivant les acquis du traité d'Amsterdam (1997) concernant la création d'un « espace de liberté, de sécurité et de justice », il a notamment « souligné que le citoyen ne peut jouir de la liberté que dans un véritable espace de justice, où chacun peut s'adresser aux tribunaux et aux autorités de tous les États membres aussi facilement qu'il le ferait dans son propre pays. Le Conseil européen a approuvé le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires qui devrait devenir la pierre angulaire de la coopération judiciaire. Il a souligné la nécessité d'une convergence accrue dans le domaine du droit civil et en particulier la nécessité de faciliter la coopération judiciaire dans les affaires transfrontalières ».
Concernant l'harmonisation au niveau européen de la politique de l'immigration (droit d'asile, renforcement de la coopération douanière, etc.), le Conseil préconise aussi la mise en place d'accords de réadmission entre l'Union européenne et les pays tiers.
Enfin, dans son annexe, il s'attache à préciser les modalités de rédaction de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dont la création avait été décidée lors du Conseil européen de Cologne. Intitulée « composition, méthode de travail et modalités pratiques de l’enceinte pour l’élaboration du projet de Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne envisagé dans les conclusions de Cologne », l'annexe indiquait ainsi que cette enceinte devait être « composée de représentants des chefs d’État et de gouvernement des États membres et du président de la Commission européenne ainsi que de membres du Parlement européen et des parlements nationaux ». La France, alors en situation de cohabitation, choisira par un acte conjoint du Président et du Premier ministre comme représentants Guy Braibant et sa suppléante, le professeur Jacqueline Dutheil de la Rochère.

</doc>
<doc id="4434289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434289" title="Paku">
Paku

Le paku est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Kalimantan du Sud, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le paku est une des langues barito orientales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base du paku :

</doc>
<doc id="4434294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434294" title="Abdelazar">
Abdelazar



</doc>
<doc id="4434296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434296" title="Abella de la Conca">
Abella de la Conca

Abella de la Conca est une commune de la province de Lérida, en Catalogne, en Espagne, de la comarque de Pallars Jussà
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées. Le Rialb y prend sa source.

</doc>
<doc id="4434300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434300" title="Kai (conjonction)">
Kai (conjonction)

Kai (capitale : Ϗ, minuscule : ϗ) (ou " en graphie moderne) est une conjonction grecque signifiant « et ».
Usage.
" est le mot le plus fréquent des textes grecs anciens. On le trouve en français dans des mots scientifiques, par exemple sous la forme "tétrakaidéca" pour représenter le nombre 14 : tétrakaidécaèdre, tétrakaidécaméthylhexadécane
Autres langues.
' est également utilisé en copte. En espéranto, il a donné la forme '.
Abréviation.
Du fait de sa fréquente occurrence, "" est parfois abrégé dans les manuscrits grecs (de façon similaire à l'esperluette dans l'écriture latine). La forme de cette abréviation varie suivant les auteurs, mais elle se présente principalement sous la forme d'une ligature composée d'un kappa (κ).
Cette ligature est définie dans la norme Unicode :

</doc>
<doc id="4434301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434301" title="Taboyan">
Taboyan

Le taboyan (ou tawoyan) est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Sud du Kalimantan, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le taboyan est une des langues barito orientales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base du taboyan :

</doc>
<doc id="4434304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434304" title="Musée des Beaux-Arts (Rennes)">
Musée des Beaux-Arts (Rennes)



</doc>
<doc id="4434308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434308" title="Castell de Mur">
Castell de Mur

Castell de Mur est une commune de la province de Lérida, en Catalogne, en Espagne, de la comarque de Pallars Jussà
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434310" title="Premières Chasses">
Premières Chasses

Premières Chasses est le neuvième album de la série de bande dessinée "Buddy Longway", paru en 1980.
Buddy raconte ses meilleurs souvenirs de chasse.
Synopsis.
Buddy se sédentarise, il retourne un champ proche de sa cabane. Sa fille, Kathleen grandit. Elle rêve de monter seule son poulain "Tout Noir" qui n'est pas encore dressé. Contre l'avis de Buddy, elle part à cheval. Désarçonnée, elle perd connaissance. Retrouvée par la famille, elle doit rester au lit. Buddy lui raconte des souvenirs de jeunesse dans l'ordre où ils lui viennent à l'esprit :

</doc>
<doc id="4434313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434313" title="Divan (meuble)">
Divan (meuble)

Dans les sociétés occidentales contemporaines, le terme divan désigne un canapé sans dossier ni bras, agrémenté de coussins et pouvant éventuellement servir de lit. Il peut toutefois désigner un canapé standard en Belgique et au Canada.
Histoire.
Son origine est orientale et il ne fait son apparition en France que vers la fin du avec l'arrivée du courant orientaliste. Il désigne originellement la salle garnie de coussins et d'un sofa où se réunissait le conseil du Sultan de Turquie puis est associé au à un café de style oriental.
Par extension, il désigne dans les maisons orientales une salle garnie de coussins servant à la réception des hôtes.
C'est aujourd'hui sur ce meuble que l'on s'allonge lorsque nous nous rendons chez un psychanalyste. Dans le milieu médical en général, il est appelé divan d'examen.

</doc>
<doc id="4434314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434314" title="Broken/Ϗ">
Broken/Ϗ



</doc>
<doc id="4434315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434315" title="ⳤ">
ⳤ



</doc>
<doc id="4434316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434316" title="Ϗ">
Ϗ



</doc>
<doc id="4434317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434317" title="Καὶ">
Καὶ



</doc>
<doc id="4434318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434318" title="Και">
Και



</doc>
<doc id="4434324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434324" title="Transport actif primaire">
Transport actif primaire

Le transport actif primaire, aussi appelé transport actif direct, utilise de l'énergie fournie directement pour transporter des molécules à travers la membrane. 
La plupart des enzymes qui réalisent ce genre de transport sont des ATPase transmembranaires. La pompe sodium-potassium est une ATPase nécessaire à la vie des cellules. L'énergie nécessaire à ces complexes protéiques de transport peut aussi provenir d'une oxydoréduction ou d'un photon. 
La chaine mitochondriale de transport d'électrons, utilise l'énergie de réduction du NADH pour faire traverser des protons à travers la membrane interne des mitochondries contre leur gradient de concentration. Lors de la photosynthèse, l'énergie des photons est utilisée pour créer un gradient de proton à travers la membrane des thylakoïdes, mais aussi pour créer un pouvoir réducteur en formant du NADPH.

</doc>
<doc id="4434326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434326" title="Lawangan">
Lawangan

Le lawangan est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Kalimantan central, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le lawangan est une des langues barito orientales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base du lawangan :

</doc>
<doc id="4434328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434328" title="Vinica (Tomislavgrad)">
Vinica (Tomislavgrad)

Vinica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé à la frontière entre la Bosnie-Herzégovine et la Croatie.
Démographie.
Communauté locale.
En 1991, la communauté locale de Vinica comptait 847 habitants, répartis de la manière suivante :

</doc>
<doc id="4434335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434335" title="Ligne de Motteville à Saint-Valery-en-Caux">
Ligne de Motteville à Saint-Valery-en-Caux

La ligne de Motteville à Saint-Valery-en-Caux, fermée au trafic voyageurs, est une ligne de chemin de fer française à écartement standard et à voie unique non électrifiée du département de la Seine-Maritime.
Elle constitue la ligne 358 000 du réseau ferré national.
Histoire.
Origine de la ligne.
Dès le début des années 1860, les services du département s'intéressent à un « chemin de fer d'Yvetot à Saint-Valery ». En 1863, le service vicinal étudie deux tracés pour relier Saint-Valery à la ligne de Paris au Havre en passant par la vallée de la Durdent. Le premier tracé, d'une longueur de , suit les plateaux, passe par Doudeville et s'embranche sur la grande ligne à Motteville ; le second tracé, long de , descend par la gorge de "Touffrainville" pour rejoindre Cany, poursuit par la gorge de "Hautot-en-Valois" et s'embranche sur la grande ligne à d'Yvetot. En 1870, un troisième projet de tracé est présenté par , directeur et ingénieur en chef de la Compagnie des chemins de fer des Charentes.
La Compagnie des chemins de fer de l'Ouest devient concessionnaire de la ligne de Motteville à Saint-Valery-en-Caux par la loi du , qui déclare également d'utilité publique cette ligne. La concession comprend également un court embranchement près de la gare de Saint-Vaast - Bosville à Cany.
Ouverture et fermeture.
La ligne principale de Motteville à Saint-Valery-en-Caux et son embranchement de Saint-Vaast - Bosville à Cany sont ouverts à l'exploitation, par la Compagnie de l'Ouest, le . Elle devient une gare de l'Administration des chemins de fer de l'État le .
La ligne est fermée au trafic des voyageurs le afin de permettre la desserte de la base travaux, à Grémonville, de l'autoroute A29 (en construction entre Yvetot et Le Havre), par des trains de granulats venant des carrières de l'Orne.
Accident du 17 janvier 1945.
En , l'état-major de l'armée américaine en France décide d'envoyer au camp « Lucky-Strike » destiné au repos des unités combattantes, à Janville sur la commune de Paluel, un contingent de soldats et d'officiers débarqués au Havre, pour aller sur le front des Ardennes, après avoir été les rescapés du naufrage de leur Liberty ship coulé par un sous-marin allemand dans l'Atlantique. Le soir du , environ 2000 militaires embarquent dans un train formé de 40 wagons de marchandises tractés par une locomotive venue récemment d'Angleterre. Le mauvais état du matériel roulant limite la vitesse à , le train bifurque à Motteville et sur la ligne pour Saint-Valery. Après avoir franchi la gare de Saint-Vaast - Bosville et le point culminant de la ligne le train s'engage dans la longue rampe descendante et à forte pente qui mène à la gare terminus. Peu après les freins ne répondent plus et le renversement de vapeur ayant échoué, le chauffeur envoie des appels de détresse pendant que le train accélère en brulant les arrêts d’Ocqueville et de Néville. Sa vitesse est estimée à lorsqu’il arrive sur le buttoir contre le bâtiment voyageurs de la gare de Saint-Valery-en-Caux. La locomotive s’arrête après avoir traversé le bâtiment, une dizaine de wagons s'écrasent sur la gare alors qu'un autre groupe de huit wagons s'encastrent les uns dans les autres un peu en amont, le reste du train stoppe sans trop de dégâts.
Les militaires américains des camps voisins viennent rapidement, en renfort des premiers sauveteurs, pour dégager les morts et les blessés des décombres. 100 corps sont sortis sans vie des amas de tôles, de bois et des ruines du bâtiment ainsi que de nombreux blessés, qu'il faut souvent amputer, qui sont envoyés vers les hôpitaux militaires. Le bilan est de 100 morts américains et de nombreux blessés graves dont ceux qui étaient assis avec les jambes pendantes qui ont été écrasées par les portes coulissantes. Le chauffeur et le mécanicien français n'ont été que légèrement blessés. Une plaque commémorative est inaugurée le , sur le nouveau bâtiment construit au début des années 1950, en présence du général écossais Sir et des autorités locales.
Déclassement partiel.
Le décret du retranche du réseau ferré national la section comprise entre les PK 200,000 et 201,192, ce retranchement est annulé par la décision du Conseil d'État, du . Néanmoins le conseil municipal de Saint-Valery-en-Caux, dans sa séance du , émet un avis favorable à ce retranchement et le Conseil d’administration de Réseau ferré de France prend une nouvelle décision de fermeture à tout trafic de la section du PK 200,000 au PK 201,192. Celle-ci est l'objet d'un recours de la Fédération nationale des associations d'usagers des transports (FNAUT) auprès du Tribunal administratif de Rouen qui rejette sa demande par le jugement du . Ce rejet est confirmé par la Cour administrative d'appel de Douai le .
Caractéristiques.
Tracé.
Serpentant entre les vallonnements du plateau cauchois pour finalement descendre au niveau de la mer, la ligne a un parcours sinueux et difficile jalonné de pentes importantes.
Partant de la gare de Motteville, elle la quitte par l'ouest, laissant sur sa gauche un ensemble de voies de garage électrifiées pour amorcer une courbe en direction du nord. Elle longe alors un embranchement particulier désaffecté après son utilisation pour l'approvisionnement en matériaux de construction destinés à l'autoroute A29, avant de passer au-dessus de celle-ci. Elle traverse ensuite la halte de Grémonville, au passage à niveau avec la route d'Yvetot. Toujours en direction du nord, la ligne poursuit son parcours légèrement sinueux jusqu'au hameau de "La Vatine", qu'elle laisse sur la droite avant de contourner le bourg d'Yvecrique et prendre la direction du nord-nord-ouest. Avec un tracé toujours sinueux et en descente, elle arrive en gare de Doudeville. Peu après, la pente devient montante et la ligne contourne par le nord le bourg de Saint-Vaast-Dieppedalle en s'orientant dans la direction de l'ouest, puis par une grande courbe sur la droite retrouve la direction du nord et rejoint la gare de bifurcation de Saint-Vaast - Bosville peu avant d'atteindre le point haut de la ligne. Le tracé est maintenant en forte descente sur un axe sud-nord ; il passe à l'arrêt d'Ocqueville, puis à la halte de Néville et rejoint la gare de Saint-Valery-en-Caux à proximité du bassin du port.
Ouvrages d'art.
Il n'y a pas d'ouvrages d'art significatifs, mis à part le pont sur l'autoroute édifié lors de la construction de la voie routière au début des années 1990.
Gares.
Outre la gare d'origine de Motteville sur la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre, qui disposait d'un dépôt de locomotives du temps de la vapeur, la ligne disposait de trois gares, la principale étant le terminus de Saint-Valery-en-Caux, et deux gares intermédiaires, celles de Doudeville et Saint-Vaast - Bosville qui était une gare de bifurcation. Toutes disposaient dès l'origine d'un bâtiment voyageurs construit en briques. Les gares intermédiaires ont un bâtiment type à trois ouvertures et un étage sous une toiture à deux pentes, les façades sont crépies avec un encadrement en briques apparentes, elles disposaient de plusieurs voies et d'une halle à marchandises. 
La ligne disposait également d'une halte à Néville et de deux arrêts, aux passages à niveau, Grémonville et Ocqueville.
Exploitation.
Trafic voyageurs.
Jusqu'à la Première Guerre mondiale il circule cinq à six trains quotidiens entre Motteville et Saint-Valery-en-Caux. Certains ont des voitures directes depuis ou pour Paris, notamment pendant la saison des bains de mer. Ils sont tractés par des locomotives à vapeur, 020, 220 ou 030, du dépôt de Motteville. Le matériel roulant peut être ancien, comme la T 406 « Maromme » qui est une Buddicom, sortie en 1847 aux ateliers de Sotteville pour la Compagnie du chemin de fer de Rouen au Havre, reconstruite avec une nouvelle chaudière (le T de son numéro l'indique), ou plus récent comme la 030 T 3512, construite en 1888, qui deviendra la de l'Administration des chemins de fer de l'État et ensuite la de la SNCF. 
Les fortes rampes de la ligne nécessitent leurs remplacement par des 230 et des 140 qui sont plus adaptées à cette situation difficile. Dans les années 1920, la desserte de la ligne est assurée par cinq trains quotidiens qui le plus souvent prennent leur service en gare de Motteville, mais qui peuvent aussi être formés en gare de Rouen-Rive-Droite. On peut également pendant la saison trouver dans ces trains des wagons venant en direct de Paris.
En 1940, le service est transféré sur la route, mais l'année suivante le manque de matériel roulant routier, pour raison de guerre, nécessite la réouverture de la desserte ferroviaire avec un train mixte (voyageurs et marchandises) quotidien. Après la fin du conflit la SNCF réorganise la desserte voyageurs avec, à partir de 1946, quotidiennement quatre navettes omnibus entre Motteville à Saint-Valery, sauf les dimanches et fêtes où deux des navettes débutent en gare de Rouen-Rive-Droite, et on note le remplacement des locomotives à vapeur par des autorails Renault type ABJ. Pendant les années qui suivent l'organisation de la desserte ne bouge pas, la seule différence notable est l'arrivée de nouveaux autorails de type unifié : , , et .
Le , la SNCF ferme le service ferroviaire des voyageurs qu'elle remplace par un service de cars routiers.

</doc>
<doc id="4434337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434337" title="Igor Varitski">
Igor Varitski

Igor Konstantinovitch Variski - en russe : et en anglais : "" (né le à Tcheliabinsk en URSS) est un joueur professionnel russe de hockey sur glace.
Carrière de joueur.
Formé au Traktor Tcheliabinsk, il débute en 1991 dans le championnat d'URSS. Il a évolué dans l'élite russe ainsi qu'en Allemagne et en République tchèque entre 1995 et 1999. Il met un terme à sa carrière en 2008 après quatre saisons dans la Vyschaïa liga.
Carrière en équipe nationale.
Il a représenté l'Équipe de Russie.

</doc>
<doc id="4434342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434342" title="Thomas Ammann">
Thomas Ammann

Thomas E. Ammann, né en 2 février 1950 à Ermatingen et mort le à Zurich, est un marchand d'art suisse, galeriste et collectionneur d'art moderne et d'art contemporain. Il était l'un des plus importants galeristes et collectionneurs mondiaux.
Biographie.
Né en 1950 à Ermatingen, en Suisse, il est le cadet de quatre enfants (Eveline, Doris, Susan). Il commence à collectionner des œuvres d'art à l'adolescence. À 18 ans, il part travailler à la Galerie Bruno Bischofberger à Zurich. C'est pendant cette période d'apprentissage qu'Ammann rencontre pour la première fois Andy Warhol qui deviendra un ami proche. 
En 1977, Ammann se lance en affaires en créant la galerie Thomas Ammann Fine Art. Son savoir, son charme, son humour, son look et sa discrétion le mènent au sommet du monde de l'art au milieu de la trentaine. 
En 1988, il est nommé dans la liste du « Panthéon international de la meilleure tenue vestimentaire » ("International Best Dressed List Hall of Fame").
Il était homosexuel et meurt du SIDA le à Zurich. Il est enterré au cimetière de Fluntern à Zurich.

</doc>
<doc id="4434345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434345" title="Zulte Waregem">
Zulte Waregem



</doc>
<doc id="4434348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434348" title="Tournoi de tennis d'Afrique du Sud (ATP 2010)">
Tournoi de tennis d'Afrique du Sud (ATP 2010)

Le tournoi de tennis de Johannesburg 2010 du circuit ATP se tient du 1 au 7 février. Il accueille notamment le Français Gaël Monfils et l'Espagnol David Ferrer.

</doc>
<doc id="4434350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434350" title="Live at the BBC (album d'Electric Light Orchestra)">
Live at the BBC (album d'Electric Light Orchestra)

Live at the BBC est un album "live" d'Electric Light Orchestra sorti en 1999. Il retrace plusieurs performances données pour la BBC entre 1973 et 1976.
Titres.
Toutes les chansons sont de Jeff Lynne, sauf mention contraire.
Disque 1.
Les titres 1-4 ont été enregistrés au Paris Cinema (Lower Regent Street, Londres) le ; les titres 5 à 11 l'ont été à l'Hippodrome de Golders Green le .
Disque 2.
Les titres de ce disque ont été enregistrés au Guildhall de Portsmouth le .

</doc>
<doc id="4434354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434354" title="Riffraff">
Riffraff



</doc>
<doc id="4434355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434355" title="Riff raff">
Riff raff



</doc>
<doc id="4434358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434358" title="Gare de Saragosse-Delicias">
Gare de Saragosse-Delicias

La gare de Saragosse-Delicias (en espagnol : "estación de Zaragoza-Delicias") est une gare ferroviaire espagnole, située dans le quartier de Delicias (), à l'ouest de la ville de Saragosse. C'est l'une des plus grandes gares d'Espagne.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de bifurcation de Saragosse-Delicias est située : au point kilométrique (PK) 339,135 de la ligne de Madrid à Barcelone, entre les gares ouvertes de et de ; au PK 0,000 de la ligne de Saragosse à Canfranc, avant la gare de ; au PK 306,700 de la LGV Madrid-Barcelone-Figueras, entre les gares de Calatayud et de Lérida Pyrénées.
Histoire.
Ouverte en 2003, elle remplace, pour les dessertes de grandes lignes, la (détruite par la suite) qui était depuis 1972 la principale gare de la ville (cette dernière a été reconstruite pour le réseau des Cercanías de Saragosse). La structure du bâtiment de la nouvelle gare a été pensée par Carlos Ferrater et José María Valero. Ce changement de gare a été effectué pour accueillir les trains empruntant la ligne à grande vitesse Madrid – Barcelone – Figueras.
En 2007, une gare routière est ouverte, permettant aux voyageurs de rejoindre par correspondance le reste de la ville et de la région.
Service des voyageurs.
Desserte.
C'est à la fois une gare de grandes lignes assurant la desserte d'un grand quart nord-ouest, Madrid et l'Andalousie, une gare de train régionaux et une gare de lignes de banlieue (Cercanías de Saragosse). Elle permet notamment la desserte de la lignes LGV Madrid-Barcelone-Figueras.
Les lignes du réseau Media Distancia Renfe sont les suivantes :
Avant : Calatayud - Saragosse-Delicias

</doc>
<doc id="4434362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434362" title="Marcel Maltritz">
Marcel Maltritz

Marcel Maltritz est un footballeur allemand né le à Magdebourg en Allemagne. Il évolue actuellement au poste de défenseur pour le VfL Bochum en Bundesliga 2.

</doc>
<doc id="4434368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434368" title="Lug (Tomislavgrad)">
Lug (Tomislavgrad)

Lug (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé sur les bords de la Šuica, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 266 habitants du village étaient tous croates.

</doc>
<doc id="4434375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434375" title="Gamal Abdel Hamid">
Gamal Abdel Hamid

Gamal Abdel Hamid (), né le en Égypte, est un footballeur retraité professionnel égyptien qui évoluait au poste de milieu de terrain offensif.
Il a joué toute sa carrière pour les deux grands clubs rivaux égyptiens d'Al Ahly SC et du Zamalek, et fut capitaine de l'équipe d'Égypte.
Biographie.
Il mettra au cours de sa carrière 3 buts lors des différentes CAN, 99 buts dans le championnat d'Égypte, et 18 buts lors des différentes coupes d'Afrique (16 avec Zamalek et 2 avec Al Ahly).
Il est également le premier et le seul joueur avec Hossam Hassan du Zamalek à marquer contre Al Ahly et vice-versa.

</doc>
<doc id="4434377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434377" title="Extrasystolie">
Extrasystolie



</doc>
<doc id="4434379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434379" title="Muzzik">
Muzzik

Muzzik est une chaîne de télévision thématique privée payante française du Groupe MCM consacrée à la musique classique, à la danse, au jazz et aux musiques du monde, lancée le à avant de fusionner avec sa concurrente Mezzo, le à .
Histoire de la chaîne.
Le Groupe Lagardère lance le à en clair sur le câble et CanalSatellite une chaîne consacrée à la musique classique, au jazz et aux musiques du monde qu'il baptise Muzzik. La chaîne est rapidement cryptée et proposée en option avec un abonnement coutant 25 ou 30 francs par mois.
Après une concurrence de trois ans entre Muzzik et Mezzo, le groupe Lagardère et France Télévision décident le de fusionner leurs chaînes musicales. L'entité née de cette fusion le à devient la première chaîne thématique dans les domaines de la Musique Classique, de l'Opéra, de la Danse, du Jazz et des Musiques du Monde en Europe. À l'issue de la fusion, le nom de Mezzo est conservé.
Identité visuelle (logo).
Le logo de Muzzik et l'habillage d'antenne ont été dessinés par le couturier Jean-Charles de Castelbajac et Malcolm McLaren, l'ancien producteur des Sex Pistols.
Organisation.
Président directeur général du Groupe MCM/MCM International/ Muzzik : Frédéric Vinzia 
Directeur des programmes : Bruno Deloye
Capital.
À sa création, le capital de Muzzik est détenu à 100 % par le Groupe MCM, lui-même filiale du Groupe Lagardère. Son budget est alors de 75 millions de francs.
Programmes.
Muzzik propose quatre rendez-vous fixes par jour aux heures de pointe avec à 15 heures, récitals, spectacles et opéras; à 21 heures concerts, événements et films; et à 18 heures et 22h30 du jazz. Chaque soir de la semaine présente une thématique différente et chacun des programmes est diffusé cinq fois dans le mois.
Diffusion.
Muzzik est une chaîne de télévision payante diffusée en France sur le câble et sur le canal 140 de Canalsatellite. La chaîne est aussi diffusée dans 27 pays en Europe.

</doc>
<doc id="4434381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434381" title="Dohoi">
Dohoi

Le dohoi ou ot danum est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Kalimantan du Sud, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le dohoi est une des langues barito occidentales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base du dohoi :

</doc>
<doc id="4434387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434387" title="Watkin Tench">
Watkin Tench

Watkin Tench ( - ) est un écrivain et officier britannique arrivé en Australie en 1788 à bord de la First Fleet. On le connaît aujourd'hui pour ses récits sur la fondation de Sydney, en Nouvelle-Galles du Sud, la première colonie européenne sur le continent australien.
Biographie.
Né à Chester, il est issu d’un milieu de notables cultivés. Il rejoint la marine en 1776 et sert auprès des Anglais durant la révolution américaine. En 1786, il offre ses services à l'expédition qui devait fonder la colonie de Botany Bay et monte à bord du "Charlotte" en 1787. Il mène des expéditions exploratoires et découvre la Nepean River en tant qu'Européen. Il étudie et traite en ami les Aborigènes (Bennelong y compris) et enregistre les premières tentatives de mise en culture par les colons. Il rentre en Angleterre en bateau en 1791.
Il publie trois livres dont deux au sujet de ses aventures en Nouvelle-Galles du Sud : "Narrative of the Expedition to Botany Bay" et "Complete Account of the Settlement at Port Jackson". Écrits avec esprit et humanité, ses récits du voyage vers Sydney et de la vie au sein de la colonie sont considérés comme les plus perspicaces et les plus littéraires des récits contemporains.
Après son retour en Angleterre, il continue à servir dans la Royal Navy. En 1796, au cours des six mois qu’il passe comme prisonnier de guerre en Bretagne, il écrit ses "Letters from France to a Friend in London" concernant les effets de la Révolution sur cette province. Il combat durant les guerres napoléoniennes et prend sa retraite en 1821 avec le grade de lieutenant-général.

</doc>
<doc id="4434389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434389" title="Anaheim Sports">
Anaheim Sports

Anaheim Sports était une filiale de la division Walt Disney Parks and Resorts de la Walt Disney Company regroupant les intérêts dans des franchises sportives située à Anaheim dans la banlieue de Los Angeles et qui accueille le parc Disneyland. Les deux franchises dont cette société avait la charge étaient 
Après la vente des deux franchises, la société a été dissoute.
Historique.
Le , Walt Disney Pictures sort le film "Les petits champions" ("The Mighty Ducks" ou "Jeu de puissance"au Québec) et lance une nouvelle vague d'engouement pour le hockey sur glace chez les jeunes. Devant le succès du film, qui rapporta 51 millions de dollars, la Walt Disney Company décide de demander à la LNH l'octroi d'une franchise. Le 9 décembre, la NHL autorise Disney à développer une franchise.
Le , la Walt Disney Company annonce son intention d'entrer au capital du club de baseball des California Angels à hauteur de 25 %. L'achat se fait le . Il est suivi en novembre par le renommage de l'équipe en Anaheim Angels et s'accompagne d'une rénovation du Anaheim Stadium pour 100 millions de $. Les travaux de rénovation du "Anaheim Stadium" ont commencé le , transformant la structure vieille de 30 ans en une installation moderne dédiée uniquement au baseball et rebaptisée "Edison International Field of Anaheim". Le coût total pour la rénovation du stade a été estimé à plus de 100 millions de dollars et le projet a été achevé à temps pour l'ouverture de la saison, le . Après la mort en 1998 de Gene Autry l'autre actionnaire du club, Disney rachète l'intégralité du club.
Le , Disney revend les Anaheim Angels pour 180 millions d'USD à Arturo Moreno, un financier de Phoenix.
Le , Disney annonce son intention de revendre sa licence à Henry Samueli qui gérait déjà le "Pond". La vente fut signée le 27 février et acceptée le par la LNH.

</doc>
<doc id="4434391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434391" title="Transport actif secondaire">
Transport actif secondaire

Le transport actif secondaire (ou cotransport, voire transport couplé) est un mécanisme de biologie suivant lequel le transport de molécules contre leur gradient électrochimique, au travers d'une membrane cellulaire, s'effectue à l'aide de l'énergie fournie par un ion ou une autre molécule qui suit son gradient électrochimique. Grâce au transport actif secondaire, une molécule peut remonter son gradient sans nécessiter une hydrolyse directe de l'ATP comme cela est le cas dans le transport actif primaire. Les deux principales formes de transport actif secondaire sont le symport et l'antiport.
Types de transport actif secondaire.
Le cotransport est un phénomène qui couple un canal ionique à une pompe membranaire et utilise l'énergie de l'un pour activer l'autre. Selon le sens de déplacement respectif des deux molécules on parle de symport (l'ion et la molécule transportée traversent la membrane dans le même sens) ou d'antiport (les deux espèces chimiques se déplacent en sens inverse). Ces transports couplés sont très utilisés par la cellule pour récupérer les molécules nécessaires à son métabolisme dans le milieu extérieur.
Antiport.
Dans les antiports, deux espèces d'ions ou d'autres solutés sont pompées dans des directions opposées de part et d'autre de la membrane. L'une de ces deux espèces suit naturellement son gradient de concentration, en passant d'un compartiment à la concentration la plus élevée vers le compartiment où la concentration est plus faible. C'est le cas par exemple de l'échangeur sodium-calcium.
Plusieurs cellules possèdent aussi des Calcium-ATPase, capables de fonctionner à de faibles concentrations intracellulaires de calcium et de fixer la concentration au repos de ce second messager. Mais cet ATPase n'exporte les ions calcium que très lentement, seulement 30 par seconde là ou l'échangeur en sort 2000. L'échangeur sodium-calcium entre en action lorsque la concentration augmente rapidement et permet un retour rapide à la normale. On voit ainsi qu'un seul type d'ion peut être transporté par plusieurs types d'enzymes, qui ne sont pas forcément constitutivement actives.
Symport.
Les symports utilisent un gradient électrochimique de solutés, les deux espèces sont transportées dans le même sens, sachant que l'un l'est dans le sens de son gradient de concentration et l'autre dans le sens opposé à son gradient de concentration.
Différence avec le transport actif primaire.
L'énergie du gradient électrochimique vient indirectement de l'ATP, car il est entretenu entre autres par la pompe Na+/K+, qui tire son énergie de l'hydrolyse de l'ATP. On utilise donc le terme de « transport primaire » pour désigner les pompes ATPasiques et de « transport secondaire » pour les transports couplés, qui utilisent l'ATP de façon indirecte.
Découverte du cotransport.
En août 1960, à Prague, Robert K. Crane présenta pour la première fois sa découverte du cotransport sodium-glucose en tant que mécanisme pour l'absorption intestinale de glucose. Le cotransport fut la première proposition de couplage de flux en biologie et a été l'événement le plus important en ce qui concerne l'absorption des glucides au .

</doc>
<doc id="4434394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434394" title="Omolje">
Omolje

Omolje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Le village est situé au bord de la rivière Drina, qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4434396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434396" title="Jaco Venter">
Jaco Venter



</doc>
<doc id="4434398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434398" title="Candy (anime)">
Candy (anime)



</doc>
<doc id="4434400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434400" title="Conca de Dalt">
Conca de Dalt

Conca de Dalt est une commune de la comarque de Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Conca de Dalt est une commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434401" title="Siang">
Siang

Le siang est une langue austronésienne parlée en Indonésie, dans le Kalimantan central, dans l'île de Bornéo. La langue appartient à la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Classification.
Le siang est une des langues barito occidentales, un groupe des langues malayo-polynésiennes occidentales.
Vocabulaire.
Exemples du vocabulaire de base de deux dialectes, le murung et le siang :

</doc>
<doc id="4434404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434404" title="Citoyen (Union européenne)">
Citoyen (Union européenne)



</doc>
<doc id="4434406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434406" title="Porte palière (métro)">
Porte palière (métro)

Les portes palières appelées également façades de quai sont des portes automatiques vitrées situées dans une station de métro, le long des quais en bordure des voies. Ces portes qui ne s'ouvrent que lorsque la rame est à l'arrêt en station, sont notamment destinées à empêcher les suicides ou les accidents. Elles sont aussi essentielles pour l'automatisation des lignes de métro.
Types de portes palières.
Quatre types de portes palières existent :
Liste des réseaux possédant des portes palières.
Europe.
Saint-Pétersbourg.
Dans le métro de Saint-Pétersbourg, il y a onze stations de type fermé. Familièrement, elles sont appelées "ascenseur horizontal". Huit de ces stations sont sur la ligne verte et trois autres sont sur la ligne bleue.

</doc>
<doc id="4434408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434408" title="Équipe cycliste Heraklion-Nessebar">
Équipe cycliste Heraklion-Nessebar



</doc>
<doc id="4434411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434411" title="Omerovići (Tomislavgrad)">
Omerovići (Tomislavgrad)

Omerovići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4434413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434413" title="Omerovici (Tomislavgrad)">
Omerovici (Tomislavgrad)



</doc>
<doc id="4434415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434415" title="Iyaz">
Iyaz

Keidran Jones, plus connu sous son nom de scène Iyaz, est un chanteur britannique de RnB, né le à Tortola aux Îles Vierges britanniques. Ce chanteur notamment connu pour sa chanson "" qui a atteint la deuxième place sur le "Billboard" Hot 100 en 2009. Il a aussi connu un grand succès avec des musiques tel que : "Solo", "So Big" ou encore "Pyramid". Il a aussi produit des musiques avec David Guetta ("Last Forever") en 2011 suivies d'une collaboration avec Big Time Rush dans le titre "If I Ruled The World" la même année. Il est aussi parmi les fondateurs du groupe ODB avec lequel il a pu enregistrer des titres comme "Turnin Me On", "Please Don't Love Me".
Biographie.
Sa chanson "Replay" a atteint la deuxième place du "Billboard" Hot 100 en 2009. En , "Replay" a été classé premier au classement du "Billboard" Pop Songs. Elle a également été numéro un du "UK Singles Chart" le . Né dans une famille de musiciens, il a grandi à Tortola dans les Îles Vierges britanniques, où il a étudié la musique.
Sean Kingston a découvert Iyaz par sa page MySpace en 2008. Iyaz ignora les premiers messages que Sean Kingston lui envoya, pensant à une blague. Mais après trois messages de plus, il se décida à répondre et signa peu après un contrat avec le label Time Is Money/Beluga Heights qui appartient à Warner Bros. Records. Sean Kingston lui présenta ensuite le producteur J. R. Rotem et Steve Lobel. "Replay" est son premier single, il en a aussi fait un remix avec Flo Rida.
Il a aussi fait une apparition dans Hannah Montana Forever dans son propre rôle avec qui Miley Cyrus enregistre un CD dans la série.

</doc>
<doc id="4434416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434416" title="Gavet de la Conca">
Gavet de la Conca

Gavet de la Conca est une commune de la province de Lérida, en Catalogne, en Espagne, de la comarque de Pallars Jussà
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434418" title="Procule de Bologne">
Procule de Bologne

Saint Procule ou Procole, en latin "Sanctus Proculus", martyr à Bologne vers 304 est vénéré par l'Église catholique. Fête le 1 juin.
Histoire.
Procule a été un officier romain persécuté sous Dioclétien. Il est nommé par Victrice de Rouen et Paulin de Nole qui l'associe aux martyrs Vital et Agricola. Son culte à Bologne a des origines très anciennes.

</doc>
<doc id="4434419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434419" title="Nettoyage de données">
Nettoyage de données

Le nettoyage de données est l'opération de détection et de correction (ou suppression) d'erreurs présentes sur des données stockées dans des bases de données ou dans des fichiers.
Le nettoyage de données est un des problèmes majeurs des entrepôts de données.
Les données présentes dans les bases de données peuvent avoir plusieurs types d'erreurs comme des erreurs de frappe, des informations manquantes, des imprécisions etc. La partie impropre de la donnée traitée peut être remplacée, modifiée ou supprimée. Le processus de nettoyage identifie les données erronées et les corrige automatiquement avec un programme informatique ou les propose à un humain pour qu'il effectue les modifications.
Le nettoyage de données est différent de la validation de données. La validation de données est l'étape qui consiste à vérifier et rejeter les données qui ne respectent pas certaines règles avant l'ajout en base de données, alors que le nettoyage intervient après (sur des données déjà présentes en base de données).
Les approches classiques de nettoyage utilisent les contraintes d'intégrité, les statistiques ou l'apprentissage automatique pour nettoyer les données.
Problématique.
Les problèmes liés au nettoyage de données sont apparus au début des années 2000 avec l'explosion d'Internet et des entrepôts de données.
Les entrepôts de données sont utilisés pour la prise de décision. Ceci implique que les données doivent être fiables. Des données incorrectes ou incohérentes peuvent conduire à de fausses conclusions et à de mauvaises prises de décision.
Par exemple, le gouvernement peut vouloir analyser les chiffres du recensement de la population pour décider quelles régions exigent davantage de dépenses et d'investissements en infrastructures et services. Dans ce cas, il est important d'avoir accès à des données fiables pour éviter des décisions budgétaires erronées.
Les erreurs dans les données coûtent aux entreprises l'équivalent de 30 à 50 % de leur budget d’implémentation. De plus, on estime que 40 à 50 % du budget temps d'un projet est dépensé dans la correction d'erreurs dans les données.
Types d'erreurs.
Les erreurs sur les données peuvent être de toutes sortes. Par exemple, une erreur peut apparaître lors d'une saisie (donnée manquante, données dupliquées, erreur de saisie, mauvais format, etc.)
Erreurs de syntaxe.
Erreurs lexicales.
Une erreur lexicale est une divergence entre le nom de la donnée attendu et le format spécifié.
Erreurs de formatage.
Une erreur de formatage est une entrée qui ne correspond pas à un modèle donné.
Erreurs d'irrégularité.
Une erreur d'irrégularité se produit lorsqu'une donnée n'est pas représentée de façon régulière, en suivant le même schéma, la même suite logique d'écriture. Cela peut intervenir pour la représentation de distance par exemple en utilisant différents systèmes métriques.
Erreurs sémantiques.
Violation des contraintes d'intégrité.
Ce sont les erreurs qui ne respectent pas les règles d'intégrité du schéma de données.
Ce sont souvent des règles de bon sens comme la vérification d'une valeur supérieure à 0 pour l'âge d'une personne ou encore la vérification de l'unicité d'une clé primaire dans une base de données.
Erreurs de contradiction.
Les erreurs de contradiction sont des contradictions dans les données.
Par exemple une erreur de contradiction peut intervenir lorsque l'âge spécifié ne correspond pas à la date de naissance.
Erreurs de duplication.
Les erreurs de duplication surviennent lorsque plusieurs occurrences de la même donnée sont stockées.
Ces erreurs peuvent être vues comme un cas spécifique des erreurs de contradiction.
Erreurs de donnée invalide.
Ce sont des entrées qui sont dites invalides mais qui ne sont pas détectables par la mise en place de contraintes. Ce sont des erreurs qui sont spécifiques au domaine.
Erreurs de couverture.
Valeur manquante.
Ce type d'erreur provient d'une omission d'un champ de la donnée, lorsque la valeur attendue est manquante.
Donnée manquante.
Ce type d'erreur provient lorsqu'une donnée est vide ou manquante.
Méthodes existantes.
On distingue deux types d'approches :
Le nettoyage de données se décompose en 3 phases :
Parsing.
La méthode de parsing est utilisée pour la détection d'erreurs de syntaxe. Un parseur décide de l'acceptabilité de la donnée représentée par une chaîne de caractères. Il s'assure que la donnée suit la spécification.
Ce type d'approche requiert un ensemble de données qui peut être converti en distance pour pouvoir être comparé.
Cette approche a ses limites. En effet, celle-ci se base généralement sur des expressions régulières pour déterminer la validité d'une entrée. Ce processus de vérification peut être amélioré avec des techniques d'apprentissage automatique.
Transformation de donnée.
La transformation de donnée est une opération qui regroupe plusieurs champs en un seul.
Par exemple, la décomposition d'une date en plusieurs champs (année, mois et jour) ou encore la transformation d'une entrée de type booléen en entier (true = 1).
Renforcement des contraintes d'intégrité.
Les contraintes d'intégrité sont au départ utilisées pour prévenir des erreurs sur les données, cependant il se peut qu'elles ne suffisent pas et que des erreurs sur les données se manifestent au fil du temps. Dans certains cas, le meilleur moyen d'améliorer la qualité des données n'est pas de corriger les données corrompues, mais plutôt de modifier les contraintes d'intégrité car la sémantique des données ou de l'application peut avoir évolué.
Le but de cette méthode n'est pas de modifier les données de manière directe mais de trouver et modifier les contraintes d'intégrité douteuses afin qu'elles s'accordent mieux avec les données.
Méthode statistique.
Malgré les recherches faites sur les contraintes d'intégrité ainsi que sur d'autres méthodes visant à améliorer la qualité des données, les bases de données peuvent encore contenir un certain nombre d'erreurs subtiles, syntaxiques ou sémantiques, qu'il est difficile voire impossible d'exprimer (et détecter) en utilisant les contraintes générales offertes dans les SGBD actuels.
L'utilisation des statistiques permet d'obtenir des corrections d'erreurs plus fiables. En identifiant de potentielles dépendances statistiques entre les paires de données similaires et en développant des algorithmes que l'on peut greffer simplement dans les SGBD standards, on peut estimer automatiquement ces dépendances. Cette méthode permet par exemple de déduire des valeurs correctes même en présence de valeurs manquantes ou corrompues.
Les méthodes statistiques peuvent être utilisées pour l'analyse des données et/ou leur correction.
Crowdsourcing.
Il peut arriver que les méthodes précédentes n'aient pas assez d'éléments de preuve pour pouvoir identifier et corriger les erreurs.
Une approche basée sur le crowdsourcing permet d'utiliser des bases de connaissance externes qui permettent d'identifier plus d'erreurs automatiquement.
Les erreurs détectées qui ne peuvent être réparées automatiquement sont proposées à un humain qui les corrige manuellement.
Solutions existantes.
La recherche permet d'apporter de nouvelles solutions qui utilisent les approches citées précédemment. En voici quelques-unes :
Potter's wheel.
Potter's wheel est une méthode de nettoyage de données interactive qui permet la détection et la transformation de données.
Cette solution permet à l'utilisateur de construire des transformations lorsque celles-ci se présentent et d'ainsi améliorer itérativement la détection et la transformation. Ceci sans écrire de programmes complexes ou de perdre du temps de développement.
Potter's wheel fournit des transformations les plus générales possibles et assez puissantes pour faire la plupart des tâches de transformation sans programmation.
Les utilisateurs saisissent des expressions régulières ou des expressions grammaticales pour spécifier les transformations à effectuer.
Avec Potter's wheel, c'est à l'utilisateur de choisir le résultat qu'il désire en sortie.
Le problème de l'approche de Potter's Wheel est de trouver une expression régulière qui ressemble le plus à la valeur à modifier sans pour autant lui être trop spécifique. Il faut garder à l'esprit que celle-ci peut avoir des variantes.
AJAX.
AJAX est un framework qui tente de séparer la partie logique (design et spécification du workflow) de la partie physique (implémentation). AJAX modélise la logique de nettoyage de données par un graphe orienté de transformations. Il prend comme entrée des données contenant des erreurs et renvoie des données propres.
Le but majeur est de transformer des données existantes venant d'une ou plusieurs collections en un schéma cible tout en éliminant les doublons pendant le processus. Le processus se décompose en 5 transformations : "mapping, view, matching, clustering" et "merging". Le matching operator est notamment important dans la détection des doublons.
AJAX possède :
Ce langage consiste en des requêtes SQL enrichies par des primitives spécifiques. Son aspect déclaratif est hérité du SQL et garantit un déploiement ainsi qu'une maintenance facile des programmes de nettoyage de données. Il n'est cependant pas complètement déclaratif de par la présence de code impératif servant à la customisation pour un programme particulier si besoin.
IntelliClean.
IntelliClean est une approche fondée sur des règles essentiellement centrées sur l'élimination des doublons.
Cette solution consiste en 3 étapes :
Il y a 4 types de règles pour l'étape "Processing :"
FraQL.
FraQL est un autre langage déclaratif permettant la spécification d'un processus de nettoyage de données. Il est similaire à AJAX par le fait que c'est également une extension du SQL. FraQL permet de spécifier transformations de schémas et de données, standardisations/normalisations de valeurs grâce à des fonctions créées par l'utilisateur.
Grâce à la combinaison de ces fonctions utilisateurs avec les opérateurs de jointure et d'union, FraQL permet l'identification et l'élimination des doublons. Enfin cette solution permet le remplissage de valeurs manquantes ainsi que l'élimination de tuples invalides par la détection du bruit dans les données.
ARKTOS.
ARKTOS est un framework capable d’exécuter de l'ETL pour la création d'entrepôts de données. En effet, les auteurs de cette solution considèrent le nettoyage de données comme une part de l'ETL. Les étapes individuelles du processus sont appelées activités. Chaque activité est liée à une entrée et une sortie. La logique d'une activité est décrite par une requête SQL. Chaque requête est associée à un type d'erreur et une règle qui indique le comportement en cas de rencontre d'une telle erreur.
Il y a 6 types d'erreurs possibles dans un processus ETL, PRIMARY KEY VIOLATION, UNIQUENESS VIOLATION et REFERENCE VIOLATION sont des cas particuliers de violation de contraintes d'intégrité. Le type d'erreur NULL EXISTENCE est lié à l’élimination des valeurs manquantes. Les types d'erreurs restantes sont DOMAIN MISMATCH et FORMAT MISMATCH qui font référence au lexique et aux erreurs de formatage.
Les comportements qu'il est possible d'associer à une erreur sont IGNORE, qui ne va pas marquer le tuple comme erroné, DELETE, WRITE TO FILE et INSERT TO TABLE avec la sémantique attendue. Seuls les deux derniers permettent une interaction avec l'utilisateur.
La qualité du nettoyage peut être mesurée pour chaque activité en exécutant une requête SQL similaire qui va compter le ratio matching/violating des tuples.
ARKTOS définit deux langages déclaratifs servant à spécifier le processus ETL. Il est également muni d'un constructeur de scénarios graphiques.
KATARA.
KATARA est un système qui fait le pont entre les bases de connaissance et le crowdsourcing pour un nettoyage des données de bonne qualité.
Contrairement à d'autres approches, KATARA utilise un algorithme pour retrouver les types des données et les relations entre celles-ci. Grâce à ces informations, KATARA utilise une approche probabiliste pour déterminer la correction la plus cohérente à faire. Ces probabilités sont déterminées grâce aux bases de connaissances.
La recherche des données corrompues est un problème difficile. Pour améliorer cette recherche, la qualité des nettoyages ainsi que la précision des réparations, KATARA améliore les bases de connaissances avec les nouvelles entrées nettoyées et vérifiées par des humains.
KATARA permet aux entreprises de faire des économies. En effet, faire appel au crowdsourcing implique qu'il n'est pas nécessaire d'avoir un expert du domaine pour réparer une donnée corrompue.

</doc>
<doc id="4434420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434420" title="Prix Locus du meilleur roman">
Prix Locus du meilleur roman

Les prix Locus sont décernés chaque année, depuis 1971, par les lecteurs du magazine américain mensuel de science-fiction "Locus" lors d'un banquet annuel organisé par la Locus Science Fiction Foundation.
La catégorie du meilleur roman a récompensé le meilleur roman de science-fiction, de fantasy ou d'horreur, entre 1971 et 1979. Pour l'année 1978 et à partir de 1980, cette catégorie a été scindée en deux nouveaux prix plus spécifiques, à savoir, celui du meilleur roman de science-fiction et celui du meilleur roman de fantasy.
Par la suite, la catégorie du meilleur premier roman a été ajoutée, suivie ensuite par celle du meilleur roman d'horreur (abandonnée plus tard) et enfin par celle du meilleur roman pour jeunes adultes.
Palmarès.
Les gagnants sont cités en premier, suivis par les autres œuvres nommées.
1971.
"L'Anneau-Monde" ("") par Larry Niven
1972.
"L'Autre Côté du rêve" ("") par Ursula K. Le Guin
1973.
"Les Dieux eux-mêmes" ("") par Isaac Asimov
1974.
"Rendez-vous avec Rama" (") par Arthur C. Clarke
1975.
"Les Dépossédés" ("") par Ursula K. Le Guin
1976.
"La Guerre éternelle" ("") par Joe Haldeman
1977.
"Hier, les oiseaux" ("") par Kate Wilhelm
1979.
"Le Serpent du rêve" (") par Vonda McIntyre

</doc>
<doc id="4434432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434432" title="Article 38 de la Constitution">
Article 38 de la Constitution



</doc>
<doc id="4434434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434434" title="Eventyr">
Eventyr

Eventyr est un album du saxophoniste norvégien Jan Garbarek, paru en 1980 sur le label Edition of Contemporary Music. C'est un disque en trio avec Jan Garbarek au saxophone ténor et soprano, John Abercrombie aux guitares, et Naná Vasconcelos aux percussions. Le disque est enregistré en décembre 1980.
Description.
Pour "Eventyr" (conte en norvégien), Jan Garbarek s'est inspiré de mélodies traditionnelles norvégiennes, en allant visiter les collections musicales de Chateau Neuf. Sans avoir de formation particulière en musique folklorique, Garbarek a choisi quelques chants, et les interprète à sa manière.
Réception critique.
Cet album marque fortement le saxophoniste norvégien Trygve Seim, qui l'écoute pour la première fois au retour d'une randonnée en montagne en Norvège. Trygve Seim est très impressionné par le son de Garbarek, et cette expérience le décide à apprendre le saxophone.
Selon certains critiques, "Eventyr" est le premier album de Garbarek où l'influence scandinave se manifeste aussi fortement et profondément, tout en étant une approche fraiche et nouvelle de l'utilisation de la musique folklorique. "Eventyr" est également l'album qui voit les premières critiques du travail de Garbarek, comme étant fade et manquant de profondeur émotionnelle.

</doc>
<doc id="4434438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434438" title="Isona i Conca Dellà">
Isona i Conca Dellà

Isona i Conca Dellà est une commune de la comarque de Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées. Proche de l'étangs de Basturs.

</doc>
<doc id="4434441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434441" title="Serge Bolley">
Serge Bolley

Serge Bolley (né le à Villeurbanne) est un coureur cycliste français, présent dans les pelotons professionnels de 1967 à 1972.
Biographie.
Outre sa victoire d'étape dans le Tour de Majorque en 1967, il prend la troisième place dans la quatrième étape du Tour de France 1968.
En 1969, il termine deuxième de la cinquième étape du Tour d'Espagne.
Il a été coéquipier de Jacques Anquetil.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
3 participations
Tour d'Espagne.
2 participations
Tour d'Italie.
1 participation

</doc>
<doc id="4434442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434442" title="Base Williamtown">
Base Williamtown

La Base Williamtown (IATA: NTL, OACI: YWLM) est une base aérienne de la Royal Australian Air Force (RAAF), l'armée de l'air australienne, située à 14 kilomètres au nord de Newcastle, en Nouvelle-Galles du Sud, à 27 km par la route de Port Stephens. Même s'il s'agit d'un aérodrome militaire, il partage sa piste avec l'aéroport de Newcastle, une administration civile. La ville la plus proche est Raymond Terrace, qui est à 9,6 km à l'ouest de la base. Medowie, 7,3 km au nord de la base, est le foyer de beaucoup de personnel de la base.
La base a été créée le en tant que centre de formation. Un certain nombre d'escadrilles du service de formation de l'empire britannique ont été entrainées à Williamtown avant de partir à l'étranger et l’Unité d'entraînement opérationnelle n°4 était a été basée à Williamtown d' jusqu'à sa dissolution en . Après la Seconde Guerre mondiale, Williamtown est devenue la principale base de chasseurs de la RAAF.
Williamtown abrite actuellement des chasseurs F/A-18 Hornet (exploités par l'unité de formation opérationnelle n°2 et les escadrilles n°3 et n°77), les chasseurs Hawk 127 (exploités par l'escadrille n° 76), le Boeing 737 AEW&amp;C
avec Système de détection et de commandement aéroporté(exploité par l'escadrille n° 2) et les avions d'entraînement Pilatus PC-9 (exploités par l'escadrille n° 4). Il abrite également un certain nombre de quartiers généraux et autres unités telles que l’"Australian Defence Force Warfare Centre" et le "Surveillance and Response Group".
Avec un effectif de plus de 3500 personnes, la Base possède la plupart des équipements qu'on peut trouver dans une petite ville, y compris dans les domaines sportifs, de loisirs, cinéma et même un bimensuel ("Fighter Force News") ra^pportant les activités autour de la base et à l'extérieur de la communauté.
En plus de ses unités militaires, Williamtown abrite "Fighter World", un musée consacré aux avions de combat australiens.

</doc>
<doc id="4434443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434443" title="Histoire de Castrocaro">
Histoire de Castrocaro

L'histoire de Castrocaro Terme e Terra del Sole, dans la province de Forlì-Cesena (Émilie-Romagne) en Italie est étroitement liée à celle de la région et des principales villes limitrophes (Forlì, Forlimpopoli, Cesena et Ravenne), ainsi qu’à la forteresse qui domine la ville sur le mont Poggiolo ("Montepoggiolo" en italien)
Étymologie du nom.
Castro Sassubio.
Dans un passage de la Liber Pontificalis de l'Église romaine, il est dit qu’autour de 754 le roi des Francs, Pépin le Bref, par la main de l’abbé Fulrado, transfère la domination militaire du roi lombard Astolfo à la papauté, certaines localités de l’Exarchat et de la Pentapole, parmi lesquelles « Forumllivi cum castro Sussubio ».
Castrocarium.
 Le nom « "Castrocarium" » est celui qui offre diverses interprétations selon les historiens :
L'emblème.
Le premier emblème de Castrocaro qui remonte à 1080 est celui de la famille Pagani, représentant un lion bleu sur fond argenté.
Ensuite il fut adopté, d’abord un emblème avec une croix rouge sur fond argenté (représentation typique de l'enseignement du Christ), et plus tard, par un privilège accordé par Frédéric Barberousse, un aigle noir couronné sur fond d'or.
Après un privilège accordé par Otto IV, empereur d'Allemagne, une branche de palmier vert dans le bec de l'aigle a été ajoutée à l’emblème précédent.
La communauté a ensuite choisi de le changer de nouveau et de lui donner un fond bleu avec un lion d'or à langue rouge, « passant » et armé.
Avec le passage du château sous la domination de Florence, l’emblème qui avait reçu les couleurs florentines, fut d'abord :
Toujours sous domination florentine, l’emblème se présente, dans un second temps, représentant une croix pleine sur laquelle ont été superposées les six boules des Médicis avec la couronne ducale au-dessus.
L'emblème subira encore des changements après 1775, avec la dénomination de la ville en Terra del Sole a une « scission » composée comme suit :
En 1872, avec le changement de nom de la ville en « Castrocaro et Terra del Sole », le blason est constitué par une moitié de soleil et une demi-croix.
Actuellement, l'emblème est composé :
Histoire.
Moyen Âge.
Ce qui saute immédiatement aux yeux, en arrivant sur les lieux, c’est la forteresse de Montepoggiolo, qui fut aussi le centre principal à l'époque médiévale.
Le site était probablement déjà peuplé à l'époque préhistorique dans la région où le château est toujours debout aujourd'hui, cette région en raison de sa hauteur était facilement défendable et hautement stratégique.
La présence de l'homme ici à l'époque préhistorique est attestée par la découverte de fragments d'argile attribuables à la population des Apennins, trouvés sur les lieux en 1979.
Par contre, la présence romaine n’est pas attestée et aucun repère médiéval n’a été retrouvé, alors que des traces de ces époques ont été trouvées en abondance dans les plaines en aval des lieux et près de l'ancienne église de S. Reparata.
Entre les , il y a une réduction du nombre de centres urbains, en raison du déclin démographique dû à l'invasion des Lombards, la propagation de la famine, la peste et une détérioration du climat qui entraîne des inondations et des alluvions dans les terres bonifiées ; même dans les campagnes nombre de terres cultivées sont abandonnées et recouvertes de forêts, qui, avec les marais et les marécages, effacent désormais la centuriation romaine.
Les centres urbains conservent néanmoins la fonction de siège de l’administration civile et religieuse : entre autres, l'emplacement du diocèse représente l'organisation municipale romaine, tout du moins pour Faenza, Forlì, Sarsina, Cesena.
Ravenne garde le rôle de guide politico-militaire et religieux-ecclésiastique et l'administration byzantine maintiendra ses gouverneurs.
Les vallées de Forli sont couvertes par une large zone militarisée qui sépare les terres de l’exarchat de Ravenne de celles soumises à la domination lombarde.
En 754, le pape Étienne II s’accorde avec Pépin le Bref, Roi des Francs, pour jeter les bases d’une domination progressive de l'Église sur ces zones.
Les archevêques de Ravenne continuent d'exercer une pénétration ecclésiastique patrimoniale sur les territoires des Apennins, concédant aux fonctionnaires byzantins le contrôle sur de grandes superficies. Ceci jusqu’au , mais la structure administrative du territoire qui avait son point de référence à Ravenne, tend à se désintégrer et donneront naissance à la dynastie des comtes locaux.
Par exemple, la famille Guidi s'installera à Modigliana, Dovadola et Bagno di Romagna.
En 1059, apparaît le premier témoignage de la présence d'un habitat fortifié appelé « Castrum Carium », qui peut être identifié avec la partie haute de la forteresse, par la présence d’un parchemin sur lequel est citée la transaction d’un certain « Guido de Castrocaro », et qui date la naissance de ce lieu d’habitation.
On pense que, dans le lieu où il y a aujourd'hui un donjon, se dressait une tour primitive en bois à l'époque byzantine pour défendre la ville voisine de Forli.
Les virent l'émergence progressive de la classe moyenne issue de l'artisanat et du commerce, qui donna naissance aux premières municipalités. Ainsi, avec l’explosion démographique, renaissent les villes de Forlì, Cesena, Faenza qui incluent dans leur champ d’action les villages environnant, avec l’édification des sièges du pouvoir civil (palais communaux, palais du Podestat) et du pouvoir religieux (cathédrales, bâtiments épiscopaux).
Depuis 1118, le château a appartenu à une famille des comtes de Castrocaro, qui ont probablement contribué à renforcer la forteresse du point de vue stratégique et militaire, dont la structure était un refuge pour les habitants tout en permettant le contrôle politique et économique sur le territoire.
Entre le et le , la présence de l'empereur Frédéric Barberousse dans le château de Castrocaro prouve l'importance stratégique de l'emplacement.
En , le château fut assiégé par l'armée impériale à la suite de soupçons de liens entre Castrocaro et la Ligue lombarde, mais résista grâce au soutien des habitants de Faenza.
Le , fut signé un traité d'alliance entre les comtes et les municipalités de Forli et Ravenne, qui alloue le fort aux milices Forli en cas de guerre.
Le château a également été assiégée en 1213 par Forli qui voulait étendre son contrôle sur la contrée.
Après le.
Concernant le réseau routier, le trafic est précarisé sur le plan administratif à cause de la fragmentation des pouvoirs locaux. Aux et siècles, les dirigeants locaux cherchent à stabiliser la zone de montagne en vue de surmonter cette fragmentation politique : les Malatesta à Cesena, les Calboli et les Ordelaffi à Forlimpopoli et Forli, les Manfredi à Faenza.
Dans les vallées supérieures, la pénétration de la Toscane, qui amène Florence à s'étendre au-delà de l'Apennin: c'est le processus conduisant à la formation de la "Romagne toscane "en opposition à la "Romagne pontificale ". Les anciennes voies le long des vallées (du Savio, du Bidente, du Rabbi (affluent du Montone), du Montone, du Marzeno) qui relient la Romagne à la Toscane et Florence, sont remises en état. La Via Emilia conserve son rôle important avec le nom de « Strada Francigena e Maestra ».
En 1564, la ville de Terra del Sole, place résidentielle et cité fortifiée construite pour faire face aux innovations militaires les plus récentes, est jointe à Castrocaro Terme pour former une seule commune.

</doc>
<doc id="4434444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434444" title="Rašćani (Tomislavgrad)">
Rašćani (Tomislavgrad)

Rašćani (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4434447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434447" title="Rascani (Tomislavgrad)">
Rascani (Tomislavgrad)



</doc>
<doc id="4434448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434448" title="KEK">
KEK



</doc>
<doc id="4434450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434450" title="Llimiana">
Llimiana

Llimiana est une commune de la comarque du Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434451" title="Mikhaïl Bychkov">
Mikhaïl Bychkov



</doc>
<doc id="4434453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434453" title="Rašćani">
Rašćani

Rašćani est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4434456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434456" title="Salàs de Pallars">
Salàs de Pallars

Salàs de Pallars est une commune de la comarque du Pallars Jussà de la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434457" title="Rascani">
Rascani



</doc>
<doc id="4434458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434458" title="Gare du Rossio">
Gare du Rossio

La gare du Rossio (en ) est une gare ferroviaire du centre-ville de Lisbonne. 
La gare du Rossio est localisée au nord-ouest de la place Don Pedro IV, qui s'appelait jadis place du Rossio, dans le centre de Lisbonne. Elle était autrefois connue sous le nom de "Estação central" (Gare centrale).
Histoire.
Gare de la Société royale des chemins de fer portugais, pour desservir la région de Sintra, elle est conçue par l’architecte José Luis Monteiro, la construction débute en 1888, l'inauguration ayant lieu le . 
Les trains y accèdent grâce à un tunnel long de de longueur, qui est considéré comme un des plus importants travaux d’ingénierie au Portugal au .
La gare du Rossio est demeurée le principal terminal de passagers de Lisbonne jusqu’au milieu du . Fermée en 2004 pour des travaux de rénovation dans le tunnel, elle est rouverte en 2008.

</doc>
<doc id="4434459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434459" title="Complainte pour Sainte-Catherine">
Complainte pour Sainte-Catherine

Complainte pour Sainte-Catherine est une chanson québécoise montréalaise composée par Anna McGarrigle, du duo des Sœurs McGarrigle, écrite par Philippe Tatartcheff.
Cette première chanson des sœurs duettistes McGarrigle, écrite et composée au début des années 1970 parut d'abord sur 45 tours d'essai (petit vinyle dit "single"), puis, en 1975, sur le premier album du duo de Kate et Anna McGarrigle, et retranscrite sur leur ("Entre Lajeunesse et la sagesse", 1981, 2004), tant elle séduisait les auditoires, pas seulement à Montréal, mais partout où elle fut entendue, même auprès des auditoires ne comprenant pas le français ni les particularités de Montréal, la métropole du Québec. Elle fut partout sur la planète une chanson phare du duo McGarrigle, même en Angleterre (dès 1976) et Allemagne (1981), où le duo fut invité à chanter à la télévision.
Au premier degré d'interprétation, le texte de la chanson fait d'abord référence directe à une promenade sous la rue Sainte-Catherine de Montréal, dans les espaces souterrains offrant la chaleur recherchée, venant du métro qu'on y trouve, sous les vitrines (commerciales) qui sont dans le froid hiver et qui ne serviraient d'ailleurs à la promeneuse qu'à s'y mirer… : .
Cette chanson reste d'abord mystérieuse, car ses paroles n'expriment, d'emblée, ni complainte, ni lamentation, ni n'en annoncent autrement que par le titre. Par ailleurs, la musique et l'interprétation pourraient faire croire que c'est une complainte, voire une pseudo-complainte quelque peu moqueuse. — S'y moquerait-on un tant soit peu, ainsi, des gens trop souvent plaintifs, geignards, chialeurs, récriminateurs, revendicateurs… ?
Le contexte.
La Complainte.
« La complainte du phoque en Alaska » (de Michel Rivard, du groupe "Beau Dommage", 1974).
Le nouveau groupe, Beau Dommage, venait de lancer en 1974 son premier album (éponyme), contenant une chanson d'emblée immortelle : « "La complainte du phoque en Alaska" », paroles et musique de l'auteur-compositeur-interprète Michel Rivard.
C'est une "vraie complainte" : le phoque s'ennuyait vraiment de sa compagne, qui lui fut enlevée pour aller faire des numéros dans un cirque lointain, ailleurs aux États-Unis, d'où l'ennui, le chagrin, la douce lamentation du phoque, resté en Alaska.
« Complainte pour Sainte-Catherine » (d'Anna McGarrigle et Philippe Tatartcheff, 1975).
Il était donc très opportun, en 1975, pour lancer leur groupe, que les rieuses "Kate et Anna McGarrigle" et leur parolier en langue française, Philippe Tatartcheff, aient dès leur premier album, (éponyme), une chanson au titre accrocheur débutant par le mot "Complainte", même si leur chanson n'a pas de scénario, ne raconte pas une histoire, et n'exprime pas de tristesse par les paroles : ce sera, mais dépourvue d'un scénario qui justifierait une longue lamentation, la « Complainte "pour" Sainte-Catherine », la première chanson phare des McGarrigle. Pour amuser, cette chanson exprimera donc, sans autre raison, un vague pseudo-chagrin, mais seulement par la mélodie, les thèmes musicaux, les demi-tons, des voix un peu nasillardes, aussi moqueuses que la mimique des interprètes…
Catherine.
À Montréal, du moins, "Catherine", c'est alors le vrai prénom des "Cathy" ou des "Kate" — dont Kate McGarrigle, née Catherine Frances… à Montréal en 1946.
C'est aussi, dit-on, la sainte patronne de toute "vieille fille" (toute célibataire de 25 ans ou plus).
Catherine, la sainte, est fêtée aux premiers grands froids, aux premières neiges persistantes, le , en confectionnant une confiserie étirée, « "la tire" de la Sainte-Catherine », selon l'enseignement de la première institutrice montréalaise, vers 1660 : la religieuse Marguerite Bourgeoys.
La Sainte-Catherine.
« "La" Sainte-Catherine », c'était aussi à Montréal aux et siècles, jusque vers 1967, au centre-ville, « la rue », l'artère commerciale par excellence : on allait même le dimanche (alors le jour hebdomadaire où tout travail et toute ouverture des usines ou des commerces, est interdit par les lois civile et religieuse), regarder les vitrines de la Ste-Catherine (gratuitement, sans débours) ou "se regarder" dans ces vitrines…
Conclusion.
C'est tout ce substrat local, montréalais, que la première chanson accrocheuse des McGarrigle évoque très joyeusement, par pseudo-complainte en dérision, qu'Anna McGarrigle a concoctée avec l'apport de Philippe Tatartcheff, et un clin-d'œil subtil à leur chère Kate, née Catherine… : c'est un peu pour taquiner Kate McGarrigle (partie aux États-Unis en 1970, qui reviendra vivre à Montréal en 1976), cette « Complainte pour Ste-Catherine », mais surtout pour mieux atteindre et retenir l'attention de la population montréalaise, en majorité francophone, devant qui elles aimeraient faire carrière, en offrant, à la bonne franquette, des concerts familiaux sans prétention, teintés d'humour et de sentiments bien exprimés.
Savoir tout cela, et connaître le texte, lors de l'écoute, peut aider l'auditeur à percevoir toutes les subtilités de la chanson, de son harmonisation, de son interprétation, des sentiments et intentions exprimées…
Mais on peut apprécier la musique et le style de Kate et Anna McGarrigle sans comprendre les paroles ni savoir le sujet évoqué : il suffit de les voir et entendre chanter quelques fois, en particulier dans cette chanson-phare.

</doc>
<doc id="4434462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434462" title="Sant Esteve de la Sarga">
Sant Esteve de la Sarga

Sant Esteve de la Sarga est une commune de la comarque du Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434464" title="Erik Dammann">
Erik Dammann

Erik Dammann (né le à Oslo et mort le ) est un auteur et un écologiste norvégien. 
Il commence sa vie professionnelle dans le design, en faisant de la publicité. Erik Damman a fondé l'organisation, l' « Avenir entre nos mains »,(« The Future in Our Hands »).
Biographie.
Déçu du consumérisme que son travail lui impose de promouvoir, Erik Dammann part avec sa famille vivre, une année, sur les îles Samoa en Polynésie. Il pensait y trouver des gens différents. En fait, ils vivront quelque chose de complètement différent de la réalité de la concurrence. Ils partagent la vie et le style de vie des villageois dans une culture fondée sur la coopération et le partage. Erik Damman est revenu en Norvège en ayant pris conscience que l'Occident ne se concentre que sur la compétition avec pour objectif l'enrichissement personnel.
"« L'utilisation accrue des ressources est source de problèmes dans le monde entier, et à plus long terme aussi pour nous. Les gens voyagent, ils ont de bonnes relations avec les enfants, ont des rapports sexuels heureux et ils voient l'amélioration de l'emploi, etc. Nous avons doublé le niveau de vie sans avoir été plus heureux. »", explique Erik Dammann. "« Dans les Samoa, vous serez récompensé pour ce que vous faites pour la collectivité. Dans notre société, cependant, l'égoïsme et la cupidité sont récompensés. »"
En 1974, Erik Dammann se consacre, à plein temps, à la fondation du mouvement « Un Avenir dans nos Mains », qui grandit, pendant les années 1970, jusqu'à atteindre plus de 25 000 membres et finit par avoir une influence politique.
Erik Dammann publie en 1979 "The Future in Our Hands", un livre qui frappe l'opinion publique en Norvège et au-delà. Depuis, il a écrit 17 ouvrages, publiés dans sept langues, sur l'environnement et l'économie, la politique et des stratégies de changement, la philosophie de la vie, et sur la science et la vision du monde. Il a également écrit des livres pour enfants et des livres sur sa famille et ses deux longs séjours chez les indigènes de l'île de Samoa en Polynésie. En 2005, il publie son autobiographie intitulée "Contrastes".
Pendant ces dernières années, Erik Dammann lance plusieurs projets, parmi eux :
Erik Dammann est ensuite un conseiller et auteur indépendant.
Reconnaissance.
Erik Dammann est récipiendaire du prix Nobel alternatif en 1982, .
Comme il s'est vu décerner le Prix de l'Environnement OSO (1997), de la liberté d'expression Senior Citizen (1998) et des forums Hederspris (2007).

</doc>
<doc id="4434466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434466" title="Dorulacos">
Dorulacos

Dorulacos est un chef du peuple celte des Boïens cisalpins, du Il nous est connu par une mention de Tite-Live, dans l"'Histoire romaine".
Protohistoire.
Selon Tite-Live, les Boïens commandés par Dorulacos, alliés aux Insubres, livrent une bataille aux Romains de L. Valérius Flaccus en 194 av. J.-C. près de "Mediolanum" (l'actuelle Milan).
En Gaule, le proconsul L. Valérius Flaccus livra bataille près de Milan aux Gaulois Insubres et aux Boïens, qui, sous la conduite de Dorulatus, avaient passé le Pô pour soulever les Insubres. Il leur tua dix mille hommes.

</doc>
<doc id="4434467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434467" title="Classe Duncan">
Classe Duncan

La classe Duncan est une classe de cuirassés de type Pré-Dreadnought construite pour la Royal Navy au début du .
À partir de 1889, les Britanniques voulant garder la suprématie navale renforce leur présence en Méditerranée face aux menaces combinées russes et françaises par la construction de plusieurs classes de cuirassés. Mais la durée de leur importance opérationnelle maximale sera de courte durée.
En 1904, le Royaume-Uni et la France adopte le pacte de l'Entente cordiale tandis que la Russie est vaincue de manière décisive lors de la bataille de Tsushima l'année suivante. Ce combat conduit à la conception britannique du lancé en 1906 qui éclipse la "classe Duncan" et tous les navires précédents.
Conception.
Commandée en réponse à de grands programmes de construction française et russe, y compris les cuirassés rapides du programme russe, la classe Duncan est une amélioration de la adoptant une taille plus petite et un blindage plus léger pour en augmenter la vitesse. Avec la suivante, ils seront les cuirassés de type Pré-dreadnought les plus rapides de la "Royal Navy" avec des moteurs à 4 cylindres à triple expansion.
Les navires de la classe ont comme nom de baptême le nom d'amiraux célèbres de la "Royal Navy" et sont officieusement connus comme "The Admirals".
Comme tous les pre-dreadnoughts, ils ont été surclassés par les cuirassés Dreadnought qui ont commencé à sortir en 1906, mais ils ont néanmoins continué à effectuer des tâches de première ligne durant la première partie de la Première Guerre mondiale.
Histoire.
Les six navires sont lancés en 1901 et mis en service dès 1903, à part le "HMS Cornwallis" qui est achevé en 1904. Avant la Première Guerre mondiale ils servent dans la Flotte de la Méditerranée, en Manche et en Atlantique et dans la Home Fleet.
Pendant la guerre, ils quittent la Manche et l'Atlantique pour rejoindre la Méditerranée, à part le "HMS Montagu" perdu en 1906. Ils participent aux opérations de la bataille des Dardanelles et dans aussi en Océan Indien.
Il porte le nom de l'amiral George Monck, duc d'Albemarle (1608-1670).
Il est gravement endommagé en lors d'une tempête dans le "Pentland Firth" en Irlande. En 1916 il a croisé entre Mourmansk et Arkhangelsk. Il est mis en réserve de 1917 à 1919 et a été vendu pour démolition.
Il porte le nom du Gouverneur général des Indes Charles Cornwallis, marquis de Cornwallis (1738-1805).
Lors de la campagne des Dardanelles il est le premier à faire feu. Il participe à toutes les opérations et est aussi le dernier à quitter cette zone par l'évacuation de Gallipoli. Ensuite il est affecté à la patrouille du canal de Suez et en Océan Indien.
Il est coulé le au large de Malte par deux ou trois torpilles du sous-marin allemand "SM U-32" avec la perte de 15 hommes.
Il porte le nom de l'amiral Adam Duncan, vicomte de Camperdown (1731-1804).
Après de nombreuses missions en Méditerranée, aux Açores et à Madère, il est mis en réserve dès 1917 pour être démantelé en 1920.
Il porte le nom de l'amiral Edward Pellew, d'Exmouth (1757-1833).
En début de guerre il participe au bombardement de Zeebruges puis rejoint la Flotte de la Méditerranée. Après la campagne des Dardanelles il rejoint le stationnement de l'Océan Indien. En 1917 il est placé en réserve puis vendu en 1920 pour démolition.
Il est perdu prématurément lors d'un naufrage à l'île de Lundy dans le Canal de Bristol le .
En début de guerre il participe au bombardement de Zeebruges puis rejoint la Flotte de la Méditerranée.
Il heurte deux mines au large des côtes de Malte et coule le avec une perte de 125 hommes.

</doc>
<doc id="4434468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434468" title="Enrichissement de données">
Enrichissement de données

Les enrichissements de données permettent de procéder à une géo segmentation de consommateur, offrant une grille de lecture sur de nombreuses appétences. Les enrichissements en centre d'appels peuvent par exemple permettre en temps réel de faire une première analyse du profil de l'interlocuteur et ainsi mieux adapter le message et l'offre. 
L'enrichissement de données participe à l'amélioration globale de la Relation Client des entreprises.

</doc>
<doc id="4434469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434469" title="Baljci (Tomislavgrad)">
Baljci (Tomislavgrad)

Baljci (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Tomislavgrad, dans le canton 10 et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il ne compte plus aucun habitant.
Géographie.
Le village est situé au bord de la Šuica, une rivière qui coule sur le poljé de Duvno.

</doc>
<doc id="4434471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434471" title="Sarroca de Bellera">
Sarroca de Bellera

Sarroca de Bellera est une commune de la comarque du Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434473" title="São Bento (gare)">
São Bento (gare)



</doc>
<doc id="4434476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434476" title="Hassan El-Chazly">
Hassan El-Chazly



</doc>
<doc id="4434477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434477" title="Alberto Zaccheroni">
Alberto Zaccheroni

Alberto Zaccheroni (), né le à Meldola (province de Forlì-Cesena, Émilie-Romagne), est un entraîneur italien de football, ancien sélectionneur du Japon.
Il est surtout connu pour avoir entraîné les grands clubs italiens de la Serie A que sont le Milan AC, l'Inter Milan, la Lazio Rome et la Juventus.
Biographie.
Le scudetto remporté avec l'AC Milan en 1999 constitue le principal fait d'armes du technicien originaire d'Émilie-Romagne. Il a également entraîné l'Udinese (1995-1998), où il s'était fait remarquer avant de partir au Milan (1998-2001), la Lazio (2001-2002) et l'Inter (2003-2004).
À 56 ans, il connait un passage à vide de près de trois ans à la suite de son limogeage du Torino en février 2007. Il est nommé entraîneur de la Juventus Turin à la place de Ciro Ferrara, limogé en raison des mauvais résultats du club et dirige son premier entraînement le . 
Il ne reste que quatre mois, avant de devenir sélectionneur du Japon. Pour son premier match, il bat l'Argentine à Saitama 1-0. Il remporte la Coupe d'Asie des nations de football 2011 avec le Japon en battant en finale l'Australie sur le score de 1 à 0 dans la prolongation. Il permet ainsi au Japon de remporter son quatrième titre dans cette compétition.

</doc>
<doc id="4434480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434480" title="Cayenne Palace">
Cayenne Palace

Cayenne Palace est un film français réalisé par Alain Maline, sorti en 1987.
Synopsis.
Noël, un baroudeur, est à la recherche de son père en Guyane. Équateur, le patron de l'Hôtel Cayenne, prétendument guide touristique, est en fait plutôt trafiquant et proxénète. À la suite d'une poursuite dans la forêt, il est tué par Noël.
Autour du film.
Le début de tournage était prévu fin 1985, mais à la suite de difficultés de financement, il ne commencera qu'à l'été 1986

</doc>
<doc id="4434481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434481" title="Institut National d'Horticulture et de Paysage">
Institut National d'Horticulture et de Paysage



</doc>
<doc id="4434483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434483" title="Manikganj (district)">
Manikganj (district)

Manikganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Manikganj. La plus importante tornade ayant frappé le Bangladesh y est survenue en 1989.

</doc>
<doc id="4434484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434484" title="Journal of Labelled Compounds and Radiopharmaceuticals">
Journal of Labelled Compounds and Radiopharmaceuticals

 (abrégé en "J. Label. Compd. Radiopharm.") est une revue scientifique à comité de lecture. Ce mensuel publie des articles de recherches originales concernant la chimie des composés marqués. Cette publication est le journal officiel de l"'International Isotope Society".
D'après le "", le facteur d'impact de ce journal était de 1,273 en 2014. Actuellement, le directeur de publication est K. M. W. Lawrie de GlaxoSmithKline.

</doc>
<doc id="4434485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434485" title="Senterada">
Senterada

Senterada est une commune de la comarque du Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.

</doc>
<doc id="4434488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434488" title="Thibert (comte de Provence)">
Thibert (comte de Provence)

Thibert (c.860-c.910), parfois appelé "Teutbert d’Avignon", est comte de Provence de la fin du .
Biographie.
Origine.
Thibert serait originaire d’une famille viennoise issue d’un vicomte de la cité, peut être Arnoux de Vienne.
Un fidèle de Boson et un soutien de Louis.
Thibert est un fidèle de Boson dont il a reçu en fief, Mantaille en Viennois. 
Pendant la minorité du fils de Boson Louis, Thibert, avec les évêques de Vienne et de Lyon, assiste Ermengarde, la régente de Provence. René Poupardin précise qu'à cette époque Thibert est comte d'Avignon et d'Apt.
Il apparait ensuite comme comte de Provence dès 890 lorsqu’il accompagne au plaid de Varennes, ce même Louis, appelé par la suite Louis III l'Aveugle.
En 896, Thibert déclare que l’église d’Apt, sans doute « tombée » dans son "comitatus" par confusion du fisc et des biens de l’Église, a été ruinée « tant par les barbares que par la méchanceté de certains chrétiens » faisant probablement référence aux exactions des bandes de sarrasins qui, à partir de La Garde-Freinet, ravagent la Provence orientale et des Bourguignons, c’est-à-dire les proches d’Hugues d'Arles, fils du bosonide Théobald d'Arles qui s'était battu au côté de Boson dans les années 880-881 et cousin du roi Louis. 
Louis se décharge sur le comte Thibert de l'administration de son royaume, notamment lors de ses expéditions en Italie. À ce titre, Thibert intervient dans plusieurs cités, en particulier à Apt en 896, puis Arles, Avignon et Marseille en 904, où il dispose de la terre comtale. En ce qui concerne Marseille il s’agit certainement « d’un accaparement sans vergogne où l’enrichissement hâtif a plus de part que le souci de l’administration publique ». À cette époque, vers 903-905, Thibert se serait donc probablement rapproché d’Hugues, le nouvel homme fort du Royaume.
S’efface devant Hugues d’Arles.
Mais, dès 905, Thibert disparait devant Hugues. On le voit toutefois jusqu’en 908 ou, selon Paul-Albert Février, jusque vers 910, c’est-à-dire pratiquement jusqu’en 911, date à laquelle le comté de Provence échoit à Hugues qui s’installe à Arles. On ignore par la suite s’il vécut et ce qu’il fit.

</doc>
<doc id="4434492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434492" title="Munshiganj (district)">
Munshiganj (district)

Munshiganj est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Dhaka. La ville principale est Munsiganj.

</doc>
<doc id="4434494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434494" title="Talarn">
Talarn

Talarn est une commune de la comarque du Pallars Jussà dans la province de Lérida en Catalogne (Espagne).
Géographie.
Commune située dans une région montagneuse située au cœur des Pyrénées.
Histoire.
En 1812, sous l'occupation napoléonienne de la Catalogne, Talarn a été une des deux sous-préfectures (avec Solsona) du département français du Sègre, dont le chef-lieu était Puycerda.

</doc>
<doc id="4434496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434496" title="Mymensingh (district)">
Mymensingh (district)

Mymensingh est un district du Bangladesh. Il est situé dans la division de Mymensingh. La ville principale est Mymensingh.

</doc>
<doc id="4434497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434497" title="C'est le bouquet !">
C'est le bouquet !

C'est le bouquet ! est un film français réalisé par Jeanne Labrune, sorti en 2002.
Synopsis.
Portraits croisés de personnages divers et variés qui interagissent l'un l'autre, avec comme fil rouge un bouquet de fleurs qui passe de mains en mains. Parmi ces personnages, Raphaël cadre supérieur renvoyé de son entreprise à la suite d'une saute d'humeur envers son patron et qui va tenter de retourner la situation à son avantage, Catherine sa femme qui reçoit un bouquet de fleurs d'un ami qu'elle n'a pas croisé depuis 15 ans, Édith la cultivée et entreprenante collègue de Raphaël, les voisins de Raphaël qui gaffent à chaque apparition du bouquet de fleurs, ou encore Robert auteur dramaturge et son petit ami Laurent qui se fait passer pour un « valet de pied » auprès de Catherine...
Distinctions.
Le film a été nommé au César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Dominique Blanc.

</doc>
<doc id="4434498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434498" title="Institut de Recherche Stratégique de l'Ecole Militaire">
Institut de Recherche Stratégique de l'Ecole Militaire



</doc>
<doc id="4434500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434500" title="C'est le bouquet!">
C'est le bouquet!



</doc>
<doc id="4434502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434502" title="C'est le bouquet">
C'est le bouquet



</doc>
<doc id="4434504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4434504" title="Anthony Cooper">
Anthony Cooper



</doc>

<doc id="13132219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132219" title="Pindos (L65)">
Pindos (L65)

Le HHelMS "Pindos" (pennant number L65) est un destroyer d'escorte de classe Hunt de type III construit pour la Royal Navy, mais mis en service pour la Marine de guerre hellénique pendant la Seconde Guerre mondiale
Le "Pindos" (grec : ΒΠ Πίνδος) a été construit à l'origine pour la Royal Navy britannique sous le nom de HMS "Bolebroke, mais qui n'a jamais été mis en service. Avant son achèvement, il est transféré à la Marine de guerre hellénique et mis en service le sous le nom de HHelMS "Pindos afin de soulager les lourdes pertes de navires subies par la Marine de guerre hellénique lors de l'invasion allemande de 1941
Construction.
Le "Bolebroke" est commandé le dans le cadre du programme d'urgence de la guerre de 1940 pour le chantier naval de Swan Hunter and Wigham Richardson Ltd. de Wallsend-on-Tyne en Angleterre sous le numéro "J4284". La pose de la quille est effectuée le , le "Bolebroke" est lancé le . Il est transféré à la Marine royale Hellénique le et mis en service le sous le nom de HHelMS "Pindos".
Les navires de "classe Hunt" sont censés répondre au besoin de la Royal Navy d'avoir un grand nombre de petits navires de type destroyer capables à la fois d'escorter des convois et d'opérer avec la flotte. Les "Hunt" de type III se distinguent des navires précédents type I et II par l'ajout de 2 tubes lance-torpilles au milieu du navire. Pour compenser le poids des tubes lance-torpilles, seuls 2 supports de canons jumeaux de 4 pouces ont été installés, le canon en position "Y" a été retiré, le projecteur étant déplacé vers le pont arrière de l'abri en conséquence. Les Hunt de type III pouvaient être facilement identifiés car ils avaient une cheminée droite avec un sommet incliné et le mât n'avait pas de râteau. Quatorze d'entre eux ont vu leurs ailerons stabilisateurs retirés (ou non installés en premier lieu) et l'espace utilisé pour le mazout supplémentaire.
Le Hunt type III (comme le type II) mesure 80,54 m de longueur entre perpendiculaires et 85,34 m de longueur hors-tout. Le Maître-bau du navire mesure 9,60 m et le tirant d'eau est de 3,51 m. Le déplacement est de 1070 t standard et de 1510 t à pleine charge.
Deux chaudières Admiralty produisant de la vapeur à 2100 kPa et à 327 °C alimentent des turbines à vapeur à engrenages simples Parsons qui entraînent deux arbres d'hélices, générant 19 000 chevaux (14 000 kW) à 380 tr/min. Cela donné une vitesse de 27 nœuds (50 km/h) au navire. 281 t de carburant sont transportés, ce qui donne un rayon d'action nominale de 2 560 milles marins (4 740 km) (bien qu'en service, son rayon d'action tombe à 1 550 milles marins (2 870 km)).
L'armement principal du navire est de quatre canons de 4 pouces QF Mk XVI (102 mm) à double usage (anti-navire et anti-aérien) sur trois supports doubles, avec un support avant et deux arrière. Un armement antiaérien rapproché supplémentaire est fourni par une monture avec des canons quadruple de 2 livres "pom-pom" MK.VII et trois canons Oerlikon de 20 mm Mk. III montés dans les ailes du pont. Jusqu'à 110 charges de profondeur pouvaient être transportées avec deux goulottes de charge en profondeur et quatre lanceurs de charge en profondeur constituent l'armement anti-sous-marin du navire. Le radar de type 291 et de type 285 sont installés, de même qu'une sonar de type 128. Le navire avait un effectif de 168 officiers et hommes.
Histoire.
Seconde guerre mondiale.
1942.
Après des essais d'acceptation et sa mise en service, le "Pindos" est affecté à Scapa Flow pour des exercices opérationnels dans la Home Fleet. Le , le "Pindos" est affecté à l'escorte de la "28 flotte de débarquement" de Milford Haven à Gibraltar, arrivant le . Le , le "Pindos" et son navire jumeau (sister ship) rejoignent dans le cadre de l'escorte du convoi "WS22" lors de son voyage de la Clyde à Freetown, en Sierra Leone, arrivant le . Après avoir poursuivi le voyage avec le convoi "WS22", le "Pindos" et le "Derwent" se séparent le pour retourner vers Alexandrie en Égypte via l'océan Indien, la mer Rouge et le canal de Suez, via Durban en Afrique du Sud et le port de Kilindini à Mombasa au Kenya.
Voyageant à Alexandrie le , le "Pindos" rejoint la Mediterranean Fleet (flotte méditerranéenne); et seulement deux jours plus tard, il est affecté avec ses navires jumeaux , , , , , , , et en tant qu'escortes pour quatre navires marchands du convoi "MW13", dans le cadre de l'opération Stoneage. Il s'agit d'une tentative de ravitailler Malte qui est bloquée par l'ennemi, après l'échec de l'opération Vigorous en . Le convoi est attaqué par l'ennemi le lendemain au large de Derna en Libye, qui endommage le croiseur léger par une torpille, et doit être remorqué jusqu'à Alexandrie. Le convoi "MW13" atteint Malte le et part le lendemain, arrivant à Alexandrie le .
Le 1er décembre, le "Pindos" est réorganisé avec le "Aldenham", le "Belvoir", le "Croome", le "Exmoor", le "Hursley" et le "Tetcott" dans le cadre de l'escorte du convoi "MW14" à destination de Malte. Le convoi est fusionné avec la "Force K" de Malte le , une force de renforcement pour protéger la capitale, comprenant les croiseurs légers , et avec les destroyers , , et . Le convoi atteint Malte le , puis part deux jours plus tard pour escorter les convois "ME11" de Malte à Alexandrie. Les forces d'escorte comprennent le croiseur léger , les destroyers et , le destroyer grec " Vasilissa Olga" (D15) ainsi que des destroyers de la classe Hunt. Le , il escorte le convoi "MW17" à Malte, et arrive deux jours plus tard. Il quitte Malte pour le convoi "ME" qui revient le , arrivant à Alexandrie le .
1943.
Le , le "Pindos" navigue d'Alexandrie dans le cadre de l'escorte du convoi "ME16" à Malte. Il arrive et se fixe pour Malte le . Le , il est transféré à la "5 Division des destroyers" pour rejoindre le "Aldenham", le "Beaufort", le "Belvoir" et les destroyers d'escorte grecs " Kanaris" (L53) et "Miaoulis" (L91) comme escorte de transport côtier. En mai, le "Pindos"et son escadron sont transférés à Alger pour mener des opérations d'escorte dans la région de la Méditerranée occidentale.
En juillet, le "Pindos" est prêt à participer à l'opération Husky, le débarquement allié en Sicile, en Italie. Il rejoint un convoi d'assaut pour atteindre la zone de débarquement, et à partir du , il est mis en place hors de la zone de débarquement pour effectuer des patrouilles de défense aérienne, le soutien de l'artillerie de tir à terre, et le transport d'escorte. Il patrouille également pour empêcher les navires de surface ennemis d'interférer avec les débarquements.
Après s'être séparé de l'opération Husky en juillet, le "Pindos" retourne en patrouille et en escorte de transport dans le centre méditerranéen, basé à Malte. Le , le "Pindos" et son navire jumeau sont organisés pour escorter le convoi "KMF22" à Gibraltar. Le lendemain, il aide le "Easton" à localiser et attaquer le sous-marin allemand (U-Boot) "U-458", qui attaque le convoi. Lorsque le sous-marin ennemi est contraint de faire surface, il est coulé par le "Easton" au large de Pantelleria à la position géographique de . Les 43 membres d'équipage du "U-458" sont secourus. Le "Easton" lui-même a subi de lourds dommages structurels et doit être remorqué par le "Pindos" vers Malte.
En septembre, le "Pindos" participe à l'opération Avalanche, le débarquement allié de Salerne, en Italie. Il est incorporé à la "Northern Strike Force" et, le , il escorte le convoi d'assaut jusqu'à la zone de débarquement. Le lendemain, Il est au large des côtes de la zone pour des appui d'artillerie pour l'attaque ainsi que pour la patrouille antiaérienne des navires amphibies. Après la fin de la campagne, il est affecté avec son escadron à Alexandrie, en Égypte, pour soutenir d'autres opérations dans la mer Égée.
Dans le cadre de la campagne du Dodécanèse, le "Pindos" et ses navires jumeaux "Aldenham" et "Thermitoklis" partent d'Alexandrie le 1er octobre pour patrouiller dans le cadre de la flottille Destroyer. Cependant, la force n'a pas pu arrêter les navires allemands de transport de troupes amphibies vers les îles du Dodécanèse. Les 2 et , il aide au transport des fournitures vers l'île de Leros; et le , il subit des frappes aériennes ennemies près de l'île de Kos, mais ne subit aucun dommage. Deux jours plus tard, le "Pindos" et les destroyers et "Beaufort" et deux torpilleurs ont cherché sans succès un convoi amphibie ennemi. La force se retire à Alexandrie le lendemain. Le , la Force se retire de l'opération Dodecanese après la capitulation de la garnison britannique.
1944.
Le "Pindos" continue d'être organisé à Alexandrie pour patrouiller et escorter les convois de transport. À cette époque, un certain nombre de marins grecs sur des destroyers grecs protestent contre l'ordre de se mobiliser à Tarente, en Italie; ils n'ont donc pas participé à l'opération Shingle, le débarquement allié à Anzio, en Italie, en . En avril, plusieurs membres d'équipage ont rejoint le "Kriti", le "Ierax", le "Apostilis" et le "Sachtouris" participent à une mutinerie, appelant le gouvernement grec en exil à étendre sa composition pour la participation du Front de libération nationale. Des comités révolutionnaires se forment sur les navires.
En juin, le "Pindos" est mobilisé pour participer à l'opération Dragoon, le débarquement allié dans le sud de la France. Il navigue à Naples en juillet pour des opérations préparatoires et générales, temporairement sous le commandement de la marine des États-Unis, l'US Navy et le avec ses navires jumeaux "Aldenham", "Beaufort", "Belvoir", , , et , il se joint à l'escorte du convoi "SM2". La force est arrivée hors de la zone de débarquement le et le "Pindos" soutient le débarquement jusqu'au , date à laquelle il est reconduit dans la flotte méditerranéenne.
Basés à Alexandrie, le "Pindos" et les destroyers grecs "Thermitoklis", "Kriti", "Kanaris" et "Miaoulis" participent à des activités de reconquête d'îles dans la mer Égée et libèrent la Grèce lors de l'opération Manna en novembre.
1945.
Le "Pindos" continue à opérer avec la marine grecque comme escorte de transport et à soutenir les opérations militaires en Grèce jusqu'à la fin de la guerre en Europe en .
Après-guerre.
Le "Pindos" continue à être déployé et opéré dans les eaux grecques, pendant la guerre civile grecque, jusqu'à son retour en Angleterre en 1959, et mis au rebut dans un chantier naval grec en 1960.

</doc>
<doc id="13132222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132222" title="CCFD-Terre solidaire (ONG)">
CCFD-Terre solidaire (ONG)



</doc>
<doc id="13132226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132226" title="Avenue Victor-Hugo (Fontenay-sous-Bois)">
Avenue Victor-Hugo (Fontenay-sous-Bois)

L'avenue Victor-Hugo est une voie de communication de Fontenay-sous-Bois. Elle suit le tracé de la route départementale .
Situation et accès.
Cette avenue part de la place du 8-Mai-1945 qui est à l'intersection entre le boulevard de Verdun, l'avenue du Maréchal-Joffre et l'avenue de la République. La voie continue en descente en direction du nord-est en serpentant vers le quartier du Haut-Montreuil à la limite entre les communes de Montreuil et Rosny-sous-Bois, toutes deux situées en Seine-Saint-Denis.
Elle se termine dans l'axe de l'avenue de la République à Rosny-sous-Bois, au carrefour de la rue Pierre-Brossolette.
Origine du nom.
Cette avenue porte le nom du poète, dramaturge, écrivain et homme politique français Victor Hugo (1802-1885).

</doc>
<doc id="13132227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132227" title="Hagelslag">
Hagelslag



</doc>
<doc id="13132228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132228" title="Frederic Longbois">
Frederic Longbois



</doc>
<doc id="13132229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132229" title="Neobisium georgecastriotae">
Neobisium georgecastriotae

Neobisium georgecastriotae est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Albanie. Elle se rencontre à Progonat, à Gjirokastër et à Kurvelesh dans des grottes.
Description.
"Neobisium georgecastriotae" mesure de à . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Systématique et taxinomie.
"Neobisium albanorum" a été placé en synonymie avec "Neobisium georgecastriotae" par Gardini en 2018.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Georges Castriote.

</doc>
<doc id="13132241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132241" title="NGC 3758">
NGC 3758

NGC 3758 est une galaxie spirale relativement éloignée et située dans la constellation du Lion. NGC 3758 a été découverte par l'astronome britannique Ralph Copeland en 1874.
Caractéristiques.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
Émission de radiation ultraviolette.
NGC 3758 est une galaxie dont le noyau brille dans le domaine de l'ultraviolet. Elle est inscrite dans le catalogue de Markarian sous la cote Mrk 739 (MK 739). De plus, elle présente une large raie HI.
Galaxie de Seyfert.
NGC 3758 est une galaxie active de type Seyfert 1.
Un double noyau.
NGC 3758 présente un double noyau qui est très visible sur l'image de l'étude SDSS. Il s'agit d'un cas de fusion de deux galaxies. En 2011, une étude réalisée par le télescope spatial Swift et par l'observatoire de rayons X Chandra de la NASA a permis de trouver un deuxième trou noir supermassif dans cette galaxie, confirmant ainsi qu'il s'agit bien d'un cas de fusion de deux galaxies chacune dotée de leur propre trou noir à l'origine. La distance qui sépare les deux noyaux contenant les trous noirs et d'environ 11 000 années-lumière et les deux noyaux présentent une activité (AGN).

</doc>
<doc id="13132244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132244" title="Flash économie">
Flash économie



</doc>
<doc id="13132246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132246" title="Neobisium tzarsamueli">
Neobisium tzarsamueli

Neobisium tzarsamueli est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Macédoine du Nord. Elle se rencontre à Téartsé dans la grotte Peštera Alilica.
Description.
La femelle holotype mesure .

</doc>
<doc id="13132247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132247" title="GMC Hummer EV">
GMC Hummer EV

Le Hummer EV est un véhicule tout-terrain électrique du constructeur automobile américain GMC, filiale de General Motors. Le véhicule est annoncé à travers une série de teasers en , puis il est présenté officiellement en pour une commercialisation début 2022.
Historique.
Préambule.
La série Hummer est commercialisée et vendue par GM de 1999 à 2010 en tant que SUV robustes et à usage professionnel au cours de leurs cycles de production. Les capacités tout terrain, la consommation de carburant élevée et la faible autonomie étaient trois caractéristiques communément associées à la marque. La production du Hummer a finalement été interrompue en 2009 en raison de la hausse des coûts du carburant qui a entraîné une baisse de la demande, mais GM a conservé les droits de propriété intellectuelle pour le nom Hummer après son arrêt. Tirant parti de la reconnaissance de la marque Hummer et du réseau de distribution de GM, le Hummer relancé sera un véhicule électrique (EV) et une incursion de GM sur le marché naissant des camions EV. Le véhicule sera commercialisé et vendu par les concessionnaires GMC et engendrera au moins deux variantes, un camion et un SUV.
Présentation.
Le , GM a publié trois teasers à thème "Quiet Revolution" du Hummer EV.
Le Hummer EV est présenté officiellement le lors des demi-finales du March Madness, le championnat de basketball universitaire américain.
Le Hummer EV est produit à l'usine Factory Zero de Détroit dans le Michigan. L'entreprise a investi 2,2 milliards de dollars dans l'usine pour la production de véhicules électriques.
Caractéristiques techniques.
Les quatre roues sont motrices et directrices, et lui permettent de rouler en mode « crabe » avec les 4 roues orientées dans le même sens, ou en mode « tank » avec les deux roues d'un côté qui avancent et les deux autres qui reculent pour tourner sur lui-même.
Motorisation.
Le Hummer EV est disponible avec deux moteurs (EV2x) ou trois moteurs électriques (EV3x). Il bénéficie d'une puissance de en base, et en EV3x de (), générant un couple de à l'essieu, ce qui correspond au couple de roue (similaire au ), qui est le couple moteur traditionnel multiplié par le rapport d'entraînement de la transmission; cela donne un couple moteur de .
Batterie.
Le SUV est doté d'une batterie d'une capacité nette est de ( brute) fonctionnant sous 800 volts, qui pèse plus de . Ainsi, le Hummer consomme , lui autorisant une autonomie allant de 487 à .

</doc>
<doc id="13132248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132248" title="Epicopeiidae">
Epicopeiidae

Les Epicopeiidae sont une famille de lépidoptères (papillons) de la super-famille des Geometroidea. Elle regroupe 10 genres et environ 25 espèces, originaires de l'Indomalais et de l'Est du Paléarctique.
Morphologie et mimétisme.
Les papillons de cette famille montrent une grande variété dans leur silhouette et leur ornementation, et sont impliqués dans des anneaux de mimétisme : leur apparence imite celle de papillons d'autres familles, par exemple certains Papilionidae orientaux.

</doc>
<doc id="13132254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132254" title="Tinicum Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)">
Tinicum Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)

Tinicum Township est un township situé à l'est du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13132255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132255" title="Antoine-Marie Guaita">
Antoine-Marie Guaita

Antoine-Marie Guaita, né en 1722 à Codogna et mort en 1808 à Francfort-sur-le-Main, est un banquier et homme d’affaires italien.
Biographie.
La famille Guaita est une famille noble lombarde remontant à Pierre Guaita de Codogna au qui migra en Allemagne au .
Antoine-Marie Guaita est le fils de Johanna Brentano-Moretti (1702-1742) et Innocent-Antonio Guaita (1692-1744), banquier et commerçant à Francfort-sur-le Main,
Il tient à Francfort une haute position comme riche banquier et devient, en 1762, conseiller secret (ministre résident) du prince de Löwenstein-Wertheim-Rochefort.
Vers 1765, il achète une magnifique maison de campagne au Galluswall, appelé la Mainlust.
À sa mort, sa fortune est de florins.
Banque Guaita.
Son père crée en 1712 une banque à Francfort-sur-le-Main, à sa mort, Antoine-Marie Guaita en devient propriétaire.
La banque est considérable, par sa sûreté, son étendue et l'activité de ses opérations, elle tient toutes les caisses d'Italie et des Provinces-Unies. Sa grande fortune et son grand crédit lui permettent de rendre d'importants services financiers à l'armée française en 1760.
Commerce "Innocentio &amp; Matthäo Guaita”.
En 1628, Giacomo Cetto (parfois orthographié Cetti), fonde avec Martin Bellino la société "Bellino, Cetto et compagnie". Ils vendent des fruits du sud qu'ils importent. La société est locataire de trois magasins à Francfort en 1641 sur la Neue Kräme. Martin Brentano, le gendre de Martin Bellino, entre dans la société en 1651 qui s'appelle alors « Bellino, Brentano et Cetto ». C'était la plus ancienne des sociétés commerciales italiennes à Francfort.
Innocentio Guaita, arrière-grand-père d’Antoine-Marie Guaita, succède à son Oncle, Giacomo Cetto, et devient propriétaire de la boutique. Il prend son frère comme partenaire commercial. Il renomme alors la maison de commerce "Innocentio &amp; Matthäo Guaita" en 1656.
Le commerce revient ensuite à son petit-fils, Innocent-Antonio Guaita, qui continue avec succès et acquiert une réputation en tant que marchand. Son frère Josef est partenaire commercial. Il y importe et vend des vins napolitains, de la région rhénane et espagnols, du colza, de l'huile d'arbre, du beurre et fromage, du sucre des Indes orientales et des Antilles, du cacao, des fruits italiens, du tabac, bouchon, bois de couleur, mais aussi des rubans de soie, des étoffes, fanons, gants, bas, dentelle, soie à coudre, boucles de chaussures. Il se fournit principalement à Amsterdam, Bruxelles, Cologne et Bonn, Codonia et Gênes.
Contrairement aux Brentano qui obtenaient leurs marchandises d'Allemagne, son entreprise est un commerce de gros international. Mais les deux étaient considérés comme les plus riches et les plus distingués, ils avaient comme clients les princes et la noblesse. Le magasin des Guaita est le plus important de Francfort.
Antoine-Marie Guaita succède à son père. Son commerce de détail en épicerie est situé en dehors de son domicile, ce qui est un privilège exclusivement réservé à ceux qui avait le droit de bourgeoisie. Il a encore plus réussi à promouvoir l'importance de l'entreprise familiale et sa réputation. Par son premier mariage avec Johanna-Claudine Monet, la fille du très riche marchand de vin de Francfort Jean-Louis Monet (originaire de Savoie), il augmente son capital.
Son commerce d’épiceries représente peu par rapport à ses autres activités. Il ne le dirige pas, et en laisse l’administration à cinq employés (commis).
À sa mort en 1808, son neveu Louis de Guaita (1765-1839), fils de Johann-Baptista Guaita, devient propriétaire de l'entreprise d'épicerie familiale "Innocentio &amp; Matthäo Guaita" créée par son trisaïeul. Il la revend en 1813.
Manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin et Monthermé.
Antoine-Marie Guaita est copropriétaire de deux manufactures importantes, l’une à Francfort-sur-le-Main, l’autre, les Manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin et Monthermé, en Moselle et en Ardennes.
La verrerie de Saint-Quirin cherche un partenaire financier et trouve Antoine-Marie Guaita en 1760 qui deviendra rapidement propriétaire des 2/5 de la verrerie. En 1766, lui et ses associés rachètent la verrerie de Monthermé.
Les Manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin et Monthermé connaîtront une ascension fulgurante, et deviendront rapidement le concurrent numéro un de la Manufacture des Glaces de Saint-Gobain.
Descendance.
À la suite du décès de sa première épouse, Johanna-Claudine Monnet en 1748, Antoine-Marie Guaita se remarie en 1750 avec Catherine-Claire Bessel (1733-1783), avec qui il a cinq enfants, dont:
Parmi les nombreux descendants d’Antoine-Marie Guaita, tous actionnaires de la Manufacture des glaces et produits chimiques de Saint-Gobain, Chauny et Cirey, nous avons:

</doc>
<doc id="13132257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132257" title="Neobisium perunoides">
Neobisium perunoides

Neobisium perunoides est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Croatie. Elle se rencontre dans le Biokovo dans la grotte Jama Na Vrhu Malog Šibenika.
Description.
La femelle holotype mesure . Ce pseudoscorpion est anophtalme.

</doc>
<doc id="13132260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132260" title="NGC 3759">
NGC 3759

NGC 3759 est une galaxie lenticulaire située dans la constellation de la Grande Ourse. NGC 3759 a été découverte par l'astronome prussien Heinrich d'Arrest en 1866.
Caractéristiques.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, trois mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble à cause de l'incohérence de deux mesures de cet échantillon. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie.
Radiogalaxie.
Selon la base de données Simbad, NGC 3719 est une radiogalaxie.
Groupe de NGC 3737.
NGC 3759 est un membre d'un trio de galaxies, le groupe de NGC 3737. L'autre galaxie du groupe est NGC 3759A (PGC 35948).
La galaxie PGC 94203 qui semble faire une paire avec NGC 3759 est beaucoup plus éloignée que cette dernière. Sa vitesse radiale est égale à , ce qui la situe à une distance d'environ 770 millions d'années-lumière. Elle ne fait donc pas partie du groupe de NGC 3737.

</doc>
<doc id="13132264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132264" title="Ridley Township">
Ridley Township

Ridley Township est un township situé à l'est du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13132267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132267" title="Neobisium rajkodimitrijevici">
Neobisium rajkodimitrijevici

Neobisium rajkodimitrijevici est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Serbie. Elle se rencontre à Majdanpek dans la grotte Rajkova Pećina.
Description.
Le mâle holotype mesure 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Rajko N. Dimitrijević.

</doc>
<doc id="13132269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132269" title="Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance">
Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance

La Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance est la monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie Mercedes Grand Prix dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 2020. Elle est pilotée par le Britannique Lewis Hamilton et par le Finlandais Valtteri Bottas. Mercedes est champion du monde des constructeurs six fois consécutivement et Lewis Hamilton est le champion en titre. 
Conçue par les ingénieurs James Allison et Geoff Willis, la W11 EQ Performance est présentée le sur le circuit de Silverstone en Angleterre. Dans le contexte du combat de Lewis Hamilton contre le racisme et pour plus de diversité dans son sport, autour du mouvement Black Lives Matter, la Mercedes W11 est peinte en noir.
Création de la monoplace.
La W11 est une monoplace à propulsion arrière avec une structure monocoque en polymère renforcé de fibres de carbone. Outre la structure monocoque, de nombreuses autres parties du véhicule, notamment les panneaux de carrosserie et le volant, sont en PRFC. Les disques de frein sont également constitués d'un matériau composite renforcé de fibre de carbone.
La W11 est le modèle successeur de la W10 EQ Power+.
La W11 est propulsée par un moteur V6 PU106A central de 1,6 litre turbocompressé de Mercedes, ainsi que par un moteur électrique de 120 kW. La boîte de vitesses séquentielle de la voiture comporte huit vitesses. Le changement de vitesse est déclenché par des palettes de changement de vitesse au volant. L'embrayage, qui n'est utilisé qu'au démarrage à l'arrêt, est actionné par un levier sur le volant.
La largeur du véhicule est de 2 m, la largeur des essieux avant et arrière est de 1,60 m et la hauteur de 950 mm. L'aileron avant a une largeur de 2 m, l'aileron arrière de 1, 050 m et une hauteur de 820 mm. Le diffuseur a une hauteur totale de 175 mm et une largeur de 1, 050 m. La voiture est équipée de pneus avant de 305 mm de large et de pneus arrière de 405 mm de large montés sur des roues de 13 pouces.
La W11 dispose d'un système de réduction de la traînée activé avec un interrupteur sur le volant de la voiture. Elle est équipée d'un halo.
Polémique du Dual Axis Steering.
Lors de la deuxième journée de tests de pré-saison à Barcelone, Mercedes inaugure le volant à double axe ("" ou DAS) qui permet au pilote, en le poussant ou en le tirant, de régler le parallélisme des pneus avant de la voiture, lors des entrée et sortie de virage, de manière à garder les pneus à température optimale. L'équipe se déclare confiante sur la légalité de ce dispositif.
À l'issue de la première séance d'essais libres du Grand Prix automobile d'Autriche, Red Bull Racing porte officiellement réclamation contre les Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance de Lewis Hamilton et Valtteri Bottas à la suite de leur utilisation de la direction à double axe. Christian Horner précise qu'il a souhaité porter réclamation dès le vendredi afin de ne pas entacher les résultats des qualifications ou de la course. Red Bull insinue que la direction à double axe a une influence aérodynamique non autorisée par l'article 3.8 du règlement technique, ainsi qu'une action sur la géométrie de la suspension alors que la voiture roule selon l'article 10.2.3. La FIA ayant jugé le système légal, les commissaires sportifs pourraient se déclarer inaptes à trancher et l'affaire soit reportée.
Cinq heures après la réclamation de Red Bull contre le ' de Mercedes, la FIA rend son verdict qui confirme la validité du système (qu'elle avait accepté une première fois il y a plusieurs mois). Mercedes a déclaré que le système n'a aucune influence directe sur la suspension elle-même de la voiture (puisqu'il s’agit d'une pièce jouant sur la direction), et qu'il n'affecte la géométrie des roues que comme le fait le volant dans n'importe quelle situation. Les commissaires jugent que le ' : Considéré à la fois comme un élément de direction inclus à l'ensemble du volant et ne modifiant pas les suspensions de manière illégale, il bénéficie : Malgré deux décisions de la fédération en faveur du DAS, Red Bull peut encore faire appel de ce jugement. À partir de 2021, le DAS sera interdit.
Livrée et sponsoring.
Lors de sa présentation, des essais de pré-saison et lors de l'ouverture prévue de la saison, en Australie, la W11 est peinte en argent avec des rayures cyan dues au sponsor principal Petronas et des touches de couleur rouge.
Après le meurtre de George Floyd le 25 mai 2020, Lewis Hamilton se fait le héraut de la cause Black Lives Matter et demande à Mercedes de peindre ses voitures en noir. La citation est inscrite sur le halo. Toto Wolff explique : 
Pilotes.
Mercedes concourt avec Valtteri Bottas et Lewis Hamilton. Après le Grand Prix automobile de Bahreïn, Hamilton, testé positif au COVID-19, n'est pas autorisé à prendre le départ du Grand Prix automobile de Sakhir ; il est remplacé par le pilote Williams, George Russell.
La monoplace de Formule 1 la plus rapide du monde.
Lewis Hamilton réalise la pole position du Grand Prix d'Italie à la vitesse moyenne de ; il réalise le tour le plus rapide de l'histoire de la Formule 1, battant ainsi le précédent record, établi par Kimi Raïkkönen au Grand Prix d'Italie 2018 () ; Valtteri Bottas, deuxième des qualifications bat lui aussi le précédent record de Räikkönen ().
Les voitures de Hamilton et Bottas sont données pour une puissance maximale et .

</doc>
<doc id="13132270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132270" title="Éverard t’Serclaes">
Éverard t’Serclaes



</doc>
<doc id="13132271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132271" title="Île Chambers">
Île Chambers

L'île Chambers est une île du lac Michigan. L'île est une île de la baie de Green Bay à environ au large de la côte de la péninsule de Door près de Gibraltar dans le Comté de Door. Elle fut nommée en l'honneur du Colonel "Talbot Chambers".
L'île est occupée par deux petits lacs dont le premier (lac Mackaysee) contient deux petites îles. Depuis 1867, l'île abrite le phare qui a été désactivé en 1961; Il se trouve dans la réserve naturelle de "Chambers Island Lighthouse Park" créé en 1976.
l'île entière appartient à un certain nombre de personnes et de sociétés différentes, et le débarquement dans toute autre zone est considéré comme une intrusion en vertu de la loi du Wisconsin. L'aéroport de Chambers Island est situé sur l'île. Il s'agit d'un aéroport à usage privé appartenant à "Chambers Island Flying Corp".

</doc>
<doc id="13132273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132273" title="Phare de Chambers Island">
Phare de Chambers Island



</doc>
<doc id="13132308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132308" title="Plum Island">
Plum Island

Plum Island est une île du lac Michigan, au large de la pointe de la péninsule de Door dans le comté de Door de l'État américain du Wisconsin. Elle est a proximité de Washington Island. 
L'île est inhabitée. Elle est un sanctuaire d'oiseaux sous le contrôle de l'United States Fish and Wildlife Service et fait partie du Green Bay National Wildlife Refuge . L'île abrite le phare arrière de Plum Island. Il y a environ 250 épaves au large des côtes de l'île.
Conflit frontalier.
L'île a fait l'objet d'un litige frontalier entre le Wisconsin et le Michigan. Le texte de 1836 définissant la frontière entre les deux états américains était à l'origine définie comme le chenal maritime le plus usuel entre la baie de Green Bay et le lac Michigan, mais deux routes commerciales existaient, à la fois au nord et au sud de l'île, ce qui a entraîné le différend frontalier. En 1936, la Cour suprême des États-Unis a conclu dans un arrêt () que Plum Island et trois autres îles faisaient partie du Wisconsin.

</doc>
<doc id="13132314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132314" title="Jack Daniels (pentathlète)">
Jack Daniels (pentathlète)



</doc>
<doc id="13132317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132317" title="Parc de l'Avesnois">
Parc de l'Avesnois



</doc>
<doc id="13132320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132320" title="Parc Scarpe-Escaut">
Parc Scarpe-Escaut



</doc>
<doc id="13132331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132331" title="1910 en athlétisme">
1910 en athlétisme

Cette chronologie de l'athlétisme en 1910 présente les évènements importants survenus du janvier 1910 au 31 décembre 1910 en athlétisme.

</doc>
<doc id="13132335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132335" title="Mes jours de gloire">
Mes jours de gloire

Mes jours de gloire est une comédie française réalisée par Antoine de Bary, sortie en 2019.
Il est présenté à la Mostra de Venise 2019.
Synopsis.
Adrien est en quelque sort atteint du syndrome de Peter Pan. Adulescent, il vit encore et toujours comme un enfant bien qu'il approche de la trentaine. Ancien enfant star à l'écran, il n'a aujourd'hui plus un sou en poche. Il retourne alors vivre chez ses parents. Il va également se relancer, humainement et professionnellement.
Accueil.
Accueil critique.
En France, le film obtient une note moyenne de sur le site AlloCiné, qui recense 29 critiques de presse.
Pour "Le Parisien," . Pour "Critikat", le réalisateur .

</doc>
<doc id="13132336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132336" title="Tinsalgo">
Tinsalgo

Tinsalgo est un village situé dans le département de Boudry de la province du Ganzourgou dans la région du Plateau-Central au Burkina Faso.
Santé et éducation.
Le centre de soins le plus proche de Tinsalgo est le centre de santé et de promotion sociale (CSPS) de Boudry tandis que le centre médical avec antenne chirurgicale (CMA) se trouve à Zorgho.

</doc>
<doc id="13132337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132337" title="Commission scolaire de la Région-de-Sherbrooke">
Commission scolaire de la Région-de-Sherbrooke

La Commission scolaire de la Région-de-Sherbrooke est une ancienne commission scolaire]. Elle est abolie en 2020 et remplacée par un centre de services scolaire desservant Hatley (municipalité), Hatley (municipalité de canton), North Hatley, Orford (partie Est), Saint-Denis-de-Brompton, Sherbrooke, Stoke et Waterville (partie Est)
dans l'Estrie.
Le territoire du centre de services scolaire, qui succédera à la commission scolaire à partir du 15 juin 2020, a été divisé en cinq districts.
Le découpage en districts ne concerne pas le territoire d'appartenance des écoles secondaires, subdivisé en quatre pour chacune des quatre écoles.

</doc>
<doc id="13132338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132338" title="Île Pilot">
Île Pilot

L'île Pilot est une île du lac Michigan. L'île est située au large de la pointe de la péninsule de Door et fait partie de Washington Island, dans le Comté de Door, Wisconsin.
Elle fait partie du Green Bay National Wildlife Refuge Un phare abandonné, le phare de l'île Pilot, se trouve sur l'île. l'île Pilot se trouve au milieu de l'ouverture sud du passage de la Porte des Morts au large de la pointe de la péninsule de Door.
L'île Pilot a gagné son nom en raison de l'utilisation de l'île comme «pilote» par les marins passant par le dangereux passage de la Porte des Morts.

</doc>
<doc id="13132339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132339" title="Phare de Pilot Island">
Phare de Pilot Island



</doc>
<doc id="13132340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132340" title="Festival de télévision de Monte-Carlo 2003">
Festival de télévision de Monte-Carlo 2003

Le Festival de télévision de Monte-Carlo 2003, du festival, s'est déroulé du au .

</doc>
<doc id="13132346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132346" title="Lara Jenkins">
Lara Jenkins

Lara Jenkins ("Lara") est un film dramatique allemand réalisé par Jan-Ole Gerster, sorti en 2019.
Synopsis.
Viktor, pianiste, doit donner un concert décisif pour sa future carrière en jouant sa première composition, le soir du soixantième anniversaire de sa mère, Lara Jenkins. Celle-ci devrait en être heureuse mais elle vit seule dans son immeuble du Hansaviertel. Alors qu'elle envisage de se jeter par la fenêtre, le matin de son anniversaire, des policiers sonnent à la porte pour lui demander de se rendre disponible comme témoin pour une perquisition au domicile d'un voisin dont le fils est soupçonné de trafic de drogue. 
Lara commence la journée en retirant son solde bancaire puis en achetant les quelques billets restants pour le concert de son fils. Elle paraît petite à côté du grand poster de son fils. Elle se rend à son ancien lieu de travail où elle dirigeait un service. Le personnel la respectait tout en la détestant. Elle raconte à son successeur que son travail lui déplaisait mais qu'elle l'effectuait consciencieusement. Elle distribue des billets de concert à ses anciens collègues. Elle retrouve son ancien professeur de piano au conservatoire, Reinhoffer, et lui offre aussi un billet pour le concert de son fils. Elle en distribue à des personnes qu'elle rencontre par hasard. Elle essaie à plusieurs reprises de contacter son fils mais il ne répond pas.
On apprend que Lara voulait se lancer dans une carrière de pianiste et était incroyablement ambitieuse mais son professeur la décourage. Elle interrompt alors subitement sa formation de pianiste et entame une carrière de fonctionnaire. Elle se consacre à l'éducation musicale de son fils Viktor. Bien que Viktor ait des aptitudes, il doute de ses capacités quand sa mère le dévalorise. Il déménage pour vivre avec sa grand-mère et évite sa mère.
Lara tente de rencontrer son fils avant le concert mais son ex-mari l'en dissuade, craignant l'influence défavorable qu'elle aurait sur leur fils. Lara se rend chez sa mère qui ne lui fait pas un bon accueil. Elle regarde la partition écrite par son fils au moment où il arrive chez sa grand-mère. Elle critique insidieusement sa composition qu'il doit jouer le soir, jetant un doute dans l'esprit de Viktor.
Lorsque le concert débute, au lieu d'interpréter avec l'orchestre sa composition, il joue seul une pièce de Chopin. Il est largement applaudi par le public. Reinhoffer avoue apprécier sa technique. Encouragé par son père à l'entracte, Viktor décide d'interpréter sa composition. Pendant le morceau, Lara quitte la salle. Le concert est un succès. Viktor remercie publiquement sa mère à qui il doit ce succès. Revenue à la salle de concert, Lara tente de parler à son fils mais elle est interrompue par de nombreuses personnes venant le féliciter.
Après le concert, Lara apprend de Reinhofer qu'elle avait elle-même du talent. Ses propos démotivants avaient pour but de la pousser à réagir pour exprimer sa personnalité. Retournée dans la tour du Hansaviertel, Lara se tient à nouveau devant la fenêtre ouverte puis regarde l’ancien emplacement de son piano. Elle se rend chez son voisin qui possède un piano et commence à jouer avec virtuosité.
Production.
Genèse.
"Lara Jenkins" est réalisé par Jan-Ole Gerster après son premier succès "Oh Boy" qui a reçu six Lolas. Le scénario est écrit par l'auteur, photographe et cinéaste slovène Blaž Kutin dont Gerster dit qu'il est tombé amoureux immédiatement après l'avoir lu : . Comme "Oh Boy", "Lara Jenkins" se déroule en une journée à Berlin. Dans le scénario original de Kutin, l'histoire se déroule à Ljubljana parce que Blaz est slovène et y vit toujours lorsqu'il commence à l'écrire. Avec la transposition dans une autre ville, quelques modifications mineures ont été nécessaires. "Lara Jenkins" est produit, comme son film précédent, par Marcos Kantis pour Schiwago Film, en coproduction avec Studiocanal.
Musique.
De nombreux extraits de musique classique sont joués et utilisés dans la film. De plus la diffusion à de nombreuses reprises de la chanson "Il jouait du piano debout" de Michel Berger par France Gall ponctue l'histoire.

</doc>
<doc id="13132349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132349" title="Chevrolet Corvette (C6)">
Chevrolet Corvette (C6)

La Chevrolet Corvette (C6) est la sixième génération de la voiture de sport Corvette produite par la division Chevrolet de General Motors pour les années modèle 2005 à 2013. Il s'agit de la première Corvette à phares apparents depuis le modèle de 1962. Les variantes de production incluent les Z06, ZR1, Grand Sport et 427 Convertible. Les variantes de course incluent la C6.R, une voiture du championnat américain Le Mans Series GT1 et la gagnante des 24 Heures du Mans GTE-Pro.
Aperçu.
La Corvette C6 présente une nouvelle carrosserie avec phares apparents, une géométrie de suspension révisée, un habitacle plus grand, un moteur V8 de (6,0 L) et un niveau de raffinement plus élevé. Elle est plus courte que la C5, mais l'empattement a été augmenté de . Elle est également plus étroite de . Le nouveau moteur LS2 a une puissance de () à et un couple de à . Comme la C5, la suspension de la Corvette C6 se composait de doubles triangles indépendants de longueur inégale avec des ressorts mono-lames transversaux en fibre de verre et des amortisseurs magnétorhéologiques en option.
Avec une transmission automatique, la Corvette a une consommation de aux en ville et de aux ) sur autoroute ; le modèle à transmission manuelle a une consommation de 14,7 litres aux en ville et de aux sur autoroute. La transmission manuelle de la Corvette est équipée d'un Computer Aided Gear Shifting (CAGS), obligeant le conducteur à passer directement de la vitesse à la lorsqu'elle tourne à un régime inférieur. Cela stimule l'économie de carburant dérivée de l'EPA, ce qui permet à l'acheteur d'éviter de payer la taxe "essence". Des badges GM ont été ajoutés à la voiture en 2006.
À partir de l'année modèle 2008, la Corvette a reçu un nouveau moteur, le LS3. Avec une cylindrée augmentée à (6,2 L), la puissance a été augmentée à () à et de couple à , ou 436 ch () et avec la soupape d'échappement actionnée par le vide en option. La précédente transmission Tremec T56 sur les Corvette manuelles a été remplacée par une nouvelle version, la TR6060, dans l'année modèle 2008. Les modèles manuels de la Corvette avaient désormais une liaison de décalage améliorée ; le modèle automatique a été configuré pour des changements de vitesse plus rapides, et (selon Chevrolet) accélère de en 4,0 secondes, plus rapidement que tout autre modèle de Corvette automatique de production. À partir de 2008, la direction a été révisée pour une meilleure sensation et les roues ont été mises à jour pour un nouveau design à cinq branches. La dernière Corvette C6, un cabriolet 427 blanc, a été achevée le 28 février 2013.
Z06.
La Z06 était équipée du moteur à petit bloc le plus volumineux jamais produit, un nouveau moteur V8 de () nommé LS7. Le moteur a une puissance de (; ) à et à de couple. Le LS7 est le moteur atmosphérique le plus puissant jamais produit par la General Motors. En plus de sa cylindrée majorée, la Corvette Z06 dispose d'un carter sec et de bielles en alliage de titane. Le cadre de la Z06 est construit en aluminium, ce qui permet de l'alléger de par rapport à la structure en acier standard. D'autres mesures d'économie de poids telles que des planchers composites en bois de balsa / fibre de carbone et un berceau de moteur en alliage de magnésium ont été utilisées. La carrosserie de la Z06 se différencie de la Corvette standard par ses ailes avant et arrière plus grandes et une écope d'admission sur le pare-chocs avant. Les ailes avant sont construites en fibre de carbone et les ailes arrière contiennent des composants qui aident au refroidissement des freins arrière. La Z06 pesait , ce qui lui donne un rapport poids / puissance de /kW, pour une consommation de 16 litres aux en ville et 9,8 litres aux sur autoroute. Elle était la voiture officielle du Daytona 500 en 2006 et de la course de l'Indianapolis 500. Car and Driver ont enregistré un temps d'accélération de de 3,6 secondes et le quart de mile () en à en octobre 2005. La Z06 contient les améliorations suivantes par rapport à la Corvette C6 standard :
Pour l'année modèle 2011, l'édition Z06 carbone fut introduite, qui reprenait plusieurs pièces de la ZR1 haute performance, comme des freins en céramique, une suspension active en carbone ou des éléments de carrosseries aérodynamiques en fibre de carbone. Seules 500 voitures étaient prévues à la production, et les chiffres réels furent encore plus faibles, d'environ 250. Ces 250 exemplaires disposaient du même niveau d'équipement, mais n'avaient pas le capot en carbone. En 2012 et 2013, ces options pouvaient être commandées via la finition Z07 sur la Z06.
ZR1.
La ZR1 est la variante haute performance de la Z06, dont le développement fut révélé à l'avance par plusieurs magazines et sites automobiles, sur la base de rumeurs prétendant que General Motors développait une version de série de la C6 plus puissante que la Z06, sous le nom de code interne Blue Devil (du nom de la mère nourricière de la Duke University du PDG Rick Waggoner). D'après ces rumeurs, la voiture comportait à l'origine un moteur LS9 suralimenté d'une puissance de plus de (; ).
Le numéro du 12 octobre 2006 d'AutoWeek a publié des photos du photographe Chris Doane d'une C6 Z06, avec des plaques d'immatriculation spéciales émises par le constructeur automobile et un capot bombé, laissant augurer de la présence d'un compresseur sur la Blue Devil. D'autres noms furent attribués par la presse au projet, par exemple "Corvette SS", d'après la voiture de course de la fin des années 1950, et Corvette Z07. En février 2007, un employé d'une compagnie maritime du Michigan publia sur Internet des photos d'une mule de développement du groupe motopropulseur en train d'être expédiée en Allemagne, faisant apparemment partie du programme Blue Devil. La voiture avait des plaques d'immatriculation du fabricant, des freins à disque en carbone-céramique, des prises d'air agrandies sur les ailes, un capot bombé et un moteur équipé d'un compresseur à déplacement positif dans le creux du V entre les deux bancs de cylindres et un échangeur air-eau par-dessus.
GM commença à divulguer les détails du projet Blue Devil en avril 2007. La société confirma l'existence du projet lors d'un entretien avec Car and Driver, le 13 avril. Il fut confirmé que la puissance du modèle de série se situerait entre () ; cependant, sa cylindrée ne dépasserait pas les 7 litres de la Z06. Motor Trend a confirma le nom officiel de la version de production de la Blue Devil, ressuscitant l'ancienne plaque signalétique ZR1. Le nom ZR1 avait été initialement utilisé sur des voitures de développement en 1971, et ensuite comme nom de modèle, la ZR-1 était la variante haut de gamme de la Corvette C4. General Motors a officiellement présenté la Corvette ZR1 le 19 décembre, donnant un communiqué de presse et des photos de la voiture. GM a confirmé un V8 LS9 6,2 L suralimenté d'une puissance de 638 ch (647 ch; ) à et de couple à . Un essai de la ZR1 sur l'autoroute allemande a révélé une vitesse de pointe de , bien que le constructeur affirme que la voiture est conçue pour atteindre des vitesses allant jusqu'à .
De la fibre de carbone est utilisée sur le toit, le capot, les ailes, le séparateur avant et les moulures de culbuteur; le capot et les ailes sont peints, tandis que le toit et le séparateur sont simplement recouverts d'une couche transparente, conservant leur couleur noire d'origine. Une fenêtre en polycarbonate est placée au centre du capot, permettant au refroidisseur intermédiaire du moteur d'être vu de l'extérieur. Les roues étaient les plus grandes jamais placées sur une Corvette de production, les roues avant et arrière augmentant en taille et en diamètre par rapport à la Z06. Les freins carbone-céramique sont inclus. Les étriers de frein sont peints en bleu, tout comme la garniture du refroidisseur intermédiaire du moteur et le logo ZR1. Le Magnetic Selective Ride Control a également été inclus sur la voiture, avec des capteurs pour ajuster automatiquement les niveaux de rigidité en fonction des conditions de la route et du mouvement du véhicule.
Grand Sport.
La Grand Sport de 2010 a été dévoilé lors de la édition annuelle de l'anniversaire de la Corvette C5 / C6, tenue au Musée national de la Corvette. La Grand Sport remplace la finition Z51 précédente. La GS ou Grand Sport a été équipée des améliorations suivantes :
Moteurs.
Le LS2 a été remplacé par le LS3 des années modèles 2008 à 2013.
Le moteur LS3 du cabriolet GS ou du coupé Grand Sport équipé d'une transmission automatique a un carter humide au lieu d'une lubrification pour carter sec.
Éditions limitées.
GT1 ALMS Championship de Ron Fellows Edition (2007).
La GT1 ALMS Championship de Ron Fellows Edition est une édition spéciale de la Corvette Z06 développée pour commémorer la victoire du pilote Ron Fellows de l'équipe de course Corvette au championnat ALMS GT1 2007. Les caractéristiques extérieures notables comprennent une peinture spéciale Arctic White, des bandes rouges de style grand sport sur les ailes avant et des bandes de style hachuré rouge et argent incorporant une feuille d'érable similaire à la livrée présente sur la voiture gagnante. L'intérieur avait un intérieur rouge et complimentait l'accent sur les sièges, la console et les panneaux de porte. L'accoudoir arbore la signature de Ron Fellows. Seulement 399 ont été fabriquées, dont 33 destinées au marché canadien.
ZHZ (2008).
La ZHZ était une Corvette standard équipée du moteur LS3, d'une transmission automatique à 6 vitesses, d'une soupape d'échappement actionnée par dépression, d'une suspension F55 et de roues chromées à uniques. Elle a été développée pour la collection Fun de The Hertz Corporation pour 2008. targa ont été produites en 2008 et en 2009 au total. Toutes les voitures étaient finies en jaune avec une large bande noire le long du capot et du toit.
GT1 Championship Edition (2009).
La GT1 Championship Edition est une finition optionnel pour la C6, qui a été dévoilé au Salon de l'auto de New York 2009. Elle célèbre l'entrée de la Corvette C6.R dans la classe GT1 de l'ALMS en 2009. Cette édition limitée est basée soit sur une 4LT équipée du toit targa, un cabriolet 4LT ou une Z06 haute performance. Les modèles portent la même teinte de carrosserie jaune vélocité "45U" qui orne le noir brillant C6.R ou "41U", ainsi qu'un graphique "Jake" qui couvre le capot de la Championship Edition. Des roues chromées connues sous le nom de Gumby sont présentes sur les modèles toit targa et convertibles tandis que la Z06 est équipée de roues Spyder chromées. Un becquet couleur carrosserie partagé avec la ZR1 rejoint un capot moteur "motif carbone", tandis qu'un intérieur en ébène gainé de cuir contient des insignes "GT1" brodé sur les appuie-tête des sièges, le tableau de bord et l'accoudoir de la console centrale. Les modèles non-Z06 incluent également une finition performance Z51 et un échappement de performance NPP.
Les chiffres de production d'origine devaient être de pour chaque modèle dans chaque couleur (600 au total). Mais les chiffres réels s'élevaient à pour différents nombres dans chaque code couleur. Cela était dû au rachat par le gouvernement de General Motors.
R437 (2010-2011).
La R437 est une série limitée à l'initiative du concessionnaire Chassay en 2010 et 2011. Ces exemplaires étaient prévues au départ pour être vendus via le réseau Opel mais l'idée a été abandonnée, Chassay va donc racheté toutes les Corvette pour en faire une série "spéciale". Ce sont 25 exemplaires tous blanc qui ont été badgé par Chassay et revendue moins cher que les C6 neuves de l'époque.
Elles ont existé en boite automatique et manuelle. Elles ont toutes été équipées du pack performance Z51 (amortisseurs, barres stabilisatrices et essieu arrière spécifiques).
Z06 Carbon Limited Edition (2011).
En mars 2010, Chevrolet a annoncé que de la Z06 Carbon Limited Edition seront disponibles en tant que modèle de 2011 à partir de l'été 2010. La voiture serait disponible en deux couleurs: Inferno Orange et un tout nouveau Supersonic Blue. À l'extérieur, la voiture avait des phares et des rétroviseurs noirs, un aileron de style ZR1, un capot en fibre de carbone, des culbuteurs et un séparateur en fibre de carbone noire. À l'intérieur, la Z06 Carbon avait des sièges en cuir ébène et en daim avec des coutures de couleur assortie. Parmi les autres améliorations, citons le Magnetic Selective Ride Control, un capot moteur spécial en carbone, des roues avant et arrière noires de et des freins Brembo en carbone céramique de la ZR1.
Centennial Edition (2012).
Le code de commande "ZLC" était une finition d'équipements célébrant les 100 ans de l'héritage de course de Chevrolet. Offerte exclusivement en Carbon Flash Metallic, la finition Centennial Edition comprend des graphismes noir satiné et des roues Centennial Satin Black en aluminium moulé léger uniques qui présentent un fin périmètre rouge (sur les voitures Z06 et ZR1). Toutes les voitures étaient équipées d'étriers de frein rouges et comportaient un contrôle magnétique sélectif de la conduite.
À l'intérieur, la voiture était dotée d'une sellerie en cuir ébène et de surpiqûres contrastées tandis que le volant et les accoudoirs arboraient des touches de microfibre en suédine. Les appuie-tête ont un logo Centennial Edition en relief et le moyeu du volant porte le même graphisme "Louis Chevrolet 100" que celui qui se trouve sur le montant B et les enjoliveurs de roue de la voiture.
Cadillac XLR.
La Cadillac XLR est un roadster de luxe qui a été commercialisé par Cadillac de 2004 à 2009. Assemblé à Bowling Green, Kentucky, la XLR était basée sur la plate-forme Y de la Chevrolet Corvette. Conçue pour être une offre de grand tourisme, la XLR présente un design extérieur et intérieur différent, un système de suspension adaptatif standard, un moteur V8 Northstar de 4,6 litres et un toit rigide rétractable à commande électrique en aluminium.
Notes de production.
Total : unités
Concept car.
Z06X.
La Z06X a été conçue pour être une voiture de course sur route construite en usine, semblable à des voitures comme la Porsche 911 GT3 Cup et la Dodge Viper ACR-X. Le concept car a été construit par GM avec l'aide de Pratt &amp; Miller Engineering. La Z06X comprend des composants de voiture de course tels que: aileron arrière réglable en fibre de carbone, séparateur avant en fibre de carbone, cage de sécurité complète, système d'extinction d'incendie, siège de course, harnais, freins en carbone céramique, système de refroidissement amélioré, lunette arrière en polycarbonate, enroulements réglables, barres stabilisatrices réglables et crochets de remorquage; la radio, la moquette intérieure et les matériaux insonorisants ont été enlevés. Le système de suspension a été conçu et fourni par Pfadt Race Engineering.
Courses.
C6.R.
La C6.R remplaçait la C5-R, construite par Pratt &amp; Miller, et dévoilée pour sa première compétition de la course d'endurance de l'American Le Mans Series aux 12 Heures de Sebring 2005. Elle est arrivée deuxième et troisième de sa catégorie, juste derrière la nouvelle voiture de course Aston Martin DBR9. Elle a été exposée une semaine plus tard au Salon international de l'auto de New York à côté de la Z06.
En 2006, la Corvette C6.R a remporté les deux championnats américains Le Mans GT1 : équipes et constructeurs. Le 17 mars 2007, elle a remporté la catégorie GT1 aux 12 Heures de Sebring.
Pour Le Mans 2007, quatre C6.R figuraient sur la liste des engagés, les deux concurrents de la Corvette Racing sont rejoints par des concurrents des équipes Luc Alphand Aventures et PSI-Motorsport.
Le cœur de la C6.R, son moteur LS7.R, a été couronné moteur mondial de l'année par un jury de de moteurs de course lors de la Professional Motorsport World Expo 2006 à Cologne, en Allemagne.
Alors que la catégorie GT1 diminuait, Corvette Racing est passée à la catégorie GT2 lors de la saison 2009 de l'ALMS.
Pour 2011, l'aérodynamique des voitures de l'ALMS a été modifiée pour être similaire à la ZR1. Cette voiture a depuis remporté les 24 Heures du Mans 2011 dans les catégories GTE-Pro et GTE-Am. En 2012, la Corvette C6.R a de nouveau gagné dans la catégorie GTE-Am.
En plus de l'American Le Mans Series, les Corvette C6.R participent également au Championnat du monde FIA GT1. Les voitures GT1 sont plus puissantes et ont moins de restrictions aérodynamiques que les voitures du Mans, qui suivent les réglementations GT2.
Riley GT.
Riley Technologies a construit une Chevrolet Corvette de catégorie GT2 pour l'American Le Mans Series 2008. La voiture a également couru au Petit Le Mans 2009, où elle a battu les deux voitures d'usine construites par Pratt &amp; Miller en qualifications.
Z06-R.
Entré dans la série des Championnats d'Europe FIA GT3 en tant que voiture de catégorie GT3, la Z06-R est une Z06 de production modifiée. Des changements étaient nécessaires pour préparer la voiture au course d'endurance automobile. Ceux-ci comprennent un intérieur dépouillé, une cage de sécurité complète pour la sécurité, des roues à verrouillage central, des portes en fibre de carbone, un aileron de coffre arrière et un séparateur avant. Les moteurs et les transmissions LS7 et LS3 sont construits par APP Racing Engines des Pays-Bas. La voiture n'est pas légale sur la route.
Huit Z06-R ont été construites par Callaway Competition GmbH à Leingarten, en Allemagne, pour la saison 2006. L'équipe française Riverside a fait campagne avec une équipe de trois voitures. Dans un effort pour atteindre la parité entre les participants disparates de la série GT3, trois formes de handicap ont été appliquées par les régulateurs de la FIA: le poids supplémentaire du véhicule, la hauteur de caisse et la sélection de composés de pneus. Les Corvettes ont couru avec les trois handicaps employés. La Z06R a remporté le Championnat d'Europe FIA GT3 dans sa deuxième année d'entrée. En 2011, toutes les équipes avec la Z06-R ont interrompu leurs efforts de course en GT3, mettant ainsi fin à la carrière de la voiture en FIA. Les Z06-R sont également en campagne dans les championnats nationaux.

</doc>
<doc id="13132354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132354" title="Cana Island">
Cana Island

Cana Island est une île du lac Michigan. L'île fait partie de la ville de Baileys Harbor dans le Comté de Door, Wisconsin.
L'île est reliée au continent par une chaussée. On y trouve le phare de Cana Island, construit en 1869 et inscrit au Registre national des lieux historiques.Le phare et les quartiers du gardien sont ouverts à la visite par le .

</doc>
<doc id="13132355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132355" title="Élections municipales de 2020 dans la Manche">
Élections municipales de 2020 dans la Manche

Les élections municipales de 2020 dans la Manche étaient prévues les et . Comme dans le reste de la France, le report du second tour est annoncé en pleine crise sanitaire liée à la propagation du coronavirus (COVID-19). Le second tour est finalement annoncé pour le 28 juin suivant.
Élections 2020.
Modalités du scrutin.
Les modes de scrutin sont donc les suivants :
Pa rapport à la précédente élection, 49 communes nouvelles connaissent le premier scrutin municipal à l'échelle de leurs nouveaux territoires, soit presque une commune sur dix.
Au total, de conseillers municipaux sont à pourvoir, dont 728 conseillers communautaires. C'est plus que le nombre théorique basé sur la population car la loi a prévu un cas de transition lors de la première élection qui suit la création d’une commune nouvelle : le conseil municipal doit conserver au moins un tiers du nombre d’élus, avec une limite fixée à 69 conseillers municipaux. Ainsi, La Hague () comptera soixante-neuf sièges à pourvoir, soit autant que dans une commune de plus de comme Bordeaux. 50 communes sont dans ce cas
En termes de conseillers communautaires, 383 communes, soit %, n'ont qu'un seul élu qui siégera l'intercommunalité. Cherbourg-en-Cotentin possède 52 élus fléchés à la communauté d'agglomération sur un total de 55 conseillers municipaux.
Campagne officielle.
À la fin du dépôt des listes le jeudi , la préfecture comptabilise 9305 candidats : pour les 103 communes de plus de , 182 listes ont été déposées, représentant candidats. Au maximum, quatre listes sont en concurrence dans une même commune : Cherbourg-en-Cotentin, Saint-Lô, Coutances, Granville et Bréhal.
À la suite de la pandémie de Coronavirus, 39 bureaux de vote changent provisoirement de lieu par arrêté préfectoral le . Les petites mairies comme pour La Pernelle ou Le Mont-Saint-Michel ne pouvaient pas respecter les distances de sécurité ou ne disposaient pas de point d'eau.
Premier tour.
Le samedi au soir, le stade 3 de l'épidémie de Covid19 est franchi et le Premier ministre décrète un confinement renforcé de la population tout en maintenant le premier tour.
La participation au premier tour est beaucoup plus faible que lors de la précédente élection municipale en 2014 :
Tous les bureaux de vote de la Manche, y compris ceux de Cherbourg, ferment à 18 h.
Les maires sortants de la plupart des grandes villes arrivent en tête : c'est le cas à Cherbourg-en-Cotentin où Benoît Arrivé (42 %) domine facilement son rival de droite (29 %), à Avranches où David Nicolas obtient 48 % des voix, à Granville dans un contexte plus serré où Dominique Baudry obtient 32,81 % des voix. Dans le cadre de duels, Jean-Pierre Lhonneur est élu au premier tour à Carentan-les-Marais tout comme Jacques Cocquelin à Valognes.
Le maire de Saint-Lô, François Brière, est lui deuxième (31,8 %), devancé de par une opposition sans étiquette. Pour Coutances où le maire ne se représentait pas, Jean-Dominique Bourdin rate l'élection d'un point avec 49 %.
385 communes sur 445 sont entièrement pourvues au tour. Le décret publié au Journal officiel du fixe la date d'entrée en fonction des conseils municipaux élus au complet lors du premier tour des municipales au .
La première réunion du conseil municipal doit se tenir entre 5 et 10 jours après leur date d’installation, soit entre le 23 et le .
Deuxième tour.
Dans la Manche, un second tour est nécessaire dans 56 communes.
Le premier cas concerne 12 communes comptant plus de , un deuxième tour est nécessaire où aucune liste n'a obtenu la majorité absolue
Dans le cas de Saint-Lô, c'est finalement une triangulaire qui se profile avec le retrait d'un candidat. Dans le cas de Granville, c'est aussi une triangulaire avec la fusion de listes entre le deuixème et le troisième, mathématiquement en position de battre le maire sortant. À Avranches, le conseiller départemental se désiste laissant un duel entre le maire sortant et son prédécesseur. Et enfin à Saint-Sauveur-Villages, deux listes fusionnent, ce qui donne donc un duel.
La campagne est particulièrement âpre à Cherbourg: d'abord, plusieurs colistiers se désolidarise de la liste "Pour Vous" menée par Sonia Krimi reprochant un maintien au second tour ; le lendemain, l'ancien attaché parlementaire de la député qui fait partie des frondeurs est victime du vol de son ordinateur à son domicile avec divulgations de données personnelles. Plusieurs échanges de courriels entre des colistiers et le concurrent David Marguerite fuitent vers la presse.
Pour les communes dont la population est inférieure à , deux autres cas se présentent. De nouveaux candidats peuvent se présenter dans 16 communes dans le cas où, au premier tour, le nombre de candidats a été inférieur au nombre de sièges de conseillers municipaux à pourvoir. Les communes suivantes sont concernées : Anneville-en-Saire, Aumeville-Lestre, Belval, Canteloup, Hauteville-la-Guichard, Heugueville-sur-Sienne, La Baleine, La Chapelle-Urée, La Colombe, Le Perron, Maupertuis, Morigny, Neuville-en-Beaumont, Saint-Ovin, Saint-Sauveur-de-Pierrepont, Taillepied.
Enfin, le mode de scrutin majoritaire n'a pas permis d'élire des conseils complets dans le reste des communes
Après dépôt des listes, 336 candidatures individuelles sont enregistrées dans les communes de moins de mille habitants.
Cinq communes n'enregistrent aucune candidatures donc il n'y aura pas de deuxième tour : Canteloup, Morigny, Taillepied, Aumeville-Lestre, Neuville-en-Beaumont.
Deux communes auront un conseil incomplet à l'issue de l’élection : Saint-Sauveur-de-Pierrepont (1 candidature pour 3 sièges à pouvoir), Le Perron (2 candidatures pour 3 sièges à pouvoir)
À Brillevast et à Saint-Laurent-de-Terregatte, le second tour laissera la place à une élection partielle à cause d'une erreur de retranscription .
Au Mesnil, toujours à cause d'une erreur de retranscription, le nombre de conseillers se trouve porté à 21 au lieu de 11 alors qu'un siège restait à pourvoir . Enfin, Canville-la-Rocque est la dernière commune qui enregistre cette erreur.
À Heugueville-sur-Sienne, si un deuxième tour est bien organisé pour un siège à pourvoir, un candidat a été considéré élu à tort après le premier tour ; le tribunal administratif doit trancher la situation mais après la date du deuxième tour donc il ne peut pas présenter sa candidature. Une nouvelle élection partielle pourrait alors être organisé après cette élection.
Maires sortants et maires élus.
Tony Jouanneault, étudiant en droit de 21 ans, est élu le maire de Saint-Maurice-en-Cotentin, benjamin des maires de la Manche.
Yves Henry, âgé de 75 ans après trente-huit ans de mandat, est réélu pour huitième mandat.
À Ponts, Claudine Guesdon conduit la liste aux municipales mais lors de l'élection du maire, elle est battue au troisième tour par sa colistière Jocelyne Allain. Le cas se produit également à Sainte-Cécile, où la liste menée par Monique Coyac, bien qu'élue, échoue par la suite dans la conquête du poste de maire, battue par Françoise Cahu, par huit voix contre sept.
Hormis cela, la gauche se maintient malgré son échec partiel à récupérer les villes perdues en 2014. Elle reprend même Granville, gagnée par la droite lors du scrutin précédent, et s'impose également à Port-Bail-sur-Mer tandis qu'elle assure le maintien du maire socialiste de Cherbourg. La droite demeure majoritaire dans le département bien qu'elle se fasse surprendre par des candidats sans étiquettes comme à Donville-les-Bains, Lessay et Les Pieux. Avec le renoncement des maires à se représenter, l'étiquette centriste échappe aux listes de Ducey-les-Chéris, Isigny-le-Buat et Torigny-les-Villes. Le MoDem se maintient aussi dans son fief de Condé-sur-Vire.
Résultats dans les communes de plus de.
Pour les candidats dans les communes d'au moins , la déclaration d'un mandataire financier est obligatoire.
Avranches.
Les élections opposent David Nicolas, maire d'Avranches élu en 2014, face à Guénhaël Huet, maire d'Avranches entre 2001 et 2014. La troisième liste est menée par Antoine Delaunay, conseiller départemental et ancien assistant parlementaire du député Guénhaël Huet.
Carentan-les-Marais.
Comme en 2014 mais sur un territoire beaucoup plus petit, Jean-Pierre Lhonneur, maire depuis de Carentan, conduit une liste face à Hervé Houel, ancien conseiller général de 2004 à 2015.
Cherbourg-en-Cotentin.
Sonia Krimi, députée de La République en Marche de la circonscription de la Manche en 2017, se lance dans la campagne municipale en en précisant qu'elle laissera son mandat de députée si elle est élue ; son suppléant Frédéric Bastian affirme que dans pareil circonstance, il refusera de siéger à l'Assemblée. Benoît Arrivé, le maire de la commune nouvelle, n'était pas tête de liste aux municipales de 2014 mais colistier de la liste de gauche emmené Jean-Michel Houllegatte, devenu entre-temps sénateur. Face à lui, David Margueritte, vice-président de la région et conseiller municipal d'opposition, reconduit une liste d'union de la droite. Le quatrième candidat à se déclarer est Barzin Viel-Bonyadi, conseiller municipal de Cherbourg-Octeville dans la majorité du socialiste Jean-Michel Houllegatte avant de se retirer en 2017
Granville.
Après avoir sauvé sa majorité en à la suite d'une série de démissions et d'une décision du tribunal administratif, la maire Dominique Baudry se représente dans la cité corsaire. Son ancien adjoint, Gilles Ménard, annonce en sa candidature pour les municipales. Fany Garcion et Guillaume Vallée, conduisent une équipe se revendiquant sans tête de liste et réunie autour des valeurs d'une gauche écologique et solidaire. Denis Féret, conseiller municipal d’opposition déjà candidat en 2014 sous l’égide du Rassemblement national, mène une liste sans étiquette nuancé divers droite par la préfecture.
La Hague.
La succession de la maire Yveline Druez est ouverte sur la commune nouvelle de la Hague. Les différents maires délégués sont répartis sur deux listes : celle conduite par Manuela Mahier, ancienne adjointe au maire de Flottemanville-Hague et celle conduite par Dominique Belhomme, ancien adjoint d'Aubergenville.
Saint-Lô.
François Brière, maire sortant divers droite, se représente à Saint-Lô face à Philippe Villeroy conseiller d'opposition dans la précédent mandat, tout comme Emmanuelle Lejeune, pourtant présent sur la même liste en 2014 du maire sortant François Digard. Jean-Karl Deschamps, ancien vice-président de la région Basse-Normandie et conseiller d'opposition entre 1995 et 2014, s'est déclaré tardivement pour représenter la gauche dans les municipales.
Résultats dans les communes de plus de.
Une étiquette politique sera attribuée aux candidats des villes de plus de .
Résultats dans les communes de plus de.
La préfecture de la Manche rappelle, le , le nombre de conseillers municipaux et communautaires à élire par commune.

</doc>
<doc id="13132356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132356" title="Tirel">
Tirel



</doc>
<doc id="13132357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132357" title="Ernst Waldbrunn">
Ernst Waldbrunn

Ernst Waldbrunn (nom entier : "Ernest Karl Anton Waldbrunn" né le à Krumau et mort le à Vienne) est un acteur et artiste de cabaret autrichien. 
Biographie.
Il fait son doctorat en droit à Prague, puis fait ses débuts sur les théâtres provinciaux de Moravie et est ensuite venu à Vienne, où il joue aux côtés de Karl Farkas dans le cabaret Simpl et est devient célèbre pour les doubles conférences écrites par Hugo Wiener. Il apparaît également sur des scènes viennoises en tant que comédien et acteur de personnage, principalement au théâtre de Josefstadt, où il est membre de la troupe de 1946 à 1977, mais aussi dans plusieurs films. 
Avec Lida Winiewicz, Waldbrunn est également l'auteur du drame sérieux et aux couleurs autobiographiques "Die Flucht", qui est créé à Vienne en 1965 et joue le rôle principal. Son "bégaiement" caractéristique est considéré comme aimable et devirnt sa marque de fabrique. 
Waldbrunn est marié à Elfriede Ott de 1950 à 1964. Fin septembre 1977, Waldbrunn est victime d'un AVC. Sa tombe se trouve au cimetière central de Vienne (groupe 40, numéro 55). 

</doc>
<doc id="13132358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132358" title="Sonate K. 344">
Sonate K. 344

La sonate 344 (292/295) en "la" majeur est une œuvre pour clavier du compositeur italien Domenico Scarlatti.
Présentation.
La sonate 344 en "la" majeur, notée "Allegro", forme sans doute une paire avec la sonate précédente. Écrite à deux voix, elle est pleine de séquences harmoniques phrygiennes, bien qu'écrite clairement dans un style « italien ».
Manuscrits.
Le manuscrit principal est le numéro 19 du (Ms. 9778) de Venise (1754), copié pour Maria Barbara ; les autres sont Parme (Ms. A. G. 31414) et Münster (Sant Hs 3967).
Interprètes.
La sonate 344 est défendue au piano notamment par Francesco Nicolosi (2007, Naxos, ), Carlo Grante (2013, Music &amp; Arts, ) ; au clavecin par Scott Ross (1985, Erato), Richard Lester (2003, Nimbus, ) et Pieter-Jan Belder (Brilliant Classics, ).

</doc>
<doc id="13132368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132368" title="Uri Nisan Gnessin">
Uri Nisan Gnessin

Uri Nissan Gnessin, né en 1879 et mort en 1913, est un écrivain et traducteur juif russe, considéré comme un des pionniers de la littérature hébraïque moderne. Il est le frère de Menahem Gnessin, cofondateur du théâtre Habima.
Biographie.
Uri Nissan Gnessin est né en 1879 à Starodoub dans le gouvernement de Tchernigov, de la Russie impériale dans une famille hassidique. Quand Gnessin a neuf ans, sa famille s'établit à Potchep, où son père occupe le poste de rabbin de la ville. Gnessin est un brillant élève, apprenant par lui-même le français, l'allemand, le russe et le latin, ainsi que la philosophie, l'histoire et d'autres disciplines non religieuses. À la yechiva de Potchep, il se lie d'amitié avec Yossef Haïm Brenner, et ensemble ils éditent un journal dans lequel Gnessin publie ses premiers poèmes et ses premières nouvelles. À l'âge de 14 ans, il est déjà correspondant du journal hébreu "Ha-Melits" pour Potchep.
En 1900, Naḥum Sokolow invite Gnessin à Varsovie pour rejoindre le comité de rédaction du "Tsefirah". L'année suivante, il travaille pour la maison d'édition "Tushiyah", où il traduit une sélection de courtes nouvelles de Mordecai Spektor du yiddish en hébreu. Il traduit aussi plusieurs nouvelles de Hersh Dovid Nomberg qui seront publiées en 1901 dans "Ha-Do". Pendant son séjour à Varsovie, il publie anonymement des poèmes, des articles et des traductions dans les revues "Ha-Tsefirah", "Ha-Shavu‘a", "Ha-Dor" et "Sefer ha-shanah".
En 1900–1901, Gnessin écrit trois courtes nouvelles : "Zhenyah", "Ma‘aseh be-Otelo" (Le cas Othello) et "Shemu’el ben Shemu’el" (Samuel fils de Samuel), qui sont publiées par Tushiyah en 1904 dans "Tsilele ha-ḥayim" (L'ombre de la vie). Chacune traite des relations érotiques entre hommes et femmes juifs qui ont quitté leur mode de vie traditionnel pour vivre une nouvelle liberté. Les femmes sont plus courageuses et plus sincères que les hommes, elles sont prêtes à des aventures sexuelles sérieuses ou frivoles, sans honte, alors que les hommes n'y arrivent pas si facilement. L'intérêt du jeune Gnessin pour l'appétit sexuel et la tendance humaine à l'auto-illusion, suit un chemin déjà tracé dans les nouvelles de Micha Josef Berdyczewski. Le traitement sans gêne de tels sujets, est peut-être inspiré par des nouvelles de Guy de Maupassant qu'il a traduites en hébreu.
À partir de 1903, Gnessin vit entre Potchep et Kiev, en donnant des leçons particulières. Ses tentatives de fonder une maison d'édition pour publier des traductions et des livres en hébreu à prix abordables échouent, et il a de plus en plus de difficultés pour gagner sa vie. C'est l'année où il écrit deux histoires dont les protagonistes sont des adolescents : "Ba-Vet saba" (Chez grand-père), une longue histoire que Haïm Nahman Bialik refuse de publier dans "Ha-Shiloaḥ" et qui va rester inédite, est un récit autobiographique sur la crise intérieure d'un garçon dont le grand-père est un rabbin hassidique réputé. "Se‘udah mafseket" (Le repas avant le jeune), publié en 1906 dans "Sefer ha-shanah", décrit les relations entre un père traditionaliste et sa fille révolutionnaire et végétarienne. 
Entre 1905 et 1907, Gnessin vit à Kiev, Varsovie, Ekaterinoslav et Vilna. Dans cette dernière ville, il travaille pendant quelques mois au périodique "Ha-Zeman". En 1906, il aide Brenner, qui à l'époque vit à Londres, à fonder la maison d'édition "Nisyonot". Cet éditeur publie en 1906 la nouvelle de Gnessin "Benotayim" (Au milieu), ainsi que ses traductions de nouvelles de Tchekhov. En 1907, il se rend à Londres pour aider Brenner à lancer le périodique "Ha-Me‘orer". Mais les deux écrivains se querellent et Gnessin part en Palestine. De Petah Tikva, il écrit à son père en février 1907 : 
La Terre d'Israël n'est pas une fin en elle-même… L'âme juive se trouve dans la Diaspora et pas ici. Ici, il y a des Juifs qui portent de longs manteaux noirs et font pousser de longues barbes, et des Juifs qui portent des vêtements courts et rasent leur barbe. Leur dénominateur commune est qu'ils ne valent pas un sou.
En 1908, Gnessin retourne à Potchep, où il va vivre jusqu'en 1912. Il meurt à Varsovie l'année suivante d'une crise cardiaque à l'âge de 34 ans.
Entre 1905 et 1913, Gnessin écrit quatre longues nouvelles: "Ha-Tsidah"(De côté); "Benotayim"; "Be-Terem" (Avant) et "Etsel" (Chez), ainsi que deux courtes nouvelles: "Ba-Ganim" (dans les jardins) et "Ketatah" (Une querelle).
Critique de "Ba-Ganim".
Alors que Gnessin écrit ses nouvelles en hébreu, "Ba-Ganim" a été exceptionnellement écrite initialement en yiddish sous le titre "Tsvishn gertner" (Entre les jardins) avant d'être traduite par Gnessin lui-même en hébreu. Alors que la version en hébreu apparait en 1910 dans "Sifrut", la version yiddish n'est parue qu'après la mort de Gnessin en 1913.
Dans sa thèse de doctorat, Andrey Alexander Bredstein résume la nouvelle :
Pendant deux jours, le personnage principal, Efroim, descend une rivière, parcourant les endroits familiers de sa jeunesse, quand il rencontre une vieille connaissance, un Juif de la campagne connu sous le sobriquet de "Gros Nez", et sa fille débile Suli. Après une courte conversation, Efroim demande un verre de lait froid… Finalement, on lui donne le lait et il paye une grosse somme d'argent, puis quitte et au lieu de reprendre son bateau, Efroim décide de faire une sieste. Il grimpe en haut d'une colline voisine et trouve un endroit pour dormir…Il entend bientôt le rire de Suli. Efroim regarde en bas de la colline et voit Suli, assise dans l'herbe haute à peine vêtue. Quelques instants plus tard, il est le témoin d'une scène choquante: "Gros Nez" s'approche de Suli, la viole et puis la bat avec un fouet.
Ba-Ganim est considéré comme une des meilleures nouvelles de Gnessin :
"Ba-Ganim" est non seulement une des meilleures nouvelles de Gnessin, c'est aussi un texte qui traite quelques-uns des thèmes modernistes les plus communs, du désir mâle, de la sexualité et de l'identité. Dans cette nouvelle Efraim [le personnage principal] effectue un voyage d'auto-découverte. Il se rend dans "les jardins", c'est-à-dire la nature elle-même, de façon à se reposer de sa vie dans la ville et de parvenir à une perspective différente de vie… Gnessin est parvenu à aborder un sujet romantique (ou néoromantique et naturaliste) important du "retour à la nature" et la recherche humaine perpétuelle de faire un avec la nature et avec une "saine" sexualité qui est intégrée dans la nature.
Gnessin décrit Efraim comme un voyeur qui jouit de la vision de la scène de viol : 
Son excitation voyeuriste érotique est à son comble, et son cœur commence à battre violemment. Comme l'acte sexuel qu'il est en train d'observer, ce qui lui arrive n'est pas décrit directement, mais par métonymie et synecdoque. Son plaisir sexuel onaniste et autoérotique est décrit par l'acte d'écraser "une touffe d'herbe dans chaque main" et de presser les "brins ensemble" de toutes ses forces. Avec le plaisir sexuel, tout arrive à une fin brusque et Efraim…est capable d'entendre et de voir les rustres silhouettes de "Gros Nez" et de Suli criant et se maudissant l'un l'autre. Cette fin décevante rappelle surement à Efraim que ce qu'il observe n'était ni plus ni moins qu'un acte sexuel brutal et incestueux. 
Influence de Gnessin.
Le style de Gnessin a influencé tout une série d'écrivains de langue hébraïque comme David Vogel, Leah Goldberg, Samech Yizhar, Amalia Kahana-Carmon, et Aharon Appelfeld.
Ses œuvres complètes sont publiées en 1914 à Varsovie et 3 volumes en 1946 à Tel Aviv et 2 en 1982. "Ma‘aseh be-Otelo" est traduit en yiddish en 1922, "Ha-Tsidah" en anglais en 1983 dans "Eight Great Hebrew Short Novels" et en espagnol en 1989 dans "Ocho Obras Maestras de la Narrativa Hebrea", "Etsel" en français en 1989 -1991 et "Ba-Ganin" en russe en 1999.

</doc>
<doc id="13132372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132372" title="Christophe Lejard">
Christophe Lejard



</doc>
<doc id="13132374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132374" title="Visière (armure)">
Visière (armure)

La visière est la partie amovible d'un heaume ou bassinet protégeant le visage. Elle était utilisée avec certains casques de guerre médiévaux tels que le bassinet. La visière était généralement constituée d'une pièce d'acier articulée qui contenait des ouvertures pour la respiration et la vision. Les visières protégeaient le visage pendant la bataille. La plupart des chevaliers ou des guerriers qui portaient une visière étaient généralement des cavaliers de guerre ou lors de tournois.

</doc>
<doc id="13132378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132378" title="Shelby Super Cars">
Shelby Super Cars



</doc>
<doc id="13132380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132380" title="Groupe de NGC 3737">
Groupe de NGC 3737

Le groupe de NGC 3737 est un trio de galaxies situé dans la constellation de la Grande Ourse. La distance moyenne entre ce groupe et la Voie lactée est d'. 
Membres.
Le tableau ci-dessous liste les trois galaxies du groupe indiquées dans l'article d'Abraham Mahtessian paru en 1998.
Le site DeepskyLog permet de trouver aisément les constellations des galaxies mentionnées dans ce tableau ou si elles ne s'y trouvent pas, l'outil du site constellation permet de le faire à l'aide des coordonnées de la galaxie. Sauf indication contraire, les données proviennent du site NASA/IPAC.

</doc>
<doc id="13132382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132382" title="Konrad von Hochstaden">
Konrad von Hochstaden

Konrad von Hochstaden (né entre 1198 et 1205 et mort le ) est l'archevêque de Cologne de 1238 à 1261.
Biographie.
Konrad est le fils de Lothaire de Are-Hochstaden et de Mathilde van Vianden. Sa date de naissance est inconnue et on ne sait rien de son enfance. En 1216, il rejoint les pères de l'église de Wevelinghoven près de Düsseldorf. En 1226, il devient chanoine et quelques années plus tard, prévôt de la cathédrale de Cologne. Après la mort d'Henri de Müllenark le , le chapitre de la cathédrale de Cologne élit Konrad archevêque de Cologne. Il a reçu la crosse d'archevêque de l'empereur Frédéric II à Brescia en août de la même année.

</doc>
<doc id="13132386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132386" title="Valse n°2 (Dmitri Chostakovitch)">
Valse n°2 (Dmitri Chostakovitch)



</doc>
<doc id="13132388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132388" title="Saison 46 d'Alerte Cobra">
Saison 46 d'Alerte Cobra

Cet article présente le guide des épisodes la quarante-sixième saison de la série télévisée Alerte Cobra.
Diffusion.
En Allemagne, la saison a été diffusée du au , sur RTL Television.
En France, la saison est diffusée depuis le 14 juin 2023 sur NRJ 12.

</doc>
<doc id="13132396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132396" title="Compañía de los Caminos de Hierro de Barcelona a Francia por Figueras">
Compañía de los Caminos de Hierro de Barcelona a Francia por Figueras



</doc>
<doc id="13132402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132402" title="Phorsheim">
Phorsheim



</doc>
<doc id="13132418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132418" title="Abbaye de Wągrowiec">
Abbaye de Wągrowiec

Labbaye de Wągrowiec (en polonais ', de son ancien nom allemand "Wongrowitz"), parfois appelée Łekno, est une ancienne abbaye cistercienne, située dans la ville de Wągrowiec, à l'ouest de la Pologne.
Histoire.
Fondation et déplacement.
L'abbaye est fondée en 1143 dans le village de Łekno par les moines de l'abbaye d'Altenberg. À la fin du , la communauté est déplacée de Łekno à Wągrowiec.
Restauration baroque.
Après un incendie ayant ravagé le bâtiment en 1749, l'église abbatiale est refaite en style baroque tardif.
Destructions dues à la guerre.
Le 21 janvier 1945, alors que la Wehrmacht fait retraite devant l'avancée de l'Armée rouge, une politique de la terre brûlée est menée en incendiant le dépôt de matériel sanitaire contenu dans l'ancien monastère. Celui-ci est détruit par l'incendie. La reconstruction à l'identique est menée de 1946 à 1968.

</doc>
<doc id="13132421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132421" title="Bentley Bacalar">
Bentley Bacalar

La Bacalar (ou Mulliner Bacalar) est un spider de luxe du constructeur automobile britannique Bentley produit par Mulliner, le département personnalisation du constructeur, et limité à .
Présentation.
La Bentley Bacalar devait être présentée le au Salon international de l'automobile de Genève 2020 mais celui-ci a été annulé à cause de l'épidémie de coronavirus COVID-19. Elle est toutefois dévoilée virtuellement le dans une livrée couleur cuivre nommée « Yellow Flame ».
La Bacalar, dont le nom provient d'une ville mexicaine connue pour ses eaux turquoise aux sept nuances de bleu, est inspirée du concept-car Bentley EXP 100 GT présenté en . 
Elle est la deuxième Bentley à deux places depuis 1930 du constructeur, appelée , et elle est produite en par le carrossier Mulliner.
Caractéristiques techniques.
La Bacalar est extrapolée de la Bentley Continental GTC dont elle reprend la base mais ne partage aucune pièce de carrosserie avec le cabriolet, et sa planche de bord est spécifique. Les deux places arrière sont remplacées par compartiment à bagages recouvert d'un couvre-capote à double bosselage et les portes sont en fibre de carbone.
Motorisations.
Le spider reprend la motorisation W12 6.0 d'origine Audi, installée dans la Continental GTC, et porte sa puissance à pour un couple de .

</doc>
<doc id="13132425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132425" title="Île Sister Ouest">
Île Sister Ouest

West Sister Island est une île du lac Erié. L'île fait partie du comté de Lucas, Ohio. L'île est conjointement détenue par l'United States Coast Guard et l'United States Fish and Wildlife Service, et elle est la seule zone sauvage de l'Ohio nommée "West Sister Island National Wildlife Refuge".
La majeure partie de l'île est couverte d'arbres. Les grands micocouliers constituent la majeure partie de la canopée, avec du sumac grimpant au sol. Le Polygonatum et une grande variété de fougères, de fleurs sauvages, de champignons et d'autres plantes peuvent également être trouvés.
L'île fait partie de l'archipel Pelee qui comprend également l'île "East Sister" et l'île "Middle Sister" (toutes deux en Ontario, au Canada). L'île "West Sister" est située à environ s à l'ouest de l'île Rattlesnake, à 14,5 milles à l'est de l'île Turtle et à 8,75 milles au nord du continent de l'Ohio.
Refuge faunique.
Le "West Sister Island National Wildlife Refuge" a été créé en 1937 par le président Franklin Delano Roosevelt comme refuge et lieu de reproduction pour les oiseaux migrateurs et d'autres espèces sauvages, spécialement désigné pour protéger la plus grande colonie de nidification des échassiers des Grands Lacs américains. Le refuge est géré par le personnel de l' comme une zone de nature sauvage, conformément à la Loi fédérale sur la nature, la Wilderness Act. Pour le protéger, l'accès du public est autorisé uniquement pour la recherche.
Le refuge, qui a une superficie de ou , a été reconnu en 2000 comme faisant partie d'une Zone importante pour la conservation des oiseaux.

</doc>
<doc id="13132435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132435" title="Phare de West Sister Island">
Phare de West Sister Island



</doc>
<doc id="13132438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132438" title="Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Fresnoy-en-Chaussée">
Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Fresnoy-en-Chaussée

L'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Fresnoy-en-Chaussée est une église catholique située sur le territoire de la commune de Fresnoy-en-Chaussée, dans le département de la Somme, à l'est d'Amiens.
Historique.
L'église paroissiale actuelle de Fresnoy fut construite au XVIe siècle après la période troublée de la guerre de Cent Ans et du conflit franco-bourguignon de la seconde moitié du XVe siècle. Les invasions espagnoles du XVIIe siècle et leur cortège de destructions entraînèrent une reconstruction partielle de l'édifice au milieu du XVIIIe siècle.
En 1877, Oswald Macqueron réalisa une aquarelle représentant l'église de Fresnoy-en-Chaussée.
Caractéristiques.
Extérieur.
L'église de Fresnoy a été construite en pierre calcaire. Le chœur est la partie la plus ancienne de l'édifice, il date du XVIe siècle et se termine par une abside à trois pans. Les baies de la façade sud sont caractéristiques du style gothique flamboyant avec des remplages à soufflets et mouchettes.
La croisée du transept est surmontée d'un clocher avec toit en flèche recouvert d'ardoise. La nef a vaisseau unique a été reconstruite en 1756. 
La façade occidentale à pignon chantourné est renforcée de deux contreforts et percée d'une baie en plein cintre.
Intérieur.
Le chœur est voûté d'ogives ornées de rinceaux et de clefs de voûte, les nervures retombant sur des colonnettes ou des culots sculptés.
La voûte en berceau de la nef est en bois tout comme celle des bras du transept.
L'intérieur conserve un certain nombre d’œuvres protégées en tant que monuments historiques, au titre d'objet :

</doc>
<doc id="13132442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132442" title="NGC 3761">
NGC 3761

NGC 3761 est une galaxie elliptique située dans la constellation du Lion. NGC 3761 a été découverte par l'astronome français Édouard Stephan en 1882.
Caractéristiques.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge ("redshift") donne une distance d'. Cette valeur est à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 3761 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.
Galaxie de Seyfert.
Selon la base de données Simbad, NGC 3761 est une galaxie de Seyfert de type 2.

</doc>
<doc id="13132444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132444" title="Chapelle Santa Monica (Naples)">
Chapelle Santa Monica (Naples)



</doc>
<doc id="13132446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132446" title="Himachalène">
Himachalène

L’himachalène est une molécule organique caractéristique de l'huile de cèdre, particulièrement du cèdre de l'Himalaya, bien qu'on la retrouve en plus faible quantité dans d'autres plantes. Chimiquement, c'est une sesquiterpène de la famille des benzocycloheptène, de formule brute . Il en existe trois variants (α, β, et γ-himachalène), qui ne diffèrent que par la position d'une liaison double autour d'un atome de carbone. 
Origine.
L'himachalène a été décrite pour la première fois au début des années 1960. Nommée en 1952, sa structure a été confirmée en 1961. Son nom vient de l'Himachal Pradesh, État qui concentre la plus grande partie de la forêt de "Cedrus deodara" en Inde (plus de 68 000 ha en 2019). On l'y trouve associée à des composés apparentés : aryl himachalène (ar-himachalène), himachalol, allohimachalol, isohimachalone, notamment. 
Huile essentielle.
L'huile essentielle de cèdre de l'himalaya est composée à près de 70 % d'himachalène, répartis en : β-himachalène (38,3%), α-himachalène (17,1%) et γ-himachalène (12,6%). Elle est utilisée traditionnellement comme antiseptique, insecticide, antifongique, et en phytothérapie comme anti-inflammatoire. Certains de ces effets ont été évalués en laboratoire, montrant une activité modérée de l'huile essentielle pour les indications données.
Elle occupe également un rôle important dans la parfumerie.

</doc>
<doc id="13132447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132447" title="Liste des sites Ramsar aux Émirats arabes unis">
Liste des sites Ramsar aux Émirats arabes unis

Cet article recense les zones humides des Émirats arabes unis concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur aux Émirats arabes unis le .
En , le pays compte 10 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132453" title="Pagi bourguignons">
Pagi bourguignons



</doc>
<doc id="13132455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132455" title="Liste des sites Ramsar en Inde">
Liste des sites Ramsar en Inde

La convention de Ramsar recense les zones humides d'importance internationale par leur biodiversité et les services qu'elles rendent aux populations humaines, elle est entrée en vigueur en Inde le .
En , le pays compte 49 sites Ramsar, couvrant une superficie de .
Zones humides en Inde.
En Inde, les zones humides couvrent une superficie de 15,25 millions d'hectares, soit 4,63 % du territoire national environ, dont 10,56 millions à l'intérieur des terres et 4,14 millions sur les côtes.
Protection.
Si beaucoup a été fait sur le papier pour protéger les zones humides de l'Inde, les données de terrain montrent la situation sous un jour différent : les lois et programmes n'atteignent pas leurs objectifs.

</doc>
<doc id="13132456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132456" title="Liste des sites Ramsar en Indonésie">
Liste des sites Ramsar en Indonésie

Cet article recense les zones humides d'Indonésie concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Indonésie le .
En , le pays compte 7 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132458" title="Liste des sites Ramsar en Irak">
Liste des sites Ramsar en Irak

Cet article recense les zones humides d'Irak concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Irak le .
En , le pays compte 4 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132463" title="Sites Ramsar en Arménie">
Sites Ramsar en Arménie



</doc>
<doc id="13132465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132465" title="Liste des sites Ramsar en Iran">
Liste des sites Ramsar en Iran

Cet article recense les zones humides d'Iran concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Iran le .
En , le pays compte 25 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132468" title="Liste des sites Ramsar en Israël">
Liste des sites Ramsar en Israël

Cet article recense les zones humides d'Israël concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Israël le .
En , le pays compte 2 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132469" title="Elle boit pas, elle fume pas, elle drague pas, mais... elle cause !">
Elle boit pas, elle fume pas, elle drague pas, mais... elle cause !



</doc>
<doc id="13132471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132471" title="Liste des sites Ramsar en Jordanie">
Liste des sites Ramsar en Jordanie

Cet article recense les zones humides de Jordanie concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Jordanie le .
En , le pays compte 2 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132473" title="Liste des sites Ramsar au Kazakhstan">
Liste des sites Ramsar au Kazakhstan

Cet article recense les zones humides du Kazakhstan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Kazakhstan le .
En , le pays compte 10 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132476" title="Liste des sites Ramsar au Kirghizistan">
Liste des sites Ramsar au Kirghizistan

Cet article recense les zones humides du Kirghizistan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Kirghizistan le .
En , le pays compte 3 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132479" title="Liste des sites Ramsar au Koweït">
Liste des sites Ramsar au Koweït

Cet article recense les zones humides du Koweït concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Koweït le .
En , le pays compte 1 site Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132489" title="EA-6B">
EA-6B



</doc>
<doc id="13132490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132490" title="Liste des sites Ramsar au Laos">
Liste des sites Ramsar au Laos

Cet article recense les zones humides du Laos concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Laos le .
En , le pays compte 2 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132496" title="Liste des sites Ramsar au Liban">
Liste des sites Ramsar au Liban

Cet article recense les zones humides du Liban concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Liban le .
En , le pays compte 4 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132501" title="Bons baisers de Russie (film)">
Bons baisers de Russie (film)



</doc>
<doc id="13132505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132505" title="Teşvikiye">
Teşvikiye



</doc>
<doc id="13132506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132506" title="NGC 3762">
NGC 3762

NGC 3762 est une galaxie spirale située dans la constellation de la Grande Ourse. NGC 3762 a été découverte par l'astronome germano-britannique William Herschel en 1790.
Caractéristiques.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de, ce qui correspond à une distance de Hubble de .
La classe de luminosité de NGC 3762 est I.
Groupe de NGC 3762.
NGC 3762 est la galaxie la plus grosse et la plus brillante d'un trio de galaxies qui porte son nom. Les deux autres galaxies du groupe de NGC 3762 sont NGC 3725 et UGC 6528.
Abraham Mahtessian mentionne aussi ce groupe avec les mêmes galaxies. Il y a cependant une erreur dans l'article de Mahtessian, UGC 6528 est noté 1129+6206 au lieu de 1129+6207, une abréviation pour CGCG 1129.9+6207.

</doc>
<doc id="13132508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132508" title="Tetrasul">
Tetrasul



</doc>
<doc id="13132509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132509" title="Tetreau">
Tetreau



</doc>
<doc id="13132513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132513" title="Release Me (chanson d'Hooverphonic)">
Release Me (chanson d'Hooverphonic)

 ("Libère-moi" en français) est une chanson du groupe belge Hooverphonic.
Choisi pour représenter la Belgique au Concours Eurovision de la chanson 2020 à Rotterdam aux Pays-Bas, le titre est dévoilé le .
À l'Eurovision.
"Release Me" devait représenter la Belgique au Concours Eurovision de la chanson 2020 après une sélection interne du diffuseur belge VRT. Elle est présentée au public le . 
La chanson aurait dû être interprétée en neuvième position de l'ordre de passage de la première demi-finale du Concours, le . Cependant, le , l'UER annonce l'annulation du Concours en raison de la pandémie de Covid-19.

</doc>
<doc id="13132515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132515" title="Pierre Desbois">
Pierre Desbois

Pierre François Alexandre Desbois, né à Paris le où il est mort le , est un peintre et graveur aquafortiste français. 
Biographie.
Il est l'élève de Charles Roufosse, Edmond Maître, Victor-Louis Focillon et Jules Alphonse Deturck.
Membre du Salon des artistes français depuis 1901 dans la section "aquarelle et dessin" et depuis 1905 pour la section "gravure", il y remporte en 1911 une mention honorable puis en 1926 une médaille de bronze et en 1928 une médaille d'argent. 
Il expose tous les ans à la Société des aquafortistes, dont il est membre du comité, et de nombreuses villes de France acquièrent ses œuvres : Paris, Grenoble, Limoges, Clermont-Ferrand, Châteauroux, Bourges, Tulle, Bordeaux, Brive.
En 1912, la ville de Paris lui commande une série d'eaux-fortes du Bas-Limousin pour l'Hôtel Biron, "Le Vieux Grenoble" et deux suites de neuf épreuves intitulées "Les Environs de Grenoble". 
On lui doit aussi : 
Généalogie.
Il s’est marié à la Mairie du arrondissement de Paris, le , avec Eugénie Alexandrine Lemoine sans profession, domiciliée 123 rue de Turenne, arrondissement. Sur l’acte de mariage, Pierre Desbois est noté comme employé de commerce, domicilié avec ses parents 18bis, rue Tiquetonne, arrondissement. 
Eugénie Alexandrine Lemoine est née le à Paris , elle est décédée le à Paris arrondissement, 101 Avenue Ledru-Rollin, à son domicile. Elle est la fille de Pierre Achille Lemoine (né le à St Julien, dans la Meuse, décédé le ), comptable, et d’Émilie Anastasie Burrier (née le à Paris arrondissement, décédée la ), sans profession, ou couturière, selon les références. Le père de Pierre Desbois, François Alexandre Desbois (né le à Strasbourg), s’est marié le , à la Mairie du arrondissement de Paris, avec Marie Montet, (née le à Neuvic-sur-l’Isle, en Dordogne) couturière, demeurant à Paris, 48, rue d'Assas. Au moment de son mariage, François Alexandre Desbois était alors comptable, et demeurait à Paris, 48, rue d'Assas. Marie Montet était la fille de Jean Montet (né le à Mensignac, en Dordogne), menuisier, et d'Antoinette Jannissou (née le à Neuvic-sur-l’Isle, en Dordogne). Le grand-père paternel de Pierre Desbois, donc le père de François Alexandre Desbois, était François Desbois (né le à Bourges), chef ouvrier au magasin militaire de Bourges, et de Catherine Seiler (née le à Strasbourg, décédée dans la même ville le , elle est donc décédée au moment du mariage de son fils). Pierre Desbois avait un frère : Louis Jean Antoine Desbois (né à Paris le ) et une sœur : Marguerite Catherine Elise (née à Paris le ). 
Pierre Desbois eut au moins une fille, Madeleine Catherine Louise, née le à Paris arrondissement, 3 rue du Plâtre. Elle s’est mariée à Aubenas (Ardèche) le avec Pierre Alexandre Meignan. Elle est décédée à Longjumeau (Essonne) le . Elle eut au moins 2 fils.
Détails biographiques.
Pendant deux ans, de 1882 à 1884, Pierre Desbois séjourne à Limoges. Il est élève au lycée de garçons. Comme cela se pratique beaucoup à l’époque, l’enfant de neuf ans a peut-être été éloigné de Paris et envoyé au « bon air », à cause d’une santé fragile sinon déficiente, souffrant sans doute déjà d’une affection pulmonaire ; d’autant que, devenu adulte, Pierre Desbois est réformé en 1894, pour tuberculose pulmonaire. Plus tard, il n’a réalisé une seule eau-forte connue à Limoges : « Le pont Saint-Étienne ». 
Pierre Desbois effectue son service militaire au régiment d’infanterie ( régiment d’infanterie pour l’armée territoriale et de réserve). Sa morphologie est décrite dans son livret militaire : « taille : , yeux bleus, cheveux et sourcils châtain, front haut, nez moyen, bouche moyenne, menton allongé, visage allongé ». De la classe de mobilisation de 1893, il a été réformé, par la Commission Spéciale de Compiègne, le , pour cause de tuberculose pulmonaire. Deux jours avant la déclaration de la guerre par l’Allemagne, il est appelé le . Classé « service armé » le par le Conseil de Révision de la Seine, il est affecté au R.I et arrivé au régiment le . Classé « service auxiliaire » par la Commission de Grenoble du , pour emphysème pulmonaire, bronchites à répétition, rhumatismes. Maintenu au R.I. en date du , il quitte l'armée le . Il est libéré des activités militaires le . 
Employé à la bourse du commerce de Paris, il a suivi les cours du soir de Victor-Louis Focillon et Julien Deturck. La guerre 1914-1918, lui fait perdre sa place à la Bourse du commerce. Il a constitué deux groupes d’amateurs d’eaux fortes à Aubusson et à Guéret à partir de 1930. Il a eu comme élève, notamment, Francis Levesque et Paul Lemagny. Dans les régions de France où il a œuvré, il venait s’installer pour quelques jours ou semaines, pour produire ses œuvres, qu’il vendait sur place (pour les dessins et aquarelles), ou bien y prenait commande (pour les gravures futures) (notamment en Corrèze). Après avoir habité quelque temps à Aubusson dans la Creuse, il se serait installé un temps à Collonges-la-Rouge, en Corrèze (en 1939 ?). Comme en témoigne un article de presse de la même année, une exposition s’est tenue à Brive, en 1927, et rappelle que le graveur expose des aquarelles et des dessins, et non pas des eaux-fortes. Cette présentation est peut-être pour l’artiste l’occasion de montrer ses travaux préparatoires, destinés à nourrir son travail de gravure, et à attirer de futurs acheteurs. De 1906 à 1938, il a exposé au moins 14 fois aux Artistes Français (burins, eaux fortes, gravures en couleur), où il obtient plusieurs prix sur diverses années : bronze en 1926, argent en 1928, or en 1933 (et non pas 1938, comme inscrit dans le Bénézit). Il a aussi exposé en province, notamment 7 fois à la Société des Beaux-Arts de Dordogne ; ainsi qu’en de multiples lieux. Les adresses fixes connues de Pierre Desbois, toutes à Paris, sont peu nombreuses :
Œuvres.
Le recensement des œuvres de Pierre Desbois repose sur l’analyse des collections muséales, et celle d’un collectionneur. Le cabinet des estampes de la Bibliothèque Nationale (album AA3) cite environ 80 gravures (datées entre 1906 et 1939), et en possède 15. Le Musée Carnavalet à Paris en détient 105, uniquement en relation avec les livres "Aspects du vieux Paris", en 2 tomes. Le Musée des Beaux-Arts de Limoges (Beaux-arts, collection des arts graphiques) en présente 43, numérisées et visibles sur internet. L’Inventaire CRDOA (Catalogue interministériel des Dépôts d’œuvres d’Art de l’état) recense 5 Desbois (un dessin et 4 estampes déposés à divers endroits. 
Illustrations de livres.
Pierre Desbois a illustré de nombreux livres. 
Aquarelles et dessins.
Les aquarelles sont probablement nombreuses, mais difficiles à recenser. 
Un certain nombre de dessins est connu, ils correspondent à trois finalités : créés pour eux-mêmes, préparatoires d’une l’eau-forte complète sur papier standard ou sur papier calque et préparatoires (partie d’eau forte, par exemple), notamment pour ses 2 tomes "Aspects du vieux Paris" et pour "L’école militaire et l’école supérieure de Guerre".
Eaux-fortes.
Presque toutes sont monochromes. Pour certaines gravures, l’eau forte est associée au burin, à la pointe sèche, au verni-mou. Pour citer les lieux connus : 

</doc>
<doc id="13132519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132519" title="Liste des sites Ramsar en Malaisie">
Liste des sites Ramsar en Malaisie

Cet article recense les zones humides de Malaisie concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Malaisie le .
En , le pays compte 7 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132522" title="Strakonitz">
Strakonitz



</doc>
<doc id="13132523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132523" title="Release me">
Release me



</doc>
<doc id="13132527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132527" title="Release Me (chanson de 2020)">
Release Me (chanson de 2020)



</doc>
<doc id="13132528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132528" title="Église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Courdimanche-sur-Essonne">
Église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Courdimanche-sur-Essonne

L'église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Courdimanche-sur-Essonne est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Gervais et saint Protais, située dans la commune française de Courdimanche-sur-Essonne et le département de l'Essonne.
Historique.
Les parties les plus anciennes de l'église du village sont datées du et .
Le collatéral sud est peut-être ajouté après la Guerre de Cent Ans. La nef est couverte de plâtre au , et le clocher est reconstruit en 1898.
Depuis un arrêté du , le clocher de l'église est inscrit au titre des monuments historiques.
Le clocher est restauré dans les années 1960 ou années 1970.
Description.
L'édifice comporte du mobilier parmi lequel un retable daté du et une représentation réaliste d'un curé datée de la fin du ou du début du .
Des objets mobiliers ont fait l'objet d'une inscription en 1982.

</doc>
<doc id="13132532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132532" title="Liste des sites Ramsar en Mongolie">
Liste des sites Ramsar en Mongolie

Cet article recense les zones humides de Mongolie concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Mongolie le .
En , le pays compte 11 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132533" title="Tournoi de tennis du Mexique (ATP 2020)">
Tournoi de tennis du Mexique (ATP 2020)

L'édition masculine 2020 du tournoi de tennis du Mexique se déroule du 24 au à Acapulco, sur dur en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 500.
Faits marquants.
Forfaits.
On note les forfaits du Sud-Africain Kevin Anderson, de l'Italien Matteo Berrettini, de l'Américain Reilly Opelka, du Français Lucas Pouille et de l'Australien Jordan Thompson. Ils sont respectivement remplacés par Kwon Soon-woo, Kyle Edmund, Taro Daniel, Steve Johnson et Alex Bolt.
Lauréats.
Rafael Nadal remporte le tournoi en simple en battant en finale Taylor Fritz. Il s'agit de son titre à Acapulco et de titre ATP en simple.
En double, Marcelo Melo et Łukasz Kubot décrochent le titre en s'imposant en finale face à Juan Sebastián Cabal et Robert Farah. Il s'agit de leur et titre respectif dans la discipline.

</doc>
<doc id="13132536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132536" title="Liste des sites Ramsar au Népal">
Liste des sites Ramsar au Népal

Cet article recense les zones humides du Népal concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Népal le .
En , le pays compte 10 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132537" title="Liste des sites Ramsar à Oman">
Liste des sites Ramsar à Oman

Cet article recense les zones humides d'Oman concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur à Oman le .
En , le pays compte 2 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132539" title="Lomboko">
Lomboko

Lomboko fut une qui se trouvait dans un territoire qui fait partie de nos jours de la Sierra Leone, sur la côte du Poivre, et qui était contrôlée par l'esclavagiste . L'établissement était constitué de plusieurs grands enclos ou baraquements pour des esclaves amenés de l'intérieur, de même que de divers bâtiments utilisés par Blanco lui-même, ses femmes et concubines et employés.
Lomboko occupait plusieurs petites îles à l'embouchure de la , près de . Les marchands d'esclaves contrôlaient la zone côtière, de ce qui était à l'époque une colonie britannique, de nos jours le Sierra Leone. Vers 1839, environ étaient annuellement rassemblés depuis le bassin de la rivière Gallinas, malgré le caractère désormais illégal de cette activité. En 1849, une expédition de la Royal Navy attaqua l'établissement, libéra les esclaves et détruisit entièrement la forteresse de Lomboko.
La forteresse est illustrée dans le film "Amistad" (1997) de Steven Spielberg. Dans le film, le principal protagoniste Joseph Cinqué, comme d'autres esclaves, est capturé et amené à Lomboko où il est rudement maltraité. La libération des esclaves et la destruction de la forteresse clôt le film.

</doc>
<doc id="13132540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132540" title="Liste des sites Ramsar en Ouzbékistan">
Liste des sites Ramsar en Ouzbékistan

Cet article recense les zones humides d'Ouzbékistan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Ouzbékistan le .
En , le pays compte 5 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132545" title="Liste des sites Ramsar au Pakistan">
Liste des sites Ramsar au Pakistan

Cet article recense les zones humides du Pakistan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Pakistan le .
En , le pays compte 19 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132548" title="Liste des sites Ramsar aux Philippines">
Liste des sites Ramsar aux Philippines

Cet article recense les zones humides des Philippines concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur aux Philippines le .
En , le pays compte 8 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132550" title="Liste des sites Ramsar au Sri Lanka">
Liste des sites Ramsar au Sri Lanka

Cet article recense les zones humides du Sri Lanka concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Sri Lanka le .
En , le pays compte 6 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132552" title="Liste des sites Ramsar en Syrie">
Liste des sites Ramsar en Syrie

Cet article recense les zones humides de Syrie concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Syrie le .
En , le pays compte 1 site Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132553" title="Groupe de NGC 3762">
Groupe de NGC 3762

Le groupe de NGC 3762 est un trio de galaxies situé dans la constellation de la Grande Ourse. La distance moyenne entre ce groupe et la Voie lactée est d'. 
Membres.
Le tableau ci-dessous liste les trois galaxies du groupe indiquées dans l'article de A.M. Garcia paru en 1993.
Abraham Mahtessian mentionne aussi ce groupe avec les mêmes galaxies. Il y a cependant une erreur dans l'article de Mahtessian, UGC 6528 est noté 1129+6206 au lieu de 1129+6207, une abréviation pour CGCG 1129.9+6207.
Le site DeepskyLog permet de trouver aisément les constellations des galaxies mentionnées dans ce tableau ou si elles ne s'y trouvent pas, l'outil du site constellation permet de le faire à l'aide des coordonnées de la galaxie. Sauf indication contraire, les données proviennent du site NASA/IPAC. 

</doc>
<doc id="13132559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132559" title="Île Middle Sister">
Île Middle Sister

L' île "Middle Sister" est une île du lac Érié, dans le comté d'Essex de l'Ontario au Canada. L'île fait partie de l'archipel de Bass Island qui comprend également l'île Sister Est (en Ontario, au Canada) et l'île Sister Ouest (Ohio, aux USA).
Guerre de 1812.
L'île fut une zone de rassemblement pour les troupes américaines de William Henry Harrison, juste avant l'invasion du Canada et la bataille de la rivière Thames.
Flore et faune.
Le guano de la population de cormorans à aigrettes du lac Érié interfère avec la croissance des arbres dans la forêt carolinienne de cette île et des îles voisines de Sister Est et Sister Ouest.

</doc>
<doc id="13132561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132561" title="Liste des sites Ramsar au Tadjikistan">
Liste des sites Ramsar au Tadjikistan

Cet article recense les zones humides du Tadjikistan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Tadjikistan le .
En , le pays compte 5 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132562" title="Release Me (chanson de Hooverphonic)">
Release Me (chanson de Hooverphonic)



</doc>
<doc id="13132564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132564" title="Liste des sites Ramsar en Thaïlande">
Liste des sites Ramsar en Thaïlande

Cet article recense les zones humides de Thaïlande concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur en Thaïlande le .
En , le pays compte 14 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132565" title="Tetris Effect">
Tetris Effect



</doc>
<doc id="13132566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132566" title="Liste des sites Ramsar au Turkménistan">
Liste des sites Ramsar au Turkménistan

Cet article recense les zones humides du Turkménistan concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Turkménistan le .
En , le pays compte 1 site Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132570" title="Liste des sites Ramsar au Vietnam">
Liste des sites Ramsar au Vietnam

Cet article recense les zones humides du Viêt Nam concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Vietnam le .
En , le pays compte 9 sites Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132571" title="Liste des sites Ramsar au Yémen">
Liste des sites Ramsar au Yémen

Cet article recense les zones humides du Yémen concernées par la convention de Ramsar.
Statistiques.
La convention de Ramsar est entrée en vigueur au Yémen le .
En , le pays compte un site Ramsar, couvrant une superficie de .

</doc>
<doc id="13132572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132572" title="Festival de télévision de Monte-Carlo 2004">
Festival de télévision de Monte-Carlo 2004

Le Festival de télévision de Monte-Carlo 2004, du festival, s'est déroulé du au .
Voir aussi.
Articles connexes.
Festival de télévision de Monte-Carlo

</doc>
<doc id="13132575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132575" title="Galileo Global Education">
Galileo Global Education

Galileo Global Education est une multinationale française spécialisée dans l'enseignement supérieur privé, possédant plus de 200 pôles d'éducation et de campus dans le monde et dont le siège est basé à Paris. Elle détient la Regent's University London, le Cours Florent, les écoles ESG ou encore la Paris School of Business, ainsi que près de 40 % des parts de l'EM Lyon Business School.
Galileo Global Education revendique sa première place européenne, mais, au niveau mondial, se situe derrière des groupes chinois tels que et .
Historique.
2011 : création du groupe.
Galileo Global Education voit le jour avec le rachat de l'Istituto Marangoni (Italie) par le fonds d'investissement américain Providence Equity en 2011 et commence à se développer en rachetant des écoles privées d'univers variés en France, en Allemagne, au Mexique. En parallèle, une plateforme d'éducation supérieure, Studialis, se développe et rachète des écoles dans différents secteurs : gestion, informatique, métiers de l'art.
2016 : rachat de Studialis.
En 2016, Galileo Global Education rachète Studialis, anciennement Eductis, pour d'euros. Studialis sera renommée « Galileo Global Education France » en juillet 2023.
En avril 2018, Téthys Invest, filiale de la société holding de la famille Bettencourt Meyers, devient actionnaire de référence du groupe Galileo Global Education et siège au conseil d'administration aux côtés du fonds d'investissement américain Providence Equity, l'actionnaire majoritaire.
2020 : cession.
Le , le fonds d'investissement américain Providence Equity, annonce la mise en vente de sa participation majoritaire dans le groupe Galileo Global Education pour un montant estimé à d'euros. Le groupe est vendu en mars 2020 à un actionnariat composé de Téthys Invest, le holding de la famille Bettencourt-Meyers, Bpifrance, l'Office d'investissement du régime de pensions du Canada et Montagu Private Equity. Le groupe est ainsi piloté par des fonds d'investissement internationaux.
En 2020, Galileo Global Education rachète Regent's University London.
En 2021, le groupe rachète l'IPETH, une école de kinésithérapie située au Mexique, ainsi que LMA et Health Events, et crée Eva santé, l'Institut de formation d'aides-soignants.
En 2022, Galileo Global Education crée ELIJE, école de droit, et achète AKAD et TAI. La même année, le groupe entre au capital d'EM Lyon Business School à hauteur de plus de 40 % du capital.
Organisation.
Implantations.
Le groupe Galileo Global Education regroupe plus de 50 marques et 106 campus dans quinze pays. Il vend des formations à étudiants, dont plus de 50 % en France, et plus de 50 % en ligne. 
En 2025, Galileo Global Education doit regrouper ses écoles parisiennes, dont Paris School of Business, le Cours Florent ou Penninghen, sur le campus Claude-Bernard, l'ancien site de l'Institut national agronomique, devenu AgroParisTech, au 16, rue Claude-Bernard dans le arrondissement de Paris.
Modèle économique.
Les fonds d'investissement internationaux, actionnaires de Galileo Global Education, ont pour objectif une rentabilité financière, sur un marché qui s'est structuré dans les années 2000 et reste perçu comme rentable, voire porteur de perspectives florissantes. Le soutien de la Banque publique d'investissement au groupe, s'il ne permet pas de peser sur sa stratégie, constitue un encouragement pour les actionnaires.
Le recours du groupe aux formations en ligne, comme pour sa filiale Studi, garantit une forte rentabilité puisque la formule permet d'économiser sur les locaux et de réduire le nombre d'enseignants.
Le sociologue et économiste Aurélien Casta estime en 2022 que les familles connaissent peu ou mal le rôle des fonds d'investissement dans les formations supérieures privées en France, alors que le pays compte parmi ceux où le privé lucratif dans l'enseignement supérieur est le plus développé.
Lobbying.
Galileo Global Education est inscrit comme représentant d'intérêt auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique depuis février 2021. La société déclare en 2022 pour cette activité des dépenses d'un montant inférieur à .
Controverses.
Le groupe est ciblé en février 2023 par une enquête du journal "Libération" traitant . L'émission de télévision "complément d'enquête" donne en 2024 la parole à un cadre dirigeant de Galileo qui déclare que l'intérêt financier passe avant l'intérêt pédagogique. Le reportage questionne également les liens entre Muriel Pénicaud et le groupe, l'ancienne ministre du Travail en étant désormais administratrice.
En 2025, une enquête de la journaliste Claire Marchal dénonce une course au profit et à l'optimisation des coûts qui se ferait au détriment des étudiants.
Galileo a reçu 130 millions d’euros de financement par l’État en 2022, selon l’avis sur le projet de la loi de finances pour 2024. 

</doc>
<doc id="13132576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132576" title="Grégory (mini-série)">
Grégory (mini-série)

Grégory est une mini-série documentaire française. Diffusée sur Netflix, la série sort en cinq épisodes sur la plateforme de vidéo à la demande le . Elle retrace l'histoire de Grégory Villemin et de l'affaire Grégory (dite du «petit Grégory»). La série est réalisée par Gilles Marchand et produite par Élodie Polo Ackermann. 
Outre une exploration méticuleuse des faits, elle met en exergue des extraits du film "Le Corbeau" (1943) de Henri-Georges Clouzot, afin d'expliquer la provenance du terme de « corbeau » et son abondante reprise durant les remous de l'affaire pour qualifier le mystérieux harceleur de la famille Villemin. Des procédés de mise en scène du film sont réutilisés dans la série même afin de valoriser le récit des témoins et créer un sentiment de suspense. 

</doc>
<doc id="13132580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132580" title="Tournoi de tennis de Dubaï (ATP 2020)">
Tournoi de tennis de Dubaï (ATP 2020)

L'édition masculine 2020 du tournoi de tennis de Dubaï se déroule du 24 au , sur dur en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 500.
Faits marquants.
Forfaits.
On note les forfaits du Suisse Roger Federer et du Français Jo-Wilfried Tsonga. Ils sont respectivement remplacés par Yoshihito Nishioka et Ričardas Berankis.
Lauréats.
Novak Djokovic remporte le tournoi en simple en battant en finale Stéfanos Tsitsipás. Il s'agit de son titre ATP en simple.
En double, John Peers et Michael Venus décrochent le titre en s'imposant en finale face à Raven Klaasen et Oliver Marach. Il s'agit de leur et titre respectif dans la discipline.

</doc>
<doc id="13132584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132584" title="Paul Farnes">
Paul Farnes

Paul Farnes, né le à Boscombe (Royaume-Uni) et mort le à Chichester (Royaume-Uni), est un pilote britannique de la Royal Air Force pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il était le dernier membre survivant des as ayant participé à la bataille d'Angleterre, et le troisième dernier ancien aviateur survivant de la bataille, survécu seulement par , qui meurt quatre mois plus tard, et John Hemingway, qui meurt en mars 2025.

</doc>
<doc id="13132589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132589" title="Blanke dorêye">
Blanke dorêye



</doc>
<doc id="13132592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132592" title="Felice della Rovere">
Felice della Rovere

Felice della Rovere ( - ), également connue sous le nom de Madonna Felice, était la fille illégitime du pape . L'une des femmes les plus puissantes de la Renaissance italienne, elle est née à Rome vers 1483 de Lucrezia Normanni et du cardinal Giuliano della Rovere, plus tard pape . Felice était bien éduquée, a été acceptée dans des cercles courtois proches de familles aristocratiques et a noué des amitiés avec des érudits et des poètes grâce à son éducation et à son véritable intérêt pour l'humanisme. Grâce à l'influence de son père, y compris par un mariage arrangé avec Gian Giordano Orsini, elle possédait une richesse et une influence extraordinaires à l'intérieur et au-delà de la Curie romaine. En particulier, elle a négocié une paix entre et la reine de France et a dirigé la famille Orsini pendant plus d'une décennie après la mort de son mari en 1517. Felice a encore accru son pouvoir grâce à un château qu'elle a acheté avec l'argent reçu de son père, le château de Palo, et grâce à son implication dans le commerce des céréales.
Felice a donné naissance à deux fils, Francesco et Girolamo, choisissant le second comme héritier de la fortune Orsini (et créant ainsi une rivalité avec son beau-fils, Napoleone), ainsi que deux filles, Julia et Clarice ; un autre enfant est décédé en bas âge. Les enfants de Felice se sont mariés dans des familles éminentes : les Colonna, Sforza, Borghese, Gonzague et Appiani. Sa descendance Orsini a porté le titre de duc de Bracciano jusqu'en 1699. L'héritage de Felice perdure à ce jour, car le professeur Murphy l'a identifiée dans deux œuvres d'art : La Messe de Bolsena de Raphaël et un portrait de Sebastiano del Piombo d'une femme inconnue. Felice a également eu une influence sur d'autres icônes de la renaissance, comme en témoigne sa correspondance avec des personnages tels que Catherine de Médicis.
Jeunesse.
La date de naissance exacte de Felice della Rovere n'est pas connue. On pense qu'elle est née à Rome, probablement en 1483. La mère de Felice, Lucrezia Normanni, est née au Trastevere à Rome. La lignée maternelle de Felice remonte au XIe siècle, ce qui, au moment de sa naissance, aurait fait des Normanni l'une des plus anciennes familles de Rome. Le père de Felice, Giuliano della Rovere, est né dans le village côtier d'Albissola en Ligurie. Dans sa jeunesse, Giuliano était membre de l'ordre franciscain avant d'être nommé archevêque d'Avignon par son oncle, le pape . Giuliano et Lucrezia ont probablement eu une brève relation après s'être rencontrés à Trastevere, où Giuliano était connu pour se rendre. Felice a grandi aux côtés de son demi-frère nommé Gian Domenico et de sa demi-sœur, Francesca, tous deux nés après le mariage de sa mère avec Bernardino de Cupis. Le beau-père de Felice était employé par le cardinal Girolamo Basso della Rovere comme secrétaire et supervisait les serviteurs du cardinal. Bernardino a été bien récompensé par la famille della Rovere et ses revenus ont confortablement entretenu Felice et sa famille. Felice a passé ses premières années au Palais de Cupis sur la Piazza Navona à Rome. Après que son père a tenté de faire déposer le pape Borgia Alexandre VI en 1494, Felice a été amenée au Palazzo della Rovere à Savone, à l'abri des représailles des Borgia.
Éducation.
Grandir au Palazzo de Cupis sur la Piazza Navona, un centre social animé de Rome, signifiait que Felice était probablement entourée d'importants hommes d'affaires, commerçants, avocats et secrétaires apostoliques qui visitaient souvent sa maison. En grandissant, Felice était devenue véritablement intéressée par l'érudition humaniste et noua des amitiés avec des érudits et des poètes qui visitèrent le Vatican. Giovanni Filoteo Achillini, un philosophe et poète italien, a décrit Felice dans son poème "Viridario", la qualifiant d'honorable et digne d'éloges. Elle est également devenue proche de Scipione Carteromacho, un savant humaniste dont les liens avec un éditeur bien connu ont permis à Felice d'acquérir de nombreux livres en latin et en italien. Felice était une lectrice enthousiaste, en témoigne sa grande collection de livres. Grâce à ses relations avec des universitaires italiens et étrangers, elle est devenue propriétaire d'une collection de livres manuscrits d'auteurs anciens. On suppose qu'elle a utilisé son intérêt pour l'humanisme pour se faire accepter par les cercles proches des familles riches et puissantes comme les Médicis et les Gonzague.
Premier mariage.
Le père de Felice a arrangé un mariage pour elle à l'âge de 14 ou 15 ans. L'identité de son premier mari est inconnue, mais il était probablement de Savone ou de Gênes et avait probablement des liens politiques solides avec sa communauté qui auraient profité à Giuliano.
Peu d'informations sont disponibles sur ce bref mariage, sinon que l'homme est décédé au début de 1504 dans des circonstances inconnues, et l'expérience a probablement amené Felice à hésiter à se remarier. Après la mort de son premier mari, Felice a rejeté de nombreux prétendants dont Roberto Sanseverino, prince de Salerne, un homme favorisé par son père.
À la mort de son mari, Felice a probablement reçu le douaire qui lui avait été remis lors de son mariage, rente qui ne lui serait versée que tant qu'elle restait célibataire. Il est probable que Felice n'ait pas voulu renoncer à l'indépendance financière que ce douaire lui a procurée, et cela a peut-être contribué à sa réticence à se remarier.
Second mariage.
Après être devenu pape en 1503, a cherché à lui trouver un deuxième mari. Ce fut une tâche difficile car Felice n'était pas un choix populaire pour le mariage : elle était la fille illégitime d'un pape et ne semblait pas être aimée par lui, et elle avait , ce qui était considéré comme trop âgé. Un accord a finalement été trouvé avec Gian Giordano, fils de Gentile Virginio Orsini, seigneur de Bracciano, et le chef de deux des familles aristocratiques les plus puissantes de Rome. C'était une excellente alliance pour Felice car cela lui a permis de rester à Rome. Cette union a également été très bénéfique pour , qui voulait mettre fin à la querelle sanglante entre les familles Orsini et Colonna. Il a accompli ceci en gagnant de l'influence dans les deux familles en mariant sa nièce, Lucrezia, dans la famille Colonna, et Felice dans la famille Orsini. Gian Giordano était l'aîné de Felice de et a travaillé comme condotierre. Il avait auparavant été marié à la fille illégitime du roi Ferdinand Ier de Naples, Maria D'Aragon, qui lui avait donné trois enfants : Napoleone, Carlotta et Francesca, avant de mourir en 1504. La dot de Felice était de 15 000 ducats, qui valait moins que la dot donnée à Lucrezia, qui avait reçu , mais aussi un palais près de la Basilique des Saint-Apôtres, et la ville de Frascati. Les historiens pensent que le comportement froid de envers Felice était dû à son désir de se différencier de son prédécesseur et rival Alexandre VI, qui avait pratiqué un népotisme extrême, en particulier en faisant parader sa fille autour de Rome. Le père de Felice l'a encore humiliée en interdisant toutes festivités importantes pour son mariage et en n'y assistant pas. Le mariage a eu lieu les 24 et 25 mai 1506 à la Cancelleria, un palais alors en mauvais état.
Certains historiens ont émis l'hypothèse que le mariage était malheureux, affirmant que Gian Giordano se moquait de Felice pour être la fille bâtarde d'un pape, mais les preuves suggèrent que Gian Giordano est venu à apprécier les "qualités de gestion et les compétences diplomatiques" de Felice, et l'a encouragé à poursuivre ses ambitions. Au cours des deux premières années de mariage, l'objectif principal de Felice était de donner naissance à un fils, qui garantirait sa position au sein de la famille Orsini, empêcherait son beau-fils, Napoleone Orsini, de recevoir la seigneurie d'Orsini et lui donnerait la régence de la famille si Gian Giordano mourait alors que son fils était encore mineur. Sans un fils, Felice risquait de perdre le pouvoir et la richesse gagnés par son mariage.
Relations avec son père.
Lorsque le pape a refusé d'assister au mariage qu'il a organisé pour sa fille et Gian Giordano, Felice a interprété cela comme un manque de respect de la part de son père et était irrité contre lui. Ces sentiments ont créé une rupture entre Felice et son père qui a duré quelques mois. Dans un effort pour se réconcilier, l'a invité avec son nouveau mari au Vatican fin juin 1506 et a organisé un somptueux banquet en leur honneur.
Après cette réconciliation, a fréquemment fait de Felice l'invitée d'honneur de diverses fêtes à Rome, où elle était souvent la seule femme présente. Sa présence lors de divers événements romains au cours de cette période a contribué à l’élever à une position de pouvoir au sein de la cour du Vatican. En outre, le pape a offert à Felice des bijoux extravagants et des sommes d'argent importantes, y compris un de ses biens les plus précieux : une croix en diamants initialement donnée à son père par la république de Venise.
Activités économiques.
Château de Palo.
Pendant son mariage, Felice a reçu ses propres biens personnels, ce qui lui a permis de devenir une femme riche et indépendante. Sa principale source de revenus était le château de Palo, une propriété à Ladispoli. Acquis en 1509, ce château fournissait à la fois un revenu et un moyen permettant d'augmenter à la fois son influence et le pouvoir de sa famille en établissant le domaine comme résidence papale. Le château a obtenu ce statut grâce à son père et l'a conservé après son pontificat. Le domaine a notamment accueilli le pape Léon X. Les terrains autour de Palo étaient propices à la chasse, ce qui a aidé à attirer ces invités de premier plan et a finalement conduit à la reconnaissance de la propriété en tant que pavillon de chasse papal officiel par Léon X. Il a accepté de payer les réparations et les améliorations nécessaires dont le château aurait besoin pour en faire une résidence de luxe, et en échange, Felice a permis à Léon X de séjourner gratuitement à Palo. En utilisant le château comme un actif financier et en l'ouvrant à des invités de haut rang, Felice a pu promouvoir à la fois l'image de la famille della Rovere ainsi que sa propre image.
Commerce de céréales.
Outre la propriété, Felice a également utilisé le commerce des céréales comme source de revenus. Cette implication dans les affaires a donné à Felice une indépendance financière pendant son mariage et après la mort de son mari. Les champs de sa propriété de Palo étaient bien adaptés à la culture des céréales et pouvaient produire une quantité importante de blé, comme en témoignent les entrées écrites par les domestiques de Felice dans les livres comptables du domaine. Cependant, pendant la crise des céréales de 1533-1534 à Rome, les revenus de Felice ont souffert. Les raisons de cette crise étaient principalement des mauvaises conditions météorologiques et un système de transport sous-développé. En conséquence, Rome a dû importer des céréales d'autres régions d'Italie, ce qui a souvent entraîné le doublement du prix des céréales. La propriété de Felice étant située près de Rome elle-même, elle a principalement vendu son grain directement aux gens dans et autour de la ville et a donc été affectée par la mauvaise récolte. De plus, les fournisseurs de céréales situés dans le nord de l'Italie ont pu abuser du système pendant cette période, car l'approvisionnement en céréales à Rome était lui-même très faible, ce qui leur a permis d'exiger des prix élevés. Cela a laissé des fournisseurs locaux tels que Felice dans une situation désastreuse. Pendant cette crise, Felice a dû recourir à la négociation pour obtenir un meilleur prix pour son grain. Le caractère de Felice est révélée par des actions comme celles-ci, car le marchandage n'était pas quelque chose que les femmes de la classe supérieure étaient censées faire. Finalement, malgré ces luttes, Felice a pu utiliser le commerce des céréales pour augmenter sa richesse.
Rôle dans les négociations de paix entre les États pontificaux et la France.
En 1510, durant les guerres d'Italie, le pape voulait éliminer la présence de la France du nord de l'Italie. Pour ce faire, le pape a dissous la Ligue de Cambrai, initialement établie en 1508 en tant qu'alliance anti-vénitienne entre la France et les États pontificaux. A la place de la Ligue de Cambrai, le Pape a établi la Sainte Ligue, formant une alliance entre les États pontificaux et Venise. L'exclusion de la France de la Sainte Ligue a provoqué une escalade des tensions entre et . Après que les États pontificaux ait Bologne au profit de la France, a accepté de négocier avec . Des négociations ont eu lieu entre André Forman et d'autres, dont le mari de Felice, Gian Giordano Orsini. a envoyé Felice pour accompagner son mari en France en juillet 1511 où elle a été impliquée dans des négociations avec Anne de Bretagne pendant deux ans.
Descendance.
Naissances et premières années.
Felice et Gian Giordano ont eu 5 enfants, dont 4 ont survécu jusqu'à l'âge adulte. Comme la plupart des femmes nobles du , Felice employait des nourrices et pouvait donc avoir des enfants aux naissances rapprochées. Felice a donné naissance à 2 filles : Julia en 1507, et Clarice en 1514. Elle a également eu 3 fils : Giulio en 1508, décédé quelques mois plus tard, Francesco en 1512, et Girolamo en 1513. Felice était une mère très impliquée : elle nommait ses enfants, une tâche généralement confiée aux parrains et marraines au baptême, engageait leurs nourrices et gérait leurs affaires financières. Elle était également la principale responsable de l'éducation de ses deux fils survivants, qui avaient 4 et 5 ans lorsque leur père est décédé en 1517.
Relation avec son beau-fils Napoleone.
Une partie de la famille Orsini considérait Felice comme une belle-mère maltraitante parce que ses fils avaient récupéré les parts d'héritage de Napoleone, mais c'était en fait le choix de Gian Giordano. Il semble pourtant que Felice ait sympathisé avec son beau-fils, et qu'elle ait tenté d'améliorer sa situation en le faisant nommer abbé de l'abbaye de Farfa, un domaine de plus de 200 kilomètres carrés, et en lui obtenant une pension de 1000 ducats par mois par Léon X. Le seul rôle de Felice dans l'isolement et les mauvais traitements de Napoleone était qu'elle croyait qu'il était un garçon agressif et craignait qu'il ne fasse du mal à ses fils dans une tentative de récupérer l'héritage. Pour se protéger et protéger ses fils, Felice le garda à distance et s'assura qu'il ne reçut pas le cardinalat sous le pape Léon X.
Unions.
En tant que régente, Felice a joué un rôle dans les mariages de ses beaux-enfants et de ses enfants. En octobre 1519, Felice a arrangé le mariage de sa belle-fille Carlotta avec Giantommaso Pico, seigneur de Mirandolee. Parce que Felice n'était pas la mère de Carlotta, elle avait besoin de l'approbation de Napoleone. Felice a ensuite mariée sa fille Giulia avec Pier Antonio di Sanseverino, le souverain de Bisignano. Ils ont convenu d'une dot de 40 000 ducats et d'un chapeau de cardinal à un membre de la famille de Pier Antonio en échange de 24 000 ducats : 8 000 pour le pape Léon X et 16 000 pour Felice. Ce mariage lui a profité en lui fournissant des fonds et un allié solide dans le Sud, mais il a également eu des conséquences : l'union a mis en colère les membres de la famille Orsini parce qu'elle impliquait une famille du Sud, et la dot était deux fois plus importante que celle de Carlotta., et cela a mis en colère Napoleone qui a estimé que le cardinalat donné était à juste titre le sien.
Napoléon a cédé l'abbaye de Farfa à Francesco quand il a épousé Claudia Colonna. Francesco ne s'est jamais marié, mais a eu beaucoup d'enfants illégitimes.
Après le sac de Rome, Felice a uni Clarice à Don Luigi Carafa, prince de Stigliano, dont la famille était en bons termes avec les Espagnols, lui fournissant ainsi un allié impérial.
Felice a enfin arrangé pour Girolamo une alliance avec Francesca Sforza, fille du comte Bosio de Santa Fiora et de Costanza Farnèse, mais cette union n'a eu lieu qu'en octobre 1537, un an après sa mort.
Veuvage.
Gian Giordano est tombé malade en septembre 1517 et a fait un testament conférant l'autorité d'agir en tant que régente à Felice durant la minorité de leurs fils. Giovanno Roberta della Colle, l'un des secrétaires de Gian Giordano, était présent lors de la rédaction du testament, et rapporte que Gian Giordano a déclaré : . Cette annonce a été faite très publiquement pour garantir que la famille Orsini n'aurait aucun motif de s'opposer à ce que Felice devienne la dame et la gardienne du domaine parce qu'elle était une femme, pas une Orsini de sang et pas de la noblesse romaine. Gian Giordano est décédé le 11 octobre dans son château de Vicovaro et a laissé tous ses biens matériels à ses fils Francesco, Girolamo et Napoleone. La nomination de Felice a fait d'elle l'une des figures les plus puissantes de Rome, une position à laquelle les historiens notent qu'elle était bien préparée en raison de son éducation humaniste. Le pape Léon X a ratifié cette position en rédigeant une bulle déclarant que Felice serait la gardienne des enfants de Gian Giordano Orsini tant qu'elle resterait veuve.
Il y avait des rumeurs entourant la mort de Gian Giordano, car Marino Sanuto a rapporté que Gian Giordano était mort sans confession ou communion parce que les médecins ne pensaient pas qu'il était gravement malade, indiquant que Felice pourrait être responsable de sa mort, ce aurait rendu sa nomination à la tête du clan Bracciano Orsini illégale. Certains membres de la famille Orsini se sont ralliés aux revendications de Napoleone, mais en vain car Léon X avait proclamé son soutien à Felice, et il n'y avait aucune preuve réelle d'un comportement suspect autour de la mort de Gian Giordano.
Sac de Rome.
En 1527, Felice ne séjournait pas au palais Orsini à Monte Giordano lorsque le sac de Rome a commencé, ce qui lui a probablement sauvé la vie, car il s'agissait de l'un des premiers palais à être attaqué. Elle et ses enfants étaient avec sa mère et ses demi-frères et sœurs au palais De Cupis lorsque le sac a commencé. Ils ont décidé qu'il serait plus sûr de fuir Rome. Les femmes ont caché leurs bijoux sous leurs robes et se sont rendues au château d'Isabelle d'Este, qui a fourni un refuge à 1200 femmes nobles et 1000 nobles car son palais était l'un des seuls à ne pas avoir été attaqué, son fils était l'un lieutenant en chef menant l'assaut. Le palais fut bientôt mis sous rançon. Felice a payé pour elle-même et quelques autres, dont 2000 ducats pour son neveu Cristofano. Felice et sa famille ont ensuite fui Rome pour Ostie où ils ont pris un bateau pour Civitavecchia où ils ont retrouvé leurs proches. La famille s'est de nouveau séparée parce que Felice voulait s'éloigner de Rome pour protéger ses enfants de Napoleone, qui était installé au domaine de Bracciano avec quelques fidèles. Felice craignait que Napoleone puisse utiliser le chaos du sac comme une occasion de tuer ses demi-frères et sœurs et récupérer ce qu'il considérait être son héritage légitime. Felice et ses enfants sont allés chez ses cousins dans le duché d'Urbin, où elle a reçu un palais dans la ville de Fossombrone. Là-bas, Felice a aidé des nobles et des femmes de Rome, en envoyant de l'argent et en organisant l'envoi de vivres .
Le sac de Rome prit fin en 1528, mais Felice ne revint pas immédiatement à Rome car Napoleone était à la tête d'une faction luttant contre les assaillants impériaux à Bracciano. Peu de temps après, les forces impériales le neutralisèrent et Felice se sentit de nouveau en sécurité. Une fois à Rome, Felice fit reconstruire le domaine Orsini de Monte Giordano pour le bien de ses fils et la réputation de la famille. Sa propriété près de l'église de la Trinité-des-Monts avait également été saccagée et détruite, elle l'a donc restaurée. Le sac de Rome avait considérablement changé la vie de Felice et, pour la première fois de sa vie, elle était pauvre.
Présence dans l'art.
Bien qu'aucun portrait officiel de Felice n'ait été identifié, Caroline Murphy a suggéré que deux œuvres pourraient être des représentations de Felice. Ce sont la "messe de" "Bolsena" et un portrait de Sebastiano del Piombo d'une femme inconnue. "La messe de Bolsena" a été commandée par en 1512, et dépeint le miracle de Bolsena. Comme était le mécène de Raphaël, il aurait eu une influence sur qui apparaissait dans la peinture. Des membres du clergé et des hommes de la famille della Rovere apparaissent dans le tableau, ainsi que quelques figures féminines. La figure que Murphy identifie comme Felice est vêtue de noir, s'agenouillant et regardant , Elle soutient que c'est peut-être Felice parce qu'elle est représentée différemment de toutes les autres figures féminines, qui semblent être stylisées.
Sebastiano del Piombo était un autre peintre qui a produit beaucoup d'œuvres durant cette période, y compris le portrait d'une femme inconnue. Le fait qu'il était personnellement connu de Felice et les similitudes vestimentaires entre cette pièce et "la messe à Bolsena" ont conduit Murphy à suggérer que ce portrait est également une représentation de Felice. La présence de Felice ne peut pas être pleinement confirmée car elle n'a jamais été correctement identifiée dans ces œuvres d'art. Cependant, comme était un mécène des arts, il est probable qu'il ait inclus sa fille dans certaines des peintures qu'il avait commandées.
Postérité.
Bien que Felice soit moins connue que ses contemporaines telles que Lucrèce Borgia où Isabelle d'Este, elle était une personnalité respectée de son époque. Elle connaissait d'autres figures du comme Catherine de Médicis où le pape Léon X, et il est clair que malgré le manque de documentation sur sa vie, elle correspondait avec diverses personnes importantes. Catherine de Médicis, reine de France, était restée avec Felice pendant une courte période de son enfance, et a ensuite écrit une lettre la remerciant pour les soins qu'elle avait reçus. Bien que cette lettre ait été écrite bien avant que Catherine ne devienne une figure importante, la bonne réputation de Felice peut être déduit de la lettre que Catherine lui a écrite. Une autre personne avec laquelle Felice correspondait était le pape Léon X, qui a succédé à son père en tant que pape. Sa réputation parmi les figures de haut rang se reflète dans ses relations d'affaires avec Léon X et son hébergement à sa résidence. Sa réputation est également apparente dans l' "histoire" "de la maison d'Orsini" de Francesco Sansovini qui déclare que sa petite-fille partageait avec elle son nom et ses bonnes manières.

</doc>
<doc id="13132593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132593" title="Uffholz">
Uffholz



</doc>
<doc id="13132599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132599" title="AntiX">
AntiX



</doc>
<doc id="13132616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132616" title="Tournoi de tennis du Chili (ATP 2020)">
Tournoi de tennis du Chili (ATP 2020)

L'édition 2020 du tournoi de tennis du Chili se déroule du au mars à Santiago, sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP 250.
Faits marquants.
Forfaits.
On note les forfaits du Croate Borna Ćorić, du Serbe Laslo Djere, du Français Corentin Moutet, des Argentins Guido Pella et Diego Schwartzman et de l'Espagnol Fernando Verdasco. Ils sont respectivement remplacés par Jozef Kovalík, Andrej Martin, Leonardo Mayer, Juan Pablo Varillas, Paolo Lorenzi et Salvatore Caruso.
Lauréats.
En simple, l'invité Thiago Seyboth Wild remporte le premier titre ATP de sa carrière en s'imposant en finale face à Casper Ruud.
En double, Roberto Carballés Baena et Alejandro Davidovich Fokina remportent le tournoi en battant en finale Marcelo Arévalo et Jonny O'Mara. Il s'agit chacun de leur premier titre ATP en double.
Primes et points.
NB : Pour les têtes de série exemptées de , une élimination au ne rapporte aucun point ATP.

</doc>
<doc id="13132617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132617" title="I Am Not Okay With This">
I Am Not Okay With This



</doc>
<doc id="13132620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132620" title="Bordeaux-Paris 1910">
Bordeaux-Paris 1910

Bordeaux-Paris 1910 est la de la course cycliste Bordeaux-Paris qui se déroula les 14 et .
La victoire finale revient à Émile Georget qui s'échappe, vraisemblablement à la suite d'une chute d'une partie du peloton, dès Angoulême à plus de de l'arrivée. Il est chassé durant toute la course par Cyrille Van Hauwaert et Louis Trousselier qui se sont partagé les trois éditions précédentes. Van Hauwaert, pris dans la chute d'Angoulême et luttant sur une machine trop petite pour sa taille, finit par abandonner près de Mer à de l'arrivée et Trousselier rejoint Émile Georget à une centaine de kilomètres de l'arrivée, peu après le contrôle d'Orléans. Émile Georget parviendra à distance Louis Trousselier entre Versailles à Dourdan, à une quinzaine de kilomètres du Parc des Princes où il franchit la ligne en vainqueur avec une douzaine de minutes d'avance.
Itinéraire.
Cette reprend un itinéraire classique. Pour la deuxième année consécutive, l'arrivée n'est plus jugée à Ville-d'Avray mais sur le vélodrome du Parc des Princes. La course est ponctuée des points de contrôle fixes et volants suivants :
Primes et dotations.
La course était entièrement dotée par l'organisateur, le journal "L'Auto" en fonction du classement général à l'arrivée selon la répartition suivante :
Un prix spécial de 100 francs était également proposée par la direction du Parc des Princes pour le coureur effectuant à l'arrivée le meilleur temps sur le kilomètre final. Cette prime fut remportée par Léon Georget.

</doc>
<doc id="13132627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132627" title="Otto von Fürth">
Otto von Fürth

Otto von Fürth (né le à Strakonitz, royaume de Bohême et mort le à Vienne) est un médecin et chimiste autrichien. 
Vie et travail.
Fürth étudie la médecine et la chimie à l'Université de Vienne à partir de 1887 puis avec Franz Hofmeister à Prague. Il suit Hofmeister à Strasbourg en 1896 et revient à Vienne en 1905, où il reprend le département de chimie de l'Institut de physiologie. À partir de 1929, il occupe une chaire de chimie médicale à la même université. Après que les nazis aient envahi l'Autriche, il est renvoyé de l'université en tant que juif et est décédé peu de temps après. Son domaine de travail va de l'isolement de l'adrénaline à tous les domaines de la biochimie . 
Depuis 1966 à Vienne-Donaustadt (22. District), une ruelle porte son nom. 

</doc>
<doc id="13132628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132628" title="Musée de Littérature et d'Art Théâtral de Bosnie-Herzégovine">
Musée de Littérature et d'Art Théâtral de Bosnie-Herzégovine



</doc>
<doc id="13132632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132632" title="Équipe de Belgique de hockey sur gazon masculin au Championnat d'Europe de 2019">
Équipe de Belgique de hockey sur gazon masculin au Championnat d'Europe de 2019



</doc>
<doc id="13132633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132633" title="Đỗ Quang Em">
Đỗ Quang Em

Đỗ Quang Em ( Ninh Thuận, 1942 - ) est un peintre vietnamien. 
Il est diplômé du Collège des beaux-arts de Gia Định ( "Cao Đẳng Mỹ Thuật Gia Định" ) en 1965. Avec des artistes de sa génération, tels que Đỗ Thị Ninh (1947-), il fait partie de la génération de peintres qui ont émergé au début des années 1980 et qui se sont rebellés contre les traditions de l'EBAI français et par la suite des écoles socialistes d'art vietnamien. Il a été envoyé pendant une période dans un camp de rééducation . Depuis 1994, Em expose principalement à Hong Kong et à l'étranger et certaines de ses toiles ont été acquises par Bill Clinton. 

</doc>
<doc id="13132634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132634" title="Société d'Emboutissage et de Constructions Mécaniques">
Société d'Emboutissage et de Constructions Mécaniques



</doc>
<doc id="13132636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132636" title="2020 au Vatican">
2020 au Vatican

"Cette page concerne l'année 2020 du calendrier grégorien au Vatican."
Chronologie.
Le 11 juin 2019, le pape évoque la possibilité d'un voyage en Irak courant 2020, projet ensuite laissé en suspens du fait de la pandémie de Covid-19, et reporté du 5 au .

</doc>
<doc id="13132637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132637" title="Liste des chefs d'État du Suriname">
Liste des chefs d'État du Suriname



</doc>
<doc id="13132648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132648" title="Borunssi(Roman)">
Borunssi(Roman)



</doc>
<doc id="13132650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132650" title="Studialis">
Studialis



</doc>
<doc id="13132652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132652" title="Aurelien Dumont">
Aurelien Dumont



</doc>
<doc id="13132661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132661" title="Mon alliée">
Mon alliée

Mon alliée est une chanson du chanteur français Tom Leeb. Elle a été sélectionnée en interne avec son interprète et devait représenter la France au Concours Eurovision de la chanson 2020 à Rotterdam aux Pays-Bas. Elle a comme second titre The Best In Me ("Le meilleur de moi").
La chanson est composée par le trio suédois , Peter Boström et John Lundvik en anglais. Tom Leeb, Amir Haddad et Léa Ivanne ont réécrit les couplets en français.
À l'Eurovision.
Sélection.
La chanson "Mon alliée" devait représenter la France au Concours Eurovision de la chanson 2020, après que celle-ci et son interprète Tom Leeb ont été sélectionnés en interne, originellement sous une autre version intitulée "The Best In Me". La chanson a été dévoilée le 16 février 2020 sur la chaîne de télévision France 2 à 20 h 50, lors d'un direct sur la Tour Eiffel.
Le choix de la sélection française à l'Eurovision à être interprétée principalement en anglais, dont le titre, a suscité la controverse. Le ministre de la Culture, Franck Riester, a indiqué lors d'une audition parlementaire le 18 février : « C'est vrai que le refrain est en anglais, ça m’a un peu cassé les oreilles ce matin à la radio ... Mais j’ai fait passer le message de mon étonnement face à une chanson dont le refrain est écrit en anglais. Chacun doit montrer l'exemple pour faire en sorte que la France soit portée avec fierté partout, tout le temps, même si on sait que les contenus français en langue étrangère sont aussi une façon de faire rayonner la France ». Cela fait écho aux critiques publiques similaires reçues sur la chanson de Sébastien Tellier "Divine", chanson majoritairement en anglais qui avait été sélectionnée pour représenter la France au Concours Eurovision de la chanson 2008.
Le 12 mars 2020, Tom Leeb annonce qu'une nouvelle version acoustique sous le titre "Mon alliée" sera celle qui représentera la France à l'Eurovision 2020, tandis que la première version est destinée à la radiodiffusion. La nouvelle chanson est dévoilée le , malgré l'annonce de l'annulation du Concours.
En effet, le 18 mars 2020, l'Union européenne de radio-télévision annonce l'annulation du Concours Eurovision de la chanson 2020, à cause de la pandémie de Covid-19, entraînant le retrait de tous les pays participants. De plus, elle annonce que la chanson ne pourra pas être interprétée lors de l'édition 2021, conformément aux règles du concours qui interdisent qu’une chanson soit dévoilée avant le mois de septembre pour l’édition suivante. 
À Rotterdam.
Elle devait être chantée le , car la France fait partie du "Big-Five", c'est-à-dire des qualifiés automatiques pour la finale, incluant également l'Allemagne, l'Espagne, l'Italie et le Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="13132664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132664" title="Élections municipales de 2020 à Saint-Pierre-et-Miquelon">
Élections municipales de 2020 à Saint-Pierre-et-Miquelon

Les élections municipales ont lieu le à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Résultats.
Miquelon-Langlade.
Il n'y a aucun candidat, au premier comme au second tour. Le , une délégation spéciale est mise en place par la préfecture pour gérer provisoirement la commune en attendant des élections. Un scrutin est envisagé pour le et des candidats se sont fait connaître.
À l'issue du scrutin du 13 septembre, le nombre de candidats élus au premier tour de l’élection municipale partielle intégrale est inférieur au nombre total de sièges de conseillers municipaux à pourvoir, avec onze sièges sur quinze. Aussi, les électeurs de la commune de Miquelon-Langlade sont convoqués à un second tour de scrutin le dimanche 20 septembre 2020 en vue de procéder à l’élection de quatre conseillers municipaux.
Cependant, fort de ses 11 conseillers déjà élus, le conseil municipal a pu se réunir le et a élu maire Franck Détcheverry.

</doc>
<doc id="13132681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132681" title="Walcot Air Line">
Walcot Air Line

Walcot Air Line est une petite compagnie aérienne britannique aujourd'hui disparue.
Histoire.
La Walcot Air Line est une petite compagnie d'avions taxis, de l'entre-deux-guerres, créée par le lieutenant colonel George Lockhart Piercy (G.L.P.) Henderson, MC, AFC, pilote de la Royal Flying Corps lors de la Première Guerre mondiale.
Cette compagnie est basée à l'aéroport de Croydon, au sud de Londres.
Elle assure des vols, à la fin des années 1920 et au début des années 1930, de Croydon vers Le Touquet-Paris-Plage.
Détails de la flotte.
La compagnie possède deux Junkers F 13, importés d'Allemagne, et immatriculés G-AAGU et G-AAZK.
Accident.
Le , les passagers du G-AAZK, piloté par Henderson, après être arrivés le à Berck, pour un séjour au Touquet-Paris-Plage, quittent Berck en direction de Croydon, et ils sont victimes d'un crash, à Meopham dans le comté du Kent, le pilote et le copilote ainsi que les quatre passagers, le marquis de Duffering and Ava, la vicomtesse Ednam, Sir Edward Ward et Enrik Loeffler, sont tués.

</doc>
<doc id="13132683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132683" title="The Best In Me">
The Best In Me



</doc>
<doc id="13132686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132686" title="Elena Katsyuba">
Elena Katsyuba



</doc>
<doc id="13132689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132689" title="Chevrolet Camaro (cinquième génération)">
Chevrolet Camaro (cinquième génération)

La cinquième génération de la Chevrolet Camaro a été fabriquée par le constructeur automobile américain Chevrolet de 2010 à 2015. Il s'agit de la cinquième génération distincte de la muscle / pony car à être produite depuis son introduction originale en 1967. La production du modèle de cinquième génération a commencé le 16 mars 2009 après plusieurs années de pause depuis la fin de la production de la génération précédente en 2002 et a été mise en vente au public en avril 2009 pour l'année modèle 2010.
Développement.
Au printemps 2005, le premier concept car de la cinquième génération de la Camaro était en développement. Plusieurs croquis de l'extérieur et de l'intérieur ont été dessinés pour ressembler à l'apparence de la voiture, ces croquis ont été montrés des mois plus tard au public. Une fois les croquis terminés, la Camaro été construite en tant que modèle en terre cuite, terminée à l'automne 2005 et présentée au public au début de 2006.
Après l'introduction publique des concept cars, Chevrolet a commencé à construire plusieurs mules d'essai camouflées de la Camaro qui ont été fabriquées par Holden pour un coût d'environ 250 000 $ chacune. Ces véhicules ont été utilisés pour des essais de collision, des essais de conduite et pour gérer des conditions météorologiques extrêmes comme au Canada, en Arizona et en Australie. En janvier 2008, Chevrolet a annoncé que les mules de test ne seraient pas camouflées et diverses images de la Camaro ont été publiées la même année, y compris des modèles de pré-production.
Concept car de pré-production.
Chevrolet Camaro Concept (2006).
La Chevrolet Camaro Concept a été conçue par un designer né en Corée du Sud, Sangyup Lee. La voiture était basée sur la plateforme GM Zeta développée par Holden. Elle était propulsée par un moteur V8 LS2 de 6,0 litres développant 400 ch (298 kW) avec une gestion active du carburant. Le moteur était couplé à une transmission manuelle T56 à 6 vitesses et la voiture était équipée de suspensions avant et arrière avec ressorts progressifs et amortisseurs à pression de gaz, freins à disque ventilés aux quatre roues avec rotors de 14 pouces, jantes en alliage coulé avant de 21 pouces et arrière de 22 pouces à cinq rayons et pneus avant 275 / 30R21 et arrière 305 / 30R22. L'empattement mesure 28,5 cm (110,5 po), soit 23 cm (9 po) de plus que sa prédécesseure, mais une longueur totale de 473 cm (186,2 po) et 18 cm (7 po) plus courte. Le concept a été inspiré par la Camaro de 1969.
Le concept de la Camaro a été dévoilé au Salon international de l'auto de l'Amérique du Nord 2006.
Les éditeurs d'AutoWeek ont décerné à l'unanimité le concept de la Camaro "Best In Show".
Camaro Convertible Concept de 2007.
La Camaro Convertible Concept de 2007 a été annoncé le 6 janvier 2007 au Salon international de l'auto de l'Amérique du Nord 2007. Les premières spéculations sur l'existence de la voiture par de nombreuses publications automobiles se sont avérées vraies lorsqu'un embargo a été levé le 4 janvier 2007.
En un coup d'œil, il semblerait que la seule différence entre les concepts du coupé et du cabriolet serait le toit et le travail de peinture Hugger Orange à trois couches de perle avec une paire de bandes course gris foncé, mais ce n'était pas le cas. Outre le toit convertible évident, il y a également eu de subtils changements à l'extérieur. Chaque surface a été changée sur la coupe arrière. Les ailes arrière sont passées d'une surface horizontale à une surface verticale et quelques pouces plus loin que sur le coupé pour maintenir des proportions visuelles. Le becquet arrière a également été remodelé. Les roues avant de 21 pouces (53 cm) et arrière de 22 pouces (56 cm) ont été repensées et une fine ligne orange a été appliquée sur le bord extérieur, un clin d'œil aux lignes rouges disponibles sur la Camaro de 1969. 
De nombreux changements intérieurs ont été intégrés au nouveau concept. Les sièges rétro à motif pied-de-poule du coupé ont été remplacés par du cuir moderne et des surpiqûres orange. Les finitions métalliques, les panneaux d'accentuation et les sièges étaient tous de couleurs différentes. Les sièges arrière étaient rapprochés de 15 cm (6 po) pour faire de la place pour la capote. La clarté des jauges circulaires dans des cadres carrés a été améliorée en rendant les visages blancs avec des chiffres chromés noirs et une aiguille anodisée rouge. Le volant profond à trois rayons et le groupe de quatre jauges ont été repris du concept coupé. Les boucles de ceinture de sécurité chromées ont été conçues pour ressembler aux boucles de ceinture emblématiques des automobiles GM de la fin des années 1960. Cet intérieur retravaillé de la Camaro Convertible Concept était une représentation très proche de ce que l'on verrait dans la version de production du véhicule.
Concept de la SEMA 2008.
General Motors a présenté plusieurs variantes concept de la version de production de la Camaro le 3 novembre 2008 au salon SEMA 2008.
Camaro Black.
La Camaro Black Concept comprenait un capot noir mat, du verre teinté, des phares HID avec des "anneaux" rouge, une calandre plus foncée, des lentilles de feu arrière teintées et foncées et des roues de 21 po (533 mm) avec une finition plus foncée. L'intérieur présente également le même thème noir que l'extérieur. Elle était propulsée par le moteur V6 de 3,6 L de 304 ch (227 kW). 
Camaro LS7.
Inspirée par les Camaro COPO de la fin des années 1960, la Camaro LS7 Concept a été construite à partir de la Camaro SS de 2010 avec le moteur LS3 remplacé par un moteur LS7 GM Performace Parts de 7,0 litres d'une puissance de 550 ch (410 kW). L'héritage de l'histoire des modèles de performances COPO se reflète dans l'inclusion d'un échappement et de collecteurs haute performance, d'un système d'admission d'air et d'un arbre à cames améliorés, tous développés par GM Performance Parts. Les autres modifications comprenaient une transmission manuelle à six vitesses Tremec, des freins Brembo, un levier de vitesses à courte portée Hurst, des roues personnalisées de 20 pouces et une hauteur de caisse réduite. L'extérieur de la voiture été fini en Victory Red avec des accents noir mat sur les badges "LS7", la fente de la calandre avant, le panneau des phares arrière et le capot. Le logo LS7 été répété en Victory Red sur le capot. L'intérieur avait une palette de couleurs assortie avec des garnitures rouges sur les panneaux de portes, le tableau de bord et les jauges. Le noir lustré a remplacé toutes les garnitures en argent qu'il y a dans les Camaro de production finale, comme sur le volant, le pommeau de levier de vitesses, les garnitures de ventilation et les groupes de la console centrale.
Camaro de Dale Earnhardt Jr..
Le concept de la Camaro de Dale Earnhardt Jr. a été produit avec la contribution du pilote de course de la NASCAR Dale Earnhardt Jr. La Camaro a commencé sa vie en version SS et a été réglée pour fonctionner avec du carburant E85 à indice d'octane plus élevé. Elle comportait un schéma de peinture gris et blanc avec des garnitures orange. Les caractéristiques supplémentaires comprenaient des roues à cinq rayons de 533 mm (21 pouces), un becquet en queue d'aronde, une calandre alternative et d'autres modifications d'accessoires officielles de GM. 
Chevrolet Camaro GS Racecar Concept de 2010.
Le design de la Camaro GS Racecar Concept a été inspiré par la Camaro bleu et jaune de la série Trans Am de Mark Donohue. Elle comprend un capot, un couvercle de coffre, des portes et des ailes en fibre de carbone pour réduire le poids et est propulsé par un moteur V8 LS3 couplé à une transmission manuelle à six vitesses Tremec TR-6060. Des modifications supplémentaires pour la course comprenaient un échappement de 76 mm (3 pouces) avec des silencieux Coast Fab, un radiateur en aluminium C&amp;R racing et des refroidisseurs pour l'huile moteur, la transmission et le différentiel. Elle a été conçue pour être utilisée dans la série KONI Challenge. 
Le concept car a été mis en vente par Mecum Auctions lors de la Monterey Car Week 2013.
Année modèle 2010.
Le 10 août 2006, le président et chef de la direction de GM, Rick Waggoner, a annoncé que la société allait construire une toute nouvelle version de la Chevrolet Camaro basée sur le concept primé qui a fait ses débuts au salon de l'auto de Détroit en janvier 2006. La nouvelle Camaro devait initialement commencer la production en 2008 et être mise en vente au premier trimestre de 2009 pour l'année modèle 2009, mais General Motors a déclaré en mars 2008 que la production serait retardée jusqu'à février 2009 avec la Camaro en vente au printemps 2009 pour l'année modèle 2010.
Le directeur général de Chevrolet, Ed Peper, a déclaré que la nouvelle Camaro "plaira aux hommes et aux femmes, et unira les clients ayant de bons souvenirs des Camaro précédentes à ceux qui en feront l'expérience pour la première fois" lorsque le concept a été dévoilé en janvier 2006. Le post du 10 août 2006 de Bob Lutz sur le blog GM FastLane a remercié tous les membres de la blogosphère qui ont commenté et fait part de leurs commentaires sur la Camaro.
À la suite du développement de l'architecture Zeta et en raison de sa position en tant que centre mondial de GM pour le développement des modèles propulsion, GM Holden en Australie a dirigé la conception finale, l'ingénierie et le développement de la Camaro. Les plans originaux pour la voiture comprenaient le partage du châssis avec l'Impala, qui devait être basculé sur la plate-forme Zeta. Cependant, une loi sur l'énergie de 2007 modifiant radicalement l'économie de carburant moyenne de l'entreprise a forcé GM à saborder les plans de remplacement de la plate-forme W-Body de l'Impala. La nouvelle Camaro a été produite à l'usine de fabrication d'Oshawa Car Assembly au Canada. 2 750 emplois auraient été perdus à l'usine de fabrication d'Oshawa, dont la fermeture était initialement prévue en 2008; certains de ces emplois ont été sauvés grâce à la production de la nouvelle Camaro. Ce nouveau programme de produits et la conversion de l'usine d'Oshawa en une installation de fabrication flexible à la pointe de la technologie ont représenté un investissement de 740 000 000 $ US.
Camaro (2009-2015).
La Camaro a été proposée en coupé dans cinq niveaux de finition différents; les LS, 1LT, 2LT, 1SS et 2SS. Les niveaux de finition LS et LT sont propulsés par le moteur V6 LLT de GM de d'une puissance de 312 ch (233 kW) à et d'un couple de à .
La SS à transmission manuelle est propulsée par le moteur V8 LS3 de GM de 6,2 L () de 426 ch (318 kW) à et de couple à tandis que la SS à transmission automatique est propulsée par une nouvelle variante du LS3 appelée L99 de GM qui produit 400 ch (298 kW) à et de couple à . Le moteur V8 L99, à ne pas confondre avec le L99 de la série LT précédente, utilise une gestion active du carburant qui permet au moteur de fonctionner uniquement sur quatre cylindres dans des conditions de conduite urbaine, telles que les voyages sur route, pour améliorer l'économie de carburant. 
Les autres caractéristiques comprennent un système de suspension à quatre roues entièrement indépendant, une direction assistée à débit variable, des freins à disque aux quatre roues et de série sur tous les modèles (étriers Brembo à quatre pistons sur les modèles SS), un système de contrôle électronique de la stabilité / traction StabiliTrak, modes Competitive / Sport pour le système de stabilité offert sur les modèles SS, le contrôle du lancement sur les modèles SS équipés de la transmission manuelle à six vitesses et 6 coussins gonflables standard qui comprennent des coussins gonflables latéraux rideaux pour la tête et des coussins gonflables latéraux pour le thorax montés sur le siège avant. Un ensemble de finition RS était disponible sur les versions LT et SS qui comprenait des phares HID avec des anneaux intégrés, un aileron arrière, des feux arrière et des roues spécifiques RS. Des ensembles de bandes rallye et hockey ont également été offerts en plusieurs couleurs.
La Camaro a été dévoilée au centre technique de Warren, suivie par le siège social de GM Holden à Melbourne, Yokohama Red Brick Park, et le Summer Sonic de 2010.
Les modèles américains ont été mis en vente au premier trimestre de 2009.
Les modèles japonais comprenaient la LT et la SS et ont été mis en vente le 05/12/2009.
Transformers Special Edition.
Le 22 juillet 2009, GM a annoncé une finition d'apparence Transformers Special Edition pour la Camaro de 2010 au Comic-Con 2009 de San Diego. La finition d'apparence de 995 $ US (code RPO: CTH) pouvait être appliqué aux versions LT et SS avec ou sans la finition RS optionnel et ne pouvait être appliqué qu'aux commandes effectuées dans le cadre du programme Rally Yellow. La finition comprenait un badge bouclier Autobot sur les ailes côté conducteur et passager sous la plaque signalétique Camaro, un bouclier Autobot sur chacun des capuchons centraux des quatre roues, un bouclier Autobot brodé sur la console centrale intérieure, le logo Transformers sur les plaques de seuil des portes conducteur et passager remplaçant les plaques originales étiquetées "Camaro" et des bandes centrales rallye noires ultra brillantes avec le logo fantôme Transformers intégré. Cela a ensuite fait ressembler la Camaro de 2010 à la Camaro Bumblebee du film de 2007, souvent appelée T1 Bumblebee. La production de la finition a cessé le 12 janvier 2010 avec environ 1 500 unités produites. 1 916 unités ont finalement été produites fin 2010.
Les dix modèles japonais de la finition ont été mis en vente en février 2010.
Concept de la SEMA 2009.
Camaro de Jay Leno.
Une Camaro personnalisée a été construite par GM pour le présentateur de télévision Jay Leno et est propulsée par le V6 à injection directe de 3,6 L similaire à l'unité qui réside dans les modèles LS et LT standard, mais a une paire supplémentaire de turbocompresseurs Turbonetics T-3. Le moteur a une puissance de 425 ch (317 kW) à l'aide d'un refroidisseur intermédiaire air-air personnalisé qui alimente 7 livres de pression de suralimentation dans le moteur. La performance supplémentaire est ajoutée sans pratiquement aucune pénalité en économie de carburant. Outre les mises à niveau de puissance, le véhicule bénéficie également d'un embrayage Centerforce et d'une plaque de pression améliorés pour la transmission manuelle à six vitesses, d'un radiateur Be-Cool amélioré, d'un ensemble de freins Brembo à 6 pistons, d'un kit de descente à ressorts hélicoïdaux Pedders et d'un kit carrosserie qui comprend un nouveau diffuseur arrière ainsi qu'un carénage avant et un capot révisés avec des évents supplémentaires pour les freins et le moteur.
Camaro Synergy.
La Camaro Synergy Concept était l'un des deux concepts qui présentaient des accessoires GM pouvant être appliqués à la Camaro, prévisualisant une nouvelle couleur extérieure de production, Synergy Green, qui présentait les derniers accessoires d'apparence de la Camaro offerts par les concessionnaires Chevrolet en 2009 et a démontré les possibilités de personnalisation qui étaient ouvertes aux propriétaires de Camaro. Le concept Synergy comprenait un capot rallye Cyber Grey et des bandes de coffre arrière, un nouveau kit d'effets au sol comprenant un nouveau diffuseur arrière, un aileron avant, un nouveau pare-chocs arrière avec système d'échappement intégré et des ailes arrière haute. Tous les accessoires qui figuraient sur le concept de la Camaro été finis dans la couleur de production extérieure Cyber Grey. Le concept car comprenait également des roues de 21 po (530 mm) avec une finition centrale noire et la jante polie. Le concept été encore amélioré avec un kit d'abaissement à ressorts hélicoïdaux Pedders et un ensemble de gros freins Brembo. L'intérieur est de couleur coordonnée avec des surpiqûres, des coduites, un kit de garniture intérieure et un éclairage ambiant Jet Black et Synergy Green qui longent les panneaux de porte et les compteurs de vitesse. La version de production du concept de la Camaro, la Synergy Special Edition, serait finalement disponible de février 2010 à mai 2010 en nombre limité.
Les modèles japonais ont été mis en vente de février 2010 à mai 2010.
Camaro Chroma.
La Camaro Chroma Concept est basé sur un modèle LS3 SS / RS en Summit White et utilise une combinaison de composants accessoires qui présentaient les futurs accessoires GM pour la Camaro qui deviendraient disponibles au cours de l'année-modèle 2011. Le concept Chroma était la conception préliminaire de ce qui allait être plus tard connu sous le nom de "Synergy Series Camaro" qui ferait ses débuts au SEMA Show 2010. La finition d'accessoires comprenait un nouvel ensemble de bandes argentées, des roues de 530 mm (21 po) avec des centres de rayons peints en argent avec une bande Victory Red peinte le long du bord de la roue, un becquet arrière «Blade», un ensemble d'effets au sol de couleur assortie, graphiques de ventilation du garde-boue arrière et une calandre avant "Heritage" avec cadre extérieur couleur carrosserie. L'intérieur est livré avec des sièges en cuir noir et gris qui comportent des coutures d'accent rouge qui sont également appliquées au volant et au coffre du sélecteur qui entoure un levier de vitesses Hurst à courte portée ainsi qu'un kit de garniture intérieure peint en Silver Ice qui incorpore les panneaux de porte et la garniture du tableau de bord. Mécaniquement, la voiture est équipée d'une combinaison de culasses courtes hors route de General Motor Performance Parts, d'un kit de suspension Pedders, d'un échappement tout-terrain et d'étriers Brembo peints en Victory Red.
Camaro Dusk.
Le concept Camaro Dusk offre une esthétique de tuner contemporaine avec un look agressif, une hauteur de caisse abaissée, des roues BBS de 21 po (530 mm), le becquet arrière du modèle SS et un ensemble d'effets au sol personnalisé. L'ensemble d'effets au sol comprend un séparateur avant, des extensions de culbuteur et un diffuseur arrière. La voiture est peinte en Berlin Blue tandis que les effets au sol sont peints d'une couleur contrastante. GM a ajouté un nouveau système d'échappement et des freins Brembo de la Camaro SS. L'intérieur est garni de Jet Black et de Sedona. Autres caractéristiques intérieures, un éclairage au plancher et des plaques de seuil de porte de qualité supérieure. Le concept comprend également une technologie de pointe et des options audio premium telles qu'un système audio Boston Acoustics, une connectivité WiFi et un support pour iPhone. 
Chevrolet a lancé une campagne graphique en octobre 2009 pour demander aux amateurs de Camaro de voter pour leur design préféré parmi plusieurs finitions d'accessoires graphiques. Les quatre meilleurs designs ont été produits et amenés au SEMA Show. La Camaro Graphics Concept porté ces conceptions à différents jours. À la fin de la convention, un autre tour de scrutin aura lieu et la gagnante sera considérée pour une production future. Brent Dewar, vice-président de Chevrolet, a déclaré que "la Camaro a des milliers de fans sur les sites de médias sociaux et que c'est un moyen pour l'entreprise de rester en contact avec ses clients."
Synergy Special Edition.
Le 14 janvier 2010, GM a annoncé la version de production de la Camaro Synergy Concept initialement présenté au salon SEMA 2009. La Synergy Special Edition (code RPO: GHS) pour l'année-modèle 2010 est basée sur les modèles 1LT et 2LT de la Camaro et présente la palette de couleurs extérieures limitée Synergy Green. Bien que l'édition vient du concept de la SEMA, certains accessoires ne sont pas venus sur l'unité de production tels que le becquet à aile haute, les roues de 530 mm peintes en Black et le kit d'effets au sol. Les unités de production ont été accentuées par des bandes rallye Cyber Grey sur toute la longueur du capot et du coffre arrière de la Camaro. Les autres caractéristiques extérieures comprennent un aileron arrière standard que l'on trouve sur les versions RS et SS en remplacement du becquet à aile haute et des roues de 19 pouces (480 mm) peintes en Sterling Silver enveloppées de pneus P245 / 50R19. Le jeu de couleurs est conservé à l'intérieur avec un tableau de bord et des inserts de porte Synergy Green. Les surpiqûres Synergy Green accentuent également les sièges en tissu, le volant, le pommeau de levier de vitesses et la console centrale tous en Jet Black. Les autres caractéristiques standard incluent l'option Convenience and Connectivity qui offre une connectivité Bluetooth au téléphone, un port USB pour les lecteurs MP3 et le démarrage à distance du véhicule pour les modèles équipés d'une transmission automatique. Bien que cette édition de la Camaro dispose de certains accessoires disponibles avec la version RS, la version RS elle-même n'était pas disponible à l'achat avec la commande Camaro Synergy. La Synergy Special Edition était disponible en production limitée de février 2010 à mai 2010.
Pace car de l'indianapolis 500 Special Edition de 2010 (RPO Z4Z).
En avril 2010, General Motors et l'Indianapolis Motors Speedway ont annoncé une production limitée de la Pace Car, lancée pour rythmer l'Indianapolis 500 de 2010. La réplique de la pace car de l'Indianapolis 500 est basée sur le modèle Camaro 2SS de 2010 avec le moteur V8 automatique de 400 ch de 6,2 L avec la version RS qui comprend le schéma de peinture extérieure Inferno Orange avec des bandes rallye White Diamond qui s'étendent de l'avant à l'arrière de toute la carrosserie de la voiture. Les logos de l'événement et de l'organisation de l'Indianapolis 500 Speedway sont décalqués sur les portes conducteur et passager avec un écusson spécial placé sur les deux panneaux avant sous la plaque signalétique Camaro. Des coutures spéciales de l'événement de 2010 remplacent les coutures «SS» sur les appuie-tête des sièges intérieurs avant, avec des tapis de sol de qualité supérieure accentués et un kit de garniture intérieure accentué d'Orange Inferno. La calandre avant est remplacée par la calandre héritage qui été mise à disposition en tant qu'accessoire de rechange GM, avec l'ajout d'un capot moteur garni d'Inferno Orange. La production était limitée à 294 unités, dont la majorité étaient produites en automatique et quelques-unes avaient des transmissions manuelles (principalement canadiennes). Sur les 294 unités, 50 ont été envoyées à l'événement de l'Indianapolis 500 (voitures de Festival) qui ont pu être vu lors de la Pole Day avant l'événement, chacune reprenant une plaque d'immatriculation reflétant son numéro de 1 à 50. 45 autres unités ont été envoyées au Canada et 199 ont été envoyées aux 186 concessionnaires qui vendaient le plus de Camaro en fonction des ventes au détail aux États-Unis. 
La production de la Camaro Z4Z de 2010 a commencé à mi-parcours de l'année modèle 2010. La production de la Camaro de 2010 a été temporairement interrompue en avril 2010 lorsque les 294 modèles Z4Z ont été produits. Après la production des 294 modèles Z4Z, la production des modèles standard a repris.
La Camaro 2SS pace car de l'Indianapolis de 2010 (Z4Z) est la deuxième voiture Camaro à la production la plus faible depuis qu'elle a été mise à la disposition du public à ses débuts de l'Indianapolis 500 en 1967.
SLP Performance Special Edition ZL550/ZL575.
Les SLP Performance ZL550 et ZL575 sont des versions à production limitée de la Chevrolet Camaro SS SLP Performance de 2010. La ZL550 à un compresseur relié au moteur V8 de 6,2 L de 426 à 550 ch. La variante de 550 ch est couplée à la transmission automatique à 6 vitesses. Elle comprend également une face de rayon usinée de 20 pouces à 5 rayons rouges avec des caches centraux ZL. Un décalque en noir mat sur le feu arrière. Insignes SS de style héritage sur la grille avant et le panneau arrière, trois insignes extérieurs ZL550 ou ZL575 de style OEM, logo ZL550 ou ZL575 brodé sur les appuie-tête et les tapis de sol. Elle comprend également une plaque numérotée de 1 à 250 sur le tableau de bord et des porte-clés numérotés. Elle arbore également un système d'admission d'air froid et un système d'échappement à essieu arrière avec des embouts uniques. Une suspension modifiée abaisse l'avant de 1 pouce et l'arrière de 0,8 pouce. Le capot de la voiture utilise un capot RTM avec un extracteur de chaleur fonctionnel. La ZL575 utilise le même V8 de 6,2 L amélioré avec le compresseur de la ZL550 évalué à 575 ch. Les modèles ZL575 sont accouplés à la transmission manuelle à 6 vitesses que l'on trouve dans la Camaro normale, mais ont été peaufinés pour pouvoir gérer l'augmentation de la puissance. Une option pour la ZL575 est la transmission manuelle à 6 vitesses qui est installée avec l'embrayage de la Corvette ZR1 pour des changements de vitesse plus sportifs. De plus, une option pour la transmission de la ZL550 est l'équipement d'un rapport de démultiplication de 3:45. Les freins Brembo sont également une option. Les ventes ont commencé chez les concessionnaires Chevrolet à la mi-2010.
Styling Special (2010-).
La Camaro Styling Special est une version des Camaro LT RS et SS RS de 2010 pour le marché japonais. Elle comprend une bande, une calandre avant et un seuil de porte de style rallye (de série sur la SS RS).
Les véhicules ont été mis en vente en septembre 2010.
Sports motorisés.
Stevenson Motorsports a engagé deux Camaro dans la catégorie Continental Challenge Gran Sport. Ils ont engagé une Camaro dans la course de 2009 au Virginia International Raceway. Elle était dirigée par Jeff Bucknum et David Donohue, fils de Ronnie Bucknum et Mark Donohue. Ronnie et Mark étaient les pilotes de la Camaro Trans Am originale. John Stevenson a confirmé lors de la manche montréalaise de la saison 2009 des Rolex Sports Car Series que Pratt &amp; Miller travaillait sur des Camaro GT pour remplacer la Pontiac GXP.R. Stevenson Motorsports fera son entrée avec des Camaro lors de la saison 2010 des Rolex Sports Car Series. Les pilotes seront Andrew Davis, Robin Liddell et Jan Magnussen pour la machine # 57 et Mike Borkowski et Gunter Schaldach pour la machine # 97.
TC Motorsports a engagé deux Camaro dans le Continental Challenge pour la saison 2010. La Camaro Sunoco susmentionné, qui a fait ses débuts lors de la dernière manche de la saison 2009, est également inscrite.
La NASCAR utilise la Camaro dans l'une de ses trois séries nationales de tournée, la série Xfinity. Les pilotes qui pilotent la Chevrolet SS au plus haut niveau du sport, la série Sprint Cup, conduisent également la Camaro dans la série Xfinity, y compris Dale Earnhardt Jr. La série Xfinity utilise également la Ford Mustang et la Toyota Camry.
Production.
L'assemblage de la Camaro de cinquième génération s'est déroulé au Canada comme sa prédécesseure. Cependant, la production a été transférée de Sainte-Thérèse, au Québec, à Oshawa, en Ontario.
Chevrolet a commencé à prendre les précommandes pour la Camaro de 2010 le 13 octobre 2008, mais les ventes aux flottes de locations et les commandes passées après la période de précommande ont été traitées avant la plupart des précommandes. À la fin de 2008, General Motors avait confirmé plus de 10 000 commandes anticipées et que toutes les précommandes seraient terminées d'ici octobre 2009. Les ventes de Camaro ont commencé en avril 2009.
Le 17 janvier 2009, la première Camaro de production (VIN # 100001) a été mise aux enchères lors de la vente aux enchères de voitures de collection Barrett-Jackson 2009 dans un lot caritatif de l'American Heart Association. Le véhicule a été acheté par Rick Hendrick, PDG de Hendrick Motor Sports, pour 350 000 $ US.
Fin juin 2009, les concessionnaires Chevrolet signalaient que les ventes de Camaro dépassaient la disponibilité, les prix dépassant d'environ 5 000 $ US le prix de base. Il a été suggéré que cela aurait pu être influencé par la présence proéminente du véhicule dans le film Transformers 2 : La Revanche qui a été diffusée dans le monde entier au cours du mois.
General Motors a vendu 61 648 Camaro au cours de l'année civile 2009. Les ventes de la Camaro n'ont commencé qu'en avril 2009.
Commercialisation.
Une Camaro de 2010 été montrée lorsque le personnage principal conduisait dans la série NBC Mon meilleur ennemi, qui a été créée le 13 octobre 2008, dans le cadre d'un accord commercial entre GM et NBC.
Dans le cadre du lancement de la Camaro de 2010 au Japon, un T-shirt spécial fabriqué par GM a été mis à disposition entre le 09/07/2009 et le 31/08/2009.
Dans le cadre du lancement de la Camaro au Japon en 2010, un film de promotion pour la Camaro a été présenté en avant-première à Altavision Ginza entre le 01/11/2009 et le 08/11/2009.
Dans le cadre du lancement de la Camaro de 2011 au Japon, les nouveaux membres rejoignant le Hooters de Tokyo entre le 25/10/2010 et le 30/1/2010 pouvaient gagner une Chevrolet Camaro LT RS de 2010.
Année modèle 2011.
Camaro coupé (2010).
Pour l'année-modèle 2011, le moteur V6 de la Camaro a été évalué à 312 ch (233 kW) et , une augmentation de 8 ch (6,0 kW) et par rapport à 2010. Aucune modification technique n'a été apportée pour l'augmentation, car GM a affirmé que les 304 ch (227 kW) du moteur de la Camaro de 2010 étaient une note prudente.
La couleur Synergy Green de la Special Edition de 2010 serait disponible sur tous les niveaux de finition du modèle de 2011. Un Head-Up Display (HUD) avec la plupart des informations du tableau de bord serait offert. Le HUD est une version modifiée de l'écran de la Chevrolet Corvette. La principale différence est que la version de la Corvette est capable d'afficher les forces g latérales, tandis que cette commodité n'est pas disponible sur la Camaro.
Le modèle japonais a été dévoilé sur des terrains de golf à Tokyo, Yokohama, Nagoya, Osaka. Les modèles japonais incluent les versions LT RS et SS RS avec transmission automatique à 6 vitesses et le choix de 9 couleurs de carrosserie (y compris le nouveau Red Jewel).
Cmaro SSX (2010).
Dévoilé au salon SEMA 2010, le concept car Camaro SSX est une variante de la Camaro SS convertie en voiture pour circuit fermé, conçue pour présenter de nouvelles pièces de performance. La voiture a été développée avec la contribution de Pratt and Miller, partenaire de Chevrolet avec Corvette Racing, et Riley Technologies en utilisant des pièces éprouvées dans la série de course Grand Am. 
Les changements par rapport à la Camaro SS standard comprenaient une couleur de carrosserie Icy White Metallic avec des accents rouges et des graphiques de porte, capot, ailes, porte et couvercle de coffre en fibre de carbone; séparateur avant, culbuteurs et aileron arrière réglable en fibre de carbone exposée; calandre inférieure et conduits de frein uniques, enlèvement de la moquette, de l'insonorisation et des sièges arrière; volant de course et levier de vitesses recouverts de suède Ace, arceau et filet de fenêtre approuvés par la SCCA, siège conducteur avec harnais à cinq points, pédales de course, système d'extinction d'incendie, pile à combustible de course, un système de caméra vidéo monté sur la cage de sécurité, moteur V8 LS3 de 6,2 L amélioré avec arbre à cames Chevrolet Performance Parts, culasses et système de lubrification pour carter sec; transmission manuelle à six vitesses équipée d'un embrayage à deux disques partagé avec la Corvette ZR1, systèmes d'admission et d'échappement d'air à faible restriction, système de freinage de course à disque aux 4 roues avec étriers avant à six pistons / arrière à quatre pistons avec rotors percés et fendus, suspension de production modifiée avec des composants sous licence Pfadt et roues et pneus de course de 20 pouces.
La voiture a reçu deux prix au SEMA: le SEMA Award: Hottest Car et le Gran Turismo Award: Best Domestic.
Neiman Marcus Edition.
Le 19 octobre 2010 à 12 h 00 HAE, les commandes pour la Camaro Convertible Neiman Marcus Edition ont été ouvertes par Neiman Marcus et épuisées en trois minutes, devenant ainsi l'une des éditions spéciales d'un véhicule le plus vendu que General Motors a mis sur le marché. Au total, 100 unités ont été produites et les livraisons ont commencé début 2011. La Camaro NM était basée sur les modèles 1SS et 2SS et était équipée du moteur V8 de 6,2 L dans les deux options de transmissions manuelles ou automatiques avec le même rendement énergétique et la même puissance de sortie que la Camaro de 2011. Les accessoires qui séparaient cette édition du reste étaient sensiblement ceux de la peinture extérieure exclusive à trois couches appelée "Deep Bourdeaux" avec des bandes rallye fantômes s'étendant sur le capot jusqu'au coffre arrière avec un contour de pare-brise séparé peint en "Silver". La garniture intérieure en cuir bicolore séparé également l'édition spéciale du reste avec du cuir noir de base avec des accents intérieurs "Amber" sur les sièges avant et arrière ainsi que sur les accoudoirs, avec des surpiqûres "Brilliant Red" sur les éléments susmentionnés, y compris la console centrale, le volant et le pommeau de levier de vitesses. Une option de garniture intérieure noire placé sur les panneaux des portes et le tableau de bord remplacé le "Midnight Silver" standard qui était offert sur les modèles 2LT et 2SS. Des roues de 21 pouces à cinq rayons qui n'étaient pas encore disponibles au grand public pour un achat séparé jusqu'à la fin de 2011 ont été placées et enveloppées de pneus Pirelli P-Zero qui contenaient également une bande Brilliant Red coulant le long du bord extérieur de la roue pour suivre la couture dans l'intérieur. Cette édition de la Camaro était le seul lot d'unités qui devait suivre les touches de coupe de celle de la Camaro Convertible Concept de 2007 avec les contours de fenêtre peint en Silver, les placements des garnitures intérieures en cuir et les roues à rayons larges. Aucun cabriolet Camaro produit d'usine n'a jamais fourni un entourage de pare-brise de couleur différente de la couleur de carrosserie du modèle produit.
Convertible (2011-2015).
La production de la Camaro Cabriolet de 2011 a débuté le 31 janvier 2011 à Oshawa, en Ontario, où le coupé été assemblé. Il est arrivé chez les concessionnaires en février et est disponible en versions de base et SS comme le coupé.
Les modèles américains comprennent un choix de moteurs V6 et V8 (SS uniquement), une boîte manuelle Tremec TR-6060 à 6 vitesses ou une boîte automatique Hydra-Matic 6L50 à 6 vitesses, et ont été mis en vente en février 2011.
Les modèles japonais comprennent un choix de quatre couleurs de base (argent glacé métallisé, noir, rouge victoire, blanc sommet) et deux couleurs de carrosserie haut de gamme (jaune rallye, orange vif métallisé). Ils ont été mis en vente le 15 juillet 2011.
Synergy Series de 2011.
Du concept à la réalité, la Camaro Synergy Series de 2011 a fait ses débuts lors de l'événement SEMA 2009 en tant que concept sous le nom de Camaro Chroma. Ce concept était d'afficher une combinaison de diverses pièces actuelles et conceptuelles du catalogue d'accessoires de la Chevrolet Camaro pour fournir une apparence différente des autres modèles de Camaro. En 2010, la voiture éclaterait à nouveau, cependant sous un schéma de peinture extérieure "Cyber Gray Metallic" différent, et une nouvelle plaque signalétique nommée Synergy Series. Il a été fait savoir que la voiture Synergy présentée à l'événement SEMA 2010 n'allait pas seulement être un concept, mais qu'elle serait mise à la disposition du grand public par achat pour le modèle de 2011. Le 5 mai 2011, les commandes étaient ouvertes à ceux qui souhaitaient acheter la finition d'apparence en plus du prix d'une 2LT ou d'une 2SS en coupé ou en cabriolet, plus l'achat de la version RS qui était requis. Seules les couleurs extérieures Victory Red, Summit White ou Black peuvent être fabriquées à l'achat. Lors d'une commande pour une Camaro Synergy Series, les personnes avaient la possibilité de choisir entre deux finitions différentes:
Niveau un (RPO: AJA): surpiqûres intérieures rouges sur les sièges intérieurs garnis de cuir gris, la console centrale, le volant, le coffre et le pommeau de levier de vitesses et les accoudoirs des portes. Kit de garnitures intérieures Switchblade Silver sur le tableau de bord et les panneaux de porte avec tuyauterie accentué de rouge dans les garnitures de porte, le plancher et les porte-gobelets. Effets au sol couleur carrosserie, calandre Heritage, becquet Blade et antenne. Capot moteur rouge et étriers de frein Brembo de couleur rouge. Tapis protecteurs de qualité supérieure avec bordure rouge et décalcomanies d'inspiration Yenko à rayures argentées sur le capot, le bac de chargement, le coffre arrière et les ouïes latérales.
Niveau deux (RPO: AJB): Tout le contenu de la finition de niveau un avec l'ajout de roues de 21 pouces de large à cinq rayons installées par le concessionnaire avec des inserts "Blade Silver" et une bande "Red Flange" le long du bord des roues.
Seules 500 unités de cette finition incorporé dans les Camaro devaient être produites pour l'année modèle 2011, mais seulement 400 ont été réellement commandées. Le nom Synergy a été décidé par Chevrolet pour être non seulement connu pour la couleur verte de la première série de l'édition spéciale des Camaro en 2010, mais pour être une édition spéciale annuelle de la Camaro offerte par Chevrolet pour montrer sa détermination à sortir au moins deux éditions spéciales de Camaro chaque année. Ainsi, le mot "Series" a été ajouté pour refléter les éditions comme une édition spéciale annuelle.
Finition d'apparence XM Accessory.
La finition d'apparence XM Accessory (RPO: ABN) a été présenté lors de l'événement SEMA 2010, offrant une option qui différencierait le modèle 1LT des autres, car les éditions spéciales étaient proposées vers les modèles SS. Les commandes pour la finition d'apparence ont commencé le 17 février 2011 jusqu'à la fin du modèle de 2011 et n'était limitée qu'aux couleurs extérieures suivantes : Black, Cyber Gray Metallic et Imperial Blue Metallic. Intégrées à l'achat de la finition XM accessory, une calandre avant Heritage couleur carrosserie, des roues de 21 pouces de diamètre à 5 rayons en aluminium poli, une bande Silver avec des rayures fines qui longe le côté de la Camaro en suivant le contour de la carrure à l'avant, tapis de sol premium recouverts de moquette, aileron arrière sans avoir à acheter la version RS (RPO: WRS) et un abonnement d'essai gratuit de 12 mois à la radio satellite XM.
Production.
La production de la Camaro de 2011 a commencé le 07/06/2010.
Commercialisation.
Dans le cadre du lancement de la Camaro de 2011 au Japon, une campagne Camaro de 2 jours a eu lieu entre le 01/07/2010 et le 30/09/2010, comprenant un essai routier de 2 jours choisi par tirage au sort parmi les concessionnaires Chevrolet.
Après que la version 2010 d'Hawaï Five-0 ait été reprise par CBS pour diffusion, à partir du deuxième épisode (27 septembre 2010), un accord de placement de produit Chevrolet comprend une Camaro RS utilisée par Danny Williams (Scott Caan) utilisée pour les trois premières saisons, avec une Camaro de 2014 la remplaçant pour la saison 4. Une deuxième Camaro (une variante SS), en jaune, est utilisée par Max Bergman (Masi Oka), à partir de la deuxième saison.
La Chevrolet Camaro a été lancée en Chine en avril 2011 grâce à des importations sous le niveau de finition Legend. Le V6 LGX de 3,6 litres était le moteur standard associé à une boîte de vitesses automatique à 6 rapports. Les importations de la Camaro de cinquième génération ont pris fin en 2015.
Mise à jour de l'année modèle 2012.
Camaro, RS, 45th Anniversary Special Edition.
Les modifications apportées à la Chevrolet Camaro de 2012 comprennent l'introduction du moteur V6 LFX de 3,6 L à injection directe de 323 ch (241 kW) qui remplace le moteur V6 sortant, une nouvelle option de suspension FE4 pour la SS coupé (amortisseurs avant et arrière recalibrés, nouvelles barres stabilisatrices solide avant (23 mm) et arrière (24 mm), roues de 20 pouces en aluminium avec pneus avant P245 / 45R20 et arrière P275 / 40R20 (des SS)), une apparence révisée du tableau de bord (nouveaux graphiques et garnitures d'instruments), une nouvelle conception du volant avec une ergonomie améliorée, une fonction relevage électrique pour le siège passager avant, un nouveau groupe de vision arrière (un système de caméra de recul et un miroir à atténuation automatique en plus de la fonction d'assistance au stationnement arrière existante), un nouveau becquet arrière de série et les feux arrière de la version d'apparence RS deviennent la norme pour tous les véhicules. Crystal Red Tintcoat remplace Red Jewel comme couleur extérieure. 
Les modifications apportées à la version RS incluent une nouvelle antenne «aileron de requin» de couleur carrosserie.
La 45th Anniversary Special Edition est basée sur la 2LT et la 2SS pour les styles de carrosserie coupé et cabriolet, avec bande rallye unique en rouge et argent sur le capot et le coffre, couleur de carrosserie Carbon Flash Metallic, badges situés sous les emblèmes des ailes avant, roues de 20 pouces avec nouveau design en argent foncé, phare antibrouillard et feu arrière avec finition argent foncé, verres des feux arrière de style RS, becquet arrière standard et phares HID, moulure de toit couleur carrosserie, Intérieur Jet Black avec sièges garnis de cuir arborant le logo 45th Anniversary, tableau de bord blanc et garniture de porte blanc avec logo 45th Anniversary sur le tableau de bord, coutures rouges, blanches et bleues sur les sièges, le volant, le pommeau de levier de vitesses, les accoudoirs de porte et le couvercle de la console centrale; Logo 45th Anniversary sur le volant et les plaques de seuil.
La 45th Anniversary Special Edition a été dévoilée au Camaro5 Fest II en Arizona.
Les modèles japonais ont été mis en vente le 20/01/2012. Les premiers modèles comprenaient les coupés (LT RS, SS RS), cabriolets, et les 45th Anniversary Special Edition.
Concept de la SEMA 2011 (2011).
La Camaro COPO Concept est une voiture de course du Stock Eliminator fabriquée en usine et est la successeure spirituelle des modèles légendaires de commande spéciale de 1969, avec des dispositions pour deux configurations de moteur (LS7 7.0 L ou LS9 5.3 L), dispositions pour 3 types de transmission (automatique à deux vitesses Powerglide, automatique à 3 rapports, manuelle à 5 rapports), hotte à induction et capot surélevé, système de carburant personnalisé Aeromotive avec pile à combustible et pompe à carburant haute pression intégrée, cage de sécurité entièrement chromée, suspension avant à ressorts hélicoïdaux avec jambes de suspension réglables Strange Engineering, suspension arrière personnalisée basée sur les exigences de la NHRA (amortisseurs Strange Engineering et barre stabilisatrice Panhard), essieu arrière solide Strange Engineering S-9 (troisième membre en aluminium, bobine à 35 cannelures, essieux à 35 cannelures et jeu d'engrenages de 4.10), roues de course spécifiques COPO, roues arrière radiales de course de 29 x 9 pouces et pneus avant de 4,5 x 28 x 15 pouces, système de direction manuel, système de freins légers de course Strange Engineering avec verrouillage de ligne standard, retrait des accessoires d'insonorisation et d'alimentation, 2 sièges baquets de course (et suppression du siège arrière), un harnais de sécurité pour le conducteur, un levier de vitesses de compétition et jauges Chevrolet Performance par Auto Meter.
La Camaro Hot Wheels Concept est un concept car basé sur le coupé Camaro SS avec une transmission manuelle à six vitesses Tremec TR-6060, inspiré du modèle "Custom Camaro" à l'échelle 1/64 qui faisait partie de la collection originale des Hot Wheels publiée en 1968. Elle a été conçue par le studio de conception de General Motors au Michigan et le studio de conception Hot Wheels en Californie. Les changements incluent la couleur de carrosserie Over Chrome Green (créé à l'aide du produit Cosmichrome de Gold Touch Inc.), avec logo fantôme Hot Wheels sur les panneaux latéraux, effets au sol noir Satin (extensions des séparateur, culbuteur et côté du carénage arrière), roues noires Satin avec face fraisée et bande Torch Red: 20 x 10 pouces (avant) et 20 x 11 pouces (arrière), calandre ZL1 avec écusson Hot Wheels, badge Hot Wheels sur le couvercle du coffre, feux arrière de style européen avec une nouvelle lentille intérieure fumée, carénage arrière de style européen avec diffuseur et cadres d'échappement nouveau, becquet arrière ZL1, Chevrolet Accessories Modified Satin Black Stripe, badges d'aile "CAMARO" en aluminium noir avec face fraisée, insert de capot en aluminium noir avec extracteurs de ventilation de capot fraisé, Chevrolet Accessories décalcomanies branchies Synergy Series, inserts de porte gainés de cuir Black avec des accents Torch Red, flammes Hot Wheels; Plaques de seuil Hot Wheels, logos Hot Wheels brodés sur les dossiers des sièges avant, Chevrolet Accessories kit de pédales, Chevrolet Accessories éclairage du plancher et des porte-gobelets (rouge), freins Brembo: avant à six pistons avec rotors en deux pièces et étriers à quatre pistons, kit d'abaissement de suspension par Pedders, Chevrolet Accessories couvre-moteur noir et Chevrolet Accessories échappement.
La Camaro Red Zone Concept est une version de la Camaro de 2012 conçue par Adam Barry. Elle dispose d'une capote noir, Chevrolet Accessories roues 21x8,5 pouces argent / polies, bande héritage argent, Chevrolet Accessories calandre couleur carrosserie et pare-brise convertible, kit d'abaissement de suspension par Pedders, doublure de capote concept "RS", intérieur en cuir Titanium avec accents Silver Ice, insert de tableau de bord Black souple, Chevrolet Accessories inserts de porte et de tableau de bord Silver Ice et Chevrolet Accessories tapis de sol avec logos "CAMARO" argentés.
La Camaro Synergy Series Concept est une version de la Camaro avec la couleur de carrosserie Silver Ice et avec des rayures noires Synergy sur le capot, avec un couvercle et des décalcomanies "fente à lettres" avec inserts de ligne rouge, Autocollants branchies Synergy et pas de badges extérieurs SS ou RS, Chevrolet Accessories effets au sol et calandre couleur carrosserie, Chevrolet Accessories roues de 21 pouces noir avec bande rouge, Kit d'abaissement de suspension par Pedders (Chevrolet Official Licensed Product), étriers de frein rouges Brembo, Chevrolet Accessories capot moteur rouge, doublure de capote Concept "SS", Chevrolet Accessories tapis de sol (ébène et rouge avec logo "CAMARO" en argent), Chevrolet Accessories kit d'éclairage (affiché en rouge), levier de vitesses Hurst à courte portée, intérieur en cuir Black avec surpiqûres rouges sur les sièges, la console, les portes, le volant et le coffre de vitesses; Tableau de bord et inserts de porte Silver Ice, Insert du tableau de bord souple en cuir Black avec surpiqûres rouges, logo SS avec contour rouge sur les appuie-tête et Chevrolet Accessories kit de pédale.
La Camaro 1LE Concept est une version de la Camaro comprenant des composants de production à la fois de la Camaro SS et de la Camaro ZL1 (à venir), avec une couleur de carrosserie Victory Red, séparateur, culbuteur, becquet arrière et rétroviseurs extérieurs noir satiné; suspension sport avec le Magnetic Ride Control, direction assistée électrique, transmission manuelle à six rapports rapprochés, roues de course 20x10 pouces (avant) et 20x11 pouces (arrière) (en noir satiné), pneus asymétriques Goodyear Eagle F1 Supercar G (de la ZL1), étriers avant Brembo à six pistons avec rotors avant en deux pièces et étriers arrière à quatre pistons (Chevrolet Official Licensed Product), deux sorties d'échappement avec échappement actif et diffuseur de style ZL1, renfort de tour de choc, Chevrolet Accessories capot moteur rouge, intérieur en cuir Black avec coutures Light Stone, inserts de porte et de tableau de bord en Graphite Silver, manette ZL1 avec coutures Light Stone, volant à fond plat ZL1 et Chevrolet Accessories kit de pédale.
La Camaro ZL1 Carbon Concept est une version de la Camaro ZL1 avec une couleur de carrosserie Ashen Gray, Chevrolet Accessories insert de capot "Mohawk" en fibre de carbone à tissage apparent, becquet arrière en fibre de carbone, Inserts de porte et tableau de bord en fibre de carbone, roues de 20 x 10 pouces (avant) et 20 x 11 pouces (arrière) en noir satiné avec faces usinées, étriers avant Brembo à six pistons avec rotors avant en deux pièces et étriers arrière à quatre pistons (Chevrolet Official Licensed Product), Magnetic Ride Control, doubles sorties d'échappement avec échappement actif et diffuseur, intérieur en cuir Jet Black avec inserts de siège en microfibre suédée et surpiqûres Torch Red, levier de vitesses à courte portée ZL1 avec pommeau en daim et en fibre de carbone, volant à fond plat garni de suède et pédales ZL1.
ZL1 (2012-2015).
Dévoilée au Salon de l'auto de Chicago 2011, la ZL1 est une variante haute performance de la Camaro SS. Au moins 30% des pièces de la ZL1 sont exclusives au modèle.
La voiture est équipée d'un moteur V8 LSA de (6,2 L) avec un compresseur de 1,9 L qui produit une pression maximale de 0,48 bar. Le moteur a une puissance de 580 ch (588 ch; 433 kW) à et de couple à . La puissance est fournie aux roues arrière par une boîte manuelle à six vitesses (TR-6060) ou une transmission automatique 6L90. La transmission manuelle a un arbre de sortie plus solide, un boîtier arrière plus robuste et un roulement d'arbre principal supplémentaire pour fournir une capacité de couple 30% supérieure que la transmission automatique utilisée dans la Camaro SS. Pour améliorer la qualité des changements de vitesse, il existe des synchrones triples dans certains rapports et une liaison révisée. Un nouveau volant bimasse est boulonné à un embrayage à double disque haute capacité. La transmission automatique a des disques d'embrayage supplémentaires, un arbre de sortie renforcé et est programmée avec trois modes de fonctionnement (Drive / Sport / Manual).
La puissance de la ZL1 est complétée par des technologies de performance exclusives, notamment la troisième génération de suspension magnétique et la gestion de la traction performance. Brembo a fourni le système de freinage avec six étriers à piston à l'avant et quatre étriers à piston à l'arrière. Un système de conduits achemine l'air de la calandre vers les rotors qui travaillent dur. Les roues de 20 pouces en aluminium forgé sont équipées de pneus Goodyear Eagle F1 Supercar de deuxième génération (taille 285 / 35ZR-20 à l'avant et 305 / 35ZR-20 à l'arrière). L'amortissement est assuré par les unités de la suspension magnétique. Ce système peut détecter le besoin d'une correction d'amortissement 1 000 fois par seconde et effectuer ce changement en seulement cinq millisecondes. Le système Performance Traction Management (PTM) été à l'origine conçu pour la Corvette ZR1. En plus de moduler le couple moteur pour des performances de lancement optimales dans les ZL1 à commande manuelle, le PTM fait également varier le contrôle de traction et l'amortissement de la suspension selon les besoins. Les cinq modes disponibles sont mouillée, sec, sport avec ou sans contrôle de stabilité et conditions de conduite course.
Des caractéristiques supplémentaires pour la piste sur la Camaro ZL1 de série comprennent des refroidisseurs pour le moteur, une transmission et un différentiel arrière, des conduits de refroidissement pour les freins Brembo et un système de carburant haute performance fournissant du carburant au moteur LSA dans toutes les conditions de performance. L'essieu arrière de la ZL1 comprend un différentiel à boîtier en fonte de grande capacité, des demi-arbres asymétriques massifs et des joints universels extra-robustes. Pour maintenir la température du lubrifiant, un échangeur de chaleur huile-à-huile est intégré au bas du différentiel. Le fluide de transmission circule à travers cet échangeur de chaleur et à travers le radiateur pour abaisser les températures de fonctionnement de plus de 38 °C. De plus, le moteur est équipé du même échangeur de chaleur huile-liquide de refroidissement utilisé dans la Corvette ZR1. La ZL1 a un carter d'huile plus profond, une reprise plus longue et une pompe de plus grande capacité que la SS.
La ZL1 peut accélérer de 0 à 97 km/h en 3,8 secondes et peut parcourir le 1/4 mile (402 m) en 11,94 secondes à 187 km/h.
Camaro 2LS de 2012 (2012).
La Camaro 2LS a été fabriquée par GM en 2012. Conçu pour une meilleure économie de carburant en utilisant un rapport de vitesse légèrement différent, ce modèle ressemble à la version LS d'origine. Elle était disponible à la fois en boîte manuelle et en boîte automatique 6 vitesses avec en option des palettes de changement de vitesses de chaque côté opposé du volant. Un inconvénient de la 2LS est qu'elle ne contient pas l'option «Sports Mode». Au lieu du mode sport, le véhicule passe en sélection de longue portée électronique (2LS). Cela permet au conducteur de choisir le rapport le plus élevé sur lequel la transmission passera.
Camaro COPO de 2012 (2012-2013).
La Camaro COPO de 2012 (P / N 20129562) est une version à production limitée de la Camaro d'usine conçues pour des courses de dragster pour les catégories de la NHRA, Stock Eliminator et Super Stock. Elle a une transmission automatique Powerglide avec un choix de 3 moteurs (un V8 LS7 de 7,0 L ou un V8 LSX de 5,3 L avec un compresseur de 2,9 L ou un V8 LSX de 5,3 L avec un compresseur Whipple de 4,0 L). Elle a également un choix de 5 couleurs de carrosserie (Flat Black, Summit White, Victory Red, Silver Ice Metallic et Ashen Gray Metallic), un essieu arrière solide, une cage de sécurité entièrement chromée, retrait des accessoires d'insonorisation et d'alimentation, 2 sièges baquets de course (suppression du siège arrière), un harnais de sécurité pour le conducteur, un levier de vitesses de compétition, des jauges Chevrolet Performance, roues de course Bogart et pneus Hoosier Racing.
La finition COPO graphique comprend les couleurs du concept car, mais en Metallic White, Semi-Gross Black, Inferno Orange Metallic et Chevy Racing Blue.
La finition COPO collector comprend les trois moteurs de course correspondant au numéro de série de la voiture, dont un installé au moment de la livraison.
La Camaro COPO a été mis en vente via lettre de confirmation à l'acheteur enregistré. La livraison a commencé au General Motors Performance Build Center à Wixom, Michigan, à partir de l'été 2012. Seulement 69 unités ont été fabriquées.
Camaro Convertible COPO de 2012 (2012-2013).
La Camaro Convertible COPO est une variante cabriolet de la Camaro COPO. Elle comprend un moteur V8 LSX 5,3 L suralimenté avec un compresseur Whipple de 4,0 L qui a une puissance de 550 ch (410 kW) ainsi qu'une couleur de carrosserie noire ou Inferno Orange Metallic avec des graphiques personnalisés supplémentaires, des garnitures intérieures spéciales et une transmission automatique à trois vitesses Turbo 400. Deux unités ont été fabriquées, numérotées 68 et 69.
La voiture numéro 69 a été dévoilée au salon SEMA 2012 et a été conservée au GM Heritage Center. La voiture numéro 69 a été mise en vente à la vente aux enchères Barrett-Jackson Scottsdale 2013 dans un lot caritatif de l'American Heart Association.
Records.
À l'automne 2011, une ZL1 a bouclé un tour du Nürburgring en 7: 41.27, la plaçant dans la même catégorie que des voitures beaucoup plus chères comme la Porsche 911 Turbo S, la Lamborghini Murciélago LP640 et la Mercedes-Benz SLS AMG.
Production.
La production de la ZL1 pour l'année modèle 2012 s'est élevée à 1 971 unités. 99 ont été officiellement attribués au Canada.
Les moteurs de la Camaro COPO de 2012 ont été assemblés au Performance Build Center de Wixom, Michigan.
Les modèles Camaro COPO ont été construits à la main en commençant par le matériel de l'usine d'assemblage d'Oshawa, y compris les mêmes coques de carrosserie «carrosserie en blanc» que les pilotes peuvent acheter chez Chevrolet Performance.
Un moteur d'une Camaro COPO de 2012 a été construit par le propriétaire de Hendrick Motorsports et président de Hendrick Automotive Group, Rick Hendrick.
Parmi les 69 Camaro COPO de 2012 produites, 67 étaient des coupés et 2 étaient des cabriolets, 43 voitures étaient équipées du moteur atmosphérique 427 (y compris la version originale du concept show car qui a fait ses débuts au salon SEMA 2011), 20 voitures étaient équipées du moteur suralimenté 327 de 4,0 L, 6 voitures étaient équipées du moteur suralimenté 327 de 2,9 L, 8 clients ont commandé la finition collector, 32 voitures ont été peintes en Summit White (y compris la voiture d'exposition originale), 20 voitures ont été peintes en Black, 12 voitures ont été peintes en Victory Red, 2 voitures ont été peintes Ashen Gray Metallic, 2 voitures ont été peintes Silver Ice Metallic, 1 voiture a été peinte Orange Inferno Metallic et 12 voitures ont été commandées sans graphiques COPO.
La dernière Camaro Convertible COPO de 2012 a été vendu aux enchères Barrett-Jackson Scottsdale 2013 pour 400 000 $ US.
Commercialisation.
Hot Wheels a produit une edition collector à échelle 1/64 d'un modèle de voiture basée sur le concept Camaro Hot Wheels.
Mise à jour de l'année modèle 2013.
Camaro, RS, 1LE.
Les modifications apportées à l'année modèle 2013 incluent:
La finition 1LE était proposée sur les modèles 1SS et 2SS coupé, avec une boîte manuelle exclusive Tremec TR-6060 / MM6 à 6 vitesses avec un système air-liquide de refroidissement standard, différentiel à glissement limité par engrenage de 3.91, amortisseurs arrière monotubes exclusifs, barre stabilisatrice avant solide de 27 mm, barre stabilisatrice arrière solide de 28 mm, demi-arbres de pont arrière de plus grande capacité, roues, basées sur la ZL1, avant de 20 x 10 pouces et roues en aluminium de 20 x 11 pouces, pneus avant et arrière Goodyear Eagle Supercar G:2 de 285 / 35ZR20 (identique aux pneus avant de la ZL1), supports d'amortisseur arrière de type ZL1; Pompe à carburant haute capacité et collecteurs de carburant supplémentaires de la ZL1, capot noir mat, séparateur avant et aileron arrière noirs, jantes à 10 branches de la ZL1; Volant à fond plat de la ZL1 garni de microfibre suédée et levier de vitesses à courte portée de la ZL1 garni de microfibre suédée.
Les modifications apportées aux modèles SS comprenaient une direction assistée électrique à effort variable standard, des sièges baquets Recaro en option, un système d'échappement bimode en option sur les modèles équipés d'une transmission manuelle. Les deux fonctionnalités ont été introduites sur la Camaro ZL1.
Les couleurs extérieures incluent Summit White, Black, Crystal Red Tintcoat, Victory Red, Rally Yellow, Inferno Orange Metallic, Ashen Grey Metallic et Blue Ray Metallic. Les choix de couleurs du toit de la convertible incluent le noir et le beige.
La Camaro a une puissance de 426 ch (318 kW) lorsqu'elle est équipée de la boîte de vitesses manuelle à 6 rapports, ce qui est réduit à 400 ch (298 kW) lorsque la voiture est équipée de la boîte de vitesses automatique à 6 rapports.
Voiture de la NASCAR Nationwide Series.
Dévoilé au NASCAR Nationwide Series Practice 2012 à l'Indianapolis Motor Speedway, le coupé Camaro NASCAR Nationwide Series a incorporé un capot bombée unique et la calandre profonde de la Camaro de production. De plus, le design intègre les anneaux de lumière distinctifs et les apparences de calandre à double port, et le logo Chevrolet.
Concept de la SEMA 2012.
Chevrolet a construit une version spéciale du coupé Camaro ZL1, conçue en association avec le directeur du design de Chevrolet Dave Ross, pour le pilote de NASCAR Tony Stewart. Elle présente une couleur de carrosserie gris métallique personnalisée, rehaussée de graphiques tribaux et Smoke à fines rayures rouges et argentées, verres de phares teintés avec éclairage rouge, roues personnalisées avec une finition Piano Black et des accents rouges, sièges en cuir Jet Black avec inserts en daim et surpiqûres écarlates, des signatures de Tony Stewart brodé sur les sièges, inserts de panneau de porte en cuir suédé et habillage de tableau de bord avec détails gravés au laser, accoudoirs de porte en cuir Jet Black avec surpiqûres French et tuyauterie blanche, volant gainé de cuir suédé Jet Black avec surpiqûres écarlates, plaques de garniture Piano Black et lunette des groupes de jauge personnalisé.
La Camaro ZL1 Touring Convertible concept est une Camaro ZL1 cabriolet avec une couleur extérieure verte, roues à 10 rayons Chevrolet Accessories avec finition en métal liquide et faces fraisées, cadre de pare-brise plongeant, enjoliveurs des feux arrière et insignes extérieurs avec finition en métal liquide; séparateur et culbuteur noir mat, occultation du carénage supérieur en noir mat, renfort de tour de choc poli sous le capot, sièges en cuir ébène avec inserts en cuir perforé Mojave et surpiqûres Mojave léger, accoudoirs gainés de cuir Mojave, pommeau de levier de vitesses et couvercle de console centrale en cuir avec coutures Mojave, Chevrolet Accessories kit d'éclairage intérieur Ice Blue et tapis de sol et plaques de seuil de qualité supérieure avec logo ZL1.
La Camaro Performance V8 concept est une Camaro SS noir avec kit de différentiel arrière Chevrolet Performance ZL1, levier de vitesses à courte portée de ratio 5.1, renfort de tour de choc avec graphique Camaro en blanc, kit de suspension Camaro 1LE, kit conversion de frein Camaro ZL1, système d'échappement concept bimode, culbuteurs et diffuseur inférieur arrière Camaro ZL1, séparateur avant Camaro Dusk, graphique d'occultation pour le carénage avant supérieur, capot et couvercle de coffre en rouge métallisé, Chevrolet Accessories aileron arrière noir, calandre héritage et graphismes «branchie», Chevrolet Accessories roues noires de 20 x 10 pouces (avant) et 20 x 11 pouces (arrière) à cinq branches avec "crocs" polis, inserts de siège en daim noir avec sièges Camaro ZL1 en cuir Jet Black; Coutures Torch Red et traversins en fibre de carbone, bande en daim rouge sur le dossier du siège conducteur, volant à fond plat Camaro ZL1 avec garniture en fibre de carbone, pommeau de levier de vitesses Camaro ZL1 en daim avec badge 5.1, tableau de bord et inserts de porte gainés de fibre de carbone en cuir, insert de tableau de bord souple gainé de suède, Chevrolet Accessories finitions d'éclairage, couvre-pédales et tapis de sol haut de gamme avec logo Camaro; couvercle de console centrale et plaques de seuil brodées Chevrolet Performance et ensemble de jauge de production RS.
La Camaro Performance V6 concept comprend un moteur V6 LFX de 323 ch (241 kW), kit de conversion de frein ZL1, kit de suspension Camaro 1LE, différentiel arrière de la Camaro 1LE, couleur de carrosserie Summit White, renfort de tour de choc Chevrolet Performance, système d'échappement bimode et diffuseur arrière Camaro ZL1, aileron arrière Camaro convertible en noir mat, Chevrolet Accessories calandre héritage peinte noir mat, séparateur avant Camaro Dusk en noir mat, graphique d'occultation pour le carénage avant supérieur, cache-capot noir mat avec bande exposée Summit White, Chevrolet Accessories jantes noires à 10 rayons de 20x10 pouces (avant) et 20x11 pouces (arrière) avec faces fraisées, inserts de panneau de porte et de tableau de bord Summit White, Chevrolet Accessories finitions d'éclairage, couvre-pédales et tapis de sol premium avec logo Camaro; Couvercle de console centrale et plaques de seuil brodés Concept Chevrolet Performance, logo Chevrolet Performance sur l'insert du tableau de bord et ensemble de jauge de production RS.
La finition Camaro SS 1LE est devenu disponible dans le cadre du catalogue Chevrolet Performance de 2013.
Giovanna Edition (2013).
Dévoilée au Tokyo Auto Salon 2013, la Camaro Giovanna Edition est une variante des Camaro LT RS et SS RS pour le marché japonais. Elle a été développée en collaboration avec le propriétaire de la concession Cadillac / Chevrolet dans la banlieue de Kunitachi à Tokyo, avec la contribution supplémentaire du célèbre journaliste japonais Tatsuya Kushima. Elle comprenait un choix de 4 couleurs de carrosserie (Silver Ice Metallic, Black, Rally Yellow (optionnelle), Summit White), bande de carrosserie (décalcomanie GT originale), bouchon de réservoir avec logo Giovanna Edition, emblème avant SS ou RS, autocollant arrière logo Chevrolet, logos Giovanna Edition sur les appuie-tête et les plaques de seuil de porte et roues en aluminium Giovanna Wheels de 20 pouces fabriquées par WTW Corp. Elle a été mis en vente en mars 2013.
Camaro Coupé "Turbo" de 2013 (2013).
Dévoilé au Salon de l'auto de Chicago 2013, la Camaro Coupé "Turbo" est un concept car basé sur le coupé Camaro et inspiré de l'escargot du film de DreamWorks, Turbo. Les changements comprenaient des culbuteurs inférieurs et des élargisseurs d'ailes dans une configuration de conception de carrosserie large, un séparateur avant et un diffuseur arrière, un becquet arrière GT concept, éclairage LED avant et arrière personnalisé avec effet multicolore pour les phares avant, couleur de carrosserie noire avec un revêtement en vinyle chromé teinté foncé pour ressembler à du chrome noir, roues avant de 24 x 10 pouces avec roue avant et déport personnalisé, roues arrière de 24x15 pouces, un moteur V8 suralimenté couplé à une transmission automatique d'une puissance de 700 ch (522 kW), un ensemble d'admission personnalisé pour le boîtier du compresseur, 2x2 sorties d'échappement arrière de 5 pouces de diamètre, ensemble de capot COPO personnalisé, système de broches pour le capot à profil bas, suspension avant avec ressorts hélicoïdaux réglables sur mesure et suspension arrière avec ressorts arrière et amortisseurs arrière réglables sur mesure.
Camaro Hot Wheels Special Edition de 2013.
La Camaro Hot Wheels Special Edition est une variante spéciale de la Camaro disponible dans les styles de carrosserie coupé et cabriolet, avec au choix les versions 2LT (V6) et 2SS (V8) avec une fintion d'aspect ZL1. Les changements incluent:
L'Hot Wheels Edition a été dévoilée au salon SEMA 2012, suivie de l'Indianapolis 500 2013.
La production a commencé au premier trimestre de 2013 et les commandes ont commencé en octobre 2012.
Les modèles japonais était en vente en quantité limitée (10 unités au total), qui incluait la couleur de carrosserie Kinetic Blue Metallic, roues noires de 20 pouces, bande de décalcomanie HOT WHEELS, spoiler arrière exclusif, sièges avant en cuir avec broderie HOT WHEELS, capot moteur en noir, tapis de sol premium et moteur V6 LFX.
Camaro COPO de 2013 (2013).
La Camaro COPO de 2013 est une version à production limitée de la Camaro d'usine conçues pour des courses de dragster pour les catégories de la NHRA, Stock Eliminator, avec une nouvelle transmission manuelle ou automatique Powerglide et un choix de 3 moteurs (un moteur de 350 pouces cubes d'une puissance de 325 ch (242 kW), un moteur de 396 pouces cubes d'une puissance de 375 ch (280 kW) ou un moteur de 427 pouces cubes d'une puissance de 425 ch (317 kW). Elle dispose également d'un système d'injection de carburant, une gestion du moteur à partir d'une unité de commande électronique Holley HP EFI avec stratégies de table de carburant à réglage automatique et enregistrement des données, collecteur d'admission Holley Hi-Ram, engrenage de l'essieu arrière optimisé pour chaque véhicule en fonction du moteur et de la transmission, une calandre «héritage» et des phares de série (non HID), nouveaux choix de graphismes extérieurs avec légendes de la taille du moteur, ensemble intérieur révisé avec tapis personnalisé et nouveau panneau de commutation, faisceau de câblage dédié pour la course, ressorts avant révisés qui améliorent les performances, refroidisseur de transmission intégré avec radiateur, choix de 5 couleurs de carrosserie (Black, Summit White, Victory Red, Silver Ice Metallic and Ashen Gray Metallic), arceau de sécurité et autres équipements de sécurité approuvé par la NHRA, châssis et composants de suspension de course (comprenant un système d'essieu arrière solide unique à la place de l'essieu arrière indépendant d'une Camaro de production régulière), roues de course Bogart légères, pneus Hoosier Racing et un numéro de série de construction séquencé correspondant au moteur. La voiture est vendue sans numéro d'identification de véhicule et ne peut donc pas être enregistrée pour une utilisation sur autoroute.
La finition COPO Collector comprend les trois moteurs de course correspondant au numéro de série de la voiture, dont un installé au moment de la livraison.
L'édition spéciale a été mise en vente en s'inscrivant sur une liste Camaro COPO expédié par voie postal en février 2013, avec des acheteurs choisis au hasard identifiés en mars de la même année. La production a commencé en avril 2013, les livraisons commençant au début de l'été. La production s'est élevée à un total de 69 unités.
Sports motorisés.
Le coupé Camaro a commencé à participer à la série NASCAR Nationwide à partir de la saison 2013.
Production d'après-vente.
La Camaro COPO # 041 de 2013 a été construite par Richard Rawlings de Gas Monkey Garage et Dennis Collins de Collins Bros. Jeep à l'usine de Wixom. Le véhicule a été vendu pour 137 500,00 $ US (commission d'acheteurs incluse) lors de la vente aux enchères Barrett-Jackson Reno 2013. La production du véhicule a été présentée dans Américars.
Production.
Chiffres de production
Version reliftée de 2014.
Les changements pour l'année modèle 2014 incluent une extrémité avant et arrière redessinée avec de nouveaux ensembles de phares et de feux arrière corporatifs, en résulte une apparence plus large, plus basse et plus contemporaine, et un carénage avant comportant une ouverture inférieure plus large ainsi qu'une ouverture supérieure plus étroite qui met également à jour l'apparence des phares HID emblématiques sur la finition Camaro RS. Les autres ajouts incluent un évent fonctionnel sur le capot de la Camaro SS et des sièges Recaro en option avec des inserts en microfibre de daim pour les finitions SS et ZL1. L'affichage tête haute et le centre d'information du conducteur étaient désormais également en affichage couleur pour les modèles 2LT, 2SS et ZL1.
Les modèles américains de la Camaro de 2014 sont arrivés chez les concessionnaires Chevrolet plus tard en 2013. La Camaro Z / 28 devait apparaître lors d'événements sur piste aux États-Unis au printemps 2014.
Le cabriolet et le coupé Camaro européens comprenaient une nouvelle radio MyLink connectée et devaient arriver chez les concessionnaires Chevrolet fin 2013.
Camaro Z/28.
Dévoilée au Salon de l'auto de New York 2013 (sous forme coupé), suivie du Salon de Francfort 2013 (sous forme cabriolet et coupé), la Camaro Z / 28 est une variante haute performance de la Camaro SS avec un ensemble aérodynamique complet conçu pour des performances optimales lors de la conduite sur piste. La finition comprend un grand séparateur connecté à un panneau de soubassement, des élargisseurs d'ailes au-dessus des roues avant et arrière, des panneaux de bas de caisse rallongés, un aileron arrière redessiné et un diffuseur fonctionnel. Les autres modifications incluent une garniture intérieure au fini Octane mat métallisé, un volant à fond plat, sièges Recaro standard avec inserts de microfibre en daim et réglage manuel, élimination du dossier passager, mousse haute densité à la place de la structure rigide du dossier et maillage en acier pour le fond du siège, un moteur V8 LS7 de 7,0 L développé conjointement avec Corvette Racing, système d'admission d'air froid de style course avec grand filtre à air K&amp;N, système d'échappement standard bimode avec tuyaux de plus grand diamètre, boîte manuelle Tremec TR-6060 à 6 vitesses, différentiel à glissement limité avec un engrenage hélicoïdal, roues de 19 pouces de diamètre avec pneus Pirelli P Zero Trofeo R 305 / 30ZR19, amortisseurs de soupape à tambour Multimatic DSSV, disques de frein Brembo Carbon Ceramic Matrix (394 x 36 mm à l'avant et 390 x 32 mm), étriers monoblocs (6 pistons avant, 4 pistons arrière), élimination du kit de gonflage des pneus (sauf pour les unités vendues dans le Rhode Island et le New Hampshire), suppression de l'insonorisant intérieur et de la moquette du coffre, remplacement de la batterie LN4 standard par une batterie LN3, remplacement du verre standard de 3,5 mm par un verre plus fin de 3,2 mm pour la lunette arrière, retrait des projecteurs HID et des phares antibrouillard et suppression de la climatisation (disponible en option autonome).
La Z / 28 peut accélérer de 0 à 97 km/h en 4 secondes et peut atteindre une vitesse de pointe de 277 km/h). La Z / 28 a remporté le prix de la meilleure voiture pour conducteur de Motor Trend en 2014, battant l'Alfa Romeo 4C, la BMW i8, la BMW M4, la Nissan GT-R Nismo et cinq autres voitures.
Commercialisation.
Takara Tomy a produit un coupé Camaro auto-transformant sous la ligne Transformers Omnibot, produit en association avec Kenji Ishida de Brave Robotics. Le jouet a été dévoilé au Tokyo Toy Show en 2013.

</doc>
<doc id="13132691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132691" title="Ramiz Mehdiyev">
Ramiz Mehdiyev

Ramiz Mehdiyev est un politicien et académicien azerbaïdjanais qui est l'actuel président de l'Académie nationale des sciences d'Azerbaïdjan et qui a été chef de l'administration présidentielle de l'Azerbaïdjan de 1994 à 2019.
Biographie.
Mehdiyev est né le à Bakou, RSS d'Azerbaïdjan, Union soviétique. Son père est né à Charur de la République autonome du Nakhitchevan. Il a fréquenté l'école maritime de Bakou (aujourd'hui Académie marine nationale d'Azerbaïdjan).
Carrière en Union soviétique.
En 1957, il a été embauché comme ingénieur maritime par la compagnie pétrolière de Flotte pétrolière de la mer Caspienne, date à laquelle il est devenu très actif dans sa filiale locale de Komsomol. En 1961, Mehdiyev s'est inscrit au département d'histoire (alors appelé département S.M. Kirov) de l'Université d'État d'Azerbaïdjan (aujourd'hui l'Université d'État de Bakou) à Bakou. Son activité dans la branche de Bakou Komsomol lui a valu l'attention des responsables du Parti communiste azerbaïdjanais et il a été promu à un poste de conseiller étudiant pour la branche azerbaïdjanaise de l'Organisation des pionniers de l'Union Vladimir Lénine en 1965.
Ouvrages et écrits académiques.
Mehdiyev est l'auteur de plus de 250 articles scientifiques sur les phénomènes sociaux, le développement économique, la philosophie et la dialectique, axés sur le développement post-soviétique de l'Azerbaïdjan. Il a également publié plus de 20 livres, dont 7 ont été traduits dans différentes langues. Ceux-ci comprennent: les relations interethniques à la fin du 20e siècle (sa deuxième thèse de doctorat), les réalités du génocide azerbaïdjanais, la dialectique du développement de l'Azerbaïdjan, l'Azerbaïdjan: patrimoine historique et philosophie de l'indépendance, manuel de philosophie, Azerbaïdjan: appels à la mondialisation, élections législatives de 2005: analyse préliminaire, Idées, ouvrir la voie à la société civile, Sur la voie de l'idéologie nationale, de l'État et de l'indépendance en deux volumes, Sur la voie de la démocratie et Déterminer la stratégie de développement: cours de modernisation.
Mehdiyev a reçu l'Ordre de la bannière rouge du travail, l'Ordre de la gloire et a été élu membre de l’Académie des sciences de New York en 2001.

</doc>
<doc id="13132697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132697" title="Terry Fields">
Terry Fields

Terence Fields, dit Terry Fields, né à Bootle le et mort à Netherton le , est un syndicaliste et homme politique britannique, membre prééminent de l'aile d'extrême-gauche du Parti travailliste.
Biographie.
Il est issu de la classe ouvrière, fils d'un docker de Liverpool. Après son service militaire comme agent d'entretien dans le Royal Army Medical Corps, il trouve un emploi comme pompier à Liverpool, et devient un membre actif du Syndicat des brigades du feu ("Fire Brigades Union"). Dans les années 1970, il est l'un des initiateurs de la politique d'entrisme du mouvement "Militant" dans le Parti travailliste, visant à faire de ce parti un mouvement trostkiste. Dans un contexte de chômage et de pauvreté croissants, les idées radicales séduisent les militants de gauche. Lors de la conférence du Parti travailliste en 1980, il prononce un discours virulent appelant à la création d'un État socialiste et appelant « les faibles, les traîtres et les couards » qui ne soutiennent pas cette idée à quitter le parti. Il est élu député de Broadgreen, dans la banlieue de Liverpool, aux élections législatives de 1983 et entre ainsi à la Chambre des communes.
Homme de principe, il n'accepte comme salaire parlementaire que l'équivalent de son ancien salaire de pompier, et reverse le reste à des associations caritatives et à des syndicats. Le nouveau chef du Parti travailliste, Neil Kinnock, tente de faire exclure le mouvement "Militant" du parti, ce qui le met en conflit avec les deux députés issus de cette tendance, Terry Fields et Dave Nellist. En 1984, Terry Fields s'active à mobiliser des soutiens en faveur des mineurs en grève. En 1991, il est condamné à soixante jours de prison pour avoir refusé par principe de payer l'impôt locatif forfaitaire introduit par le gouvernement conservateur de Margaret Thatcher et qui touche surtout les plus pauvres. À la fin de l'année, le mouvement "Militant" est exclu du Parti travailliste ; David Nellist et lui sont donc exclus du parti eux aussi, et siègent comme « travaillistes indépendants » à la Chambre des communes. Aux élections de 1992, le parti présente une candidate contre lui dans sa circonscription, la syndicaliste Jane Kennedy, et il est battu. Il se met en retrait de la vie politique, et gère un pub à Liverpool.
En 2002, les médias s'intéressent à nouveau brièvement à lui lorsqu'il se précipite dans une maison en feu, à l'âge de 65 ans, et y sauve une femme qui ne parvient pas à en sortir. Il meurt à son domicile six ans plus tard, d'un cancer du poumon.

</doc>
<doc id="13132698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132698" title="Château du Milhars">
Château du Milhars



</doc>
<doc id="13132701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132701" title="Terence Fields">
Terence Fields



</doc>
<doc id="13132703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132703" title="Liste des clochers-murs de l'Ardèche">
Liste des clochers-murs de l'Ardèche

Cet article recense les édifices religieux d'Ardèche, en France, munis d'un clocher-mur.

</doc>
<doc id="13132705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132705" title="Sir Uilleag Burke">
Sir Uilleag Burke

Sir Uilleag Burke (mort en ) est le et dernier à revendiquer le titre de Mac William Uachtar seigneur de Clanricard de 1544 à 1551.
Origine.
Sir Uilleagh ou Ulick Burke est le fils aîné de Richard II Óg Burke Mac William de Clanricard.
Contexte.
Son cousin Ulick na gCeann Burke avait accepté en 1543 dans le cadre de la politique de Renonciation et restitution d'abandonner à son titre de Mac William Uachtar et avait reçu en contrepartie celui de comte de Clanricard du roi Henri VIII d'Angleterre. Du fait de ses unions matrimoniales successives et de relations extra-conjugales multiples après sa mort, l'année suivante des dissensions éclatent dans le Connacht au sujet de sa succession. Son cousin Sir Uilleag Burke dont le frère Thomas, son tánaiste était mort en 1543, se fait élire traditionnellement Mac William Uachtar. En même temps Richard Sassanach Burke, fils Ulick na gCeann Burke devient le comte de Clanricard alors que nombre de ses sujets et une grande partie de ses domaines choisissent son frère illégitime Thomas Fearanta tué en 1546 par O'Madden. Richard Sassanach Burke ne s'impose finalement qu'après sa mort en 1551.
Postérité.
Si Uilleagh Burke laisse un fils et héritier:

</doc>
<doc id="13132710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132710" title="Aéroport militaire de Mezzeh">
Aéroport militaire de Mezzeh

L'aéroport militaire de Mezzeh (ou Mazzeh) est une base aérienne militaire et prison de l'armée de l'air syrienne située à Mezzeh, à Damas, en Syrie, au sud-ouest du centre de Damas. 
Durant le conflit syrien, l'aéroport sert de base militaire pour le matériel, pour l'envoi de roquettes sur les quartiers aux mains de l'opposition et sert également de prison pour les opposants au régime, où l'emploi de la torture est généralisé.
La totalité des Mig-29 syriens installés dans la base auraient été détruits par Israël dans la nuit du 8 au 9 décembre 2024, probablement par des F-35I Adir et des F-16I Sufa.
Histoire.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'aéroport de Mezzeh est une base militaire pour l'armée de l'air française de Vichy, ce qui permet également à l'Allemagne d'utiliser ses bases. Le 19 mai 1941, des avions britanniques attaquent l'aéroport, détruisant des avions Potez 63 modernes ainsi que des biplans Potez 25 plus anciens.
Après l'indépendance syrienne en 1946, l'aéroport de Mezzeh devient une base pour l'armée de l'air syrienne (SAF). « Fin 1957, la SAF disposait de deux escadrons opérationnels MiG-17 pour défendre la capitale depuis leur base d'al-Mezzeh, près de Damas ». En 1966, il devient également le quartier général des , chargées de la protection du gouvernement.
Le 13 janvier 2017, l'aéroport fait l'objet d'une attaque, imputée à Israël par les autorités syriennes.
En décembre 2024, la base est bombardée par l’armée de l’air israélienne après la chute du régime d’Assad pour empêcher que les rebelles ou l’HTS ne prennent possession de l’armement.
Guerre civile syrienne.
Base militaire.
En 2013, l'aéroport est décrit par la BBC comme « une importante installation stratégique [qui] joue un rôle important dans la distribution de matériel militaire du gouvernement ». Reuters rapporte à la mi-2013 qu'il est « utilisé par les gardes républicains d'élite syriens, les forces spéciales et le Service de renseignement de l'armée de l'air, [et] sert également d'aéroport privé pour la famille Assad », et rapporte également que, pendant la guerre civile syrienne, la base est « utilisée pour tirer des roquettes et de l'artillerie sur les quartiers musulmans rebelles sunnites aux abords de la capitale ». Selon le chef d'état-major de l'Armée syrienne libre, le brigadier général Selim Idriss, des missiles et obus ont été tirés depuis l'aéroport militaire de Mezzeh par la brigade 155 lors de l'attaque chimique de la Ghouta en août 2013.
Prison.
Durant le soulèvement révolutionnaire de 2011, l'aéroport sert de prison, où selon des témoignages d'anciens détenus, au fil du conflit, « des milliers d’opposants au régime sont emprisonnés dans les sous-sols » dans des conditions terribles, où ils sont soumis à la torture. En 2015, il est établi par les autorités françaises . Selon la Commission d’enquête des Nations unies, l'aéroport cache un lieu de détention parmi les plus meurtriers en Syrie.
Abdel Salam Mahmoud, responsable des investigations à l’aéroport militaire de Mezzeh est visé par un mandat d’arrêt de la France pour complicité de crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
Rasha Shurbaji et Mazen Alhummada y ont été emprisonnés. Les journalistes et défenseurs des droits humains du Centre syrien pour les médias et la liberté d’expression (SCM) Yara Bader, Mazen Darwish, Hussein Ghrer et leurs collègues y sont envoyés après leur arrestation en février 2012.
Conditions de détention.
Les détenus sont entassés dans des cellules surpeuplées où l'air manque : , .
Les détenus sont affamés, les repas réduits au minimum, et peu à peu, les rations diminuent avec la hausse des prix des denrées, et les détournements de nourriture des officiers, .
L'accès aux sanitaires et aux toilettes est déplorable, entraînant des épidémies de dysenterie :
Les seuls médicaments disponibles sont quelques comprimés anti-douleurs, « ils savaient parfaitement qu'on n'en avait pas assez », affirme, Mazen, un ancien détenu.
Des confessions forcées sont exigées sous la contrainte, la torture et le viol.

</doc>
<doc id="13132712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132712" title="Aéroport Militaire Mezzeh">
Aéroport Militaire Mezzeh



</doc>
<doc id="13132713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132713" title="Fuerdai">
Fuerdai

Un fuerdai, une adaptation du terme chinois pinyin "fù’èrdài" (富二代), qui signifie littéralement riche deuxième génération, se réfère aux enfants des nouveaux riches de la Chine. Ce terme, généralement utilisé péjorativement, est utilisé dans les médias chinois et tous les jours parmi la population de la Chine continentale, car il se réfère à certains des problèmes sociaux et moraux associés à la société chinoise moderne.

</doc>
<doc id="13132718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132718" title="Fuerdôi">
Fuerdôi



</doc>
<doc id="13132719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132719" title="Aéroport Militaire de Mezzeh">
Aéroport Militaire de Mezzeh



</doc>
<doc id="13132722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132722" title="Howard Skempton">
Howard Skempton

Howard While Skempton (né à Chester le ) est un compositeur, pianiste, accordéoniste et professeur de musique classique britannique.
Depuis la fin des années 1960, lorsqu'il a contribué à l'organisation du Scratch Orchestra, il est associé à l'école anglaise de musique expérimentale. Le travail de Skempton se caractérise par un choix de matériaux dépouillé et uniquement essentiel, l'absence de développement formel et un fort accent sur la mélodie. Le musicologue Hermann-Christoph Müller a décrit la musique de Skempton comme .
Biographie.
Howard Skempton, né à Chester le , étudie à Birkenhead School et à Ealing Technical College. Il commence à composer avant 1967, mais cette année-là, il déménage à Londres et prend des cours particuliers de composition avec Cornelius Cardew. En 1968, Skempton rejoint la classe de musique expérimentale de Cardew au Morley College, où au printemps 1969 Cardew, Skempton et Michael Parsons organisent le Scratch Orchestra. Cet ensemble, ouvert à tous, est dédié à l'interprétation de musique contemporaine expérimentale par des compositeurs tels que La Monte Young, John Cage et Terry Riley, ainsi que par des membres de l'orchestre lui-même. L'une des premières œuvres de Skempton, "Drum No. 1" (1969), est devenue l'une des pièces du répertoire du Scratch Orchestra.
Grâce au Scratch Orchestra, Skempton rencontre de nombreux compositeurs et interprètes, dont Christopher Hobbs, John White et divers artistes de Systems, ainsi que le pianiste . Cependant, des tensions apparaissent lors de la politisation du Scratch Orchestra au début des années 1970, lorsque Cardew et un certain nombre d'autres membres importants poussent l'ensemble dans une direction maoïste. Skempton, Hobbs, Parsons, White et bien d'autres refusent d'être associés à cette ligne politique, et la dissolution de l'Orchestre s'accompagne (selon les mots de Parsons) .
Depuis 1971, Skempton travaille comme éditeur musical, interprète (de ses propres compositions, au piano et à l'accordéon) et professeur. Il enseigne maintenant la composition au Conservatoire de Birmingham.
En 1974, Skempton et Michael Parsons forment un duo pour interpréter leurs propres œuvres. Les années 1980 voient un intérêt croissant pour la musique de Skempton, ce qui conduit à plus de commandes et lui permet de composer plus pour des formations plus importantes. "Lento", une œuvre orchestrale composée à la fin de 1991, devient l'une de ses pièces les plus reconnues . Dans les années 1990, des enregistrements importants de ses œuvres commencent à apparaître, comme un disque de musique pour piano enregistré par son vieil ami et ancien collègue du Scratch Orchestra, John Tilbury, sorti sur Sony Classical en 1996 et "Surface Tension", un enregistrement d'œuvres diverses sorti sur Mode Records.
Skempton est le lauréat dans la catégorie Composition de musique de chambre aux Royal Philharmonic Society Music Awards en 2005 pour son quatuor à cordes "Tendrils" en 2004 .
Œuvre.
Le style de Skempton se caractérise par une concentration sur la qualité du son et une économie de moyens, l'absence de développement au sens conventionnel et une concentration sur la sonorité. Beaucoup de ses pièces sont assez courtes et ne durent pas plus d'une ou deux minutes. Bien que les méthodes de composition soient clairement expérimentales, impliquant par exemple des méthodes aléatoires, l'accent est mis sur la mélodie dans de nombreuses pièces. Certaines de ses premières oeuvres pour piano, telles que "Saltaire Melody" (1977) et "Trace" (1980), deviennent favorites auprès du public.
Les œuvres d'Erik Satie, John Cage et Morton Feldman influencent la musique de Skempton. Ainsi, "A Humming Song" (1967), une première pièce pour piano composée avant que Skempton ne commence les cours avec Cardew, est une miniature avec un son statique et doux. La structure harmonique se compose de huit hauteurs disposées symétriquement, parmi lesquelles six sont sélectionnées pour être utilisées dans la pièce. Les procédures de hasard sont ensuite utilisées pour déterminer l'ordre et le nombre d'occurrences des emplacements individuels. Le pianiste est invité à soutenir certains emplacements en fredonnant. Une autre pièce ancienne, "Drum No. 1" (1969), composée pour le Scratch Orchestra, consiste juste en quelques instructions écrites aux interprètes et est clairement inspirée par des œuvres réalisées de la même manière par La Monte Young, dont la musique de Cardew se propageait avec enthousiasme à la fin des années 1960. La partition de "May Pole" (1971), une pièce pour orchestre, consiste en une séquence d'accords déterminée par hasard. Chaque interprète sélectionne une note dans un accord et choisit le moment où jouer cette note. Plus le choix est tardif, plus la dynamique est douce. Skempton appelle plus tard de telles pièces des «paysages» qui . Les autres premières œuvres incluent deux morceaux pour bande, un médium Skempton rarement utilisé plus tard: "Indian Summer" (1969) et "Drum No. 3" (1971).
Le début des années 1970 voit le compositeur passer peu à peu de pièces statiques et abstraites à des pièces aux structures rythmiques et harmoniques plus clairement définies, bien que les méthodes et les formes utilisées par Skempton restent peu orthodoxes. Par exemple, dans la série de pièces pour piano de "Quavers" (1973–75), la musique se compose uniquement d'accords répétés sans pause entre eux. En plus des , deux autres catégories sont apparues, surnommées et par le compositeur. Les «mélodies» sont des lignes mélodiques simples avec un accompagnement simple ("Saltaire Melody", pour piano (1977)) ou suspendues dans l'espace (œuvres ultérieures comme "Trace" pour piano (1980) et "Bagatelle" pour flûte (1985)). Les sont des œuvres où le matériel est présenté principalement (ou uniquement) à l'aide d'accords. Un exemple est "Postlude" (1978), pour le piano, contrairement à "Eirenicon 3" (1978), également pour le piano, qui est un . Les premières «mélodies» ont apparemment été composées à l'instrument, intuitivement, tandis que les dernières évoluent à partir d'une série de hauteurs écrites.
C'est également dans les années 1970 que Skempton commence à composer des œuvres de chambre, presque toujours destinées aux deux mêmes interprètes : le duo formé par Skempton lui-même et Michael Parsons. Ces pièces comprennent un certain nombre de duos de cors, des pièces pour deux tambours et un duo pour piano et blocs de bois. Enfin, dans les années 1970, Skempton a commencé à jouer de l'accordéon et à composer pour cet instrument.
En 1980, Skempton compose "Chorales", sa première œuvre majeure pour orchestre, commandée par le Merseyside Youth Orchestra. Le compositeur la décrit comme . Bien que l'œuvre soit clairement un choral au sens où "Postlude" et des pièces similaires le sont, au cours des années 1980, la gamme de Skempton s'élargit considérablement, conduisant à des œuvres telles que "The Durham Strike" (1985), un ensemble de variations de piano plus longues que toute autre des pièces pour piano précédentes, "Images" (1989), un grand cycle d'œuvres pour piano pour un documentaire télévisé consacré à la naissance de la photographie, diffusé sur Channel Four, et des œuvres de chambre pour des effectifs plus importants.
En 1991, le succès de la création de "Lento" (1990) vaut à Skempton de toucher un plus large public. Au cours des années 1990 et 2000, il commence à composer des œuvres plus longues pour des formations plus importantes. Il s'agit notamment de plusieurs concertos, dont certains pour des instruments rarement utilisés dans la tradition occidentale : la vielle à roue ("Concerto pour vielle à roue et percussions" (1994)) et l'accordéon ("Concerto pour hautbois, accordéon et cordes" (1997)). Certaines des œuvres ultérieures explorent une instrumentation non standard : "Alveston" (2007) est écrit pour quatre trompettes, "Horizons" (2001) pour hautbois et harpe, "Ballade" (1997) est une pièce pour quatuor de saxophones et orchestre à cordes.

</doc>
<doc id="13132727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132727" title="Pagani Imola">
Pagani Imola

La Pagani Imola est une supercar du constructeur automobile italien Pagani produite en 5 exemplaires en 2020.
Présentation.
La Pagani Imola, dont le nom fait référence au circuit d'Imola, est une version extrême de la Pagani Huayra, dont l'aérodynamique est très travaillée, produite en cinq exemplaires vendus au tarif de hors taxes. Elle devait être présentée au salon international de l'automobile de Genève 2020 mais celui-ci a été annulé à cause de l'épidémie de coronavirus COVID-19.
Imola Roadster.
Le , Pagani dévoile la version roadster de l’Imola. Celle-ci sera limitée à 8 exemplaires. Elle est plus puissante que le coupé en délivrant , soit 30 de plus.
Caractéristiques techniques.
Motorisation.
L'Imola est motorisée par le V12 bi turbo 6.0 d’origine ferrari d'une puissance de pour un couple de .

</doc>
<doc id="13132731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132731" title="Bruxelles-Aéroport-Zaventem">
Bruxelles-Aéroport-Zaventem



</doc>
<doc id="13132736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132736" title="Prix MacArthur">
Prix MacArthur



</doc>
<doc id="13132750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132750" title="Adio (peuple)">
Adio (peuple)

Les Adio (ou Makaraka) sont une population d'Afrique de l'Est vivant au Soudan du Sud. Elle ne compte plus que quelques centaines d'individus.
Ethnonymie.
L'endonyme est « Adio », dont le singulier est « Dio », qui est aussi le nom du dialecte qui leur a parfois été attribué. « Iddio » a également été employé.
« Makaraka », plus courant dans la littérature coloniale – le terme signifierait « cannibales » –, est un exonyme dont on rencontre de nombreuses variantes : Kakaraka, Makaraka, Makarakah, Makarka, Makharaka, Makkaraka, Makraka, Makrakka, Makrakra.
Histoire.
À l'origine ils faisaient partie du grand groupe des Zandé (que l'on a désignés parfois sous le nom de « Makaraka », prenant la partie pour le tout), mais la politique expansionniste menée par le roi (vers 1825-1905) pendant plusieurs décennies a rebattu les cartes dans la région et les Adio s'en sont détachés, réduits à une minorité hybride.
L'explorateur et photographe autrichien Richard Buchta se rend chez les Adio en 1879. Il passe quelque temps avec eux et laisse de nombreux clichés.
Population.
Les Adio vivent principalement dans le comté de Yei (Équatoria-Central), le long de la route reliant Yei à Maridi.
Ils pratiquent une agriculture de subsistance (manioc, mil, maïs, sorgho, haricots et patates douces).
Leur nombre a décliné car ils vivent dans une région très touchée par la maladie du sommeil, à tel point qu'on a pu les considérer comme une population en voie de disparition. Ils ne seraient plus que quelques centaines. Beaucoup ont émigré vers les villes où leurs élites se sont assimilées aux locuteurs du bari.
Langue.
Peu nombreux, les Adio n'ont pas (plus ?) de langue propre. Ceux qui vivent à proximité des Kakwa parlent le kakwa, une langue nilotique orientale ; ceux qui sont proches des parlent le mundu, une langue oubanguienne.

</doc>
<doc id="13132751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132751" title="Orville Nix">
Orville Nix

Orville Nix, né le et mort le à Dallas au Texas, est un témoin de l'assassinat du président Kennedy, en 1963. Le film amateur qu'il a tourné sur Dealey Plaza est considéré comme le deuxième en importance sur cet événement, juste après le film Zapruder.
Le film Nix.
Technicien en air conditionné, Nix travaillait pour l'administration du Texas. Le , pour assister à la visite de John Fitzgerald Kennedy, il quitte son bureau au Terminal Annex Building, au sud de Dealey Plaza, pour se poster au croisement de Main Street et de Houston Street, du côté nord-ouest. Il est muni d'une caméra Keystone Auto-Zoom de 8 mm (modèle K-810).
Le film Nix comprend trois parties. La première montre la limousine présidentielle tourner à droite, de Main Street sur Houston Street : Kennedy y apparaît souriant. Nix a ensuite cessé de filmer pour se déplacer vers l'ouest, le long de Main Street, au centre de Dealey Plaza et à l'opposé d'Abraham Zapruder. La deuxième partie du film Nix est dramatique : Jacqueline Kennedy est penchée sur son époux prostré, celui-ci est atteint à la tête (image 22) qui est repoussée en arrière ; un agent du Secret Service debout sur la voiture suiveuse (il s'agit de Clint Hill) s'accroche à la poignée arrière de la limousine et réussit à monter sur le capot. Cette partie cruciale du film dure un peu plus de six secondes. Après une nouvelle interruption, la troisième partie montre la foule accourir d'Elm Street en direction du tertre herbeux ("grassy knoll").
Le film Nix est muet, comme le film Zapruder et tous les autres films tournés sur Dealey Plaza pendant ou juste après l'assassinat.
Destin du film.
Le , Orville Nix a cédé son film au FBI de Dallas, qui le lui a rendu quelques jours après. Dans un entretien télévisé avec l'avocat Mark Lane, chercheur opposé aux conclusions de la Commission Warren, Nix affirme qu'il a l'impression que des images de son film restitué manquaient. Il dit aussi que les tirs ne lui semblaient pas provenir du Texas School Book Depository, mais de la barrière ("fence") située entre ce bâtiment et les voies ferrées, ajoutant que c'était aussi l'avis de son ami du Secret Service, Forrest Sorrels. Nix n'a pas été invité à témoigner devant la Commission Warren.
UPI a acquis fin 1963 les droits sur le film Nix pour dollars. La petite-fille de Nix, Gayle Nix Jackson, a intenté une poursuite en justice contre le gouvernement fédéral américain, pour récupérer l'original du film, disparu depuis son utilisation par le HSCA en 1978. Elle a été déboutée en 2017.
Annexes.
Bibliographie.
Richard B. Trask, "Pictures of the Pain: Photography and the assassination of President Kennedy", Danvers, Yeoman Press, 1994, 638 p. 

</doc>
<doc id="13132752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132752" title="Johann Evangelist Brandl">
Johann Evangelist Brandl

Johann Evangelist Brandl, né le à Ratisbonne − mort le à Karlsruhe, est un violoniste et compositeur allemand.
Biographie.
Johann Evangelist Brandl commence son apprentissage musical à l’âge de sept ans. Il est soprano à partir de 1770 dans le chœur d’un couvent de Munich. Ses relations avec Johann Wallishauser, Andrea Bernasconi et I. L. Schaubaur le destinent à une carrière musicale.
À partir de 1774, il reçoit des cours de séminariste à Neubourg-sur-le-Danube. En 1778, il se rend à Eichstätt, où il poursuit ses études sous la direction de R. Schlecht. Après un court séjour dans un couvent, il entreprend en 1779 une tournée de concerts avec le violoniste Westermaier lors de laquelle il connaît un large succès grâce à son jeu de violon et ses compositions. En 1784, il trouve un emploi de chef de cour du prince et en 1789 devint directeur de la musique de la cour à Bruchsal, avec le prince-évêque de Spire, Auguste Philippe de Limburg Stirum, un parent de la princesse.
En 1806, quand les propriétés du diocèse de Spire passent à la Maison de Bade, l’orchestre est dissous et la plupart des musiciens, dont Brandl, sont incorporés à la Badische Hofkapelle de Karlsruhe. Brandl est initialement le deuxième maître de chapelle et premier violoniste, puis le premier maître de chapelle. Il occupe cette fonction jusqu’à sa mort. À Karlsruhe, il rejoint la loge maçonnique "Karl zur Einigkeit".
Ses premières compositions ont eu de bonnes critiques et ses œuvres ultérieures ont même été connues à l’étranger. Ses contemporains le considéraient comme « le compositeur le plus important et le plus digne d’attention de notre temps ».
Musicalement, ses compositions, bien qu’elles aient des affinités avec celles de Mozart et Haydn, pointent déjà au-delà du langage formel classique et anticipent des éléments virtuoses et parfois des expressions harmoniques étonnantes qui anticipent parfois le romantisme.
Johann Evangelist Brandl a composé des messes, des oratorios, des opéras, des symphonies, des Lieder et des chansons. Il a également écrit des quatuors à cordes (les quatuors sont dédiés à Haydn), des quatuors pour flûtes et des quintets de diverses formations.

</doc>
<doc id="13132754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132754" title="Place fortifiée de Maubeuge">
Place fortifiée de Maubeuge

La place fortifiée de Maubeuge comprend les ouvrages suivants :

</doc>
<doc id="13132765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132765" title="Rèvemont">
Rèvemont



</doc>
<doc id="13132769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132769" title="Rivière des Sept Ponts">
Rivière des Sept Ponts

La rivière des Sept Ponts est un affluent de la rivière du Berger coulant dans les secteurs de Beauport et de Charlesbourg, dans la ville de Québec, dans la région de la Capitale-Nationale, dans la province dans la province de Québec, au Canada.
La partie supérieure de la vallée encaissée de la rivière des Sept Ponts ne comporte pas de route carrossable. Sa partie inférieure, en aval du lac Bégon, est située surtout en zone urbaine et est surtout desservie par le boulevard Henri-Bourassa, la rue Sophia Melvin et la rue des Nations Est.
La surface de la rivière des Sept Ponts (sauf les zones de rapides) est généralement gelée de début décembre à fin mars ; toutefois la circulation sécuritaire sur la glace se fait généralement de fin décembre à début mars. Le niveau de l'eau de la rivière varie selon les saisons et les précipitations ; la crue printanière survient en mars ou avril.
Géographie.
La rivière des Sept Ponts est le second principal affluent du bassin versant de la rivière du Berger. Elle prend sa source à la confluence de deux ruisseaux de montagne (altitude : ) dans une zone boisée et montagneuse au nord de l'arrondissement de Beauport. Cette source est située à :
À partir sa source, la rivière des sept ponts coule sur , avec une dénivellation de , selon les segments suivants :
À partir de cette confluence, le courant descend sur vers le sud-est en zone urbaine, puis le sud-ouest, le cours de la rivière du Berger ; puis sur généralement vers le nord-est en zone urbaine, en suivant le cours de la rivière Saint-Charles laquelle se déverse sur la rive Est du fleuve Saint-Laurent.
Toponymie.
Le toponyme "rivière des Sept Ponts" a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="13132770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132770" title="Reverb">
Reverb



</doc>
<doc id="13132771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132771" title="Troms og Finnmark">
Troms og Finnmark



</doc>
<doc id="13132773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132773" title="Petasites pyrenaicus">
Petasites pyrenaicus

Le Pétasite des Pyrénées ou Pétasite odorant (Petasites pyrenaicus) est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Astéracées. Ce pétasite prospère dans les zones humides, où il est potentiellement envahissant hors de son aire de répartition d'origine qui est principalement l'Afrique du Nord.
Description.
C'est une plante herbacée, à racines rhizomateuses, qui atteint de haut. Elle est dioïque, c'est-à-dire que les fleurs mâles et femelles sont portés par des plantes différentes. Les feuilles ont un lobe de forme arrondie, à base en forme de cœur et marge dentelée, qui fait entre 5 et de long et de large, porté par un pétiole de 10 à de long. Au-dessus, elles sont vert foncé et perdent leurs pilosité avec le temps. Au revers, elles sont d'un vert plus pâle, garnies de poils fins.
L'inflorescence est un capitule porté par un pédoncule de 10 à couvert de poils glanduleux, doté d'écailles et de bractées. Les fleurs nombreuses dépassent légèrement de l'involucre et exhalent un parfum qui évoque la vanille. Les fleurs ligulées font entre 4 et de long et sont d'un rose violacé. 
En France métropolitaine, la floraison a lieu de janvier à mars.
Confusions possibles avec des espèces du genre "Petasites", mais aussi avec d'autres Astéracées à larges feuilles rondes qui affectionnent les zones humides comme "Tussilago farfara", qui fleurit jaune avant l'apparition des feuilles, ou les Adénostyles ("Adenostyles"), dont la floraison a des teintes plus vives.
Habitat et répartition.
On la rencontre dans les lieux humides de la région méditerranéenne.
Le Pétasite odorant est originaire d'Afrique du Nord : Algérie et Tunisie, ainsi que du Sud de l'Europe où on le rencontre en Italie, y compris la Sardaigne et la Sicile.
Hors de son aire de répartition d'origine, il est adventif en Allemagne et naturalisé en Macaronésie (Açores, Madère), en Tasmanie et Nouvelle Zélande, ainsi qu'en Europe au Danemark, en Irlande, au Royaume-Uni, en Belgique, en Suisse, en France (y compris en Corse), au Portugal et en Espagne (y compris aux Baléares). 
Le Pétasite odorant est considéré comme invasif potentiel en Bretagne et Pays de Loire et dans une prolifération à surveiller en Normandie. 
Il est aussi parfois cultivé pour ses qualités ornementales.
Classification.
Cette espèce a été nommée pour la première fois par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778), sous le basyonyme de "Tussilago pyrenaica" L., puis elle a été recombinée dans le genre "Petasites" en 1986 par le botaniste Ginés Alejandro López González. Son épithète spécifique, "", signifie « des Pyrénées ».
En , comme en , elle fait partie des "Asteraceae", dans l'ordre des "Asterales".
"Petasites fragrans" (Vill.) C.Presl n'est pas unanimement considéré comme un synonyme de "Petasites pyrenaicus" et l'espèce est, par exemple, encore valide dans "The Plant list".

</doc>
<doc id="13132779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132779" title="Famille de Casilhac">
Famille de Casilhac



</doc>
<doc id="13132780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132780" title="The Woman Who Ran">
The Woman Who Ran



</doc>
<doc id="13132782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132782" title="Famille de Casilhaco">
Famille de Casilhaco



</doc>
<doc id="13132785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132785" title="Albert Croquez">
Albert Croquez

Albert Croquez (né Albert Florimond Adolphe Croquez le à Lille et mort le à Paris) est un juriste, avocat à la Cour de cassation et au Conseil d'État, historien et amateur d'art.
Biographie.
Albert Croquez est le fils d'Édouard Croquez, manufacturier, et d’Angèle Ringuer. Il est élève au lycée Faidherbe de Lille, puis il entreprend des études de droit. Il est avocat au barreau de Lille en octobre 1907 puis à la Cour de Paris le . En 1912 il est docteur en droit de l'Université de Paris, et avocat à la Cour de cassation et au Conseil d’État le .
Il se marie à Paris, le , avec Marguerite Loiseau. En 1931 Moïse Kisling peint le portrait de Marguerite 
Albert Croquez est mobilisé durant la guerre, du au , il est libéré comme sous-intendant militaire de classe.
Albert Croquez est un collectionneur, ami et mécène de James Ensor. A. Croquez publie, en 1935, le catalogue raisonné de l'œuvre gravé de Ensor.
Albert Croquez crée et dirige les revues "La Revue des Flandres" et "La Flandre artiste. La "Revue flamande" est un mensuel, créé en 1906 et dont 18 numéros paraîtront. La "Flandre artiste" est également une revue mensuelle ; elle est consacrée à l'art flamand contemporain et parait de 1908 à 1909, six numéros sont publiés.
En 1932 Albert Croquez tente une carrière politique. Il est candidat aux élections législatives du dans la première circonscription d’Avesnes. Il se présente sous l’étiquette radical de concentration républicaine. Dans une lettre au journal de Fourmies il exprime son engagement pour les réformes sociales "En matière sociale je m’honore d’être de ceux qui, à leur modeste rang, ont contribué à faire voter par le parlement la loi du 11 mars dernier sur les Allocations familiales obligatoires...". Au premier tour il est troisième avec 2847 voix. Léo Lagrange est élu.
En 1935 il publie l"'Histoire de Lille", saluée comme le premier livre d'ampleur sur l'histoire de la ville "Voici enfin comblée cette regrettable lacune. Lille possède maintenant une « Histoire » digne de son passé. La synthèse tant de fois souhaitée — car il ne manquait ni documents originaux, ni même d'excellents travaux de détail —un historien qualifié, M. Albert Croquez, l'a entreprise."
Distinctions.
Récompenses.
Albert Croquez reçoit trois prix de l'Académie française :

</doc>
<doc id="13132787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132787" title="Beusdael">
Beusdael

Beusdael, , est un hameau de la section de Sippenaeken dans la commune de Plombières dans la province belge de Liège près de la frontière avec les Pays- Bas. Le château de Beusdael est situé dans ce hameau.
Histoire.
Jusqu'à la disparition du duché de Limbourg, Beusdael appartenait au haut-ban limbourgeois de Montzen. Comme le reste du duché, Beusdael a été inclus dans le département de l'Ourthe créé lors de l'annexion des Pays-Bas méridionaux par la République française en 1795.

</doc>
<doc id="13132789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132789" title="Thanatotheristes">
Thanatotheristes

"" est un genre fossile de dinosaures théropodes de la famille des tyrannosauridés, un . Il a été découvert dans la formation géologique de Foremost en Alberta au Canada. Cette formation géologique est datée du Crétacé supérieur.
Son nom est composé de deux mots romanisés du grec ancien : , , la « mort », et , , le « faucheur » ou « moissonneur », pour donner littéralement le « faucheur de la mort ».
Une seule espèce est rattachée au genre : "", décrite en 2020 par Jared Voris, François Therrien, Darla Zelenitzky et Caleb Brown.
Découverte.
L'holotype de "Thanatotheristes degrootorum", répertorié TMP 2010.5.7, est constitué d'un maxillaire droit, d'un os jugal droit , d'un os postorbitaire droit, d'un os surangulaire droit, d'un os carré droit, d'un latéro-sphénoïde droit, d'un os frontal gauche et des deux os dentaires. L'étude ostéologique de ce spécimen a montré qu'il n'avait pas atteint son stade adulte. Un second spécimen (TMP 2018.016.0001) n'est connu que par le maxillaire droit d'un individu sub-adulte.
Ils ont été découverts dans la partie supérieure du membre gréseux d'Herronton, à Twelve Mile Coulee, dans la formation géologique de Foremost. Ce niveau stratigraphique est daté entre (millions d'années), dans le Campanien. Le nom d'espèce "degrootorum" rend hommage à John et Sandra De Groot, les découvreurs du spécimen type.
Description.
La longueur du crâne de ce grand prédateur est de , ce qui permet d'estimer sa longueur totale à environ , un peu moins que son très proche parent "Daspletosaurus". Cependant le spécimen découvert n'a pas atteint sa taille adulte. 
Les principales caractéristiques du crâne de "T. degrootorum" sont :
Paléoenvironnement.
Les fossiles découverts dans le même niveau stratigraphique indiquent qu'il vivait en même temps que d'autres dinosaures comme le cératopsidé de taille moyenne "Xenoceratops foremostensis" et le petit pachycéphalosauridé "Colepiocephale lambei".
Classification.
Les inventeurs du genre ont réalisé une analyse phylogénétique des Tyrannosauridae qui les a conduit à définir une nouvelle tribu au sein des Tyrannosaurinae, les Daspletosaurini, placée en groupe frère des Tyrannosaurini. Cette tribu inclut le nouveau taxon "T. degrootorum", "Daspletosaurus torosus", "D. horneri" et un tyrannosauridé non nommé de la formation de Dinosaur Park (FMNH PR308). La définition des Daspletosaurini prouve qu'il existait une ségrégation géographique des clades de Tyrannosauridae, avec le clade de "Bistahieversor" et celui formé par "Lythronax" et "Teratophoneus" qui vivait dans le sud de la Laramidia, et les Albertosaurinae et Daspletosaurini qui occupaient le Canada et le nord des États-Unis.
Leur cladogramme est le suivant :

</doc>
<doc id="13132790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132790" title="Batik (homonymie)">
Batik (homonymie)

Batik peut désigner :

</doc>
<doc id="13132792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132792" title="Atuel">
Atuel



</doc>
<doc id="13132793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132793" title="Beusdal">
Beusdal



</doc>
<doc id="13132794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132794" title="Batara perlé">
Batara perlé

Le Batara perlé (Megastictus margaritatus), unique représentant du genre Megastictus, est une espèce d'oiseau de la famille des Thamnophilidae qui vit en Amazonie.
Systématique.
L'espèce "Megastictus margaritatus" a été décrite pour la première fois en 1855 par le zoologiste britannique Philip Lutley Sclater (1829-1913) sous le protonyme de "Myrmeciza margaritata".
En 1909, l'ornithologue américain Robert Ridgway (1850-1929) crée spécialement le genre "Megastictus" pour l'y reclasser.
Étymologie.
Le nom générique, "Megastictus", dérive du grec ancien , "mégas", « grand », et , "stíkhos", « ligne, rangée » et fait probablement référence aux nombreuses taches sur ses ailes.

</doc>
<doc id="13132802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132802" title="Days (film)">
Days (film)

 (, ") est un film taïwanais réalisé par Tsai Ming-liang, sorti en 2020.
Il est sélectionné en compétition officielle à la .
Synopsis.
La journée de deux hommes après qu'ils se sont rencontrés à l'occasion d'un massage.

</doc>
<doc id="13132808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132808" title="Megastictus margaritatus">
Megastictus margaritatus



</doc>
<doc id="13132819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132819" title="Julián Araujo">
Julián Araujo

Julián Araujo, né le à Lompoc en Californie, est un footballeur international mexicain qui évolue au poste d'arrière droit à l'AFC Bournemouth. 
Il dispose également de la citoyenneté américaine.
Biographie.
En club.
Débuts avec le Galaxy de Los Angeles.
Né à Lompoc en Californie aux États-Unis, Julian Araujo est formé au Galaxy de Los Angeles.
Le , Araujo joue son premier match avec l'équipe première, à l'occasion d'une rencontre de Major League Soccer face à Minnesota United, lors de la saison 2019. Son équipe s'impose sur le score de trois buts à deux ce jour-là. 
Le , Julian Araujo inscrit son premier but en professionnel lors d'une rencontre de MLS perdue par son équipe face au Timbers de Portland. Le LA Galaxy s'incline lourdement par six buts à trois ce jour-là.
Le , il est classé cinquième au palmarès 2022 des de moins de en MLS.
Arrivée au FC Barcelone B.
Le , son transfert du Galaxy de Los Angeles au FC Barcelone Atlètic est officiellement annoncé pour un montant autour de quatre millions de dollars. Il signe un contrat jusqu'en . À l'origine, ce transfert aurait dû être homologué le mais une erreur informatique a enregistré la transaction avec dix-huit secondes de retard entraînant des recours de la part de la formation catalane pour obtenir gain de cause.
Prêt à l'UD Las Palmas.
Le 1 août 2023, il a été officiellement prêté sans option d'achat pour une saison à UD Las Palmas.
AFC Bournemouth.
Le , Julián Araujo quitte le FC Barcelone pour s'engager en faveur de l'AFC Bournemouth. Il signe un contrat de cinq ans, soit jusqu'en juin 2029.
En sélection.
Julian Araujo est sélectionné avec l'équipe des États-Unis des moins de 20 ans pour participer au championnat de la CONCACAF des moins de 20 ans en 2018. Lors de cette compétition organisée dans son pays natal, il joue deux matchs. Il se met en évidence en délivrant deux passes décisives lors de la large victoire face aux îles Vierges britanniques. Les jeunes américains remportent la compétition, en battant le Mexique en finale par deux buts à zéro. 
Avec cette même sélection, il participe à la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2019, qui se déroule en Pologne. Il ne joue cependant aucun match lors de ce tournoi, où les jeunes américains se hissent jusqu'en quarts de finale, en étant battus par l'Équateur.
Le , il figure pour la première fois sur le banc des remplaçants de l'équipe nationale A, mais sans entrer en jeu, lors d'une rencontre amicale face au Costa Rica (victoire 1-0).
Le , il est retenu dans la pré-liste de trente-et-un joueurs pour le tournoi pré-olympique masculin de la CONCACAF 2020 avec les moins de 23 ans. Dix jours plus tard, il est retenu dans la liste finale de vingt joueurs appelés à disputer le tournoi. Lors de ce tournoi organisé au Mexique, il dispute trois rencontres et les jeunes Américains sont éliminés en demi-finale par le Honduras.

</doc>
<doc id="13132820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132820" title="Alex Méndez">
Alex Méndez

Alex Méndez, né le à Los Angeles en Californie aux États-Unis, est un joueur américain de soccer qui évolue au poste de milieu de terrain au FC Vizela.
Biographie.
En club.
Né à Los Angeles en Californie aux États-Unis, Alex Mendez est formé par le club de sa ville natale, le Galaxy de Los Angeles.
En octobre 2018, Méndez annonce avoir signé un contrat professionnel avec le club allemand du SC Fribourg.
Le 30 juillet 2019, Alex Méndez signe un contrat de trois ans avec l'un des clubs les plus importants des Pays-Bas, l'Ajax Amsterdam.
Le 3 juillet 2021, Alex Méndez rejoint le Portugal afin de s'engager en faveur du FC Vizela. Il signe un contrat de trois ans, soit jusqu'en juin 2024.
En sélection.
Alex Méndez est sélectionné avec l'équipe des États-Unis des moins de 20 ans pour participer au championnat de la CONCACAF des moins de 20 ans en 2018. Lors de cette compétition organisée dans son pays natal, il officie comme titulaire et prend part à sept matchs. Homme fort de l'équipe américaine durant le tournoi, il se distingue en marquant un total de huit buts en sept rencontres, mais également en délivrant six passes décisives.
Il est notamment l'auteur d'un doublé en phase de groupe contre le Suriname, avant d'inscrire les deux seuls buts de la finale, qui permettent à son équipe de l'emporter face au Mexique. 
Avec cette même sélection, il participe à la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2019, qui se déroule en Pologne. Titularisé à quatre reprises lors de ce tournoi, il se met en évidence lors de la phase de poule, en délivrant deux passes décisives, contre le Nigeria et le Qatar. Les jeunes américains se hissent jusqu'en quarts de finale ; en étant battus par l'Équateur.

</doc>
<doc id="13132821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132821" title="Gérard de Watteville">
Gérard de Watteville

Gérard de Joux de Watteville, marquis de Conflans né en 1575 et mort le 16 octobre 1637 à Salins, est un militaire et un diplomate comtois au service du duché de Savoie et du Saint Empire Romain Germanique. Il est connu pour avoir été le commandant en chef des troupes comtoises de 1632 à 1637, pendant la guerre de Dix ans, l'épisode comtois de la guerre de Trente ans.
Biographie.
Débuts et carrière dans le duché de Savoie.
Gérard de Watteville est issu d'une famille noble originaire de Berne en Suisse qui refusa la Réforme, et s'installa dans le comté de Bourgogne. Il est le fils de Nicolas de Watteville et de Anne de Gramont de Joux, qui lui transmettra la seigneurie de Joux. Nicolas de Watteville (1544-1610) quitte Berne et choisit le catholicisme pour épouser Anne de Joux (fille d'Adrien de Grammont), il se fixe à Chateauvilain (près de Bourg-de-Sirod dans le Jura dont il devient le seigneur unique en rachetant les droits de la famille d'Anne de Poupet. Gentilhomme de la Maison du Roi d'Espagne qui règne alors en Franche-Comté, il a trois fils : Gérard de Watteville de Joux, Charles-Emmanuel de Watteville et Pierre de Watteville (1571? -1632).
On sait assez peu de choses sur la jeunesse de Watteville, sinon qu'il eut beaucoup de difficultés à faire reconnaître son titre de marquis de Versoix. Il en appelle à la cour des comptes de Dijon et au parlement de Paris pour que le roi de France maintienne et conserve les ventes et aliénations faites par le duc de Savoie.
Il rentre au service de Charles-Emmanuel de Savoie comme général de cavalerie. Il se distingue pendant la guerre franco-savoyarde de 1600 en délivrant Bourg-en-Bresse du siège, et en participant à la reconquête de la Maurienne. Il est récompensé par le titre de Maréchal. En 1627 il devient ambassadeur de Victor-Amédée auprès de l’empereur Ferdinand II. Il tombe en disgrâce en 1631 et est déchu de ses responsabilités. Il regagne alors son fief dans le comté de Bourgogne.
Commandant en chef des troupes comtoises.
En 1632, il est rappelé par l'empereur qui lui confirme son grade et lui donne le titre de "Gouverneurs des armées comtoises". Habituellement, c'était le gouverneur du comté qui assumait cette fonction ; et ce sera la seule fois où la fonction de commandant en chef des armées sera séparée de celle de Gouverneur. Cette particularité lui vaudra des difficultés et oppositions de la part des autorités comtoisesmais aussi de la noblesse comtoise qui ne le considèrent pas comme un des leurs. Mais ce dernier réussit à constituer très rapidement une armée, en recrutant vite et en rassemblant diverses garnisons. Il est nommé en même temps bailli d'aval (actuel Jura). Le marquis est adjoint de Jean Girardot de Nozeroy, qui fut en même temps que lui nommé intendant des armées comtoises. Les deux hommes ont la même vision stratégique: ne pas affronter directement les grandes armées ennemies sur un champ de bataille, mais miser sur les places fortes pour la défense et lancer des offensives ponctuelles et ciblées. Ensemble, ils parviennent à repousser les attaques des Suédois sur Lure, et fortifier les frontières est du comté de 1633 à 1635. Il est même en position de détruire complètement l'armée ennemi dans le secteur de Lure, événement qui aurait pu changer le cour de la guerre. Mais il en sera empêché par le gouverneur Ferdinand de Rye qui souhaite apaiser les choses dans le secteur. 
En 1633, il nomme en commandant en second de l'armée comtoise Henry de Champagne, officier expérimenté et très respecté de ses hommes. Si Watteville a pu réaliser l'exploit de constituer une armée d'à peu près en partant de presque rien, les Français qui menacent à présent l'ouest du comté sont quasiment trois fois plus nombreux et mieux équipés. Une moitié de l'armée comtoise est divisée en garnisons qui défendront les grandes villes comme Gray, Besançon et surtout Dole. Lorsque cette dernière est assiégée en mai 1636, Watteville reste à l'écart, et mise sur la combativité des défenseurs Dolois. Néanmoins, il rassemble l'armée comtoise et la joint aux armées lorraines et impériales qui arrivent sur le territoire pour secourir Dole. Peu avant l'arrivée de l'armée alliée, Français lèvent le siège en août, le comté de Bourgogne retrouve provisoirement la paix. 
L'offensive victorieuse en Bresse et la défaite de Cornod.
Watteville veut profiter de ce répit pour lancer de vastes offensives en Bresse et en Bugey. Il confie alors à son fils, le comte de Bussolin, le commandement d'une armée de pour attaquer le Bugey. Pendant ce temps, Watteville lance une offensive de plus faible ampleur en Bresse et réussit à prendre Cuiseaux pourtant solidement défendue, semant la stupeur dans le camp français. Quelques jours après il remporte la bataille de Savigny, dans un contexte pourtant largement défavorable. Les offensives menées en Bresse et en Bugey, qui se déroule de mi-janvier à début mars 1637 sont de grandes victoires comtoises, mais malheureusement sans lendemain : car la plupart des villes et territoires conquis doivent être évacués, faute d'effectifs suffisants pour les garder. Le parlement étant dans une stratégie d'opposition systématique au marquis de Conflans, il lui refuse les renforts demandés. De plus, de nombreuses contre-attaques françaises contre le Jura ont atténué la portée de la victoire dans le Bugey. Cette offensive comtoise restera néanmoins la seule d'ampleur pendant la guerre de Dix ans. 
Watteville veut alors frapper fort et part à l'attaque du château de Cornod, contre l'avis du Parlement et notamment de Jean Boyvin. L'armée française, qui est postée non loin, attaque l'armée comtoise dès le début du siège, c'est alors une lourde défaite à la bataille de Cornod. L'armée comtoise ne s'en relèvera pas. Très critiqué sur sa conduite pendant la bataille, plusieurs sources le décrivent comme absent et détaché des événements, n'intervenant même pas pour empêcher le duel entre son fils et le baron de Boutavent. 
Destitution et décès.
Cette défaite permet aux Français d'envahir le Jura et de mettre le siège devant Saint-Amour. Watteville veut venir en aide à cette ville, et parvient à nouveau à rassembler les débris de son armée disséminés dans les montagnes. Il se met en route et apprend qu'il doit recevoir du duc de Lorraine un renfort de . La jonction doit se faire à Saint-Agnès ; mais les Français au courant de la manœuvre, envoient un détachement et les affrontent au cours d'une bataille âprement disputée. Si l'issue est incertaine, Watteville préfère jouer de prudence et renonce à porter secours à la ville assiégée. Il fait mouvement sur Château-Chalon pour retrouver le gouverneur; le marquis de Saint-Martin. À ce moment-là, il est destitué de son rôle de commandant en chef des armées, plus ou moins sous la pression de la noblesse comtoise qui rejette l'autorité de Watteville. Il reste cependant en poste dans l'armée. Mais le temps passe et l'armée comtoise reste stationnée où elle est, sans intervenir. Watteville écrit dans une de ses lettres: « "Je me suis retiré ici. non de peur des ennemis mais la famine me chasse, les chevaux et les maîtres meurent de faim. Au reste, je suis tout seul, sans argent, sans blé, sans munitions.".. » 
Il continue peu après de combattre quelques mois aux côtés du gouverneur; faisant toujours fonction de Bailli d'Aval. Mal utilisé et méprisé, Il est envoyé finalement en garnison à Salins où il finira ses jours, victime de l’épidémie de peste. Aigri par tant d'ingratitude, il voua jusqu'à sa mort une haine farouche aux parlementaires, ces « "rieurs qui se moquent de ceux qui travaillent et se tiennent chez eux" ». et s'éteindra, affaibli quelques semaines plus tard, le 16 octobre 1637.
Famille et Descendance.
Gérard de Watteville est le père de :
Et l'oncle de :

</doc>
<doc id="13132833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132833" title="Pétasite odorant">
Pétasite odorant



</doc>
<doc id="13132836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132836" title="Héliotrope d'hiver">
Héliotrope d'hiver



</doc>
<doc id="13132839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132839" title="Courant de Faraday">
Courant de Faraday

Le courant faradique ou courant de Faraday est le courant généré par la réduction ou l' oxydation d'une substance chimique au niveau d'une électrode. Le courant faradique net est la somme algébrique de tous les courants faradiques traversant une électrode indicatrice ou une électrode de travail . 
Courant de limitation.
Le courant limite en électrochimie est la valeur limite d'un courant faradique qui est approché lorsque la vitesse de transfert de charge vers une électrode augmente. Le courant limite peut être approché, par exemple, en augmentant le potentiel électrique ou en diminuant la vitesse de transfert de masse vers l'électrode. Il est indépendant du potentiel appliqué sur une plage finie et est généralement évalué en soustrayant le courant résiduel approprié du courant total mesuré. Un courant limitant peut avoir le caractère d'un courant d' adsorption, catalytique, de diffusion ou cinétique, et peut comprendre un courant de migration.
Courant de migration.
Différence entre le courant réellement obtenu, à une valeur particulière du potentiel de l'indicateur ou de l'électrode de travail, pour la réduction ou l'oxydation d'une substance électro-active ionique et le courant qui serait obtenu, au même potentiel, s'il n'y avait pas de transport de cette substance en raison du champ électrique entre les électrodes. La convention des signes concernant le courant est telle que le courant de migration est négatif pour la réduction d'un cation ou pour l'oxydation d'un anion, et positif pour l'oxydation d'un cation ou la réduction d'un anion. Par conséquent, le courant de migration peut avoir tendance à augmenter ou à diminuer le courant total observé. Dans tous les cas, le courant de migration approche de zéro lorsque le nombre de transports de la substance électro-active diminue en augmentant la concentration de l'électrolyte de support, et donc la conductivité. 

</doc>
<doc id="13132840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132840" title="Pétasite des Pyrénées">
Pétasite des Pyrénées



</doc>
<doc id="13132841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132841" title="La Belle Rivière (Lac Saint-Jean)">
La Belle Rivière (Lac Saint-Jean)



</doc>
<doc id="13132847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132847" title="Bal perdu">
Bal perdu

Bal perdu est un film français réalisé par Daniel Benoin et sorti en 1990.
Synopsis.
Au prétexte du tournage d'un film sur la Révolution française, de jeunes apprentis comédiens sont espionnés au moyen de caméras dissimulées pour connaître leurs habitudes et leur vie quotidienne.

</doc>
<doc id="13132851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132851" title="Festival de télévision de Monte-Carlo 2005">
Festival de télévision de Monte-Carlo 2005

Le Festival de télévision de Monte-Carlo 2005, du festival, s'est déroulé du au .
Voir aussi.
Articles connexes.
Festival de télévision de Monte-Carlo

</doc>
<doc id="13132861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132861" title="Oboy">
Oboy

Oboy stylisé OBOY, et parfois en ΩBØY, de son vrai nom Mihaja Ramiarinarivo, né le 6 janvier 1997 à Madagascar est un rappeur et chanteur français originaire de Villeneuve-Saint-Georges dans le Val-de-Marne. Son style de musique est reconnaissable par sa noirceur et une certaine nonchalance, caractéristique du mumble rap dont il est l'un des principaux représentants sur la scène française.
En 2021, son titre "TDB" est certifié disque de diamant en trois mois et demi.
Biographie.
Né à Madagascar de parents travaillant dans le commerce, OBOY grandit dans la ville de Villeneuve-Saint-Georges dans le Val-de-Marne. En 2015, âgé de 18 ans, il se lance dans le rap et entre dans le collectif "Way Boto", composé de plusieurs autres jeunes rappeurs de sa ville : Bit$u, A$tro, Realogenius et Croisade. L'année suivante, il sort sa première mixtape solo intitulée "Olyside" en téléchargement libre sur la plateforme Haute Culture. L'année suivante, il publie son deuxième projet, "Southside", sur la plupart des plateformes de téléchargement et de streaming. Grâce à certains titres de ce nouveau projet comme "Cobra" ou "Cabeleira", sa notoriété augmente parmi les auditeurs de rap français. Ce nouveau projet atteint la 91ème place des charts dès sa première semaine d'exploitation.
L'élargissement de son public le pousse à se lancer dans la conception d'un album. Cet album sort en , sous le nom de "Omega". L'une des musiques de ce nouvel album est un featuring avec la chanteuse de pop urbaine et de RnB Aya Nakamura et le rappeur néerlandais Dopebwoy intitulé "Je m'en tape". Le morceau est un véritable succès qui obtient un disque d'or le . L'album atteint la du classement français au bout de la de commercialisation.
En , OBOY sort un EP intitulé "Mafana". Avec vendues la première semaine, il réalise un meilleur démarrage que son précédent album. Son titre phare, "Cabeza", est certifié single d'or cinq mois plus tard. Dans le même temps, "Avec toi", issu de son album studio, est lui aussi certifié.
Le , il sort avec la chanteuse britannique Jorja Smith un remix de la chanson "Come over" dans lequel il remplace Popcaan, présent sur le morceau original.
Le , il annonce la sortie pour le 26 mars d'un single, "Tonight", en collaboration avec Ghost Killer Track et D-Block Europe, un groupe britannique.
Le 10 septembre 2021, OBOY sort son nouveau projet intitulé "No Crari", un album composé de 14 titres dont "TDB", single phare du projet sorti début juillet.

</doc>
<doc id="13132862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132862" title="Le diable n'existe pas">
Le diable n'existe pas

Le diable n'existe pas (, "") est un film iranien réalisé par Mohammad Rasoulof, sorti en 2020.
Réflexion sur le libre arbitre et le devoir de désobéir et contre la peine de mort. Il est sélectionné en compétition officielle à la Berlinale 2020 en , où il remporte l'Ours d'or. Interdit de sortie du territoire à la suite de démêlés avec le pouvoir pour son précédent film "Un homme intègre", le réalisateur n'a pas pu recevoir le prix. 
Synopsis.
Film en quatre épisodes avec quatre histoires sur la façon dont la peine de mort est appliquée en Iran.
Sortie.
Accueil.
En France, le site Allociné recense une moyenne des critiques presse de 4,1/5.

</doc>
<doc id="13132863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132863" title="Extrémisme violent">
Extrémisme violent



</doc>
<doc id="13132876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132876" title="Campagne du Non">
Campagne du Non

La campagne du Non est une campagne eurosceptique de sensibilisation qui s'oppose à l'adhésion du Royaume-Uni à la monnaie unique. 
Cette campagne démarra en 2000 et se termina en 2004 à l'occasion de la présentation du budget de 2004 par Gordon Brown, alors chancelier de l'Échiquier, qui excluait un référendum sur l'adoption de l'euro au Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="13132881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132881" title="Go Eunbi">
Go Eunbi



</doc>
<doc id="13132889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132889" title="Nathan Bedford Forrest Monument">
Nathan Bedford Forrest Monument

Le Nathan Bedford Forrest Monument est une sculpture en bronze de Charles Henry Niehaus, représentant le général Nathan Bedford Forrest à cheval portant un uniforme de l'armée des États confédérés.
Auparavant installée à Memphis dans le Tennessee dans un parc nommé Forrest Park (il a été renommé depuis Health Sciences Park), elle est retirée le dans le cadre de contestations des symboles confédérés et de l'aspect controversé de Forrest, notamment vis-à-vis du Ku Klux Klan (KKK).
Forrest et sa femme été enterrés devant la statue, après y avoir été transférés du lors d'une cérémonie le .
La statue a été coulée à Paris.

</doc>
<doc id="13132890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132890" title="Compañía de los caminos de hierro del Norte">
Compañía de los caminos de hierro del Norte



</doc>
<doc id="13132895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132895" title="Réaction de Corey-Fuchs">
Réaction de Corey-Fuchs

La réaction de Corey – Fuchs, également connue sous le nom de réaction de Ramirez – Corey – Fuchs, est une série de réactions chimiques conçues pour transformer un aldéhyde en alcyne. 
La formation des 1,1-dibromooléfines via les phosphine-dibromométhylènes a été découverte à l'origine par Desai, McKelvie et Ramirez. La deuxième étape de la réaction de conversion des dibromooléfines en alcynes est connue sous le nom de réarrangement de Fritsch – Buttenberg – Wiechell. La transformation combinée globale d'un aldéhyde en un alcyne par cette méthode porte le nom de ses développeurs, les chimistes américains Elias James Corey et Philip L. Fuchs .
En choisissant une base appropriée, il est souvent possible d'arrêter la réaction au niveau du 1-bromoalkyne, un groupe fonctionnel utile pour une transformation ultérieure.
Mécanisme de réaction.
La réaction de Corey – Fuchs est basée sur un cas particulier de la réaction de Wittig, où l'ylure de phosphore est formé de dibromocarbène. Ce carbène est généré "in situ" par la réaction de la triphénylphosphine avec du tétrabromure de carbone .
La triphénylphosphine attaque ensuite le carbène naissant pour former l'ylure réactif. Cet ylure subit une réaction de Wittig lorsqu'il est exposé à un aldéhyde.
Des études de marquage au deutérium montrent que la réaction se déroule via un mécanisme carbène. L'échange de lithium et de bromure est suivi d'une α-élimination pour donner le carbène. Le décalage 1,2 fournit alors l'alcyne terminale marquée au deutérium. L'incorporation de 50% de H pourrait s'expliquer par la déprotonation du deutérium terminal (acide) avec un excès de BuLi.

</doc>
<doc id="13132897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132897" title="Batara demi-deuil">
Batara demi-deuil

Le Batara demi-deuil (Thamnophilus nigrocinereus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Thamnophilidae.
Répartition et sous-espèces.
Selon il se répartit en cinq sous-espèces (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="13132902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132902" title="Honda C71">
Honda C71

Les Honda C71 et C72 Dream et les C76 et C77 identiques mais avec une cylindrée de , furent les premières motos de grosse cylindrée que Honda exporta massivement. Ces modèles étaient caractérisés par un cadre en acier embouti, un moteur bicylindre en ligne avec une culasse en alliage et arbre à cames en tête. Ces motos étaient très bien équipées, avec des accessoires électriques en , un démarreur électrique, des clignotants, une selle double et d'autres fonctionnalités avancées, qui n'étaient pas communes sur la plupart des motos de l'époque.
Contexte historique.
Cette série de motos furent initiées avec la Honda C70 Dream. Soichiro Honda avait surnommé plusieurs de ses motos précédentes «Dream» après son rêve de construire des motos complètes.
Années 1950.
La C70 était une moto à cadre embouti de , avec un cadre très similaire aux machines ultérieures, sortie en 1956. Ce modèle était le plus souvent livré avec une seule solo, un porte-bagage et avec un pouf passager à clipser.
La C75 était la version de la C70. Elle avait un phare avant carré et des amortisseurs, une fourche à balancier, un guidon en acier embouti et était quelque peu inhabituel dans son apparence. Le moteur était à carter sec et le circuit électrique était en . La conception du cadre et du moteur fut fortement influencée par les motos construites par NSU Motorenwerke AG, que Soichiro Honda avait vus lors de sa visite en Europe en 1955, y compris sur les courses du Tourist Trophy de l'île de Man.
Les C71 et C76 étaient des développements ultérieurs, à partir de 1957 ou 1958. La C71 était une moto de , tandis que la C76 embarquait un bloc de . Peu de choses avaient changé visuellement, mais elles étaient équipées de démarreurs électriques. Les selles doubles étaient le standard sur les motos d'exportation, mais la combinaison selle solo/porte-bagages était également disponible. Ces modèles ont été exportés vers l'Europe, les États-Unis et d'autres marchés. Une C71 fut présentée aux Pays-Bas en 1958 et au salon Earls Court en 1958/1959, tandis que la C76 est devenue la moto phare de la gamme Honda aux États-Unis en 1959.
Il existait une version spécialement conçue pour le marché américain appelée CA76, qui était équipée de guidons tubulaires conventionnels, bien que les barres standard en acier embouti des C71 et C76 aient été également vendues aux États-Unis. Finalement, seule une petite poignée de ce modèle fut exportée dans le reste du monde. Ces modèles furent les premières «Dreams» de Honda vendus hors du Japon. Les CS71, CS76 et CSA71, CSA76, les modèles «Dream Sport» avec des tuyaux d'échappement élevés, étaient également disponibles. Tous ces modèles se vendirent bien sur leur marché intérieur et ont depuis atteint le statut de motos cultes auprès des collectionneurs japonais.
La CE71 Dream Sport était une version très proche de ces modèles, et très rare. Cette moto embarquait le même moteur à carter sec avec le même cadre embouti, un guidon tubulaire, des tuyaux d'échappement sport bas, une selle double et avec un réservoir de carburant angulaire similaire à la CB92. Un peu plus de 400 exemplaires ont été fabriqués et exportés aux États-Unis et en Europe. Tous furent rappelés, la plupart ayant été mis au rebut.
Une autre version rare était la CB71 - une autre version sportive des motos à carter sec. Elle n'était disponible qu'au Japon, et seulement en nombre limité. Elle rappelait beaucoup la CB92 : cadre embouti, guidon plat "ace", saute-vent, échappements mégaphone bas, garde-boue arrière abaissé, garde-boue avant style vélo et réservoir de carburant angulaire enveloppant avec les protections en caoutchouc de la CB92.
Années 1960.
Le développement final de ces motos, les C72/C77, fut proposé à partir de 1960. Une C72/C77 de 1960 est un modèle très rare, la plupart étant sortis en 1961. Les modèles pour le marché américain CA72/CA77 furent disponibles en 1961. Ces motos ont été fabriquées jusqu'en 1967, bien qu'il semble qu'en raison de la façon dont les motos américaines sont datées, beaucoup aux États-Unis sont considérées comme des modèles de 1968 ou même de 1969. Ces motos ont reçu un moteur complètement repensé. Notamment un carter humide avec de nombreuses différences internes, essentiellement un nouveau moteur, avec démarrage électrique et système .
Les C72 et C77 avaient des guidons en acier embouti tandis que les CA72 et CA77 avaient des guidons tubulaires hauts. Au-delà de cela, il n'y avait que des différences mineures, différents indicateurs ont été adaptés aux motos non américaines en fonction de la législation des pays. Les motos construites jusqu'en 1963 avaient une forme de réservoir de carburant différente de celle des modèles ultérieurs, et les barres en acier emboutis furent abandonnées à peu près au même moment (tous les modèles utilisant des guidons en tubes conventionnels). En dehors de ça la moto est restée sensiblement la même pour le reste de sa production. Il existe aussi une version C78/CA78, sans différences substantielles visibles avec les C77/CA77.
Les CA77 d'avant 1963 étaient considérés comme des motos de tourisme/banlieue bien équipés - pas particulièrement sportifs, mais fiables et confortables, avec un changement de vitesse bien meilleur que de nombreuses motos de plus grosse cylindrée. Comme les précédentes motos à carter sec, il y avait les versions sportives à échappement relevé, les CS72 et CS77, et leurs versions pour le marché américain respectives CSA72 et CSA77.
Les C72/C77 ont été exportés vers l'Europe, la Grande-Bretagne, l'Australie et d'autres marchés, et vendu en certains nombres, bien qu'elles soient relativement chères. Le sentiment anti-japonais après la Seconde Guerre mondiale étant toujours d'actualité, au Royaume-Uni des fabricants comme BSA et Triumph tentèrent de convaincre les concessionnaires de ne pas vendre de motos japonaises. En outre, le style était considéré comme quelque peu inhabituel aux yeux des Européens et, au milieu des années 1960, assez démodé.
Héritage et influence.
Une version développée du moteur fut utilisée dans le descendant CB72 et son cousin de , la CB77, qui furent à leur époque des motos de sport révolutionnaires. Les scramblers CL72 et CL77 utilisaient également les mêmes moteurs. Ce moteur a par ailleurs été étudié, développé et réalésé par Laverda pour servir de base à leurs moteurs bicylindres de et .
Ces modèles Honda sont considérés comme des objets de collection et ont une forte popularité au sein du Vintage Japanese Motorcycle Club.

</doc>
<doc id="13132903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132903" title="Thamnophilus nigrocinereus">
Thamnophilus nigrocinereus



</doc>
<doc id="13132904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132904" title="Hémine">
Hémine

L'hémine (hème de chlorure ferrique) est une porphyrine, contenant du fer et du chlore, qui peut être formée à partir d'un groupe hémique, comme l'hème b présent dans l'hémoglobine du sang humain.
Propriétés chimiques.
L'hémine est une molécule de protoporphyrine IX contenant un ion ferrique (Fe3+) avec un ligand chlorure.
Chimiquement, l'hémine diffère de l'hématine composée d'hème apparentée principalement par le fait que l'ion de coordination est un ion chlorure dans l'hémine, tandis qu'il s'agit d'un ion hydroxyde dans l'hématine. L'ion fer dans l'hème est sous forme d'ion ferreux (Fe2+), alors qu'il s'agit de l'ion ferrique (Fe3+) dans l'hémine et l'hématine.
L'hémine est produite de manière endogène dans le corps humain, par exemple lors du renouvellement des globules rouges. Il peut se former de manière inappropriée à la suite d'une hémolyse ou d'une lésion vasculaire. Plusieurs protéines du sang humain se lient à l'hémine, comme l'hémopexine et l'albumine sérique.
Utilisation pharmacologique.
Une forme lyophilisée d'hémine est utilisée comme agent pharmacologique dans certains cas pour le traitement des attaques de porphyrie, en particulier dans la porphyrie aiguë intermittente. L'administration d'hémine peut réduire les déficits hémiques chez les patients concernés, supprimant ainsi l'activité de l'acide delta-amino-lévulinique synthase (une enzyme clé dans la synthèse des porphyrines) par rétroaction biochimique, ce qui à son tour réduit la production de porphyrines et de précurseurs toxiques de l'hème. Dans de tels cas pharmacologiques, l'hémine est généralement formulée avec de l'albumine humaine avant d'être administrée par un professionnel de la santé, afin de réduire le risque de phlébite et de stabiliser le composé, qui est potentiellement réactif s'il circule sous forme libre. Ces formes d'hémine sont vendues sous une gamme de noms commerciaux dont les marques Panhematin et Normosang.
Synthèse.
L'hémine a d'abord été cristallisé dans le sang en 1853, par Ludwik Karol Teichmann. Ce dernier a découvert que les pigments sanguins pouvaient former des cristaux microscopiques. Ainsi, les cristaux d'hémine sont parfois appelés « cristaux de Teichmann ». Hans Fischer a synthétisé l'hémine et a reçu le prix Nobel de chimie en 1930 La méthode de Fischer consiste à traiter le sang défribré avec une solution de chlorure de sodium dans de l'acide acétique.
Utilisation en médecine.
L'hémine peut être produite à partir de l'hémoglobine par le test de Teichmann, lorsque l'hémoglobine est chauffée avec de l'acide acétique froid (saturé de sérum physiologique). Cela peut être utilisé pour détecter des traces de sang.
Autre.
L'hémine est considérée comme le « facteur X » nécessaire à la croissance de "Haemophilus influenzae".

</doc>
<doc id="13132910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132910" title="Kaitlyn Christian">
Kaitlyn Christian

Kaitlyn Christian, née le , est une joueuse de tennis américaine, professionnelle depuis 2016.
Carrière.
En 2018, elle atteint sa première finale WTA en double à Acapulco avec Sabrina Santamaria.
Parcours en Grand Chelem.
En simple dames.
"N'a jamais participé à un tableau final."

</doc>
<doc id="13132915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132915" title="Sondage (sciences humaines)">
Sondage (sciences humaines)



</doc>
<doc id="13132917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132917" title="Fonds de soutien à l'investissement public local">
Fonds de soutien à l'investissement public local

Le Fonds de soutien à l'investissement public local (FSIL), ou plus formellement la Dotation exceptionnelle de soutien aux opérations d’investissement du bloc communal (DSIL), est une enveloppe budgétaire de l'État français destinée aux communes et intercommunalités (EPCI), en section d'investissement. 
Créé en 2016, il représentait 1 milliard d'euros en 2016, et 1,2 milliard en 2017. 
Environ 20 % de cette enveloppe est destinée aux territoires ruraux, dans le cadre de la Dotation d’équipement des territoires ruraux (DETR). 
Il est versé dans le cadre d'appels à projets présentés par les collectivités ( projets en 2016). 
Cette nouvelle enveloppe compense partiellement la baisse de la Dotation globale de fonctionnement, qui a perdu environ (de 40Md€ en 2014 à 27 Md€ en 2018). 
Il représente environ 5% des recettes d'investissement des collectivités (19 Md€ en 2017), hors épargne brute.

</doc>
<doc id="13132918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132918" title="Lépicié">
Lépicié

Lépicié est un patronyme français notamment porté par : 

</doc>
<doc id="13132919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132919" title="PVDA">
PVDA

Le sigle PVDA ou PvdA peut désigner :

</doc>
<doc id="13132922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132922" title="Électrode de diffusion de gaz">
Électrode de diffusion de gaz

Les électrodes de diffusion de gaz ( EDG ) sont des électrodes avec une conjonction d'une interface solide, liquide et gazeuse, et un catalyseur conducteur électrique supportant une réaction électrochimique entre le liquide et la phase gazeuse.
Principe.
Les EDG sont utilisés dans les piles à combustible, où l'oxygène et l'hydrogène réagissent aux électrodes de diffusion de gaz, pour former de l'eau, tout en convertissant l'énergie de liaison chimique en énergie électrique. Habituellement, le catalyseur est fixé dans une feuille poreuse, de sorte que le liquide et le gaz peuvent interagir. Outre ces caractéristiques de mouillage, l'électrode de diffusion gazeuse doit bien entendu offrir une conductivité électrique optimale, afin de permettre un transport d'électrons à faible résistance ohmique .
Une condition préalable importante au fonctionnement des électrodes de diffusion de gaz est que la phase liquide et la phase gazeuse coexistent dans le système de pore des électrodes, ce qui peut être démontré avec l'équation de Young-Laplace : 
La pression de gaz P est en relation avec le liquide dans le système de pores sur le rayon des pores r, la tension superficielle γ du liquide et l'angle de contact Θ. Cette équation doit être considérée comme un guide pour la détermination car il y a trop de paramètres inconnus ou difficiles à atteindre. Lorsque la tension superficielle est prise en compte, la différence de tension superficielle du solide et du liquide doit être prise en compte. Mais la tension superficielle de catalyseurs tels que le platine sur le carbone ou l'argent est difficilement mesurable. L'angle de contact sur une surface plane peut être déterminé au microscope. Un seul pore, cependant, ne peut pas être examiné, il est donc nécessaire de déterminer le système de pores d'une électrode entière. Ainsi, afin de créer une zone d'électrode pour le liquide et le gaz, le chemin peut être choisi pour créer différents rayons de pores r, ou pour créer différents angles de mouillage Θ.
Électrode frittée.
Sur cette image d'une électrode frittée, on peut voir que trois tailles de grains différentes ont été utilisées. Les différentes couches étaient: 
La plupart des électrodes fabriquées de 1950 à 1970 avec la méthode frittée étaient destinées à être utilisées dans les piles à combustible. Ce type de production a été abandonné pour des raisons économiques car les électrodes étaient épaisses et lourdes, avec une épaisseur commune de 2   mm, tandis que les couches individuelles devaient être très minces et sans défauts. Le prix de vente était trop élevé et les électrodes ne pouvaient pas être produites en continu.
Principe d'opération.
Le principe de la diffusion de gaz est illustré dans ce schéma. La couche dite de distribution de gaz est située au milieu de l'électrode. Avec seulement une petite pression de gaz, l'électrolyte est déplacé de ce système de pores. Une petite résistance à l'écoulement garantit que le gaz peut circuler librement à l'intérieur de l'électrode. À une pression de gaz légèrement plus élevée, l'électrolyte dans le système de pores est limité à la couche de travail. La couche de surface elle-même a des pores si fins que, même lorsque les pics de pression, le gaz ne peut pas traverser l'électrode dans l'électrolyte. Ces électrodes ont été produites par diffusion et par frittage ou . Pour produire des électrodes multicouches, un matériau à grain fin a été dispersé dans un moule et lissé. Ensuite, les autres matériaux ont été appliqués en plusieurs couches et mis sous pression. La production était non seulement sujette aux erreurs mais aussi longue et difficile à automatiser.
Électrode liée.
Depuis environ 1970, les PTFE sont utilisées pour produire une électrode ayant à la fois des propriétés hydrophiles et hydrophobes tout en étant chimiquement stable et qui peut être utilisé comme liant. Cela signifie que, dans les endroits à forte proportion de PTFE, aucun électrolyte ne peut pénétrer dans le système poreux et vice versa. Dans ce cas, le catalyseur lui-même doit être non hydrophobe.
Variations.
Il existe deux variantes techniques pour produire des mélanges de catalyseurs PTFE: 
La voie de dispersion est choisie principalement pour les électrodes à électrolytes polymères, introduites avec succès dans la pile à combustible PEM et dans l'électrolyse à membrane PEM ou HCL. Lorsqu'il est utilisé dans un électrolyte liquide, un procédé sec est plus approprié.
De plus, dans la voie de dispersion (par évaporation de l'eau et frittage des PTFE à 340 °C), le pressage mécanique est ignoré et les électrodes produites sont très poreuses. Avec des méthodes de séchage rapide, des fissures peuvent se former dans les électrodes qui peuvent être pénétrées par l'électrolyte liquide. Pour les applications avec des électrolytes liquides, tels que la batterie zinc-air ou la pile à combustible alcaline, la méthode du mélange sec est utilisée.
Catalyseur.
Enfin et surtout, le bon choix de catalyseur est également important. Dans les électrolytes acides, les sont généralement des métaux précieux comme le platine, le ruthénium, l'iridium et le rhodium. Dans les électrolytes alcalins, comme les piles zinc-air et les piles à combustible alcalines, il est habituel d'utiliser des catalyseurs moins chers comme le carbone, le manganèse, l'argent, la mousse de nickel ou les mailles de nickel .
Application.
Au début, des électrodes solides ont été utilisées dans la cellule Grove, Francis Thomas Bacon a été le premier à utiliser des électrodes de diffusion de gaz pour la pile à combustible Bacon convertissant l'hydrogène et l'oxygène à haute température en électricité. Au fil des ans, les électrodes de diffusion de gaz ont été adaptées à divers autres processus comme: 
Ces dernières années, l'utilisation d'électrodes de diffusion de gaz pour la réduction électrochimique du dioxyde de carbone est un sujet de recherche en pleine croissance.
Production.
EDG est produit à tous les niveaux. Il n'est pas seulement utilisé pour les entreprises de recherche et développement, mais aussi pour les grandes entreprises dans la production d'un (AEM) qui est dans la plupart des cas utilisé dans une pile à combustible ou un appareil à batterie. Les entreprises qui se spécialisent dans la production à haut volume de EDG sont Johnson Matthey, Gore et Gaskatel . Cependant, il existe de nombreuses sociétés qui produisent du EDG personnalisé ou en faible quantité, permettant également d'évaluer différentes formes, catalyseurs et charges, notamment FuelCellStore, FuelCellsEtc et bien d'autres.

</doc>
<doc id="13132924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132924" title="Chimie combinatoire dynamique">
Chimie combinatoire dynamique

Par définition moderne, la Chimie combinatoire dynamique (CDC) également connue sous le nom de chimie dynamique constitutionnelle (CDC) est une méthode pour faciliter la génération de molécules de nouvelle génération formées par liaisons réversibles de blocs de construction simples sous contrôle thermodynamique.
Ce principe est connu pour sélectionner le produit le plus thermodynamiquement stable à partir d'un mélange à l'équilibre constitué d'un certain nombre de composants, un concept couramment utilisé en chimie de synthèse pour contrôler la sélectivité de la réaction.
Structure.
La bibliothèque de ces blocs de construction à conversion réversible est appelée bibliothèque combinatoire dynamique (DCL) .
Tous les constituants d'un DCL sont en équilibre et leur distribution est déterminée par leur stabilité thermodynamique au sein du DCL. L'interconversion de ces blocs de construction peut impliquer des interactions covalentes ou non covalentes .
Lorsqu'un DCL est exposé à une influence externe (comme des protéines ou des acides nucléiques ), l'équilibre se déplace et les composants qui interagissent avec l'influence externe sont stabilisés et amplifiés, permettant à plus de composé actif de se former.
Histoire.
Naissance.
Bien que cette approche ait sans doute été utilisée dans les travaux de Fischer et Werner dès le siècle, leurs études respectives sur les glucides et la chimie de coordination étaient limitées à la spéculation rudimentaire, nécessitant la justification de la thermodynamique moderne .
Ce n'est que lorsque la chimie supramoléculaire a révélé les premiers concepts de reconnaissance moléculaire, de complémentarité et d'auto-organisation que les chimistes ont pu commencer à utiliser des stratégies pour la conception rationnelle et la synthèse de cibles macromoléculaires.
Formalisation moderne.
Le concept de la synthèse des matrices a été développé et rationalisé grâce aux travaux pionniers de Busch dans les années 1960, qui ont clairement défini le rôle d'une matrice d'ions métalliques dans la stabilisation du produit thermodynamique souhaité, permettant son isolation depuis le mélange complexe en équilibre.
Bien que les travaux de Busch aient aidé à établir la méthode des gabarits comme une puissante voie de synthèse vers des structures macrocycliques stables, cette approche est restée exclusivement dans le domaine de la chimie inorganique jusqu'au début des années 1990, lorsque Sanders et al. a d'abord proposé le concept de chimie combinatoire dynamique. Leur travail a conduit à une association entre la modélisation thermodynamique en tandem et la chimie combinatoire, pour générer un ensemble complexe de macrocycles de porphyrine et d'imine en utilisant une sélection modeste de blocs de construction simples.
Sanders a ensuite développé cette première version de la chimie combinatoire dynamique comme stratégie de synthèse organique; le premier exemple étant la macrolactonisation thermodynamiquement contrôlée d'oligocholates pour assembler des macrocycles cycliques dérivés de stéroïdes capables d'interconversion via l'échange de composants. Les premiers travaux de Sanders et al. a utilisé la transestérification pour générer des bibliothèques combinatoires dynamiques. L'utilisation des esters pour la médiation des échanges de composants est une action regrettable, car les processus de transestérification sont intrinsèquement lents et nécessitent des conditions anhydres vigoureuses. Cependant, leurs recherches ultérieures ont identifié que les liaisons covalentes disulfure et hydrazone présentent des processus d'échange de composants efficaces et présentent ainsi un moyen fiable de générer des bibliothèques combinatoires dynamiques capables de templation thermodynamique. Cette chimie constitue désormais la base de nombreuses recherches dans le domaine en développement de la chimie covalente dynamique et est devenue ces dernières années un outil puissant pour la découverte de récepteurs moléculaires.
Orientation des protéines.
L'un des principaux développements dans le domaine du DCC est l'utilisation de protéines (ou d'autres macromolécules biologiques, telles que les acides nucléiques ) pour influencer l'évolution et la génération de composants au sein d'un DCL. Le DCC dirigé par des protéines fournit un moyen de générer, d'identifier et de classer de nouveaux ligands protéiques, et a donc un énorme potentiel dans les domaines de l'inhibition enzymatique et de la découverte de médicaments.
Réactions covalentes réversibles.
Le développement du DCC dirigé par les protéines n'a pas été simple car les réactions réversibles utilisées doivent se produire en solution aqueuse à pH et température biologiques, et les composants du DCL doivent être compatibles avec les protéines.
Plusieurs réactions réversibles ont été proposées et / ou appliquées dans le DCC dirigé sur les protéines. Ceux-ci incluaient la formation d'ester boronate, échange de disélénides-disulfures, formation de sulfure, formation d'hémithiolacétal, formation d'hydrazone, formation d'imine et échange thiol-énone.
DCL pré-équilibré.
Pour les réactions réversibles qui ne se produisent pas dans des tampons aqueux, l'approche DCC pré-équilibrée peut être utilisée. Le DCL a été initialement généré (ou pré-équilibré) dans un solvant organique, puis dilué dans un tampon aqueux contenant la protéine cible pour la sélection. Des réactions réversibles à base organique, y compris des réactions de diels-Alder et des réactions de métathèse croisée d'alcène, ont été proposées ou appliquées au DCC dirigé par les protéines en utilisant cette méthode.
Réactions non covalentes réversibles.
Des réactions réversibles non covalentes, telles que la coordination métal - ligand, ont également été appliquées dans le DCC dirigé sur les protéines. Cette stratégie est utile pour l'étude de la stéréochimie optimale du ligand au site de liaison de la protéine cible.
Réactions réversibles catalysées par des enzymes.
Des réactions réversibles catalysées par des enzymes, telles que des réactions de formation / hydrolyse de liaisons amides catalysées par des protéases et les réactions d'aldols catalysées par l' aldolase ont également été appliquées au DCC dirigé sur les protéines.
Méthodes analytiques.
Le système DCC dirigé par des protéines doit pouvoir être soumis à un dépistage efficace. Plusieurs techniques analytiques ont été appliquées à l'analyse des DCL dirigées vers les protéines. Il s'agit notamment de la HPLC, spectrométrie de masse, spectroscopie RMN, et cristallographie aux rayons X.
Approche multi-protéique.
Bien que la plupart des applications du DCC dirigé vers les protéines à ce jour impliquent l'utilisation d'une seule protéine dans le DCL, il est possible d'identifier des ligands protéiques en utilisant plusieurs protéines simultanément, tant qu'une technique analytique appropriée est disponible pour détecter les espèces de protéines qui interagissent avec les composants DCL. Cette approche peut être utilisée pour identifier des inhibiteurs spécifiques ou des inhibiteurs d'enzymes à large spectre.
Autres applications.
Le DCC est utile pour identifier les molécules aux propriétés de liaison inhabituelles et fournit des voies de synthèse vers des molécules complexes qui ne sont pas facilement accessibles par d'autres moyens. Ceux-ci comprennent des matériaux intelligents, des foldamères, des molécules auto-assemblées avec des architectures imbriquées et de nouveaux matériaux souples. L'application du DCC pour détecter les composés bioactifs volatils, "c'est-à" - "dire" l'amplification et la détection de l' odeur, a été proposée dans un document conceptuel. Récemment, le DCC a également été utilisé pour étudier les origines abiotiques de la vie.

</doc>
<doc id="13132928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132928" title="Batara de Bernard">
Batara de Bernard

Le Batara de Bernard ("Thamnophilus bernardi") est une espèce d'oiseau de la famille des Thamnophilidae.
Son nom est dédié à Bernard Saint-Jours (1844-1938).
Répartition et sous-espèces.
Selon  :

</doc>
<doc id="13132929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132929" title="Thamnophilus bernardi">
Thamnophilus bernardi



</doc>
<doc id="13132933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132933" title="Gesellschaft Deutscher Rosenfreunde">
Gesellschaft Deutscher Rosenfreunde

La ' GRF (Société des amis allemands des roses), avant 2007 : ' VDR (Union des amis allemands des roses), est une société d'amateurs de roses fondée en Allemagne le 28 septembre 1883 à Hambourg. La société a son siège à Baden-Baden et dépend du droit local. Elle comprend environ d'Allemagne et d'autres pays. Ses statuts stipulent que l'objectif de l'association est « la promotion de la culture de la rose, la recherche sur la rose et l’élevage de la rose dans le contexte de l’éducation populaire. »
Fondation.
Dans la seconde moitié du , de nombreux amateurs de roses en Allemagne émettent le vœu de former une union de leurs différentes associations. Le professeur de dessin Friedrich Schneider (1833-1911), de Wittstock, participe activement à la préparation de la fondation de cette nouvelle association. En tant qu'amateur de jardin et président de l'association d'horticulture et d'agriculture de Wittstock, il s'intéresse à la culture des roses. Il conçoit en 1878 un questionnaire pour l’évaluation de la qualité des nouvelles variétés de roses, qu’il envoie aux pépinières de roses sous le titre « Votez pour les plus belles variétés de roses » et publié dans divers journaux de roses et de jardins. La réponse très positive que son action a suscitée a été une motivation importante pour un appel à la création d’une association de rosiéristes et c'est en juillet 1883 dans le cadre d'une exposition de roses à Erfurt que le projet est lancé et réalisé finalement le 28 septembre suivant à Hambourg. Friedrich Schneider signe le procès-verbal de la réunion à l'issue de laquelle l'association est fondée sous le nom de Verein Deutscher Rosenfreunde (Union des amis allemands des roses). Son premier président élu est Ulrich Maximilian de St. Paul-Illaire (1833-1902).
Activités.
Publications.
L'un des buts de l'association est de publier des écrits sur la culture, le soin et la recherche dans le domaine des roses, servant à l'enseignement et à l'illustration, comme il est indiqué dans ses statuts actuels. La revue "Rosen-Zeitung" est ainsi publiée de 1886 à 1933, mettant en avant beaucoup d'informations techniques ; puis elle est relancée de 1991 à 1993. Dès 1994, une revue de liaison des membres est publiée sous le nom de "Rosenbogen".
En plus de la "Rosen-Zeitung", un "Rosenjahrbuch" (almanach et annuaire annuel des roses) est publié en 1934 jusqu'en 1939. Parmi les rédacteurs, on compte Wilhelm Kordes. La publication cesse à cause de la guerre, puis reprend entre 1950 et 1973, puis de nouveau à partir de 1990.
Promotion de roseraies.
Dès le début, les membres cherchent à promouvoir leur action par la création de roseraies. Ainsi la roseraie de Forst en Lusace est inaugurée en 1913 en l'honneur du jubilé des vingt-cinq ans du règne du Kaiser Guillaume et devient un exemple remarquable de roseraie à la fois bien dessinée et didactique pour le public. La roseraie d'Uetersen, inaugurée en 1934 selon les conceptions de Wilhelm Kordes et Mathias Tantau, est soutenue par l'Union. Elle s'étend sur 7 hectares et présente roses d'un millier de variétés. C'est la roseraie la plus importante d'Allemagne du Nord. L'on peut signaler aussi le Deutsches Rosarium de Dortmund ouvert en 1972 avec sortes de roses. D'autres roseraies plus récentes sont aussi soutenues par l'Union, comme celle de Baden-Baden (Rosengarten auf dem Beutig) et celle des Deux-Ponts (Europas Rosengarten).
Europa-Rosarium de Sangerhausen.
C'est à l'initiative de Peter Lambert qu'est inaugurée en 1898 la roseraie de Sangerhausen afin de protéger les différentes variétés y compris les plus anciennes. Sa collection est immense et devient au fil des années la plus importante du monde.
La fondation Europa-Rosarium de Sangerhausen.
En 1995 l'Union des amis allemands des roses décide de mettre sur pied une fondation du nom de (aujourd'hui ). C'est avec son aide que la roseraie de Sangerhausen met en place une banque mondiale de gênes de roses et une bonne part de ses fonds est consacrée à l'entretien et à l'extension du domaine.
Relations publiques.
L'association comprend une quarantaine de cercles d'amis dans toute l'Allemagne qui proposent des événements sur le thème des roses au niveau régional, organisent des expositions et conseillent les amateurs de roses, autant d'un point de vue scientifique que de leur culture pour les jardins. Ils se réunissent en un congrès annuel qui se tient dans un lieu différent chaque année.
Une forme particulièrement appréciée de leur action est le prix d'honneur décerné à des municipalités pour la mise en avant dans leur ville ou village d'une variété de roses; et elles se voient attribuer le titre de "Rosenstadt" (ville des roses) ou "Rosendorf" (village de roses) ; cet événement rencontre toujours un bon écho auprès du public.

</doc>
<doc id="13132935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132935" title="Électrocatalyseur">
Électrocatalyseur

Un électro-catalyseur est un catalyseur agissant sur les réactions électrochimiques. Dans certains cas, il facilite une transformation chimique intermédiaire qui est décrite par une demi-réaction globale. 
Ce catalyseur peut être hétérogène lorsqu'il est dans une phase différente de celle des réactifs, comme pour la surface de platine d'une électrode ou pour des nanoparticules. Il peut aussi être homogène, lorsqu'il se trouve dans la même phase que les réactifs, généralement aqueuse, comme pour un complexe de coordination ou une enzyme.
Principe.
De manière générale, un catalyseur est un agent permettant d'accélérer une réaction chimique sans en changer l'équation bilan, le catalyseur étant régénéré au cours de la réaction.
Comme ce dernier, un électro-catalyseur abaisse l'énergie d'activation d'une réaction, sans altérer l'équilibre de la réaction. Les électro-catalyseurs vont plus loin que les autres catalyseurs, en abaissant l'énergie excédentaire consommée par les barrières d'activation d'une réaction d'oxydoréduction, car en électrochimie, l'énergie d'activation d'une réaction est proportionnelle au potentiel nécessaire pour effectuer la réaction.
De plus, certaines espèces chimiques interagissent difficilement avec les électrodes; l'électro-catalyseur peut donc parfois servir de vecteur pour permettre l'échange d'électrons à la surface de l'électrode.
Exemple de la pile à combustible.
La transformation et la combinaison de l'hydrogène et de l'oxygène pour former de l'eau grâce à un mécanisme de radicaux libres⁣, s'appelle la combustion. L'énergie utile peut être obtenue à partir de : 
Il est également possible de combiner l'hydrogène et l'oxygène grâce au mécanisme redox comme dans le cas d'une pile à combustible. Dans ce processus, la réaction est divisée en deux demi-réactions qui se produisent à des électrodes distinctes. Dans cette situation, l'énergie du réactif est directement convertie en électricité.
Ce processus n'est pas régi par les mêmes cycles thermodynamiques que les moteurs à combustion; il est régi par l'énergie totale disponible pour faire le travail tel qu'il a été décrit par l'énergie libre de Gibbs. Dans le cas de cette réaction, cette limite est efficace à 83 % à . Cette paire de demi-réactions et beaucoup d'autres n'atteignent pas leur limite théorique en application pratique, en raison du manque d'un électro-catalyseur efficace.
L'un des plus grands inconvénients des cellules galvaniques, comme les piles à combustible et diverses formes de cellules électrolytiques est qu'elles peuvent souffrir de barrières d'activation élevées. L'énergie détournée pour surmonter ces barrières d'activation est transformée en chaleur. Dans la plupart des réactions de combustion exothermique, cette chaleur ne ferait que propager la réaction de manière catalytique. Dans une réaction redox, cette chaleur est un sous-produit inutile perdu dans le système. L'énergie supplémentaire requise pour surmonter les barrières cinétiques est généralement décrite en termes de faible efficacité faradique et de surtensions élevées. Dans l'exemple ci-dessus, chacune des deux électrodes et sa demi-cellule associée nécessiterait son propre électro-catalyseur spécialisé.
Les demi-réactions impliquant plusieurs étapes, plusieurs transferts d'électrons et l'évolution ou la consommation de gaz dans leurs transformations chimiques globales, auront souvent des barrières cinétiques considérables. De plus, il y a fréquemment plus d'une réaction possible à la surface d'une électrode. Par exemple, pendant l'électrolyse de l'eau, l'anode peut oxyder l'eau par un processus à deux électrons en peroxyde d'hydrogène ou un processus à quatre électrons en oxygène. La présence d'un électro-catalyseur pourrait faciliter l'une ou l'autre des voies de réaction.
Électro-catalyse hétérogène.
Comme les réactions électrochimiques nécessitent un transfert d'électrons entre le catalyseur solide (généralement un métal) et l'électrolyte, qui peut être une solution liquide, mais également un polymère ou une céramique capable de conduction ionique, la cinétique de réaction dépend à la fois du catalyseur, de l'électrolyte, et de l'interface entre eux. La nature de la surface de l'électro-catalyseur détermine certaines propriétés de la réaction telles que sa vitesse et la sélectivité des produits.
L'activité d'un électro-catalyseur peut être réglée avec une modification chimique, habituellement obtenue en alliant deux métaux ou plus. Cela est dû à un changement dans la structure électronique, en particulier dans la bande d, considérée comme responsable des propriétés catalytiques des métaux nobles.
De plus, des taux de réaction plus élevés peuvent être atteints en contrôlant avec précision la disposition des atomes de surface. En effet, dans les systèmes nanométriques, le nombre de sites de réaction disponibles est un meilleur paramètre que la surface exposée afin d'estimer l'activité électro-catalytique. Les sites sont les positions où la réaction pourrait avoir lieu ; la probabilité qu'une réaction se produise dans un certain site dépend de la configuration électronique (aussi appelée structure électronique) du catalyseur, qui détermine l'énergie d'adsorption des réactifs, ainsi que de nombreuses autres variables pas encore complètement clarifiées.
Selon le modèle TSK, les atomes de surface du catalyseur peuvent être classés en tant qu'atomes de terrasse, d'étape ou de pli selon leur position, chacun caractérisé par un numéro de coordination différent. En principe, les atomes avec un nombre de coordinations inférieur (plis et défauts) ont tendance à être plus réactifs, et donc à adsorber plus facilement les réactifs : cela peut favoriser la cinétique, mais pourrait également la déprimer si l'espèce absorbante n'est pas le réactif, inactivant ainsi le catalyseur.
Les progrès de la nanotechnologie permettent de concevoir en surface le catalyseur afin que seuls certains plans cristallins souhaités soient exposés aux réactifs, maximisant le nombre de sites de réaction efficaces pour la réaction souhaitée.
À ce jour, un mécanisme de dépendance de surface généralisé ne peut pas être formulé, car chaque effet de surface est fortement spécifique à la réaction. Quelques classifications des réactions basées sur leur dépendance de surface ont été proposées mais il y a encore trop d'exceptions qui ne tombent pas dedans.
Effet de la taille des particules.
Les coûts importants des catalyseurs incitent à l'utilisation de poudres fines. En effet, la surface spécifique d'une poudre est inversement proportionnelle à la taille des particules qui la composent. La catalyse la plus utilisée pour les piles à combustible et les électrolyseurs PEM est, par exemple, des nanoparticules de platine (noir de platine) associées à une membrane polymère.
Bien que le rapport surface/volume soit généralement considéré comme le paramètre principal reliant la taille de l'électro-catalyseur à son activité, plusieurs autres phénomènes doivent être pris en compte pour comprendre l'effet de la taille des particules :
Piles à combustible à l'éthanol.
Un électro-catalyseur de platine et de rhodium sur des nanoparticules de dioxyde d'étain soutenues par du carbone peut rompre les liaisons de carbone à température ambiante avec uniquement du dioxyde de carbone comme sous-produit, de sorte que l'éthanol peut-être oxydé en ions hydrogène et en électrons nécessaires à la production d'électricité.

</doc>
<doc id="13132936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132936" title="Enceinte de Metz">
Enceinte de Metz



</doc>
<doc id="13132941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132941" title="Half-reaction">
Half-reaction



</doc>
<doc id="13132942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132942" title="Nanoélectrochimie">
Nanoélectrochimie

La nanoélectrochimie est un domaine de l'électrochimie qui étudie les propriétés électriques et électrochimiques des matériaux de dimension nanométrique. La nanoélectrochimie joue un rôle important dans la fabrication de divers capteurs et dispositifs de détection de molécules à très faibles concentrations. 
Mécanisme.
Deux mécanismes de transport sont fondamentaux pour la nanoélectrochimie: le transfert d'électrons et le transport de masse. La formulation de modèles théoriques permet de comprendre le rôle des différentes espèces impliquées dans les réactions électrochimiques. 
Le transfert d'électrons entre le réactif et la nanoélectrode peut s'expliquer par la combinaison de diverses théories basées sur la théorie de Marcus . 
Le transport de masse, c'est-à-dire la diffusion des molécules réactives de la masse d'électrolyte à la nanoélectrode, est influencé par la formation d'une double couche électrique à l'interface électrode / électrolyte. À l'échelle nanométrique, il est nécessaire de théoriser une double couche électrique dynamique qui prend en compte un chevauchement de la couche Stern et de la couche diffuse. 
La connaissance des mécanismes impliqués permet de construire des modèles numériques qui combinent la théorie fonctionnelle de la densité avec les théories du transfert d'électrons et la double couche électrique dynamique. Dans le domaine de la modélisation moléculaire, des modèles précis pourraient prédire le comportement du système en tant que réactifs, changement d'électrolyte ou d'électrode. 
Effet d'interface.
Le rôle de la surface est fortement spécifique à la réaction: en fait, un site peut catalyser certaines réactions et en inhiber d'autres. Selon le modèle TSK, les atomes de surface dans les nanocristaux peuvent occuper des positions de terrasse, de marche ou de torsion: chaque site a une tendance différente à adsorber les réactifs et à les laisser se déplacer le long de la surface. Généralement, les sites ayant un nombre de coordination inférieur (marche et nœuds) sont plus réactifs en raison de leur énergie libre élevée. Cependant, les sites à haute énergie sont moins stables thermodynamiquement et les nanocristaux ont tendance à se transformer en leur forme d'équilibre . 
Grâce aux progrès de la synthèse des nanoparticules, il est désormais possible d'avoir une approche monocristalline de la science des surfaces, permettant des recherches plus précises sur l'effet d'une surface donnée. Des études ont été menées sur des nanoélectrodes exposant un plan (100), (110) ou (111) à une solution contenant les réactifs, afin de définir l'effet de surface sur la vitesse de réaction et la sélectivité des réactions électrochimiques les plus courantes&lt;ref name="10.1039/c0nr00857e"&gt;&lt;/ref&gt;. 
Nanoélectrodes.
Les nanoélectrodes sont de minuscules électrodes faites de métaux ou de matériaux semi - conducteurs ayant des dimensions typiques de 1-. Différentes formes de nanoélectrodes ont été développées en profitant des différentes techniques de fabrication possibles: parmi les plus étudiées figurent les géométries nanobande, disque, hémisphérique, nanopore ainsi que les différentes formes de nanostructures de carbone. 
Il est nécessaire de caractériser chaque électrode produite: la taille et la forme déterminent son comportement. Les techniques de caractérisation les plus utilisées sont: 
Il existe principalement deux propriétés qui distinguent les nanoélectrodes des électrodes: une constante RC plus petite et un transfert de masse plus rapide. La première permet d'effectuer des mesures dans des solutions à haute résistance car elles offrent moins de résistance, la seconde, en raison de la diffusion radiale, permet des réponses de voltampérométrie beaucoup plus rapides. En raison de ces propriétés et d'autres, les nanoélectrodes sont utilisées dans diverses applications: 

</doc>
<doc id="13132943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132943" title="Demi-réaction">
Demi-réaction

Une demi-réaction est la composante de réaction soit d'oxydation soit de réduction d'une réaction redox. Une demi-réaction est obtenue en considérant le changement des états d'oxydation des substances individuelles impliquées dans la réaction redox.
Souvent, le concept de demi-réactions est utilisé pour décrire ce qui se produit dans une cellule électrochimique, telle qu'une batterie de cellule galvanique. Des demi-réactions peuvent être écrites pour décrire à la fois le métal subissant une oxydation (connu sous le nom d'« anode ») et le métal subissant une réduction (connu sous le nom de « cathode »).
Les demi-réactions sont souvent utilisées comme méthode pour équilibrer les réactions redox. Pour les réactions d'oxydoréduction dans des conditions acides, après avoir équilibré les atomes et les nombres d'oxydation, il faut ajouter des ions H+ pour équilibrer les ions hydrogène dans la demi-réaction. Pour les réactions d'oxydoréduction dans des conditions basiques, après avoir équilibré les atomes et les nombres d'oxydation, on le traite d'abord comme une solution acide, puis on ajoute des ions HO− pour équilibrer les ions H+ dans les demi-réactions (ce qui donnerait ).
Exemple : cellule galvanique Zn et Cu.
On considère la cellule galvanique montrée dans l'image adjacente : elle est construite avec une plaque de zinc (Zn) immergé dans une solution de sulfate de zinc (ZnSO4) et une plaque de cuivre (Cu) immergé dans une solution de sulfate de cuivre (II) (CuSO4). La réaction globale est :
À l'anode Zn, l'oxydation a lieu (le métal perd des électrons). Ceci est représenté dans la demi-réaction d'oxydation suivante (à noter que les électrons sont du côté des produits) :
À la cathode Cu, la réduction a lieu (les électrons sont acceptés). Ceci est représenté dans la demi-réaction de réduction suivante (à noter que les électrons sont du côté des réactifs) :
Exemple : oxydation du magnésium.
On prend l'exemple de la combustion du ruban de magnésium (Mg). Lorsque le magnésium brûle, il se combine avec le dioxygène () de l'air pour former de l'oxyde de magnésium (MgO) selon l'équation suivante :
L'oxyde de magnésium est un composé ionique contenant des ions Mg2+ et O2−, tandis que Mg (s) et (g) sont des éléments sans charges. Le Mg (s) avec une charge nulle gagne une charge +2 allant du côté réactif au côté produit, et l' (g) avec une charge nulle gagne une charge . En effet, lorsque Mg (s) devient Mg2+, il perd deux électrons. Puisqu'il y a deux Mg sur le côté gauche, un total de quatre électrons sont perdus selon la demi-réaction d'oxydation suivante :
En revanche, l' a été réduit : son état d'oxydation passe de 0 à . Ainsi, une demi-réaction de réduction peut être écrite pour l' car il gagne quatre électrons :
La réaction globale est la somme des deux demi-réactions :
Lorsqu'une réaction chimique, en particulier une réaction redox, a lieu, nous ne voyons pas les électrons tels qu'ils apparaissent et disparaissent au cours de la réaction. Ce que nous voyons, ce sont les réactifs (matière première) et les produits finaux. Pour cette raison, les électrons apparaissant des deux côtés de l'équation sont annulés. Après l'annulation, l'équation est réécrite comme :
Deux ions, positif (Mg2+) et négatif (O2−) existent côté produit et se combinent immédiatement pour former un oxyde de magnésium (MgO) en raison de leurs charges opposées (attraction électrostatique). Dans toute réaction d'oxydoréduction donnée, il existe deux demi-réactions : une demi-réaction d'oxydation et une demi-réaction de réduction. La somme de ces deux demi-réactions est la réaction d'oxydoréduction.
Méthode d'équilibre par demi-réaction.
On considère la réaction ci-dessous :
Les deux éléments impliqués, le fer et le chlore, changent chacun l'état d'oxydation ; fer de +2 à +3, chlore de 0 à − 1. Il se produit alors effectivement deux "demi-" réactions. Ces changements peuvent être représentés dans des formules en insérant des électrons appropriés dans chaque demi-réaction :
Étant donné deux demi-réactions, il est possible, en connaissant les potentiels d'électrodes appropriés, d'arriver à la réaction complète (originale) de la même manière. La décomposition d'une réaction en demi-réactions est essentielle pour comprendre une variété de processus chimiques. Par exemple, dans la réaction ci-dessus, on peut montrer qu'il s'agit d'une réaction redox dans laquelle Fe est oxydé et Cl est réduit. À noter le transfert d'électrons de Fe à Cl. La décomposition est également un moyen de simplifier l'équilibrage d'une équation chimique. Un chimiste peut équilibrer les atomes et équilibrer les charges une pièce d'équation à la fois.
Par exemple :
Il est également possible et parfois nécessaire d'envisager une demi-réaction dans des conditions basiques ou acides, car il peut y avoir un électrolyte acide ou basique dans la réaction redox. En raison de cet électrolyte, il peut être plus difficile de satisfaire l'équilibre des atomes et des charges. Cela se fait par addition d', HO−, e− et H+ ou de part et d'autre de la réaction jusqu'à ce que les atomes et les charges sont équilibrées.
On considère la demi-réaction ci-dessous :
HO−, et e− peuvent être utilisés pour équilibrer les charges et les atomes dans des conditions basiques, tant qu'il est supposé que la réaction se déroule dans l'eau.
On considère à nouveau la demi-réaction ci-dessous :
H+, et e− peuvent être utilisés pour équilibrer les charges et les atomes dans des conditions acides, tant qu'il est supposé que la réaction se déroule dans l'eau.
À noter que les deux côtés sont à la fois équilibrés en charge et équilibrés en atomes.
Souvent, il y aura à la fois H+ et HO− présents dans des conditions acides et basiques mais que la réaction résultante des deux ions produira de l'eau (illustrée ci-dessous) :

</doc>
<doc id="13132945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132945" title="Kanokogi Takeshiro">
Kanokogi Takeshiro



</doc>
<doc id="13132946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132946" title="Takeshiro Kanokogi">
Takeshiro Kanokogi



</doc>
<doc id="13132948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132948" title="Azzaba">
Azzaba

Azzaba est un nom propre arabe.

</doc>
<doc id="13132950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132950" title="Chimie des systèmes">
Chimie des systèmes

La chimie des systèmes est la science de l'étude des réseaux de molécules en interaction, visant à créer de nouvelles fonctions à partir d'une bibliothèque de molécules avec différents niveaux hiérarchiques et propriétés émergentes.
La chimie des systèmes est également liée à l'origine de la vie (abiogenèse).
Relations avec la biologie des systèmes.
La chimie des systèmes est une sous-discipline relativement jeune de la chimie, où l'accent n'est pas mis sur les composants chimiques individuels, mais plutôt sur le réseau global de molécules en interaction et sur leurs propriétés émergentes. Elle combine ainsi les connaissances classiques de la chimie (structure, réactions et interactions des molécules) avec une approche systémique inspirée de la biologie des systèmes et de la science des systèmes.
Exemples.
La chimie combinatoire dynamique a été utilisée comme méthode pour développer des ligands pour des biomolécules et des récepteurs pour de petites molécules.
Les ligands qui peuvent reconnaître des biomolécules sont identifiés en préparant des bibliothèques de ligands potentiels en présence d'une bio-macromolécule cible. Ceci est pertinent pour une application en tant que biocapteurs pour une surveillance rapide des déséquilibres et des maladies et des agents thérapeutiques.
Les composants individuels de certains systèmes chimiques s'auto-assemblent pour former des récepteurs complémentaires à la molécule cible. En principe, les membres préférés de la bibliothèque seront sélectionnés et amplifiés en fonction des interactions les plus fortes entre le modèle et les produits.
Réseaux moléculaires et équilibre.
Il existe une différence fondamentale entre la chimie telle qu'elle est effectuée dans la plupart des laboratoires et la chimie telle qu'elle se produit dans la vie. Les processus de laboratoire sont principalement conçus de telle sorte que le système (fermé) descend thermodynamiquement vers le bas ; c'est-à-dire que l'état du produit est d'une énergie libre de Gibbs inférieure, produisant des molécules stables qui peuvent être isolées et stockées. Pourtant, la chimie de la vie fonctionne de manière très différente : la plupart des molécules à partir desquelles les systèmes vivants sont constitués sont retournées en continu et ne sont pas nécessairement thermodynamiquement stables. Néanmoins, les systèmes vivants peuvent être stables, mais dans un sens homéostatique. De tels systèmes homéostatiques (ouverts) sont loin de l'équilibre et sont dissipatifs : ils ont besoin d'énergie pour se maintenir. Dans les systèmes contrôlés par dissipation, l'apport continu d'énergie permet une transition continue entre différents états supramoléculaires, où des systèmes aux propriétés inattendues peuvent être découverts. L'un des grands défis de la chimie des systèmes est de dévoiler des réseaux de réactions complexes, où les molécules consomment continuellement de l'énergie pour effectuer des fonctions spécifiques.
Histoire.
Alors que les réactions multicomposants sont étudiées , l'idée d'analyser délibérément les mélanges et les réseaux de réaction est plus récente. La première mention de la chimie des systèmes comme domaine date de 2005. Les premiers utilisateurs se sont concentrés sur la chimie prébiotique combinée à la chimie supramoléculaire, avant qu'elle ne soit généralisée à l'étude des propriétés et fonctions émergentes de tout système moléculaire complexe. Une revue de 2017 dans le domaine de la chimie des systèmes décrit l'état de l'art comme l'auto-assemblage hors équilibre, le mouvement moléculaire alimenté, les réseaux chimiques dans les compartiments et les réactions oscillantes.

</doc>
<doc id="13132954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132954" title="Batara à épaulettes blanches">
Batara à épaulettes blanches

Le Batara à épaulettes blanches ("Thamnophilus aethiops") est une espèce d'oiseau de la famille des Thamnophilidae.
Répartition et sous-espèces.
Selon  il se répartit en dix sous-espèces (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="13132955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132955" title="Thamnophilus aethiops">
Thamnophilus aethiops



</doc>
<doc id="13132965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132965" title="Benedetto Bordon">
Benedetto Bordon

Benedetto Bordon (appelé aussi Bordone ou Bordoni) est un enlumineur, cartographe, dessinateur et libraire-imprimeur actif à Venise né vers 1450 à Padoue et mort vers 1530 à Padoue
Biographie.
Sa date de naissance est inconnue mais on sait que ses parents se marient à Padoue en 1442. Il se marie lui-même toujours dans la même ville en 1480 et sa mère y enregistre son testament en 1492. Il s'installe entre 1492 et 1494 à Venise où à quatre reprises, des privilèges pour l'impression de livres et de gravures lui sont accordés par le sénat vénitien, en 1494, 1504, 1508 et 1526. En 1523, il signe un contrat pour la réalisation des enluminures d'un évangéliaire et d'un épistolaire pour le monastère bénédictin Sainte-Justine de Padoue, pour lesquels il est payé la somme de 70 ducats. L'évangéliaire, toujours conservé, contient deux miniatures signées . Il rédige un testament à Venise en 1529 dans lequel il lègue ses livres d'astronomie et de philosophie à son fils Giulio. Il en signe un autre l'année suivante à Padoue, dans lequel il lègue sa maison à son neveu Baladassare. Il décède probablement peu de temps après et est enterré dans l'église Saint-Daniel.
L'enlumineur appartient au cercle des humanistes de la ville, il collabore régulièrement avec l'imprimeur Alde Manuce pour qui il décore plusieurs livres imprimés. Il a alors probablement aussi une activité de dessinateur de gravures. Il a aussi en parallèle une activité de cartographe : il obtient le privilège en 1508 pour l'impression d'une carte de l'Italie mais aussi du monde, la première projection sphérique du monde imprimée en Italie, une des nombreuses cartes alors produites à Venise à l'époque, dont celles de Francesco Rosselli.
Bordon semble avoir acquis une certaine renommée au cours de sa vie qu'il conserve quelque temps après sa mort : le poète Andrea Navagero signale dans une lettre du 13 janvier 1515 à son ami Giovanni Battista Ramusio qu'il possède un manuscrit de Virgile décoré par lui. Marcantonio Michiel signale une de ses miniatures dans un manuscrit appartenant à Andrea Odoni en 1532. Après sa mort, le géographe Leandro Alberti le mentionne en 1550 ainsi que l'historien de Padoue Bernardino Scardeone en 1560 qui louent ses talents de cartographes et de miniaturiste.
Il est le père de Jules César Scaliger, érudit humaniste ayant émigré en France et grand-père de l'historien et philologue Joseph Juste Scaliger.
Style.
Son style d'enluminure est marqué par l'art de la Renaissance : il maîtrise la représentation des corps humain, de la perspective, il y ajoute les décorations tirées de l'Antiquité classiques et inspirées du padouan Andrea Mantegna. Il est dans la lignée des peintres vénitiens de son époque : Le Titien, Giorgione ou Cima da Conegliano. Il montre aussi une influence flamande en reprenant les décorations florales dans les marges de ses manuscrits, comme le fait alors l'école ganto-brugeoise à la même époque.

</doc>
<doc id="13132967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132967" title="Sedillot">
Sedillot



</doc>
<doc id="13132968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132968" title="Aéroport de Croydon">
Aéroport de Croydon

L’aéroport de Croydon est l'ancien aéroport international de Londres, situé à Croydon, dans le sud de Londres. Seul aéroport international du Royaume-Uni pendant l'entre-deux-guerres, il est transféré à la Royal Air Force pendant la Seconde Guerre mondiale. Redevenu civil, il est supplanté par l'aéroport de Londres-Heathrow et ferme en 1959.
Histoire.
Origine.
Aérodrome de Beddington.
En , l'aérodrome de Beddington est créé, c'est l'un des nombreux petits aérodromes autour de Londres créés pour se protéger contre les raids de dirigeables Zeppelin pendant la Première Guerre mondiale. En , les deux premiers appareils arrivent à l'aérodrome dans le cadre de la défense du territoire.
L'aérodrome de Beddington est devenu un grand aérodrome d'avions de réserve et d'entraînement pour le Royal Flying Corps. À la fin de la Première Guerre mondiale, l'aérodrome est conservé, devenant un important terrain d'entraînement pour la Royal Air Force nouvellement formée. En 1919, le prince Albert (plus tard George VI ) y gagne ses « ailes » avec le escadron d'entraînement, le premier membre de la famille royale à apprendre à voler. Son frère aîné, le prince de Galles (plus tard Édouard VIII ), reçoit une formation de pilotage avec le escadron d'entraînement à Beddington en 1919.
Aérodrome de Waddon.
L'aérodrome de Waddon, lui, ouvre ses portes en 1918, pour effectuer des vols d'essai.
Fusion et création de l'aéroport.
Les deux aérodromes, Beddington et Waddon, se trouvent de chaque côté de Plough Lane (la voie allant au nord de Russell Hill près de Purley, dans l'ancienne carte ci-jointe).
Les deux aérodromes sont réunis après la fin de la Première Guerre mondiale pour devenir l'aérodrome de Croydon, la porte d'entrée de tous les vols internationaux à destination et en provenance de Londres. Le nouvel aérodrome ouvre ses portes en remplacement de l'aérodrome civil temporaire sur un terrain de cavalerie à Hounslow Heath.
L'aéroport de Croydon (ancien code OACI : EGCR) est le principal et le seul aéroport international du Royaume-Uni pendant l'entre-deux-guerres.
L'aérodrome enregistre une croissance des vols réguliers transportant des passagers, du courrier et du fret, les premières destinations étant l'aéroport de Paris-Le Bourget, Amsterdam et Rotterdam. Deux vols quotidiens au départ de Paris sont prévus pour faciliter la communication avec Londres lors de la conférence de la paix de Paris. En 1923, les vols vers l'aéroport de Berlin-Tempelhof commencent.
Croydon est le premier aéroport au monde à introduire le contrôle de la circulation aérienne et une tour de controle et des procédures de localisation radio.
Lors de la formation de la première compagnie aérienne nationale britannique, Imperial Airways, le , Croydon devient la base opérationnelle de la nouvelle compagnie aérienne. Imperial Airways est la compagnie choisie par le gouvernement britannique pour développer des connexions avec les vastes intérêts outre-mer du Royaume-Uni. C'est donc depuis Croydon que la Grande-Bretagne développe pour la première fois ses routes européennes et long-courriers vers l'Inde, l'Afrique, le Moyen et l'Extrême-Orient, l'Asie, l'Afrique et l'Australie (en collaboration avec Qantas).
C'est à Croydon que les services internationaux réguliers de passagers commencent, utilisant initialement des bombardiers de guerre reconvertis, et la route Croydon – Le Bourget est rapidement devenue la plus fréquentée au monde. Le contrôle du trafic aérien est développé pour la première fois ici, tout comme l'appel de détresse Mayday. Amy Johnson décolle de Croydon le pour son vol record vers l'Australie. En 1927, Charles Lindbergh arrive avec , pour être accueilli par une foule enthousiaste de plus de cent mille personnes. Winston Churchill y prend des cours de pilotage.
Bataille d'Angleterre.
Pendant la Seconde Guerre mondiale l'aéroport est nommé RAF Croydon car son rôle devient celui d'un aérodrome d'avions de chasse pendant la bataille d'Angleterre ; et en 1943, le RAF Transport Command est créé sur le site, il utilise l'aéroport pour transporter des milliers de soldats à l'intérieur et à l'extérieur de l'Europe.
Le , l'aéroport de Croydon est attaqué lors du premier raid aérien majeur sur la région de Londres. Vers 18 h 20, 22 chasseurs-bombardiers Messerschmitt Bf 110 et Messerschmitt Bf 109. L'arsenal est détruit, le terminal de l'aéroport civil est gravement endommagé. Un autre hangar et une quarantaine d'avions d'entraînement sont détruits. Six membres du personnel de l'aérodrome sont tués. L'usine britannique NSF (fabriquant des composants électriques) est presque entièrement détruite et l'usine de parfum Bourjois est détruite. L'usine Rollason Aircraft est également touchée par des bombes qui ont tué et on compte . Huit des avions ennemis ont été abattus par les Hawker Hurricane des et escadrons.
Après-guerre.
Après la Seconde Guerre mondiale, il redevient un aéroport civil, mais le rôle de principal aéroport international de Londres est devenu l'aéroport de Londres-Heathrow. L'aéroport de Croydon ferme ses portes en 1959.
Croydon redevient un aéroport civil en février 1946.
Fermeture définitive.
Il est décidé en 1952 que l'aéroport soit fermé, car l'aéroport de Blackbushe dans le Hampshire et l'aérodrome de Northolt dans le Middlesex peuvent accueillir des vols européens au cours des années 1950. Le dernier vol régulier de Croydon décolle à , le suivi du dernier avion (un vol privé) à .
L'aérodrome est officiellement fermé à . Il est connu sous huit noms différents.
Le site aujourd'hui.
Une grande partie du site a été lotie et est occupé par le grand ensemble de Roundshaw, mais il reste une partie de l'ancienne piste, une partie du terminal, ", et l'ancienne tour de contrôle abrite un musée d'aviation. On trouve aussi au sud un monument aux morts locaux de la bataille d'Angleterre.
Toutes les rues sur le grand ensemble de Roundshaw sont nommées d'après des aviateurs (Lindbergh, Mollison, Alcock et Brown, de Havilland...) ou des avions (Spitfire, Hurricane, Lancaster, Hunter...

</doc>
<doc id="13132977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132977" title="Reine Silbert">
Reine Silbert

Reine Silbert, née le à Paris et morte le à Paris, est une journaliste, traductrice et romancière française.
Biographie.
Reine Silbert naît en mars 1942 à Paris. Son père est venu de Varsovie dès 1924, et sa mère de Radom en 1936. À sa naissance ses parents, juifs polonais, sont réfugiés dans une « cache » qui leur permet d’échapper aux rafles et à la déportation. Elle et sa sœur, Annette, sont cachées dans une famille de Justes à Goussainville. Leur vrai nom, francisé, est Zylberkasten (petite cassette d’argent en français). Elles apprennent le français dans cette famille, car leur langue maternelle est le yiddish.
Elle publie deux romans-essais d’inspiration féministe : "L'Inexpérience" en 1967 chez Robert Laffont et "Les Simples rencontres" en 1970 chez Jean-Claude Lattès.
Elle est journaliste pour l’hebdomadaire "Tribune juive" et mène de front un travail de traductrice des romans de Barbara Cartland, Rosemary Rogers et Pierre Salinger.
Avec Jean-Pierre Jaubert, elle écrit deux romans ("Les Yeux d'Hélène" et "Les Cœurs brûlés") qui seront adapté en séries télévisées à succès par TF1.
Lectrice pour les éditions Olivier Orban, Reine Silbert est à l’origine, en 1990, des débuts littéraires de Bernard Werber qui lui a dédié son roman "Les Thanatonautes" en 1994.
Reine Silbert meurt d’un arrêt cardiaque à l’âge de 71 ans, le à Paris.

</doc>
<doc id="13132978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132978" title="Gare de Leupegem">
Gare de Leupegem

La gare de Leupegem, , est une gare ferroviaire belge, fermée, de la ligne 86, de Basècles-Carrières à De Pinte. Elle est située a Leupegem, section au sud du centre ville d'Audenarde, dans la province de Flandre-Orientale en Région flamande.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Leupegeme- est située au point kilométrique (PK) 38,6 de la ligne 86, de Basècles-Carrières à De Pinte, entre les gares ouvertes de Renaix (s'intercalent les gares fermées de Louise-Marie et d'Etikhove) et d'Audenarde.
Histoire.
La station de Leupegem est mise en service le par la Compagnie du chemin de fer Hainaut et Flandres, lorsqu'elle ouvre à l'exploitation la section entre Leuze et Audenarde, dernier élément permettant l'ouverture de l'intégralité de sa ligne de Saint-Ghislain à Gand par Leuze, Renaix et Audenarde.
La construction du bâtiment des recettes est adjugée en juillet-.
La gare ferme définitivement au service des marchandises en 1981 et aux voyageurs en 1984. Sa réouverture fut envisagée, sans succès, en 1987.
Patrimoine ferroviaire.
Le bâtiment des recettes actuel appartient à un plan type des Chemins de fer de l’État belge utilisé conjointement par le groupe de Tournai et par celui de Gand. Seules deux gares de la ligne 86 (Leupegem et Frasnes-lez-Anvaing), ainsi que la gare de Schoonaarde ont été dotés de tels bâtiments.
L’architecte gantois Léonard est à l'origine de ce plan tenant compte des directives de 1880 qui donneront naissance aux bâtiments unifiés construits de 1881 à 1914.
Cette gare en briques est constitué d’un haut corps central à étage de trois travées sous bâtière avec un oculus sous une corniche en mitre au centre des façades latérales. Ce corps central était flanqué d’une aile sous bâtière de six travées dont la dernière travée, plus grande, était surmontée par un fronton. Une aile de service à toit plat se trouvait de l’autre côté ; la première travée par la suite été rehaussée d'un étage tandis que, dans les années 2000, le reste de cette aile de service a été démolie au profit d'un immeuble moderne.
Un bandeau de pierre surplombe les arcs du premier étage qui sont ornés d’un encadrement maçonné. Un second bandeau marque la séparation entre les étages. À Leupegem, l’aile de six travées se trouve à gauche.

</doc>
<doc id="13132981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132981" title="Église Saint-Clair de Gometz-le-Châtel">
Église Saint-Clair de Gometz-le-Châtel

L'église Saint-Clair de Gometz-le-Châtel est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Clair, située dans la commune française de Gometz-le-Châtel et le département de l'Essonne.
Historique.
L'église du village est attestée au mais l'édifice actuel est daté d'après la Guerre de Cent Ans.
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques.
La Fondation pour la sauvegarde de l'art français octroie des dons pour des travaux de gros œuvre de 1985 à 1987.
Description.
L'édifice comporte deux vaisseaux.

</doc>
<doc id="13132983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132983" title="Élections municipales de 2020 en Guadeloupe">
Élections municipales de 2020 en Guadeloupe

Les élections municipales de 2020 en Guadeloupe étaient prévues les et . Comme dans le reste de la France, le report du second tour est annoncé en pleine crise sanitaire liée à la propagation du coronavirus (Covid-19).
Maires sortants et maires élus.
Le scrutin est marqué par des changements notoires. La gauche réussit à récupérer partiellement les villes perdues en 2014 : Capesterre-Belle-Eau et Vieux-Habitants. Elle remporte également Gourbeyre et Terre-de-Haut. Les écologistes s'imposent quant à eux à Pointe-à-Pitre.

</doc>
<doc id="13132984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132984" title="Mélis">
Mélis



</doc>
<doc id="13132988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132988" title="Racing Point RP20">
Racing Point RP20

La Racing Point RP20 est la monoplace de Formule 1 engagée par l'écurie britannique Racing Point F1 Team dans le cadre du championnat du monde de Formule 1 2020. Il s'agit de la seconde monoplace conçue par Racing Point F1 Team depuis le rachat de Force India. Comme en 2019, elle est pilotée par le Mexicain Sergio Pérez et le Canadien Lance Stroll.
Création de la monoplace.
La Racing Point RP20 est présentée le . Toutefois, une autre voiture prend la piste lors des essais hivernaux le . Conceptuellement la nouvelle monoplace s'inspire beaucoup de la Mercedes W10 de 2019 (en particulier le museau), et reprend beaucoup de ses pièces comme le permet le règlement : suspensions avant et arrière, transmission et boîte de vitesses en plus de l'unité de puissance. Sa similitude avec la voiture championne du monde 2019 fait qu'on surnomme la RP20, la « Mercedes rose »
L'affaire des « Mercedes roses ».
Surnommées les « Mercedes roses » en raison de leur forte ressemblance avec la Mercedes W10 championne du monde en 2019, les RP20 ont provoqué une réclamation de l'écurie Renault, portant spécifiquement sur leurs écopes de freins qui, selon le règlement technique, doivent être conçues et usinées par le constructeur qui engage la voiture dans le championnat. Le , les commissaires de la FIA acceptent la réclamation de Renault, estimant que Mercedes est bien le concepteur initial de ces écopes et que Racing Point était en violation des règles de conception de la Formule 1 pour la saison 2020. En conséquence, ils retirent quinze points à l'écurie de Lawrence Stroll (Racing Point en avait marqué 14 au Grand Prix de Styrie) et lui infligent une amende de ( par voiture non-conforme au Grand Prix de Styrie). Pour les courses en Hongrie et en Grande-Bretagne, pour lesquelles une protestation a également été faite (Racing Point ayant continué à utiliser ces écopes), l'équipe ne reçoit qu'une réprimande.
Cyril Abiteboul, le directeur de Renault, s'insurge que la sanction n'empêche pas Racing Point d'utiliser la RP20 dans sa configuration actuelle et explique vouloir faire appel. Une semaine plus tard, Renault F1 Team et la Scuderia Ferrari formulent un appel contre une peine jugée trop clémente. Cyril Abiteboul explique que sa demande n'a pas pour but d'exclure Racing Point ou d'interdire la RP20 mais de clarifier la situation face aux écopes et de retirer les points, de manière rétroactive, acquis lors des premières courses de la saison. Il rappelle que l'argument selon lequel il s'agit d'une infraction au règlement sportif et non technique n'est pas suffisant pour ne pas disqualifier des monoplaces puisque Renault l'avait été au Japon en 2019 (après une réclamation de Racing Point) pour une infraction jugée sportive : 
Le second point litigieux relevé par Cyril Abiteboul est l'autorisation donnée à l'équipe canadienne de continuer à utiliser ses écopes de freins, en dépit de l’infraction au règlement : 
Racing Point, de son côté, fait également appel, mais pour tenter de se faire disculper et démontrer que la sanction (retrait de 15 points et ) est infondée et que le règlement de la Formule 1 n'a pas été enfreint.
Liens externes.
RP20 sur le site de Racing Point

</doc>
<doc id="13132992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132992" title="Batara à tête rousse">
Batara à tête rousse

Le Batara à tête rousse ("Thamnophilus ruficapillus") est une espèce d'oiseau de la famille des Thamnophilidae.

</doc>
<doc id="13132993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13132993" title="Thamnophilus ruficapillus">
Thamnophilus ruficapillus



</doc>
<doc id="13133002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133002" title="La Minute blonde">
La Minute blonde

La Minute blonde est une série télévisée humoristique française, dont le personnage principal est interprété par Frédérique Bel, diffusée entre 2004 et 2006 au sein de l'émission "Le Grand Journal" sur Canal+.
Concept.
Dorothy Doll, le personnage principal, . Elle réalise .
Bel estime que .
Historique.
La séquence intervient dans "Le Grand Journal" pendant une seule saison entre 2004 et 2006. Bel explique l'arrêt de la série en déclarant : 
En 2013, elle déplore avoir .
En 2014, elle tourne un nouvel épisode (« La Minute Blonde pour l’alerte jaune ») à l’occasion d’une campagne de sensibilisation de l'Association Maladies Foi Enfants.
En 2017, Bel évoque une reprise de la série à la télévision. En 2019, elle déclare travailler à une adaptation en long-métrage et chercher un producteur.

</doc>
<doc id="13133006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133006" title="Place forte de Maubeuge">
Place forte de Maubeuge



</doc>
<doc id="13133011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133011" title="Mayhem (groupe britannique)">
Mayhem (groupe britannique)

Mayhem est un groupe de street punk et oi! britannique, originaire de Southport, Sefton, Merseyside, en Angleterre.
Biographie.
Mayhem est un groupe de Street Punk qui partageait des membres avec Blitzkrieg et Insane (groupe). Progressivement, leur style a évolué vers le metal, influencés par Motörhead.
Membres.
1982-1983.
Chant : Mick McGhee
Guitare : Johnny Liu (ex Paraquat, pre-Blitzkrieg)
Basse : Deadcat (ex-The Set Up, pre-Blitzkrieg)
Batterie : Collo (ex-Dumb Blondes)
1985.
Chant : Mick McGhee
Guitare : Chris Hind (pre-Blitzkrieg)
Basse : Deadcat
Batterie : Collo
Membres occasionnels.
Guitare : Gray Bentley, Gary 'Gaz' Sumner - (pre Blitzkrieg, Insane), Will Maudsley, Pete Morley
Basse : Trev Aindow (pre-Insane, Blitzkrieg)
Batterie : Mick Johnson, Fred Doyle

</doc>
<doc id="13133015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133015" title="Îles Bass">
Îles Bass

Les îles Bass sont un groupe de trois îles dans la moitié ouest du lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA). Elles se situent au nord de Sandusky en Ohio et au sud de l'île Pelée en Ontario au Canada.
Les trois îles Bass.
La frontière entre l'Ohio et l'Ontario est à environ 1.6 km au dessus de l'île Bass Nord.
Archipel des îles Bass.
L'archipel comprend :

</doc>
<doc id="13133032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133032" title="Église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Guillerval">
Église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Guillerval

L'église Saint-Gervais-et-Saint-Protais de Guillerval est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Gervais et saint Protais, située dans la commune française de Guillerval et le département de l'Essonne.
Historique.
Les parties les plus anciennes de l'église du village sont datées du .
Des travaux ont lieu au et, pour le clocher, au .
Le chevet est détruit lors de bombardements en 1944 et reconstruit en 1952 ; des vitraux sont installés à ce moment.
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques.

</doc>
<doc id="13133033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133033" title="Lewis Wing">
Lewis Wing

Lewis Wing, né le à Newton Aycliffe en Angleterre, est un footballeur anglais qui évolue au poste de milieu central au Reading FC.
Biographie.
Débuts professionnels.
Passé par le Shildon AFC, Lewis Wing signe en faveur du Middlesbrough le 28 juin 2017. Il doit dans un premier temps renforcer l'équipe réserve, mais il réalise finalement ses débuts en professionnel le 22 août 2017, lors d'un match de Coupe de la Ligue anglaise contre Scunthorpe United, où il entre en jeu à la place de Grant Leadbitter (victoire 3-0 de Middlesbrough).
Yeowil Town.
Le 5 janvier 2018, Lewis Wing est prêté jusqu'à la fin de la saison à Yeovil Town, en League Two (quatrième division).
Retour à Middlesbrough.
Wing est de retour à Middlesbrough pour la saison 2018-2019, où il est intégré à l'équipe professionnelle. Il fait sa première apparition en Championship le 4 août 2018, lors de la première journée face au Millwall FC. Il est titulaire lors de cette partie, et offre une passe décisive au profit de son coéquipier George Friend dans les tout derniers instants du match, permettant à son équipe d'égaliser, et d'ainsi rapporter le point du match nul (2-2).
Prêts.
Le , il est prêté à Rotherham United jusqu'à la fin de la saison.
Le , il est prêté à Sheffield Wednesday.
Reading FC.
Le 21 juillet 2023, Lewis Wing rejoint le Reading FC. Il signe un contrat courant jusqu'en juin 2026.

</doc>
<doc id="13133037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133037" title="Tombeau du pape Alexandre VII">
Tombeau du pape Alexandre VII

Le Tombeau du pape Alexandre VII est un groupe sculptural dessiné et partiellement réalisé par l'artiste italien le Bernin. Elle est située dans le transept sud de la basilique Saint-Pierre au Vatican. Cette œuvre est commandée par le pape Alexandre VII lui-même. La construction du monument ne commence qu'en 1671 et n'est achevée qu'en 1678, soit onze ans après la mort du pape. À l'âge de 81 ans, c'est la dernière grande commande du Bernin avant sa mort en 1680.
Personnages.
Six personnages importants sculptés dans du marbre blanc s'affichent dans le monument. Au sommet, Alexandre VII prie à genoux. Au-dessous de lui se trouvent quatre statues féminines représentant les vertus du Pontife. Au premier plan, la Charité, tenant un enfant dans ses bras. À sa droite se trouve la Vérité, dont le pied repose sur un globe. Le pied de la Vérité est placé directement au-dessus de l'Angleterre, où le pape Alexandre s'était efforcé de maîtriser la croissance de l'anglicanisme, avec, au deuxième niveau, la Prudence et la Justice. De manière dramatique, en dessous d'Alexandre, Le personnage représentant la Mort est représenté en bronze doré, enveloppé d'une draperie gonflée de jaspe sicilien. Il soutient une clepsydre symbole du temps qui passe. La clepsydre est également symbole artistique du « "memento mori" » qui se traduit du latin par « souviens-toi que tu vas mourir ». Le socle est de couleur noire, en signe de deuil pour le pape. La vaste draperie gonflée de jaspe sicilien, sombre, contraste radicalement avec les figures de marbre blanc. Lorsque le Bernin a besoin d'une importante masse de matériaux, ne pouvant pas récupérer suffisamment de marbre dans d'anciens bâtiments, il choisit de travailler avec du marbre moderne. Il se tourne alors vers le jaspe rouge de Sicile, de coloration riche en tons rouges, incrusté de tons verts. 
Le monument est une collaboration entre le Bernin et ses assistants, ceux-ci effectuant la plupart des travaux sous la supervision étroite de l'artiste. Ces collaborateurs sont G. Mazzuoli, L. Morelli, G. Cartari, M. Maglia et L. Balestri. Le Bernin lui-même a probablement travaillé sur la statue du pape. Connu pour ses sculptures de portraits, il a probablement mis la touche finale au visage d'Alexandre. 
Exécution.
Au début de son pontificat, Alexandre VII savait qu'il aurait besoin d'une tombe monumentale pour l'immortaliser ; comme certains de ses prédécesseurs, il la commande au célèbre artiste Le Bernin. Le journal papal mentionne la première fois le monument dès le . Après la mort d'Alexandre VII, le projet est réalisé et payé par le neveu de celui-ci, le cardinal Flavio Chigi. Sous le pape Clément IX, la tombe devait à l'origine être placée dans le chœur de la Basilique Sainte-Marie-Majeure. Après la mort de Clément, l'idée est abandonnée, on décide de remettre le tombeau dans la basilique Saint-Pierre. Le tombeau devait être placé dans une niche contenant une porte du transept sud. Le Bernin incorpore intelligemment la Mort et le linceul de marbre légèrement au-dessus de l'encadrement de la porte de manière qu'il ne soit pas déplaçable. 

</doc>
<doc id="13133041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133041" title="Études théâtrales">
Études théâtrales

Les études théâtrales (ou théâtrologie) forment un champ de recherche pluridisciplinaire qui engage une réflexion autour de la pratique théâtrale. Les études théâtrales font à la fois appel à des théories internes à l'art dramatique et externes (littérature, physique, sociologie, histoire, sémiotique, etc.).
Liste de théâtrologues célèbres.
Du fait du caractère interdisciplinaire de la discipline, ceux qui ont été décrits comme théâtrologues peuvent provenir d'univers disciplinaires très différents.

</doc>
<doc id="13133048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133048" title="Théâtrologie">
Théâtrologie



</doc>
<doc id="13133049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133049" title="Duqueine D08">
Duqueine D08

La Duqueine D08 est une voiture de course conçue et développée en 2020 par Duqueine Engineering pour courir dans la catégorie LMP3.

</doc>
<doc id="13133054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133054" title="Remparts de Bergues">
Remparts de Bergues



</doc>
<doc id="13133059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133059" title="Middletown Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)">
Middletown Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)

Middletown Township est un township situé au centre du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13133060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133060" title="Enceinte de Bergues">
Enceinte de Bergues

L'enceinte de Bergues est un ancien ensemble de fortifications qui protégeait la ville de Bergues.

</doc>
<doc id="13133061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133061" title="Île Bass Sud">
Île Bass Sud

Lîle Bass Sud est une petite île de la moitié ouest du lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA). Elle forme, avec deux autres îles (île Bass Nord et île Middle Bass) proches, les îles Bass. Elle est la troisième plus grande des îles du lac Érié et fait partie du . Dans la baie se trouve la petite île de Gibraltar, qui abrite le laboratoire de la pierre de l'Université d'État de l'Ohio.
Le Perry's Victory and International Peace Memorial est un monument qui commémore la Bataille du lac Érié remportée par les États-Unis pendant la guerre anglo-américaine de 1812. On trouve aussi, à la pointe sud, le phare de l'île Bass Sud, construit en 1895 et inscrit au registre national des lieux historiques en 1990.

</doc>
<doc id="13133062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133062" title="Light rock">
Light rock



</doc>
<doc id="13133063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133063" title="Frenchy (album de Thomas Dutronc)">
Frenchy (album de Thomas Dutronc)

Frenchy est le quatrième album studio de Thomas Dutronc, publié le . C'est un album constitué exclusivement de reprises.
Une nouvelle édition enrichie de sept nouveaux titres dont six duos, sort le .
Liste des chansons.
Titres bonus de l'édition de décembre 2020 :

</doc>
<doc id="13133065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133065" title="Phare de South Bass Island">
Phare de South Bass Island



</doc>
<doc id="13133069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133069" title="Fortifications de Bergues">
Fortifications de Bergues



</doc>
<doc id="13133072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133072" title="Arthur's Stone (Herefordshire)">
Arthur's Stone (Herefordshire)

La Pierre d'Arthur (Herefordshire) est un tombeau néolithique à chambre, ou dolmen, datant de 3700 à Elle est située sur la ligne de crête d'une colline surplombant à la fois la Golden Valley (Herefordshire) et la vallée de la Wye, dans le Herefordshire, à la limite du Pays de Galles.
Emplacement.
Le dolmen est situé entre les villages de Dorstone et Bredwardine, et plus généralement entre Hereford à l'est et Hay-on-Wye à l'ouest. La tombe a une vue élevée au sud de la Golden Valley et sur les Brecon Beacons au loin et est délimitée au nord par une petite route (Arthur's Stone Lane) qui marque ce qui aurait été à l'origine le site du monticule allongé du tombeau. 
Description.
La tombe est surmontée d'une grande pierre de faite pesant plus de 25 tonnes. La pierre angulaire repose sur neuf montants et il y a un passage d'entrée incurvé de 4,6 mètres de long. Au nord, il y avait autrefois une pierre de coupe appelée la pierre Quoit. Cela ne peut plus être nettement vu, et maintenant une pierre au sud du monument est devenue la pierre Quoit. 
Les pierres auraient à l'origine été enfouies dans un monticule, aligné nord-sud et d'environ 25 mètres de long avec une entrée orientée à l'est et un faux portail orienté au sud. Cependant, le monticule est maintenant presque complètement érodé et la pierre angulaire est cassée et une grande section de sa face inférieure est tombée. 
Le site est défini et protégé par une clôture en bois. 
Le site est considéré comme une extension septentrionale du célèbre groupe de tombes "Severn-Cotswold tomb", composé de tombes en chambrée et d’une des cinq tombes néolithiques de la région. 
Légendes.
Le tombeau est l'un des nombreux monuments préhistoriques de l'ouest de l'Angleterre et du pays de Galles à être lié à la légende du roi Arthur. Certains récits suggèrent que la tombe a été construite pour marquer l'emplacement d'une des batailles du roi Arthur, tandis que d'autres racontent que les pierres étaient déjà présentes quand Arthur a tué un géant sur place, qui est tombé sur les pierres et a laissé des empreintes qui restent à ce jour dans l'une d'elles. D'autres suggèrent que les empreintes sur la pierre Quoit ont été laissées par les genoux ou les coudes d'Arthur alors qu'il se mettait à genoux pour prier. 
Histoire.
Pendant les guerres des Deux-Roses, un chevalier nommé Turberville a été tué dans un duel ici par un autre chevalier, Thomas ap Griffith. 
Le 17 septembre 1645, le roi Charles y rassembla son armée et dîna sur la pierre avant de passer la nuit à Holme Lacy. 
Jusqu'au milieu du XIXe siècle, des célébrations avec danses se déroulaient sur la pierre et un service baptiste s'y déroulait le quatrième dimanche de juillet. 
Clive Staples Lewis s'est inspiré de la Golden Valley et de la Wye Valley en particulier lors de l'écriture de son Narnia. On dit que la table de pierre sur laquelle Aslan le Lion est sacrifié est la pierre d'Arthur. 
Le dolmen est devient Scheduled Monument en 1981. 

</doc>
<doc id="13133077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133077" title="Prison de Mezzeh">
Prison de Mezzeh

La prison de Mezzeh ( ) est une prison militaire syrienne surplombant la capitale, Damas. Mezzeh (également transcrit "Mazzeh", "al-Mazzeh", "el-Mezzeh") est le nom d'un quartier de l'ouest de Damas.
La structure au sommet de la colline remonte aux temps des croisés. Les Français l'ont reconstruite et l'ont utilisée pour y enfermer des combattants anticoloniaux et des prisonniers politiques. Cependant, la prison n'a pris une importance centrale dans la vie politique syrienne qu'en 1949, après le premier coup d'État syrien. Le leader du coup d'État, Husni al-Za'im, y a emprisonné son prédécesseur, où lui-même l'y a suivi, trois mois et demi plus tard, après avoir été renversé à son tour. Depuis lors, les dirigeants syriens destitués lors des coups d'État successifs du pays, ont été presque systématiquement envoyés à la prison de Mezzeh et celle-ci a également détenu de nombreux prisonniers politiques syriens.
Des prisonniers militaires et surtout des prisonniers politiques étaient détenus à la prison de Mezzeh à partir des années 1980 et jusqu'à sa fermeture en 2000. La prison est une incarnation de la répression du gouvernement syrien, elle est considérée comme un centre de torture du régime. Des violations généralisées des droits de l'homme et des actes de torture ont été rapportés à la prison de Mezzeh tout au long de son histoire, mais plus particulièrement sous le règne de Hafez el-Assad (1970-2000), puis après sa réouverture en 2011, sous Bachar el-Assad, au début du soulèvement révolutionnaire.
La prison de Mezzeh est en effet fermée sur ordre du président Bachar el-Assad en , et environ sont libérés. Elle aurait été transformée en institut de science historique. Elle est ouverte à nouveau en 2011, pour y emprisonner des manifestants et opposants au régime dans le contexte du Printemps arabe.
Dans le même quartier, il existe deux autres centres de détention et de torture : les sous-sols de l'aéroport militaire de Mezzeh, et l'hôpital militaire de Mezzeh, ou hôpital 601.

</doc>
<doc id="13133089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133089" title="Chapelle Notre-Dame de Monserratu">
Chapelle Notre-Dame de Monserratu

La chapelle de Notre-Dame de Monserrato, en corse "A Madonna di Munserrà" ou "A Madonna di Munserratu" est un édifice religieux situé sur la commune de Bastia (département de la Haute-Corse), 73 chemin de Scala Santa. La chapelle a été inscrite aux monuments historiques en 1995.
Histoire.
La chapelle a été fondée au , endommagée par les Génois en 1761 puis entièrement restaurée. La façade du est de style Néoclassique. La chapelle est inscrite au titre des monuments historiques par arrêté du 24 janvier 1995.
La Scala Santa.
La chapelle abrite une Scala Santa, un escalier saint. C'est le pape Pie VII qui autorisa ce rare privilège en 1816 pour remercier la population bastiaise de son hospitalité. En conflit avec le pape, Napoléon 1er exila à Bastia 424 membres du clergé romain (Concordat de 1801). L'escalier n'a été installé qu'en 1884.
Pour être absous, les fidèles doivent gravir les marches sur les genoux et réciter une prière à chacune d'elles. 
L’oratoire baroque met en valeur une statue de marbre de la Vierge à l’Enfant de 1637. Des messes y sont célébrées. Des milliers de visiteurs viennent chaque année admirer l’église et son escalier saint et s’imprégner de l’ambiance particulière des lieux.
La mairie de Bastia alloue chaque année environ deux millions d’euros pour la restauration des églises de la commune (14 au total). « A Scala Santa » en a bénéficié, principalement en 1977 et en 2019. Tableaux, dallage et structure de l’Église ont été entretenus et restaurés. 

</doc>
<doc id="13133092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133092" title="Fortifications de Dunkerque">
Fortifications de Dunkerque

Dunkerque, ville frontalière , a eu plusieurs ceintures fortifiées. Les fortifications de Dunkerque, dont les plus connues sont celles édifiées par Vauban aux , comportent :
(Pays-Bas espagnols, période anglaise, royaume de France).
Vu sur la carte de Cassini, en bordure du canal de Furnes, invisibles de nos jours, sans d'explication :

</doc>
<doc id="13133094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133094" title="El sidron">
El sidron



</doc>
<doc id="13133095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133095" title="Butor Blongios">
Butor Blongios



</doc>
<doc id="13133102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133102" title="Fort Louis (Coudekerque)">
Fort Louis (Coudekerque)



</doc>
<doc id="13133103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133103" title="Fort Vallières">
Fort Vallières



</doc>
<doc id="13133104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133104" title="Remparts de Dunkerque">
Remparts de Dunkerque



</doc>
<doc id="13133105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133105" title="Enceinte de Dunkerque">
Enceinte de Dunkerque



</doc>
<doc id="13133107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133107" title="Fort Louis (Coudekerque-Branche)">
Fort Louis (Coudekerque-Branche)



</doc>
<doc id="13133114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133114" title="Île Middle Bass">
Île Middle Bass

Lîle Middle Bass est une petite île de la moitié ouest du lac Érié, dans l'État de l'Ohio, aux États-Unis. Elle forme, avec deux autres îles proches (île Bass Sud et île Bass Nord), les îles Bass. Elle fait partie du .
Historique.
L'île a été débarquée par l'explorateur français, René-Robert Cavelier de La Salle, en 1679. L'abondance de fleurs sauvages sur l'île a tellement impressionné La Salle et son équipage qu'ils l'ont baptisée à juste titre l"'île aux fleurs". Elle conservera ce nom pendant 200 ans jusqu'à ce qu'elle soit acquise par un comte allemand en 1856. Avec l'aide de travailleurs immigrés allemands, l'île a été utilisée comme vignoble. Cela s'est avéré être une entreprise très réussie.
En 1875, la "Golden Eagle Winery de Middle Bass Island "était réputée être le plus grand producteur de vin des États-Unis. La famille Lonz a acquis l'entreprise en 1884 et l'a détenue et exploitée jusqu'à la mort de "George Lonz" en 1968. La cave Lonz a souvent été comparée aux caves de la Rhénanie allemande. L'ancienne structure en forme de château a été visitée par d'innombrables dignitaires, dont cinq présidents américains. La cave fait maintenant partie d'une société portant le nom de Lonz. Depuis 1979, les vins sont élaborés par l'œnologue italien "Claudio Salvador".
Le , une tragédie a frappé la cave de Lonz lorsqu'une terrasse s'est effondrée faisant un mort et des dizaines de blessés. "Lonz Winery" a été acheté par l'État de l'Ohio et le "'Middle Bass Island State Park" a été créé en 2001. La cave Lonz a été rénovée par l'État de l'Ohio et a été rouverte au public le . Ils ne produisent ni ne vendent de vin sur place, mais il est ouvert aux visites.
Un petit aéroport, le "Middle Bass-East Point Airport" dessert l'île.

</doc>
<doc id="13133115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133115" title="Festival de télévision de Monte-Carlo 2006">
Festival de télévision de Monte-Carlo 2006

Le Festival de télévision de Monte-Carlo 2006, du festival, s'est déroulé du au .
Voir aussi.
Articles connexes.
Festival de télévision de Monte-Carlo

</doc>
<doc id="13133116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133116" title="Drill music">
Drill music



</doc>
<doc id="13133121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133121" title="The Undoing">
The Undoing

 ou Les Premières Impressions au Québec, est une mini-série dramatique américaine en six épisodes de créée par David E. Kelley et réalisée par Susanne Bier, diffusée du au sur HBO aux États-Unis et au Canada. Il s'agit de l'adaptation du roman "Les Premières Impressions" de Jean Hanff Korelitz.
En France, elle est programmée sur OCS City, après sa diffusion américaine, puis en clair sur TF1 à partir du . Il en est de même en Belgique francophone, sur la chaîne avant d'être diffusée en clair les et (au rythme de trois épisodes par soirée) sur Tipik. Au Québec, elle est diffusée en depuis le à Super Écran puis en clair à partir du sur Noovo. En Suisse, elle est diffusée sur RTS Un du au .
Le titre anglais, non traduit dans la version française, est un substantif dérivé du verbe "to undo" (négation du verbe "") qui signifie « défaire », « détruire ». Ces traductions alternatives peuvent éclairer d'un jour différent les nuances du scénario. La version francophone québécoise a fait le choix d'une véritable transposition plutôt que d'une traduction du titre anglais, probablement du fait de sa polysémie difficile à réduire ou à transcrire.
Synopsis.
Grace et Jonathan Fraser forment un couple uni de la haute société new-yorkaise : elle est une psychiatre réputée, lui, un oncologue pédiatrique reconnu, et leur fils Henry fréquente la très chic . Dans le cadre de la préparation d'une collecte de fonds pour l'école, Grace fait la connaissance d'Elena Alves, dont le fils est scolarisé à grâce à une bourse. Au lendemain de la soirée de collecte, Elena est découverte assassinée et Jonathan disparaît. Les certitudes et l'univers de Grace vont s'en trouver remis en cause.
Production.
Initialement prévue pour une diffusion à partir du sur HBO aux États-Unis et au Canada, elle a été remise à l' en raison de la Pandémie de Covid-19.

</doc>
<doc id="13133123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133123" title="Helge Reumann">
Helge Reumann

Helge Reumann (né à Uster en 1966) est un artiste suisse actif comme auteur de bande dessinée, plasticien et dessinateur. 
Auteur exigeant et influent, Reumann enseigne à la Haute École d'art et de design Genève.
Biographie.
Helge Reumann commence ses études à l'École des Arts Décoratifs de Genève en 1985. Après avoir obtenu son diplôme en 1990, il crée plusieurs studios, et en 1996, il attire l'attention des curieux: associé à Xavier Robel, il crée Elvis Studio, et se fait remarquer sur plusieurs productions. Camions et Poursuite (publié en 1998 et 2000) le distinguera particulièrement d'une vague de jeunes artistes: au-delà de quelques compétences techniques et d'un certain goût pour l'expérimentation graphique, Reumann crée un univers, toujours en évolution, qui sera encore développé et affiné. Cet univers est une description d'un monde corrosif, où l'espoir est régulièrement brisé par le fanatisme politique ou religieux, les obsessions de tous bords: un chaos qui serait si déprimant s'il n'était pas aussi fascinant, le regard de Reumann sur notre monde devient imperturbablement dérangeant. Il a reçu en 1998 le Prix Fédéral des Arts Appliqués de Berne, en 1999, il obtient la bourse d'art de l'Office Fédéral de la Culture de Berne. Et en 2002, il a reçu le prix Töpffer pour "Bagarre, Sexy Guns" en 2014 et "SUV" en 2019. Il a vécu à Montréal, a réalisé des pochettes d'albums (T"he Notwist", "strom|morts" et "Choolers Division"). 
On note la grande expérience du duo d'œuvres d'art qu'était "Elvis Road", gigantesque livre en leporello (édité par PipiFax de Zurich, puis par Buenaventura Press pour l'Amérique du Nord). "Elvis Road" est une fresque hypnotique (comme un objet / livre merveilleux), Xavier Robel et Helge Reumann se sont relayés pendant un an, faisant d'un exercice collectif de réchauffement du poignet une œuvre incontournable de la création contemporaine en dessin. Ce cadavre exquis narratif est une démonstration d'une grande intensité créative. En 2002 création du label Elvis Stereo, consistant à publier des vinyles en 45 tours avec des musiciens locaux, sorte d'ethnomusicologie vernaculaire du canton de Genève. Bon nombre d'affiches et programmes ont été réalisées pour des groupes de musique. Le collectif a été dissous en 2014.
Travail actuel.
Helge Reumann se consacre à la peinture et aux installations avec des multiples en résine. Travaille sur un projet mis en son par la formation de musique expérimentale suisse strom|morts intitulé "LotW" (Land of the Warehouses). Le travail en bande dessinée suit son cours avec de nouveaux projets de livres et une publication régulière dans des fanzines et dans la revue de comics culte "Kramers Ergot" éditée par Sammy Harkham.

</doc>
<doc id="13133124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133124" title="Sam Vines">
Sam Vines

Sam Vines, né le à Colorado Springs dans l'État du Colorado aux États-Unis, est un joueur international américain de soccer qui joue au poste d'arrière gauche aux Rapids du Colorado.
Biographie.
En club.
Né à Colorado Springs dans le Colorado aux États-Unis, Sam Vines est formé par les Rapids du Colorado. Le , il signe son premier contrat avec le club, pour une durée de trois ans. Il est cependant prêté le suivant à l'Independence de Charlotte.
Vines fait ensuite son retour aux Rapids, et il joue son premier match avec l'équipe première le à l'occasion d'une rencontre de Major League Soccer face aux Earthquakes de San José, lors de la dernière rencontre de la saison 2018. Les deux équipes font match nul ce jour-là (0-0).
Le , Sam Vines rejoint le club belge du Royal Antwerp FC pour un contrat de trois ans. Il joue son premier match sous ses nouvelles couleurs le face à Oud-Heverlee Louvain, en championnat. Il est titularisé et les deux équipes se neutralisent (2-2).
Le 31 août 2022, Sam Vines inscrit son premier but sous ses nouvelles couleurs, lors d'une rencontre de championnat face à l'Union Saint-Gilloise. Il participe ainsi à la victoire de son équipe par quatre buts à deux.
Le , Sam Vines fait son retour au Colorado Rapids. Il signe un contrat courant jusqu'en décembre 2027.
En sélection.
Sam Vines honore sa première sélection avec l'équipe nationale des États-Unis lors d'un match face au Costa Rica, le . Il est titulaire et son équipe s'impose 1-0 sur un penalty concédé par Randall Leal et converti par Ulysses Llanez.
Le , il est retenu dans la pré-liste de trente-et-un joueurs pour le tournoi pré-olympique masculin de la CONCACAF 2020 avec les moins de 23 ans. Il est retenu dans la liste finale de vingt joueurs le .
Le , il délivre sa première passe décisive en équipe nationale en centrant pour Jesús Ferreira lors d'un match amical face à Trinité-et-Tobago, remporté sur le score fleuve de 7 buts à 0. 
Le , il est retenu dans la liste des vingt-trois joueurs américains sélectionnés par Gregg Berhalter pour disputer la Gold Cup 2021. Le , il inscrit le premier but de sa carrière professionnelle lors du premier match de poule des Américains face à Haïti (victoire 1-0). Il est remplaçant lors de la finale contre le Mexique le et entre en jeu durant la seconde période. Les États-Unis s'imposent finalement sur un but de Miles Robinson en prolongations, remportant donc son premier titre international.

</doc>
<doc id="13133138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133138" title="Abbaye de Bons">
Abbaye de Bons

Labbaye de Bons (ou de Bons-en-Bugey) située dans la commune de Chazey-Bons, dans l'Ain, est un monastère de moniales cisterciennes. Elle est fondée en 1155 ; en 1635, les entorses à la règle constatées y sont si graves que, non seulement le site est fermé et la communauté ramenée de force en ville, mais certaines religieuses sont excommuniées.
Histoire.
Fondation.
L'abbaye de Bons est fondée en 1155 par la fille d'Amédée III de Savoie, Marguerite. Les travaux de l'église abbatiale commencent à la fin du .
Moyen Âge.
La période médiévale du monastère est très mal connue. À une date inconnue, la filiation de l'abbaye évolue : l'abbaye de Saint-Sulpice devient le référent monastique à la place de celle du Betton.
Toujours à une date inconnue, l'abbaye possède au moins un prieuré à Conzieu, où les religieuses développent entre autres la culture de la vigne.
Déclin et fermeture.
Au , le logis abbatial semble avoir été reconstruit.
Au début du , Jean-Pierre Camus, évêque de Belley, se montre très critique contre les pratiques des religieuses du monastère. Son successeur Jean de Passelaigue se montre encore plus sévère, excommunie les sœurs et en réfère à Richelieu pour fermer le monastère et en ramener les religieuses à Belley, où elles sont installées dans la Grande-Rue. L'édifice reste toutefois dans le giron ecclésial jusqu'à la Révolution, où il est vendu comme bien national et petit à petit démantelé.
Architecture.
L'église a totalement disparu, à l'exception d'un pan de mur côté occidental ; l'ancienne nef est aujourd'hui occupée par un jardin. L'emplacement supposé du cloître est à l'est de l'église.
L'église abbatiale date du . Sa nef de 7,4 mètres de largeur comptait trois travées de six mètres de longueur chacune. Le mur de l'église est épais d'environ 80 centimètres. L'édifice était probablement d'inspiration gothique : on retrouve des chapiteaux supportant des départs d'ogives.

</doc>
<doc id="13133142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133142" title="Emmett Corrigan">
Emmett Corrigan

Emmett Corrigan (né Antoine Zilles le à Amsterdam et mort le à Los Angeles) est un acteur américain d'origine néerlandaise.
Biographie.
Émigré enfant aux États-Unis, il y débute au théâtre sous le nom d'Emmett Corrigan, jouant notamment à Broadway (New York) dès 1890 aux côtés de Maude Adams, dans "Men and Women" de David Belasco et . Là, suivent dix-neuf autres pièces jusqu'en 1925, dont ', adaptation du roman éponyme de Lewis Wallace (avec William S. Hart personnifiant Messala, de novembre 1899 à mai 1900, puis en septembre-octobre 1900, le rôle-titre lors de la reprise étant tenu par William Farnum), ' d'Alice Bradley (1912-1913, avec Emma Dunn), ou encore "Alias Jimmy Valentine" de Paul Armstrong (1921-1922, avec Mary Boland et Otto Kruger).
Au cinéma, il contribue à six films muets américains, depuis "Greater Love Hath No Man" d'Herbert Blaché (1915, avec Crauford Kent) jusqu'à un court métrage de 1927. Suivent quatorze autres films américains parlants, depuis "The Lion and the Mouse" de Lloyd Bacon (semi-parlant, 1928, avec May McAvoy et Lionel Barrymore) jusqu'à "La Grande Muraille" de Frank Capra (avec Barbara Stanwyck et Nils Asther). Ce dernier film sort en janvier 1933, un peu plus de deux mois après la mort d'Emmett Corrigan, fin octobre 1932, à 61 ans.
Parmi ses autres films notables, citons "Une tragédie américaine" de Joseph von Sternberg (1931, avec Phillips Holmes et Sylvia Sidney) et "La Bête de la cité" de Charles Brabin (1932, avec Walter Huston et Jean Harlow).

</doc>
<doc id="13133143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133143" title="Île Bass Nord">
Île Bass Nord

L' île Bass Nord est une petite île de la moitié ouest du lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA). Elle forme, avec deux autres îles (île Bass Sud et île Middle Bass) proches, les îles Bass. Elle fait partie du .
L'île n'a pas été développée commercialement.
Historiquement l'île était principalement utilisé comme vignoble. Seule, une petite communauté vit à . L'État de l'Ohio a acheté près de 2,4 km² de l'île pour la préserver du développement et l'exploite sous le nom de North Bass Island State Park.
Un petit aéroport, le , dessert l'île et fait partie le l'administration portuaire de Put-In-Bay.

</doc>
<doc id="13133149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133149" title="Honor (marque)">
Honor (marque)

Honor est une entreprise spécialisée dans les équipements de réseau et de télécommunications, dont le siège est à Shenzhen, en Chine. La gamme d'appareils Honor comprend des smartphones, des ordinateurs portables, des bracelets connectés, des montres connectées, des écouteurs, des enceintes sans fil et des routeurs pour Wi-Fi 6. Honor a aussi créé sa propre interface pour ses smartphones.
Depuis 2016, George Zhao occupe les fonctions de président international de l'entreprise et Eva Wimmers celle de présidente de la marque en Europe et de vice-présidente internationale. En novembre 2020, Huawei vend sa marque Honor à Shenzhen Zhixin Co., Ltd.
Histoire.
Fondée en 2013, la gamme Honor de smartphones à petit prix permet à Huawei d’être compétitive vis-à-vis des marques de smartphones de milieu de gamme vendus en ligne en Chine et à l’international.
Depuis 2016, Honor vend principalement ses produits en ligne sur ses propres sites, ainsi que par l’intermédiaire de magasins en ligne spécialisés. Certains produits Honor sont disponibles à l’achat dans certains magasins dans certains pays. Honor est en mesure de proposer des smartphones à des prix plus bas car l’entreprise économise de l’argent en fonctionnant exclusivement en ligne.
En novembre 2020, Huawei annonce la vente de sa filiale Honor, comprenant la marque, les usines et toutes les infrastructures affiliées, pour l'équivalent de 15,2 milliards de dollars à un consortium. La marque Honor représente 26 % des ventes de Huawei au moment de sa vente.
Dates clés du développement international.
Honor a commencé à se développer à l’international en , en lançant le Honor 3C en Malaisie, suivi de la commercialisation du Honor 6 en Europe en octobre de la même année. En , la marque était présente dans 74 pays, dont plusieurs pays en Europe, l’Inde et le Japon.
En 2015, la boutique en ligne Vmall de Honor, par le passé uniquement disponible en Chine, a été lancée en Europe et au Royaume-Uni, permettant ainsi des achats directs auprès du fabricant.
Honor a fait ses débuts sur le marché américain avec la présentation du Huawei Honor 5X lors du Consumer Electronics Show (CES) en janvier 2016.
En août 2016, le site Internet Recode a annoncé que Honor avait vendu plus de 60 millions de produits, pour un chiffre d’affaires de plus de 8,4 milliards de dollars.
En lors du CES, Honor a annoncé que le Honor 6X, précédemment réservé au marché chinois, serait commercialisé sur treize nouveaux marchés, dont le marché américain. Le téléphone a été placé parmi les meilleurs produits du CES 2017 par plusieurs publications sur les technologies, comme Android Authority, Digital Trends, Slash Gear, et Talk Android.
Système d'exploitation.
Le système d'exploitation d'Honor, appelé MagicOS, est basé sur Android et combine une personnalisation avancée, une intelligence artificielle et des outils de productivité pour les appareils Honor.
Produits.
L'entreprise commercialise des smartphones, des tablettes, des ordinateurs et des montres connectées. Concernant ces dernières, la Honor Band Z1 (commercialisée dans un premier temps sous la dénomination « Honor Band Zero » en Chine) dispose d'un capteur d’activité étanche à l’eau sous la forme d’une montre connectée (2015).

</doc>
<doc id="13133150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133150" title="Parc naturel régional du Doubs Horloger">
Parc naturel régional du Doubs Horloger

Le parc naturel régional du Doubs Horloger est un parc naturel régional de l'Est de la France créé le . Situé dans le département du Doubs en région Bourgogne-Franche-Comté, il s'étend le long de la frontière franco-suisse et jouxte le parc naturel régional du Doubs côté suisse.
Couvrant une superficie de au sein du massif du Jura, il compte quelques sommets d'altitude modérée tels que le mont Châteleu (1302 mètres), le Meix Musy (1287 mètres), le mont Vouillot (1160 mètres) ou le Faux Verger (985 mètres). Il intègre plusieurs unités paysagères dont la haute-vallée du Doubs, la vallée du Dessoubre, le val de Morteau et les plateaux de Maîche, Le Russey et Belleherbe.
Sa dénomination fait référence à l'activité majeure de cet espace géographique, berceau de l'horlogerie française située au cœur de l'arc jurassien franco-suisse dont les savoir-faire en mécanique horlogère ont été inscrits par l'Unesco sur la liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité en 2020.
La principale ville située au sein du parc est Morteau et les sites touristiques les plus importants sont le saut du Doubs, le cirque de Consolation et les Échelles de la Mort.
Histoire.
Le projet d'un parc naturel dans cette zone géographique nait dans les années 1990, incluant des acteurs des deux côtés de la frontière franco-suisse au sein d'un groupe de réflexion dénommé « Groupe Doubs ».
Entre 2007 et 2009, une première étude préalable d'opportunité et de faisabilité est réalisée par la région Franche-Comté. Fin 2009, les conclusions de l'étude étant positives, la région confie au Pays Horloger le portage et la responsabilité d’élaboration d’un projet de développement.
De 2015 à 2018 sont élaborés de manière participative la Charte, le plan du parc et les documents de candidature.
L'enquête d’utilité publique se déroule entre le et le . Elle permet de recueillir les avis des habitants dans chacune des 94 communes concernées.
À l'occasion du conseil de défense écologique qui se tient le à l'Élysée, la Ministre de la Transition écologique et solidaire Élisabeth Borne annonce la création de quatre nouveaux parcs naturels régionaux dont celui du Doubs Horloger.
Le , le conseil départemental du Doubs approuve sans réserve et à l'unanimité la charte 2020-2035 du PNR.
Sa création, prévue pour le , intervient finalement le .
Géographie.
Localisation.
La superficie du parc naturel est de , incluant le territoire de 94 communes situées dans l'est du département du Doubs dont il représente près de 20% de la superficie totale. Il est limitrophe de la Suisse (cantons du Jura et de Neuchâtel) et du parc naturel régional du Doubs. Il est situé à à l'est de Besançon, 20 km au sud de Montbéliard et à au nord-est de Pontarlier. Il s'étend sur près de d'est en ouest et du nord au sud. Situé au sein du massif du Jura, son altitude minimale est de 354 mètres à l'endroit où la rivière du Doubs quitte la commune de Dampjoux et son altitude maximale est de au mont Châteleu sur la commune de Grand'Combe-Châteleu.
Paysages et reliefs.
Selon l'atlas des paysages de Franche-Comté, le parc intègre six unités paysagères: le Premier plateau, le Second plateau, le Jura plissé, la vallée du Dessoubre, les gorges du Doubs et la bordure jurasienne.
Les gorges du Doubs.
L'unité paysagère des gorges du Doubs forme une bande située à l'est et au nord-est du territoire du parc, faisant office de frontière naturelle entre la France et la Suisse sur plusieurs dizaines de kilomètres entre Villers-le-Lac et Indevillers.
La vallée du Dessoubre.
L'unité paysagère de la vallée du Dessoubre, dont l'altitude varie de à à la Roche du Prêtre, constitue la jonction entre le premier et le second plateau.
Le premier plateau.
Cette zone du parc correspond au territoire d'une vingtaine de communes situées à l'ouest et au nord-ouest du périmètre, de Flangebouche à Chamesol en passant par Pierrefontaine-les-Varans et Belleherbe. Elle est intégrée à la partie supérieure du Premier plateau, soit la partie la moins élevée du massif du Jura en France, et présente une altitude moyenne de . Quatre sous-unités paysagères se distinguent dans cet espace : le Plateau de Valdahon, le Plateau d'Orsans à Terres-de-chaux, le Plateau d’Aissey-Sancey-Feule et le Plateau de Montécheroux-Chamesol.
Le second plateau.
La majeure partie du parc, sa partie centrale, soit une cinquantaine de communes, intègre l'unité paysagère du Second plateau. Cette zone est partiellement enclavée entre les gorges du Doubs à l'est et la vallée du Dessoubre à l'ouest et son altitude varie de à au mont Vouillot.
Le Jura plissé des Grands Monts.
À l’extrémité sud du PNR, entre Ville-du-Pont et Villers-le-Lac, se trouve une structure anticlinale insérée entre le Doubs et le val de La Brévine côté suisse. Elle est dominée par le mont Châteleu, point culminant du parc naturel régional avec une altitude de . L'autre sommet important de cette zone est le Meix Musy qui culmine à . Les Gras, Grand'Combe-Châteleu, ainsi que les hameaux de Derrière le Mont (commune de Montlebon) et Le Chauffaud (Villers-le-Lac) sont les principales implantations humaines du secteur. Au nord de l'anticlinal, le col des Roches permet le passage entre la France et la Suisse.
La bordure jurassienne.
À l'extrême nord du territoire du PNR, le paysage est marqué par la présence du Lomont, un massif en épine dorsale orienté est-ouest. Cette zone comprise dans la partie nord des communes de Montécheroux et Chamesol est dominée par le mont Écheroux qui culmine à 817 mètres et le fort du Lomont (835 mètres).
Zones naturelles remarquables.
Le PNR du Doubs Horloger intègre la majeure partie du site Natura 2000 des Vallées du Dessoubre, de la Réverotte et du Doubs.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (N° INPN et libellé) :
Climat.
Le territoire du parc naturel régional du Doubs Horloger est sous l’influence d’un climat semi-continental, humide en toute saison, caractérisé par des précipitations abondantes comprises entre 100 et 150 mm selon le mois et une température moyenne de -1 à 4°C durant les mois d'hiver et de 16 à 17°C en juillet et août.
Hydrographie.
Deux cours d'eau principaux traversent le parc, le Doubs et son affluent le Dessoubre. Les cours d'eau secondaires sont le Théverot, la Rançonnière, la Reverotte et la Barbèche. Enfin, parmi les petits ruisseaux se trouvent le Pissoux, le ruisseau de Varin, le Bief de Vau, le Bief de la Vauclusotte et le Ruisseau de la Forge.
Cinq barrages hydroélectriques sont présents sur le parcours du Doubs au niveau du parc naturel, le barrage du Châtelot, La Goule, Grosbois, Le Refrain et Vaufrey.
Économie.
Agriculture.
L'activité agricole est très largement dominée par l'élevage laitier servant à la fabrication du Comté.
Industrie horlogère.
L'industrie horlogère, qui représente et 40 établissements sur le territoire du parc, contribue à du chiffre d'affaires de l'horlogerie française. Les principales marques présentes sont Pequignet et Yema à Morteau, Herbelin et Saint-Honoré à Charquemont.
Population.
Les cinq communes les plus peuplées, Morteau ( en 2017), Villers-le-Lac (), Maîche (), Les Fins () et Charquemont () représentent plus du tiers de la population du parc naturel.
Fonctionnement du parc.
Le parc est administré par un syndicat mixte dont le siège est situé aux Fontenelles. Le bureau syndical est composé de 29 membres dont 3 représentants de la région Bourgogne-Franche-Comté, 2 représentants du département du Doubs, 12 représentants des communes et 12 représentants des intercommunalités. Le premier président du parc naturel régional, élu en 2021, est Denis Leroux, par ailleurs maire de la commune de Grand’Combe des Bois.
Périmètre.
Son périmètre comprend les 43 communes de la communauté de communes du Pays de Maîche, les 17 communes de la communauté de communes du Plateau du Russey, les 8 communes de la communauté de communes du Val de Morteau, 15 des 47 communes de la communauté de communes des Portes du Haut-Doubs, 10 des 27 communes de la communauté de communes du Pays de Sancey-Belleherbe et 2 des 16 communes de la communauté de communes de Montbenoît.
Milieu naturel.
Faune.
Le territoire du parc est favorable aux mammifères terrestres nécessitant de vastes espaces, que ce soient de grands carnivores tels que le lynx, le chat forestier et le renard ou de grands herbivores comme le chevreuil, le chamois et le cerf. Du fait de la géologie du parc qui présente de nombreuses cavités, la présence de chiroptères est très importante avec 28 espèces représentées parmi les 33 espèces recensées en France : les plus emblématiques sont le Minioptère de Schreibers, le Grand rhinolophe, le Petit rhinolophe, le Grand murin, le Petit murin, le Rhinolophe euryale, le Vespertilion de Bechstein, le Vespertilion à oreilles échancrées et la Barbastelle d’Europe. Concernant les oiseaux, les prairies abritent deux espèces en déclin, le Tarier des prés et la Pie-grièche grise tandis que les espaces forestiers accueillent la Gelinotte des bois, le Pic cendré, la Chouette de Tengmalm et la Bondrée apivore. Le milan royal est présent sur les zones mixtes de forêts et prairies, et, au niveau des escarpements rocheux et des falaises ont été recensés le hibou Grand duc et le Faucon pèlerin. Des espèces remarquables de papillons profitent de la présence de milieux humides et de praires naturelles, telles que la Bacchante, le Fadet des tourbières, le Solitaire, le Nacré de la canneberge, l’Azuré du serpolet, le Cuivré de la bistorte, l’Azuré de la croisette, le Nacré prophyrin et le Mélibée. Les eaux du Doubs et du Dessoubre étant relativement polluées, la qualité piscicole est bien inférieure au potentiel de ces cours d'eau avec notamment une régression des truites, ombres, chabots, loches et vairons : on y trouve toutefois des espèces emblématiques comme le blageon, la lamproie de Planer et le toxostome, et l'apron.
Culture et patrimoine.
Monuments et sites touristiques.
Le site touristique majeur du parc naturel est le Saut du Doubs, une chute d'eau de 27 mètres qui attire chaque année entre et .
Sites inscrits et classés.
Le parc compte dix sites classés : le site de Gigot à Bretonvillers et Plaimbois-du-Miroir, les grottes et le château de la Roche à Chamesol, les rochers de la Cendrée à Charquemont, les gorges de Remonot aux Combes, le trésor et les grottes de Remonot aux Combes, le col des Roches à Villers-le-Lac, les bassins et le saut du Doubs à Villers-le-Lac, le défilé d'Entre-Roches à La Longeville et à Ville-du-Pont, le tilleul de Loray, le château de Montjoie à Montjoie-le-Château.
Le parc compte également 16 sites inscrits : les roches du Bourbet aux Bréseux, le point de vue de la Corniche de Goumois à Charmauvillers, les échelles et rochers de la Mort à Charquemont, le signal de Greuresse à Charquemont, le défilé du Coin de la Roche (communes des Combes et de Grand'Combe-Chateleu), les rochers de la Roche Fleurie (communes des Combes et de Grand'Combe-Chateleu), l'église et le cimetière de Vaufrey, le cirque de Consolation à Consolation-Maisonnettes, la corniche de Goumois (communes de Goumois et Fessevillers), le bassin de Chaillexon à Villers-le-Lac, les grottes de l'Ermitage à Mancenans-Lizerne, la cascade de Waroly à Mancenans-Lizerne, la falaise et le ravin de Mouillevillers à Montandon et Saint-Hippolyte, les ruines du moulin des Épais Rochers à Pierrefontaine-les-Varans et Plaimbois-Vennes, le ruisseau du val à Pierrefontaine-les-Varans, les rives du Dessoubre à Rosureux.
Monuments historiques.
Plusieurs églises du secteur sont protégées au titre des monuments historiques : l'église Saint-Léger de Chaux-lès-Châtillon, la collégiale Notre-Dame de Saint-Hippolyte, l'église Saint-Georges du Bizot, l'église Saint-Pierre de Maîche, l'église Saint-Maurice de Fessevillers, l'église Saint-Antoine de Cernay-l'Église, l'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Pierrefontaine-les-Varans, l'église Saint-Sulpice de Laval-le-Prieuré, l'église Saint-François-d'Assise du Bélieu et l'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Morteau.
D'autres édifices religieux se retrouvent sur cette liste : la grotte-chapelle de Remonot, le petit séminaire de Consolation, le couvent des Minimes de la Seigne, la chapelle du cimetière de Cour-Saint-Maurice, le couvent des Ursulines de Saint-Hippolyte, la chapelle Saint-Roch d'Urtière, la chapelle Saint-Joseph-aux-Bassots de Villers-le-Lac.
Le patrimoine religieux classés est complété de huit croix : croix du Bélieu, croix de chemin de Bief, croix de cimetière de Chamesol, croix de chemin de Domprel, croix de Flangebouche, croix de Germéfontaine, croix de cimetière de Laval-le-Prieuré, croix de cimetière de Loray.
Un certain nombre de fermes, maisons et immeubles d'habitation sont protégés : maison du Cheval Blanc au Bélieu, ferme de la Verrerie au Bélieu, Maison Sorribès à Belleherbe, maison de justice du Bizot, ferme aux Combes, maison Camboly à Fleurey, fermes à Grand'Combe-des-Bois et à Grand'Combe-Châteleu, ferme Cairey-Remonnay à Montlebon, immeuble à Morteau, maison au 12 grand rue à Saint-Hippolyte, maison des Pourcelot à Vauclusotte, ferme Sur la Roche à Villers-le-Lac, hôtel de Granvelle à Maîche.
Les châteaux de Montalembert à Maîche, de Montjoie-le-Château, et Pertusier à Morteau ainsi que les hôtels de ville de Morteau et du Russey font également partie des édifices civils inscrit ou classés monuments historiques.
La fontaine-lavoir de Loray, la scierie de Plaimbois-du-Miroir et la station préhistorique de Villers-le-Lac complètent la liste des monuments protégés du parc naturel.

</doc>
<doc id="13133157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133157" title="Tralkasaurus">
Tralkasaurus

"" est un genre éteint de dinosaures théropodes de la famille des abélisauridés ayant vécu au Crétacé supérieur en Amérique du Sud.
Une seule espèce est rattachée au genre : "", décrite en 2020 par M. A. Cerroni, M. J. Motta, F. L. Agnolína, A. M. Aranciaga Rolando, F. Brissón Egli et F. E. Novas.
Étymologie.
Le nom de genre "Tralkasaurus" est formé du mot Mapudungun "tralka" signifiant « tonnerre », suivi du mot latin "saurus", « lézard », pour donner « lézard du tonnerre ».
Découverte.
Ce nouvel abélisauridé a été découvert dans la partie supérieure de la formation géologique de Huincul, un niveau daté du Cénomanien - Turonien (Crétacé supérieur) sur le site fossilifère de la ferme de Violante, dans la province de Río Negro dans le nord de la Patagonie en Argentine.
Il n'est connu que par un spécimen incomplet composé des maxillaires et vertèbres dorsales bien conservés, ainsi que d'autres os, déformés : bassin, vertèbres sacrées et caudales.
Description.
La longueur totale de "Tralkasaurus cuyi" est d'environ , ce qui est très inférieur à celle des abélisauridés connus ; en effet des genres comme "Abelisaurus" ou "Carnotaurus" mesurent entre de long. Il partage cependant les principales caractéristiques des Abelisauridae et des Tyrannosauridae, c'est un animal bipède, à cou court et musclé, avec quatre griffes sur chacune de ses pattes arrière, tandis que ses bras sont très courts par rapport à son corps, et ses os des membres sont légers car très pneumatisés.
Comme tous ces carnivores, "Tralkasaurus" possède un museau à forte ornementation, qui présente une surface extérieure marquée par une forte rugosité. Ainsi, à la différence de "Carnotaurus", il ne possédait probablement pas de cornes , mais plutôt des bosses ou structures en corne, peu développées.
Paléobiologie.
La formation de Huincul, où a été découvert "Tralkasaurus", a également livré d'autres théropodes parmi lesquels les abélisauridés "Ilokelesia" et "Skorpiovenator". Sa taille modeste parmi le grands théropodes prédateurs pourrait indiquer qu'il occupait une niche écologique particulière, où il devait chasser des proies relativement petites comme des petits dinosaures herbivores appelés iguanodontes, des tortues et des lézards.
Classification.
L'analyse phylogénétique réalisée pas les inventeurs du genre a abouti à placer "Tralkasaurus" comme un Abelisauridae basal, où il forme une large polytomie avec les genres "Arcovenator", "Ilokelesia", "Xenotarsosaurus", "Rahiolisaurus" et "Dahalokely".

</doc>
<doc id="13133164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133164" title="Association nationale des sports de Sainte-Hélène">
Association nationale des sports de Sainte-Hélène

L'association nationale des sports de Sainte-Hélène, en anglais National Sports Association of Saint Helena (NSASH) est l’organisme qui est responsable du mouvement des Jeux du Commonwealth et des Jeux des Îles dans le territoire britannique d'outre-mer de Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha.
Elle existe depuis le début des années 1980 lorsqu'une première équipe d'athlètes a quitté l'île pour aller participer à des compétitions sportives lors de Jeux de Brisbane de 1982.
Le est le seul terrain de sport légué à l'île par la famille Thorpe. Athlétisme, Badminton, cricket, golf (un parcours de neuf trous est situé à Longwood), tir et squash sont les sports pratiqués sur l'île. L'association de cricket est par ailleurs affilié au Conseil international du cricket

</doc>
<doc id="13133165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133165" title="Association nationale des sports amateurs de Sainte-Hélène">
Association nationale des sports amateurs de Sainte-Hélène



</doc>
<doc id="13133172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133172" title="National Sports Association of Saint Helena">
National Sports Association of Saint Helena



</doc>
<doc id="13133186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133186" title="Peral (1888)">
Peral (1888)

Le Peral est un sous-marin espagnol à propulsion électrique, lancé en 1888. Il était destiné à l'armée espagnole. C'est le premier sous-marin opérationnel, après les prototypes à propulsion manuelle de la guerre de Sécession.
Histoire et caractéristiques.
Le sous-marin a été conçu par l'officier et ingénieur espagnol Isaac Peral, avec le soutien du ministre de la marine, Manuel de la Pezuela y Lobo-Cabrilla. Il a été construit à l'arsenal de La Carraca, à San Fernando, à partir du . Il a été mis à l'eau dans la baie de Cadix le , quelques semaines avant son équivalent français, le .
En forme de cigare, le "Peral" mesure 22 mètres de long sur 2,80 mètres de large. Deux moteurs électriques assuraient sa propulsion, avec deux hélices à l'arrière. Sa vitesse maximale était de 7,8 nœuds en surface, 3 nœuds en plongée. Servi par un équipage de dix hommes, le sous-marin était équipé d'un tube lance-torpilles.
Le , le "Peral" a plongé pendant une heure et cinq minutes, à dix mètres de profondeur, parcourant 5,5 kilomètres. Malgré des essais plutôt concluants, le projet a été abandonné après un rapport négatif du ministère de la marine.
Conservation.
Le "Peral" a été abandonné à Cadix, avant d'être transporté à Carthagène, ville natale d'Isaac Peral, où il est resté longtemps à l'air libre, exposé sur le quai Alphonse XII. Après quelques années abrité dans une salle du musée naval de Carthagène,il est actuellement visible sur le rond point de la rue Alfonso XIII et la rue du Capitaine Ripoll.

</doc>
<doc id="13133187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133187" title="L'Amazone du mont Everest">
L'Amazone du mont Everest

L'Amazone du Mont Everest est un roman de Jean de la Hire publié en 1925 aux éditions Ferenczi &amp; fils. Ce roman est la troisième aventure de la saga littéraire mettant en scène le Nyctalope.
Synopsis.
Léo Saint-Clair le Nyctalope monte une expédition pour atteindre le sommet de l'Everest. Il découvre sur place une civilisation perdue dotée d'une technologie avancée. Cependant son arrivée déclenche un coup d'état, c'est pourquoi il se joint à la reine des Amazones pour l'aider à rétablir son pouvoir.
Autour de l'œuvre.
Ce volume clôt la première période des aventures du Nyctalope qui offrait une certaine continuité des personnages secondaires entourant Léo Saint-Clair, particulièrement en ce qui concerne la famille de Ciserat et ses serviteurs Pilou et Corsat.

</doc>
<doc id="13133227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133227" title="Fortifications de Belfort">
Fortifications de Belfort

Les fortifications de Belfort comportent :
Vauban
Haxo
Place fortifiée de Belfort

</doc>
<doc id="13133232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133232" title="Sawdan">
Sawdan

Sawdan ("Sawdan al-Mawiri" en arabe sicilien, "Soldanos" en grec) est le dernier émir de Bari, situé dans le sud de l'Italie.
Biographie.
Originaire de Sicile, dans le royaume aghlabide, Sawdan monte sur le trône de Bari vers 857 en tant que troisième émir après l'assassinat de son prédécesseur Mufarrag. 
Avant d'avoir conquis son royaume il est un général du royaume aghlabide et participe au long siège de Raguse qui dure deux ans (866-868) où il commande la flotte composée de plusieurs dizaines de navires Il conduit ensuite son armée à Bari qu'il prend et se nomme émir de la ville et sa région. Il en obtient en 864 la confirmation officielle d'al-Mustein, le calife abbasside de Bagdad.
Parallèlement il prend soin de développer la diplomatie avec les pays chrétiens voisins et délivre des sauf-conduits comme au moine français Bernard qui se rend en Égypte puis en Terre sainte. Sawdan fait aussi construire la première grande mosquée de Bari.
Le , l’empereur d’Occident Louis II, aidé par la flotte de Venise, du duc croate Domagoj et le gouverneur byzantin d’Otrante mènent une armée composée de Francs, Lombards, et Croates qui attaque l'émirat de Bari et prend la ville de Bari. L'émir Sawdan est enchaîné et emmené à Bénévent par le duc Lambert Ier de Spolète. C'est la fin de l'émirat de Bari, royaume musulman du sud de la botte italienne et qui est remplacé par le Catépanat d'Italie.

</doc>
<doc id="13133235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133235" title="K-329 Belgorod">
K-329 Belgorod

Le K-329 "Belgorod" ("Белгород" en russe) est un croiseur sous-marin nucléaire de premier rang russe.
Ce submersible à visées stratégiques a été construit sur la base d'un bâtiment de la classe Oscar II (désignation OTAN) et fait partie des systèmes d'armes présentés par le président russe Vladimir Poutine au cours de son discours annuel du .
Les capacités opérationnelles du K-329 "Belgorod" et sa destination aux missions spéciales font qu'il est confié aux spécialistes des plongées en eaux profondes du GUGI ("ГУГИ" en russe, pour ) de la autonome des sous-marins de la flotte du Nord, stationnée en baie d'Olenia dans la base navale de Gadjievo dépendant directement du ministère de la Défense russe, et non de la flotte maritime militaire de Russie.
Le K-329 "Belgorod" est par ailleurs identifié pour devenir le premier vecteur des torpilles nucléaires Poseïdon en phase d'essai en avril 2021.
Construction et mise en service.
La construction de ce bâtiment a débuté en , dans les chantiers du constructeur naval Sevmash, dans la ville portuaire de Severodvinsk.
Le matricule de ce bâtiment est alors le K-139. Il le restera d'ailleurs de nombreuses années avant d'être modifié en matricule K-329. Son nom sera lui déterminé en 1993 : le « "Belgorod" » ("Белгород" en russe).
En 1995, la formation des équipages débute au centre de formation d'Obninsk.
Mais en 1997, le chantier est mis en veille alors que le bâtiment arrive aux trois quarts de sa construction, cela principalement pour des raisons financières. Le , l'équipage est dissous.
En il est finalement décidé de reprendre la construction sous forme du projet amélioré 949AM, mais la question du financement demeure fragile. En , le bâtiment est annoncé à 75 % de son achèvement par un représentant de l'entreprise de Severodvinsk Sevmash, tout en précisant que c'est l'entreprise elle-même qui a décidé de finaliser le chantier sur ses fonds propres.
Survient alors un nouveau retournement de situation en , alors que le bâtiment parvient à 85 % de son achèvement, le département militaire refuse de fournir les crédits nécessaires à la poursuite du chantier. Le département de la Défense envisage alors d'autres options pour l'achèvement de ce chantier naval ; l'une d'elles pouvant être de terminer et fournir le bâtiment à la marine indienne qui financerait la fin de réalisation du projet.
Alors qu'à la mi-février 2009, le commandant en chef de la marine russe, l'amiral Vladimir Vysotsky, affirme au média russe RIA Novosti que le sous-marin "Belgorod" est en cours de construction et qu'il sera destiné à une gamme de . Puis, finalement, le gel définitif de la construction du bâtiment est annoncé officiellement le .
Une ultime volte-face se produit le par la décision de finalement relancer le chantier en vue de l'achèvement d'un sous-marin nucléaire polyvalent destiné à des opérations spéciales (en particulier en lien avec le projet 09852) : en effet, l'une des options du K-329 "Belgorod" est de devenir le premier vecteur du nouveau drone sous-marin Poseïdon ("" en russe, nommé "Kanyon" par la CIA) ; et parmi les autres options spéciales se trouveront des aménagements permettant l'emport de plusieurs petits sous-marins pour des interventions en eaux profondes (jusqu'à ) dans les perspectives de travaux exploratoires géologiques ou d'actions clandestines de toute nature sur les plateaux continentaux.
Le service de presse du ministère de la Défense de la fédération de Russie annonce le que l'équipage est formé et opérationnel.
Le K-329 "Belgorod" est officiellement mis à flot le , au cours d’une cérémonie organisée au chantier naval Sevmash, à Severodvinsk.
En décembre 2019, les essais de démarrage du sous-marin K-329 "Belgorod" sont en cours, et sa mise en service actif était prévue pour la fin de l’année 2020. Cependant, avec l'accident intervenu à bord du sous-marin "Losharik" en , cette mise en service actif se retrouve reportée en 2021.
Début , un article de l'agence Tass indiquait un changement d'objectif de déploiement pour la mise en service du sous-marin K-329, avec une priorité finalement donnée à la zone Pacifique.
Ce passage au second plan des objectifs en Arctique peut être mis en relation avec les répercussions de l'accident à bord du "Losharik" en juillet 2019, comme avec la montée des tensions en mers de Chine, ce dans le cadre du partenariat militaire régulier entre la Russie et la Chine dans cette zone maritime.
Au , l'agence RIA Novosti annonçait qu'une source confirmait l'achèvement des essais en cours pour le mois de septembre 2021. Des aléas rencontrés durant ces essais en mer ont cependant entrainé de nouveaux retards de plusieurs mois ; finalement, l'agence de presse Tass annonce le tenir d'une source non-officielle que le K-329 "Belgorod" sera mis en service pour l'été 2022, avec une cérémonie prévue pour le .
Le , le K-329 "Belgorod" est livré officiellement à la marine russe par le chantier naval Sevmash. Au cours de la cérémonie, le Commandant en chef de la marine de guerre russe, Nikolay Yevmenov, a souhaité souligner l'apport important de ce sous-marin dans le cadre d'expéditions scientifiques.
Caractéristiques.
En termes de taille, le K-329 "Belgorod" est plus long d'environ dix mètres que les sous-marins russes de classe Typhoon, mais moins large.
À partir de 2012, des modifications importantes sont apportées à ce bâtiment afin de le rendre opérationnel en tant que vaisseau mère, le compartiment des tubes dédiés au lancement de missiles de croisière est supprimé afin de faire place à un réceptacle capable d'accueillir mini-sous-marins et drones sous-marins (UUV - Unmanned Underwater Vehicle) dédiés aux opérations spéciales telles que l'AS-12 "Losharik" (projet 10831) ou les AS-21, AS-23 et AS-35 "Paltus" (projet 1851).
Ses caractéristiques précises sont classifiées et officiellement inconnues à ce jour ; on peut retenir approximativement celles présentées ci-dessous :
Le , le K-329 "Belgorod" est livré officiellement à la marine russe par le chantier naval Sevmash.
Missions stratégiques prévues.
Frappes nucléaires.
Le sous-marin K-329 "Belgorod" et le drone Poseïdon font conjointement partie des nouveaux systèmes d'armes conçus par la Russie pour répondre - entre autres - aux évolutions des capacités de défense nucléaire des États-Unis; cela dans le cadre de la Nouvelle guerre froide démarrée en 2002 du fait de la décision prise au sein de l'OTAN du déploiement par les États-Unis de leur solution bouclier antimissile en Europe de l'Est, suivie de la reprise des vols continus des bombardiers stratégiques russes en 2007 selon un "modus operandi" de la guerre froide, puis en 2013 par la guerre en Syrie et la guerre russo-ukrainienne. Enfin, un cap est franchi en août 2019 avec l'abandon du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire entre ces deux pays. Cette montée des tensions depuis 2002 s'opère sur fond d'une approche politique de défense reposant toujours sur la dissuasion nucléaire et sa doctrine de destruction mutuelle assurée (acronyme MAD en anglais).
Missions spéciales et opérations de renseignement.
Sa destination aux opérations spéciales fait que ses capacités ont été adaptées à de nombreux types de missions à visées stratégiques. Ce bâtiment est donc conçu pour l'adaptabilité, la capacité à employer différents types d'armes ou autres matériels adéquats avec l'objectif assigné (renseignement, actions d'installation, opérations clandestines délicates, utilisation d'armes tactiques et/ou stratégiques majeures).
Parmi ces visées à caractère stratégique, les volontés d'implantations et d'exploitations du plateau arctique font partie des objectifs géostratégiques primordiaux de la Russie dans un court à moyen terme, ce pour des enjeux énergétiques, prospections diverses, ou encore de contrôle des flux maritimes appelés à se recomposer avec la fonte des glaces arctiques. Le K-329 "Belgorod", apparaît ainsi tout désigné pour servir le gouvernement russe dans l'affirmation de ses prétentions sur l'espace marin arctique par des actions de renseignement, voire d'actions discrètes et/ou destructrices en eaux profondes.
Une illustration peut en être établie au travers d'un nouveau projet de modernisation et de déploiement d'un réseau de stations d'écoute sonar, positionné sur le fond sous-marin arctique (nom de code Harmony : "Гармония" en russe). Pour alimenter l'ensemble de ces infrastructures, il est prévu lors de leur déploiement sur les plateaux continentaux en eaux profondes, un réseau de centrales nucléaires miniaturisées de nouvelle génération.
Une autre illustration peut être relevée, au travers des différentes inquiétudes apparues au sein de membres haut gradés du Pentagone comme de l'état-major de l'Otan entre fin 2015 et fin 2017, concernant les visées russes vis-à-vis des câbles de télécommunication sous-marins. Effectivement, une guerre non conventionnelle (pouvant s'exprimer au travers de collectes de renseignements ou d'opérations discrètes de sabotage) pouvant être envisagée sur ces infrastructures très faiblement protégées dans un cadre de tensions exacerbées voire de conflit ouvert. Un vecteur tel que le sous-marin K-329 "Belgorod" ferait partie des moyens matériels primordiaux si de telles opérations non conventionnelles venaient à être validées au plus haut sommet de l'État russe.
Analyse stratégique opérationnelle.
Il est notable que ce système d'arme nucléaire à doubles composantes vectorielles (alliance entre ce nouveau bâtiment lanceur K-329 "Belgorod" et le drone vecteur Poseïdon) permet d'amplifier considérablement les avantages de la mise en œuvre sous-marine de l'arme nucléaire.
Effectivement, la furtivité du vecteur initial (le sous-marin) est bien sûr conservée, mais elle est complétée par un second vecteur opéré à distance (le drone) permettant de compenser amplement les inconvénients inhérents aux vecteurs sous-marins rencontrés jusqu'ici ; à savoir, une programmation délicate des objectifs et un souci de puissance et portée limitées.
Actuellement, la Fédération de Russie se trouverait donc en position favorable face à tout rival puisqu'à ce jour il n'est pas public que soit disponible un système de défense apte à contrer ce mode exclusivement sous-marin de mise en œuvre de l'arme thermonucléaire.
À cette première composante du K-329 "Belgorod" en tant que vecteur d'armes, s'ajoute celle en tant que vecteur d'équipes spécialisées en eaux profondes. Ce sous-marin, au même titre que le BS-64 "Podmoskovye", pourra ainsi devenir l'une des composantes majeures dans le cadre d'actions menées à plus ou moins grandes échelles sur des systèmes de télécommunications sous-marins, cela dans le cadre de l'action militaire sur des infrastructures marines indispensables au bon fonctionnement du cyber-espace qui constituent un enjeu majeur de puissance et de souveraineté pour les États. Une illustration de ces options d'action se réalise dans le cadre de la guerre en Ukraine, déclenchée par la Russie le . L'ensemble des dirigeants européens et mondiaux se sont tout d'abord focalisés sur l'option d'une menace d'attaque nucléaire à la suite des déclarations du président russe Vladimir Poutine à propos de . Il faut attendre le , pour que certains articles apparaissent dans les médias, faisant état de cette autre possibilité, pour la Russie, de générer un black-out sur l'internet par une attaque directe sur les câbles sous-marins de télécommunication, avec la prise de conscience de l'ampleur catastrophique que pourrait prendre un tel type d'attaque. La possibilité d'une action russe visant les systèmes telecom sous-marins devient officiellement revendiquée le , par une annonce de Dmitri Medvedev sur son compte officiel Telegram. Cette déclaration se réalisant à la suite des derniers éléments révélés concernant le sabotage des gazoducs Nord Stream.

</doc>
<doc id="13133236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133236" title="Matera (homonymie)">
Matera (homonymie)



</doc>
<doc id="13133237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133237" title="Outils de conception d'une aide en ligne">
Outils de conception d'une aide en ligne



</doc>
<doc id="13133239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133239" title="Help authoring tool">
Help authoring tool



</doc>
<doc id="13133241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133241" title="Liquide lave-glace">
Liquide lave-glace

Le liquide de lave-glace ou liquide lave-glace est un mélange à base d'eau pour le nettoyage du pare-brise des véhicules utilisant un système de lave-glace. Il peut aussi être employé sur les lunettes arrière des véhicules à hayon ou sur les phares.
Habituellement, en tirant sur la poignée des essuie-glaces, le liquide est pulvérisé sur le pare-brise, après quoi les essuie-glaces effectuent un certain nombre de tours pour l'enlever à nouveau et ainsi éliminer la saleté du pare-brise.
Il existe plusieurs types de lave-glace dans le commerce :
Par ailleurs, on trouve sur l'internet des formules de mélanges domestiques à base de solution aqueuse : eau déminéralisée, vinaigre blanc (anticalcaire / anti-traces), liquide vaisselle (pouvoir dégraissant), alcool (fonction antigel).
Distributeurs.
Harnois Énergies est principalement reconnu comme distributeur et détaillant de produits pétroliers, l’entreprise produit également son propre lave-glace, H-Go.

</doc>
<doc id="13133242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133242" title="Frinkcoin">
Frinkcoin

Frinkcoin (France) ou Chaîne de bolles (Québec) ("Frinkcoin") est un épisode de la série télévisée d'animation "Les Simpson". Il s'agit du treizième épisode de la trente-et-unième saison et du de la série.
Synopsis.
Alors qu'Homer et Marge essaient de s'attirer les faveurs de Lisa pour être le sujet de sa rédaction intitulé , cette dernière décide de choisir le professeur Frink. Frink étant un éminent scientifique peu renommé, il décide de mettre au point une crypto-monnaie, lui permettant alors de prendre le titre du Springfieldien le plus riche à Burns. Cette nouvelle renommée va alors pousser le professeur à savoir qui sont ses vrais amis, tandis que Burns tente de son côté de reprendre son titre d'homme le plus riche. Le désespoir de Frink va peut-être devenir favorable dans la quête de Burns...
Réception.
Lors de sa première diffusion, l'épisode a attiré .

</doc>
<doc id="13133247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133247" title="Gilles Houle">
Gilles Houle

Gilles Houle (Drummondville, - Paris, ) est un chercheur et professeur en sociologie, spécialisé en sociologie du Québec et en épistémologie principalement.
Biographie.
Gilles Houle est né à Drummondville dans le Centre-du-Québec en 1947 et il est décédé subitement à Paris le 3 décembre 2006, lors d'un passage pour une soutenance de thèse de doctorat en cotutelle. il a fait une partie de ses études en sociologie à l’Université Laval, de 1967 à 1971, et s'est dirigé en France, à l’Université d'Aix-en-Provence, pour poursuivre ses études doctorales sous la direction de Nicole Ramognino. Il est québécois.
Il a fait la majeure partie de sa carrière en milieu universitaire, en tant que chercheur et professeur spécialisé en sociologie du Québec, ainsi que sur les aspects méthodologiques et épistémologiques de la sociologie. La sociologie proposée par Gilles Houle s'ancre dans des contextes sociaux et historiques, ainsi que sur l'expérience de l'intimité et les relations personnelles; .
Depuis le début des années 1980 jusqu'en 2006 il a été professeur titulaire au département de sociologie de l’Université de Montréal pour qui ce rôle était pris très à cœur : . Il était très accueillant et ouvert envers ses collègues et les étudiants et n'hésitait pas à partager ses dernières trouvailles.
L'Association des sociologues et des anthropologues de langue française a organisé une journée en hommage à l'œuvre et l'héritage intellectuel laissé par Gilles Houle, qui a eu lieu le 17 mai 2011 et où sociologie du Québec et sociologie de la connaissance ont été les thématiques.
Publications.
Il est possible de trouver un recensement des publications de Gilles Houles sur l'hommage qui lui est rendu par Robert Sévigny.

</doc>
<doc id="13133248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133248" title="USS Shad (SS-235)">
USS Shad (SS-235)

L'USS "Shad" (SS-235) est un sous-marin de la classe Gato construit pour l"'United States Navy" pendant la Seconde Guerre mondiale.
Sa quille est posée le au chantier naval Portsmouth Naval Shipyard de Kittery, dans le Maine. Il est lancé le , parrainé par Priscilla Alden Dudley et mis en service le , sous le commandement du "lieutenant commander" Edgar J. MacGregor III.
Historique.
Après sa mise en condition au large des côtes de la Nouvelle-Angleterre, le "Shad" mène ses premières patrouilles dans l'Atlantique Nord, naviguant de l'Afrique de l'Ouest au nord de la Norvège. Il coule durant cette période un dragueur de mines auxiliaire allemand, un forceur de blocus italien et endommage également un marchand allemand transportant des minerais.
En , il est transféré dans le Pacifique au cours duquel il effectue six patrouilles de guerre. Il opère notamment au large des îles japonaises et de Taïwan vers la fin de la guerre, endommageant un certain nombre de cargos (plusieurs d'entre eux seront coulés, notamment le "Kaibokan" "Ioshima") et perturbant la logistique japonaise.
Retiré du service en 1947, il est employé en tant que navire-école de la réserve navale dans le premier district naval jusqu'au , date à laquelle il est vendu pour démolition la même année à la société Luria Brothers de Kearny, dans le New Jersey.
Décorations.
Le "Shad " a reçu six "battle stars" pour son service pendant la Seconde Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="13133256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133256" title="Taonsgo (Boudry)">
Taonsgo (Boudry)

Taonsgo est une localité située dans le département de Boudry de la province du Ganzourgou dans la région Plateau-Central au Burkina Faso limité à l’Est par le village de Tengtoogo, au Sud par le village de Nedogo, au Nord par le Village de Zinado et à l’ouest par le village de Goudrin.
Santé et éducation.
Le centre de soins le plus proche de Taonsgo est le centre de santé et de promotion sociale (CSPS) de Boudry tandis que le centre médical avec antenne chirurgicale (CMA) se trouve à Zorgho.

</doc>
<doc id="13133258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133258" title="Hydrolase nudix">
Hydrolase nudix

Les hydrolases nudix sont une superfamille d'enzymes hydrolytiques (hydrolases) capables de cliver des molécules de nucléoside ("nu") diphosphates ("di") liées à toute fraction ("x"), d'où leur nom. La réaction donne un monophosphate de nucléoside (NMP) plus X-P. Les substrats hydrolysés par des enzymes nudix comprennent une large gamme de pyrophosphates organiques, y compris les di- et triphosphates nucléosidiques, les polyphosphates dinucléosides et diphosphoinositol, les sucres des nucléotides et les coiffes d'ARN, avec des degrés divers de spécificité du substrat. Les enzymes de la superfamille nudix se trouvent dans tous les types d'organismes, y compris les eucaryotes, les bactéries et les archées.

</doc>
<doc id="13133260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133260" title="Síol Anmchadha">
Síol Anmchadha

Le Síol Anmchadha était un petit royaume et une seigneurie d'Uí Maine, gouverné par une branche de l'Uí Maine le Síol Anmchadha (c'est-à-dire: "la semence d'Anmchadh"). La lignée dirigeante prend au le nom de O' Madden.
Histoire.
Dans leur plus grande expansion, les , ont gouverné toutes les terres sur la rive ouest de Lough Derg (Shannon) aussi loin au sud que le comté de Thomond ; la terre entre les rivières Shannon et Suck; et une bande de terre, connue sous le nom de Lusmagh, à travers le Shannon au Munster, en direction de Birr dans le comté d'Offaly. Les Annales citent comme premiers rois Caipre &amp; Fergus. 
La dynastie régnante nommée à l'origine Ó Dúnadhaigh (anglais: O' Downey) prend plus tard au XIIe siècle le nom de Ó Madadháin, anglicisé comme Maddan ou O'Madden. À la fin de l'ère médiévale, ils étaient parfois des vassaux des Comtes d'Ulster et de leurs successeurs, les Clanricardes. Les Ua Braonain de Siol Anmchadha proches parents des O' Madden s'étaient établis dans la baronnie de Longford du comté de Galway.
En 1651, la région est incorporée dans le Royaume d'Irlande, et les domaines des O' Madden, O' Kelly, Burke et autres familles confisqués lors de la conquête cromwellienne de l'Irlande en particulier, en faveur des deux frères anglais John Eyre et Edward Eyre. Eyrecourt originellement dénommé "Dún an Uchta" est rebaptisé d'après eux et leurs descendants deviennent . Le nom Síol Anmchadha survit actuellement dans celui de la localité de Baile Mór Síol Anmchadha, le nom irlandais de dans le comté de Comté de Galway.

</doc>
<doc id="13133264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133264" title="Ligne Jōshin">
Ligne Jōshin

La est une ligne ferroviaire exploitée par la compagnie Jōshin Electric Railway, située dans la préfecture de Gunma au Japon. Elle relie la gare de Takasaki à Takasaki à la gare de Shimonita à Shimonita.
Histoire.
La ligne est ouverte le entre Takasaki et Fukushima (aujourd'hui Jōshū-Fukushima). Elle est prolongée à Shimonita en septembre de la même année.
Caractéristiques.
Services.
La ligne est parcourue par des trains omnibus.

</doc>
<doc id="13133265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133265" title="USS Shad">
USS Shad

Deux navires de l'United States Navy ont porté le nom dUSS "Shad" :

</doc>
<doc id="13133269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133269" title="Remparts d'Ath">
Remparts d'Ath



</doc>
<doc id="13133271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133271" title="Fortifications d'Ath">
Fortifications d'Ath



</doc>
<doc id="13133285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133285" title="Traquer">
Traquer



</doc>
<doc id="13133293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133293" title="Élections municipales de 2020 dans l'Indre">
Élections municipales de 2020 dans l'Indre

Des élections municipales dans l’Indre étaient prévues les et . Comme dans le reste de la France, le report du second tour est annoncé en pleine crise sanitaire liée à la propagation du coronavirus (Covid-19). Par un décret du , le second tour est fixé au .
Maires sortants et maires élus.
Comme en 2014, le scrutin est marqué par une grande stabilité politique. La gauche essuie toutefois plusieurs déconvenues avec la perte de Villedieu-sur-Indre et surtout Le Blanc, quatrième ville du département. Elle se console quelque peu avec la victoire d'un écologiste à Châtillon-sur-Indre, alors que Châteauroux reste largement fidèle à son maire Les Républicains.

</doc>
<doc id="13133297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133297" title="La Roche-Cotard">
La Roche-Cotard



</doc>
<doc id="13133300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133300" title="Live Without a Net">
Live Without a Net

 est un album enregistré en public du groupe de glam rock / hard rock américain, Angel. Il est sorti en sur le label Casablanca Records et a été produit par Eddie Leonetti.
Historique.
En 1980, Neil Bogart vend son label, Casablanca Records, à Polygram. Contractuellement le groupe doit encore un album à son label, et plutôt qu'un nouvel album studio, il décide de sortir en album "live". L’enregistrement de deux concerts donnés en Californie en 1978 donne la matière à cet album. Ces deux concerts ont lieu, respectivement, à la Long Beach Arena de Long Beach (Californie), le , et au Civic Center de Santa Monica, le . Le titre "20th Century Foxes" est enregistré le au Shrine Auditorium de Los Angeles. Ce "live" comprend un titre qui ne figure sur aucun album du groupe : la reprise de "All the Young Dudes", une chanson écrite par David Bowie et popularisée par le groupe anglais, Mott the Hoople.
Cet album se classe à la du Billboard 200 aux États-Unis.
Après la sortie de cet album, le groupe se sépare de Toby Management pour se lier à Leber/Krebs, se débarrassant au passage de ses costumes blancs, histoire d'être pris enfin au sérieux. Malheureusement le groupe ne trouve pas de nouvelle maison de disque et se sépare peu de temps après. Cet album est donc le dernier (hors compilations) du groupe jusqu’à "In the Beginning" sorti en 1999.

</doc>
<doc id="13133301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133301" title="Grimpar varié">
Grimpar varié

Le Grimpar varié ("Dendrocolaptes picumnus") est une espèce d'oiseau de la famille des Furnariidae.
Répartition et sous-espèces.
Selon il se répartit en dix sous-espèces :

</doc>
<doc id="13133307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133307" title="Dendrocolaptes picumnus">
Dendrocolaptes picumnus



</doc>
<doc id="13133309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133309" title="Trap metal">
Trap metal

Le trap metal (également connu sous les noms de ragecore, hardcore trap, industrial trap et scream rap) est un genre de fusion musicale qui mêle des éléments de trap et de heavy metal, ainsi que des éléments d'autres genres comme le metal industriel et le nu metal. 
Caractéristiques.
Le trap metal se caractérise par des rythmes déformés, des flows hip-hop, des voix dures, des guitares heavy metal accordées au plus bas ainsi que des kicks percutants et agressifs. Bones est considéré par "Kerrang!" comme l'un des premiers adeptes du genre, puisqu'il interprète des morceaux de trap metal à partir de 2014 environ. Le rappeur britannique Scarlxrd est souvent associé au genre et est considéré comme un pionnier du trap metal. WQHT a décrit l'EP homonyme d'OG Maco (2014) comme faisant partie des premiers développements du genre.
Certains artistes tels que Ho99o9, SOSMula, 6ix9ine et BVDLVD sont également influencés par le punk hardcore, tandis que la musique de Ghostemane contient des éléments de rock gothique et d'emo. Le trap metal est du rap mélangé avec du black metal.
Artistes notables.
Les artistes du genre incluent notamment : BVDLVD, City Morgue ( et SOSMula), Corpse Husband, Ghostemane, IC3PEAK, Jimmy Ambrazanenka - BVNKS, Scarlxrd, XXXTentacion,Lil Darkie , Jasiah , Denzel Curry , Xavier Wulf , Bones , Chris Travi$ , Suicideboys , 6ix9ine , $not , Wifisfuneral , Ski mask the slump god , Playthatboizay , Germ , Shakewell , Ramirez , Smokepurp , Lil Pump , Kid Buu , Trippie Redd. 

</doc>
<doc id="13133312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133312" title="Tomioka (homonymie)">
Tomioka (homonymie)

Tomioka peut faire référence à :

</doc>
<doc id="13133318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133318" title="Hunt Museum">
Hunt Museum

Le Hunt Museum () est un musée de la ville de Limerick, en Irlande. Le Hunt Museum conserve la collection personnelle donnée par la famille Hunt, il était à l'origine situé à l'Université de Limerick, avant d'être déplacé à son emplacement actuel dans le bureau des douanes georgien en 1997. La douane est située sur la Rutland Street sur les rives de la rivière Shannon à son confluent avec la rivière Abbey. La collection du musée comprend des œuvres d'artistes et de designers notables tels que Pablo Picasso, Jack B. Yeats et Sybil Connolly, ainsi que des objets historiques distinctifs tels que la mitre et la crosse O'Dea.
Histoire.
En tant qu'antiquaires et conseillers de collectionneurs, John et Gertrude Hunt ont bâti une entreprise florissante et ont également commencé à acquérir des pièces qui reflétaient leurs propres intérêts et curiosité plutôt qu'à des fins commerciales. Vers la fin de la vie de John, ils deviennent de plus en plus conscients de l'ampleur de leur collection et souhaitent qu'elle reste intacte. Ils commencé alors à lui chercher un foyer permanent. Ils rencontrent le professeur Patrick Doran de l'Institut national de l'enseignement supérieur (aujourd'hui Université de Limerick) et le Dr Edward Walsh, président de l'Institut, qui acceptent d'héberger temporairement une partie substantielle de la collection. Le musée Hunt y ouvre ses portes en 1978 dans une salle d'exposition à la muséographie conçu par l'architecte Arthur Gibney.
Au cours de cette période, le gouvernement irlandais décline l'offre de la collection Hunt et il devient donc de plus en plus urgent de trouver un lieu convenable et un propriétaire pour assumer la responsabilité des artefacts. Le Hunt Museums Trust est créé en 1974 pour conserver la collection et la propriété de Craggaunowen (une tour de quatre étages du siècle, typique de l'Irlande médiévale tardive, achetée et restaurée par John et Gertrude Hunt) en fiducie au nom du peuple d'Irlande. La fiducie crée The Hunt Museum Ltd., dont le seul but est la création d'une résidence permanente pour le musée. Sous la présidence du Dr Tony Ryan, cette société fournit le travail nécessaire pour créer le musée tel que nous le voyons aujourd'hui. Un partenariat public-privé impliquant l'Université de Limerick, Shannon Development, Limerick Corporation et le Département des arts, du patrimoine, du Gaeltacht et des îles ainsi que des commerces locaux, permet de rassembler des fonds pour une ancienne douane du siècle de la ville de Limerick et pour restaurer et rénover le bâtiment aux normes internationales des musées. Le musée est officiellement inauguré par le Taoiseach John Bruton le 14 février 1997. Ni John ni Gertrude Hunt n'ont vécu assez longtemps pour voir leur rêve se réaliser.
Bureau de douane.
Le bureau de douane est considéré comme le bâtiment du siècle le plus distingué à Limerick. Contrairement aux autres bâtiments géorgiens de la ville, l'extérieur du bâtiment est en pierre calcaire plutôt qu'en brique rouge. Il s'agit d'un élégant bâtiment de style palladien conçu par l'architecte italien Davis Ducart en 1765. La « Captain's Room » et le « Red Staircase » sont des exemples élégants de l'architecture géorgienne dans le bâtiment et témoignent de l'optimisme que la ville a connu pendant la période de développement et d'expansion à la fin du siècle. Ducart a également conçu plusieurs autres bâtiments de style palladien en Irlande, notamment Castletown Cox dans le comté de Kilkenny et Florence Court dans le comté de Fermanagh. La douane de Limerick était le centre administratif des commissaires au revenu (y compris les douanes et l'accise) à Limerick ainsi que la maison du percepteur des douanes au siècle. Dans les années 1840, avec l'introduction d'un nouveau système postal, un Penny Post Office a été ouvert dans le bureau de la douane.
L' Office des travaux publics (OPW) mène la restauration et la rénovation majeures du bâtiment jusqu'en 1996. La douane ouvre ses portes en tant que musée le 14 février 1997. L'anniversaire de l'ouverture est célébré chaque année en tant que « journée portes ouvertes » avec entrée gratuite, conférences, visites, ateliers et autres activités.
Collection.
Le Hunt Museum possède environ 2 500 artefacts différents, d'Irlande et de l'étranger. Les pièces les plus anciennes proviennent de l'Irlande de l'âge de pierre et de l'Égypte ancienne. La collection comprend la croix d'Antrim (une croix en bronze coulé et émail du début du ), des robes de la designer irlandaise Sybil Connolly, des dessins de Picasso et un dessin d'un cheval en bronze pour un grand monument autrefois considéré de Léonard de Vinci. Le cheval de bronze est similaire au "Cheval d'élevage avec guerrier" mais sa provenance a été réfutée en 2009. Une partie de la collection Hunt est également exposée dans le propriété proche de Craggaunowen dans le comté de Clare.
Objets religieux.
John Hunt était extrêmement intéressé par l'art et les artefacts paléochrétiens et les a largement collectés. La collection du musée contient de nombreux objets religieux, des chapelets aux statues de tailles différentes, non seulement de l'Irlande mais de toute l'Europe. La salle du trésor des musées abrite un grand nombre de ces objets et parmi les artefacts de cette salle se trouvent les magnifiques croix d'Arthur et calice d'Arthur. On trouve également dans la collection d'importantes pièces chrétiennes médiévales telles que la croix d'Antrim, la cloche Cashel et le crucifix Hohenzollern.

</doc>
<doc id="13133323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133323" title="Musée Hunt">
Musée Hunt



</doc>
<doc id="13133324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133324" title="Là-haut comme ici-bas">
Là-haut comme ici-bas



</doc>
<doc id="13133325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133325" title="Zosterops anomalus">
Zosterops anomalus

Zosterops anomalus, communément appelé Zostérops à gorge citron, est une espèce de passereaux de la famille des Zosteropidae.
Répartition et habitat.
Cet oiseau est endémique de Sulawesi. Il fréquente les forêts de plaine humides et les maquis.
Description.
"Zosterops anomalus" mesure . 

</doc>
<doc id="13133328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133328" title="Histogram of oriented gradients">
Histogram of oriented gradients



</doc>
<doc id="13133330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133330" title="As Above, So Below (film)">
As Above, So Below (film)



</doc>
<doc id="13133334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133334" title="Abdelkrim Bouamria">
Abdelkrim Bouamria

Abdelkrim Bouamria , né le 27 juin 1989, est un karatéka algérien.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="13133335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133335" title="Marta Harnecker">
Marta Harnecker

Marta Harnecker (Santiago, 1937 - Vancouver, ) est une journaliste, écrivaine, psychologue, sociologue et intellectuelle marxiste chilienne. Centrée sur l'analytique du mouvement ouvrier et l'élaboration d'une abondante documentation formative, elle a été conseillère du gouvernement socialiste de Cuba et a participé aux mouvements sociaux de lutte des classes en Amérique latine. Elle a participé activement au gouvernement de Salvador Allende entre 1970 et 1973, et a été conseillère d'Hugo Chávez entre 2002 et 2006.
Biographie.
Issue d'une famille d'immigrants autrichiens, elle milite dans le catholicisme pendant sa jeunesse. En 1960, elle découvre la révolution cubaine qui l'impressionne particulièrement. Ses collègues d'Action catholique (groupe dont elle fait partie) lui interdisent de partager ses expériences à Cuba, raison qui la pousse à commencer à s'éloigner du catholicisme militant. En 1962, elle obtient une bourse pour étudier en France sous la supervision de Louis Althusser. C'est à ce moment qu'elle abandonne totalement ses origines religieuses en faveur du socialisme scientifique.
À son retour au Chili en 1968, elle rejoint le parti clandestin et révolutionnaire Ranquil puis entre au Parti socialiste lors de la formation de l'Unité populaire. Déçue par le côté trop théorique des discussions, elle décide de réorienter ses efforts vers la formation marxiste d'ouvriers et de paysans. C'est à partir de cette expérience qu'elle publiera ses travaux de divulgation marxiste. En 1991 elle fonde le centre de recherches Mémoire Populaire Latinoaméricaine de La Havane, et en est par la suite la directrice.
Ses livres "Los conceptos elementales del materialismo histórico" et "Cuadernos de educación popular" ont été largement utilisés par les partis communistes et les organisations ouvrières des pays hispanophones pour la formation de leurs militants à partir des années 1970. À partir de 1996, elle collabore activement au site "Rebelion.org", où sont disponibles ses œuvres complètes (quatre-vingt-deux livres). Elle a été conseillère d'Hugo Chávez entre 2002 et 2006.
Elle reçoit le Prix Libertador al Pensamiento Crítico, le .
Marta Harnecker décède le 15 juin 2019 à Vancouver.

</doc>
<doc id="13133338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133338" title="Positronic Industries">
Positronic Industries



</doc>
<doc id="13133348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133348" title="Oase">
Oase



</doc>
<doc id="13133354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133354" title="The Reaping (film, 2007)">
The Reaping (film, 2007)



</doc>
<doc id="13133355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133355" title="Igor Markovitch Efimov">
Igor Markovitch Efimov

Igor Markovitch Efimov (en ), né le à Moscou et mort le , est un écrivain, philosophe, historien et publiciste soviétique, puis russe et américain. Son pseudonyme est "Andreï Moskovit".
Biographie.
Efimov finit ses études à l'université polytechnique de Léningrad en 1960 et à l'Institut de littérature Maxime-Gorki en 1973. Il est membre de l'Union des écrivains soviétiques (1965). Efimov est l'auteur des livres "Regardez qui est arrivé !", "Laborantine", "Renverser tout joug", des récits pour les enfants à la radio et à la télévision. À Léningrad dans les années 1960, il fait partie du groupe littéraire "Citadins" (Gorojane) (avec , , Vladimir Maramzine).
Ce n'est qu'après son départ d'URSS en 1978 que l'on a appris que ses ouvrages philosophiques "Métaphysique pratique" et "Métapolitique", qui circulaient comme samizdat et ont ensuite été publiés en occident sous le pseudonyme de Andreï Moskovit étaient de sa plume.
Une fois émigré, il travaille d'abord à la maison d'édition ', puis fonde la maison d'édition lErmitage" (1981), qui publie des poèmes, des romans, des essais, qui n'avaient aucune chance d'être édité en Union soviétique. La nouvelle "La Valise" de Sergueï Dovlatov, par exemple, est éditée en 1986 aux éditions "Ermitage". Il publie aussi de nouveaux romans "Comme une chair" (1980), "Archives du Jugement dernier" (1982), "La Septième femme" (1990), une étude historique sur l'assassinat du président Kennedy (1987), des ensembles d'articles. Après 1991, presque tous les livres d'Efimov sont réédités en Russie. Trois de ses romans, "Pas la paix, mais l'épée" (Ne Mir, no metch) (1996), "La Cour et l'affaire" (Soud da dela) (2001) et "L'Interprète de Novgorod" (Novgorodski tolmatch) (2003) sont initialement publiés dans la revue "". Son nouvel ouvrage philosophique est publié en Russie : "Le secret honteux de l'inégalité" (à Moscou en 2006). En 2005, paraissent les mémoires d'Efimov, "Le Nobel paresseux" à propos de Joseph Brodsky, en 2006 le roman "Nevernaïa". Cinq ouvrages d'Efimov sont édités aux États-Unis en traduction anglaise. Son livre sur l'assassinat du président Kennedy est publié en traduction française en France.
Critique.
Tous les critiques qui ont écrit sur l'œuvre d'Efimov observent le caractère philosophique de sa prose. dans la préface du roman russe "Les Archives du Jugement dernier" remarque un autre aspect de l'œuvre : « Le véritable héros de la prose d'Efimov a toujours été la passion. En d'autres termes une volonté excitée ».
Joseph Brodsky : 

</doc>
<doc id="13133360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133360" title="USS Scorpion (SS-278)">
USS Scorpion (SS-278)

L'USS "Scorpion" (SS-278) est un sous-marin de la classe Gato construit pour l"'United States Navy" pendant la Seconde Guerre mondiale.
Sa quille est posée le au chantier naval Portsmouth Naval Shipyard de Kittery, dans le Maine. Il est lancé le , parrainé par Elizabeth T. Monagle et mis en service le , sous le commandement du "lieutenant commander" William N. Wylie.
Historique.
Après sa mise en condition au large de la côte sud de la Nouvelle-Angleterre, dans le nord-est des États-Unis, en , le "Scorpion" transite par le canal de Panama fin février, arrivant à Pearl Harbor (Hawaï) le . Il est équipé d'un bathythermographe pendant son séjour à Pearl Harbor et part pour sa première patrouille de guerre le . Son premier fait de guerre est la canonnière japonaise "Meiji Maru n ° 1", détruite au large de l'est de Honshu, au Japon. Alors qu'il fait route vers Pearl Harbor pour achever sa première patrouille de guerre, le submersible engage le patrouilleur japonais "Ebisu Maru n ° 5" le . Lors de l'escarmouche, le capitaine de corvette R. M. Raymond est tué et le navire envoyé par le fond. En mai, après avoir terminé sa première patrouille de guerre, son canon de pont de 76 mm est remplacé par un canon de 100 mm.
Sa deuxième patrouille de guerre l'emmène aux îles Ryukyu et en mer Jaune. C'est en dans cette zone qu'il est contre-attaqué par grenadage le après avoir attaqué un convoi (deux navires coulés). Après avoir heurté le fond marin, le submersible tente de rester immobile, mais est découvert par les destroyers d'escorte japonais ratissant la zone. Il est attaqué par de nombreuses charges de profondeur lui causant de graves dommages. Survivant néanmoins à l'attaque, le "Scorpion" met fin à sa patrouille afin de rejoindre son port d'attache. Lors de son transit, il subit une attaque aérienne près d'Akusekijima.
Sa troisième patrouille de guerre dans les îles Mariannes en octobre et est peu fructueuse, avec de nombreuses attaques notamment déjouées par le mauvais temps.
Il appareille de Pearl Harbor lors de sa quatrième et dernière patrouille de guerre le . Le , il envoie un message radio notant qu'un de ses membres d'équipage s'est fracturé le haut du bras, et demande à rencontrer le sous-marin "Herring" pour transférer le blessé afin qu'il le ramène à la base. Le rendez-vous est pris plus tard dans l'après-midi, mais une forte mer empêche tout transfert du marin blessé. Le "Scorpion" fait alors route vers l'ouest ; ce fut la dernière fois qu'il fit parler de lui. Il fut probablement coulé par une mine à l'entrée de la mer Jaune à la mi-.
Le sous-marin est déclaré porté disparu le .
Décorations.
Le "Scorpion " a reçu trois "battle stars" pour son service pendant la Seconde Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="13133361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133361" title="Honey, I Blew Up the Kid">
Honey, I Blew Up the Kid



</doc>
<doc id="13133364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133364" title="Prix DiPrima">
Prix DiPrima

Le prix Richard C. DiPrima est décerné tous les deux ans par la Society for Industrial and Applied Mathematics à un chercheur en début de carrière qui a effectué des recherches exceptionnelles en mathématiques appliquées. Décernée pour la première fois en 1988, elle rend hommage à la mémoire de Richard C. DiPrima, ancien président du SIAM, qui a également été pendant de nombreuses années membre de son conseil et de son conseil d'administration, vice-président des programmes et membre dévoué et engagé. 
Lauréats.
Les lauréats du prix Richard C. DiPrima sont : 

</doc>
<doc id="13133365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133365" title="Neobisium alae">
Neobisium alae

Neobisium alae est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Monténégro. Elle se rencontre vers Lepetani.

</doc>
<doc id="13133369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133369" title="Témia de Bornéo">
Témia de Bornéo

La Témia de Bornéo ("Dendrocitta cinerascens") est une espèce d'oiseaux passereaux de la famille des Corvidae.
Cet oiseau est endémique de l'île de Bornéo.

</doc>
<doc id="13133370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133370" title="Dendrocitta cinerascens">
Dendrocitta cinerascens



</doc>
<doc id="13133371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133371" title="Boulevard d'Alsace-Lorraine (Rosny-sous-Bois)">
Boulevard d'Alsace-Lorraine (Rosny-sous-Bois)



</doc>
<doc id="13133381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133381" title="Chérie, je nous ai réduits">
Chérie, je nous ai réduits



</doc>
<doc id="13133384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133384" title="Honey, We Shrunk Ourselves!">
Honey, We Shrunk Ourselves!



</doc>
<doc id="13133389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133389" title="Témia des Andaman">
Témia des Andaman

La Témia des Andaman ("Dendrocitta bayleii") est une espèce d'oiseaux passereaux de la famille des Corvidae.
Cette espèce est endémique aux forêts pluviales des îles Andaman.

</doc>
<doc id="13133391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133391" title="Dendrocitta bayleii">
Dendrocitta bayleii



</doc>
<doc id="13133400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133400" title="Maison Argoutinsky-Dolgoroukoff">
Maison Argoutinsky-Dolgoroukoff



</doc>
<doc id="13133405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133405" title="Maison Argoutinski-Dolgoroukov">
Maison Argoutinski-Dolgoroukov

La maison Argoutinsky-Dolgoroukov ( ) est un édifice style Art nouveau dans le quartier Leninsky de Rostov-sur-le-Don, en Russie. La maison est située au 10 rue Bolchaïa Sadovaïa ( ). L'immeuble est également considéré comme un objet du patrimoine culturel. 
Histoire.
La maison Argoutinsky-Dolgoroukov a été érigée dans le dernier quart du . Des magasins étaient situés au rez-de-chaussée de l'immeuble. Les logements occupaient les premier et deuxième étages. Le bâtiment a été nationalisé après l'établissement de la domination soviétique. Le plan de la maison a été modifié par la suite. Les premiers travaux de restauration sans projet séparé ont eu lieu en 1996. En 2004, une subvention de la société de construction "Slavyane" été utilisée pour la mise en œuvre de vastes travaux de restauration. Le propriétaire actuel de la maison est le gardien du logement et des bureaux. 
Description.
Le bâtiment de trois magasins a été conçu dans le style Art nouveau à la fin du . Il fait partie du développement urbain historique de la rue Bolchaïa Sadovaïa. L'architecture du bâtiment emploie également des éléments de décoration baroques et classiques. La façade est décorée de greniers et de rustications (bossages) centrales et latérales à bandes. Les fenêtres rectangulaires du premier étage sont couronnées de corniches segmentaires en relief. Le premier étage a de petits balcons avec une délicate balustrade en fonte. Les colonnes de l'arc central utilisent un ordre corinthien composite. L'entrée de la cour est ornée de deux atlantes. 

</doc>
<doc id="13133408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133408" title="Argutinsky-Dolgorukov House">
Argutinsky-Dolgorukov House



</doc>
<doc id="13133420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133420" title="Hau">
Hau

HAU ou hau peut faire référence à :
Code.
HAU ou hau est un code qui peut désigner :
Sigle.
HAU est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="13133424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133424" title="Chris Gloster">
Chris Gloster

Chris Gloster, né le 28 juillet 2000, est un joueur américain de soccer qui joue au poste d'arrière gauche.
Biographie.
Gloster grandit à Montclair dans le New Jersey.
En club.
Red Bulls II de New York.
Il fait ses débuts en faveur de l'équipe des Red Bulls II de New York contre le club d'Orlando City B le 13 août 2016, lors de la saison 2016 de USL. Son apparition en tant que titulaire contre Orlando fait de lui le plus jeune américain à débuter dans un match de USL, à seulement seize ans et seize jours. 
Hanovre 96.
En mars 2018, Gloster signe en faveur du club allemand de Hanovre, après avoir effectué des essais dans plusieurs clubs en Allemagne. 
PSV Eindhoven.
Le 9 août 2019, Gloster rejoint l'équipe néerlandaise du , l'équipe de réserve du PSV Eindhoven, pour un contrat de trois ans.
En sélection.
Catégorie de jeunes.
En avril 2017, Gloster participe avec l'équipe des États-Unis des moins de 17 ans, au championnat de la CONCACAF des moins de 17 ans. Il dispute ensuite quelques mois plus tard à la Coupe du monde des moins de 17 ans organisée en Inde. Lors du mondial junior, il joue cinq matchs. Les États-Unis s'inclinent en quart de finale face à l'Angleterre. 
Par la suite, avec les moins de 20 ans, il participe au championnat de la CONCACAF des moins de 20 ans en novembre 2018. Lors de cette compétition organisée dans son pays natal, il prend part à sept matchs. Il se met en évidence en délivrant une passe décisive lors de la large victoire contre le Suriname. Les États-Unis remportent le tournoi en battant le Mexique en finale.
L'année suivante, Gloster dispute la Coupe du monde des moins de 20 ans organisée en Pologne. Lors de ce mondial, il joue cinq rencontres. Il se met de nouveau en évidence, en délivrant une passe décisive en phase de poule contre le Nigeria. Les États-Unis s'inclinent en quart de finale face à l'Équateur.
Palmarès.
 États-Unis des moins de 20 ans

</doc>
<doc id="13133438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133438" title="Église Sant'Agnello Maggiore">
Église Sant'Agnello Maggiore

Sant'Agnello Maggiore, également appelée Sant'Aniello a Caponapoli ou Santa Maria Intercede, est une église du centre historique de Naples 
Selon la tradition, Agnello de Naples, aujourd'hui co-patron ( "compatrono" ) de la ville de Naples, est enterrée dans cette église. Selon d'autres traditions, il est enterré dans la cathédrale de Lucques . 
Histoire.
L'histoire de cette église est liée à sant'Agnello . Agnello était un évêque napolitain du , qui défendait la ville contre les Lombards. 
L'église avait été fondée et consacrée à la Vierge, par les parents d'Agnello. Des études récentes ont montré que l'église a été construite au sommet d'une ancienne acropole romaine du . À la mort de Sant'Agnello, le nom de l'église a été changé en "Santa Maria dei Sette Cieli" (des Sept Cieux). Au , l'évêque Athanase de Naples a construit un nouvel édifice religieux dédié à l'abbé Saint Agnello et a placé ses reliques dans l'église. Au Moyen Âge, le culte de Sant'Agnello prend de l'importance et de la fin du jusqu'en 1517, l'église est dirigée par un recteur, un prêtre de l'ordre des chanoines réguliers du Latran. 
De 1510 à 1600, l'église est reconstruite et agrandie par l'archevêque Giovanni Maria Poderico. Le transept de l'église a été reconstruit en 1517 et les travaux à l'intérieur se sont poursuivis jusqu'au . Le maître-autel est de Girolamo Santacroce, avec des apports de Giovanni Battista Pandullo . Vincenzo Martino a refait le dallage. 
Le , l'ordre monastique responsable de l'église est supprimé et le , le monastère est vendu par le ministre des Finances à un citoyen privé Cosimo d'Orazio. Cependant, en 1856, le ministère de l'Intérieur est chargé de l'entretien et, en 1903, avait prévu la démolition de l'église et du monastère, mais le plan n'a jamais été mis en œuvre. En 1913, la paroisse a été transférée à l'église voisine de Santa Maria di Costantinopoli en raison de l'état précaire de la structure. La Seconde Guerre mondiale a aggravé les dégâts. En 1962, lors de la reconstruction, les restes de l'ancienne acropole sont retrouvés. Le vandalisme, les tremblements de terre et la vétusté contribuent à son mauvais état de conservation. En 2011, après une longue restauration, l'église a rouvert ses portes. 
L'église conserve encore des traces médiévales dans des bas-reliefs. Les peintures présentes ont une attribution incertaine. Seul l'autel principal sculpté par Girolamo Santacroce est original. 

</doc>
<doc id="13133451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133451" title="When the Redskins Rode">
When the Redskins Rode



</doc>
<doc id="13133454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133454" title="Langholmen (Bømlo)">
Langholmen (Bømlo)

Langholmen est une île norvégienne du comté de Hordaland appartenant administrativement à Bømlo.
Description.
Rocheuse et couverte d'arbres, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative de . 

</doc>
<doc id="13133455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133455" title="Douala III">
Douala III

Douala III (ou Douala 3) est une commune d'arrondissement de la communauté urbaine de Douala, département du Wouri dans la région du Littoral au sud du Cameroun. La mairie est située dans le quartier Logbaba.
Géographie.
La commune d'arrondissement s'étend sur le sud-est de la communauté urbaine de Douala. Limitée au sud et à l'est par le fleuve Dibamba, elle est drainée par les cours d'eau tels la Kambo, la Missipi et un bras du Wouri. Elle est limitrophe de quatre communes d'arrondissement de Douala et de deux communes de Sanaga-Maritime à l'est.
Histoire.
La commune d'arrondissement est créée en 1987 comme subdivision de la communauté urbaine de Douala. En 1993, elle est démembrée pour la création de la commune de Douala V.
Administration.
La commune compte 19 centres d'état-civil : Mairie, Bassa-Logbaba, Bobongo, Boko, Cité Berge 1, Dibamba Bonaloka, Dibom I Espoir, Diboum 2, Japoma, Logbessou, Madagascar II, Mboko, Ndogbati I, Ndogpassi 1, Ndogpassi 3, Ngodi-Bakoko, Nylon, PK14, Tergal.
Elle est dirigée par un maire depuis 1987.
Chefferies traditionnelles.
L'arrondissement de Douala III compte deux chefferies traditionnelles de degré :
Quartiers.
La commune est constituée de 105 quartiers répartis dans 19 villages dont:
Population.
Il s'agit de l'arrondissement le plus peuplé de la ville. Il concentre tout type de populations du pays et d'ailleurs: Ethnies autochtones Bassa et Bakoko ainsi que Camerounais de tout le pays (Bétis, Bamilékés, Haoussas, Peuls, Dualas, Mbamois, Anglophones...) et populations immigrées des pays voisins (Tchad, République Centrafricaine) et d'Afrique de l'ouest (Guinée, Mali, Sénégal, Niger, Nigeria...) .
L'évolution démographique est documentée par le recensement général de la population de 2005 et par les projections sur la base d'un accroissement annuel estimé supérieur à 4 %.
Économie.
L'activité économique est marquée par la présence d'une des plus importantes zones industrielles du Cameroun : la zone industrielle de Douala-Bassa et d'activités diversifiées telles que l'industrie pharmaceutique, agro-alimentaire, foresterie, énergie, fabrication métallurgique de base.

</doc>
<doc id="13133456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133456" title="Sœurs disciples du Sacré-Cœur">
Sœurs disciples du Sacré-Cœur

Les Sœurs disciples du Sacré-Cœur sont une congrégation religieuse féminine hospitalière et enseignante de droit pontifical.
Histoire.
La religieuse italienne Santina De Pascali (1897-1981), compassioniste servite de Marie, demande à ses supérieurs la dispense de quitter l'institut, afin de fonder une nouvelle congrégation pour se consacrer à l'éducation des jeunes, à la catéchèse et à l'action catholique. L'institut est fondée à Acaya le sous le nom de congrégation des disciples du Sacré-Cœur.
L'institut reçoit l'approbation diocésaine le par , évêque de Lecce. Paul VI lui accorde le décret de louange le .
Activités et diffusion.
Les sœurs se dédient à l'enseignement dans les écoles, les jardins d'enfants et les foyers universitaires, aux soins des personnes âgées dans les maisons de retraite.
Elles sont présentes en Italie et à Madagascar.
La maison-mère est à Lecce.
En 2017, la congrégation comptait 87 sœurs dans 19 maisons.

</doc>
<doc id="13133458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133458" title="Église Saint-Corneille-et-Saint-Cyprien de Tennie">
Église Saint-Corneille-et-Saint-Cyprien de Tennie

Léglise Saint-Corneille-et-Saint-Cyprien est une église catholique située à Tennie, en France.
Localisation.
L'église est située dans le département français de la Sarthe, dans le bourg de Tennie.
Architecture.
L'église est classée au titre des monuments historiques depuis le .

</doc>
<doc id="13133459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133459" title="Jonas Netter">
Jonas Netter

Jonas Netter, né le à Strasbourg et mort le à Paris 17, est un négociant en vins et un collectionneur d'art moderne.
Biographie.
Jonas Netter est le fils de Nephtalie Netter, négociant, et de Jeannette Eisig.
Il épouse Anne Pernet. Il est négociant en vins et agent d'exportation en soie.
Il s'installe à Paris et fait renouveler ses papiers à la préfecture de police. Il est reçu par Léon Zamaron dans le bureau duquel trône une toile de Maurice Utrillo. Il est mis dès lors en contact avec Léopold Zborowski.
En 1915, il découvre Modigliani.
Il collectionne les tableaux les œuvres d'Utrillo, Soutine, Valadon, Krémègne, Kikoïne et Antcher, Ebiche ou encore Kisling.
Il est mort à son domicile parisien de la rue Meissonier, à l'âge de 78 ans. Son fils Gérard lui succède à la tête de l'entreprise familiale.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="13133461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133461" title="Chraibi">
Chraibi



</doc>
<doc id="13133462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133462" title="Sant'Agnello Maggiore">
Sant'Agnello Maggiore



</doc>
<doc id="13133464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133464" title="Hayashi Fubō">
Hayashi Fubō



</doc>
<doc id="13133472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133472" title="Rauno Linnavuori">
Rauno Linnavuori

Rauno E. Linnavuori, né le à Turku (Finlande), mort le , est un entomologiste finnois, spécialiste des Hémiptères.
Formation.
Rauno Linnavuori s'est intéressé à la nature depuis son enfance, car son oncle jardinier lui a appris à reconnaître les plantes ainsi que leurs noms latins. Il est ensuite fasciné par les insectes, et dès l'école secondaire supérieure, il participe aux réunions du Club entomologique de la Société zoologique et botanique de Turku, présentant des espèces nouvelles pour la Finlande. Il publie sa première description d'espèce nouvelle pour la science à 19 ans, l'année de son diplôme de fin d'études secondaires, celle de "Calligypona simillima", aujourd'hui dans le genre "Javesella", découverte à Raisio"." Il fait ses études à l'Université de Turku, obtenant son master en sciences en biologie en 1952, et son doctorat en 1959, portant sur le thème de la taxonomie des Auchenorrhyncha d'Amérique du Sud et des îles Pacifiques, basé sur des insectes de collections, et qui reste une référence pour les Deltocephalinae.
Carrière et apport scientifique.
Sur le plan professionnel, Rauno Linnavuori a enseigné la biologie au Lycée Puolala de Turku de 1960 à 1992. Il était considéré comme un bon professeur, mais était souvent en congé pour se consacrer à la recherche entomologique, au grand dam de ses étudiants.
En 1958, il est invité par l'Université de Jérusalem pour des recherches sur les hémiptères d'Israel, et il en revient fasciné par les zones de désert et de savane. Il a ainsi ultérieurement beaucoup collecté d'insectes dans les régions du Moyen-Orient et de la moitié nord de l'Afrique. Il a en particulier fait plusieurs voyages au Soudan et en Égypte, le premier en 1961, et un autre de 10 mois en 1962-1963 avec sa femme entre le Soudan, l'Éthiopie, la Somalie et le Yémen. En 1973, il effectue un autre voyage de huit mois au Nigeria et dans les pays adjacents du Niger, du Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, le Ghana, au Togo, au Bénin, au Tchad, e République Centrafricaine et au Cameroun, avec sa femme et leur fille âgée de sept ans.
Pendant l'année académique 1976-1977, il part travailler comme professeur invité à l'Université d'État de l'Ohio, où il dirige des doctorants, fait un voyage de récolte au Mexique, étudie les Auchenorrhynches sud-américains, et publie en collaboration notamment avec Dwight M. DeLong. En 1977-1978, il enseigne à l'Université du roi Fayçal, à Al Husuf en Arabie Saoudite, ce qui lui permet de prospecter dans les zones désertiques de l'est et du nord-est de la péninsule arabique. Pendant deux ans, entre 1979 et 1981, il vit en Iraq, en tant que Directeur de directeurr de la recherche entomologique aux Ministère de l'Agriculture à Bagdad, qui lui met une voiture avec chauffeur à disposition, et lui permet de collecter dans des zones militaires ou frontalières normalement interdites d'accès. 
En 1992, il est invité par la Faculté des Sciences de l'Université de Sanaa au Yémen, mais le lycée Puolala n'est plus d'accord de lui accorder congé, si bien que Linnavuori donne sa démission. Car le Yémen était un pays fermé et il tient à pouvoir y aller. Il y fait un séjour de quatre mois.
Il est invité en Iran pour la première fois en 1994 par la Faculté d'Agriculture de l'Université Ferdowsi de Machhad, en 1995 par la Faculté d'Agriculture de l'Université de Guilan à Racht, où il organise une formation sur les Miridae, et peut collecter avec un assistant dans diverses régions de la province. En accord avec le Département de Recherche taxomonique sur les insectes du Ministère de l'Agriculture de Téhéran, il peut également collecter dans les provinces de Téhéran et de l'Elbourz. Après son mariage avec sa troisième femme, iranienne, il voyage chaque année un à deux mois en Iran, dans différentes régions du pays. 
Il a publié depuis 1948, avec un total de 306 publications taxonomiques, concernant les Hétéroptères (en particulier les Miridae), les Auchenorrhyncha (en particulier les Cicadellidae) et les Coléoptères. Au total, il a décrit 308 genres et sous-genres et 2894 espèces et sous-espèces, correspondant à une moyenne de presque 42 espèces nouvelles décrites par année.
Au sein des punaises (Hétéroptères), Linnavuori a décrit des taxons appartenant à 44 familles, au sein des sept infra-ordres connus, avec 96 taxons de niveau générique, 1459 taxons de niveau spécifique valides et 5 taxons de niveau infraspécifique invalides. Les groupes auxquels il a le plus contribué sont 
Au sein des Cicadomorpha, Rauno Linnavuori a décrit 19 taxons du niveau famille, 206 du niveau genre ou sous-genre, 1267 taxons valides du niveau spécifique ou inférieur (ainsi que 16 taxons de ce niveau considérés comme invalides). Au sein des Fulgoromorpha, il a décrit 5 genres (dont 4 restent valides) et 168 espèces (dont 161 restent valides) dans 15 des 21 familles reconnues.
La première partie de sa collection a été vendue au Musée américain d'histoire naturelle (AMNH) en 1987. Ultérieurement, à partir de 1999, il envoie des parties de sa collection au Musée national du pays de Galles. 
Hommages.
174 taxons ont été nommés en son hommage. 

</doc>
<doc id="13133475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133475" title="Agnel de Naples">
Agnel de Naples

Agnel de Naples ou Aniel l'Abbé (en italien : "Agnello di Napoli", "Aniello Abate"), né à Naples en 535 et mort dans la même ville le , est un moine basilien puis augustinien. Il est vénéré comme saint par l'Église catholique romaine et fêté le 14 décembre, date de sa mort.
Biographie.
La première mention majeure concernant Agnel se trouve dans le "Libellus miraculorum", une hagiographie du de Pierre le sous-diacre.
Agnel est né en 535 à Naples dans une riche famille d'origine syracusienne, peut-être liée à sainte Lucie. Son père se prénomme Federico et sa mère Giovanna. Il passe sa jeunesse comme ermite dans une grotte près d'une chapelle dédiée à la Vierge Marie, puis dans l'église de Santa Maria Intercede, devenue plus tard Sant'Agnello Maggiore. Il reçoit à la mort de ses parents un riche héritage qu'il utilise à des œuvres de charité, dont la fondation d'un hôpital pour les nécessiteux.
Devenu populaire à Naples, il est conjuré par les habitants de sauver la ville lors de l'invasion lombarde de 581, et apparaît portant une bannière ornée de la croix pour défendre la cité. Pour échapper aux affres de la popularité, il quitte Naples et s'installe à Monte Sant'Angelo puis au village de Guarcino, où il demeure sept ans et où un sanctuaire lui est consacré. Il revient à Naples pour devenir moine augustin, puis prêtre au monastère de Gaudiose l'Africain, où il est finalement élu abbé et où il meurt à l'âge de 61 ans.

</doc>
<doc id="13133484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133484" title="Brandon Williams (football)">
Brandon Williams (football)

Brandon Williams, né le à Manchester en Angleterre, est un footballeur anglais qui évolue au poste d'arrière gauche à Hull City.
Biographie.
Manchester United.
Natif de Manchester en Angleterre, Brandon Williams est formé à Manchester United. En mars 2019, il est inclus dans le groupe de l'équipe première qui doit affronter le Paris Saint-Germain en Ligue des champions, mais il ne figure finalement pas sur la feuille de match. 
Il fait sa première apparition en professionnel le , à l'occasion d'une rencontre de Coupe de la Ligue anglaise face à Rochdale. Les deux équipes se neutralisent dans le temps réglementaire (1-1) avant de se départager aux tirs au but, séance durant laquelle Manchester sort vainqueur (5-3). Le , Williams est pour la première fois titularisé avec l'équipe première de Manchester, et joue également son premier match de coupe d'Europe, lors d'une rencontre de Ligue Europa face à l'AZ Alkmaar (0-0). Le 17 octobre de la même année, Williams prolonge son contrat avec Manchester United, le liant avec le club jusqu'en juin 2022. Le 24 novembre 2019, Williams inscrit son premier but en professionnel lors d'un match de championnat contre Sheffield United (3-3).
Le , il prolonge son contrat avec Manchester United jusqu'en 2024.
Le , il est prêté pour une saison à Norwich City, qui vient d'être promu en première division. Il fait sa première apparition avec les "Canaries" le jour suivant, en étant titularisé lors d'un match de coupe de la Ligue anglaise contre l'AFC Bournemouth (victoire 6-0 pour Norwich).
Pour la saison 2023-2024 après avoir effectuer la préparation avec Manchester United le 24 août 2023 Williams est prêté à Ipswich Town pour la saison. En juin 2024, Williams quitte Manchester United à la fin de son contrat, après 16 ans passé au club.
Carrière en équipe nationale.
Le 5 septembre 2019, Brandon Williams reçoit sa première sélection avec l'équipe d'Angleterre des moins de 20 ans, lors d'un match amical contre les Pays-Bas (score : 0-0). Quatre jours plus tard, il enregistre sa première victoire en sélection contre la Suisse (0-1).

</doc>
<doc id="13133485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133485" title="Liste des œuvres vocales de Vivaldi">
Liste des œuvres vocales de Vivaldi

Le catalogue Ryom est le catalogue le plus récent et le plus complet de l’œuvre d'Antonio Vivaldi (1678-1741). Il a été établi par le musicologue danois Peter Ryom et publié en 1973. C'est ce catalogue qui est systématiquement utilisé par les éditeurs de partition et l'industrie du disque. À chaque œuvre de Vivaldi on associe un numéro précédé de RV ou R.
Le tableau suivant permet de classer les œuvres vocales de Vivaldi par référence Ryom (RV), par date ou par le numéro des catalogues suivants : Rinaldi (RN), IMSLP-Catalogue (IAV) et la Classe Ryom (). Cette dernière est retenue pour le classement initial du tableau. Pour alléger la présentation, le tableau a été divisé en trois parties :
Utilisation du tableau.
Le tableau suivant présente dans l'ordre les numéros RV de toutes les œuvres répertoriées de Vivaldi, y compris les œuvres apocryphes notées Anh (Anhalt, ou appendice, annexe). La date ou la période connue de composition est indiquée. Une date approximative sera suivie d'un ca (pour circa). Une date d'édition de l’Œuvre par exemple, proche de sa composition, peut être utilisée est sera précédée d'un av (pour avant).
Les mouvements, Les Recitatifs ou les Airs dont la partition est connue sont indiqués avec tempo, mesure et tonalité. Ceux dont la musique est connue au travers d'une autre œuvre sont donnés sans détails. Ceux dont la musique est perdue sont grisés.
La tonalité indiquée est utilisée pour toute l’Œuvre, sauf indication particulière à un mouvement.
L'instrumentation retenue est celle d'origine ou d'usage, mais il existe de nombreuses variantes (la plus courante est indiquée entre parenthèses avec un "ou"). Un instrument entre crochet indique une instrumentation probable car la partition a été perdue ou est imprécise.
Les basses continues sont composées d'une grande variété d'instruments : L'orgue ou le clavecin peuvent être accompagnés d'une ou plusieurs basses (violoncelle, contrebasse, théorbe, archiluth, luth, guitare baroque, basson…). Les principales basses seront indiquées.
Les Manuscrits retracent l'historique de chaque œuvre par leur date d'écriture, leur lieu de conservation et leurs variantes (notées avec une *). Ceux dont la ville est en caractère gras sont les Manuscrits d'origine ou les plus anciens retrouvés à ce jour.
Les renvois vers d'autres œuvres, de Vivaldi ou d'autres auteurs, indiquent une similitude de texte ou de musique qui est, selon les dates, antérieure (reprise par Vivaldi) ou postérieure (emprunt à Vivaldi). Certains renvois sont sujet à caution (?) principalement ceux concernant les musiques perdues.
L'édition est indiquée dans la dernière colonne. Il s'agit de la première publication en nombre éditée pour le public.
Système de classification du Catalogue Ryom (Classe).
Peter Ryom a conçu son catalogue en mai 1971 afin de classer les quelque 750 œuvres connues à l'époque.

</doc>
<doc id="13133490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133490" title="2020 DD">
2020 DD

 (désignation temporaire C26TK02) est un astéroïde Apollon ayant une orbite fortement excentrique. mesurant entre . Il a été découvert le par le Mount Lemmon Survey.
Orbite.
Passage près de Jupiter en 1919.
L'astéroïde est passé à ( de kilomètres) de Jupiter vers le ().
Passage près de Jupiter en 2014.
L'astéroïde est passé à ( de kilomètres) de Jupiter vers le ().
Passage près de la Terre et de la Lune en 2020.
Le , l'orbite de a un demi-grand axe de ( de kilomètres), une excentricité de et une inclinaison de ()°. Son périhélie est à seulement ( de kilomètres) du Soleil, environ 2,5 fois plus près de ce dernier que le périhélie de Mercure. Son aphélie est à ( de kilomètres) du Soleil. La distance minimale d'intersection de l'orbite terrestre de est de () et sa distance minimale d'intersection de l'orbite de Jupiter est de ( de kilomètres). Son paramètre de Tisserand par rapport à Jupiter est de 2,511.
L'astéroïde est passé à () de la Terre le à (). Il est passé ensuite à () de la Lune le même jour à ().
Passage près de Jupiter en 2026.
L'astéroïde passera à ( de kilomètres) de Jupiter vers le ().

</doc>
<doc id="13133492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133492" title="Jean Péricart">
Jean Péricart

Jean Péricart, né le 8 février 1928, à Lagny-sur-Marne, et mort le 24 juin 2011, à Saint-Malo, est un ingénieur et entomologiste français, spécialiste des coléoptères "Curculionidae", et des hétéroptères ("punaises"), et auteur d'un grand nombre d'ouvrages de référence sur le sujet.
Biographie.
Diplômé en ingénierie section électrotechnique en 1950, Jean Péricart effectue l'ensemble de sa carrière professionnelle à la Direction des Études et Recherches d’Électricité de France, soit de 1951 à 1989. Il publie diverses études à propos des réseaux électriques, de la conversion directe de l’énergie thermique en énergie électrique et de la magnétohydrodynamique. Durant cette période, il est également professeur d'électricité dans des écoles spécialisées dans ce domaine. Enfin, il exerce différents mandats électifs au sein d'associations et comités scientifiques. Il reçoit en 1982 le titre honorifique de Chevalier de l’Ordre National du Mérite de la part du Ministère de l’Industrie.
Parallèlement à son activité professionnelle, Jean Péricart est un naturaliste confirmé. Il est successivement influencé et formé dès l'enfance par son instituteur, par un ami de son père, Lucien Daillé, collectionneur de Carabidae ainsi que par Alphonse Hustache, spécialiste des Curculionidae. Il devient ainsi un systématicien et un entomologiste de terrain et spécialise plus particulièrement sur les Coléoptères Curculionides et les Hémiptères. Il est un membre actif de la Société entomologique de France dont il est le président de 1975 à 1985 ainsi que de Faune de France, qu'il relance à partir de 1985. 
Jean Péricart laisse une œuvre conséquente en matière d'entomologie. Outre ses nombreux articles scientifiques, il est réputé pour ses Faunes de France. Il reçoit Le prix Constant en 1979 pour l’ensemble de ses travaux sur les Hémiptères; le prix Gadeau de Kerville, en 1983, pour « "Hémiptères Tingidae euro-méditerranéens" » et enfin le prix Réaumur en 1998, pour l’ouvrage « "Hémiptères Lygaeidae euro-méditerranéens" », tome 84 de la Faune de France. Ces ouvrages ont pour bases ses collections entomologiques propres, celles de ses correspondants ainsi que celles des Museums d'Histoire naturelles de l'ensemble de l'Europe. Quant à la bibliographie exploitée, il se nourrit de 1500 travaux en 26 langues, échelonnés de 1758 à 1998. Ses ouvrages sont réputés à la fois pour la richesse des informations générales que pour les monographies complètes et très illustrés.
Marié et père de 6 enfants, Jean Péricart meurt le 24 juin 2011 à Saint-Malo, à l'âge de 83 ans.

</doc>
<doc id="13133502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133502" title="Famille noble française">
Famille noble française



</doc>
<doc id="13133505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133505" title="Famille noble">
Famille noble



</doc>
<doc id="13133509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133509" title="À propos de...">
À propos de...

À propos de... est le neuvième album studio du groupe français de rock progressif Ange, réalisé en 1982. Il s’agit d’un album de reprise de classiques de la chanson française.

</doc>
<doc id="13133520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133520" title="Eunice Adabunu">
Eunice Adabunu

Eunice Adabunu, née en 1919, est une femme d’affaires togolaise, une des pionnières parmi les Nana Benz.
Biographie.
Née en 1919, elle est issue d’un milieu modeste.
Elle commence à faire du commerce dans la rue à l'âge de 11 ans, en vendant des beignets, du sucre et des perles.
Elle fait finalement fortune dans le commerce de pagne, sur le marché de Lomé, et devient une des Nanas Benz les plus connues. Elle acquiert également des convictions indépendantistes, pour un Eweland puis un Togo indépendant.
Mettant ses moyens financiers au service de ses convictions, elle devient un des membres influents et un des piliers financiers du parti indépendantiste, le Comité de l'unité togolaise, de Sylvanus Olympio. Elle est également, dans les années 1960, membre du conseil municipal et présidente de la section locale de Lomé de l'Union des femmes togolaises (UFEMTO). Elle se consacre également à l'éducation des jeunes femmes à Lomé.
Articles connexes.
Dédé Creppy Rose 

</doc>
<doc id="13133551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133551" title="NGC 7051">
NGC 7051

NGC 7051 est une galaxie spirale barrée située dans la constellation du Verseau. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 7051 a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en .
La classe de luminosité de NGC 7051 est I et elle présente une large raie HI. Elle renferme également des régions d'hydrogène ionisé (HII). Selon la base de données Simbad, NGC 7051 est une galaxie active de type Seyfert 2.
À ce jour, trois mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 7051 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.
Supernova.
La supernova SN 2002dq a été découverte dans NGC 7051 le par D. Hutchings et W. D. Li dans le cadre du programme LOTOSS de l'observatoire Lick. D'une magnitude apparente de 17.0 au moment de sa découverte, elle était de type II.

</doc>
<doc id="13133556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133556" title="Hendrikx">
Hendrikx

Hendrikx est un patronyme flamand dérivé du prénom "Hendrik" (en français : "Henri"), où est accolé le suffixe génitif de descendance "-s".

</doc>
<doc id="13133562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133562" title="Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Urs">
Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Urs

L'église Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Urs est une église du située sur la commune d'Urs, dans le département de l'Ariège, en France.
Description.
C'est une petite église romane à simple nef avec une abside en cul-de-four et avec un clocher-mur flanqué sur sa droite d'une tour plus ancienne interrompue au toit de l'ensemble. La porte date du siècle.
Localisation.
Elle se trouve à 590 m d'altitude, au sud du village, en surplomb de la voie ferrée de la ligne de Portet-Saint-Simon à Puigcerda.
Historique.
L'église date du .
Elle fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du .

</doc>
<doc id="13133569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133569" title="Conférence Sofia Kovalevskaïa">
Conférence Sofia Kovalevskaïa

La Conférence Sofia Kovalevskaïa est une distinction décernée annuellement par la Society for Industrial and Applied Mathematics (SIAM) conjointement avec l'Association for Women in Mathematics (AWM) à une personnalité de la communauté scientifique dont les travaux mettent en lumière les découvertes de femmes en mathématiques appliquées ou numériques. Elle est créée en 2002 en l'honneur de la mathématicienne russe Sofia Kovalevskaïa (1850-1891).
Lauréats.
Les lauréats de la Conférence Sofia Kovalevskaïa sont :

</doc>
<doc id="13133570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133570" title="Les Neuf consciences du Malfini">
Les Neuf consciences du Malfini



</doc>
<doc id="13133573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133573" title="Conférence Sonia Kovalevsky">
Conférence Sonia Kovalevsky



</doc>
<doc id="13133578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133578" title="Jolas">
Jolas



</doc>
<doc id="13133584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133584" title="Conférence Sofia Kovalevskaya">
Conférence Sofia Kovalevskaya



</doc>
<doc id="13133585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133585" title="J’ai toujours aimé la nuit">
J’ai toujours aimé la nuit



</doc>
<doc id="13133590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133590" title="Hypérion victimaire. Martiniquais épouvantable">
Hypérion victimaire. Martiniquais épouvantable



</doc>
<doc id="13133592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133592" title="Église Saint-Léonard des Granges-le-Roi">
Église Saint-Léonard des Granges-le-Roi

L'église Saint-Léonard des Granges-le-Roi est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Léonard, située dans la commune française de Les Granges-le-Roi et le département de l'Essonne.
Historique.
La construction de l'église débute avant le milieu du . 
Des travaux ont lieu aux , et .
Le chœur est refait au . 
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques.
Une association, "S.O.S Eglise les Granges", fondée en 2000, a comme finalité la préservation de l'édifice.
Description.
L'édifice conserve un portail du et des chapiteaux de la nef datés du . 
Un retable baroque orné d'un tableau du . 

</doc>
<doc id="13133596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133596" title="Des odeurs">
Des odeurs

Des odeurs (en grec ancien ) est un ouvrage écrit par Théophraste au cours du , consacré à l’étude des parfums et des plantes aromatiques. L'ouvrage, qui comprend soixante-neuf sections, est considéré comme le livre VIII du "De causis plantarum".
Le livre "Des odeurs" présente la description et l'étiologie des propriétés odoriférantes, les techniques de l’art des parfums ainsi que les usages médicinaux et domestiques des substances aromatiques.

</doc>
<doc id="13133598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133598" title="Centre 15">
Centre 15



</doc>
<doc id="13133604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133604" title="Azzabi">
Azzabi

Azzabi est un nom propre arabe.

</doc>
<doc id="13133608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133608" title="(10803) 1992 UK9">
(10803) 1992 UK9



</doc>
<doc id="13133610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133610" title="(10829) 1993 UU">
(10829) 1993 UU



</doc>
<doc id="13133611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133611" title="Benjamin Roffet">
Benjamin Roffet

Benjamin Roffet, né le à Feurs (Loire), est un sommelier français. Il devient en 2010 meilleur sommelier de France et obtient le titre de meilleur ouvrier de France en sommellerie en 2011, un doublé que très peu de sommeliers ont réalisé à ce jour. Il officie aujourd'hui au restaurant gastronomique de la Tour Eiffel, "Le Jules Verne", comme directeur de la sommellerie.
Biographie.
Né à Feurs, Benjamin Roffet grandit à Écotay-l'Olme près de Montbrison dans le Forez, il valide d'abord un baccalauréat général scientifique, avant de s'orienter vers l'hôtellerie et sa passion : le vin. Il passe pour cela un BTS Hôtellerie/Restauration à Illkirch-Graffenstaden (Strasbourg) puis une mention complémentaire Sommellerie à Dijon.
Il commence sa carrière avec le Groupe Ducasse puis part pour l'étranger, en Irlande puis en Angleterre où il travaille pour le chef écossais Gordon Ramsay ("Royal Hospital Road" et "Claridge's" au Guide Michelin). Il le rejoint ensuite à la réouverture du "Trianon Palace" (Versailles) en 2007 au restaurant "Gordon Ramsay" qui obtiendra au Guide Michelin. Il est aujourd'hui directeur de la sommellerie au restaurant "Le Jules Verne" au étage de la Tour Eiffel, au Guide Michelin 2024, aux côtés du chef Frédéric Anton.
En parallèle, il poursuit une activité de consulting en événementiel et création de cartes des vins.

</doc>
<doc id="13133614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133614" title="(11288) 1990 XU">
(11288) 1990 XU



</doc>
<doc id="13133616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133616" title="(11296) 1992 KA">
(11296) 1992 KA



</doc>
<doc id="13133620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133620" title="(21282) 1996 TD15">
(21282) 1996 TD15



</doc>
<doc id="13133621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133621" title="Jerónimo Román de la Higuera">
Jerónimo Román de la Higuera

Jerónimo Román de la Higuera (Tolède, 1538 – "ibidem", 1611) était un jésuite, chroniqueur et historien (spécialiste de l’Espagne antique) et faussaire espagnol.
À l’issue d’une formation en arts et en théologie à Tolède, Higuera exerça dans différents collèges de jésuites comme maître de grammaire latine et professeur en humanités, et adhéra lui-même à la Compagnie de Jésus en 1562. Auteur de poésies latines, mais surtout passionné par l’histoire, il réalisa plusieurs études sur la géographie et l’histoire antiques de l’Espagne et sur son histoire ecclésiastique, ainsi qu’une histoire de la ville impériale de Tolède. 
Par son manque de discernement dans la collecte des données et des faits, il ne mena à son terme aucun de ses ouvrages ni ne parvint à en faire imprimer aucun. Il s’illustra cependant par la production de plusieurs œuvres apocryphes, qu’il présenta comme d’origine paléochrétienne ou médiévale, dont en particulier ses fameuses Chroniques ("Cronicones"), prétendument l’œuvre du sénateur romain Nummius Æmilianus Dexter. Dès avant leur publication posthume en 1619, ces chroniques furent largement diffusées et discutées ; Nicolás Antonio notamment démontra en 1652 la mystification, mais ne fut pas en mesure de publier son essai. Lors même que les doutes quant à l’authenticité des "Cronicones" se faisaient plus insistants au cours du , plusieurs érudits en Espagne — sans doute en raison de ce que les fausses chroniques tendaient à glorifier la patrie espagnole — continuaient à s’en autoriser. La publication en 1742, par les soins de Mayans et avec ses commentaires, de l’essai de Nicolás Antonio mit un terme définitif à la supercherie.
Biographie.
Jerónimo (ou Jérôme) Román de la Higuera suivit une formation en arts et en théologie à l’université Sainte-Catherine de Tolède, où il fut ensuite chargé d’un cours de "Artes". Dans le même temps, et au terme d’un noviciat de courte durée, il avait été ordonné prêtre. Bientôt, il exerça comme maître de grammaire latine et comme professeur en humanités dans différents collèges régentés par les jésuites, en plus d’accomplir ses missions sacerdotales dans les villes de Murcie et de Tolède, sises toutes deux dans la province jésuitique de Tolède, née de celle de Castille dans la même année où, à Alcalá de Henares (ville qui a toujours été une importante pépinière de jésuites), Higuera adhéra à la Compagnie de Jésus, en décembre 1562, lors de la visite de Jerónimo Nadal. Il écrivit sur saint Eutrope un poème en latin intitulé "Sancto Torpete Martyre" et composé de six centaines de vers répartis en deux livres.
Higuera allait bientôt se signaler par les études qu’il réalisa dans le domaine de la géographie et de l’histoire antiques de l’Espagne, et fut apprécié pour sa grande érudition. Ces premières œuvres, qui se sont perdues, comprenaient une géographie de l’Espagne ancienne, ainsi qu’une édition annotée de l’"Itinerarium Antonini Pii". Il se lança ensuite dans une entreprise ambitieuse, celle de rédiger une histoire ecclésiastique d’Espagne, qu’il abandonna cependant lorsqu’il eut atteint l’année 620. Simultanément, il composa une histoire de la ville impériale de Tolède et de ses terres, parvenant ici jusqu’à l’an 1598, avec quelques données allant jusqu’à l’an 1604. Ces deux ouvrages se présentaient comme des études de grande envergure, et comportaient des notes et des notices sur l’archéologie et sur l’histoire, tant religieuse que profane, en plus d’une série de généalogies de familles mozarabes, Higuera croyant en effet descendre de l’une d’elles ; son intérêt pour les histoires locales de diverses villes et collèges trouva aussi à s’y manifester, de même qu’il se plut à y insérer des compilations de vies de saints et de martyrs, à côté d’hymnes religieux et d’éloges poétiques en latin. Du reste, rien de ce qu’il avait écrit ne sera publié de son vivant, quand même il y eut parmi ses productions un certain nombre de pièces de circonstance, tant en prose qu’en vers. Certaines bibliographies jésuitiques lui attribuent jusqu’à vingt-cinq titres.
Toutefois, c’était sans aucun sens critique qu’Higuera, passionné par l’histoire, collectionnait et accumulait les données et les faits, raison pour laquelle il ne parvint à conclure aucun de ses ouvrages ni à en faire imprimer aucun. D’une nature polémique, il adressa des mémoires à l’Inquisition contre les supérieurs des collèges où il avait été accueilli.
Falsifications.
Les Fausses chroniques de Dexter.
Higuera sut falsifier habilement l’histoire chrétienne ancienne de l’Espagne dans le but de la magnifier, et à cet effet se servit du nom de plusieurs auteurs obscurs et ayant à peine laissé d’œuvre, et combla par des inventions les périodes pour lesquelles des données manquaient, tout en gauchissant et dénaturant des textes pour appuyer ses propos. En particulier, dans le contexte intellectuel de la fin du , entre maniérisme et baroque, propice à l’exagération et à l’apparence, et vers la même époque où furent découverts les (faux) livres de plomb de Sacromonte, Higuera rédigea en 1594 ses fameuses Chroniques ("Cronicones") apocryphes, qu’il présenta comme étant d’origine paléochrétienne et comme l’œuvre du sénateur romain du Nummius Æmilianus Dexter. Higuera en avait eu l’idée par un passage du "De viris illustribus" de Jérôme de Stridon, où il est fait référence à une "Histoire universelle" composée par Dexter, mais qui s’est perdue. Higuera affirmait avoir copié les "Chroniques" d’un original manuscrit conservé à la bibliothèque du monastère bénédictin de Fulda, en Allemagne.
Dès avant leur publication posthume, ces chroniques furent abondamment diffusées et discutées dans un débat où, paradoxalement, Higuera lui-même adoptait vis-à-vis d’elles une position sceptique. En 1595 déjà, Juan Bautista Pérez, évêque de Segorbe, les considéra fausses, cependant que Gregorio de Argaiz en défendit l’authenticité dans tous ses écrits (1667-1675).
Demeurée à l’état de manuscrit pendant plusieurs années, l’œuvre parut finalement pour la première fois en 1619 à Saragosse (où la censure était relativement souple), par les soins du frère franciscain Juan Calderón, huit ans après la mort d’Higuera, sous le titre de "Fragmentum Chronici sive omnimodae historiae Flavii Lucii Dextri Barcinonensis, in lucem editum et vivificatum zelo et labore P. Fr. Ioannis Calderon" (Caesaraugustae, apud Ioannem a Lanaia et Quartanet, 1619). En 1624, Tomás Tamayo de Vargas, chroniqueur royal d’Espagne, fit paraître à Madrid un livre intitulé "Flavio Lucio Dextro, Caballero Español de Barcelona, prefecto pretorio de Oriente, governador de Toledo por los años del Señor de CCCC, defendido por don Thomas Tamajo de Vargas", dans lequel il défendait l’authenticité des "Cronicones", contre les premières critiques qui avait surgi aussitôt après la publication. En 1627 parut à Lyon, des presses de l’imprimerie de Claude Landry, une édition de « Flavio Lucio Destro » et de son « continuateur » "Máximo de Saragozza" ; le texte, qui était, lui aussi, un faux d’Higuera, fut longuement commenté par le moine cistercien espagnol Francisco de Bivar, qui le qualifia de « monument d'érudition mal employée ». Le même Bivar fut l’auteur d’une "Chronici Dextri Apologia", publiée en 1630, où il défendait les "Cronicones" de Dexter contre les accusations de falsification lancées par le philologue jésuite Matthäus Rader, qui avait fait un rapprochement entre les "Cronicones" et la notoire falsification d’Annius de Viterbe "Antiquitatum variarum". Même l’érudit humaniste Rodrigo Caro jugea les "Cronicones" authentiques et en établit une édition critique, publiée en 1627. Le père Mariana, la plus grande autorité de l’époque, et quoique sceptique lui aussi, et nourrissant de nombreux doutes, ne les avait pas réfutées complètement. Une troisième édition du texte parut à Madrid en 1640.
Au cours du , les doutes quant à l’authenticité des "Cronicones" se feront plus fréquents. L’érudit néerlandais Cornélius a Lapide entreprit une fouille méticuleuse des manuscrits conservés à Fulda dans une tentative d’y retrouver la copie originale des "Cronicones", mais en vain. En France, le savant bénédictin Rémy Ceillier nota dans son "Histoire générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques" que cette chronique « est généralement méprisée et considérée comme une pièce supposée » et qu'il serait même « inutile et ennuyeux » de se donner la peine de le démontrer.
Si la "Censura de historias fabulosas" (1652) de Nicolás Antonio, qui désignait Higuera comme falsificateur, semblait avoir définitivement démontré la fraude, Nicolás Antonio n’avait cependant pas pu publier son ouvrage de son vivant, de sorte que les chroniques ne cesseront d’occuper l’esprit et le temps des érudits jusqu’au et qu’il fallut attendre Gregorio Mayans pour que la supercherie fût démontrée de façon définitive, par la publication en 1742, à l’initiative de Mayans et avec ses annotations, de l’essai de Nicolás Antonio.
Autres falsifications.
Outre la Chronique de Dexter, Higuera fabriqua plusieurs autres faux, présentés comme des œuvres paléochrétiennes et médiévales, et attribués par lui à Liutprand de Crémone, à Maxime de Saragosse, à Heleca, à Julián Pérez ou à . À l’instar des "Cronicones" de Dexter, ces œuvres seront elles aussi considérées authentiques jusqu’à la fin du et rééditées plusieurs fois.
En 1628, l’humaniste Lorenzo Ramírez de Prado, alors ambassadeur d’Espagne en France, publia à Paris la "Cronaca" de Julián Pérez, et était si convaincu de l’authenticité des écrits du jésuite qu’il fit l’acquisition de tous ses manuscrits. De Prado fit publier à Anvers, sur les presses de Christophe Plantin, une somptueuse édition du "Chronicon" de Liutprand, avec les annotations d’Higuera et ornée d’un frontispice conçu par Rubens et exécuté par Érasme Quellin le Jeune.

</doc>
<doc id="13133622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133622" title="Laboratoire pharmaceutique algérien">
Laboratoire pharmaceutique algérien



</doc>
<doc id="13133623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133623" title="(23468) 1990 SS3">
(23468) 1990 SS3



</doc>
<doc id="13133629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133629" title="(23504) 1992 EX">
(23504) 1992 EX



</doc>
<doc id="13133631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133631" title="(23587) 1995 TE8">
(23587) 1995 TE8



</doc>
<doc id="13133633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133633" title="(24889) 1996 XU32">
(24889) 1996 XU32



</doc>
<doc id="13133635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133635" title="(11304) 1993 DJ">
(11304) 1993 DJ



</doc>
<doc id="13133636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133636" title="(13015) 1987 XC">
(13015) 1987 XC



</doc>
<doc id="13133639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133639" title="(13529) 1991 RE1">
(13529) 1991 RE1



</doc>
<doc id="13133642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133642" title="(12084) 1998 FL125">
(12084) 1998 FL125



</doc>
<doc id="13133646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133646" title="(39809) 1997 WB30">
(39809) 1997 WB30



</doc>
<doc id="13133648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133648" title="(90713) 1990 VE3">
(90713) 1990 VE3



</doc>
<doc id="13133649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133649" title="(79152) 1993 FX3">
(79152) 1993 FX3



</doc>
<doc id="13133652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133652" title="(46580) 1992 GC">
(46580) 1992 GC



</doc>
<doc id="13133655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133655" title="Akwaeke Emezi">
Akwaeke Emezi

Akwaeke Emezi, est une personnalité nigériane née en à Umuahia au Nigeria, désormais installée aux États-Unis. Emezi performe notamment dans l'écriture et la musique. Se vivant comme étant plusieurs, Emezi se définit comme « Nigerian, black, trans et non-binary » et utilise le pronom they singulier en anglais. 
La légende nigériane des ogbanje - des esprits dans la culture igbo - l'inspire pour "Eau douce", livre primé et nommé à plusieurs reprises"." Cette légende l'aide à comprendre ses expériences de dédoublement de personnalité qui commencent à lors de son départ aux États-Unis et conduisent Emezi à une tentative de suicide. Emezi explique que la recherche de statut social, un marqueur de la culture igbo, l'a poussé à devenir riche et célèbre. Emezi anime des blogs et des comptes sur les réseaux sociaux qui lui confèrent une certaine notoriété. 
Ayant effectué une transition de genre à l'âge de , Emezi raconte ses interventions chirurgicales dans un long article pour "CUT." 
Biographie.
Enfance et formation.
Akawaeke Emezi naît en 1987 à Umuahia au Nigeria et y grandit. Sa mère est une tamoule malaisienne et son père nigérian est un fils de fermiers igbo. Emezi est deuxième enfant d'une fratrie de trois enfants. Sa famille est catholique et certaines de ses grandes-tantes sont des religieuses carmélites. Le frère de sa grand-mère est le premier évêque de couleur de Malaisie. Akawaeke veut dire « l’œuf de python » en référence à une divinité igbo. Enfant, Akwaeke Emezi lit de nombreux auteurs africains mais aussi beaucoup de littérature de jeunesse britannique, dont J. K. Rowling, Enid Blyton ou encore C. S. Lewis. 
À , Akwaeke Emezi part aux États-Unis. Dès son arrivée, Emezi vit sa première expérience de dédoublement de personnalité. Puis un autre personnage prend le dessus et Emezi décrit sa vie à distance comme un témoin. Après avoir abandonné l'école vétérinaire, Emezi s'inscrit à l'Université de New York, décrochant un MPA et la bourse d'écriture Miles Morland 2015.
Blogs et controverse sur les réseaux sociaux.
Emezi s'inspire de la notoriété de sa sœur Yagazie sur les réseaux sociaux et tient un blog sexuel anonyme et un autre sur les cheveux naturels qui sont suivis. Une controverse oppose sur les réseaux sociaux Emezi à Chimamanda Ngozi Adichie à propos d'un essai dans lequel elle donne ses opinions sur les femmes trans.
Œuvres.
Dans son premier roman "Eau douce (Freshwater"), Akwaeke Emezi s'intéresse aux ogbanje, les esprits nés dans un corps humain dans la culture igbo, qui, dans la tradition s'effacent à la naissance. Or, dans le roman, les esprits sont restés dans le corps et la tête d'Ada. On la suit de son enfance au Nigeria jusqu'à son arrivée aux États-Unis dans une université où un évènement traumatisant va la changer à travers les multiples voix qui peuplent son esprit. 
En 2019, "Freshwater" fait partie des nommés pour le Baileys Women's Prize for Fiction et c'est la première fois qu'un ouvrage écrit par une personnalité non-binaire est sélectionné en d'existence du prix.
Dans "Pet", un roman "young adult" (2021), le lecteur suit Jam, une jeune fille trans noire dans la ville imaginaire de Lucille.
Dans "La mort de Vivek Oji" Emezi raconte l'histoire de Vivek Oji, dont le corps est retrouvé devant sa maison le lendemain d'une émeute sur un marché. Le roman remonte dans l'histoire de Vivek Oji, son habitude de porter des robes et son attirance envers Osita, son cousin. Selon Catherine Faye ce livre comme un écho au parcours de Emezi. En 2023, Akwaeke Emezi signe un contrat d'adaptation du roman en film avec l'United Talent Agency (UTA).
Helon Habila, journaliste de "The Guardian" décrit la biographie d'Emezi "Dear Senthuran : a black spirit memoir" comme une série de combats avec son entourage, sous forme de chapitres, courts et percutants comme des tweets. Emezi .
Vie privée.
Akwaeke Emezi se décrit comme « Nigerian, black, trans et non-binary » et raconte que la légende nigériane des ogbanje - des esprits nés dans un corps humain - l'a aidé à comprendre ce qui l'a poussé au suicide. Une tentative à laquelle Emezi survit. Emezi dit aussi . C'est pourquoi Akwaeke Emezi déclare .
Ayant transitionné à l'âge de , Akwaeke Emezi raconte son hystérectomie et sa double salpingectomie dans un long article pour "CUT" en 2018.
Emezi vit aux États-Unis à New York, dans le quartier de Brooklyn.

</doc>
<doc id="13133656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133656" title="(11361) 1998 DD36">
(11361) 1998 DD36



</doc>
<doc id="13133657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133657" title="(11516) 1991 ED">
(11516) 1991 ED



</doc>
<doc id="13133658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133658" title="(79149) 1992 UR4">
(79149) 1992 UR4



</doc>
<doc id="13133664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133664" title="Culture de Volosovo">
Culture de Volosovo

La culture de Volosovo est une culture archéologique de la moyenne Volga et du bassin de la rivière Kama, en Russie du Nord. Elle a émergé au début du et aurait duré jusqu'au début du Les individus associés à la culture de Volosovo sont des chasseurs-cueilleurs en milieu forestier.
Description.
Les artéfacts en pierre et en céramique produits par la culture de Volosovo proviennent d'habitations semi-enterrées, qui sont souvent situées au bord des rivières ou des lacs. Les artéfacts trouvés appartiennent à deux périodes. La couche inférieure indique une affinité culturelle avec la culture de Balakhna. Le niveau supérieur, qui est considéré comme la phase principale de Volosovo, comprend des céramiques distinctes des poteries de la culture précédente de Balakhna, ainsi que de celles attribuées à la culture de Fatianovo-Balanovo.
La culture de Volosovo utilisait des outils en pierre ou en os et était particulièrement experte en sculpture sur os. Un petit art a émergé, comme le montrent des sculptures représentant des formes humaines. Un tel art parmi des chasseurs-cueilleurs ne se retrouve à cette période qu'en Sibérie orientale, dans la culture voisine de Tokareva par exemple.
La culture de Volosovo est l'une des dernières cultures mésolithiques dans la région. Ses techniques de la pierre et de l'os furent remplacées sur la fin par le travail des métaux, et elle adopta de premières formes d'agriculture au fur et à mesure de ses contacts avec la culture de Fatianovo-Balanovo, venue du Sud et légèrement postérieure. On a aussi découvert des os crâniens et longs d'un chien en milieu marécageux. Toutefois, la culture de Volosovo semble avoir toujours privilégié la cueillette, la chasse et la pêche.
Génétique.
Une étude génétique publiée en juillet 2020 a examiné les restes d'un homme attribués à la culture de Volosovo ou à la culture de Lyalovo enterrés près de Iaroslavl vers Il était porteur de l'haplogroupe paternel Q-L54 et de l'haplogroupe maternel K. L'haplogroupe Q-L54 a déjà été trouvé chez des chasseurs-cueilleurs de l'Est européen (EHG). L'individu examiné s'est révélé être étroitement lié aux EHG et aux anciens chasseurs-cueilleurs de la culture de Veretye. L'individu Volosovo / Lyalovo examiné est génétiquement significativement différent des populations de la culture de Fatianovo-Balanovo, qui s'est imposée un peu plus tard dans la région. La culture de Volosovo aurait été remplacée par la culture des peuples d'ascendance steppique venus du Sud.

</doc>
<doc id="13133667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133667" title="Vasilissa Olga">
Vasilissa Olga



</doc>
<doc id="13133669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133669" title="Jérôme Román de la Higuera">
Jérôme Román de la Higuera



</doc>
<doc id="13133670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133670" title="Vasilissa Olga (D15)">
Vasilissa Olga (D15)



</doc>
<doc id="13133671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133671" title="Cartographie des nuages (film)">
Cartographie des nuages (film)



</doc>
<doc id="13133674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133674" title="Ahmed Cevdet Paşa">
Ahmed Cevdet Paşa

La "pacha" Ahmed Cevdet (en turc "Ahmet Cevdet Paşa", en anglais "Ahmed Cevdet Pasha"), né le ou à Lovetch (Empire ottoman) et mort le ou à Constantinople (Empire ottoman) , est un juriste, historien, poète, scientifique, militaire et homme d'État ottoman. 
Biographie.
Contributeur majeur des Tanzimat, il est notamment à la tête de la commission qui rédige le Medjellé, première tentative de transposition de la loi islamique et de son interprétation hanafite dans un code civil inspiré de ceux des pays occidentaux.
Polyglotte, Ahmed Cevdet Pasha parle l'arabe, le persan, le français et le bulgare en plus du turc ottoman, sa langue maternelle. Polymathe, il est l'auteur de nombreux textes traitant de l'histoire, du droit, de la grammaire, de la linguistique, de la logique et de l'astronomie.

</doc>
<doc id="13133675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133675" title="Ahmed Cevdet Pacha">
Ahmed Cevdet Pacha



</doc>
<doc id="13133676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133676" title="Roseraie de Cologne">
Roseraie de Cologne

La roseraie de Cologne (nom officiel : Rosengarten der Stadt Köln, Roseraie de la Ville de Cologne) est une roseraie située à Cologne en Allemagne à l'emplacement de l'ancien fortin X des fortifications de la ville dans le quartier de Neustadt-Nord.
Histoire.
Le fortin n° X est construit de 1819 à 1825 pour renforcer les remparts médiévaux de Cologne. Ceux-ci sont démolis en 1881 et les différentes fortifications servent à divers usages. Elles sont sévèrement endommagées pendant la guerre de 1914-1918. En 1919, le conseil municipal prend la décision de démolir le fortin X et de remanier les lieux selon le projet de Fritz Encke. Des rangées de platanes sont plantées le long des murs d'enceinte et les travaux qui durent jusqu'en 1925 donnent naissance à une roseraie. Il construit aussi au nord un petit pavillon de roses rappelant une pergola et plante des arbres dans les anciennes douves. La roseraie est bombardée à la fin de la Seconde Guerre mondiale et reconstruite dans les années 1960.
Le , le parc alentour et la roseraie de Cologne sont intégrés dans le nouveau parc Hilde-Domin, baptisé en l'honneur de la cantatrice Hilde Domin, née en 1909 près du parc.
La roseraie est restaurée en 2012-2013.
Variétés.
La roseraie présente plus de soixante-dix variétés de roses modernes issues pour la plupart de la maison Kordes, et faisant partie surtout des floribundas et des hybrides de thé. Parmi celles-ci :

</doc>
<doc id="13133677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133677" title="Ahmed Cevdet Pasha">
Ahmed Cevdet Pasha



</doc>
<doc id="13133680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133680" title="Mercury Rising">
Mercury Rising



</doc>
<doc id="13133681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133681" title="Robin Tanner">
Robin Tanner

Robin Noelle Tanner est une ministre universaliste unitarienne américaine connue pour son activisme pour les causes de la liberté religieuse et des droits civiques. Le révérend Tanner est ministre du culte et de la sensibilisation à la Congrégation universaliste unitarienne Beacon à Summit. 
Biographie.
De 2010 à 2016, Tanner a été ministre principale à la Piedmont Unitarian Universalist Church à Charlotte et à Salisbury en Caroline du Nord. Tanner est une lesbienne qui a épousé sa partenaire en 2014 et a officié pour des mariages pour les couples de même sexe. En 2014, Tanner a rejoint l'Église Unie du Christ dans un procès innovant contestant les interdictions de se marier pour les couples de même sexe. Ce procès a pris la position innovante selon laquelle les lois restreignaient la liberté de religion des ministres. Le procès a été couronné de succès: le , le tribunal fédéral du district de l'ouest de la Caroline du Nord a annulé l'interdiction de mariage entre conjoints de même sexe. Le révérend Tanner a également travaillé pour renverser HB2 (plus officiellement la Public Facilities Privacy &amp; Security Act), la loi de Caroline du Nord qui a été adoptée en pour interdire aux individus d'utiliser des toilettes publiques qui ne correspondent pas au sexe biologique de la personne. La loi a également empêché les villes d'adopter des règles pour protéger les homosexuels et les personnes transgenres de la discrimination. Malgré les défis et un accord apparent entre la ville de Charlotte et l'État pour abroger les ordonnances anti-discrimination de Charlotte et HB2, HB2 reste en vigueur. Elle est une défenseure de l'égalité des chances, du droits de vote pour les Latino-américains et les Afro-Américains, de l'augmentation du salaire minimum, du mariage homosexuel, ainsi que d'autres questions. En , elle a été arrêtée alors qu'elle manifestait devant le bureau du sénateur Mitch McConnell, dans le cadre d'un effort d'"obéissance morale" ou de désobéissance civile, pour défendre la cause de la protection sociale comme un droit humain fondamental. En , elle a commencé à servir comme ministre du culte et de la sensibilisation à la Congrégation Universaliste Beacon Unitarian à Summit dans le New Jersey. En , Tanner a protesté contre le plan de soins de santé du GOP visant à abroger la loi sur les soins abordables en apportant un cercueil aux bureaux des dirigeants du Congrès, et a été arrêtée pour sa désobéissance civile. 

</doc>
<doc id="13133690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133690" title="Rue de la Casquette (Bruxelles)">
Rue de la Casquette (Bruxelles)

La rue de la Casquette, ou rue des Armuriers, est une voie disparue de Bruxelles.
Description.
La rue de la Casquette, jadis Kasket straete, appelée aussi anciennement et successivement Bogaert streetken (rue du Verger), Ryemstrate (rue du Ceinturon), t'Ryemaekers straetken (ruelle des Ceinturonniers), Harnaststraetken (ruelle de l'Armure) ou Harnasmaeckers straet (rue des Armuriers), longue d'environ soixante mètres, commence entre les deux élégantes maisons des numéros 52 et 54 de la rue de la Madeleine, qui étaient encore en 1890 dédiées au commerce de luxe : au n° 52, était l'orfèvrerie Vogel, et au n° 54, la lingerie fine Schaeters, « fournisseurs de la noblesse ». La rue se termine entre les numéros 15 et 17 de la rue Nuit et Jour.
Les noms donnés à la rue de la Casquette ou des Armuriers rappellent la présence d'artisans fabricants d'armures, une "casquette" ("Kasket") étant une forme de heaume, de bourguignotte.
Cette rue a entièrement été rasée en 1909 lors des travaux de la Jonction nord-midi, qui a provoqué la destruction de tout un quartier historique de Bruxelles allant de Sainte-Gudule à la rue de la Madeleine.

</doc>
<doc id="13133694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133694" title="(15347) 1994 UD">
(15347) 1994 UD



</doc>
<doc id="13133695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133695" title="Église Saint-Vincent-Saint-Germain de Saint-Germain-lès-Corbeil">
Église Saint-Vincent-Saint-Germain de Saint-Germain-lès-Corbeil

L'église Saint-Vincent-Saint-Germain de Saint-Germain-lès-Corbeil est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Vincent et saint Germain, située dans la commune française de Saint-Germain-lès-Corbeil et le département de l'Essonne.
Historique.
La paroisse aurait été fondée par saint Germain.
L'église date du .
Le clocher s'effondre en 1793 et le porche du est détruit volontairement au . L'église est restaurée au .
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques. L'édifice est classé trois ans plus tard.
Description.
L'édifice conserve dans le chœur des vitraux du et des pierres tombales.

</doc>
<doc id="13133696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133696" title="Rue des Armuriers">
Rue des Armuriers



</doc>
<doc id="13133700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133700" title="Rose Museum">
Rose Museum



</doc>
<doc id="13133701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133701" title="Mireille Abramovici">
Mireille Abramovici

Mireille Abramovici, née le à Nice et morte à , est une réalisatrice de cinéma et une écrivaine française. Elle est membre du collectif Cinélutte.
Biographie.
Mireille Abramovici est née à Nice en 1944, de jeunes parents roumains réfugiés en France. Sa mère Sylvia est pianiste. Son père Isaac, violoniste, est arrêté par la Gestapo dix jours avant sa naissance. Il est déporté par le convoi 73.
Monteuse de films et enseignante en cinéma en France et à l’étranger, elle réalise le montage de plusieurs documentaires de Jean-Denis Bonan et d'Éric Bergkraut.
En 1973, elle fait partie des membres fondateurs du collectif Cinélutte, dont elle est une actrice essentielle.
En 2001, elle réalise "", un film sur l’histoire de son père, dont elle a recherché les traces de Drancy à la Silésie, à travers les lettres de ses parents.

</doc>
<doc id="13133702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133702" title="Nashid as-Salaam as-Sultani">
Nashid as-Salaam as-Sultani



</doc>
<doc id="13133705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133705" title="Hepatovirus A">
Hepatovirus A



</doc>
<doc id="13133707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133707" title="Hépatovirus A">
Hépatovirus A



</doc>
<doc id="13133710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133710" title="Sonate K. 185">
Sonate K. 185

La sonate 185 (135/173) en "fa" mineur est une œuvre pour clavier du compositeur italien Domenico Scarlatti.
Présentation.
La sonate 185, en "fa" mineur, est notée "Andante". Le thème est donné par la basse — un des rares exemples — et traité en chaconne, mais avec l'habituelle fantaisie de Scarlatti.
Manuscrits.
Le manuscrit principal est le numéro 9 du volume II (Ms. 9773) de Venise (1752), copié pour Maria Barbara ; l'autre est Parme II 18 (Ms. A. G. 31407).
Interprètes.
La sonate 185 est défendue au piano, notamment par Gerda Struhal (2007, Naxos, ), Carlo Grante (2009, Music &amp; Arts, ) ; au clavecin par Gustav Leonhardt (1978, Seon/Sony), Scott Ross (1985, Erato), Richard Lester (2003, Nimbus, ), Pierre Hantaï (2002, Mirare, ) et Pieter-Jan Belder (Brilliant Classics, ). Johannes Maria Bogner (2015, Fra Berbardo-Collophon), l'interprète sur un clavicorde Thomas Vincent Glück d'après Cristofori et Tedi Papavrami (2006, Æon) l'interprète dans son arrangement pour violon seul.

</doc>
<doc id="13133712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133712" title="2-Éthylanthraquinone">
2-Éthylanthraquinone

La 2-éthylanthraquinone, un composé organique, est un dérivé éthylé de l'anthraquinone. Ce solide jaune pâle est utilisé dans la production industrielle de peroxyde d'hydrogène (H2O2).
Production.
La 2-éthylanthraquinone est préparée à partir de la réaction de l'anhydride phtalique et l'éthylbenzène :
L'anhydride phtalique et l'éthylbenzène sont facilement disponibles, et sont autrement utilisés dans la production à grande échelle de plastiques.
Usages.
Le peroxyde d'hydrogène est produit industriellement par le procédé à l'anthraquinone qui implique l'utilisation de 2-alkyl-9,10-anthraquinones pour l'hydrogénation. De nombreux dérivés de l'anthraquinone sont utilisés mais la 2-éthylanthraquinone est courante en raison de sa haute sélectivité. L'hydrogénation du cycle non substitué peut atteindre une sélectivité de 90 % en utilisant de la 2-éthylanthraquinone. L'hydrogénation suit le processus de Riedl-Pfleiderer, ou auto-oxydation :
L'hydrogénation de la 2-éthylanthraquinone est catalysée par le palladium. L'hydrogénation produit à la fois de la 2-éthylanthrahydroquinone et de la tétrahydroanthraquinone. Le dérivé tétrahydro de la 2-alkylanthraquinone est facilement hydrogéné mais est plus difficile à oxyder. La formation du dérivé tétrahydro peut être supprimée par la sélection de catalyseurs, de solvants et des conditions de réaction. Certains mélanges de solvants suggérés sont des benzènes polyalkylés et des phosphates d'alkyle ou des tétraalkylurées, des triméthylbenzènes et des esters d'alkylcyclohexanol, et des alcools méthylnaphtalène et nonyl.

</doc>
<doc id="13133713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133713" title="Hepatitis A virus">
Hepatitis A virus



</doc>
<doc id="13133715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133715" title="Attaque de la base aérienne K-1 en 2019">
Attaque de la base aérienne K-1 en 2019

L'attaque de la base aérienne K-1 en 2019 était une attaque à la roquette contre la base aérienne K-1 dans la province de Kirkouk, en Irak, survenue le 27 décembre 2019. La base aérienne était l'une des nombreuses bases militaires irakiennes qui hébergent le personnel de l'Opération Inherent Resolve. Elle a été attaquée par plus de 30 roquettes. L'attaque s'est produite pendant la crise américano-iranienne de 2019-2020 et a précédé une série d'événements qui ont finalement amené l'Iran et les États-Unis au bord d'un conflit ouvert.
Victimes.
Selon le général de brigade irakien Ahmed Adnan, chef du renseignement irakien pour la police fédérale à K-1, trois roquettes sont tombées du côté irakien de la base de K-1, une sur la clôture périphérique et environ sept du côté américain. Au moins une a touché un magasin de munitions du côté américain, provoquant une importante explosion secondaire. L'attaque à la roquette a tué un entrepreneur civil américain et blessé quatre militaires américains et deux membres des forces de sécurité irakiennes. Peu de détails de l'attaque ont été immédiatement rendus disponibles et les noms des autres membres du service militaire américain blessés dans l'attaque n'ont pas été divulgués, selon le New York Times.
L'entrepreneur américain qui a été tué, un américano-irakien du nom de Nawres Waleed Hamid vivant à Sacramento, en Californie, travaillait à la base comme linguiste au sein de la société Valiant Integrated Services. Valiant Integrated Services a payé ses funérailles et son enterrement au cimetière musulman du Grand Sacramento, qui a eu lieu le 4 janvier 2020, le lendemain du retour de son corps aux États-Unis. Il était père de deux enfants.
Conséquences.
Auteurs présumés.
Les États-Unis ont blâmé l'attaque de la milice du Kataeb Hezbollah soutenue par l'Iran, citant des preuves et des renseignements militaires qui n'ont pas été rendus publics ou partagés avec les irakiens. Le Kataeb Hezbollah a nié son implication et aucun autre groupe n'a revendiqué la responsabilité de l'attaque. Selon CNN, un responsable américain a déclaré qu'il y avait de nombreuses similitudes avec dix autres attaques à la roquette au cours des mois précédents, qu'ils ont attribuées aux milices soutenues par l'Iran. Selon le général irakien Ahmed Adnan, les enquêteurs américains ont retiré tous les fragments de roquettes et une roquette non explosée du côté irakien de la base, ce qui rend difficile pour les Irakiens de mener une enquête médico-légale indépendante plus approfondie. Selon VOA News et le New York Times, une rampe de lancement pour les roquettes Katioucha a été découverte dans une camionnette blanche désertée près de la base aérienne par le personnel de sécurité irakien. Quatre roquettes qui n'ont pas pu être lancées ont été trouvées dans leurs silos. Les irakiens ont envoyé le pick-up aux forces américaines dans lequel, selon deux responsables américains non identifiés, les enquêteurs américains ont trouvé des preuves dans le camion qui ont permis de l'attribuer au Kataeb Hezbollah. Les responsables ont également cité des communications interceptées distinctes qui auraient montré l'implication du groupe.
Le 6 février 2020, plus d'un mois après l'attaque, le New York Times a rapporté que des responsables militaires et des renseignements irakiens avaient déclaré qu'ils n'avaient aucune preuve directe pour prouver que le Kataeb Hezbollah, qui n'était pas présent dans la province de Kirkouk depuis 2014, était impliqué dans l'attaque. Des responsables irakiens ont suggéré que l'État islamique en Irak et au Levant, un groupe terroriste sunnite, pourrait avoir orchestré l'attaque étant donné que les roquettes ont été lancées à partir d'une partie sunnite de Kirkouk connue pour ses attaques et exécutions menées par le groupe, qui aurait également rendu le territoire hostile à une milice chiite comme le Kataeb Hezbollah. De plus, le fait que l'État islamique en Irak et au Levant avait mené trois attaques relativement près de la base au cours des dix jours précédant l'attaque contre K-1 les rend suspect. Le rapport du New York Times a également mis en évidence des divergences avec les récits irakiens et américains de l'attaque, notamment en ce qui concerne le nombre de roquettes tirées ; les États-Unis ont déclaré que 31 roquettes avaient été tirées, plusieurs officiers irakiens à K-1 ont déclaré que 16 avaient été tirés et le général Adnan a déclaré que 11 avaient été tirés.
En février 2020, les États-Unis n'avaient pas encore communiqué leurs informations aux responsables irakiens qui, selon eux, avaient lié l'attaque à la milice. Les responsables des renseignements irakiens ont déclaré qu'il était difficile d'évaluer les affirmations américaines sans voir leurs renseignements. Selon des responsables américains, bien qu'ils coopèrent étroitement aux efforts de lutte contre le terrorisme, les États-Unis ne partagent pas toujours des renseignements sensibles avec l'Irak en raison de l'influence iranienne et des agents présents au sein du gouvernement central qui pourraient fournir des renseignements aux dirigeants iraniens.
Réponse des États-Unis.
L'attaque de la base aérienne a conduit à une série rapide d'événements au cours de la semaine suivante, à commencer par des représailles américaines en Irak et en Syrie, qui ont ciblé cinq installations de stockage d'armes et des lieux de commandement et de contrôle du Kataeb Hezbollah. 25 miliciens sont morts et 55 autres ont été blessés.
Elle a été suivie d'une attaque contre l'ambassade des États-Unis à Bagdad, qui a à son tour entraîné une frappe aérienne américaine près de l'aéroport international de Bagdad, tuant le général iranien Qassem Soleimani et le commandant du Hachd al-Chaabi Abou Mehdi al-Mouhandis.
Notes et références.
Voir Irak - États-Unis - Iran. Opérations antiaméricaines, 27-31 décembre 2019

</doc>
<doc id="13133724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133724" title="CMC Matam">
CMC Matam

Le Centre Médical Communal de Matam est un centre de santé publique de Conakry. Il est situé dans la commune de Matam.

</doc>
<doc id="13133727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133727" title="La Conjuration 2">
La Conjuration 2



</doc>
<doc id="13133731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133731" title="The Conjuring 2">
The Conjuring 2



</doc>
<doc id="13133741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133741" title="Culture de Fatianovo">
Culture de Fatianovo



</doc>
<doc id="13133744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133744" title="(21192) 1994 NA">
(21192) 1994 NA



</doc>
<doc id="13133745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133745" title="Achta Djibrine Sy">
Achta Djibrine Sy

Achta Djibrine Sy est une femme politique tchadienne née le 28 octobre 1962. Militante pour la cause des femmes, elle est Ministre de la Culture et de la Promotion de la Diversité depuis mai 2021 au sein du gouvernement instauré par le Conseil militaire de transition. Elle fut auparavant Ministre du Développement industriel, Commercial et de la Promotion du secteur privé (août 2019 - juillet 2020) dans le gouvernement d'Idriss Déby.
Biographie.
Achta Djibrine Sy naît le 28 octobre 1962. Elle étudie à l'Université de N'Djaména, dont elle sort diplômée en gestion et économie.
Elle s'engage dans le milieu associatif à partir de 1987, et rejoint l'organisation d'appui aux femmes « "Said-Al-Awine" », où elle aide des femmes à devenir autonomes et à améliorer la vie de leur communauté. Elle devient également représentante au Tchad de l'organisation Oxfam, avec qui elle travaille pour réparer les dégâts liés à la guerre civile. 
Proche de la première dame Hinda Déby Itno, elle est nommée première vice-présidente de la structure dont cette dernière est la marraine : le Conseil national des femmes du Tchad (CONAF-TCHAD), créé en 2014, qui se bat contre la discrimination et pour la consolidation du leadership féminin. Elle reste à ce poste jusqu'en 2017. 
Le 11 août 2019, elle fait son entrée au gouvernement en étant nommée par le président Idriss Déby ministre du Développement industriel, commercial et de la Promotion du secteur privé. Elle prend ses fonctions le 19 août. Lors du remaniement du 14 juillet 2020, elle n'est pas reconduite à son poste et est remplacée par Lamine Moustapha. Le 30 juillet, Idriss Déby la nomme par décret Conseillère à la Promotion Genre et à la Solidarité auprès de la Présidence de la République.
Le 2 mai 2021, à la suite du décès d'Idriss Déby, elle est nommée ministre de la Culture et de la Promotion de la Diversité au sein du gouvernement instauré par le Conseil militaire de transition.

</doc>
<doc id="13133746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133746" title="Bouddhisme au Népal">
Bouddhisme au Népal

Cet article traite de l'histoire, de la diffusion et de l'importance du bouddhisme au Népal. Le bouddhisme est aujourd'hui la deuxième religion du pays, après l'hindouisme, principalement du fait des Tamangs. Environ 10 % de la population népalaise est bouddhiste, tendance en légère baisse.
Le bouddhisme au Népal est représenté depuis le règne d'Ashoka au , et l'envoi de missionnaires indiens et tibétains. Les Kirantis semblent avoir été les premiers à se conformer aux enseignements du Bouddha historique, suivis par les Licchavi et les Newars. La tradition rapporte également que Siddhartha Gautama (bouddha historique) serait né en 563 à Lumbini, au sein du royaume des Śākyas, aujourd'hui au Népal.
On observe spécifiquement au Népal un syncrétisme entre hindouisme et bouddhisme, au point qu'ils partagent certaines divinités et certains temples (le temple de Muktinath en est un exemple remarquable). En ce qui concerne les courants du bouddhisme en eux-mêmes, les branches newar, theravāda et tibétaine sont représentées.
Généralités.
Particularités du bouddhisme népalais.
Durant le règne d'Aṃsuvarmā, au , la princesse népalaise Bhrikuti a joué un rôle déterminant dans la diffusion et le développement du bouddhisme au Tibet. L'architecture tibétaine bouddhiste a longtemps été influencée par des sculpteurs népalais, tels qu'Araniko.
Les textes bouddhiques sacrés dans le courant mahāyāna sont en majorité écrits en rañjanā, système d'écriture calligraphique népalais. Dans le bouddhisme népalais, neuf textes sont particulièrement considérés ; il s'agit des « neuf joyaux du Dharma », ou plus sobrement les neuf travaux (navagrantha), à savoir :
Rôle contemporain du tourisme.
Chaque année, le Népal accueille environ touristes venus visiter les sites de Bodnath et de Swayambhunath notamment.
Histoire.
Lumbini, lieu de naissance traditionnel du Bouddha ().
La légende rapporte que le prince Siddhartha Gautama, qui deviendra par la suite le Bouddha historique, serait né au Népal, à Lumbini, probablement vers le En effet, son nom Śākyamuni (littéralement « sage des Śākyas ») indique qu'il provient du clan des Śākyas, dont le territoire s'étendait sur l'actuel Uttar Pradesh en Inde, ainsi que sur le Terraï népalais.
Il est à noter que le clan Śākya est également présenté dans la littérature bouddhique comme l'origine de l'empereur Ashoka et des rois de Ceylan.
Le bouddhisme avant les Licchavi : l'empreinte d'Ashoka.
L'empereur Ashoka de l'empire maurya, au , semble avoir érigé des piliers à Lumbini, lieu de naissance du Bouddha. Après le troisième concile, Ashoka envoie des missionnaires au Népal. La tradition voudrait que cet empereur ait aussi construit les quatre stūpas de Patan ; de même, sa fille, Charumati, aurait fondé le village de Chabahil, situé entre Katmandou et Bodnath.
Sous les premiers Licchavi (de 400 à 750 ap. J.-C.) : cultes et syncrétisme.
Essor du bouddhisme comme de l'hindouisme.
La période des Licchavi voit prospérer indifféremment le bouddhisme et l'hindouisme au Népal. Les meilleurs exemples de l'art bouddhiste de cette époque sont à trouver dans le bouddha à demi immergé de Pashupatinath, le Vishnou endormi de Budhanilkantha et la statue de Bouddha associée à diverses représentations de Vishnou à Changu Narayan.
Un texte bouddhique, le Manjushri mulakalpa, fait mention d'un roi du Népal mandala (soit ce qui serait l'actuelle vallée de Katmandou), Mānadeva . Des chercheurs pensent que le Mulasarvastivadavinaya, qui comporte une mention similaire, fut rédigé durant le , et que le Manjushriulakalpa le fut à l'époque de Mānadeva, soit à la fin du . Le Svāyambhū Purāṇa, antique purāṇa bouddhiste, ainsi qu'une inscription de l'époque Licchavi font également référence au Népal mandala.
Des inscriptions bouddhistes, des chroniques et des sources tibétaines évoquent un petit nombre de divinités tantriques bouddhistes, comme Akshobhya, Amitābha, Vajrayogini, Vajrabhairava, Usnisavijaya et Samantabhadra. L'influence marquée de l'animisme conduit au culte de divinités bouddhistes telles que les Pancaraksas.
La tolérance religieuse et le syncrétisme ont été mis en exergue au cours de la période Licchavi. Le roi Mānadeva considéra tout autant les sites bouddhistes qu'hindous. Par conséquent, sa famille put trouver dans diverses croyances leur expression.
L'apparition des chaityas.
Les cultes des chaityas ont également été introduits durant cette période. De nombreux sites antiques furent reconnus comme des chaityas majeurs, comme ceux de Swayambhunath, de Bodnath, de Katmandou, ainsi que les quatre stūpas dits d'Ashoka à Patan et deux cents pierres datant de la période Licchavi.
Il est possible que cette pratique, dans des manifestations antérieures, était reliée au culte de pierres remarquables, qui aurait pu prendre leur source chez les Kiratas habitant auparavant la vallée de Katmandou. Selon l'une des plus anciennes inscriptions Licchavi, le culte des chaityas se composait d'une déambulation autour du site et en l'offrande d'objets rituels tels que l'encens, de la poudre de couleur, des lampes à huile et des libations. Quelquefois, il pouvait même impliquer de redécorer un chaitya existant avec force peintures et motifs.
L'âge d'or du bouddhisme du Népal au Tibet (de 600 à 1200).
Aṃsuvarmā, roi Licchavi du , maria sa fille Bhrikuti au dirigeant du Tibet, le roi Songtsen Gampo. On crédite à cette dernière la diffusion du bouddhisme au Tibet. Elle est aussi considérée comme la réincarnation de la Tara verte, représenté dans de nombreux thangkas. Cet âge peut être perçu comme une période dorée pour le bouddhisme dans la région.
Sous la dynastie Malla : fin du bouddhisme theravāda (de 1200 à 1769).
Sous les Malla, on peut remarquer un développement des paubhās, peintures religieuses des Newars. Pendant le règne de Jayasthiti Malla, les moines célibataires furent chassés du Népal, ce qui conduisit à l'introduction du mariage monacal dans le bouddhisme newar. De ce fait, le bouddhisme theravāda ne fut plus représenté au Népal jusqu'au .
Déclin sous la dynastie Shah (de 1769 à 1846).
La dynastie Shah a connu le déclin du bouddhisme au Népal, qui s'est finalement confondu avec les pratiques hindoues. Au nord, le royaume Mustang dirigé par le bouddhiste Lopa et les Thakali ont vu l'épanouissement du bouddhisme vajrayāna (celui propre au Tibet).
Bouddhisme sous la dynastie Rānā (de 1846 à 1951).
Il est souvent admis que le bouddhisme newar moderne aurait, à cause de nombreux traits similaires avec l'hindouisme tantrique, été en grande partie absorbé par ce dernier. En réalité, le bouddhisme newar possède ses caractéristiques propres dans de nombreuses pratiques et formes artistiques. Au nord, les populations d'origine tibétaine perpétuent leurs pratiques propres, et ce particulièrement chez les Nyimbas. D'autre part, les Thakalis, connus pour leur rôle de première importance dans la société népalaise tout en conservant un bouddhisme tibétain, ont commencé à embrasser l'hindouisme également dans les années plus proches de nous.
Il est à remarquer que, durant le régime autocratique Rānā, plusieurs bouddhistes theravādas furent bannis du Népal, notamment en 1926 et en 1944, en réaction à un retour de cette branche dans les années 1920.
C'est également à cette époque qu'est redécouvert le site de Lumbini, lieu de naissance traditionnel du Bouddha historique.
Démographie.
Répartition sociale et syncrétisme.
Au Népal, la majeure partie de la population est hindouiste. Le bouddhisme a néanmoins une importance affirmée dans la sphère culturelle, au point que de nombreux lieux de cultes soient partagés par les bouddhistes et les hindouistes. La distinction entre ces deux religions n'est donc pas toujours évidente au Népal, contrairement aux autres pays.
Au sein des locuteurs tibéto-birmans, le bouddhisme tibétain est la forme la plus répandue. Le bouddhisme newar est une forme du vajrayāna influencé par le theravāda. Plusieurs courants bouddhistes sont aussi marqués par des apports hindouistes. Le bouddhisme est ainsi la religion dominante des contrées quasi-vides d'hommes du nord du pays, où se trouvent les Sherpas, les Lopas, les Managis, les Thakalis, les Lhomis, les Dolpas et les Nyimbas.
Au centre du pays, les Gurungs, les Lepchas, les Tamangs, les Magars, les Newars, les Yakkhas, les Thamis, les Chhantyals et les Chepangs, comptant plus de population, sont également bouddhistes. Du fait de leur contact récurrent avec le système de castes hindou, certains d'entre eux sont allés jusqu'à adopter l'hindouisme et à se fondre dans cette société.
Les Kirantis, en particulier les Limbus et les Rais, ont eux aussi adopté des pratiques bouddhistes à leurs voisins. Les Jirels, considérés comme des Kirantis, en ont fait de même.
Recensements.
Depuis 2006, le Népal est un pays laïc, où toutes les religions sont regardées à égalité. Selon le recensement de 2011, les bouddhistes népalais se détaillent comme suit :
Durant la décennie 2001-2011, la population se déclarant bouddhiste a décru de 10,74 % à 9,04 %. Il est à noter qu'en 2011, aucun des Chhantyals, des Jirels et des Lepchas ne s'est déclaré bouddhiste. À titre de comparaison, en 1954, environ bouddhistes étaient recensés.

</doc>
<doc id="13133747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133747" title="Delage D8">
Delage D8

La Delage D8 ou Delage Type D8 (variante 8 cylindres des Delage D4 et Delage D6) est une voiture de prestige du constructeur automobile français Delage, fabriquée entre 1929 et 1939 par Delage (puis Delahaye à partir de 1935).
Historique.
Delage est une des marques de voitures françaises les plus prestigieuses d'entre-deux-guerres, entre autres champion du monde des constructeurs 1927 avec ses Delage 15 S8 de Grand Prix à moteurs 8 cylindres conçus par Albert Lory (1926-27). 
La Delage D8 (à moteur 8 cylindres en ligne, 16 soupapes, de 4 L) est présentée au salon automobile de Paris 1929 (quelques jours avant le krach de 1929 et début de la Grande Dépression) pour succéder, avec les Delage D6, aux Delage DI, Delage D4, Delage GLS et Delage DM à moteurs 6 cylindres, et pour rivaliser avec Hispano-Suiza, Bentley, Packard Eight, Duesenberg J, et autres Bugatti 8 cylindres de prestige de l'époque...
La Grande Dépression contraint Louis Delâge à fermer ses usines de Courbevoie en avril 1935, et à revendre sa marque à son principal concurrent Delahaye, dont il devient filiale des modèles haut de gamme, avec ses Delage D8-100 (de 4,3 L) et D8-120 (de 4,7 L pour 160 Km/h). La production des Delage est transférée à l'usine Delahaye rue Pirandello du (où sont entre autres produites les Delahaye Type 135 à moteur 6 cylindres). La production est arrêtée en 1939 à la suite de la déclaration de la Seconde Guerre mondiale et à la réquisition des usines Delahaye pour l'effort de guerre (quelques derniers châssis-moteurs fabriqués avant guerre ne sont carrossés qu'après la Libération de la France de 1944-45).
Motorisation.
Le moteur 8 cylindres en ligne de 4 L (4061 cm³) d'origine est décliné du moteur 8 cylindres des Delage 15 S8 de Grand Prix, victorieuses du champion du monde des constructeurs 1927, et nombreux Grands Prix automobiles de la saison 1927, pour des puissances de 80 à 145 ch, pour près de 160 km/h de vitesse de pointe.
Carrosseries.
Les châssis-moteurs Delage sont carrossés par les plus prestigieux carrossiers français indépendants de l’époque, dont Letourneur &amp; Marchand, Henri Chapron, Jacques Saoutchik, Figoni &amp; Falaschi, Marcel Pourtout, De Villars, Fernandez &amp; Darrin... 

</doc>
<doc id="13133748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133748" title="Empath (album)">
Empath (album)

 est le dix-huitième album studio du musicien canadien Devin Townsend, sorti le sous le label InsideOut Music.

</doc>
<doc id="13133750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133750" title="Ngahuia Te Awekotuku">
Ngahuia Te Awekotuku

Ngahuia Te Awekotuku MNZM (née en 1949) est une universitaire néo-zélandaise spécialisée dans les questions culturelles maories et une activiste lesbienne.
Biographie.
Te Awekotuku est descendante des tribus de Te Arawa, Tūhoe et des iwi de Waikato.
En tant qu'étudiante, elle était membre de Ngā Tamatoa à l'Université d'Auckland. Sa thèse de maîtrise est sur Janet Frame et son doctorat sur les effets du tourisme sur le peuple Te Arawa.
Te Awekotuku a travaillé dans les secteurs du patrimoine, de la culture et universitaire en tant que conservatrice, conférencière, chercheuse et activiste. Ses domaines de recherche portent sur les questions de genre, les musées, la modification corporelle, le pouvoir et l'impuissance, la spiritualité et les rituels. Elle a été conservatrice de l'ethnologie au musée Waikato, maître de conférences en histoire de l'art à l'Université d'Auckland et professeure d'études maories à l'Université Victoria de Wellington. Elle a été professeure de recherche et développement à l'Université de Waikato. Elle et Marilyn Waring ont contribué à la pièce "Foreigners in our own land" dans l'anthologie de 1984 "Sisterhood Is Global: The International Women's Movement Anthology", édité par Robin Morgan. Bien que maintenant retraitée, elle continue d'écrire.
Lors des honneurs du Nouvel An 2010, Te Awekotuku a été nommé membre de l'Ordre du mérite de la Nouvelle-Zélande pour ses services à la culture maorie. En 2017, elle a remporté une médaille du musée d'Auckland.
Recherche sur tā moko.
Te Awekotuku a effectué de nombreuses recherches et écrit sur les pratiques traditionnelles et contemporaines des tā moko à Aotearoa en Nouvelle-Zélande. Son livre de 2007 (réédité en 2011) "Mau Moko: The World of Māori tattoo", co-écrit avec Linda Waimarie Nikora, est le produit d'un projet de recherche de cinq ans mené par l'Unité de recherche maorie et psychologie de l'Université de Waikato, financé par une subvention du Fonds Marsden.
Te Awekotuku a pris un moko kauae (moko facial) pour marquer la mort de Te Atairangikaahu en 2006.
Recherche sur la voie maorie de la mort.
En 2009, Te Awekotuku et Linda Waimarie Nikora ont reçu une subvention du Fonds Marsden de en tant que chercheuses principales de l'unité de recherche maorie et psychologie de l'université de Waikato pour le projet de recherche "Apakura: la voie maorie de la mort". Un montant supplémentaire de a été reçu de l'Institut national d'excellence en recherche de Nga Pae o te Maramatanga pour explorer les pratiques passées et présentes autour du tangihanga.
Refus du permis de séjour.
En 1972, Te Awekotuku s'est vu refuser un permis de séjour aux États-Unis au motif qu'elle était homosexuelle. La publicité autour de l'incident a été un catalyseur dans la formation de groupes de libération gay en Nouvelle-Zélande. Cela peut être lié à une interview télévisée qu'elle a accordée en 1971, dans laquelle elle se décrivait comme une « femme saphique ».

</doc>
<doc id="13133752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133752" title="(15391) 1997 TS16">
(15391) 1997 TS16



</doc>
<doc id="13133753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133753" title="(17547) 1993 SN2">
(17547) 1993 SN2



</doc>
<doc id="13133756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133756" title="Eugénie O'Kin">
Eugénie O'Kin

Eugénie Jubin dite O'Kin est une tabletière franco-japonaise née à Yokohama le et morte à Nice le . Connue pour son travail de l'ivoire, son art alliant artisanat japonais et modernisme était avidement recherché par un public amateur de raffinement et d'exotisme.
Biographie.
Jeunesse au Japon.
Eugénie O'Kin est la fille d'une mère japonaise (Yamanaka Tama) et d'un père français (Charles Marie Jubin) ayant émigré au Japon vers 1870 afin de développer le commerce de la soie dans son entreprise familiale. L'activité de l'entreprise familiale Jubin &amp; Cie est traitée à Yokohama par Charles Marie et à Paris par Émile Jubin, frère de ce dernier est un érudit et collectionneur d'art oriental. Eugénie O'Kin naquit dans un contexte d'ouverture du Japon sur le monde et notamment une ouverture aux arts, ce qui développe chez la jeune Eugénie un goût en la matière que ses parents encouragent. Elle détourne des motifs présents sur des tissus, des céramiques ou des estampes et produit des dessins à partir de lignes fluides et de camaïeux. Eugénie O'Kin fait sa scolarité dans le pensionnat des Dames de St Maur de Yokohama, seule école française de la ville. Son père meurt alors qu'elle n'a que 15 ans.
Découverte de Paris.
Eugénie O'Kin arrive à Paris vers 1900 et apprend la tabletterie grâce aux enseignements d'Henri Hamm. Elle fait la connaissance d'Henri Simmen, son futur époux qui se forme à la céramique. Il est probable qu'Eugénie O'Kin enseigne les techniques de céramique asiatique à Henri Simmen.
Elle expose son travail pour la première fois en 1906 au Salon d’Automne puis aux Salons de la Société Nationale des Beaux-Arts, à celui de la Société des Artistes français.
Au Salon de 1910, le Musée des Arts décoratifs de Paris lui achète une coupe en corne gravée, perle et argent. O'Kin participe aux Salons jusqu'à la Première Guerre mondiale et rencontre un fort succès.
Voyage en Asie.
Eugénie voyage en Asie avec son mari Henri Simmen de 1919 à 1921. Ce voyage amène probablement le couple à Angkor où ils rencontrent Henri-Émile Jubin, frère d'Eugénie qui vit à Saïgon depuis le début des années 1910. La visite de l’Indochine marque durablement le jeune couple dont les créations révéleront de profondes influences de l’art khmer. Ils visitent également la Chine, la Corée et bien sûr le Japon où Henri étudie les techniques de poterie traditionnelle.
Retour en France.
Après un retour en France en 1921, le couple déménage en 1923 à Montredon quartier de Marseille, port d'arrivée des importations de caoutchouc d'Asie. C'est dans ce lieu que Henri fonde son nouvel atelier où il se résout à n'utiliser que des méthodes artisanales et traditionnelles, une résolution qu'Eugénie partage complètement face à leurs collègues qui dissocient la conception de la réalisation manuelle de l’objet. Eugénie O'Kin travaille en collaboration avec son mari Henri Simmen pour lequel elle réalise les couvercles et les bouchons en ivoire et ébène sculptés qui ornent les céramiques.
La rencontre avec Ruhlmann.
Eugénie approvisionne en ivoire et autres matériaux précieux chez les designers de son temps comme son mari Henri Simmen ou Jacques-Émile Ruhlmann. Ruhlmann utilise souvent l'ivoire dans ses créations et pour cela, fait appel aux plus grands tabletiers comme Georges Bastard, Le Bourgeois ou O'Kin. En 1924, O'Kin fournit divers petits objets pour l'ensemble "Mobilier pour une jeune dame", présenté en 1924 par Ruhlmann. En 1925, Ruhlmann présente le travail d'Eugénie dans son Hôtel du collectionneur lors de l'Exposition internationale des Arts décoratifs.
Les créations exclusives d'Eugénie O'Kin se raréfient au fil du temps au profit de collaborations avec son mari, avec notamment les fameux bouchons en ébène et ivoire qui ornent ses céramiques.

</doc>
<doc id="13133758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133758" title="(19306) 1996 TN12">
(19306) 1996 TN12



</doc>
<doc id="13133762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133762" title="Maria Repetto">
Maria Repetto



</doc>
<doc id="13133764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133764" title="Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2021">
Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2021

La Norvège est l'un des trente-neuf pays participants du Concours Eurovision de la chanson 2021, qui se déroule à Rotterdam aux Pays-Bas. Le pays est représenté par le chanteur TIX et sa chanson "", sélectionnés lors du "Melodi Grand Prix 2021". Le pays se classe avec lors de la finale.
Sélection.
Le , soit huit jours après l'annulation de l'édition 2020, le diffuseur norvégien NRKdécide de reconduire la sélection nationale habituelle : le "". Ulrikke Brandstorp, sélectionnée en 2020, refuse alors l'offre du diffuseur de participer directement à la finale de la sélection.
Format.
Le format est similaire à celui utilisé lors de l'édition 2020, à savoir cinq demi-finales dans lesquelles quatre artistes concourent pour une place en finale. Chaque demi-finale est composée de deux duels, dont les vainqueurs s'affrontent dans un « duel d'or ». Le vainqueur de ce «duel d'or», désigné par vote en ligne, remporte une place en finale. En plus de ces cinq artistes qualifiés s'ajoutent six artistes pré-qualifiés ainsi qu'un artiste repêché parmi les perdants des demi-finales lors d'une nouvelle émission, pour une finale de douze participants. Les six artistes pré-qualifiés présenteront leurs chansons sur scène lors des demi-finales. À la différence de l'édition 2020 cependant, les artistes ne sont pas répartis par région.
Les demi-finales se déroulent tous les samedis du au ; l'émission de repêchage a lieu le et la finale le . Toutes les émissions ont lieu à la H3 Arena de Fornebu.
Chansons.
La période de dépôt des candidatures a été ouverte du au . Vingt-six chansons ont finalement été retenues, dont six qualifiées automatiquement. Les demi-finalistes sont révélés lors de conférences de presse ayant eu lieu cinq jours avant chaque demi-finale et les chansons sont publiées le même jour. Les finalistes qualifiés d'office sont, quant à eux, annoncés en même temps que les participants à la première demi-finale, soit le .
Émissions.
Demi-finale 1.
La première demi-finale a lieu le . Les participants sont annoncés le et leurs chansons sont publiées le même jour.
Demi-finale 2.
La deuxième demi-finale a lieu le . Les participants sont annoncés le et leurs chansons sont publiées le même jour.
Demi-finale 3.
La troisième demi-finale a lieu le . Les participants sont annoncés le et leurs chansons sont publiées le même jour.
Demi-finale 4.
La quatrième demi-finale a lieu le . Les participants sont annoncés le et leurs chansons sont publiées le même jour.
Demi-finale 5.
La cinquième et dernière demi-finale a lieu le . Les participants sont annoncés le et leurs chansons sont publiées le même jour.
"Sistesjansen" – Repêchage.
Nouveauté de l'édition 2021 du Melodi Grand Prix, les quinze chansons éliminées lors des cinq demi-finales reçoivent une dernière chance d'intégrer la finale lors de l'émission intitulée "" ( en norvégien), diffusée le . Lors de cette émission, la performance en direct de chacune de ces quinze chansons est rediffusée, puis la chanson la plus sollicitée par le public est repêchée et intègre la finale.
La douzième et dernière place en finale revient au groupe Jorn.
Finale.
La finale a été diffusée le . Les quatre chansons recevant le plus de votes se qualifieront pour la finale d'argent, d'où les deux chansons les plus populaires avanceront vers le duel d'or, dont le vainqueur représentera la Norvège au Concours Eurovision de la chanson 2021.
À l'Eurovision.
La Norvège participe à la première demi-finale du . Elle s'y classe avec , se qualifiant donc pour la finale. Lors de celle-ci, elle termine à la avec .

</doc>
<doc id="13133780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133780" title="Jai Jagat 2020">
Jai Jagat 2020

Jai Jagat 2020 est une campagne internationale pour la justice et la paix initiée par Rajagopal P. V. et Jill Carr-Harris. L'action principale est une marche de Rajghat, New Delhi, jusqu'au quartier général des Nations unies à Genève, Suisse. Elle a commencé le 2 octobre 2019, le jour du 150 anniversaire de Mohandas K. Gandhi. Une cinquantaine de personnes d'une dizaine de pays marchent pendant un an, couvrant 10 000 km. La marche arrivera à Genève le 2 octobre 2020. La marche traversera 10 pays : l'Inde, l'Iran, l'Arménie, la Géorgie, la Bulgarie, la Serbie, la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, l'Italie et la Suisse. Une petite délégation se rend aussi au Pakistan.
Les objectifs sont basés sur les Objectifs du développement durable des Nations unies, et en particulier la suppression de la pauvreté, la réduction des discriminations, la lutte contre le réchauffement climatique et la résolution des conflits par la non-violence.
Les Marches.
En Inde.
En Inde, la marche a atteint Sevagram, au Maharashtra, ou elle est arrivée le 30 janvier 2020, après avoir traversé Delhi, l'Haryana, l'Uttar Pradesh et le Madhya Pradesh.
À la suite de la crise du Covid-19 la marche a été stoppé le 18 mars 2020 en Arménie. Les marcheurs et les marcheuses ont dû rentrer en Inde et rester confiné·e·s, mais ils et elles ont l’espoir de repartir en 2021.
En Europe.
Plusieurs marches de Belgique, Suède, Allemagne, France et Espagne convergeront vers Genève.
En France.
Trois marches sont organisées:
Galerie.
Quelques images de Jai Jagat en Inde

</doc>
<doc id="13133781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133781" title="Söngvakeppnin 2020">
Söngvakeppnin 2020



</doc>
<doc id="13133797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133797" title="Équipe d'Espagne de football à la Coupe du monde 1994">
Équipe d'Espagne de football à la Coupe du monde 1994

Cet article relate le parcours de l'Espagne lors de la Coupe du monde de football 1994 organisée aux États-Unis du 17 juin au .

</doc>
<doc id="13133802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133802" title="Aline Bonami">
Aline Bonami

Aline Bonami (née Nivat) est une mathématicienne française spécialiste de l'analyse mathématique.
Formation et carrière.
Élève de l'École normale supérieure de jeunes filles de 1963 à 1967, elle commence sa carrière de chercheuse au Centre national de la recherche scientifique (CNRS). En 1970, elle soutient à l'Université Paris-Sud, sous la direction d'Yves Meyer une thèse intitulée "Étude des coefficients de Fourier des fonctions de formula_1". Elle est professeur à l'Université d'Orléans de 1973 à sa retraite en 2006.
Elle préside la Société mathématique de France en 2012-2013.
Principaux travaux scientifiques.
Aline Bonami travaille en analyse harmonique réelle et complexe ainsi que ses applications.Ses travaux notables concernent en particulier les inégalités d'hypercontractivité, le processus brownien fractionnaire, les opérateurs de Hankel, les projections de Bergman et de Szegö, et le principe d'incertitude 
Récompenses et distinctions.
L'Académie des Sciences lui décerne le Prix Petit d'Ormoy, Carrière, Thébault en 2001, pour ses résultats sur les projections de Bergman et Szegő, sur les opérateurs de Hankel à plusieurs variables complexes et sur les inégalités d'hypercontractivité. Elle est nommée docteur honoris causa de l'Université de Göteborg en 2002. Une conférence sur l'analyse harmonique s'est tenue en son honneur à Orléans en 2014.
Elle reçoit en 2020 (conjointement avec Peter Ebenfelt de université de Californie à San Diego ), le prix Stefan Bergman décerné par l'American Mathematical Society.
Vie personnelle.
Aline Bonami est la sœur de l'informaticien français Maurice Nivat et de Georges Nivat, slavisant et spécialiste d'histoire et littérature russe ; elle est ainsi la tante de la journaliste Anne Nivat.

</doc>
<doc id="13133804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133804" title="Chris Holmes">
Chris Holmes

Christopher Holmes, baron Holmes de Richmond, né le , est un nageur, avocat et homme politique britannique. Neuf fois champion paralympique de natation, il est anobli en 2013 et fait membre de la Chambre des lords.
Biographie.
Très bon nageur durant son adolescence, il se réveille aveugle un matin à l'âge de 14 ans, atteint de vitréorétinopathie exsudative familiale. Il continue de nager, et étudie la science politique à l'université de Cambridge. Il se qualifie pour les Jeux paralympiques d'été de 1988 à Séoul, où il remporte deux médailles d'argent et une de bronze. Aux Jeux de 1992 à Barcelone, il remporte six médailles d'or et une d'argent, un record pour un nageur britannique aux Jeux paralympiques. Il est fait membre de l'ordre de l'Empire britannique en reconnaissance de cette réussite. Il obtient par la suite trois médailles d'or et une d'argent aux Jeux de 1996 à Atlanta, puis une médaille d'argent aux Jeux de 2000 à Sydney avant de prendre sa retraite sportive. À la suite d'études de droit, il pratique le métier de solliciteur (avocat) à partir de 2002.
En août 2009, il est nommé directeur de l'intégration paralympique au comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2012 à Londres. En septembre 2013, la reine Élisabeth II le fait baron, et il siège à la Chambre des lords comme pair à vie sous l'étiquette du Parti conservateur. Il quitte le parti le 23 juillet 2019, et siège dès lors comme lord non-affilié.
Palmarès.
"Aux Jeux paralympiques, représentant la Grande-Bretagne" :
Séoul 1988 :
Barcelone 1992 :
Atlanta 1996 :
Sydney 2000 :

</doc>
<doc id="13133810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133810" title="Xian (militante)">
Xian (militante)

Xiao Xian, mieux connue simplement sous le nom de Xian (), est une militante chinoise connue pour avoir fondé "Tongyu" une organisation lesbienne, basée à Pékin. Par ailleurs, Xian est active dans la communauté LGBT chinoise et dans la communauté LGBT internationale. 
Biographie.
Débuts du militantisme.
Xian a d'abord commencé à rechercher des informations et des ressources sur la communauté LGBT pendant ses études, mais a été limitée par le manque d'informations et de littérature LGBT disponibles dans les bibliothèques universitaires en Chine. Après l'introduction d'Internet dans les universités chinoises à la fin des années 1990, elle a pu rechercher des groupes de discussion lesbiens grâce à des fonctions de recherche rudimentaires telles que Gopher. Elle a utilisé ces groupes en ligne pour contacter les expatriés chinois LGBT à l'étranger et pour organiser des rencontres physiques avec des groupes de personnes LGBT en Chine. 
Xian est devenue une organisatrice active de la communauté lesbienne, bisexuelle et transgenre en Chine à la fin des années 90 jusqu'au , s'organisant avec d'autres membres de la communauté LGBT par le biais de bars et de sites Web. En 1996, elle a créé Purple Phoenix, une ONG en ligne qui a fourni des nouvelles et du matériel d'information à la communauté lesbienne chinoise par courrier électronique et communication sur le site Web. Elle a également fondé Saturday Salon, un rassemblement hebdomadaire de lesbiennes à Pékin. 
Grâce à son travail avec la communauté LGBT, Xian sensibilise aux pressions familiales et sociales qui rendent la vie difficile aux lesbiennes en Chine, telles que la pression du mariage et la difficulté de devenir totalement indépendante des membres homophobes de la famille. Elle a parlé des différences entre le mouvement LGBT en Occident et celui de la Chine, en particulier la sous-représentation des droits des lesbiennes et la reconnaissance par le mouvement des femmes à Pékin. 
Tout au long de sa carrière, Xian plaide pour une approche pragmatique des droits et de la reconnaissance des LGBT en Chine qui met l'accent sur la nécessité de faire passer la survie avant la reconnaissance immédiate du gouvernement et l'attention des médias. Dans une interview accordée à "China Newsweek en" 2006, elle déclare qu'elle pensait que les croyances féministes trop idéalistes et extrêmes avaient nui aux causes lesbiennes en Chine, car les droits comme le mariage homosexuel étaient encore trop extrêmes pour la société chinoise traditionnelle. Xian a aidé à organiser et à soutenir le salon Lala (chinois simplifié 拉拉, pinyin lālā, mot d'argot pour lesbienne) de Pékin, qui propose des activités communautaires à la communauté lesbienne de Pékin. 
Xian a étudié aux États-Unis et a obtenu une maîtrise. Aux États-Unis, elle s'est impliquée dans la communauté lesbienne locale et s'est portée volontaire pour le Beijing Aizhixing Institute of Health Education (BAIHE). Pendant ce temps, Xian a été initiée au concept des ONG et a commencé à monter des plans pour créer un groupe et un réseau de défense des lesbiennes à Pékin, où elle sentait qu'il y avait une communauté lesbienne assez importante. 
Création de l'association Tongyu.
En 2004, Xian fonde Tongyu (), une organisation de défense des lesbiennes, après son retour à Pékin des États-Unis. Le nom se traduit par en français. 
Dans le cadre de Tongyu, elle invite des militants LGBT de Taïwan et de Hong Kong à Pékin pour partager leurs idées et leur expérience avec des militants en Chine continentale. Tongyu gère une hotline lesbienne, assiste à des conférences académiques et à des événements étudiants, distribue des brochures et du matériel éducatif. En plus de plaider pour des questions telles que le mariage homosexuel et les droits des LGBT, Tongyu soutient les , des clubs où les lesbiennes peuvent s'organiser pour discuter de questions liées à la communauté LGBT et partager des informations sur des sujets tels que les rapports sexuels protégés. L'organisation soutient également des organisations et des publications chinoises sur les lesbiennes et les Lala Salon ("Beijing Lala Salon") telles que Saturday Salon et Les + Magazine. Tongyu travaille avec des militants d'autres pays asiatiques tels que Taïwan et l'Inde, et était la plus grande organisation de défense des lesbiennes, bisexuels et transgenres à Pékin en 2018 . 

</doc>
<doc id="13133813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133813" title="Christopher Holmes">
Christopher Holmes



</doc>
<doc id="13133820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133820" title="Xbox Cloud Gaming">
Xbox Cloud Gaming

Xbox Cloud Gaming (officiellement annoncé sous le nom projet xCloud) est le service de jeu par cloud de Microsoft. Disponible en version bêta à partir de novembre 2019, il est officiellement accessible depuis le 15 septembre 2020 avec l’abonnement Xbox Game Pass Ultimate et permet de jouer à un jeu en se connectant à un serveur en ligne.
Développement.
Microsoft a officiellement annoncé le projet xCloud en . Une démo du service a été faite en montrant le jeu de course Forza Horizon 4 sur un smartphone Android avec une manette Xbox One. Phil Spencer a utilisé un serveur privé pendant cette période pour tester des jeux sur une connexion à distance. Il est prévu pour des essais publics plus tard dans l’année.
Le service est conçu pour être utilisé sur PC et sur smartphone, soit avec des commandes sur l'écran tactile, soit avec la manette Xbox One en Bluetooth. Mais il sera bientôt aussi possible d'y jouer avec un clavier et une souris. Pour pouvoir profiter pleinement de Xbox Cloud Gaming sur votre ordinateur, il vous faudra au moins disposer de Windows 10. Sur smartphone, les appareils compatibles sont notamment : iPhone 11 ou plus, iPad Air 3ème génération ou plus, Surface Go ou plus. Microsoft a déclaré que sa bibliothèque de contenu Xbox rendra son service plus attrayant que ses concurrents tels que Stadia.
Les essais du service ont commencé en et, en , le service héberge 50 jeux, avec une compatibilité dans les tests avec les smartphones iOS d’Apple, ainsi que pour les manettes DualShock de Sony Interactive Entertainment.

</doc>
<doc id="13133821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133821" title="Nov latin">
Nov latin

Le nov latin est un projet de langue auxiliaire internationale présenté par Daniele Rosa en 1890.
Histoire.
À la fin du , l'une des questions occupant les lettrés européens est celle de la langue internationale. En effet, le déclin du latin comme langue de communication entre intellectuels de différents pays rend les échanges internationaux plus difficiles, et les scientifiques doivent maîtriser plusieurs langues pour dialoguer avec leurs confrères étrangers. Dans ce contexte, un certain nombre de langues construites sont mises au point pour faciliter la communication internationale, dont le volapük de Johann Martin Schleyer ou l'espéranto de Louis-Lazare Zamenhof.
Inspiré par le succès du volapük tout en lui trouvant de nombreux défauts, l'éditeur britannique George J. Henderson imagine en 1888 la "", un système mêlant grammaire anglaise et vocabulaire latin. Son projet n'a que peu de succès, mais l'idée d'une simplification du latin inspire le biologiste italien Daniele Rosa, alors directeur du musée zoologique de Turin, qui publie en 1890 un article où il présente sa propre langue, le nov latin.
Description.
Le nov latin repose sur deux principes fondamentaux : il doit être lisible immédiatement, ou après la lecture de quelques lignes d'explications préliminaires, par les lettrés de tous pays ; et il doit pouvoir être écrit de même, sans aucun nouveau dictionnaire.
Pour ce faire, Rosa adopte l'alphabet latin amputé du y , la prononciation italienne du latin, l'accentuation latine, et une grammaire simplifiée à tendance analytique : les déclinaisons sont supprimées et remplacées par des prépositions comme ' ou "ad", tandis que les verbes varient uniquement selon le temps et non selon la personne. Le pluriel des noms est indiqué par -"s" ou -' selon des règles d'euphonie ; les adjectifs restent invariables. Les pronoms personnels , , "il" ou , , et "" ou permettent d'indiquer la personne des verbes, le temps étant quant à lui indiqué par des auxiliaires ou des terminaisons.
Quant au vocabulaire, il est directement dérivé du latin selon quelques règles simples : les noms et adjectifs sont pris sous la forme de leur génitif singulier auquel on retire la terminaison (-', -"i", -' ou -') : , dont le génitif singulier latin est ', devient ainsi ', tandis que , de génitif singulier ', devient ', ou que , de génitif singulier ', devient '. Les verbes, quant à eux, sont formés en retirant à la forme infinitive de leurs homologues latins (sauf exceptions liés aux verbes déponents ou irréguliers) la terminaison -' : devient ainsi ', tandis que devient ' ; les autres mots sont presque tous empruntés au latin sans modification. Rosa admet également les mots internationaux absents du latin classique, comme .

</doc>
<doc id="13133826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133826" title="Musée de la rose (Kalanzak)">
Musée de la rose (Kalanzak)

Le musée de la rose est un musée situé à Kazanlak (Bulgarie) et consacré à la « Rose de Kazanlak » ("Rosa" sect. "Gallicanae"). Ce musée, fondé en 1969, contient environ , liés à la cueillette et la production des roses dans la Vallée des roses en Bulgarie.
Le musée dispose d’une collection importante d’objets, photos et documents qui retracent l'histoire de la production des roses galliques en Bulgarie. Dans le musée, sont également exposés des outils pour le traitement des jardins de roses et des récipients, qui servent à contenir et ensuite exporter l’huile essentielle de rose et l’eau de rose, des meubles et des vêtements traditionnels des habitants de la Vallée des roses. À l'intérieur du musée, on a restauré un magasin d’huile de rose ainsi que le premier laboratoire de distillation de l'huile essentielle de rose, créé en 1912 par Christo Yaramov, professeur de chimie à l’école de Kazanlak . Un des objets remarquables de l’exposition est un récipient d'huile de rose utilisé pour la dernière fois en 1947, mais qui conserve toujours l'arôme de la rose. Le musée propose aussi une confiture de roses et une liqueur de roses sur place.
Le , à l'occasion du festival des roses, le nouveau bâtiment du musée de la rose a été inauguré.

</doc>
<doc id="13133831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133831" title="Fortifications de Toul">
Fortifications de Toul



</doc>
<doc id="13133837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133837" title="Bloqueurs">
Bloqueurs



</doc>
<doc id="13133846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133846" title="The Human Stain (film)">
The Human Stain (film)



</doc>
<doc id="13133849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133849" title="Bonami">
Bonami

 

</doc>
<doc id="13133851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133851" title="Gratte bottes">
Gratte bottes



</doc>
<doc id="13133858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133858" title="Vera Holme">
Vera Holme

Vera Louise Holme, également connue sous le nom de Vera « Jack » Holme, née le à Birkdale (Royaume-Uni) et morte le à Glasgow, est une actrice britannique et une suffragette. Elle est connue comme la chauffeuse des Pankhurst.
Biographie.
Holme naît à Birkdale dans le Lancashire le , de Richard et Mary Holme. On sait peu de choses de sa jeunesse, mais elle est peut-être allée à l'école en France. Elle a pu chanter, jouer, monter à cheval et jouer du violon. Elle devient actrice et, en 1906-1907 et 1908-1909, elle est membre du chœur des femmes dans le de Gilbert et Sullivan de la au de Londres. En 1908, elle rejoint l' et s'implique dans le groupe militant pour le suffrage de l'Union sociale et politique des femmes (WSPU). Lors d'une intervention, elle se cache dans le grand orgue d'un hall public à Bristol. Holme y attend la nuit avec Elsie Howie pour crier « votes pour les femmes » lors de l'allocution politique d'un député libéral le lendemain.
En 1909, Holme est invitée au domicile de Mary Blathwayt à Batheaston, où les principales suffragettes se sont rencontrées. Les visiteurs et visiteuses importants y sont invités à planter un arbre pour marquer leurs actes pour la cause, par exemple une peine de prison. En 1911, elle est arrêtée pour avoir jeté des pierres, et emprisonnée à la prison de Holloway.
Au cours de ces années, elle est surtout connue comme chauffeur des Pankhursts.
Avec Alice Laura Embleton, scientifique en cancérologie, Evelina Haverfield et Celia Wray, elle crée la ligue privée « du », réservée aux femmes et aux suffragettes. Des documents internes suggèrent que la ligue Foosack était une société secrète lesbienne. Les quatre étaient certainement des amies proches, comme en témoignent les nombreuses lettres écrites entre elles, en particulier pendant la Première Guerre mondiale.
Lors du déclenchement de la guerre en 1914, Holme rejoint la réserve des femmes volontaires d'Evelina Haverfield et rejoint les (SWH) dans le cadre de leur unité de transport. Elle est la partenaire de Haverfield et est nommée major. Elle est basée en Serbie et en Russie. Holme est de nouveau emprisonnée, cette fois en passant quelques mois comme prisonnière de guerre en Autriche. En 1917, elle est renvoyée en Angleterre pour porter un message personnel du Elsie Inglis à Lord Derby, le secrétaire d'État à la Guerre.
Holme avait rencontré Haverfield avant la guerre, elles sont compagnes de 1911 jusqu'à la mort de Haverfield en 1920. En 1919, alors qu'elle vit à Kirkcudbright, elle y a une liaison avec l'artiste Dorothy Johnstone. Malgré cet épisode, Haverfield accorde une pension de par an à Holme ( de 2020). Dans les années 1920, elle passe du temps avec les partenaires du ménage à trois de Christabel Marshall, Edith Craig et Clare Atwood. Elle est connue tout au long de sa vie pour l'adoption de vêtements et de manières masculins, bien documentés dans les photographies conservées dans ses archives.
Holme est décédée en 1969 à Glasgow.

</doc>
<doc id="13133863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133863" title="Gaspard de Toursky">
Gaspard de Toursky

Gaspard de Toursky (en russe : Гаспар де Турски, en arabe : غاسبار دي تورسكي) est un artiste peintre orientaliste et lithographe russe né en 1849 à Saint Petersbourg et mort le 15 juin 1925 à Souk Ahras en Algérie, où il est enterré sous le nom de Abdelrahman Labiad après sa conversion à l’islam.
Biographie.
Dès son plus jeune âge, Gaspard de Toursky se forme auprès d'un peintre d'icônes. À l'âge de 15 ans, il prend des leçons de peinture, puis en 1895, il étudie à l'Académie de Saint-Pétersbourg ensuite à Moscou auprès de Valentin Serov. En 1866, il se rend à Munich afin de suivre un enseignement académique plus poussé. Ses études, lui permettent de pouvoir voyager, majoritairement en France, en Italie, en Hollande, en Angleterre, en Afrique du Nord, surtout en Algérie. Ces voyages sont déterminants pour la carrière de l’artiste. En effet, c’est son voyage en Italie qui le décidera de poursuivre sa carrière de peintre, hésitant entre une carrière de peintre ou d'écrivain.
Peignant à l’huile sur ses toiles, Gaspard de Toursky a un style très académique se démarquant par sa grande maitrise des palettes de couleurs de tons chauds comme dans la toile "Femmes au campement". Les paysages sauvages de l’Algérie dans "Halte Au Bord d’El Kantara" (1904) et les scènes de vie des nomades telles que "La Caravane", sont les sujets de prédilections du peintre.
Outre la représentation des modes de vie nomade usuels en Algérie à son époque, Gaspard de Toursky peint des scènes de genre comme "La Toilette au harem" datée du début du . Cette huile sur toile reflète la vie quotidienne d’un harem mettant en scène diverses femmes profitant d’un bain de soleil dans une cour intérieure lumineuse. Dans cette œuvre, le peintre maitrise particulièrement les jeux de lumière ainsi que les détails typiques de l’orientalisme comme l’architecture ou les orangers. D’une grande envergure, cette toile témoigne bien du travail de l’artiste dont la majorité des œuvres ont été peintes en Algérie.
Lors d'un voyage en Algérie, il arrive à Souk Ahras en 1881 en compagnie de l'écrivain français Alphonse Daudet qui avait fait appel à lui pour illustrer son livre "Tartarin de Tarascon". Fasciné par la beauté de la nature de Souk Ahras et la richesse de sa faune, Gaspard décide de rester dans cette ville qui le fascine pour ensuite ne plus jamais quitter. Grand amoureux de chasse au départ, il est deviendra un des plus farouches défenseurs de la nature en essayant de sauver notamment les derniers Lion de l'Atlas de Souk Ahras, en construisant un petit zoo du côté de Aïn Tahmimine.
Très proche de la population musulmane de Souk Ahras, Gaspard se convertit à l’islam en 1918. Un de ses biographes affirme que la conversion de Gaspard était « plus politique que religieuse ». Gaspard voulait se sentir musulman parmi les musulmans, lui qui avait toujours condamné les agissements de la France coloniale en Algérie. En 1905, il peint le célèbre tableau "Les Insurgés de Souk Ahras". La France de l’époque l’avait obligé de rebaptiser le tableau "Fantasia" pour pouvoir participer à la Foire Internationale de Paris, où il recevra la médaille d’or.
De Toursky peindra plus de 350 tableaux dont plusieurs étaient consacrés à la nature et la faune de Souk Ahras. Il exposera à Paris tous ses travaux issus de ses voyages en Afrique du Nord en 1908 à Paris, au Maroc en 1917, en Algérie en 1923.
Gaspard de Toursky meurt le 15 juin 1925 à Souk Ahras, à l'âge de 76 ans, et y est enterré sous le nom de "Abdelrahman Labiad" après sa conversion à l’islam en 1918.

</doc>
<doc id="13133869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133869" title="Larry Marder">
Larry Marder

Larry Marder, né en 1951, est un auteur et éditeur de comics américain.
Biographie.
Larry Marder naît le 29 mai 1951. Après des études à l'Hartford Art School, il travaille dans la publicité. Il commence à écrire et dessiner "Tales of the Beanworld" qu'il autoédite. En 1991, il est directeur commercial de la chaîne de magasins de comics Moondog. En 1993, il est nommé directeur exécutif d'Image Comics qu'il quitte en 1999 pour devenir président de la société de jouets fondées par Todd McFarlane, McFarlane's Toys. Il reste à ce poste jusqu'en 2007. Il revient alors aux comics. Dark Horse Comics réédite les volumes précédents de Beanworld et propose deux nouveaux volumes édités par Diana Schutz.

</doc>
<doc id="13133873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133873" title="Championnats d'Europe de skyrunning 2015">
Championnats d'Europe de skyrunning 2015

Les Championnats d'Europe de skyrunning 2015 constituent la sixième édition des championnats d'Europe de skyrunning, compétition internationale gérée par la fédération internationale de skyrunning. Ils ont lieu du au .
La célèbre course Zegama-Aizkorri accueille l'épreuve de SkyRace le sur son parcours de comprenant de dénivelé positif total. Le kilomètre vertical se déroule le dans le cadre du Marathon du Mont-Blanc sur le parcours de . L'Ultra SkyMarathon a lieu le sur le parcours de et de dénivelé positif total du Ice Trail Tarentaise.
Résultats.
SkyRace.
La course de Zegama-Aizkorri offre une lutte serrée entre les favoris locaux et les coureurs étrangers. Le Roumain Ionut Zinca prend la tête suivi par l'Italien Tadei Pivk et les Espagnols Aritz Egea, Pere Rullan, Manuel Merillas et Kílian Jornet tout juste rentré du Népal. Tadei et Kílian se détachent à mi-parcours mais ce dernier lève le pied en seconde partie, encore fatigué de son voyage. L'Italien conserve l'avantage jusqu'à la ligne d'arrivée. Les Espagnols Merillas et Rullan complètent le podium. La course féminine voit les favorites locales Oihana Kortazar, Paula Cabrerizo et Azara García mener les débats, suivies de près par l'Italienne Elisa Desco. Cette dernière craque en fin de course et termine à la sixième place. Azara prend le meilleures sur ses compatriotes et s'impose. Paula et Oihana terminent deuxième et troisième respectivement.
Kilomètre vertical.
Le Français François Gonon s'impose en établissant un nouveau record du parcours en . Il devance les Norvégiens Stian Angermund-Vik et Thorbjørn Thorsen Ludvigsen. Quatrième de la course, le Colombien Saúl Antonio Padua cède son rang à Rémi Bonnet pour le classement du championnat. L'Espagnole Paula Cabrerizo établit également un nouveau record féminin du parcours en . Le podium 100 % espagnol est complété par Laura Orgué et Maite Maiora. L'Américaine Megan Kimmel termine cinquième mais n'est pas classée dans le championnat.
Ultra SkyMarathon.
L'Espagnol Luis Alberto Hernando décroche son troisième titre d'affilée en s'imposant lors de l'Ice Trail Tarentaise. Menant la course du début à la fin, il termine avec plus de 3 minutes d'avance sur son compatriote Manuel Merillas. Le Français Clément Molliet complète le podium. La Suédoise Emelie Forsberg assume son rôle de favorite et remporte son deuxième titre avec une confortable avance de plus de 13 minutes sur la Polonaise Magdalena Łączak. La Tchèque Anna Straková termine sur la troisième marche du podium avec 18 minutes de retard sur Magdalena.

</doc>
<doc id="13133879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133879" title="Neopost">
Neopost



</doc>
<doc id="13133884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133884" title="Suicide de Pierre Bérégovoy">
Suicide de Pierre Bérégovoy

Le suicide de Pierre Bérégovoy, le à Nevers (Nièvre), est un événement politique majeur du second septennat de François Mitterrand. Il survient un mois après qu'il a quitté son poste de Premier ministre à la suite de la défaite de la gauche lors des élections législatives.
Contexte.
Déroute du Parti socialiste.
Après une chute de la popularité des socialistes durant les gouvernements de Michel Rocard et d'Édith Cresson, le président Mitterrand nomme un militant socialiste de longue date et ancien ministre des Finances, Pierre Bérégovoy, Premier ministre. Son objectif est de remonter la barre et inverser la tendance baissière avant les élections législatives françaises de 1993. Seulement, le chômage augmente et dépasse les trois millions de sans-emplois, et Pierre Bérégovoy est accusé par "Le Canard enchaîné" d'avoir bénéficié d'un prêt à 0 % d'un million de francs pour acheter son appartement parisien. Chutant dans les sondages, les législatives de se concluent par une victoire écrasante de la droite, et François Mitterrand nomme Édouard Balladur au poste de Premier ministre en remplacement de Bérégovoy.
Dépression et tendances suicidaires.
Pierre Bérégovoy se considère, dans le mois qui précède et les jours qui suivent l'élection, responsable de la déroute de la gauche, incriminant également la politique du franc fort menée par Mitterrand. L'accusation publique qu'il considère comme injuste le heurte. Il tombe dans une dépression en , il confie à son proche collaborateur Olivier Rousselle son envie de en affirmant que ; à son avocat Patrick Maisonneuve, il dit vouloir et lui demande de s'occuper de ses enfants s'il venait à mourir.
Sa dépression est accentuée par le groupe socialiste à l'Assemblée, qui, laminé, considère sa politique comme responsable de la défaite. Alerté le par Michel Charasse qui craint que l'ancien Premier ministre ne se suicide, le président demande qu'on lui organise un déjeuner avec Bérégovoy dans la semaine du mois de mai.
Mort.
Circonstances.
Un mois après avoir quitté Matignon, Pierre Bérégovoy souffre d'une dépression que sa réélection à la députation ne permet pas de combler. Le vendredi , comme chaque fin de semaine, il prend le train pour rejoindre la commune dont il est maire depuis les élections municipales de 1983, Nevers. Le , jour de la Fête du Travail, il reçoit une délégation syndicale dans son bureau, puis va déjeuner en famille à Pougues-les-Eaux chez sa sœur, avant d'assister à une épreuve de canoë-kayak sur la Loire.
Une fois ses devoirs d'élu accomplis, Pierre Bérégovoy se fait conduire à l'écart de la ville, le long des berges du canal de la Jonction, où il apprécie aller marcher le week-end. Il demande à son chauffeur et à son garde du corps de le laisser seul. Moins d'un quart d'heure plus tard, vers , son chauffeur et son garde du corps le découvrent inanimé. Il s'est tiré une balle dans la tête en utilisant le revolver Manurhin de calibre .357 Magnum qu'il avait subtilisé à son officier de sécurité dans la boîte à gants de sa Renault 25.
Gravement blessé et dans le coma, il est transporté d'urgence à l'hôpital de Nevers. Il est ensuite décidé de le transporter par hélicoptère à l'hôpital du Val-de-Grâce à Paris, mais le décollage est retardé du fait des très mauvaises conditions météorologiques. Le président Mitterrand se rend à l'hôpital, suivi de Laurent Fabius et d'Édouard Balladur, mais ils doivent attendre. Peu avant minuit, l'hélicoptère qui transporte Bérégovoy approche de Paris, mais l'orage et le vent sont si violents qu'il ne peut se poser à la destination prévue ; il est dérouté vers l'héliport d'Issy-les-Moulineaux. Il est déclaré décédé au-dessus de Pithiviers, dans le département du Loiret, durant son transfert.
Conséquences et hommages.
François Mitterrand déclare lors des obsèques de Pierre Bérégovoy le , en présence d'une grande partie de la classe politique française : . Ces propos, qui visent les médias sur la responsabilité du suicide, furent dénoncés par plusieurs éditorialistes.
Michel Charasse abonde en déclarant : 
Après sa mort, Pierre Bérégovoy reçoit des hommages tant de la gauche (ainsi Laurent Fabius dans une tribune du "Monde" du ; Jacques Delors, Charles Fiterman, Bernard Kouchner, Jack Lang, Pierre Mauroy, Ségolène Royal, lors de déclarations publiques, François Hollande) que d'une partie de la droite. En particulier, Raymond Barre, sur France 2, salue le 2 mai . Dominique Baudis, Alain Juppé, Alain Lamassoure, Nicolas Sarkozy et Philippe Séguin lui ont également rendu hommage.
Le lieu sur lequel est retrouvé gisant Pierre Bérégovoy est situé sur les bords du canal de la Nièvre. Une plaque commémorative y a été placée à la demande de Gilberte Bérégovoy. Il repose dans le cimetière Jean Gautherin de Nevers sous une dalle de pierre brute sur laquelle est inscrit : 
D'autres sites, édifices ou monuments rendent hommage à Pierre Bérégovoy :
Enquête.
L'enquête de police conclut, de manière formelle, au suicide de Pierre Bérégovoy au moyen de l'arme de service de son officier de sécurité Sylvain Lesport, policier affecté au Service des voyages officiels. Cette unité spécialisée dans la protection de personnalités change de nom peu après la mort de Bérégovoy, étant rebaptisée Service de protection des hautes personnalités. L'enquête détermine qu'il s'est emparé du revolver Manurhin (probablement un MR73) de son garde du corps dans la boîte à gants de la Renault 25 lors d'une halte précédente au lieu-dit du « Peuplier-seul » le long du canal de Sermoise-sur-Loire. Lors de cet arrêt, il a demandé à rester seul dans la voiture pour téléphoner, ce qui lui permet de se saisir de l'arme.
De son côté, "Le Monde" signale dans son édition datée du : .
Polémiques sur les circonstances du décès.
Thèse de l'assassinat.
En 2002, bien que la hiérarchie des Renseignements généraux déclare officiellement ne pas la tenir pour crédible, le quotidien "Le Parisien" fait état d'une note interne de ce service soulevant l'hypothèse d'un assassinat. Signée par Didier Rouch, cette note de , intitulée « L'étrange suicide », résume une contre-enquête réalisée sous la responsabilité de l'ex-commissaire des Renseignements généraux de la Nièvre de l'époque, Hubert Marty-Vrayance, connu pour son penchant pour les théories du complot. Selon ce rapport, Pierre Bérégovoy aurait été abattu par des hommes-grenouilles.
L'argument le plus probant serait l'invraisemblance entre le calibre de l'arme de service (le Manurhin .357 Magnum que son garde du corps Sylvain Lesport avait laissé dans la boîte à gants de la voiture) et les dégâts au visage, causés par un calibre plus petit et moins puissant (une source évoque du 6,35 mm, un calibre devenu désuet dès les années 1950).
Successivement, en 2003, puis en 2008, deux journalistes, Dominique Labarrière et Éric Raynaud, signent chacun un livre dans lequel ils prennent parti pour la thèse de l'assassinat, affirmant que Bérégovoy aurait menacé de révéler des informations explosives.
Rejet de la thèse.
Un documentaire présenté par Laurent Delahousse, diffusé sur France 2 en , rejette l'hypothèse de l'assassinat et propose des explications sur les principales zones d'ombre sur lesquelles elle se fondait. Le documentaire explique les deux coups de feu entendus par certains témoins par un coup d'essai tiré par Pierre Bérégovoy lui-même, de manière à s'assurer du fonctionnement de l'arme dont il n'avait pas l'habitude. Il révèle également que Didier Boulaud (directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy à l'époque) a subtilisé le répertoire de l'ancien Premier ministre, du fait qu'il contenait des informations personnelles qu'il aurait été fâcheux de montrer à sa femme. Il accrédite finalement le fait qu'une autopsie et une analyse balistique comparative ont bien été pratiquées contrairement à certaines affirmations. Enfin, selon le documentaire, dans les semaines précédant la mort de Pierre Bérégovoy, ce dernier a dit à son directeur de cabinet qu'il songeait à imiter Roger Salengro (qui s'est suicidé parce qu'il était calomnié) et il semble que Pierre Bérégovoy était traité pour un état fortement dépressif qui avait alerté ses proches. Confirmation d'état dépressif apportée par son épouse Gilberte, à qui il n'a toutefois pas laissé de lettre d'adieu ou d'explications. Le documentaire souligne également que cette dernière s'est déclarée convaincue que son mari avait été victime d'un complot, et la grossière erreur qu'aurait commis un garde du corps ayant laissé son arme de service dans une boîte à gants.
Par ailleurs, le journaliste du "Monde" Jacques Follorou rapporte dans son livre, publié également en 2008, les confidences de l'ancien gendre de Pierre Bérégovoy, l'avocat Vincent Sol, concernant deux lettres que Pierre Bérégovoy lui aurait remises en main propre quelques semaines avant sa mort, dont celle, qui lui était destinée, lui demandant de s'occuper de la famille après sa mort.
Les différentes enquêtes font souvent état d'un indice trouble, l'agenda ou répertoire de Bérégovoy dans lequel il notait ses rendez-vous, avait disparu. Il fut révélé que le carnet avait été dissimulé, hors de la procédure judiciaire, par Didier Boulaud (directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy à l'époque) et Vincent Sol, pour cacher à Gilberte Bérégovoy, la veuve, une probable liaison adultère ou des relations privées. L'agenda est en 2003 stocké aux archives du ministère de l'Intérieur.
Un documentaire appelé "La double mort de Pierre Bérégovoy", réalisé par Francis Gillery, est diffusé le sur France 3. Le documentaire soutient la thèse du meurtre, considérant anormal qu'il y ait eu deux coups de feu, et que la famille n'ait pas obtenu le rapport d'autopsie. Face au manque de preuves, le "Monde" relève qu'.

</doc>
<doc id="13133887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133887" title="Bibliothèque nationale de Sarajevo">
Bibliothèque nationale de Sarajevo



</doc>
<doc id="13133901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133901" title="Sébastien Vauxion">
Sébastien Vauxion

Sébastien Vauxion, né le à Orléans (Loiret), est un chef pâtissier français, chef du restaurant "SarKara" à Courchevel, où il a obtenu deux étoiles Michelin en .
Son restaurant est le premier restaurant gastronomique de desserts au monde primé par le Guide Michelin.
Parcours.
Fils de maraîchers, Sébastien Vauxion quitte le lycée quelques mois avant le bac pour se lancer dans une formation de pâtissier. Il intègre l'école de pâtisserie d'Yssingeaux avant d'être formé par plusieurs chefs comme Pierre Hermé, Yannick Alléno ou Pierre Gagnaire.
En , Sébastien Vauxion rejoint le groupe "K2 Collections" où il supervise la pâtisserie des trois établissements du groupe dont le "Kintessence", restaurant deux étoiles.
Fort du succès du "tea time" dans ses restaurants, il ouvre mi- le "SarKara" au K2 Palace (Sarkara voulant dire « fragment de sucre » en sanskrit). Le restaurant occupe les murs du restaurant "Kintessence" de 13h00 à 15h30. Il s'agit d'un projet de restaurant travaillant exclusivement le sucré comme un véritable restaurant, avec les codes de la haute gastronomie, un format amuse-bouches-entrée-plat-dessert, la construction d’une véritable carte et des accords boissons.
En , son restaurant obtient une étoile au guide Michelin.
En , Sébastien Vauxion participe au tournage d'une épreuve du concours "Top Chef", diffusée dans le troisième épisode de la saison 11 le .
En , un an après la première étoile, son restaurant décroche une deuxième étoile Michelin. Il est le premier pâtissier à décrocher cette distinction.
En février 2024, Sébastien Vauxion est élu meilleur pâtissier du monde pour l'année 2024 par l'association Les Grandes Tables du Monde.

</doc>
<doc id="13133912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133912" title="The Deacon's Daughter">
The Deacon's Daughter

 ou est un film muet américain réalisé par Sidney Olcott et produit par la Kalem Company, sorti en 1910.

</doc>
<doc id="13133917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133917" title="Hafid Sour">
Hafid Sour

Abdelhafid Sour, né à Lyon le 30 juin 1979, est un danseur, chorégraphe et acteur français. Il est connu principalement pour ses participations artistiques et chorégraphiques sur des projets tels que "Silence, on tourne !" de la compagnie Pockemon Crew, la tournée d'Olivia Ruiz en 2014, son rôle auprès d'Omar Sy et James Thierrée dans "Chocolat" de Roschdy Zem et enfin "One Night for One Drop" du Cirque du Soleil. Actuellement, il présente sa nouvelle création chorégraphique "Costard", dans laquelle il danse avec sa propre compagnie Ruée des Arts.
Biographie.
Fils d'un professeur de Karaté originaire de Tlemcen en Algérie, Hafid Sour débute avec la danse hip-hop et le Break dance, à l'âge de 15 ans. En 1997, il cofonde à Vénissieux son groupe nommé Ame Troên, qui marque le début de sa carrière. En 1999, il intègre la compagnie Käfig, dirigée artistiquement par le chorégraphe Mourad Merzouki. En 2000, il danse avec la compagnie grenobloise Hypnose, dans la création "Clandestins de mes rêves", coproduite par le centre chorégraphique de Jean-Claude Gallotta. En 2001, il part en tournée internationale sur la création "Dix versions" de la compagnie Käfig, et enchaînera en tant que danseur sur "Récital", "Corps est Graphique" en 2003, "Terrain vague" en 2006 et "Tricôté" en 2008. 
Fin 2001, il chorégraphie "Les Patineurs" de "Casse-Noisette" dirigé par Dominique Boivin du Ballet national de Lyon, à l'Opéra de Lyon. 
En 2001, il remporte la place du battle Down Rocker 2001 Soul Majestic de New York, toutes disciplines confondues, et de l'Urban Steady Groove de Lyon. En 2003, il remporte, en équipe avec la compagnie Pockemon Crew, la place au Battle of the Year, en Allemagne. En 2006, il est semi-finaliste du championnat du monde Juste debout. 
En 2006, 2008 et 2010, il assiste le chorégraphe Mourad Merzouki dans la création du défilé de la Biennale de la danse de Lyon. En 2010, il assiste le chorégraphe Prabhu Deva sur sa création bollywoodienne "Engeyum Kadhal", à Lyon. 
C'est en 2012, année charnière, qu'il rejoint Riyad Fghani, directeur artistique de la compagnie Pockemon Crew, en tant que chorégraphe sur "Silence, on tourne !" Il dirige également le projet de danse numérique "Hypermetrop". Il crée sa propre compagnie de danse contemporaine, qui puise son origine dans le hip-hop, la Ruée des Arts, et vient son premier spectacle "Costard" en 2016. Fin 2012, début 2013, il fait quelques apparitions dans la Star Academy, en tant que coach de danse. 
En 2014, il est chorégraphe et interprète sur la tournée d'Olivia Ruiz et danseur sur "Rock it All" de Cheyenne Productions, avec Brahim Zaibat. 
En 2016, il participe en tant que danseur à "One Night for One Drop" du Cirque du Soleil, dirigé par Hassan El Hajjami, dit Haspop. C'est aussi l'année de son premier long-métrage en tant qu'acteur: il tient la silhouette de l'homme serpent dans "Chocolat" de Roschdy Zem, auprès d'Omar Sy et James Thierrée. 
En 2017, il est chorégraphe dans le film "Épouse-moi mon pote" de Tarek Boudali et en 2018 dans le film "Nicky Larson et le parfum de Cupidon" de Philippe Lacheau. 
En 2019, il performe dans l'émission télévisée "Arabs got talent". Un an plus tard, il obtient le prix SACD pour le spectacle "Spin-Off", dont il est le chorégraphe et le metteur en scène. 
En 2021, il participe à l'émission Culture Box sur France TV pour y présenter son spectacle Costard. 
En 2021, il chorégraphie ça deuxième Pièce Spin-Off lauréat du prix de la musique de scène de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques 
En 2023, il chorégraphie Starting Block le défilé de la biennale de la danse pour la ville de Caluire et cuire 

</doc>
<doc id="13133924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133924" title="Étienne Fourcade">
Étienne Fourcade

Étienne Fourcade, né le à Lons-le-Saunier, est un joueur de rugby à XV français qui évolue au poste de talonneur au sein de l'effectif de l'ASM Clermont Auvergne en Top 14.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Originaire de Lons-le-Saunier, Étienne Fourcade commence le rugby au Club sportif Lons Jura à l'âge de six ans. Après la liquidation judiciaire du Club sportif Lons Jura en 2009, Fourcade continue de jouer à Lons-le-Saunier, au Cercle sportif lédonien nouvellement créé.
Débuts professionnels à Grenoble.
Il est ensuite formé au FCG avec lequel il remporte le barrage d'accession au Top 14 en 2018 grâce à sa victoire sur US Oyonnax. Il acquiert notamment une place de titulaire dans l'effectif du club grenoblois en Top 14 lors de la saison 2018-2019, attirant les convoitises de plusieurs grands clubs français, et ce alors qu'un contrat le lie aux isérois jusqu'en 2021.
Départ à Clermont.
Grenoble accepte de le céder contre une indemnité de formation d'environ et de rachat de contrat à l'ASM Clermont Auvergne et il signe finalement le pour la saison 2020-2021. Dès sa première saison en Auvergne, il s'impose comme le titulaire à son poste dans son nouveau club. À la fin de celle-ci, il est sélectionné par Fabien Galthié, le sélectionneur de l'équipe de France, pour participer à la tournée estivale en Australie contre les "Wallabies". Toutefois, il ne dispute aucune rencontre, étant devancé dans la hiérarchie par Gaëtan Barlot et Anthony Étrillard.
En , il signe une prolongation de contrat avec l'ASM Clermont jusqu'en 2026.

</doc>
<doc id="13133934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133934" title="CMC Ratoma">
CMC Ratoma

Le Centre Médical Communal de Ratoma est un Centre de Santé publique de Conakry. Il est situé dans la Commune de Ratoma.

</doc>
<doc id="13133936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133936" title="85e cérémonie des New York Film Critics Circle Awards">
85e cérémonie des New York Film Critics Circle Awards

La des (), décernés par le , a eu lieu le et a récompensé les films sortis dans l'année .

</doc>
<doc id="13133942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133942" title="Vlado Kristl">
Vlado Kristl

Ladislav « Vlado » Kristl ( à Zagreb, Yougoslavie ( à Munich, Allemagne) est un peintre, poète et réalisateur de film yougoslave. Il a notamment travaillé en Croatie, en France et en Allemagne.
Biographie.
Né à Zagreb en 1923 dans une famille aristocrate, Vlado Kristl part rejoindre les Partisans dès 1941 où il se fait connaître en tant que dessinateur de caricatures anti-fascistes. Après la guerre, dans les années 1950, il commence une carrière de peintre. Avec les artistes du Groupe , il est l’un des pionniers de l’abstraction géométrique, en opposition au réalisme socialiste qui domine alors dans l’art de l’espace culturel yougoslave. Par la suite, il commence à publier des livres de poésie et devient membre de l', où il réalise plusieurs films d’animation remarqués. Le grand succès de son film "Don Quichote" lui apporte une notoriété mondiale.
À la suite de la censure de son court métrage "Le Général et l’homme réel" et voyant son art incompris, Vlado Kristl, refusant tout compromis, quitte la Yougoslavie en 1963, pour s’installer en Allemagne (Munich, Hambourg) et en France (Fanjeaux). En Allemagne, il est considéré comme un « génie » du Nouveau cinéma allemand et son œuvre compte plus d’une trentaine de films expérimentaux, dont des courts et longs métrages, et des films d’animation. Il est très respecté dans des milieux du cinéma et dans certains cercles anarchistes, mais aussi par ses étudiants à l’Ecole supérieure d’arts visuels (HFBK) à Hambourg, où il enseigne de 1979 à 1996. Il écrit de la prose et de la poésie en allemand et il publie en auto-édition ou chez ses éditeurs fidèles.
À partir de 1965, il retourne au dessin et à la peinture, et s’y consacre entièrement jusqu’à la fin de sa vie, en réalisant surtout des huiles sur toiles et des huiles sur lithographies. D’apparence classique et figurative, les peintures de Kristl se distinguent pourtant de toute représentation formellement reconnaissable, il peint sans la moindre ambition marchande et sans chercher de promotion, au contraire : par son expression inconditionnelle et très personnelle, il rejette toute appartenance collective. L’écriture et la peinture deviennent ses principaux moyens de communication. Ses œuvres trouvent leur force dans son regard critique qui imprègne ses peintures et ses mots, avec le langage caractéristique de Vlado Kristl : à la fois classique et d’avant-garde, intrigante et provocante, lucide et humoristique, libre et introvertie. Il décède à Munich en 2004. Il laisse en héritage une peinture riche, complexe et controversée, aujourd’hui dispersée à plusieurs endroits de l’Europe, qui n’a été montrée et valorisée que partiellement jusqu’à présent.
Filmographie.
Liste :

</doc>
<doc id="13133951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133951" title="Mancopsette tachetée">
Mancopsette tachetée

La Mancopsette tachetée (Mancopsetta maculata) est une espèce de poissons plats de la famille des Achiropsettidae (les mancopsettes) qui se rencontre sur les plateaux subantarctiques, autour des îles antarctiques et sur les rives de l'Antarctique oriental. Cette espèce peut atteindre une longueur de et vit à des profondeurs allant de 100 à .

</doc>
<doc id="13133952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133952" title="13 Block">
13 Block

13 Block est un groupe de hip-hop français de Sevran, en Seine-Saint-Denis. Formé en 2012, il est composé de Stavo, Zed, Zefor et OldPee, tous originaires du quartier des Beaudottes à Sevran. Le groupe est inspiré par la drill de Chicago et la trap d'Atlanta.
Biographie.
Origines et débuts.
Les quatre membres du groupe sont originaires du même quartier de Sevran, la commune étant un foyer important de nouveaux artistes de la scène rap en France des années 2010. Avant de se réunir, ils faisaient partie d'un collectif local appelé 93Gang. Leur premier titre en commun date de décembre 2012 et se nomme "Comment accepter".
Reconnaissance.
Le groupe va par la suite sortir quelques titres de manière épisodique avant de sortir leur quatrième projet intitulé "Triple S" en avril 2018. La mixtape va connaître un certain succès et va permettre au groupe d'effectuer de nombreuses collaborations au cours de l'année 2018 avec des artistes comme Dosseh. Quelque temps après la sortie du projet, le groupe se sépare du label HotDefff Records qui les produisait depuis leur premier projet. Ils finissent par sortir leur premier album studio intitulé "BLO" le 26 avril 2019 porté par des titres comme "CR" ou "Fuck le 17". Ces deux titres atteignent respectivement la et la place des charts dans les semaines qui suivent la sortie de l'album. "BLO" est certifié disque d’or le . Depuis 2018, les membres du groupe font de plus en plus de collaborations en solo avec d'autres artistes.
Le groupe a annoncé sur ses réseaux sociaux la sortie d'un second album studio intitulé "BLO II", prévu pour le .
Dans "BLO II", la participation de Maes, Zola, Niska, SCH ou encore PLK permettent de vendre dès la première semaine.
Polémique.
Novembre 2019 : Clip Fuck le 17.
Le , le groupe publie sur YouTube le clip de leur chanson "Fuck le 17" présente sur leur album "BLO" sorti en avril 2019. Cette chanson est une critique violente de la police et une polémique éclate des suites du buzz provoqué par le clip. Le groupe est accusé de promouvoir la par de nombreuses personnalités politiques.Cependant, le morceau reste un succès commercial, devenant l'un des plus gros hit du groupe francilien.
Membres.
Stavo, anciennement DeTess puis Deusté, est d'origine congolaise-angolaise. Il a grandi à la Roseraie, dans le quartier des Beaudottes à Sevran.
Zed, de son vrai prénom Malcolm, est d'origine congolaise, et est natif de Sevran.
Zefor est d'origine camerounaise et ivoirienne, et est natif de Sevran.
OldPee, également connu sous le nom de Sidikey, est né à Paris, d'origine martiniquaise et congolaise. Il emménage à à la Roseraie, dans le quartier des Beaudottes.

</doc>
<doc id="13133956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133956" title="Angelar">
Angelar



</doc>
<doc id="13133962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133962" title="Chaire professorale">
Chaire professorale



</doc>
<doc id="13133966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133966" title="François Champagne de Labriolle">
François Champagne de Labriolle



</doc>
<doc id="13133968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133968" title="Bulbostylis eleocharoides">
Bulbostylis eleocharoides

Bulbostylis eleocharoides est une espèce de plantes de la famille des "Cyperaceae", espèce décrite pour la première fois par Robert Kral et Mark T. Strong. Aucune sous-espèce n'est répertoriée dans la base de données "Catalogue of Life". 

</doc>
<doc id="13133969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133969" title="Soeurs Labèque">
Soeurs Labèque



</doc>
<doc id="13133972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133972" title="Joseph Treil">
Joseph Treil

Joseph Treil est un riche bourgeois languedocien du XVIIIe siècle, membre fondateur de la famille noble française de Treil de Pardailhan.
Biographie.
Fils d'Antoine Treil et de Marguerite Roger, Joseph Treil nait en 1681 au hameau d'Ornac, à Mons-la-Trivalle. Il s'installe à Olargues, où il exerce quantité de métiers de négoce différents : prêteur, drapier, receveur des décimes, receveur des droits seigneuriaux et des dîmes de Jean-Louis de Balbes de Berton de Crillon, ou encore trésorier au chapitre de chanoines de Saint-Pons-de-Thomières. Cet ensemble d'activités lui permettent de considérablement s'enrichir, et en 1723, il achète une belle résidence située à Saint-Pons-de-Thomières, appartenant au baron François Joseph de Portes de Pardailhan.
De 1727 à 1738, en mariant ces filles à de riches bourgeois d'Albi, Saint-Pons et Clermont-l'Hérault, Joseph Treil va étendre son influence régionale. Deux de ses fils, Jean Antoine de Treil et Joseph II de Treil, seront par ailleurs prélats de l'Église catholique, dont le premier sera même archidiacre de Saint-Pons. 
En 1750, Joseph Treil achète le titre anoblissant de secrétaire du roi à la Cour des aides de Montpellier. Il dédie ce titre anoblissant au premier degré à son héritier, François de Treil, devenu ainsi noble, et qu'il conserve ensuite vingt ans, avant de mourir, ce qui rend héréditaire l'acquisition de la noblesse par la famille. Cette même année 1750, Joseph Treil rachète à la famille de Portes de Pardailhan, la seigneurie de Pardailhan (comprenant le château de Pardailhan et celui de Pardailho), qu'il offre aussi à son héritier. Treize années plus tard, en 1763, il prend possession des seigneuries de La Caunette et d'Aigne, ainsi que le château des Pardailhan. Il confie ensuite ces terres à son héritier, en 1767.
Joseph Treil meurt finalement le 14 mars 1779 à Olargues, laissant une famille de Treil de Pardailhan considérablement enrichie et devenue noble en une seule génération.
Mariage.
Joseph Treil épouse une petite bourgeoise de La Salvetat-sur-Agout, Marie Azaïs (1687-1764), en 1708 (ou 1702 selon les sources), dont :

</doc>
<doc id="13133973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133973" title="Tom Mercier">
Tom Mercier

Tom Mercier, né le en Israël, est un acteur israélien, principalement connu pour son rôle dans le film "Synonymes".
Biographie.
Tom Mercier étudie le théâtre au "Yoram Levinstein Acting Studio" de Tel Aviv. Il fait ses débuts au cinéma en 2019 avec le rôle principal dans "Synonymes", le film du réalisateur israélien Nadav Lapid, qui l'a découvert comme étudiant de théâtre.
Sa performance d'acteur sur ce film lui vaut notamment une nomination pour le prix du meilleur acteur aux Ophirs du cinéma et pour le prix de la révélation masculine aux Lumières de la presse internationale de 2020.

</doc>
<doc id="13133977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133977" title="Essam Khalaf">
Essam Khalaf

Essam bin Abdulla Khalaf (en arabe : عصام بن عبدالله خلف) est un homme politique bahreïni. En tant que chef de la branche de la construction du gouvernement de Bahreïn, il est ministre des Travaux publics, des Municipalités et de l'Urbanisme. Il était auparavant ministre des Travaux publics, mais du fait que les deux ministères ont été réunis et il a été nommé pour les deux.
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="13133978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133978" title="Sélande">
Sélande



</doc>
<doc id="13133980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133980" title="Déclinaisons en ancien français">
Déclinaisons en ancien français

Les déclinaisons de l’ancien français sont un héritage simplifié des déclinaisons latines dont il ne reste que deux cas (le cas sujet, hérité du nominatif latin et utilisé pour décliner le nom ou l’adjectif en position de sujet, et le cas régime, hérité de l’accusatif et utilisé pour décliner le nom ou l’adjectif dans tout autre situation), deux genres (masculin et féminin, le neutre latin ayant été dissous dans les deux premiers genres).
Des cinq déclinaisons du latin (qui comprenaient chacune des noms des trois genres, c’est-à-dire en réalité quinze déclinaisons), l’ancien français n’en conserva que trois pour chacun des deux genres.
Si le nominatif et l’accusatif seuls survécurent dans la déclinaison régulière de l’ancien français, ce dernier avait cependant hérité d’un certain nombre de vestiges plus ou moins actifs des autres cas : on trouve ainsi une terminaison "-or" héritée directement du génitif pluriel latin "-orum" dans les formations telles que "la geste francor (la geste des Francs) ou "la gent paienor (le peuple des païens) ainsi qu’un vestige du datif singulier dans le mot "chiés_" (l’ancêtre de notre chez, du datif singulier "casae" de "casa" qui donna aussi le nom régulier "chiese" en ancien français).
Dans la plupart des dictionnaires d’ancien français, le nom ou l’adjectif est donné au CR (cas régime) singulier plutôt qu’au CS (cas sujet), le CR singulier présentant le mot sous son radical primaire, exempt de désinence.
Des déclinaisons de l’ancien français, c’est surtout celle touchant majoritairement les noms masculins et se manifestant par l’ajout d’un "-s" au CS singulier et l’absence d’"-s" au CS pluriel (soit, pour le cas sujet, le contraire du français moderne) qui marque la plus grosse différence avec les formes des noms en français contemporain (lequel n’a fini par garder pour ces noms que les formes du CR en éliminant le CS, hormis dans quelques cas exceptionnels).
Les articles.
Les articles de l'ancien français se déclinent selon les deux cas (CS et CR). Le latin ne connaissait pas d'articles, le bas-latin en avait cependant créé à partir, pour l'article défini, d'un démonstratif latin ("ille"), et pour l'article indéfini, à partir d'un numéral ("unus").
L'article défini.
L'article défini de l'ancien français dérive du démonstratif latin "ille". Ce démonstratif "ille" a également donné à l'ancien français (et donc au français moderne) les pronoms de troisième personne ("il", "elle" etc. dérivent de "ille", "illa"). Les formes différentes que ce même mot latin donnera en ancien français ("ille" donne à la fois "li" comme article défini et "il" comme pronom personnel de la 3e personne, de même son féminin "illa" donne à la fois "la" comme article et "ele" / "elle" comme pronom) viennent de ce que ce mot était accentué différemment en bas-latin suivant son utilisation dans la phrase.
Les noms.
Les noms masculins.
Le modèle "mur".
La caractéristique principale de ce groupe est la présence d'une désinence "-s" au CS singulier, directement héritée de la désinence "-us" de la deuxième déclinaison latine, et par l'absence de désinence au CS pluriel (la désinence "-i" de la deuxième déclinaison latine s'étant amuïe). Le CR pluriel comporte une désinence en "-s" qui est plus familière aux locuteurs du français 
contemporain puisque le français moderne en a finalement hérité, elle dérive directement de la désinence "-os" de l'accusatif de la deuxième déclinaison.
Le modèle "drap".
En fin de mot, les consonnes b, p, g, c, v, f, l (précédé de "i" ou "u") et m (appuyé) tombent devant "-s" :
Quelques exemples sur ce modèle :
Le modèle "pont".
En fin de mot, les consonnes d, t, l (suivi de "i" en latin), n (après "n" ou "r") et n (suivi d'un "yod" en latin ou bas-latin) se combinent avec "-s" et donnent l'affriquée /ts/ notée -z :
Quelques exemples sur ce modèle :
Le modèle "cheval".
Après "a", "e", "o", l suivi d'un "-s" donne -us (parfois écrit -x dans les textes) :
Quelques exemples sur le modèle :
Le modèle "genoil".
Un l mouillé suivi d'un "-s" donne -uz :
Quelques exemples sur le modèle :
Les mots "enfant", "neveu" et "conte".
Le mot "enfant" suit une déclinaison qui lui est propre car, s'il comporte bien un "-s" au CS singulier, son radical change fortement. Cette caractéristique qui vient de son étymon latin "infans, infantem" :
Comparable à lui, le nom "conte" (« comte ») tire sa particularité de l'alternance d'accentuation de son étymon latin "comes, comitis" :
De même, le mot "neveu" se décline de façon irrégulière, ce qui est dû à l'alternance d'accentuation de son étymon latin "nepos, nepotem" :
Le modèle "pere".
La caractéristique principale de ce groupe est l'absence d'une désinence "-s" au CS singulier comme pour le groupe précédemment étudié. Ce groupe ne prend de désinence qu'au CR pluriel (désinence "-s"), il comprend des noms issus des deuxième et troisièmes déclinaisons latines terminant par "-r".
Quelques exemples sur le modèle :
Le modèle baron et les modèles assimilables.
Ce modèle se caractérise par l'absence de la désinence "-s" au CS singulier, comme pour le modèle "pere", mais en plus par une variabilité du radical du nom. Les noms compris dans ce groupe de déclinaison proviennent de plusieurs déclinaisons latines ; ils comportaient souvent en latin une alternance d'accentuation qui les fit évoluer vers ce modèle. Le groupe des noms prenant la désinence "-on" au CR singulier tire ses désinences des noms en -o/-onem la 3e déclinaison latine ayant assimilé les déclinaisons -o/-ûn de l'ancien francique.
Les mots formés sur ce modèle sont assez peu nombreux mais courants. Ce modèle servait également pour former beaucoup de prénoms.
Quelques exemples sur le modèle :
Le modèle "sauveor".
Les noms d'agent en -ere/-eor sont très productifs en ancien français, ils sont les ancêtres de nos noms d'agent en -eur. Leur déclinaison vient des noms en -ator de la troisième déclinaison latine.
Quelques variantes sur le modèle :
Les mots "home" et "seignor".
Le mot "home" (« homme »), issu de homine(m) à l'accusatif en latin, faisait "hon" au CS sing., issu du nominatif latin "homo". Ce CS sing. "hon", souvent utilisé en ancien français comme pronom personnel indéfini ("homo" déjà attesté dans cet usage en latin tardif), nous a donné notre pronom personnel indéfini « on », tandis que la forme CR "home", issue de "homine(m)", nous a donné le mot « homme ».
Le mot "seignor" présente, lui aussi, une déclinaison particulière. Celle-ci est complexe, le CS sing. est "sire", elle est issue d'une contraction bas-latine *"sēior" probablement ensuite refaite en *"sēiore" sur le modèle des noms en "-ator" qui avaient été refaits en *"-atre" en bas-latin. C'est l'accentuation sur la première syllabe dans *"sēior" qui créa cette forme courte "sire". Aux autres cas, l'accent se trouvait sur la pénultième en latin (donc : "seniōrem"), cette différence d'accent façonna le CR "seignor" de ce mot. Quant à la forme "sieur", que nous connaissons toujours en français moderne, il s'agit soit d'une variante du CS sing. "sire" issue de "sēior" sans refection en *"sēiore", soit d'une forme analogique faite sur la base du CS sing. "sire" et ignorant le CR déjà existant "seignor".
La forme "Sire" s'est maintenue en moyen français mais son utilisation était réservée uniquement au Roi de France. La forme du CR "seigneur" est la forme devenue générale de ce mot en français moderne, quant à "sieur", il a pris une valeur légèrement péjorative ou comique.
Le français moderne connaît toujours les interpellations "messire" (terme d'adresse archaïque, de "mes sire" au CS sing., c'est-à-dire littéralement "mon seigneur"), "monsieur" (formule d'adresse la plus courante pour un homme en français moderne, avec une orthographe fautive "mon-", la prononciation "meçieu" conserve la trace de ce qu'il s'agit en fait de "mes sieur" au CS sing., soit une variante de "mes sire" puisque "sieur" est une variante dialectale de "sire") et "monseigneur" (formule d'adresse aujourd'hui réservée à un évêque).
Les indéclinables.
Quelques noms sont dits indéclinables car leur radical se termine déjà en "-s". Aussi, aux 4 formes de la déclinaison, ces mots n'en présentent qu'une seule.
Les noms féminins.
Les noms féminins réguliers finissant en -e (désinence du féminin) ne se déclinent qu'en nombre en ne faisait que prendre un -s en plus aux pluriel. Le cas n'est pas marqué.
Le modèle fin et les assimilables.
Le modèle en voyelle finale.
Ils prennent un s, mais sans la marque -e du fémin flor &gt; flors
Le modèle suer / sereur et assimilables.
Deux radicaux sont utilisés, cependant seulement le pluriel est marqué et est toujours en s
Modèle indéclinables
Un certain nombre de noms sont indéclinables, croix, voix, paix. Ils sont en général écrits de manière identique au français moderne.

</doc>
<doc id="13133982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133982" title="The Feud">
The Feud

 est un film muet américain, produit par Kalem, réalisé par Sidney Olcott, sorti en 1910.

</doc>
<doc id="13133985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133985" title="Haïda du Sud">
Haïda du Sud



</doc>
<doc id="13133986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133986" title="Château de Molières">
Château de Molières

Le château de Molières est un château du implanté sur la commune française de Molières, dans le département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Historique.
Ce château est appelé d'après une légende le « château de la Reine Blanche ». Il ne reste que l'enceinte avec remparts et un donjon carré, isolé au milieu de l'enceinte.
La bastide de Molières a été créée par le roi d'Angleterre , en 1273, sous l'administration du sénéchal de Guyenne, Jean de Grailly. La bastide était à l'origine protégée par une petite tour fortifiée. Des coutumes sont accordées aux habitants par le roi d'Angleterre, le .
La construction du château a commencé après 1314 par le sénéchal de Périgord, Guilhem de Toulouse, pendant le règne d' d'Angleterre. À cette date, il avait choisi de faire de Molières une base fortifiée pour exercer son autorité. Il se plaint alors de n'y avoir aucune maison forte pour s'y protéger, sauf une tour qui sert de prison, édifiée à l'angle de la bastide au moment de sa construction. Il entreprend alors la construction du château avec ses propres deniers. Il demande le remboursement de la dépense au roi qui accepte en . Mais en 1318, l'administration centrale de Londres lui demande de s'adresser au connétable de l'Ombrière. La construction du château s'est alors arrêtée comme l'indique un acte de . Le château est restée inachevé.
Description.
Le mur d'enceinte à base carrée de de côté a été terminé jusqu'au niveau du chemin de ronde. Au milieu se trouve une tour de six mètres de côté qui est la tour contemporaine de la création de la bastide. À l'intérieur, la salle d'apparat était équipée de latrines à siège double.
Protection.
Le château est inscrit au titre des monuments historiques en 1948.

</doc>
<doc id="13133987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133987" title="Hax">
Hax

hax est un code qui peut désigner :

</doc>
<doc id="13133990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133990" title="Hildebrand von Möhren">
Hildebrand von Möhren

Hildebrand von Möhren (mort le ) est prince-évêque d'Eichstätt de 1261 à sa mort.
Biographie.
Hildebrand est issu de la famille souabe Möhren, à la fois des nobles et des ministériels, Hildebrand appartient à la branche des nobles.
Hildebrand von Möhren est attesté comme chanoine d'Eichstätt et archidiacre en 1239. Il commence à promouvoir les ordres mendiants alors qu'il est électeur. Il permet aux dominicains de Ratisbonne de prêcher dans le diocèse. Il soutient les augustins de l' et de l' en accordant des indulgences. Avec une autre indulgence, il soutient la construction du . L' des franciscains et le bénéficient d'autres avantages. Il est enterré dans le chœur Willibald de la cathédrale d'Eichstätt.

</doc>
<doc id="13133993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133993" title="Maria Katharina Kasper">
Maria Katharina Kasper



</doc>
<doc id="13133995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13133995" title="Karl-Heinz Rädler">
Karl-Heinz Rädler

Karl-Heinz Rädler, né le et mort le , est un astrophysicien allemand qui a travaillé à l'Institut Leibniz d'astrophysique de Potsdam et sur les champs magnétiques cosmiques.
Vie privée.
Rädler est né le à Riesa. Il était le plus jeune des deux enfants d'un commis. Il est décédé le 9 février 2020 à l'âge de 84 ans.
Recherche.
Ses recherches se sont concentrées sur les champs magnétiques cosmiques. Dans les années 1970, il a expliqué comment ils étaient créés dans les étoiles et les planètes en utilisant le modèle de la dynamo. Il a travaillé sur la théorie derrière les expériences avec le sodium liquide, qui a fourni des arguments en faveur de la dynamo cosmique.
Carrière.
Il a été le directeur fondateur de l'Institut Leibniz d'astrophysique de Potsdam, en a été le président scientifique de 1992 à 1998 et a dirigé son groupe Champs magnétiques cosmiques de 1992 à 2000. Il a été professeur à l'Université de Potsdam de 1994 à 2000. Il faisait partie du premier sénat de l'Université européenne Viadrina refondée.
Il était scientifique à l'Institut central d'astrophysique de la RDA et rédacteur en chef des "Astronomische Nachrichten".
En 1998, il a reçu la médaille Emil-Wiechert de la Société géophysique allemande et le prix Wilhelm-Foerster de l'Urania Potsdam. En 2013, il a reçu la médaille Karl-Schwarzschild de la Société astronomique.

</doc>
<doc id="13134003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134003" title="Champ ouvert">
Champ ouvert



</doc>
<doc id="13134004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134004" title="The Fisherman's Granddaughter">
The Fisherman's Granddaughter

 est un film muet américain réalisé par Sidney Olcott et produit par la Kalem Company, sorti en 1910.

</doc>
<doc id="13134013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134013" title="Réforme 100% santé">
Réforme 100% santé



</doc>
<doc id="13134015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134015" title="Château des Pardailhan">
Château des Pardailhan

Le château des Pardailhan est un château situé à La Caunette, dans l'Hérault, en région Occitanie. Il tient son nom de ses derniers propriétaires nobles, la famille de Treil de Pardailhan.
Histoire.
Construit au XVIIe siècle, le château des Pardailhan est un grand bâtiment rectangulaire sans fioritures surplombant une place ou se trouvait encore récemment "l'Orme de Sully", un très vieil arbre, symbole du pouvoir seigneurial. 
En 1763, Joseph Treil, nouvellement noble rachète le domaine décrit comme composé du château, de quelques bâtiments, d'un four, d'une métairie, de bois, de vignes et de bestiaux. Cela représente alors 45 hectares, décrit à la Révolution française. A cette époque, c'est François de Treil de Pardailhan qui est seigneur des lieux. Il est contraint de mettre sous séquestre ce bien, car son fils, Alexandre de Treil de Pardailhan, garde du corps du roi, a émigré pour fuir la Révolution. En 1797, le seigneur effectue un partage des biens avec la République, avant d'être exproprié au profit de sa fille, Monique, en 1801. Le château restera dans la famille de Treil de Pardailhan jusqu'au milieu du , et Alexandre de Treil de Pardailhan, devenu sous préfet de l'arrondissement de Saint-Pons à la Restauration, y mourra en 1822. 
Légende.
Afin d'expliquer l'enrichissement rapide de Joseph Treil, la légende d'un pacte avec le diable passé dans ce château est apparue.
Joseph Treil, appelé "le chevalier de Treil de Pardailhan", avait échangé son âme en échange d'une botte emplie de louis d'or. Pour ce faire, les deux complices s'étaient donnés rendez-vous en haut du pigeonnier du château à minuit. Le diable vide alors plusieurs sacs d'or dans la botte, mais ne parvient à la remplir. Ruiné, il est contraint de partir sans l'âme du noble. Joseph Treil avait en fait retiré la semelle de la botte et fait un trou dans le plancher en-dessous.

</doc>
<doc id="13134021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134021" title="The Misfit of Demon King Academy">
The Misfit of Demon King Academy

, aussi abrégée , est une série de "light novel" écrite par Shū et illustrée par Yoshinori Shizuma. La série est également connue sous son nom anglais ( « "L'Inadéquat de l'Académie du Roi-Démon" »).
L'histoire suit la nouvelle vie d'un Roi-Démon, Anos Voldigoad, qui s'est réincarné deux mille ans plus tard après s'être lassé des combats interminables de son temps et aspire à un monde paisible : mais devenu l'enfant d'un couple d'Humains dans une époque en paix et à la culture magique en déclin, il se retrouve marginalisé par l'Académie qu'il intègre en tant que candidat à sa propre réincarnation.
Publiée à l'origine en ligne comme étant une websérie sur le site Shōsetsuka ni narō, elle est éditée en "light novel" par Kadokawa dans sa collection "Dengeki Bunko" depuis . Une adaptation en manga de Kayaharuka est publiée sur le webzine "Manga Up!" depuis . Une adaptation en série télévisée d'animation par le studio SILVER LINK. est diffusée pour la première fois entre le et le . Une seconde saison est diffusée depuis le .
Synopsis.
Deux mille ans avant le début de l’histoire, vivait un redoutable Roi-Démon qui menaçait l’existence des Humains, des Esprits, et même des Dieux : son nom était Anos Voldigoad.
Ce dernier, lassé de voir la "Grande Guerre" s’éterniser, décida d’inviter ses homologues (le "Héros" Kanon, le "Grand Esprit" Leno et la "Déesse de la Création" Militia) à sa demeure, le château Delzogaide, afin de leur proposer de mettre fin à ce conflit. Sa solution fut qu’afin d’« éliminer la rancune existante entre les quatre mondes que sont celui des Humains, des Démons, des Esprits et des Dieux », il fallait « les séparer par un mur qui ne disparaîtra pas pendant un millénaire, et ce, en échange de sa vie pour ne se réincarner que dans deux mille ans » : cet accord fut accepté par les trois représentants, et le Roi-Démon se sacrifia…
Ces deux millénaires passés, Anos se réincarne en tant qu’enfant d’un couple modeste avec les souvenirs de sa précédente vie. Toutefois, les temps de paix ont tellement diminué le niveau magique du monde depuis son époque qu’il est incomparable avec le sien.
Anos ayant atteint l’âge requis à une vitesse anormale, subissant une croissance accélérée jusqu’à l’adolescence en un mois d’existence, une invitation de l’Académie du Roi-Démon lui parvient ; cette école censée réunir ses potentielles réincarnations se révèle être située dans son ancienne demeure, Delzogaide. Par les moyens conformes à cette nouvelle époque, il compte bien récupérer légitimement son titre auprès de ses congénères.
Mais le jour de son admission, les tests imposés la veille aux nouveaux venus n’étant pas adaptés pour jauger objectivement sa puissance, Anos se retrouve discriminé dans une nouvelle catégorie à part des autres étudiants : l’« Inadéquat » (au titre de Roi-Démon).
Personnages.
Principaux.
Cercle rapproché d’Anos Voldigoad.
Fausses jumelles de la famille Necron, descendant en droite ligne de l’un des "Sept Empereurs‐Démons".
Secondaires.
Familles des personnages.
Famille d’Anos Voldigoad.
À sa réincarnation durant l’Ère Magique, Anos est le fils unique des époux Raizeo, modeste couple d’Humains artisans et parents aimants prenant son nom démonique en emménageant à Dilhaide. Ils tiennent à deux leur commerce familial de forge et expertise en armes magiques.
Famille de Lay Glanzudlii.
Originaire d’une lignée de Sang‐Purs, Lay fut toutefois délaissé à ses cinq ans par ses véritables parents pour son absence de talent magique, mais recueilli et nourri par une Sang‐Mêlée qui — menacée par ces derniers pour s’être souciée de lui — déménagea dans une autre ville en l’emportant avec elle, pour en prendre soin et l’élever comme son propre enfant.
Famille de Misha Necron.
Traitée comme une étrangère au profit de sa sœur par leur famille de Sang-Purs, Misha Necron fut véritablement élevée par un tuteur chargé de s’en occuper.
Production et supports.
Roman illustré.
Écrite par Shū, est initialement publiée en ligne sur le site au contenu généré par les utilisateurs Shōsetsuka ni narō le , et dont la publication est toujours en cours. Kadokawa a acquis les droits d'édition de la série pour une publication physique et l'a adaptée en "roman illustré" avec des illustrations de Yoshinori Shizuma dans sa collection "Dengeki Bunko" depuis ; à ce jour, dix-sept volumes ont été publiés.
Bande dessinée.
Une adaptation en bande dessinée par Haruka Kaya est lancée sur le webzine "Manga Up!" depuis le . Les chapitres sont rassemblés et édités dans le format "tankōbon" par Square Enix avec le premier volume publié en : Kaya étant toutefois souffrante depuis un certain temps, décède le 6 juillet 2021 des suites d’un cancer du pancréas, ce qui laisse le futur de sa sérialisation incertain ; à ce jour, elle est composée de quatre volumes.
Lors de l'Anime Expo 2019 en , Square Enix a annoncé la version anglaise de la série sous le titre "" et l'a publié sous sa nouvelle marque de publication " Square Enix Manga &amp; Books" en .
Adaptation animée.
Une adaptation en série télévisée d'animation a été annoncée au « "Dengeki Bunko Aki no Namahōsō Festival" » le . Celle-ci est réalisée par Masafumi Tamura au studio SILVER LINK., accompagné de Shin Ōnuma comme réalisateur en chef, avec les scripts écrits par Jin Tanaka, les "character designs" de Kazuyuki Yamayoshi et d'une bande originale composée par Keiji Inai. Initialement prévue pour , la diffusion de la série au Japon a dû être retardée pour en raison de complications de production résultant de la pandémie de Covid-19 au Japon. Elle est diffusée pour la première fois entre le et le sur Tokyo MX, GYT, GTV, BS11, AT-X, et un peu plus tard sur TVA et ytv. Treize épisodes composent la série, répartis dans six coffrets Blu-ray/DVD.
Lors de l'événement "", la maison d'édition Kadokawa révèle qu'une seconde saison est en cours de production par SILVER LINK. ; elle sera diffusée en deux cours séparés.
Wakanim détient les droits de diffusion en simulcast de la série dans les pays francophones ; mais également en Allemagne, en Autriche, dans les pays nordiques et dans les pays russophones. En Amérique du Nord, Aniplex of America diffuse la série sur Crunchyroll. Aniplex Shanghai distribue la série en Chine sur la plateforme Youku. En Corée du Sud, la série est diffusée par tandis que sa filiale singapourienne diffuse sur sa chaîne de télévision dans toute l'Asie du Sud-Est.
Le , une seconde saison est annoncée, reprenant la même équipe que pour la première. Yūichirō Umehara remplace toutefois pour le doublage d’Anos Voldigoad sur la deuxième saison. Le premier cours de la saison est diffusé à partir du , mais est interrompu "sine die" après le épisode en raison des effets de l'épidémie de Covid-19 sur le calendrier de production
Répartition des arcs.
Résumé schématique de l’adaptation animée organisé avec les arcs narratifs de l’œuvre originale :
Musique.
Les musiques originales de l’adaptation animée sont composées par .
Génériques.
La musique du générique d’ouverture de la première saison, , est interprétée par le groupe de rock , incluant une version alternative chantée dans son rôle par le comédien vocal principal , , pour les épisodes 4 et final. Celle de fermeture, , est quant à elle interprétée par la comédienne vocale Tomori Kusunoki ("Misha Necron").
Concernant la seconde saison : celle d’ouverture au premier cours ("SEIEN") est interprétée par ; et celle au second, par le groupe BURNOUT SYNDROMES accompagné au chant de la comédienne vocale Nao Tōyama ("Arcana"). De même, celles de fermeture sont respectivement : avec sa version alternative du neuvième épisode, , interprétées par ; et , de nouveau par Tomori Kusunoki sur une musique composée et réalisée par TETSUYA.
Les musiques de scène sont toutes interprétées dans leur rôle respectif par les comédiennes vocales de la chorale constituant l’"Union des Admiratrices d’Anos", soit : Kaori Ishihara ("Ellen Mihace") ; Madoka Asahina ("Jessica Arnett") ; Yūko Ōno ("Maia Zemt") ; Haruka Shiraishi ("Nono Inota") ; Yume Miyamoto ("Xia Minsheng") ; Sayumi Suzushiro ("Himca Haula") ; Tomomi Mineuchi — remplacée après la première saison par Mayuko Kazama ("Catha Crunoah") ; et enfin, Yūka Amemiya ("Shelia Nijem") ; sur les paroles écrites par Shū (l’auteur) et tirées de l’œuvre originale.
Accueil.
En , le tirage de la franchise s'élève à plus d'un million d'exemplaires.

</doc>
<doc id="13134022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134022" title="Maou Gakuin no Futekigousha">
Maou Gakuin no Futekigousha



</doc>
<doc id="13134025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134025" title="Natalie Holzner">
Natalie Holzner

Natalie Holzner (née le à Voitsberg) est une chanteuse autrichienne.
Biographie.
Natalie Holzner apprend le violon dès l'âge de sept ans et reçoit des cours de piano dès l'âge de huit ans. Elle va au lycée musical de Graz puis étudie la germanistique et l'enseignement de la musique avec une priorité au chant au Mozarteum et à l'université de Salzbourg. En 2016, elle est diplômée d'un Magister Artium.
Elle chante pour la première fois dans sa ville natale de Voitsberg en 2005. En 2007, à 15 ans, elle participe avec "Erzähl mir von der Liebe" pour la première fois au Grand Prix der Volksmusik. Elle y est de nouveau présente avec "Für einen Tag" et "Alles fürs Herz" en 2008 et 2009. À chaque fois, elle est éliminée dans le tour préliminaire. En outre, elle apparaît dans "Musikantenstadl", remporte le prix Herbert-Roth de la MDR et fait de nombreuses apparitions dans les pays germanophones. Après le matur, elle se consacre aux études à Salzbourg. Néanmoins, elle participe au casting de "Herz von Österreich" de Puls 4 en 2014 et atteint la finale avec sa version de "Ein bisschen Frieden".
En 2017, elle sort son deuxième album studio, "Bilderbuch", auquel elle contribue largement en tant qu'autrice et compositrice. Depuis, elle compose et écrit avec son mari, le producteur de musique Dominik Hemmer, pour d'autres artistes des pays germanophones. Dans "Frühling Dahoam" en 2018, elle est l'animatrice de sa propre émission sur Folx TV.

</doc>
<doc id="13134031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134031" title="Liste des vénérables reconnus par Paul VI">
Liste des vénérables reconnus par Paul VI

Durant son pontificat, le pape Paul VI a reconnu 85 vénérables.
Un futur « saint » de l'Église catholique commence par être déclaré « vénérable » puis « bienheureux ». Une enquête sur sa vie est menée pour savoir s'il a pratiqué les vertus chrétiennes à un degré « héroïque ». Dans la procédure de béatification et de canonisation, la reconnaissance de l' ou, selon le cas, du martyr est la première étape majeure. La personnalité ainsi reconnue devient « vénérable » pour l'Église catholique. 
1964.
 13 février 1964 
 8 avril 1964 
1965.
15 juillet 1965
23 novembre 1965
1966.
15 décembre 1966
1968.
4 juillet 1968
19 septembre 1968
1969.
30 janvier 1969
1970.
16 mars 1970
4 mai 1970
19 novembre 1970
1971.
14 juin 1971
1972.
22 juin 1972
1973.
10 mai 1973
18 octobre 1973
1974.
21 janvier 1974
 mars 1974
4 octobre 1974
1975.
 février 1975
23 mai 1975 
3 octobre 1975
1976.
12 février 1976
15 mai 1976
13 novembre 1976
1977.
20 janvier 1977
14 avril 1977
7 juillet 1977
1978.
6 février 1978
12 juin 1978

</doc>
<doc id="13134034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134034" title="Soldats et volontaires étrangers du 3e Reich">
Soldats et volontaires étrangers du 3e Reich



</doc>
<doc id="13134042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134042" title="Château de Pardailho">
Château de Pardailho

Le château de Pardailho est un château fort en ruine situé à Pardailhan, dans l'Hérault, en région Occitanie (France).
Histoire.
Construit avant le , le château féodal de Pardailho est le siège de l'importante seigneurie de Pardailhan. Au , lors de la croisade des albigeois, les occupants du château qui dépend alors de la vicomté de Minerve se rallient à la cause cathare, mais sont vaincus. Confisqué pour crime d'hérésie, le château est offert en 1234 à une famille croisée, la famille de Thurin. Une partie du domaine est inféodée à la couronne de France au cours du (en 1379 exactement), et le sénéchal de Carcassonne décide d'un châtelain royal jusqu'au milieu du . Après cela, c'est un bailli royal qui est nommé pendant le .
Le château est désigné comme étant en ruine vers 1540. Plus d'un siècle après, vers 1660, le château de Pardailhan est construit, afin de donner un nouveau siège à la seigneurie.
Aujourd'hui, outre les quelques ruines encore visibles du château, on peut apercevoir celles de l'église paroissiale Notre-Dame et celles de la chapelle seigneuriale Sainte-Euphémie. Ces deux édifices religieux, aujourd'hui abandonnés à l'instar du château, ont servi jusqu'en 1752.

</doc>
<doc id="13134043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134043" title="Convois de déportation au départ de la gare de Compiègne">
Convois de déportation au départ de la gare de Compiègne

Les convois de déportation au départ de la gare de Compiègne, dans l'Oise, débutent en 1942. Pour les juifs de France, le convoi 1, en date du 27 mars 1942, et le convoi 2, en date du 5 juin 1942, partent de Compiègne vers Auschwitz. Le premier train de déportés politiques quitte le camp de Royallieu pour Auschwitz, le 6 juillet 1942.
Histoire.
Durant la Seconde Guerre mondiale, de juin 1941 à août 1944, à Royallieu existe un camp de transit et d'internement. Après Drancy, ce camp est le deuxième camp d’internement de France sous l’Occupation. Il reçoit près de : résistants, juifs, condamnés de droit commun. 
Royallieu est le premier centre de déportation des prisonniers politiques. Le premier train de déportés politiques quitte le camp de Royallieu pour celui d'Auschwitz, le .
Mémoire.
À Compiègne, le , le « Mémorial de l'internement et de la déportation » a été inauguré.

</doc>
<doc id="13134048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134048" title="The Miser's Child">
The Miser's Child

 est un film muet américain, produit par Kalem, réalisé par Sidney Olcott, sorti en 1910.

</doc>
<doc id="13134049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134049" title="Camilla Kruger">
Camilla Kruger

Camilla Kruger (né le au Zimbabwe) est une cavalière zimbabwéenne de concours complet.
Camilla Kruger est la première cavalière zimbabwéenne à se qualifier pour les Jeux olympiques d'été. Aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro, elle est de l'épreuve individuelle.

</doc>
<doc id="13134102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134102" title="Haz">
Haz

HAZ est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="13134103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134103" title="HAZ">
HAZ



</doc>
<doc id="13134107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134107" title="Ligne 107 (Infrabel)">
Ligne 107 (Infrabel)

La Ligne 107 est une ancienne ligne de chemin de fer en Belgique, désormais fermée. Mise en service par la Compagnie du chemin de fer du Centre, elle permettait de relier Écaussinnes à Baume (La Louvière), prolongeant les lignes vers Erquelinnes et Marchienne-au-Pont (lignes 108 et 112)
Mise en service le , elle ferma par étapes de 1965 à 1990.
Histoire.
Mise en concession.
La demande en concession de la "Compagnie du chemin de fer du Centre", visait à établir un chemin de fer reliant le bassin charbonnier du Centre à la Sambre (Erquelinnes). Initialement, de 1851 à 1856, ce chemin de fer devait avoir son point d'origine à Manage, une des gares de la ligne de Braine-le-Comte à Charleroi des Chemins de fer de l'État belge.
La "Compagnie du chemin de fer du Centre" sollicita, et obtint, l'autorisation de modifier ce point de départ en le situant à Écaussinnes au lieu de Manage. Écaussinnes étant également situé sur la ligne de Braine-le-Comte à Charleroi.
Ouverture.
La ligne est mise en service le ; elle se place dans la continuité de la ligne de La Louvière (Haine-Saint-Pierre) à Binche et Erquelinnes, inaugurée en 1857 par la même compagnie. En 1865, les "Chemins de fer du Centre" mettront en service la ligne de Haine-Saint-Pierre à Marchienne-au-Pont.
Cet ensemble de lignes coûta très cher à réaliser et nécessita plusieurs procès. Toutefois, le bénéfice du trafic des nombreux charbonnages et des industries raccordées, dans le contexte de la révolution industrielle, fit de ce réseau une compagnie très profitable. La ligne de Haine-Saint-Pierre à Écaussinnes reste cependant à simple voie.
Les Chemins de fer du Centre, par le jeu de fusions successives, devinrent une des constituantes de la Société générale d'exploitation de chemins de fer.
Reprise par l'État belge.
En 1870, l’État belge nationalise la plus grande partie du réseau de la Société générale d'exploitation, parmi lesquels l'entièreté du réseau des Chemins de fer du Centre.
La ligne de Haine-Saint-Pierre à Écaussinnes est alors mise à double voie, en 1872.
En 1876, l'administration des chemins de fer de l'État belge crée une nouvelle ligne (actuelle ligne 114), de Soignies à Houdeng-Gœgnies, qui se connecte à la ligne 107.
Les deux gares intermédiaires de la ligne 107 Mignault et Houdeng-Gœgnies, reçoivent de nouveaux bâtiments dans les années 1880 et à la fin des années 1890. 
Déclin et fermeture.
Bien que représentant l'itinéraire le plus direct vers Écaussinnes, Braine-le-Comte et Bruxelles pour les marchandises partant de Haine-Saint-Pierre, l'actuelle ligne 107 se voit concurrencée par un autre itinéraire, par La Louvière-Centre, Manage et Écaussinnes. Sur ce tracé, un rebroussement à Manage restera d'application jusqu'à la création d'une courbe de raccord entre Bois-d'Haine et Familleureux en 1965.
En 1965, la ligne 107 a perdu tout son trafic de marchandises de transit et la SNCB décide de mettre fin au trafic des voyageurs. La portion centrale, entre Mignault et Houdeng-Gœgnies est fermée à tous trafics et les tronçons restants, ramenés à simple voie, sont uniquement utilisés pour la desserte de quelques industries. La ligne 114 est déjà fermée entre Houdeng-Gœgnies et Le Roeulx depuis 1959.
En 1983, la ligne 107 est définitivement fermée entre Écaussinnes et Mignault ; elle ferma en 1990 entre Houdeng-Gœgnies et la bifurcation de Saint-Vaast.
Le nouveau tracé du canal du Centre, coupe l'assiette de cette ancienne ligne entre Mignault et Houdeng-Gœgnies.

</doc>
<doc id="13134111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134111" title="Mythic Quest">
Mythic Quest

 (aussi connu sous le nom de la première saison Mythic Quest : Le Festin du Corbeau) ou Quête Mythique au Québec est une série télévisée américaine créée par Rob McElhenney, Charlie Day et Megan Ganz qui suit les déboires des personnages de l’entreprise du jeu-vidéo "Mythic Quest."
La première saison a commencé sa diffusion le sur Apple TV+, les épisodes 10 et 11 sont des épisodes spéciaux respectivement publiés le , et le . La deuxième saison a commencé sa diffusion le . Le programme est renouvelé pour les saisons 3 et 4, la saison a été diffusée à partir du 11 novembre 2022.
Le programme reçoit majoritairement des critiques favorables.
La série a été annulée en avril 2025 à l'issue de la saison 4.
Synopsis.
Cette série montre le destin mouvementé de l'équipe qui est à l'origine du plus grand jeu multijoueurs de tous les temps, "".
Durant la première saison baptisée "Mythic Quest : Le Festin du Corbeau", l'équipe lance la plus grosse mise à jour du jeu depuis son lancement "Le Festin du Corbeau", tout en réglant divers problèmes techniques et communautaires"." Durant le cinquième épisode, "" on découvre comment des locaux laissés à l'abandon sont devenus des studios de jeux vidéo.
Les épisodes 10 ("En confinement") et 11 ("Everlight") de la saison 1 présentent quant à eux les personnages pendant la pandémie de Covid-19, notamment lors du confinement et du retour au travail.
La seconde saison suit la recherche de nouveaux contenus potentiels pour le jeu, ou dans l'univers du jeu, cette saison se passe une fois le Covid-19 terminé. L'épisode 6, "Trame de fond" est l'épisode spécial de cette saison et il suit les débuts de C.W. Longbottom dans le monde littéraire. Cette saison n'a pas de nom complémentaire.
Production.
Développement.
En , il a été annoncé qu'Apple TV avait commandé une nouvelle série comique d'une demi-heure écrite par Rob McElhenney, Megan Ganz et Charlie Day, qui seront également de producteurs exécutifs aux côtés de Michael Rotenberg, Nicholas Frenkel, Gérard Guillemot, Jason Altman et Danielle Kreinik. Les sociétés de production impliquées dans la série sont RCG Productions, 3 Arts Entertainment et Ubisoft Film &amp; Television. Il s'agit de la première série live d'Ubisoft.
Ubisoft, a aidé au développement de la série, en effet, Rob McElhenney a déclaré que le concept de la série était issu d'une discussion qu'il avait eue avec le développeur sur la production d'une émission de télévision autour des jeux vidéo. Rob McElhenney a par la suite été invité à Ubisoft Montréal pour discuter du projet. Par la suite, Ubisoft a aidé à concevoir les personnages du jeu vidéo ainsi que l'univers de la série. Ubisoft a également aidé les scénaristes avec des détails sur le développement de jeux vidéo de façon à rester authentiques concernant l'approche de la série sur l'industrie du jeu vidéo.
Le , la plateforme a annoncé la sortie d'un épisode spécial tourné à l'iPhone, en lien avec la pandémie de Covid-19, l'épisode fut mis en ligne le , il est considéré à la fois comme un épisode spécial, mais également comme le de la première saison.
Le Deadline révèle qu'Apple TV+ sortira le un second épisode spécial (l'épisode 11 de la saison 1) pour aller avec le premier, et faire le lien avec la seconde saison. Celui-ci devrait aborder le retour au travail après le confinement de l'épisode 10.
Le programme est officiellement renouvelé pour une troisième et une quatrième saison par Apple TV+ le , à la suite de l'annonce, Rob McElhenney révèle que la saison 3 devrait sortir en 2022 avant la saison 3 de Ted Lasso, lors de la San Diego Comic Con de 2022 un premier teaser est révélé, ainsi que le nombre d'épisodes, 10 pour cette saison, et il est annoncé que la diffusion débutera vers l'automne suivant.
Attribution des rôles.
Parallèlement à l'annonce initiale de la série, il a été confirmé que Rob McElhenney jouerait dans la série. Le , il a été annoncé que F. Murray Abraham, Imani Hakim, David Hornsby, Danny Pudi, Ashly Burch, Charlotte Nicdao et Jessie Ennis avaient rejoint le casting de la série.
Anthony Hopkins a été pris comme narrateur pour l'épisode "Everlight" en avril 2021.
Également en avril 2021, en parallèle à la sortie de la bande-annonce de la saison 2, Apple TV+ a annoncé que Humphrey Ker, Chris Naoki Lee et Jonathan Wiggs faisaient partie de la distribution de cette seconde saison, avec en invités Snoop Dogg et Derek Waters.
Tournage.
En mars 2019, le "New York Times" a rapporté que le tournage de la première saison était terminé.
La seconde saison de la série était en tournage avant d'être interrompue par l'arrêt des tournages ordonné par Apple TV+, pour la sécurité de ses employés en , à cause de la propagation de la Covid-19.
Cependant, les acteurs ont pu reprendre leurs rôles depuis chez eux pour tourner l'épisode spécial confinement, qui se fit avec l'aide de nombreux iPhones et AirPods offert par la société mère. Il est possible de voir les conditions de travail à domicile de certains des acteurs via leurs réseaux sociaux. L'épisode spécial, intitulée "Mythic Quest : Quarantaine", a été écrit, tournée et monté en seulement trois semaines, le tout à distance pendant la pandémie de Covid-19.
Le 11 novembre 2020, il a été signalé que la production de la deuxième saison avait été suspendue après des tests Covid-19 positifs sur plusieurs des membres de l'équipe de production. En mars 2021, "Variety" a signalé que 26 membres de l'équipe technique de "Mythic Quest" sont tombés malades du Covid-19, ce qui en fait « Le plus gros cluster pour un tournage de série à Los Angeles ».
En mai 2021, Première publia une interview de Rob McElhenney et Charlotte Nicdao qui jouent les deux personnages principaux de la série, évoquant notamment les difficultés de tournage en temps de pandémie avec notamment les cas positifs, les deux épisodes spéciaux imprévus et le fait que le Covid n'est plus présent à partir de la saison 2.
Sortie.
Le 10 juin 2019, un premier teaser de la série a été présenté par Rob McElhenney lors de la conférence de presse de l'E3 2019 sur le stand d'Ubisoft, où il a annoncé que "Mythic Quest" serait présenté plus en détail à l'automne 2019, et le 18 décembre, il est annoncé que la série démarrerait le 7 février 2020.
La série a été renouvelée pour une seconde saison le , c'est-à-dire avant même que la première saison ne soit sortie.
Les épisodes 10 et 11 de la saison 1 sont des épisodes spéciaux liés à la crise du Covid-19, et sortis respectivement le , et le .
En février 2021, il a été révélé que la deuxième saison commencerait sa diffusion sur la plateforme le 7 mai 2021.
Le programme est officiellement renouvelé pour deux saisons supplémentaire par Apple TV+ le , début 2022 il est annoncé que la saison 3 sortira durant l'année, tandis que lors de la Comic Con de 2022 elle est annoncée pour commencer sa diffusion en automne suivant.
Épisodes.
Saison 1 (2020).
La première saison est présentée comme , et fut mise en ligne dans son intégralité le , elle est composée de neuf épisodes d'environ 30 minutes.
Épisodes spéciaux (2020-21).
L'épisode 10, baptisé , est sorti le , tandis que l'épisode 11 , fut mis en ligne le , ces épisodes font le lien avec la pandémie vécue dans le monde réel durant cette période.
Saison 2 (2021).
La diffusion de la seconde saison a débuté le avec ses deux premiers épisodes, et n'a pas de nom complémentaire, comme la première saison. Elle est composée de neuf épisodes d'environ 30 minutes.
Saison 3 (2022).
Le programme est officiellement renouvelé pour une troisième saison par Apple TV+ le , elle a commencé sa diffusion le 11 novembre 2022 et comporte 10 épisodes.
Saison 4 (2025).
Le programme est officiellement renouvelé pour une quatrième saison par Apple TV+ le .
Accueil.
France.
Sur Allociné, la série dans son ensemble obtient une moyenne de 3,6 sur 5 pour les spectateurs avec plus de 150 notes et 3,7 sur 5 pour la presse.
Sur Sens Critique la série obtient une moyenne de 6,7 sur 10 avec 520 notes.
En février 2020, Presse-Citron, affirme que la série , et qu'il s'agit selon eux d'une , l'article se conclut en affirmant que le programme , plus tard dans le mois, Première fera sa critique de la série en parlant de , la décrivant alors comme , .
En juin suivant, Le Monde décrivait la série comme une .
Le , à l'occasion de la sortie de l'épisode "Everlight", Première refait une critique de la série notamment en parlant d'une , , et évoque l'épisode du retour au bureau en disant qu'il est .
Le , jour du début de diffusion de la seconde saison, Télérama en fit la critique en titrant, , parlant d'une série qui n'a pas peur de regarder en face les problèmes qui sont liés au monde du jeu vidéo, l'article évoque également les passages plus sérieux de la série notamment l'épisode 5 de la saison 1, affirmant que la série . En conclusion l'hebdomadaire met la note de deux T (soit ).
Le même jour, Allociné fit un article intitulé , saluant notamment le développement des personnages de la série et leur interprétation. L'article se conclut en disant que .
Fin mai 2021 le Journal du Geek lui attribue la note de 4,5/5, et affirme .
Monde.
Le site Rotten Tomatoes a signalé une note d'approbation de 90 %, basée sur 39 avis, avec une note moyenne de 7,66/10 pour la première saison, la seconde saison obtient le score de 100 % basé sur 32 critiques.
Metacritic, a attribué une note de 73 sur 100 sur la base des avis de 12 critiques de presse, indiquant "des critiques généralement favorables". Les téléspectateurs ont quant à eux attribué la note de 6,2/10 en 70 notes, la seconde saison obtient quant à elle les notes de 73 et 6,8 respectivement pour la presse (9 avis) et les spectateurs (12 notes).
Les utilisateurs du site IMDb attribuent à la série dans sa globalité une note moyenne de 7,7 sur 10 avec plus de votes.
Produits dérivés.
Jeu vidéo.
À la suite de l'épisode "", un mini-jeu est réellement sorti en version bêta accessible à tous sur internet et uniquement pour les ordinateurs. Le jeu est en anglais avec le même style graphique et le même concept que dans la série.
Site officiel : 
Livre.
Inspiré du roman "Tears of the Anaren" (ou "Les larmes de l’Anaren en" français) de C.W. dans l'épisode "Trame de fond", un livre virtuel éponyme de 28 pages uniquement en anglais, est sorti sur l'application Livres d'Apple le aux éditions Lions Gate Television. La version audio dure environ 45 minutes et est raconté par C.W. Longbottom (F. Murray Abraham) et Ian Grimm (Rob McElhenney).
Site officiel : 
Autres.
Divers produits dérivés issus des aventures de "Mythic Quest" et son équipe de développeurs sont disponibles sur l'Ubisoft Store, il s'agit principalement de mugs, de t-shirts ou de casquettes issus de la série en générale ou plus spécifiquement des épisodes ', "Everlight" et "Le cabri zarbi" par exemple. Certains mettent également en avant des personnages de la série comme Roscoe, l'Homme masqué, le cabri zarbi ("Grouchy Goat" en anglais")" ou encore le héros de la légende dEverlight."
Site officiel : 

</doc>
<doc id="13134122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134122" title="Freddy Mamani">
Freddy Mamani

Freddy Mamani est un architecte bolivien né en 1971 dans le village de Catavi. Son architecture se reconnaît à son usage de couleurs vives et de références à la culture aymara.
Biographie.
Freddy Mamani est issu d'une famille aymara. Son père a été un maçon réputé et l'a très tôt emmené sur les chantiers. Il aurait commencé à travailler à l’âge de comme assistant maçon. Il devient ouvrier en bâtiment et construit environ autour de La Paz avant de faire des études d'ingénieur et enfin se former à l'architecture. En 2014 il fonde sa propre entreprise d'architecture (entièrement familiale) et qualifie lui-même son architecture de .
Architecture.
L'architecture de Freddy Mamani est d'abord, et aussi surprenant que cela puisse paraître, une architecture monochrome. En effet, Mamani ne définit pas l'ensemble du projet architectural avant de le réaliser. Ce qu'il définit c'est l'ossature du bâtiment faite de béton et de remplissage en briques. C'est seulement une fois l'ossature installée qu'il applique "in situ" les ornementations, dont les couleurs qui font sa renommée.
Le "cholet".
En s'inspirant de la culture aymara, Freddy Mamani a donné naissance à un nouveau type d'édifice : le "cholet". Le terme vient de la contraction de qui signifie chalet bolivien. L'immeuble attribue des fonctions spécifiques pour chaque niveau avec des commerces, salles de sport ou restaurants au niveau de la rue, d'une propriété résidentielle au sommet et des habitations locatives entre les deux. Mamani qualifie ses constructions d"'autodurables" car elles doivent être en mesure de générer un revenu. Les "Cholet" sont prisés par la nouvelle bourgeoisie Aymara qui a connu son essor avec l'arrivée au pouvoir d'Evo Morales et qui entend ainsi afficher son opulence.

</doc>
<doc id="13134126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134126" title="Muhd Asyraf Azan">
Muhd Asyraf Azan

Muhd Asyraf Azan, né le à Selangor, est un joueur de squash professionnel représentant la Malaisie. Il atteint en décembre 2012, la place mondiale, son meilleur classement.
Sa sœur Zulhijjah Binti Azan est également joueuse professionnelle de squash.

</doc>
<doc id="13134129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134129" title="La Glacière (Alger)">
La Glacière (Alger)

La Glacière (ou Cité Bel Air), est un quartier populaire difficile de Bachdjerrah, commune d'Alger, en Algérie, c'est l'un des quartiers les plus historiques d'Alger.
Géographie.
 
Le quartier de la Glacière est situé au nord de la commune de Bachdjerrah chevauchant les communes de Hussein Dey et d'El Harrach.
Le vieux quartier.
Ce quartier est considéré comme l'un des plus anciens de la capitale. Il se caractérise par l'originalité de ses habitants et leur préservation des traditions, bien que le quartier souffre d'une insécurité et d'une délinquance enracinée. Ce quartier, comme d'autres quartiers populaires de la capitale, a joué un grand rôle dans la révolution de libération et a présenté des moudjahidines et des martyrs à la patrie.
Transports.
La Glacière est desservie par le tramway d'Alger ainsi que par le réseau ferré de la banlieue d'Alger.
Éducation.
Le quartier possède un collège, deux écoles et un pôle de formation.
Sport.
La Glacière abrite un stade du NA Hussein Dey. Ce quartier est un bastion pour ce grand club, mais aussi pour l'USM El Harrach club de la ville voisine.
En effet, la majorité de la population de la Glacière supporte le NAHD, il y a aussi beaucoup de talents sortis de ce quartier tel que Sofiane Bendebka.
Personnalités.
Le quartier a présenté plusieurs personnalités dans plusieurs domaines, parmi lesquels :

</doc>
<doc id="13134130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134130" title="Host bus adapter">
Host bus adapter



</doc>
<doc id="13134131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134131" title="La Glacière">
La Glacière



</doc>
<doc id="13134136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134136" title="NGC 6539">
NGC 6539

NGC 6539 est un amas globulaire situé dans la constellation du Serpent à environ a.l. (7,8 kpc) du Soleil et à a.l. (3,0 kpc) du centre de la Voie lactée. Il a été découvert par l'astronome danois Theodor Brorsen en 1856.
Caractéristiques.
Vitesse.
Selon les mesures les plus récentes réalisées par le satellite Gaia, la vitesse radiale héliocentrique de cet amas est égale à . Harris indique une vitesse semblable, soit .
Sa forme est un peu allongé avec faible ellipticité égale à 0,08.
Métallicité, masse et âge.
Selon une étude publiée en 2011 par J. Boyles et ses collègues, la métallicité de l'amas globulaire NGC 6539 est égale à -0,63 et sa masse est égale à formula_1. Dans cette même étude, la distance de l'amas est aussi estimée à . La base de données Simbad indique trois valeurs de la métallicité comprise entre -0,79 et -0,39.
Une métallicité comprise entre -0,79 et -0,39 signifie que la concentration en fer de NGC 6539 est comprise entre à 16% et 41% de celle du Soleil. Après le Big Bang, l'Univers étant surtout composé d'hydrogène et d'hélium, la métallicité était pratiquement nulle. L'univers s'est progressivement enrichi en métaux (éléments plus lourds que l'hélium) grâce à la synthèse de ceux-ci dans le cœur des étoiles. La métallicité des amas du halo de la Voie lactée varie d'un centième à un dixième de la métallicité solaire, ce qui signifie que ces amas se décomposent en deux sous-groupes, les relativement jeunes et les vieux . Selon sa métallicité, NGC 6539 serait donc un amas relativement jeune riche en métaux.

</doc>
<doc id="13134141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134141" title="HBC">
HBC

HBC est un sigle qui peut désigner :
HbC est une abréviation qui peut désigner :

</doc>
<doc id="13134142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134142" title="Houillères du Bassin du Dauphiné">
Houillères du Bassin du Dauphiné



</doc>
<doc id="13134143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134143" title="Human beta defensin">
Human beta defensin



</doc>
<doc id="13134144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134144" title="Β-défensine humaine">
Β-défensine humaine



</doc>
<doc id="13134145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134145" title="HBD">
HBD

HBD est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="13134151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134151" title="NGC 3763">
NGC 3763

NGC 3763 est une galaxie spirale intermédiaire de dimension moyenne et située dans la constellation de la Coupe. NGC 3763 a été découverte par l'astronome britannique Andrew Ainslie Common en 1887. Cette galaxie a aussi été observée par l'astronome américain Francis Leavenworth le et elle a été inscrite à l'Index Catalogue sous la cote IC 714.
Caractéristiques.
La classe de luminosité de NGC 3763 est III et elle présente une large raie HI.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge ("redshift") donne une distance d'. Cette valeur est loin à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie.

</doc>
<doc id="13134154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134154" title="IC 714">
IC 714



</doc>
<doc id="13134163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134163" title="Radkov (district de Žďár nad Sázavou)">
Radkov (district de Žďár nad Sázavou)

Radkov est une commune du district de Žďár nad Sázavou, dans la région de Vysočina, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Radkov se trouve à au sud-ouest de Bystřice nad Pernštejnem, à au sud-est de Žďár nad Sázavou, à à l'est de Jihlava à au sud-est de Prague.
La commune est limitée par Moravec au nord, par Strážek au nord-est, par Dolní Libochová au sud-est, par Horní Libochová au sud et par Pikárec à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1368.
Transports.
Par la route, Radkov se trouve à de Bystřice nad Pernštejnem, à de Žďár nad Sázavou, à de Jihlava et à de Prague.

</doc>
<doc id="13134165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134165" title="Province cartusienne d’Allemagne supérieure">
Province cartusienne d’Allemagne supérieure

""
Pour l’ordre des Chartreux, la définition des provinces correspond à un groupe de maisons et non à un espace géographique. 
Les premières chartreuses allemandes fondées à partir de 1320 relèvent de la province de Lombardie. En 1335 le chapitre général fonde une province d’Allemagne qui regroupe à ce moment-là les chartreuses de Seitz, Gairach, Bistra, Letanovce, Liegnitz, Mauerbach, Gaming, Tarkan, Mayence, Schnals, Grünau, Coblence, Cologne et Strasbourg. Mais cette partition se trouve déjà dépassée en 1355 et le chapitre général la partage de nouveau en deux provinces, l’Allemagne supérieure (Haute-Allemagne) et l’Allemagne inférieure (Basse-Allemagne). 
À l'époque du Grand schisme d'Occident, Jean Castoris, archevêque de Prague, impose aux chartreuses d’Allemagne supérieure et inférieure de rejoindre l’obédience d’Urbain VI. Les chartreux allemands et italiens sont avec le pape de Rome, et ceux de France et d'Espagne suivent le pape d'Avignon. Urbain VI déménage le siège du chapitre général à Žiče, qui le reste pendant près de deux décennies (1391-1410). 
Trois prieurs de Žiče, sont devenus prieur général des chartreux urbanistes. Jean de Bari en 1391, Christophe de Florence, prieur de Maggiano, de 1391 à 1398 et Étienne Maconi de Sienne (1346-1424), de 1398 à 1410 ; Ce dernier abdique en faveur de la réunification de l'ordre en 1410.
Liste des chartreuses.
Par date de fondation, avec indication de l'État où moment de la fondation :
La chartreuse de Liegnitz (Legnica) se trouve quelque temps rattachée à la province d’Allemagne supérieure.
&lt;br&gt;La chartreuse de Schnals se trouve affiliée tour à tour à la province d’Allemagne supérieure et inférieure (1596).
Visiteurs de la province d’Allemagne supérieure.
La province est incarnée par l’action du visiteur qui assure, la liaison entre les chartreuses mais aussi avec le chapitre géneral.

</doc>
<doc id="13134166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134166" title="NGC 3764">
NGC 3764

NGC 3764 est une galaxie spirale (particulière ?) située dans la constellation du Lion. NGC 3764 a été découverte par l'astronome prussien Heinrich Louis d'Arrest en 1862.
Caractéristiques.
NGC 3764 présente une large raie HI.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
Brillance de surface.
En raison d'une brillance de surface égale à , on peut qualifier NGC 3764 de galaxie à faible brillance de surface (LSB en anglais pour ""). Les galaxies LSB sont des galaxies diffuses (D) avec une brillance de surface inférieure de moins d'une magnitude à celle du ciel nocturne ambiant.
Classification.
Les avis diffèrent sur la classification de NGC 3764, spirale selon les bases de données NASA/IPAC et HyperLeda et spirale selon le professeur Seligman et par Wolfgang Steinicke. L'image obtenue des données de l'étude SDSS ne permet pas vraiment de le déterminer. Notons que les bases de données Hyperleda et NASA/IPAC indiquent qu'une paire de galaxies composent NGC 3764 comme semble le montrer l'image obtenue de l'étude SDSS.
Paire de galaxies ?
La base de données NASA/IPAC indique que la galaxie à proximité est NGC 3764 NED01 dont la distance est de soit presque la même que NGC 3764. NGC 3764 pourrait donc constituer une paire de galaxies.

</doc>
<doc id="13134168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134168" title="23 Personnes">
23 Personnes

Les 23 personnes fait référence à un groupe d'adolescents iraniens qui ont été capturés par les forces du Baas lors de la guerre Iran-Irak en 1983. Ils étaient âgés de 13 à 17 ans à l'époque et étaient membres de la brigade Tharallah de Kerman.
L'événement.
Les 23 adolescents ont été capturés lors de l'opération Beit ol-Moqaddas dans différentes zones du front. Le , avec la libération de Khorramshahr, Saddam Hussein a tenté de les utiliser à son profit. Il a séparé les adolescents des autres captifs iraniens et les a amenés à son palais où il aurait sympathisé avec eux, sa fille Hala Hussain leur donnant des fleurs. Hussein a déclaré qu'ils avaient été libérés avec l' approbation de la Croix-Rouge .La presse irakienne a produit des vidéos et des photographies des adolescents et les a publiées aux côtés d'une célèbre citation de Hussein, "کل اطفال العالم اطفالنا" (tous les enfants du monde sont à nous). Ils sont restés en captivité jusqu'au .
Adaptations.
L'événement a été adapté dans un livre et un film, et les adolescents sont apparus à la télévision.
Livre.
"آن بیست و سه نفر" (traduit en anglais sous le titre "Those 23 People") a été publiée sur la base des mémoires d'Ahmad Yousefzadeh, l'un des captifs, par Soore Mehr Publication . Ali Khamenei, guide suprême de l'Iran, a exprimé sa reconnaissance à Yousefzadeh dans une lettre.
programme télé.
Du 25 au , les 23 ont été invités en tant qu'invités au spectacle "Mah-e Asal".
Film.
En 2019, un film, "23 People", basé sur le livre a été produit par Mehdi Jafari et parrainé par Owj Arts and Media Organisation à Téhéran. En , le général Qasem Soleimani a assisté à la sortie du film et a rencontré des membres de la distribution et de l'équipe sur place dans la capitale iranienne. Yusefzadeh et certains des autres adolescents captifs ont assisté au film avec le casting et l'équipe. Yusefzadeh a déclaré: «Nous avons été absolument ravis de ce film. . . . En regardant le film, nous ne savions pas s'il fallait pleurer ou être heureux, car tout était bien réel dans le film» .

</doc>
<doc id="13134174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134174" title="Robert Ker (3e comte de Roxburghe)">
Robert Ker (3e comte de Roxburghe)

Robert Ker ( - ) est un noble écossais.
Biographie.
Il est le fils aîné de quatre garçons nés de William Ker (2e comte de Roxburghe) et de l'hon. Jane Ker, qui est sa cousine germaine. Il a pour frères cadets William Ker, qui est shérif de Tweeddale, et , qui a ensuite pris le nom de famille Bellenden et est devenu le Lord Bellenden de Broughton (après avoir hérité de leur cousin germain, , fils de Sir James Bellenden de Broughton et Margaret Ker). Sa seule sœur, Lady Jean Ker, est mariée à Colin Lindsay (3e comte de Balcarres), un partisan éminent de Jacques II d'Angleterre.
Ses grands-parents paternels sont John Drummond, 2e comte de Perth, et Lady Jean Ker (la fille aînée de Robert Ker (1er comte de Roxburghe)). Le frère aîné de son père est James Drummond, comte de Perth. Son cousin, James Drummond (4e comte de Perth), est créé le duc de Perth dans la pairie jacobite en 1701. Ses grands-parents maternels sont l'hon. Harry Ker et Lady Margaret Hay (fille unique de William Hay, comte d'Erroll et Lady Anne Lyon, fille de Patrick Lyon, comte de Kinghorne). Après la mort de son grand-père, sa grand-mère s'est remariée avec .
À la mort de son père en 1675, Robert Ker, 17 ans, hérite des titres et des domaines comme comte de Roxburghe.
En 1680, il est conseiller privé. En 1681, il est shérif principal de Selkirk, également shérif de Roxburgheshire et Baillie de Melrose.
Famille.
Le , il épouse Lady Margaret Hay, fille aînée de John Hay (1er marquis de Tweeddale) et Lady Jean Scott, deuxième fille de Walter Scott (1er comte de Buccleuch). Ensemble, ils ont :
Roxburghe est décédé le et son fils aîné, Robert, lui succède. Comme Robert meurt célibataire quatre ans plus tard, le titre passe à son deuxième fils, John, qui est créé lord Ker de Cessford et Cavertoun, vicomte de Broxmouth, comte de Kelso, marquis de Bowmont et Cessford, et le duc de Roxburghe le .

</doc>
<doc id="13134177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134177" title="Neobisium chaimweizmanni">
Neobisium chaimweizmanni

Neobisium chaimweizmanni est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Croatie. Elle se rencontre à Split sur le mont Mosor dans la grotte Trojama Jama.
Description.
Le mâle holotype mesure . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Chaim Weizmann.

</doc>
<doc id="13134181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134181" title="Van der Voort">
Van der Voort



</doc>
<doc id="13134182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134182" title="Neobisium davidbengurioni">
Neobisium davidbengurioni

Neobisium davidbengurioni est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Monténégro. Elle se rencontre sur le mont Durmitor dans les grottes Jama u Vjetrenim et Zelenovirska Pećina.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de David Ben Gourion.

</doc>
<doc id="13134187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134187" title="Neobisium goldameirae">
Neobisium goldameirae

Neobisium goldameirae est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Monténégro. Elle se rencontre sur le mont Durmitor dans les grottes Arapova Pećina et Pećina u Pleću.
Description.
Les mâles mesurent de à . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Golda Meir.

</doc>
<doc id="13134210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134210" title="Sophia Flörsch">
Sophia Flörsch

Sophia Flörsch, née le à Grünwald, est une pilote automobile allemande, qui participe à l'European Le Mans Series avec Algarve Pro Racing. Elle a couru en Endurance FIA avec le Richard Mille Racing Team, en Formule 3 FIA, en championnat d'Europe régional de Formule, en F3 européenne et en Formule 4 en Allemagne et en Italie, ainsi qu'en championnat junior Ginetta.
Biographie.
2005-2015.
Karting.
Sophia Flörsch commence le karting en 2005. De 2008 à 2014, elle participe à divers événements à travers l'Europe avec Kart Sport. Elle devient la première femme pilote et aussi la plus jeune pilote dans trois séries auxquelles elle a participé, le championnat SAKC 2008, le championnat d'Allemagne ADAC 2009 et le championnat d'Europe 2010 Easykart. Elle est également repérée par Red Bull.
Ginetta Junior.
En 2015, Sophia Flörsch participe à la saison 2015 du Ginetta Junior Championship avec l'écurie HHC Motorsport. Au cours de la saison, elle remporte deux victoires et obtient deux autres podiums. Elle écrit le doublé historique de Ginetta à Thruxton en devenant la plus jeune pilote à gagner une course de Ginetta Junior, et aussi la première à gagner deux courses sur deux en un week-end. Sa saison est interrompue en raison de problèmes financiers à la mi-saison, Sophia termine alors troisième du championnat, menant également le championnat des rookies.
2016-2017.
Formule 4.
En 2016, Sophia Flörsch signe avec Motopark pour participer au championnat ADAC de Formule 4. Sa voiture pour la saison est la voiture , qu'elle appelle « Hugo ». Lors de sa première course, elle devient la première femme à marquer des points dans une course de Formule 4 ADAC. Elle atteint presque son premier podium lors de sa troisième course, mais heurtée par une autre voiture dans les derniers tours de la course, elle revient à la cinquième place. Son premier tour le plus rapide de la saison a lieu lors de la course 3 à Zandvoort, une manche interrompue par de mauvaises conditions météorologiques.
L'année suivante, elle court pour le BWT Mücke Motorsport, réalisant deux podiums et deux tours les plus rapides.
2018.
Championnat d'Europe F3.
Le , Flörsch participe à son premier essai du championnat d'Europe FIA de Formule 3, au volant d'une voiture du Van Amersfoort Racing. Le 6 juillet 2018, il est annoncé qu'elle rejoindra Van Amersfoort Racing à partir de la manche du circuit de Zandvoort, une semaine plus tard. Elle terminera au classement, son seul point venant de la course du Red Bull Ring.
Grand Prix de Macao 2018.
Du 15 au 18 novembre 2018, elle participe à la Coupe intercontinentale de Formule 3 au Grand Prix de Macao 2018. Lors de la course principale, au quatrième tour, elle s'accroche avec Jehan Daruvala, qui aurait ralenti en raison de drapeaux jaunes affichés par erreur sur la ligne droite entre la courbe du Mandarin Oriental (virage 2) et le virage du Lisboa (virage 3). Cela provoque une rupture de la suspension avant gauche, ce qui lui fait perdre le contrôle de sa monoplace. Celle-ci effectue un tête à queue avec une très faible perte de vitesse (sa vitesse sera évaluée à ), et s'envole sur le boudin à côté du vibreur à l'intérieur du virage, la catapultant latéralement au-dessus d'un concurrent sur lequel sa voiture rebondit, avant de s'écraser dans un grillage de sécurité et de percuter dans l'élan une cabine de photographes puis d'atterrir sur ses roues. Au moment de ce dernier impact, la monoplace présentait son cockpit (alors dépourvu du dispositif halo, qui n'arrivera que l'année suivante en F3) face à la cabine des photographes, le nez dressé vers le ciel, ce qui explique ses blessures au dos. Il est annoncé après l'accident que Sophia Flörsch est consciente et est hospitalisée. Une fracture de la colonne vertébrale sera diagnostiquée et Sophia subira une opération chirurgicale de près de , intervention dont son chef d'équipe, Frits van Amersfoort, confirmera dès le lendemain la réussite sans « crainte de paralysie ».
Formule Régionale.
Le 14 décembre 2018, Van Amersfoort Racing confirme que Sophia Flörsch courra pour l'équipe dans la série de remplacement du championnat européen de F3, la Formula European Masters, en 2019. Après la fermeture de cette série sans qu'une seule manche ne soit disputée, Flörsch et VAR passent au championnat d'Europe de Formule Régionale pour mettre à jour les machines. Après avoir rejoint le championnat une semaine seulement avant la course d'ouverture, l'équipe a du mal tout au long de la saison, et Sophia Flörsch ne peut assurer que la au classement des pilotes.
2019.
Grand Prix de Macao 2019.
Elle est sélectionnée par le HWA Team pour assister aux essais d'après-saison du championnat FIA de Formule 3 le 22 octobre 2019 à Valence. Début novembre, il est confirmé qu'elle est intégrée dans l'équipe pour participer au Grand Prix de Macao 2019, avec le soutien de plusieurs entreprises macanaises et de personnalités notables. Elle ne terminera pas la course à la suite d'une défaillance mécanique qui la laisse à l'arrêt avant la courbe de l'hôtel Mandarin au huitième tour.
2020.
Championnat de Formule 3 FIA.
Sophia Flörsch signe avec Campos Racing pour la saison 2020 du championnat de Formule 3 FIA en partenariat avec Alessio Deledda et Alex Peroni. Après une année difficile ponctuée de plusieurs problèmes mécaniques, elle termine sur 35 pilotes au classement, avec un meilleur résultat de douzième. Elle est la première femme à participer au championnat depuis sa formation après la fusion du GP3 Series et de la F3 européenne.
En février 2020, elle remporte le prix du retour mondial de l'année aux Laureus World Sports Awards 2020 après son accident à Macao en 2018.
Courses d'endurance.
Flörsch combine son engagement au championnat de Formule 3 FIA 2020 avec ses débuts en sport-prototype. À cette fin, elle ne participe pas à la manche de F3 de Spa-Francorchamps pour pouvoir courir au Castellet 240 avec Beitske Visser pour Richard Mille Racing Team dans la catégorie LMP2 de l'European Le Mans Series. La campagne comprend également l'entrée aux 24 Heures du Mans 2020, où elle va terminer à la neuvième place aux côtés de Visser et Tatiana Calderón.
Elle continuera avec l'équipe en 2021, cette fois dans le championnat du monde d'endurance FIA.
2021.
DTM.
Parallèlement à son programme FIA WEC, elle participe au Deutsche Tourenwagen Masters (DTM) 2021 pour la société allemande Abt Sportsline avec le soutien de Schaeffler. Lors des deux premières courses, à Monza, elle prend deux fois la quinzième place lors des deux courses. Au Lausitzring, elle abandonne lors de la première course et prend une nouvelle fois la quinzième place lors de la deuxième course. Sur le circuit de Zolder, le scénario est inversé : quinzième place lors de la première course et abandon lors de la deuxième. Pour la manche du Nürburgring elle se fait remplacer pour participer aux 24 Heures du Mans qui ont lieu à la même date.
Courses d'endurance.
En 2021, elle continue avec le Richard Mille Racing Team dans le championnat du monde d'endurance FIA. Pour la manche d'introduction à Spa-Francorchamps, associée avec Beitske Visser et Tatiana Calderón comme en 2020, elle réalise la neuvième place de la catégorie LMP2. À Portimão, elle signe une onzième position de la catégorie. Lors de la première course de six heures à Monza, elle réalise une huitième place. Lors des 24 Heures du Mans 2021, elle est contrainte à l'abandon après avoir été doublement percutée par Franco Colapinto, pilote de l'Aurus 01 du G-Drive Racing, en piste le samedi vers .
Elle court également pour l'Algarve Pro Racing pour remplacer Diego Menchaca dans la finale de la saison 2021 de l'ELMS à Portimão. Elle termine troisième aux côtés de Ferdinand Habsburg et Richard Bradley, obtenant le premier podium de l'équipe et devenant la première femme à terminer sur un podium général de la série.
2022.
Courses d'endurance.
Sophia Flörsch signe en début d'année avec l'équipe russe GDrive Racing pour participer à la saison 2022 de l'ELMS. À la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, elle pilote finalement pour l'équipe Algarve Pro Racing dans ce même championnat. Lors de la première course sur le circuit Paul-Ricard au Castellet, elle devient la première femme à terminer deuxième sur un podium général de la série.
2023.
Championnat de Formule 3 FIA.
Flörsch fait son retour en Formule 3 FIA en 2023, en signant avec la nouvelle écurie PHM Racing by Charouz. Peu après, elle est annoncée comme nouvelle recrue au sein de l' Alpine Academy, ayant été sélectionnée par le biais de la nouvelle branche Programme Rac(H)er. Lors de la manche autrichienne, elle termine à la neuvième place de la course principale mais elle est ensuite disqualifiée à la suite d'une non-conformité de sa voiture lors d'un contrôle d'après course. Lors du Grand Prix de Belgique à Spa, elle finit septième de la course principale, ce qui fait d'elle la première femme à marquer des points en Formule 3.
En fin de saison, Flôrsch participe au Grand Prix de Macao avec Van Amersfoort Racing. Contrairement à ses deux précédentes participations, elle parvient à terminer la course en onzième position devant ses coéquipiers Noel León et Tommy Smith.
2024.
Championnat de Formule 3 FIA.
Pour sa troisième saison dans la catégorie, Flôrsch rejoint Van Amersfoort Racing. Contrairement à sa saison précédente, elle ne parvient pas à inscrire de points, réalisant une onzième place pour meilleur résultat lors de la course principale du Red Bull Ring et une douzième place lors de la course principale d'Imola tandis que son coéquipier Noel León monte à quatre reprises sur le podium. À l'issue de la saison, Klaudija Jakaj (la manager de l'équipe) déclare que Sophia et qu'elle a .
Controverses.
En 2019, Sophia a réagi au nouveau championnat de Formule 3 féminine de la W Series, le qualifiant de et . Elle a plus tard critiqué l'existence d'un championnat sportif affilié à la série organisé pendant la pandémie de coronavirus.
En entrant dans le championnat FIA de Formule 3 en 2020, Sophia Flörsch appelle les médias allemands en affirmant qu'ils favorisent Mick et David Schumacher en raison des succès de leurs pères (Michael et Ralf respectivement) et du refus présumé de promouvoir d'autres pilotes de formule junior allemands, déclarant sur Twitter qu'.

</doc>
<doc id="13134216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134216" title="Neobisium marcchagalli">
Neobisium marcchagalli

Neobisium marcchagalli est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Monténégro. Elle se rencontre à Nikšićko Polje dans la grotte Velja Peć.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Marc Chagall.

</doc>
<doc id="13134220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134220" title="Coupe de Corée du Sud de football 2020">
Coupe de Corée du Sud de football 2020

La coupe de Corée du Sud de football 2020 est la édition de la Coupe de Corée du Sud, compétition à élimination directe mettant aux prises des clubs de football amateurs et professionnels affiliés à la Fédération de Corée du Sud de football, qui l'organise. Elle est parrainée par Hana Bank, et est connue sous le nom de Hana Bank FA Cup. Elle commence le 14 mars et se termine le . Le vainqueur de la compétition(L'Équipe licensé par AFC seulement) est qualifié pour l'édition suivante de la Ligue des champions de l'AFC. 
Résultats.
Premier tour.
Les matches du premier tour se sont tenus les 9 mai 2020.
Deuxième tour.
Les matches du deuxième tour se sont tenus les 6 juin 2020.
Troisième tour.
Les matches du troisième tour se sont tenus juillet 2020.
Quatrième tour.
Les matches du quatrième tour se sont tenus 15 juillet 2020.
Quarts de finale.
Les matches des quarts de finale se sont tenus 29 juillet 2020.
Demi-finales.
Les matches des demi-finales se sont tenus 23 septembre 2020.
Finale.
La finale aller a lieu le 6 novembre 2019, et la finale retour a lieu le 10 novembre 2019.

</doc>
<doc id="13134231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134231" title="Neobisium mendelssohni">
Neobisium mendelssohni

Neobisium mendelssohni est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Monténégro. Elle se rencontre sur le mont Durmitor.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Moses Mendelssohn.

</doc>
<doc id="13134236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134236" title="Schéma de la ligne 75 (Infrabel)">
Schéma de la ligne 75 (Infrabel)

Notes et références.
Note.
Sur cette ligne en service les points kilométriques (PK) actuels donnés par 'Infrabel sont indiqués avec trois chiffres après la virgule alors que les anciens PK (pour les gares fermées) sont en italique (source nouveaux PK : Infrabel ; source anciens PK site pandora.be).

</doc>
<doc id="13134248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134248" title="La Nuit du Jugement">
La Nuit du Jugement



</doc>
<doc id="13134254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134254" title="Chimie combinatoire dynamique (DCC)">
Chimie combinatoire dynamique (DCC)



</doc>
<doc id="13134256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134256" title="Electrocatalyseur">
Electrocatalyseur



</doc>
<doc id="13134258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134258" title="Meuselbach">
Meuselbach



</doc>
<doc id="13134259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134259" title="La Pierre d'Arthur, Herefordshire">
La Pierre d'Arthur, Herefordshire



</doc>
<doc id="13134263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134263" title="L'Amazone du Mont Everest">
L'Amazone du Mont Everest



</doc>
<doc id="13134267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134267" title="2-Ethylanthraquinone">
2-Ethylanthraquinone



</doc>
<doc id="13134275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134275" title="Thornbury Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)">
Thornbury Township (comté de Delaware, Pennsylvanie)

Thornbury Township est un township situé à l'ouest du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13134282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134282" title="Gerti Möller">
Gerti Möller

Gerti Möller (née le à Meuselbach et morte le à Berlin) est une chanteuse allemande de schlager et de rock. 
Dans les années 1960 à 1980, elle travaille également comme actrice dans plusieurs productions télévisuelles (Deutscher Fernsehfunk) et DEFA ainsi que dans des comédies musicales. Elle divorce de Horst Krüger dans son deuxième mariage et vit ensuite à Berlin-Buchholz.
Carrière.
Gerti Möller commence une formation vocale à l'âge de 16 ans, participe avec succès à un concours de chant et obtient ensuite un engagement en tant que chanteuse avec l'ensemble Wolfgang Brandenstein. En 1959, elle fonde le groupe de chant "Basaris" avec Gerd Michaelis, chante ensuite avec les "Babsis" et dans le "Gerd Michaelis Choir," elle chante l'un de ses plus grands succès avec "Blau ist die Nacht". Gerti Möller se fait connaître par un public télévisuel plus large en tant qu'interprète solo lors du concours à succès de la RDA en 1967 lorsqu'elle atteint la troisième place du Jürgen Hermann "Sag". En 1968, Horst Krüger la fait entrer dans sa formation, le "Horst Krüger Band". Avec ce groupe, elle termine la transformation de la musique de danse vers la musique rock. Dans le film DEFA Heißer Sommer, elle interprète le rôle de chanteuse de "Brit" . 
Elle accompagne également les performances du duo de danse Emöke Pöstenyi et Susan Baker dans "Ein Kessel Buntes". 
Dans le film musical DEFA "Die Chansonreise", Gerti Möller joue et chante aux côtés du créateur de mode, acteur et chanteur français Jean-Claude Pascal en 1971, avec Angelika Domröse et Gisela May. En 1973, elle travaille dans la production télévisée "Landgang nach Meißen - Un conte de fées de divertissement musical pour adultes" . 
Lorsque Krüger dissous le groupe en 1973, Gerti Möller fondé la chorale "Unternehmen Münchehofe". En 1979, elle reçoit le rôle principal dans le seul opéra rock allemand "Rosa Laub" au Volkstheater à Rostock. Bien que toutes les personnes impliquées aient innové avec ce projet, ce fut un succès total. Non seulement la première, mais aussi toutes les autres performances sont vendues. En 1983, le Volkstheater de Rostock inclus l'opéra rock une deuxième fois au programme. 
Dans les années 1980, Gerti Möller apparaît principalement avec le groupe Krakatoa de Francfort-sur-l'Oder en RDA et à l'étranger. Avec le changement de style musical, elle produit également produit son seul LP solo "Ich bin eine Frau" avec le label Amiga, pour lequel des apparitions à Paris sont enregistrées. 
Elle joue avec succès dans le Friedrichstadt-Palast de Berlin, en 1990 dans la revue "Kiek ma an" aux côtés de Helga Hahnemann, Alfred Struwe et Alfred Müller. Elle est également apparue dans des programmes en direct avec Manfred Krug, Frank Zander, Roy Black et Roberto Blanco. Sur le plan international, elle se produit en Algérie, Tunisie, France, Bulgarie, Pologne, Russie, Ouzbékistan et Kazakhstan. 
Après la réunification, Gerti Möller commence son programme live "Zwei falsche Fuffziger" dans les années 1990 et est en tournée avec ce spectacle jusqu'au milieu des années 2000. Depuis 2010, elle est en direct avec l'émission "Zwei wie wir" (avec Horst Krüger) et le programme berlinois "Det is Berlin" . 
En 2014, elle participe au projet culturel "Snow White en" tant que méchante reine. 2015 est suivie par d'autres performances.
Productions musicales.
Avec Gerti Möller, de nombreuses productions radiophoniques ainsi que des singles et des LP sont créés avec le "Gerd Michaelis Choir" et le "Horst Krüger Band". Avec l"'Unternehmen Münchehofe", on peut l'entendre sur le LP "Circulus" de Holger Biege, "Sag ihr auch" de Gerd Christian et "Frank International" de Frank Schöbel. Ses grands succès en solo sont les titres "Sand im Schuh", "Als die Sonne kam", "Herzen haben keine Fenster", "Fahre weiter", "Solo im Zigarettenrauch" et "Einsamkeit". Pour la série télévisée "Das unsichtbare Visier", elle participe à la bande originale. Elle chante la chanson titre pour la série "Drei reizende Schwestern", qui es composée par Gerhard Siebholz. Elle est impliquée dans le CD "Swingin 'Ballads" d'Uschi Brüning, sorti en 2005. 
Le 13 Juin 2009, elle célèbre son titre "Mein Taxi wartet schon" à la première à l'Opéra de Berlin d"'Unter den Linden". La même année, elle produit la chanson "Komm kleine Sarah" et en 2010, elle enregistre le titre "Schmuddeltine" de Gerhard Schöne. Peu de temps après son 80e anniversaire, elle présente à l'émission MDR "Hier ab vier" une nouvelle version de "Hüte den Tag", qui est prévu pour l'album anniversaire prévu pour 2011. En collaboration avec Heinz-Jürgen Gottschalk, elle crée le projet musical "GENERATION plus" début 2011 et le avril 2011, elle publie le titre "ie brauchen Deine Hilfe (in Haiti)." Pour ses 65 ans de carrière en 2011, elle sort le titre "Ich wünsche Dir Zeit".

</doc>
<doc id="13134284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134284" title="The Lonely Guy">
The Lonely Guy



</doc>
<doc id="13134285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134285" title="NGC 3765">
NGC 3765

NGC 3765 est une vaste et lointaine galaxie spirale située dans la constellation du Lion. NGC 3765 a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en 1832.
Caractéristiques.
NGC 3765 présente une large raie HI. Selon la base de données Simbad, NGC 3765 est une galaxie LINER, c'est-à-dire une galaxie dont le noyau présente un spectre d'émission caractérisé par de larges raies d'atomes faiblement ionisés.
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, deux mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble.

</doc>
<doc id="13134291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134291" title="Maggie Lena Walker">
Maggie Lena Walker

Maggie Lena Draper Walker, plus communément connue sous le nom de Maggie Lena Walker, née le sur le domaine de Van Lew à Richmond dans l'État de la Virginie, morte le à Richmond, est une femme d'affaires américaine et une militante des droits civiques des femmes qui a joué un rôle majeur pour l'organisation et l'essor économique de la communauté afro-américaine de Richmond.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Maggie Lena Draper Walker née Maggie Lena Mitchell est la fille d'Elizabeth Draper, une esclave et cuisinière du domaine d'Elizabeth Van Lew, et d'Eccles Cuthbert, un journaliste d'origine irlandaise . Elizabeth Van Lew est une abolitionniste, unioniste et espionne de l'Union pendant la guerre de sécession (1861–1865). C'est dans la maison d'Elizabeth Van Lew qu'Elizabeth Draper rencontre Eccles Cuthbert, qui réalise un reportage pour le "New York Herald". Peu de temps après la naissance de Walker, Elizabeth Draper épouse William Mitchell, le majordome de Van Lew. Le couple donne naissance, en 1870, à un enfant, le demi-frère de Walker, Johnnie Mitchell. Après les lois d'émancipation abolissant l'esclavage, William Mitchell et Elizabeth Draper quittent le domaine, William a trouvé un emploi de maître d'hôtel à l'hôtel St. Charles de Richmond. En 1876, William est retrouvé mort noyé dans une rivière sans que l'on sache exactement la cause de son décès : assassinat ou suicide. Sa disparition tragique laisse Elizabeth et ses enfants dans la pauvreté. Pour s'en sortir, Elizabeth crée une blanchisserie, Maggie participe à la vie de l'entreprise en livrant le linge propre aux clients blancs. C'est à cette époque qu'elle prend conscience de l'écart entre la qualité de vie des Blancs et des Afro-américains aux États-Unis et décide qu'elle combattrait cette inégalité. Ses études primaires terminées, elle suit ses études secondaires à l'', une école ségréguée de Richmond Mitchell, elle obtient son diplôme de fin d'études secondaires en 1883 comme major. Ensuite elle enseigne pendant trois ans à la Lancaster School et, en même temps, elle suit des cours de comptabilité et de commerce. Depuis ses 14 ans elle est membre d'une fraternité afro-américaine le "Grand United Order of St. Luke", connu depuis sous le nom de lIndependent Order of St. Luke / l'Ordre indépendant de saint Luc".
Vie privée.
En 1878, elle devient membre de la "".
Le , elle épouse Armstead Walker, de leur union naissent trois enfants : Russell Eccles Talmadge Walker (1890 - 1923), Armstead Mitchell “Eccles Talmage” Walker (né le et mort prématurément à l'âge de six mois le ) et Melvin DeWitt Walker (1897 - 1935).
Maggie Lena Walker repose à l""' aux côtés de son époux et de ses enfants.
Archives.
Les archives de Maggie L. Walker sont déposées et consultables au musée Maggie L. Walker, l'un des six bâtiments du . 
En 2009, des chercheurs du Collège de William et Mary, ont commencé le catalogage de sa correspondance contenue dans 30 cartons dans le grenier de sa maison. L'opération a duré 8 ans, la correspondance est mise à la disposition du Musée en 2017.

</doc>
<doc id="13134295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134295" title="Killer on the Road">
Killer on the Road



</doc>
<doc id="13134296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134296" title="Nether Providence Township">
Nether Providence Township

Nether Providence Township est un township situé au centre du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13134302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134302" title="The Dead Pool">
The Dead Pool



</doc>
<doc id="13134303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134303" title="Schwarzatal">
Schwarzatal

Schwarzatal est une municipalité allemande du land de Thuringe, dans l’arrondissement de Saalfeld-Rudolstadt, au centre de l’Allemagne. En 2018, sa population est de .

</doc>
<doc id="13134304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134304" title="Monument naturel du Roque de Garachico">
Monument naturel du Roque de Garachico

Le Roque de Garachico est un îlot canarien localisé sur la côte nord de l'île de Tenerife (Canaries, Espagne), appartenant à la commune de Garachico. Avec 5 hectares de superficie, cet espace a été protégé en 1987 sous le nom initial de "Paysage Naturel d'Intérêt National de l'Îlot de Garachico". En 1994 il a adopté son nom actuel de Monument Naturel du Roque de Garachico. 
Description.
Distant de de la côte, long de et large de , le roque est une formation géologique volcanique basaltique, haute de , restée isolée en raison du recul de la côte par l'érosion marine. Sa végétation est rare, et ses parois constituent un point de nidification et un refuge pour divers oiseaux migrateurs et autres espèces menacées tels que le Pétrel de Bulwer, le Petit Puffin ou encore le pétrel-tempête de Madère.

</doc>
<doc id="13134307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134307" title="Lisa (film, 1962)">
Lisa (film, 1962)



</doc>
<doc id="13134309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134309" title="Máel Coluim (comte d'Atholl)">
Máel Coluim (comte d'Atholl)

Máel Coluim d'Atholl est Mormaer d'Atholl actif entre 1142/1152 et la décennie 1190.
Contexte.
Máel Coluim est le fils du Mormaer Matad d'Atholl et le frère ou sans doute demi-frère Harald Maddadsson. La "Chronique d'Holyrood" note qu' en novembre 1186 Máel Coluim tue un hors-la-loi nommé Adam mac Domnaill sur l'autel de 
l'église de Coupar Angus, et brûle vifs 58 de ses partisans à l'intérieur de l'église. Il est possible que cet Adam soit un fils de Donald MacWilliam, prétendant au trône d'Écosse et en révolte contre le roi Guillaume.
Máel Coluim est également connu pour avoir fait don de l'église de Moulin aux moines Bénédictins de l'Abbaye de Dunfermline.
Union et postérité.
Il épouse Hextilda, la fille de Uhtred de Tynedale, un baron Anglo-Saxon et de Bethóc fille du roi . Il dénomme son fils et successeur Henri, peut-être en l'honneur du roi .

</doc>
<doc id="13134311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134311" title="Upper Chichester Township">
Upper Chichester Township

Upper Chichester Township est un township situé au sud du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13134317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134317" title="Alexandra de Taddeo">
Alexandra de Taddeo



</doc>
<doc id="13134318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134318" title="Là dove non batte il sole">
Là dove non batte il sole



</doc>
<doc id="13134319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134319" title="Équipe cycliste Bourg-en-Bresse Ain">
Équipe cycliste Bourg-en-Bresse Ain



</doc>
<doc id="13134322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134322" title="Blood Money (film, 1974)">
Blood Money (film, 1974)



</doc>
<doc id="13134324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134324" title="Équipe cycliste Côtes d'Armor-Marie Morin-Véranda Rideau">
Équipe cycliste Côtes d'Armor-Marie Morin-Véranda Rideau



</doc>
<doc id="13134330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134330" title="Marché de Notre-Dame d'Afrique">
Marché de Notre-Dame d'Afrique

Le Marché de Notre Dame d'Afrique est un bâtiment de Santa Cruz de Tenerife situé à Tenerife, sur les îles Canaries (Espagne). Il est populairement connu aussi comme "La Recova." De style architectural néocolonial, il a été inauguré en 1944. Dans l'édifice se trouve le marché municipal de Santa Cruz.
Le le marché de Notre Dame d'Afrique est ouvert, il porte ce nom en souvenir de l'épouse du Général Serrador.
Caractéristiques.
Le marché présente un air colonial néoclassique avec un sens urbanistique moderne, avec trois grandes cours de grandes proportions, dont une centrale, ressemblant à une place de style espagnol classique, et deux latérales.
L'arc, la cour centrale et la tour de style mudéjar constituent les principaux éléments marquants de l'ensemble, qui a été conçu en fonction du concept de forteresse, puis du mode par le style californien des Missions.

</doc>
<doc id="13134333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134333" title="697 av. J.-C.">
697 av. J.-C.



</doc>
<doc id="13134340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134340" title="Dunkerque Littoral Cyclisme">
Dunkerque Littoral Cyclisme



</doc>
<doc id="13134342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134342" title="Nyamasheke (ville)">
Nyamasheke (ville)

Nyamasheke est une ville du Rwanda, capitale du district de Nyamasheke. 

</doc>
<doc id="13134345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134345" title="Équipe cycliste Probikeshop Saint-Étienne Loire">
Équipe cycliste Probikeshop Saint-Étienne Loire



</doc>
<doc id="13134348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134348" title="Empath">
Empath

Empath peut faire référence à :

</doc>
<doc id="13134351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134351" title="Jalladeau">
Jalladeau



</doc>
<doc id="13134352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134352" title="Église Sainte-Marie d'Avrainville">
Église Sainte-Marie d'Avrainville

L'église Sainte-Marie d'Avrainville est une église paroissiale catholique, dédiée à sainte Marie, située dans la commune française d' Avrainville et le département de l'Essonne.
Historique.
L'église est mentionnée en 1070 mais aucune partie conservée n'est antérieure au . 
L'édifice subit de sévères prédations durant la Guerre de Cent Ans et est remis en état à la fin du et au . 
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques.
Une période de vingt ans de travaux de restauration s'achève en 2017 : après une étude en 1995, la première phase des travaux jusqu'en 2001 concerne les absidioles et le clocher. La façade nord et le pignon sont restaurés en 2006, la façade sud en 2012. La restauration intérieure a lieu à partir de 2015.
L'association pour la sauvegarde de l'art français accorde des aides urgentes pour quatre étapes de la restauration.
Description.
L'église possède un plan rectangulaire, un chevet à deux absidioles et un clocher qui comporte deux étages et a dû être plus élevé que l'élévation qui subsiste. 

</doc>
<doc id="13134353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134353" title="Palais de la capitainerie générale des Canaries">
Palais de la capitainerie générale des Canaries

Le palais de la capitainerie générale des Canaries "(en espagnol : Capitanía General de Canarias)" est un bâtiment situé dans la ville de Santa Cruz de Tenerife qui abrite le siège de la préfecture militaire des Îles Canaries (Espagne). Il abrite également les archives militaires des Canaries.
Description.
Le bâtiment se trouve en plein centre de la ville, face à la place Weyler. La charge existe depuis 1589 et Santa Cruz de Tenerife a été siège de la préfecture depuis 1656, aussi bien comme ville que comme capitale, puisque la capitale pendant un temps a été à La Laguna ; son actuel emplacement date de 1881. La salle de réunion a une iconographie représentant les armes et des symboles de chacune des îles de l'archipel, ensemble avec celles de Castille-et-Léon, flanquées par des allégories de la loi et la justice.
Chaque an se célèbre dans ce bâtiment la festivité de la Pâques militaire, instituée en 1782 sous le règne de Charles III, comme expression de joie à la suite de la récupération de l'île de Minorque, alors aux mains des anglais. Cette fête est célébrée surtout par les Forces armées des Canaries avec la présence du chef du commandement militaire des Canaries, en représentation du roi d'Espagne.

</doc>
<doc id="13134359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134359" title="Hottier">
Hottier

Hottier est un nom commun et nom propre français qui peut faire référence à :

</doc>
<doc id="13134365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134365" title="Nicole Jalladeau">
Nicole Jalladeau



</doc>
<doc id="13134367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134367" title="Lorrain germanique">
Lorrain germanique



</doc>
<doc id="13134368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134368" title="El día de mañana">
El día de mañana

 est une mini-série espagnole en six épisodes de 50 minutes, écrite par Mariano Barroso et réalisée par lui également, basée sur le roman du même nom d'Ignacio Martínez de Pisón, et mise en ligne le sur le service Movistar+.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Synopsis.
Justo Gil (Oriol Pla), un jeune homme agité et ambitieux, arrive dans la ville prospère et prometteuse des années 1960, Barcelone, comme travailleur migrant, qui a pour but de devenir un homme d'affaires. La ville, en pleine transformation, semble être le lieu idéal : une oasis de liberté au milieu du franquisme de 1966 à 1977.
Épisodes.
Les six épisodes, sans titre, sont numérotés de un à six.

</doc>
<doc id="13134382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134382" title="Steptoe (homonymie)">
Steptoe (homonymie)



</doc>
<doc id="13134385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134385" title="Droits de première génération">
Droits de première génération



</doc>
<doc id="13134387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134387" title="Droits de deuxième génération">
Droits de deuxième génération



</doc>
<doc id="13134391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134391" title="Mongán mac Fiachnai">
Mongán mac Fiachnai

Mongán mac Fiachnai (mort vers 625) est un prince irlandais des Cruithnes et le fils de Fiachnae mac Báetáin et de Caintigern ,présentée comme la fille d’un roi d’Alba nommé Conndach.
Contexte.
On connait peu d'éléments de la vie de Mongán seule sa mort fait l'objet d'une entrée dans les Annales d'Ulster. Il apparaît comme un personnage du Cycle des rois dans lequel il est présenté comme le fils de Manannan Mac Lir et peut-être la réincarnation du légendaire héros Fionn Mac Cumhaill du Cycle Fenian. Son histoire originale est narrée dans le Compert Mongáin inclus dans le et le Lebor na hUidre.
Union et postérité.
Dans le récit de Forgoll et Fothad, Mongán est réputé avoir épousé Breothigernd. "Tucait Baili Mongáin" désigne son épouse comme Findtigernd le "Banshenchas" ou "Laure des Femmes" inclus dans le "Livre de Leinster", et attribué à un poète du Leinster nommé Gilla Mo-Dutu (mort en 1147) indique que Mongán épouse Dub Lacha une fille de Fiachnae mac Demmáin du Dál Fiatach roi d'Ulaid dont

</doc>
<doc id="13134393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134393" title="Église Notre-Dame-de-l'Assomption-de-la-Très-Saint-Vierge d'Avrainville">
Église Notre-Dame-de-l'Assomption-de-la-Très-Saint-Vierge d'Avrainville



</doc>
<doc id="13134395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134395" title="Geratal">
Geratal

 est une municipalité allemande du land de Thuringe, dans l'arrondissement d'Ilm, au centre de l'Allemagne.

</doc>
<doc id="13134397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134397" title="Couronne (botanique)">
Couronne (botanique)



</doc>
<doc id="13134408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134408" title="Rolduc (Allemagne)">
Rolduc (Allemagne)



</doc>
<doc id="13134409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134409" title="Rolduc (Pays-Bas)">
Rolduc (Pays-Bas)



</doc>
<doc id="13134410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134410" title="Félix Pissarro">
Félix Pissarro

Félix Pissarro, connu comme Jean Roch, né le à Pontoise et mort le à Kew, est un peintre, aquafortiste et caricaturiste français. Il est le fils du peintre Camille Pissarro.

</doc>
<doc id="13134416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134416" title="Upper Darby Township">
Upper Darby Township

Upper Darby Township est un township des États-Unis situé à l'est du Comté de Delaware, en Pennsylvanie. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2017, à .

</doc>
<doc id="13134417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134417" title="Courant du golfe">
Courant du golfe



</doc>
<doc id="13134418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134418" title="Cathassach mac Lurgain">
Cathassach mac Lurgain

Cathassach mac Lurgain (ou Cathassach mac Fíachnai) (mort en 668) est le roi de Dál nAraidi issu des Cruithnes en Ulaid (Ulster).
Contexte.
Cathassach mac Lurgain est le fils de Fiachnae mac Báetáin († 626) un roi d'Ulaid et peut-être un Ard ri Erenn et le frère et second successeur de Eochaid Iarlaithe mac Lurgain mac Lurgain († 666), roi du Dál nAraidi Il règne de 666 à 668.
Il appartient à la principale lignée régnante de la dynastie du Dál nAraidi connue sous le nom de Uí Chóelbad implantée à Mag Line, à l'est de la cité d'Antrim dans l'actuel comté d'Antrim. Au VIe siècle et au VIIe siècle le Dál nAraidi est une composante de la confédération des tribus Cruithnes d'Ulaid dans l'actuelle province d'Ulster dont ils étaient la force dominante.
En 668, il entre en conflit avec la dynastie rivale d'Ulaid le Dal Fiatach sur laquelle règne Blathmac mac Máele Cobo († 670) il est tué lors de la bataille de Fertas, près de l'actuelle ville de Belfast.

</doc>
<doc id="13134419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134419" title="Nahum d'Ohrid">
Nahum d'Ohrid



</doc>
<doc id="13134429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134429" title="Llandogo">
Llandogo

Llandogo ("") est un petit village du Monmouthshire, au sud du Pays de Galles, entre Monmouth et Chepstow, dans le cours inférieur de la Wye Valley AONB, à trois kilomètres au nord de Tintern. Il est situé sur une colline escarpée surplombant la rivière Wye et en face de la forêt de Dean dans le Gloucestershire, en Angleterre. 
Histoire.
Le village tire son nom de St Euddogwy (Oudoceus), le troisième évêque de Llandaff, qui a probablement vécu dans la région au ou siècle. L'église était autrefois dédiée à St Einion Frenin, qui a fondé le monastère de Saint Cadfan sur l'île de Bardsey au large de Llŷn. L'église actuelle se trouve sur le site d'une fondation du ou siècle, mais a été entièrement reconstruite en 1859-1861 par JP Seddon. Elle a été décrite comme l'une des « petites églises les plus animées » de Seddon, avec « des interactions polychromes à l'intérieur et à l'extérieur » entre la pierre mauve et l'ocre et « un beffroi extraordinairement élaboré». 
Llandogo était un port, réputé à une époque pour la construction de la truelle, un bateau fluvial à fond plat qui, jusqu'au siècle, était utilisé pour le commerce tout le long de la rivière Wye, aussi sur la rive de la rivière Severn et à travers l'estuaire de la Severn et le Canal Bristol à Bristol. Le bateau a donné son nom au pub historique Llandoger Trow près du port de Bristol. La cloche du "William et Sarah", l'une des dernières barges de Chepstow à faire du commerce sur la rivière, se trouve dans le clocher de l'église de Llandogo. 
Le Prieuré est une villa construite en 1838 pour John Gough par les architectes Wyatt &amp; Brandon. Il est associé à Robert Baden-Powell, fondateur du mouvement scout, qui y a passé plusieurs étés quand il était enfant. Il raconte dans la sixième histoire de "Scouting For Boys" une expédition en bateau pliant sur la Tamise, le long de la rivière Avon et à travers l'estuaire de la Severn, terminant à Llandogo. La maison appartenait au comte Henry Philip Ducarel de la Pasture dont la femme et la fille étaient toutes deux des romancières bien connues, comme Mme Henry de la Pasture et EM Delafield respectivement.
Centres d'intérêt.
Il y a de nombreuses promenades locales le long de la rive du fleuve et à travers le village jusqu'à Cleddon Shoots, un site local d'intérêt scientifique spécial et vers le village de Trellech. La promenade de la vallée de la Wye longe le sommet du village et la promenade de la digue d'Offa est juste de l'autre côté de la rivière. Le village est désigné comme zone de conservation. 
La salle des fêtes, la Millennium Hall, a été ouverte en 2003 par la princesse royale. Les événements sont organisés par la communauté locale. 
Brown's Stores est le seul magasin de marchandises générales du village depuis 1921 et est toujours géré par la même famille qui vit dans le village depuis des générations. 
Le Sloop Inn est la seule maison publique du village et tire son nom des sloops qui ont fait le commerce le long de la rivière Wye et de l'autre côté du canal de Bristol, étant plus grands que les trows à fond plat plus petits et plus légers. 
Cleddon Shoots.
Cleddon Shoots est une zone de forêt acide sur le versant est de la vallée au-dessus de Llandogo. Les principaux arbres présents sont le chêne sessile, le hêtre, le frêne et l'aulne. 
Cleddon Falls.
Cleddon Falls ( SO520039 ) est une cascade qui s'élève au-dessus du sud-ouest du village et descend vers l'est dans la vallée de la Wye. 
Les chemins de fer.
La gare de St Briavels était une gare le long de la Wye Valley Railway. Elle a été construite en 1876 lors de la construction de la ligne ferroviaire sur la rive de Monmouthshire de la rivière Wye à Bigsweir, et était destiné à desservir les villages voisins de St Briavels, de l'autre côté de la rivière dans la forêt de Dean, et Llandogo, qui est plus bas dans la vallée de la Wye. La ligne a été fermée le aux services passagers. La gare de St Briavels a été renommée trois fois au cours de son existence: d'abord la gare de Bigsweir, puis la gare de St Briavels et Llandogo, et enfin la gare de St Briavels. Finalement, un nouvel arrêt a été créé. La gare de Llandogo Halt a été une demande d’arrêt sur l'ancien Wye Valley Railway. Il a été ouvert le pour desservir le village de Llandogo. Il a été fermé en 1959 à la suite du retrait de service passagers sur la ligne. Il s'agissait de la plus petite construction du Wye Valley Railway. 
Références culturelles.
Llandogo est l'un des principaux sites de tournage de la série télévisée "Sex Education" 2019. 

</doc>
<doc id="13134432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134432" title="Jean Damascène Bimenyimana">
Jean Damascène Bimenyimana

 
Jean Damascène Bimenyimana, né le à , dans le district de Nyamasheke (Rwanda) et mort le à l'aéroport de Kanombe (Kigali), est un pasteur rwandais et évêque catholique romain du diocèse de Cyangugu de 1997 à 2018.
Biographie.
Jean Damascène Bimenyimana reçoit le 6 juillet 1980 le sacrement d'ordination pour le diocèse de Nyundo.
Le 2 janvier 1997, le pape Jean-Paul II le nomme évêque de Cyangugu. L'évêque émérite de , , lui donne le de la même année l'ordination épiscopale. Les co-consécrateurs étaient l'évêque émérite de Butare, Jean-Baptiste Gahamanyi, et l'archevêque de Kigali, Thaddée Ntihinyurwa.
Atteint d'un cancer, après un dernier traitement à Nairobi, il est rapatrié par avion en mars 2018 à Kigali, où il meurt peu de temps après son arrivée.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="13134439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134439" title="Otto Warbürg">
Otto Warbürg



</doc>
<doc id="13134443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134443" title="Tablature d'Ileborgh">
Tablature d'Ileborgh

La tablature d'Ileborgh est une source de musique ancienne pour clavier. Elle a été compilée par Adam Ileborgh en 1448. Depuis 1981, elle fait partie d'une collection privée ; auparavant, la tablature était en possession de l'Institut Curtis de Philadelphie. 
Description.
La tablature se compose de sept folios 14,2 x 10,7 cm (la recherche antérieure reposait sur des mesures incorrectes, 28 x 21  cm. Le titre complet est : ". 
Le contenu musical de la tablature est le suivant : 
Les cinq préludes, appelés ici "praeambulum", sont les premiers exemples connus du genre. Il n'y a aucune influence de la polyphonie vocale ou de la danse de la Renaissance. La musique se compose de passages rapides et improvisés (c'est-à-dire dépourvus de tout cadre rythmique strict) à la main droite, sur une partie à la main gauche (ou pédale) en mouvements lents. Les trois versions de sont respectivement à , et . La première est une partition à deux voix, les autres ajoutent un contre-ténor. 
Les chercheurs diffèrent dans leur évaluation de l'importance de la tablature et sur la qualité de sa musique : alors que Willi Apel et les premiers chercheurs en général considèrent la musique de Ileborgh comme très originale et le manuscrit comme particulièrement important, les modernes, tels que Christoph Wolff, contestent ces deux points et soutiennent que, comme la musique ne se compare pas aux sources contemporaines de l'Allemagne du Sud, Ileborgh doit avoir été une figure périphérique sans importance. Une chose est sûre cependant : cette collection est la plus ancienne tablature d'orgue purement instrumentale connue, non liée à des compositions vocales. Bien que l'utilisation de la pédale soit suggérée dans les remarques, la tablature ne contient pas de pédale séparée. 
Manuscrit.
Le manuscrit est conservé au "Curtis Institute of Music" de Philadelphie.
Discographie.
Kimberly Marshall a enregistré six pièces au sein d'un album intitulé "Gothic Pipes" à l'orgue Edskes/Blank 1985, de la "Predigerkirche" de Bâle (, Loft Recordings), avec d'autres pièces des Codex Faenza, Robertsbridge, Buxheimer Orgelbuch et quelques autres sources anciennes.

</doc>
<doc id="13134444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134444" title="Limite de la flore arborescente">
Limite de la flore arborescente



</doc>
<doc id="13134449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134449" title="Équipe cycliste Océane Top 16">
Équipe cycliste Océane Top 16



</doc>
<doc id="13134453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134453" title="Rodnoverie">
Rodnoverie



</doc>
<doc id="13134460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134460" title="OGAS">
OGAS

OGAS (, ) était un projet soviétique visant à créer un réseau informatique national. Ce projet cyber-socialiste commença en 1962, mais économiquement il ne reçut pas le financement nécessaire en 1970, tandis que politiquement la bureaucratie soviétique travaillant dans le domaine de la planification demeurait inquiète et sceptique au sujet du projet car elle se demandait pourquoi elle devrait céder à un ordinateur et à des algorithmes sa responsabilité et son pouvoir sur les prix, sur la planification et sur la production.
C'était l'une des tentatives de création d'un réseau national analogue à ce qui devint Internet, dont toutes échouèrent.
Histoire.
L'architecte principal d'OGAS était Viktor Glushkov. Une proposition précédente concernant un réseau informatique national pour améliorer la planification centrale, le Système de gestion économique automatisé d'Anatoly Kitov, avait été rejetée en 1959 en raison de préoccupations des militaires qui auraient été tenus de partager des informations avec des planificateurs civils. Glushkov proposa le OGAS en 1962, comme réseau à trois niveaux avec un centre informatique à Moscou, jusqu'à 200 centres de niveau intermédiaire dans d'autres grandes villes et jusqu'à locaux dans des emplacements économiquement importants, communiquant en temps réel et utilisant l'infrastructure téléphonique existante. La structure devait également permettre à n'importe quel terminal de communiquer avec n'importe quel autre. Glushkov proposa en outre d'utiliser le système pour faire avancer l'Union soviétique vers une économie sans argent, en utilisant le système des paiements électroniques. Le projet échoua car la demande de financement de Glushkov le fut rejetée. Le du Parti communiste en 1971 devait autoriser la mise en œuvre du plan, mais approuva finalement seulement l'expansion des systèmes locaux de gestion de l'information. Glushkov poursuivit par la suite un autre plan de réseau, EGSVT, qui fut également sous-financé et non exécuté. Les plans du réseau soviétique échouèrent alors que l'ARPANET américain fut une réussite majeure.
Bien que la proposition de l'OGAS fut d'abord ressentie par certains libéraux comme un accroissement inacceptable du contrôle central, ce furent principalement les luttes bureaucratiques qui lui furent fatales : elle était sous les auspices de l'Administration centrale des statistiques et, en tant que telle, allait à l'encontre de Vasily Garbuzov, qui la voyait comme une menace pour son ministère des finances. Lorsque l'EGSVT eut échoué, une autre tentative (SOFE) fut, en 1964, conduite par Nikolay Fedorenko, qui tenta de construire un réseau d'information pouvant être utilisé à des fins de planification économique. Le projet fut couronné de succès au niveau micro mais son utilisation ne parvint jamais à s'étendre de façon plus large.
Planification économique cybernétique.
À partir du début des années 1960, le Parti communiste de l'Union soviétique envisagea de s'éloigner de la planification stalinienne ayant alors cours en faveur du développement d'un système informatisé interconnecté d'allocation des ressources basé sur les principes de la cybernétique. Cette évolution était alors considérée comme la base nécessaire afin de progresser vers une planification optimale formant ainsi la base d'un type plus développée d'économie socialiste fondée sur la décentralisation informationnelle et l'innovation. Cela fut considéré comme une progression logique étant donné que le système des bilans matières était orientée vers une industrialisation rapide, ce que l'Union soviétique avait déjà réalisé au cours des décennies précédentes. Mais au début des années 1970, l'idée de transcender le "statu quo" fut abandonnée par les dirigeants soviétiques, qui estimèrent que le système menaçait le contrôle du Parti sur l'économie. Au début des années 1970, l'intérêt officiel pour ce système pris fin.

</doc>
<doc id="13134461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134461" title="Pavlenski">
Pavlenski



</doc>
<doc id="13134467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134467" title="Île Kelleys">
Île Kelleys

Lîle Kelleys est une île de la moitié ouest du lac Erié, dans le comté d'Erie (Ohio aux USA). C'est l'une des plus grandes îles de l'archipel des îles Bass et c'est aussi un village qui occupe toute l'île.
Historique.
L'île Kelleys était auparavant occupée par les Amérindiens de la région. Au début de la Guerre anglo-américaine de 1812, l'île a été utilisée comme poste militaire, d'abord par les Britanniques, puis par l'armée américaine. Au début du , l'île était pour la plupart inhabitée. Après que les frères Kelley ont acheté le terrain, il y a eu un développement commercial grâce à l'extraction des ressources de calcaire et de bois d'œuvre de l'île, et la population a commencé à croître avec les travailleurs et les familles. Il y avait aussi la culture du raisin comme produit de base.
Aujourd'hui, l'île Kelleys est principalement une destination de vacances et est visitée par des milliers de personnes chaque été. Les attractions notables incluent ses diverses plages, parcs et terrains de camping. Plusieurs ferries assurent un transport régulier vers le continent pour la plupart des voyageurs; l'île dispose également d'un certain nombre de marinas, ainsi que d'un petit aérodrome pour les avions privés. C'est la plus grande des îles américaines du lac Érié et fait partie de la ville de Sandusky.
L'île Kelleys est fortement boisée à l'exception de plusieurs zones résidentielles, certaines pour les résidents à l'année, d'autres pour les vacanciers d'été. Quelques petites fermes et une petite carrière de calcaire fonctionnent toujours sur l'île. Chaque été depuis 1974 (généralement en août), l'île accueille un festival de retour à la maison d'un week-end, qui comprend un défilé à thème mettant en vedette les habitants et les vacanciers, un pique-nique et un certain nombre de stands de nourriture et d'artisanat. L'île de Kelleys dispose d'un certain nombre de plages publiques. De nombreuses zones permettent la baignade , la navigation de plaisance et la pêche .
Transport.
Le ferry de l'île Kelleys est la seule ligne qui fonctionne toute l'année (si le temps le permet) entre l'île et le continent.
Le côté est de l'île accueille un petit aéroport public, appelé l'aéroport de" Kelleys Island Land Field". Il comporte un terminal, une seule piste et une aire de stationnement pour les avions.
Kelleys Island State Park.
En , un rapport de The Nature Conservancy, en collaboration avec le US Fish and Wildlife Service, l'United States Fish and Wildlife Service, le Ministère des richesses naturelles de l'Ontario et plusieurs autres organismes sans but lucratif, a classé l'île Kelleys comme la 7 île la plus menacée sur le plan écologique dans le Grands Lacs. Les raisons données pour la mauvaise santé écologique de l'île incluaient le développement, le tourisme et les loisirs, les marinas et les stations balnéaires, l'augmentation des routes et des bâtiments, les pratiques agricoles incompatibles et les espèces envahissantes. Le parc d'État a été créé dans ce but et contient un grand terrain de camping.

</doc>
<doc id="13134472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134472" title="Paul Walter Hauser">
Paul Walter Hauser

Paul Walter Hauser est un acteur et catcheur américain né le à Grand Rapids aux États-Unis.
Révélé en 2017, il est principalement connu pour avoir joué dans les films "Moi, Tonya" et "Cruella" du réalisateur Craig Gillespie, ainsi que le drame "Le Cas Richard Jewell" de Clint Eastwood.
Biographie.
Paul Walter Hauser est né le à Grand Rapids, États-Unis.
Ses parents sont Deborah Hauser et Paul Hauser. Ce dernier est pasteur luthérien.
Vie privée.
Il est marié à Amy Elizabeth Boland, depuis le 23 juillet 2020. En avril 2021, ils accueillent leur premier enfant, Harris Boland Hauser.
Carrière.
En 2017, il collabore pour la première fois avec le réalisateur australien Craig Gillespie sur le biopic "Moi, Tonya", qui revient sur la vie mouvementée de l'ex-patineuse Tonya Harding et notamment ses rapports compliqués avec sa mère et sa présumée participation à l'affaire Nancy Kerigan.
Ce premier drame hollywoodien lui permet d'évoluer aux côtés d'acteurs déjà reconnus par les critiques. En effet, il donne la réplique à l'actrice Margot Robbie, qui interprète le rôle de Tonya Harding, Allison Janney, qui joue la mère de cette dernière, et Sebastian Stan. Il y tient le rôle de Shawn Eckardt, l'ancien garde du corps de Tonya avant sa chute et à l'origine des attaques sur Nancy Kerrigan. À sa sortie en salles, le film reçoit des critiques très positives.
Il est par la suite nommé pour plusieurs prix dont les Oscars et les Goldens Globes. Le long-métrage permet à l'acteur américain de mieux se faire connaître auprès du public.
Il poursuit ensuite par une brève apparition dans la série "Superstore" avant d'apparaître dans la comédie chorale : "Super Troopers 2," puis dans le téléfilm "A Midsummer's Nightmare" adapté d'une pièce de William Shakespeare où il donne la réplique à Courtney Love. L'année suivante, il apparaît dans le drame historique "" du réalisateur Spike Lee qui a pour vedettes Adam Driver et John-David Washington. Présenté d'abord au Festival de Cannes, le film est lui aussi un grand succès critique et commercial.
On le retrouve ensuite dans la comédie "Late Night" de la réalisatrice Nisha Ganatra portée par les actrices Emma Thompson et Mindy Kaling. Il y interprète alors le rôle d'un employé qui travaille pour une célèbre journaliste jouée par Emma Thompson. Contrairement à ses précédents projets, celui-ci reçoit des critiques assez mitigées. Il apparaît ensuite dans le drame indépendant "Beats" où il a un rôle plus important.
En 2019, le cinéaste Clint Eastwood lui offre l'occasion d'être la tête d'affiche de son prochain film, "Le Cas Richard Jewell". Le film bénéficie d'un très bel accueil et les performances qu'offrent Kathy Bates et Paul Walter Hauser sont très bien accueillies par la presse. Par exemple, le site "Écran large" décrit l'acteur comme étant .
En 2022, il interprète le meurtrier américain Larry Hall dans la mini-série policière Black Bird. Il obtient un Golden Globe et un Emmy Award pour sa prestation saluée par la critique.
Voix francophones.
En France, Christophe Lemoine est la voix française régulière de Paul Walter Hauser. Jérôme Wiggins l'a également doublé à six reprises.
Au Québec, Stéphane Rivard est la voix française régulière de l'acteur.

</doc>
<doc id="13134480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134480" title="Willibald Kimmel">
Willibald Kimmel

Willibald Kimmel (né le à Pößneck et mort le ) est un homme politique allemand (CDU).
Biographie.
Kimmel dirige un cabinet d'avocats à Mannheim, pendant de nombreuses années avec Roland Hartung. En 1960, il est élu pour la première fois au Landtag de Bade-Wurtemberg. Là, il est le plus jeune député et représente la circonscription Mannheim-ville III. Il est porte-parole de la politique judiciaire et vice-président du groupe parlementaire CDU et président de la commission permanente. Kimmel est membre du parlement de l'État pendant 24 ans jusqu'à sa retraite en 1984 en tant que député le plus ancien.
Il fait partie du conseil d'administration de l'Agence de communication de l'État du Bade-Wurtemberg. Dans la région Rhin-Neckar, il est pendant de nombreuses années président de l'association régionale du Bas-Neckar et président du groupe parlementaire CDU de l'association régionale de Rhin-Neckar .
Kimmel est commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne. Il reçoit également l'ordre du Mérite de Bade-Wurtemberg en 1987 et la plaque Hermann Heimerich en 2001.

</doc>
<doc id="13134481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134481" title="Peepoodo and the Super Fuck Friends">
Peepoodo and the Super Fuck Friends

Peepoodo and the Super Fuck Friends est une série d'animation pour adultes française, créée par Balak et co-écrite par Brice Chevillard, Nicolas Athané et Balak. Le projet de cette série est de faire un programme d'éducation sexuelle pour les plus de 18 ans.
Elle est diffusée depuis le sur Blackpills. C'est la deuxième série produite par le studio d'animation Bobbypills. 
Après une campagne de financement participatif sur Kickstarter, une deuxième saison est actuellement en diffusion (début le ). Cette saison 2 ne devrait pas compter le nombre d'épisodes initialement prévus (8 épisodes à priori produits pour les 10 annoncés), car le Kickstarter n'a pas tout à fait atteint le financement pour une saison complète. La saison deux comporte 8 épisodes sur 10 souhaités initialement. La saison 2 est nommée : « Peepoodo and the super space friends ».
Synopsis.
On suit les aventures de Peepoodo et ses amis pendant de courts épisodes, durant lesquels des mésaventures liées à la sexualité leur arrivent. L'univers se situe dans une forêt fictive : la Forêt Jolie, avec pour habitants, des personnages animaux anthropomorphes. Le style général est très enfantin malgré la thématique. 
La saison 2, quant à elle, se déroule dans l'espace à la suite de la destruction de la planète d'origine à cause du pénis de Peepoodo lors de sa transformation temporaire en Peepoodur. Peepoodo et ses amis traversant le cosmos à l'aide d'un vaisseau spatial dont la forme rappelle celui du clitoris.

</doc>
<doc id="13134483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134483" title="Peepoodo and the super fuck friends">
Peepoodo and the super fuck friends



</doc>
<doc id="13134485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134485" title="Peepoodo &amp; the super fuck friends">
Peepoodo &amp; the super fuck friends



</doc>
<doc id="13134486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134486" title="André Desbordes">
André Desbordes

André Alexandre Desbordes, né à Saint-Maur-des-Fossés à une date inconnue et mort dans un lieu et à une date inconnus, est un peintre français du .
Biographie.
Il expose au Salon d'automne en 1928. 

</doc>
<doc id="13134487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134487" title="Peepoodo &amp; The Super Fuck Friends">
Peepoodo &amp; The Super Fuck Friends



</doc>
<doc id="13134489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134489" title="Academset">
Academset

Academset ( , Academic Network), ou All- Union Academic network - était un réseau informatique visant à fournir une connexion numérique à des institutions scientifiques et civiles à travers l'URSS, créé en 1974. Après la dissolution de l'Union soviétique, il fut recréé sous le nom de ROKSON (РОКСОН) , et de nos jours ses composants existants peuvent être considérés comme un réseau local au sein du Runet et d'Internet . 
Création et développement.
En 1974, à Leningrad, à l'Institut physique et technique d'Ioffe, une subdivision informatique fut créée, le Centre informatique de Leningrad (ЛВЦ / LVC) de l' Académie des sciences de l'Union soviétique (АН СССР / AN SSSR). L'objectif principal de LVC était la création du Centre de calcul à usage collectif (ВЦКП / VCKP) pour le personnel de toutes les institutions (plus de 40) du Centre scientifique de Leningrad (ЛНЦ / LNC). Il s'est avéré efficace, ce qui a été particulièrement remarqué par l'Académie et les autorités de la ville et du pays, et à la fin de 1977, le VCKP était utilisé par plus de 15 institutions scientifiques de la ville, qui exploitaient les performances informatiques du Centre. Par la suite, le Présidium de l'AN SSSR demanda au gouvernement de l'Union soviétique de convertir LVC en Centre informatique de recherche de Leningrad (ЛНИВЦ / LNIVC) fondé le . Des établissements non universitaires, notamment des usines, commencèrent alors à rejoindre son réseau, connu dès lors sous le nom de ИВСКП / IVSKP - "Système d'information et informatique à usage collectif".
En 1986 à Bruxelles, une analyse de l'OTAN a été publiée, intitulée "Le statut de la science civile soviétique". Il contenait une section dédiée à Akademset, y compris son programme prévu pour toute l'Union. Il a été déclaré que "la première phase du réseau a été acceptée pour exploitation en 1986 par une commission gouvernementale, comprenant environ 55 ordinateurs interactifs".

</doc>
<doc id="13134495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134495" title="Sugar Island (Ohio)">
Sugar Island (Ohio)

Lîle Sugar est une petite île du sud-ouest lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA).
C'est une île privée et l'une des plus petites du groupe d'îles de l'archipel des îles Bass. Elle se trouve juste au large de la rive nord-ouest de l'île Middle Bass et elle fait partie du .
Sugar Island faisait autrefois partie de l'île Middle Bass, reliée par un court isthme. Quand les arbres furent coupés de cette bande de terr, le lac Érié a commencé à récupérer le sol meuble nouvellement exposé. Ainsi, l'isthme de connexion a coulé dans le lac, laissant l'île Sugar séparée de l'île Middle Bass .

</doc>
<doc id="13134499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134499" title="Culture de Malta-Buret">
Culture de Malta-Buret

La culture de Malta-Buret, ou encore Mal'ta–Buret', est une culture archéologique du Paléolithique supérieur (environ de 24 000 à 15 000 AP) située sur la rivière Angara supérieure dans la région à l'ouest du lac Baïkal dans l'oblast d'Irkoutsk, en Sibérie, en Russie. Les sites types portent le nom des villages de Mal'ta (Мальта́), des districts d'Usolsky et de Buret' (Буреть) ainsi que du district de Bokhansky (tous deux dans l'oblast d'Irkoutsk).
La culture tire son nom des sites archéologiques de Mal'ta et Buret' (ou Bouret') dans le bassin de l'Angara. Ces sites ont livré des Vénus paléolithiques de style sibérien (fines et aux jambes étirées), dont certaines représenteraient des capuches et le premier pantalon connu.
Paléogénétique.
Un garçon dont les restes ont été trouvés près du site de Mal'ta est généralement connu sous l'abréviation MA-1 (ou MA1) pour individu MAlta1. Découvert dans les années 1920, ces restes ont été datés de 24 000 ans BP. D'après les recherches publiées depuis 2013, MA-1 définit un profil génétique de population disparu, les anciens nord-eurasiens (ANE), mais après métissages avec d'autres profils génétiques de population, une partie de ce profil ANE se retrouve dans les populations actuelles sibériennes, natives américaines, et européennes. 
Parmi les populations actuelles, les Amérindiens, Kets, Mansi et Selkup conservent une forte proportion de gênes descendant de MA-1. Pour les populations européennes, la proportion est plus faible, due à plusieurs métissages de populations d'origine différente en Europe néolithique puis à l'Âge du bronze, et cette composante ANE fut introduite via les cultures de l'Âge de Bronze comme la culture de Yamna et la culture de la céramique cordée). On note aussi que la culture Botaï, culture de la steppe centrale eurasienne et sans descendance génétique, contenait une forte proportion d'ANE.
Archéologie.
Une grande partie de ce que l'on sait de Mal'ta provient de l'archéologue russe Mikhail Guerassimov. Mieux connu plus tard pour sa contribution à la branche de l'anthropologie connue sous le nom de reconstruction faciale médico-légale, Gerassimov a fait des découvertes importantes en fouillant Mal'ta en 1927. En effet, jusqu'à ses découvertes, les sociétés du Paléolithique supérieur d'Asie du Nord étaient pratiquement inconnues. Par la suite, Guerassimov est revenu deux fois pour fouiller le site de Malta.

</doc>
<doc id="13134500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134500" title="Élections municipales de 2020 dans l'Orne">
Élections municipales de 2020 dans l'Orne

Des élections municipales dans le l'Orne étaient prévues les et . Comme dans le reste de la France, le report du second tour est annoncé en pleine crise sanitaire liée à la propagation du coronavirus (COVID-19), de même que l'élection des maires et adjoints des communes dont le conseil municipal est au complet après le premier tour.
Maires sortants et maires élus.
Le paysage politique de l'Orne n'est pas bouleversé par les élections municipales de 2020. Même si la gauche a connu une poussée en récupérant notamment la préfecture Alençon, la droite continue de diriger la grande majorité des villes de l'Orne.

</doc>
<doc id="13134504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134504" title="Tansèga (Boudry)">
Tansèga (Boudry)

Tansèga est un village situé dans le département de Boudry de la province du Ganzourgou dans la région du Plateau-Central au Burkina Faso.
Santé et éducation.
Le centre de soins le plus proche de Tansèga est le centre de santé et de promotion sociale (CSPS) de Boudry tandis que le centre médical avec antenne chirurgicale (CMA) le plus proche se trouve à Zorgho.

</doc>
<doc id="13134506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134506" title="Neobisium stitkovense">
Neobisium stitkovense

Neobisium stitkovense est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Serbie. Elle se rencontre à Štitkovo sur le mont Javor dans la grotte Štitkovska Pećina.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "stitkov[o]" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Štitkovo.

</doc>
<doc id="13134523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134523" title="Mal’ta">
Mal’ta



</doc>
<doc id="13134524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134524" title="Culture Mal'ta-Buret'">
Culture Mal'ta-Buret'



</doc>
<doc id="13134528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134528" title="Malta et Buret'">
Malta et Buret'



</doc>
<doc id="13134529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134529" title="Culture de Mal'ta-Buret">
Culture de Mal'ta-Buret



</doc>
<doc id="13134530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134530" title="Culture de Mal'ta–Buret'">
Culture de Mal'ta–Buret'



</doc>
<doc id="13134531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134531" title="Neobisium vladimirpantici">
Neobisium vladimirpantici

Neobisium vladimirpantici est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Macédoine du Nord. Elle se rencontre à Zrze dans la grotte Manastirska Propast.

</doc>
<doc id="13134546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134546" title="Marathon de Tokyo 2020">
Marathon de Tokyo 2020

Le Marathon de Tokyo 2020 (en japonais : 東京マラソン 2020) est la édition du Marathon de Tokyo qui a lieu le . C’est le premier des World Marathon Majors de l’année.

</doc>
<doc id="13134550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134550" title="Province cartusienne d’Allemagne Supérieure">
Province cartusienne d’Allemagne Supérieure



</doc>
<doc id="13134557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134557" title="Île Rattlesnake">
Île Rattlesnake

Lîle Rattlesnake ou "île du serpent à sonnette" est une petite île du sud-ouest lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA).
C'est l'une des plus petites du groupe d'îles de l'archipel des îles Bass. Elle se trouve juste au large de la rive nord-ouest de l'île Middle Bass, en dessous de Sugar Island et elle fait partie du .
Le nom de serpent à sonnettes vient à la fois des serpents à sonnettes réels qui habitaient l'île, ainsi que de la forme générale de l'île (deux petits îlots près de la pointe ressemblent à un hochet de serpent à sonnettes).
Historique.
Légalement, depuis l'époque coloniale, les îles du lac Érié faisaient partie de la section Firelands de la réserve ouest de la .
Put-in-Bay était un emplacement stratégique pendant la guerre anglo-américaine de 1812, lorsque "Oliver Hazard Perry" (commodore de la flotte américaine sur le lac Érié) a rencontré le général "William Henry Harrison" à la baie de Sandusky, et à la suite de discussions concernant la prochaine campagne, les commandants ont choisi le port de Put-in-Bay pour la base navale américaine. Depuis cet emplacement stratégique, Perry a pu observer les mouvements de la flotte britannique, et finalement les a engagés et vaincus. La victoire de Perry a donné aux Américains le contrôle du lac Érié et un calme relatif a régné parmi les îles.
En 1854, "Abigail Dunning" de Hartford, Connecticut, a vendu l'île Rattlesnake à de Cleveland, en Ohio. Peu de temps après, des bureaux de poste ont été établis sur l'île Bass Sud (1860), l'île Bass Nord (1864) et l'île Middle Bass (1864). L'île Rattlesnake était en grande partie inhabitée à l'époque et le , l'île Rattlesnake est devenue une partie du canton de Put-In-Bay.
Histoire moderne.
L'histoire moderne de l'île de Rattlesnake a commencé avec l'achat de l'île vers 1929 par "Hubert D.Bennett", le propriétaire de la Toledo Scale Company, qui a développé l'île en y installant un pavillon, un port et une piste d'atterrissage est-ouest. Une deuxième piste d'atterrissage nord-sud a été ajoutée dans les années 1950 par un ordre catholique. En 1959, l'île a été vendue à "James P. Frackelton", un chirurgien de Cleveland et propriétaire de la "Cleveland Stamp and Coin Company", et à "Robert C. Schull", un courtier en valeurs mobilières. Ils ont développé davantage l'île, mais les conditions économiques et du marché ont forcé la vente de l'île en 1989.
Île privée.
L'île Rattlesnake est alors devenue une île privée qui a été revendue en 1992 pour 4,6 millions de dollars. Frackelton et soixante-cinq autres investisseurs ont racheté l'île en 1999. Aujourd'hui, l'île Rattlesnake n'est accessible qu'aux 65 membres du "Rattlesnake Island Club". Il n'y a actuellement qu'une quinzaine de lots privés et exclusifs sur l'île. La vente de biens sur l'île est contrôlée par le club de l'île.
La plupart des membres se rendent sur l'île pour profiter des installations privées. Il existe deux pistes d'atterrissage pour les avions privés. Il y a également sept chambres d'hôtel dans lesquelles les membres peuvent séjourner pour la nuit. Ces dernières années, une deuxième marina a été ajoutée à l'île.

</doc>
<doc id="13134563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134563" title="Neobisium maksimtodorovici">
Neobisium maksimtodorovici

Neobisium maksimtodorovici est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Macédoine du Nord. Elle se rencontre à Makedonski Brod dans la grotte Pećina Momiček.
Description.
"Neobisium maksimtodorovici" mesure de à . Ce pseudoscorpion est anophtalme.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Maksim Todorović.

</doc>
<doc id="13134567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134567" title="Château Neercanne">
Château Neercanne



</doc>
<doc id="13134579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134579" title="Hôtel de ville de La Orotava">
Hôtel de ville de La Orotava

L'Ayuntamiento de la Orotava est l'institution chargée de gouverner la commune de La Orotava sur l'île de Tenerife (Canaries, Espagne). Il est présidé par le Maire de la Orotava, qui depuis 1979 est choisi démocratiquement par suffrage universel. 
Maison consistoriale.
La Mairie a son siège dans le Palais Municipal, de style néo-classique et dont la construction s'est achevée en 1895. Il domine la Plaza del Ayuntamiento, anciennement appelée Place Alfonso XIII.

</doc>
<doc id="13134582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134582" title="Elimination Chamber (2020)">
Elimination Chamber (2020)

L'édition 2020 d"Elimination Chamber" est un ' de catch (lutte professionnelle) produit par la World Wrestling Entertainment, une fédération de catch américaine qui est télédiffusée et visible en paiement à la séance sur le WWE Network. L'événement a eu lieu le au Wells Fargo Center à Philadelphie (Pennsylvanie). Il s'agit de la édition d'.
Contexte.
Les spectacles de la World Wrestling Entertainment (WWE) sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la WWE. Ces rencontres sont justifiées par des storylines – une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps – ou par des qualifications survenues dans les shows de la "WWE" telles que "Raw" et "SmackDown". Tous les catcheurs possèdent une gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil "(Face)" ou méchant "(Heel)", qui évolue au fil des rencontres. Un événement comme "Elimination Chamber" est donc un événement tournant pour les différentes storylines en cours.

</doc>
<doc id="13134583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134583" title="Gouvernement Attlee">
Gouvernement Attlee

Le gouvernement Attlee est le gouvernement du Royaume-Uni du au . Dirigé par le Premier ministre Clement Attlee, c'est le premier gouvernement majoritaire que parvient à constituer le Parti travailliste, après deux gouvernements minoritaires éphémères en 1924 et de 1929 à 1931. C'est donc la première fois que les travaillistes, qui sont alors un parti explicitement socialiste et ouvrier, disposent d'une majorité absolue à la Chambre des communes et peuvent mettre en oeuvre leur programme.
Le gouvernement Attlee révolutionne le pays, créant l'État-providence ("the welfare state") et notamment le très populaire Service national de Santé ("National Health Service", NHS). Il redresse l'économie fragile du pays dans l'après-guerre. Il nationalise les principales industries du Royaume-Uni, et entame la décolonisation de l'Empire britannique en accordant l'indépendance à l'Inde, au Pakistan, au Sri Lanka et à la Birmanie, et posant ainsi les fondements d'un Commonwealth des nations élargi et multi-ethnique. Et il établit la politique étrangère du Royaume-Uni et son alliance pérenne avec les États-Unis d'Amérique dans le contexte de la Guerre froide naissante, envoyant notamment les troupes britanniques participer à la guerre de Corée.
Son gouvernement rassemble des personnalités majeures. Herbert Morrison (lord président du Conseil) et Ernest Bevin (secrétaire d'État aux Affaires étrangères) sont de fortes personnalités, bien connues du grand public. Avec Hugh Dalton et Sir Stafford Cripps, le second succédant au premier comme chancelier de l'Échiquier en 1947, et avec Clement Attlee lui-même, ils sont les « cinq grands » ("big five") du gouvernement. Si Ernest Bevin, syndicaliste et farouche anticommuniste, contribue grandement à définir la politique étrangère de son pays, Sir Stafford Cripps est connu pour avoir redressé l'économie britannique par une politique d'austérité budgétaire peu populaire à l'époque. Enfin, Aneurin Bevan, le ministre de la Santé, est passé à la postérité avec une grande popularité pour avoir mis en oeuvre la création du Service national de Santé.
Bien que de nature discrète et manquant de charisme personnel, Clement Attlee est considéré par les historiens et par les citoyens britanniques comme l'un des plus grands Premiers ministres du . Dans un sondage mené auprès de spécialistes universitaires de l'histoire politique la période par l'institut Ipsos et l'université de Leeds en 2004, Clement Attlee apparaît comme le meilleur Premier ministre de ce siècle, devant Winston Churchill, David Lloyd George et Margaret Thatcher. Lors d'une étude similaire en 2016, il est considéré comme le meilleur Premier ministre depuis 1945, ayant accompli le plus et ayant été le plus efficace, Margaret Thatcher étant classée deuxième. Un sondage en-ligne organisé par la British Broadcasting Corporation en 2008 et auquel répondent personnes le classe deuxième meilleur Premier ministre depuis 1945, derrière Winston Churchill et devant Margaret Thatcher. Il est l'un des sept Premiers ministres honorés par une statue dans le hall devant l'enceinte de la Chambre des communes, dans le palais de Westminster - avec Benjamin Disraeli, Arthur Balfour, Herbert Asquith, David Lloyd George, Winston Churchill et Margaret Thatcher. William Pitt le Jeune et William Gladstone ont, eux, leurs statues dans d'autres locaux du palais.
Contexte en 1945.
Les travaillistes durant les années 1930.
Le précédent gouvernement travailliste, mené par Ramsay MacDonald de 1929 à 1931, avait été un échec cuisant. Les ministres avaient été incapables de s'accorder sur les solutions à tenter face à la Grande Dépression qui avait éclaté peu après la formation de ce gouvernement. En réponse aux désaccords dans son parti, Ramsay MacDonald avait accepté la proposition faite par le roi George V en 1931 de prendre la direction d'un gouvernement de coalition avec les conservateurs et les libéraux. Exclu du Parti travailliste pour cette décision, MacDonald avait mené sa coalition à une victoire écrasante aux élections anticipées de 1931, tandis que le Parti travailliste perdait plus des de ses sièges. Le « Gouvernement national » de Ramsay MacDonald est largement dominé par le Parti conservateur de Stanley Baldwin, et mène une politique de rigueur budgétaire durant la Dépression. Les maigres aides publiques aux chômeurs sont réduites en 1931, et le protectionnisme adopté en 1932 aggrave la crise économique. Cette politique ne permet pas de résoudre le fort taux de chômage -qui atteint 25 % de la population active en 1933- ni la pauvreté et la misère accrues qui en résultent, mais au contraire l'aggrave. Dans certaines villes ouvrières du nord de l'Angleterre, le taux de chômage avoisine les 100 %, provoquant des « marches de la faim » pour réclamer des aides que le gouvernement ne fournit pas.
Clement Attlee est élu à la direction du Parti travailliste fin octobre 1935, tout juste trois semaines avant les élections législatives de cette année. Les travaillistes y gagnent une centaine de sièges supplémentaires par rapport au désastre électoral de 1931, mais demeurent l'opposition parlementaire au Gouvernement national dont le conservateur Stanley Baldwin est désormais le Premier ministre. Succédant au pacifiste George Lansbury comme chef du Parti travailliste et chef de l'opposition officielle à la Chambre des communes, Clement Attlee, appuyé par Ernest Bevin, parvient à convaincre son parti d'appeler au réarmement du Royaume-Uni face à la menace des puissances fascistes en Europe continentale. Il explique : « Nous sommes opposés à l'usage de la force pour des motifs impérialistes et capitalistes », mais favorables à l'usage de la force pour défendre la démocratie et le droit international. En mars 1936, il critique Stanley Baldwin et le secrétaire d'État aux Affaires étrangères Anthony Eden pour avoir accepté la remilitarisation de la Rhénanie par l'Allemagne nazie. En octobre, il dénonce ce qu'il appelle la « politique d'apaisement » du gouvernement, condamnant leur refus d'intervenir contre l'invasion italienne de l'Éthiopie ou de soutenir les républicains antifascistes durant la guerre d'Espagne. Il accuse le gouvernement conservateur de n'avoir « aucune politique étrangère si ce n'est la politique de céder » encore et toujours face aux agresseurs fascistes.
Cette position le rapproche du conservateur Winston Churchill qui, comme lui, condamne la politique d'apaisement et appelle le Royaume-Uni à mieux se préparer à une guerre inévitable contre l'Allemagne. En 1938, Attlee condamne la passivité du gouvernement de Neville Chamberlain face à l'Anschluss (l'invasion de l'Autriche par l'Allemagne), puis les accords de Munich qui laissent la Tchécoslovaquie à la merci des Allemands. Le Royaume-Uni déclare finalement la guerre à l'Allemagne en septembre 1939.
Les travaillistes durant la Seconde Guerre mondiale.
En mai 1940, Neville Chamberlain propose un gouvernement d'unité nationale. Le Parti travailliste accepte, mais à condition que Neville Chamberlain, discrédité à leurs yeux, n'en soit pas le dirigeant. Winston Churchill devient alors Premier ministre. Son gouvernement rassemble conservateurs, travaillistes et libéraux, et les pouvoirs y sont concentrés entre les mains d'un cabinet de guerre resserré de cinq membres : Winston Churchill est Premier ministre et ministre de la Défense ; Neville Chamberlain est brièvement lord président du Conseil jusqu'en septembre, puis John Anderson (indépendant) le remplace ; Clement Attlee est lord du Sceau privé puis, à partir de 1942, vice-Premier ministre ; Arthur Greenwood (travailliste) est ministre sans portefeuille ; et Edward Wood, vicomte Halifax (conservateur) conserve son poste aux Affaires étrangères. À partir du 3 octobre, le travailliste Ernest Bevin est intégré au cabinet resserré en qualité de ministre du Travail et du Service national, puis en février 1942 le travailliste Sir Stafford Cripps y est intégré en étant nommé lord du Sceau privé.
Le Premier ministre se consacre principalement à la conduite de la guerre, et délègue les affaires intérieures du pays à Clement Attlee. Ce dernier est un vice-Premier ministre « extrêmement puissant et efficace », particulièrement apte à mener les discussions en comité vers une résolution pratique. Avec Ernest Bevin, il fait usage du pouvoir de l'État pour mobiliser les ressources du pays et organiser la production économique en temps de guerre tout en améliorant les conditions de travail des ouvriers et en renforçant le rôle des syndicats. Le service national leur permet de mobiliser des hommes issus de toutes classes sociales pour travailler dans les usines et les mines.
Les élections de 1945.
En décembre 1942, l'économiste Sir William Beveridge publie un rapport avec ses recommandations pour la société d'après-guerre. Il recommande un rôle social fondamental pour l'État afin d'éliminer la pauvreté, la maladie et l'ignorance. Il préconise la création d'un système de sécurité sociale universelle, un service national de santé accessible à tous, et une politique de maintien du plein emploi atteint durant la guerre. Le Parti travailliste se prononce en faveur de la mise en oeuvre des recommandations de ce rapport. Le 8 mai 1945, la guerre en Europe s'achève, mais la guerre contre le Japon se poursuit. Le 23 mai, les travaillistes se retirent de la coalition d'unité nationale, afin de se préparer pour les élections à venir. Menés par Clement Attlee, le Parti travailliste fait campagne en promettant la construction de nombreux logements dignes pour les pauvres, la nationalisation de secteurs clef de l'économie, et l'application des propositions du rapport Beveridge. Les travaillistes mettent l'accent sur la pauvreté et le chômage que les conservateurs n'avaient pas su résoudre durant les années 1930, et promettent un avenir meilleur pour tous au sortir des longues années de guerre. Winston Churchill, bien que très populaire, n'a de son côté que très peu à proposer aux Britanniques en temps de paix, et concentre sa campagne sur un message anti-socialiste. Les élections le 5 juillet produisent un raz-de-marée en faveur des travaillistes ; ils recueillent 47,8 % des voix et 393 sièges (sur 640), contre 36,2 % des voix et 197 sièges pour les conservateurs. Pour la première fois de leur histoire, les travaillistes ont une majorité absolue des sièges à la Chambre des communes, et les Britanniques ont élu un gouvernement socialiste.
Formation du gouvernement.
Formation.
Le roi George VI nomme Clement Attlee au poste de Premier ministre, celui-ci disposant manifestement de la confiance d'une majorité à la Chambre des communes. Le nouveau Premier ministre, entré en fonction le 26 juillet, nomme Herbert Morrison, qui est déjà son adjoint à la direction du parti, au poste de lord président du Conseil, et "de facto" vice-Premier ministre. Il avait été secrétaire d'État à l'Intérieur dans le gouvernement de coalition durant la guerre. L'économiste Hugh Dalton, auteur en 1936 d'un ouvrage proposant la mise en oeuvre pratique du socialisme au Royaume-Uni, est nommé chancelier de l'Échiquier. Ernest Bevin, ouvrier et secrétaire-général du puissant Syndicat des travailleurs des transports et généraux, ministre du Travail durant la guerre, est nommé aux Affaires étrangères.
Le Gallois Aneurin Bevan, travailleur des mines et syndicaliste, figure importante de la grève générale de 1926, membre de l'aile gauche du parti, est nommé ministre de la Santé, et chargé également du logement. Ellen Wilkinson, fille d'un ouvrier d'une fabrique de cotton, meneuse de la célèbre des chômeurs de sa circonscription en 1936, est nommée ministre de l'Éducation.
Politiques menées (1945-1950).
Nationalisations.
Lors de la première session du nouveau parlement, bon nombre de députés travaillistes, enthousiastes, entonnent l'hymne socialiste "". Le gouvernement compte d'ardents socialistes, dont notamment le ministre de la Santé et bouillonnant orateur Aneurin Bevan ainsi que de jeunes députés tels que Denis Healey, Harold Wilson, Michael Foot et James Callaghan. Leur ardeur est tempérée par la « vieille garde » plus modérée : le Premier ministre lui-même, son allié essentiel Ernest Bevin (syndicaliste pragmatique), Hugh Dalton et l'austère intellectuel Stafford Cripps.
Le programme électoral du parti avait promis des mesures clairement socialistes, dont la nationalisation des usines, de la production énergétique, de la production de fer et d'acier, des transports, et de la Banque d'Angleterre. Ce programme est mis en oeuvre sous l'autorité de Herbert Morrison, lord président du Conseil. Les mines de charbon sont nationalisées dès 1946 et placées sous la direction d'une , chargée notamment d'améliorer les conditions de travail pénibles et souvent dangereuses des travailleurs des mines. La Banque d'Angleterre devient elle aussi propriété publique en 1946, facilitant ainsi la politique économique keynésianiste du gouvernement. La production d'électricité est nationalisée en 1947, et placée sous l'autorité d'une autorité publique, suivie par la production de gaz en 1948. Les chemins de fer, les bus et le transport de fret par voie routière sont nationalisés en 1947 également. La mise en œuvre du Service national de santé nationalise les services de santé, et notamment les hôpitaux, en 1948. Les usines sont laissées aux mains d'entreprises privées, mais une loi de 1948 les oblige à fournir des soins médicaux à leurs employés. Au total, quelque 20 % de l'économie du pays est placée sous propriété publique, et l'objectif de maintenir le plein emploi (c'est-à-dire un taux de chômage inférieur à 3 %) après-guerre est atteint .
L'État-providence.
Santé.
La loi "" de 1946 est l'une des plus importantes de ce gouvernement. Elle met en place un système obligatoire et universel de sécurité sociale publique. Les travailleurs y versent une contribution hebdomadaire, et en reçoivent une aide en cas de perte de leur emploi, ou d'incapacité médicale à travailler. La loi crée également une pension de retraite universelle publique, à laquelle les hommes ont droit à l'âge de 65 ans et les femmes à l'âge de 60 ans. Les mères reçoivent une aide publique à la naissance de chaque enfant, et les veuves une aide pour les frais d'enterrement de leur mari. Une loi complémentaire cette même année crée un droit à la compensation pour les personnes blessées sur leur lieu de travail.
Piloté par le ministre de la Santé Aneurin Bevan, le Service national de Santé (NHS) est mis en œuvre en 1948, en application d'une loi de 1946. L'accès aux soins fournis par les praticiens de santé et par les hôpitaux devient gratuite, financée par les impôts et non par un système d'assurance - une politique alors unique au monde. Les pauvres ont, pour la première fois, accès à des soins médicaux qu'ils ne pouvaient précédemment se payer. Avant la mise en place du NHS, des milliers de Britanniques mouraient chaque année de pneumonie, de méningite, de tuberculose, de diphtérie ou de polio, que l'accès aux soins gratuits universels permet de soigner, améliorant très nettement la vie de millions de personnes. Le NHS s'avère très coûteux dès ses débuts, mais est extrêmement populaire.
Éducation.
Le gouvernement de coalition durant la guerre avait adopté en 1944 une loi d'éducation portée par le conservateur Rab Butler. Celle-ci, appliquée par le gouvernement travailliste dans sa volonté de garantir à tous un meilleur accès à l'éducation, rend l'enseignement secondaire gratuit et obligatoire jusqu'à l'âge de 15 ans. Elle met en place un examen sélectif pour les enfants de 11 ans, afin que les enfants les plus doués aient accès aux "grammar schools", écoles ouvrant la voie à l'enseignement supérieur selon un principe qui se veut méritocratique et progressiste. La loi prévoit des repas gratuits dans les écoles et crée par ailleurs un ministère de l'Éducation, confié en 1945 à Ellen Wilkinson, qui devient ainsi la deuxième femme ministre dans l'histoire du pays - après Margaret Bondfield (ministre du Travail de 1929 à 1931). C'est Ellen Wilkinson qui obtient l'adoption en 1946 d'une loi créant une obligation pour toutes les écoles de distribuer chaque jour du lait à tous leurs élèves, jusqu'à l'âge de 18 ans. Elle vise ainsi à combattre la pauvreté et la malnutrition qui constituent un obstacle à la réussite scolaire des enfants issus de milieux défavorisés.
Logement.
En 1945, le problème du logement au Royaume-Uni est double. D'une part, de nombreux taudis subsistent à travers le pays, où les pauvres vivent dans des conditions dégradantes et nuisibles à leur santé. D'autre part, les bombardements allemands de zones civiles durant la guerre, le "Blitz", ont privé beaucoup de personnes de leur foyer. Le gouvernement travailliste adopte un programme ambitieux de construction rapide de nombreux logements décents. Il construit également une douzaine de villes nouvelles pour reloger décemment les personnes entassées dans des villes surpeuplées, notamment Londres et Glasgow. Les villes de Stevenage, Glenrothes ou Cwmbran, parmi d'autres, voient ainsi le jour. Le gouvernement Attlee construit plus d'un million de nouveaux foyers, dont 80 % de "", logements sociaux appartenant aux autorités locales et mis à disposition des personnes à revenu modeste contre un loyer modéré. Une loi de 1949 permet en outre aux propriétaires privés de logements locatifs de bénéficier d'aides publiques pour rénover ces logements. Pour autant, la crise du logement, tant en termes quantitatifs que qualitatifs, est encore loin d'avoir été résolue en 1950.
Rigueur budgétaire.
À la sortie de la Seconde Guerre mondiale, le Royaume-Uni fait face à une situation économique très difficile. Les dépenses pour la guerre ont été lourdes, et le pays a du emprunter lourdement, notamment auprès des États-Unis, durant les années du conflit. Le pays connaît une situation de pénurie, le manque de charbon s'avérant particulièrement cruel durant l'hiver très froid de 1946-1947. Le gouvernement doit relancer l'économie et le commerce extérieur tout en finançant son « énorme armée d'occupation en Allemagne » ainsi que les dépenses liées aux politiques de nationalisation et à la création, très coûteuse, de l'État-providence. Enfin, le gouvernement de Clement Attlee tient à nourrir non seulement la population britannique, mais aussi celle d'Allemagne affamée, et celle d'Inde, où certaines régions sont menacées de famine. Un volume conséquent d'aliments importés du Canada et des États-Unis par le Royaume-Uni est ainsi redirigé vers ces deux pays. Pour cette raison, mais aussi pour relancer l'économie en dopant les exportations, le gouvernement Attlee maintient et rend plus sévère encore le système de rationnement des aliments et du charbon en place durant la guerre. Il s'agit d'exporter autant que possible ce que le pays produit, et ainsi générer des rentrées d'argent, plutôt que de l'affecter à la consommation intérieure.
Le chancelier de l'Échiquier Hugh Dalton démissionne en 1947 après avoir révélé par inadvertance à un journaliste des éléments du budget prévisionnel de l'État. Sir Stafford Cripps lui succède. Il mène une politique d'austérité budgétaire : accroissement des impôts, contrôle des dépenses publiques, gel des salaires dans le service public. Il enracine un consensus durable en faveur du keynésianisme. En 1949, il fait dévaluer la livre sterling, là encore pour doper les exportations du pays et rendre les produits importés plus chers dans le marche intérieur, réduisant ainsi les importations et rééquilibrant la balance commerciale du pays. Un emprunt substantiel auprès des États-Unis permet, dans le même temps, de financer les dépenses requises par les nouvelles politiques sociales ambitieuses du gouvernement. Au cours de ses trois années à la tête des finances publiques, Cripps rétablit une économie saine et produit systématiquement des budgets excédentaires. Une dévaluation de la livre sterling dope les exportations, et en 1950 le Royaume-Uni annonce qu'il peut se passer, plus tôt que prévu, de toute aide américaine supplémentaire.
Politique étrangère et décolonisation.
Guerre froide et relations avec les États-Unis.
À son élection, Clement Attlee remplace Winston Churchill à la conférence de Potsdam. Il est ainsi l'un des « trois grands » issus des puissances alliées durant la guerre, qui se réunissent pour décider de l'ordre international de l'après-guerre. Dans les faits, toutefois, les États-Unis et l'Union soviétique sont les superpuissances de l'après-guerre, le Royaume-Uni ayant été affaibli par les six années de conflit. Le gouvernement Attlee poursuit toutefois activement le travail commencé par Winston Churchill et Franklin Roosevelt pour la mise en place de l'Organisation des nations unies.
Clement Attlee « accorde à son Secrétaire d'État aux Affaires étrangères, Ernest Bevin, les coudées franches pour maximiser le statut et l'influence réduits du Royaume-Uni sur le plan international ». Le Royaume-Uni devient un proche allié des États-Unis dans le contexte du début de la Guerre froide, et Ernest Bevin est « la figure centrale dans la création de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord ». Occupant l'ouest de l'Allemagne avec les États-Unis et la France, le Royaume-Uni organise la conférence de Londres et s'entend avec ses deux alliés occidentaux pour permettre la création de la République fédérale d'Allemagne (RFA) en 1949. En 1948 et 1949 la Royal Air Force assure avec les Américains le pont aérien de Berlin en réponse au blocus de Berlin par les Soviétiques. Le gouvernement de Clement Attlee acquiesce à la participation britannique à la guerre de Corée en 1950, avec un mandat de l'ONU mais sous commandement américain. Dans le même temps, Ernest Bevin obtient des aides économiques de la part des États-Unis, et exerce un rôle important pour persuader les États-Unis de mettre en place une aide structurée et cohérente à la reconstruction de l'Europe, qui devient le plan Marshall.
Des scientifiques britanniques ont participé au projet Manhattan de développement de l'arme nucléaire américaine durant la guerre, mais à la fin de la guerre les États-Unis refusent aux Britanniques la poursuite de cette collaboration. Clement Attlee et Ernest Bevin persuadent le gouvernement que le Royaume-Uni doit développer son propre arsenal nucléaire, une force de dissuasion nucléaire pour protéger le Royaume-Uni face à l'Union soviétique. Malgré l'opposition du chancelier de l'Échiquier Hugh Dalton, qui juge l'arme nucléaire bien trop chère à développer, Clement Attlee lance un programme secret à cet effet, sans en informer le Parlement. Ce ne sera qu'en 1952 que Winston Churchill, de retour au pouvoir, révèlera au monde l'existence de l'arsenal nucléaire britannique et ordonnera le premier essai nucléaire de son pays, aux îles Montebello en Australie, avec l'accord du Premier ministre australien Robert Menzies.
Décolonisation.
Si Clement Attlee est proche de la position anti-coloniale de bon nombre de membres de son parti, des ministres de premier plan (Ernest Bevin, Herbert Morrison et Hugh Dalton) en 1945 souhaitent préserver l'Empire britannique, « en partie à cause de leur incertitude quant aux intentions américaines après la guerre » : Le Royaume-Uni pourra-t-il compter sur un allié américain fiable face à la menace soviétique, ou bien doit-il préserver sa puissance indépendante grâce à son empire colonial ? En Inde, toutefois, Mohandas Gandhi et Jawaharlal Nehru ont lancé le mouvement de protestations indépendantistes « Quit India », et Clement Attlee reconnaît que la domination britannique sur cet immense territoire ne peut être durable. Formalisée par le secrétaire d'État aux Colonies Arthur Creech Jones, la politique coloniale du gouvernement travailliste est d'oeuvrer à préparer progressivement les colonies à l'indépendance. Une indépendance accordée trop rapidement, estime-t-il, conduirait à l'anarchie dans bon nombre de territoires. Le gouvernement Attlee s'évertue ainsi à développer la capacité économique de colonies notamment en Afrique, et introduit des premiers éléments d'autonomie politique en Côte-de-l'Or (l'actuel Ghana), au Nigeria et aux Antilles britanniques, avec pour objectif d'habituer les populations à se gouverner elles-mêmes.
En Inde toutefois, une indépendance rapide semble incontournable. La Ligue musulmane menée par Muhammad Ali Jinnah refuse néanmoins le principe d'une Inde indépendante unie, et réclame un État musulman distinct. Sir Stafford Cripps, admirateur de l'Inde et qui s'est lié d'une réelle amitié avec Jawaharlal Nehru, est envoyé en 1946 avec Albert Alexander et Lord Pethick-Lawrence pour négocier avec Nehru, Gandhi et Jinnah l'indépendance d'une Inde unie. L'intransigeance d'Ali Jinnah fait échouer ce projet. À Calcutta, le 16 août 1946, la Ligue musulmane organise une large manifestation contre le principe d'une assemblée nationale pour l'ensemble du territoire ; la manifestation dégénère en violences inter-communautaires qui font morts et blessés. Le gouvernement britannique nomme Lord Mountbatten au poste de vice-roi des Indes avec pour charge de négocier puis mettre en oeuvre l'indépendance de l'Inde et la création d'un État indo-musulman séparé, le Pakistan. Malgré les réticences de Clement Attlee face à une telle précipitation, Lord Mountbatten fixe la date de l'indépendance de ces deux États au 15 août 1947. L'Inde et le Pakistan deviennent des États souverains à cette date, suivis de la Birmanie et de Ceylan en 1948. La partition des Indes, appliquée à la hâte, génère toutefois un énorme mouvement de populations, les musulmans d'Inde fuyant vers le Pakistan et les membres de minorités religieuses du nouveau Pakistan fuyant vers l'Inde. Il y a 15 millions de déplacés, et des centaines de milliers de morts au cours de violences inter-communautaires et religieuses.
À l'exception de la Birmanie, ces nouveaux États rejoignent immédiatement le Commonwealth des nations, choisissant de maintenir des relations privilégiées et amicales avec le Royaume-Uni. Ils demeurent dans la zone sterling, et bénéficient d'un accès préférentiel au marché britannique pour leurs exportations. Jawaharlal Nehru, Premier ministre de l'Inde, négocie avec Clement Attlee la possibilité pour l'Inde de devenir en 1950 une république, et donc de rompre la relation symbolique qu'elle conservait avec la Couronne en tant que dominion indépendant, sans pour autant devoir quitter le Commonwealth. Cette transition amiable fait du Commonwealth une association multi-ethnique, qui s'élargira par la suite à la quasi-totalité des anciennes colonies britanniques. Dans le même temps, Clement Attlee entretient de très bonnes relations avec les chefs de gouvernement des « dominions blancs », les États fondateurs du Commonwealth : le libéral William Lyon Mackenzie King (Canada), le travailliste Ben Chifley (Australie), le travailliste Peter Fraser (Nouvelle-Zélande), mais aussi et surtout avec le Premier ministre libéral sud-africain Jan Smuts, un proche de Winston Churchill durant la guerre. L'entame de la décolonisation et la transformation de l'empire colonial en un Commonwealth élargi, respectueux de la souveraineté de ses membres mais fait d'une volonté de coopération entre les anciennes colonies et Londres, semble ainsi être une réussite.
En Palestine mandataire, toutefois, les négociations britanniques pour l'indépendance sont un échec. Clement Attlee vise à trouver une solution qui protège à la fois les intérêts des arabes de Palestine et ceux des immigrés juifs, quittant l'Europe continentale pour la Palestine britannique comme réfugiés durant et après la Seconde Guerre mondiale et portant le projet sioniste d'établir une souveraineté juive en Palestine. Le président américain Harry Truman fait pression sur le gouvernement Attlee pour que ce projet d'État juif devienne réalité, mais Attlee et Ernest Bevin, chargé du dossier, insistent sur une garantie préalable de préservation des droits de la population arabe. Divers groupes armés sionistes mènent une campagne d'attentats terroristes contre la présence britannique en Palestine. En juillet 1946, le groupe terroriste juif Irgoun fait exploser l'hôtel King David à Jérusalem, le quartier-général de l'administration britannique, faisant 91 morts. La même année le groupe Stern, qui en 1944 a déjà assassiné le gouverneur britannique d'Égypte Lord Moyne, projette sans succès d'assassiner Ernest Bevin. À partir de septembre 1946, Attlee et Bevin organisent à Londres une conférence avec juifs et arabes de Palestine, et proposent un État unifié mais « binational », où s'exercerait un partage de souveraineté entre arabes et juifs. Tandis que des représentants arabes acceptent de poursuivre les discussions, les représentants juifs refusent. En octobre 1946, Harry Truman déclare publiquement, et sans en informer au préalable le gouvernement britannique, que les États-Unis veulent une partition de la Palestine en deux États. Clement Attlee lui écrit sèchement que cela risquerait de provoquer davantage de violences. Son gouvernement, constatant l'impossibilité de mettre en oeuvre un « État binational », et ne souhaitant pas s'accorder à la position américaine, délègue finalement la question à l'Organisation des Nations unies.
Les Nations unies, faisant fi de la proposition britannique, adoptent un plan de partage de la Palestine entre un État arabe et un État juif. L'ONU demande au Royaume-Uni de quitter le territoire le août 1948 au plus tard. En novembre 1947 éclate en Palestine une guerre civile entre juifs et arabes. Les Britanniques, ayant subi la mort de 338 des leurs durant les années de violences à leur encontre, achèvent leur retrait de Palestine début mai 1948. L'État d'Israël est proclamé le 14 mai, et la guerre israélo-arabe éclate le lendemain.
Les élections de 1950 et de 1951.
Élections de 1950 et politiques menées.
Des élections législatives se tiennent en février 1950. Le Parti conservateur, toujours mené par Winston Churchill, accepte l'État-providence et l'économie mixte introduits par le gouvernement Attlee, et mène simplement campagne contre de nouvelles nationalisations d'entreprises privées ; c'est le début du consensus d'après-guerre. Les résultats du scrutin sont toutefois une déception pour les travaillistes. Clement Attlee est personnellement populaire, de même qu'Ernest Bevin et Aneurin Bevan, et l'État-providence l'est également, mais beaucoup de Britanniques sont usés par la politique d'austérité, le maintien du rationnement et l'apparente lenteur de la reprise économique. Avec 46,1 % des voix contre 43,3 % pour les conservateurs, le Parti travailliste ne conserve qu'une très courte majorité absolue à la Chambre des communes, perdant 78 sièges et ne disposant que d'une majorité de cinq sièges. Clement Attlee nomme le gouvernement ci-dessous, qui nationalise la production de fer et d'acier dans le pays. Le budget présenté par Stafford Cripps demeure dans la lignée de ceux des années précédentes, visant à préserver le plein emploi et à empêcher l'inflation, tout en conservant un budget excédentaire. Il parvient à réduire l'impôt sur le revenu pour la première tranche de revenus, bénéficiant ainsi principalement aux ouvriers, et accroît les rations auxquelles donnent droit les carnets de rationnement.
En matière de politique étrangère, l'année 1951 voit la naissance de la Communauté européenne du charbon et de l'acier. Le gouvernement Attlee soutient pleinement l'intégration économique des États continentaux d'Europe de l'ouest, en vue d'y garantir la paix, mais décide que le Royaume-Uni n'y participera pas, afin de conserver sa pleine souveraineté. Clement Attlee et ses ministres entendent que le Royaume-Uni coopère étroitement avec à la fois les États-Unis et l'Europe de l'ouest, tout en demeurant indépendant des premiers comme de la seconde.
L'entrée de la Chine dans la guerre de Corée contraint le gouvernement de Clement Attlee à accroître les dépenses militaires. Stafford Cripps ayant quitté le gouvernement en raison de sa santé défaillante, le nouveau chancelier de l'Échiquier, Hugh Gaitskell, présente au cabinet une proposition de budget qui introduit l'obligation pour les patients du Service national de Santé de financer en petite partie leurs propres soins dentaires et l'achat de leurs lunettes. Clement Attlee et son cabinet approuvent majoritairement cette mesure, mais Aneurin Bevan s'y oppose par principe, défendant la gratuité intégrale des soins, et est contraint de quitter le gouvernement. Harold Wilson, président de la Commission du Commerce (ministre du Commerce), démissionne pour la même raison. Le gouvernement se trouve tiraillé entre son « aile droite » modérée, incarnée notamment par Hugh Gaitskill, et son « aile gauche » représentant un socialisme plus radical et dont Aneurin Bevan demeure le principal porte-parole. Face à la difficulté de gouverner, Clement Attlee obtient du roi une dissolution du Parlement et la tenue d'élections anticipées pour le 25 octobre 1951. Il espère ainsi accroître sa majorité parlementaire et pouvoir gouverner plus confortablement.
Le gouvernement de 1950 à 1951
Les élections de 1951.
Le Parti libéral, appauvri par sa succession de défaites électorales, n'a pas les moyens de présenter de candidats dans bon nombre de circonscriptions un an et demi seulement après les élections précédentes. L'absence des libéraux s'avère jouer contre les travaillistes : Là où l'opposition était souvent divisée, beaucoup d'électeurs libéraux se rabattent par défaut sur le Parti conservateur. Plusieurs de ses ministres s'en inquiètent, mais Clement Attlee a une autre raison d'organiser des élections aussi tôt : Le roi George VI projette une visite en Australie, et souhaite que la situation politique soit résolue avant son absence. Très respectueux de la monarchie et de la personne du roi, Clement Attlee accepte que les élections aient lieu avant la fin de l'année 1951. Il s'avérera que le roi, gravement malade, ne pourra finalement quitter le pays ; il mourra l'année suivante.
Les travaillistes font campagne sur leurs réussites des six années passées, davantage que sur de nouvelles promesses. Ils semblent toutefois usés par la perte de grandes figures du gouvernement : Stafford Cripps, qui a démissionné en raison de sa maladie ; Ernest Bevin, mort subitement en avril ; et Aneurin Bevan. Le résultat des élections est paradoxal. Les travaillistes recueillent plus de 13,9 millions de voix, ce qui demeurera jusqu'en 1992 le meilleur total de voix jamais obtenu par un parti politique lors d'élections législatives. Avec 48,8 % des suffrages, soit 0,8 % de plus que les conservateurs, ils perdent toutefois vingt sièges, et le Parti conservateur de Winston Churchill remporte une très courte majorité absolue des sièges.
Héritage.
L'historien Robert Crowcroft écrit que les six années du gouvernement Attlee ont été « rien de moins que la naissance du Royaume-Uni moderne », notamment avec l'universalisation de l'accès à la santé et à la sécurité sociale. La British Broadcasting Corporation considère de même qu'avec « l'État-providence, les logements sociaux, le NHS, etc », le gouvernement Attlee « a fait plus que tout autre pour forger le Royaume-Uni moderne », à égalité avec le gouvernement Thatcher des années 1980. Selon Derek Brown du journal "The Guardian", « le Royaume-Uni durant les années Attlee a changé davantage que sous tout autre gouvernement, avant ou depuis. Les réformes du système social, et dans une moindre mesure la grande expérience de contrôle des industries par l'État, ont eu un profond effet sur la manière dont les Britanniques se voyaient eux-mêmes et voyaient leur pays ».
Considéré par de nombreux historiens comme le Premier ministre qui a le mieux mené à bien sa période au pouvoir, Clement Attlee a présidé aux réformes qui constituent le socle du « consensus d'après-guerre » : Les gouvernements conservateurs qui lui succèdent maintiennent et même renforcent l'État-providence, et maintiennent l'économie mixte en partie nationalisée, même si le gouvernement Churchill re-privatise la production de fer et d'acier en 1953. Ce consensus est maintenu jusqu'à l'arrivée de Margaret Thatcher à la tête du Parti conservateur dans les années 1970.

</doc>
<doc id="13134584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134584" title="Jean Antoine Treil">
Jean Antoine Treil

Jean Antoine Treil est un vicaire général de Saint-Pons-de-Thomières, membre de la famille de Treil de Pardailhan, surnommé "l'abbé de Pardailhan". 
Biographie.
Fils cadet de Joseph Treil (1681 - 1779) et de Marie Azaïs (1687 - 1764), Jean-Antoine Treil (plus tard Jean-Antoine de Treil de Pardailhan) nait en 1714 à Olargues. Brillant, il étudie la théologie au collège de Sorbonne (dont il sera plus tard docteur) avant de devenir chanoine du chapitre cathédral de Saint-Pons-de-Thomières, le 24 octobre 1734, à seulement 20 ans. 
En 1754, il est nommé archidiacre de Saint-Pons, mais entre en conflit avec l'évêque de la ville, Paul-Alexandre Guenet, qui ne le confirme pas en son poste. Etant tout de même devenu archidiacre par décision du chapitre de Saint-Pons, il fait don de son siège de chanoine à son neveu Jean-Pierre-Joseph Delecouls, fils de sa sœur Agathe et de Jean-Pierre Delecouls, le 4 avril 1757. Néanmoins, les dissensions entre l'archidiacre et l'évêque dureront jusqu'à la mort de celui-ci, le . Son remplaçant, Louis-Henri de Bruyère de Chalabre, se montre plus conciliant et le confirme en ses fonctions. Il le fait même vicaire général, et lui confie la direction du diocèse de Saint-Pons, alors que lui-même vit loin de cette ville, dans son château de Saint-Chinian.
En 1789, Jean-Antoine de Treil de Pardailhan est élu représentant du chapitre de Saint-Pons, lors de la réunion ecclésiastique à la sénéchaussée de Béziers, qui prépare les États généraux. Conservateur, il se dresse avec le haut-clergé à l'encontre de différentes mesures jugées défavorables, tels que la sous-représentation des grands propriétaires ecclésiastiques, et quitte même la réunion lorsque l'acceptation d'une assemblée avec le Tiers-État est votée. Il n'est d'ailleurs pas le seul à s'en aller, car au rang de ceux-ci, on trouve aussi l'évêque d'Agde, Charles-François de Rouvroy de Saint Simon, l'évêque de Béziers, Aymar Claude de Nicolaï, et celui de Saint-Pons, Louis-Henri de Bruyère de Chalabre.
Lors de la Révolution française, Louis-Henri de Bruyère de Chalabre fuit en Angleterre, alors que Jean-Antoine de Treil de Pardailhan reste à Saint-Pons. Néanmoins, lorsque Dominique Pouderous est nommé évêque constitutionnel de l'Hérault et fait appliquer la Constitution civile du Clergé, il se fait prêtre réfractaire, ce qui lui vaut d'être assigné à résidence en alternance avec des séjours en cellule.
En 1801, après le Concordat, l'évêché de Saint-Pons est supprimé, mais Jean-Antoine de Treil de Pardailhan retrouve une nouvelle fonction en tant que vicaire général de Saint-Pons pour l'évêque de Montpellier, Jean-Louis-Simon Rollet. Il a pour mission de réorganiser l'Église dans la région, tâche bien difficile face à l'accueil positif de la Constitution civile du clergé par la population.
Jean-Antoine de Treil de Pardailhan meurt finalement le 19 août 1805 en son fief de Saint-Pons-de-Thomières, à l'âge honorable de 91 ans. Il avait premièrement nommé comme héritier François-Thomas de Treil de Pardailhan (fils aîné de son frère le baron François de Treil de Pardailhan), mais celui-ci étant acquis aux idées de la Révolution, il dédie finalement son héritage au fils cadet de son frère, Alexandre de Treil de Pardailhan.

</doc>
<doc id="13134585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134585" title="Jean-Antoine de Treil">
Jean-Antoine de Treil



</doc>
<doc id="13134586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134586" title="Jean Antoine de Treil">
Jean Antoine de Treil



</doc>
<doc id="13134588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134588" title="Jean-Antoine de Treil de Pardailhan">
Jean-Antoine de Treil de Pardailhan



</doc>
<doc id="13134589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134589" title="Jean-Antoine Treil de Pardailhan">
Jean-Antoine Treil de Pardailhan



</doc>
<doc id="13134590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134590" title="Saban Films">
Saban Films



</doc>
<doc id="13134592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134592" title="Saban Brands LLC">
Saban Brands LLC



</doc>
<doc id="13134600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134600" title="Église Saint-Joseph de Santa Cruz de Tenerife">
Église Saint-Joseph de Santa Cruz de Tenerife

L’église Saint-Joseph () est située dans le centre de la ville de Santa Cruz de Tenerife aux Canaries, en Espagne. L'église se trouve entourée de bâtiments de logements sur ses côtés et sur sa partie arrière. Il souligne sa façade néo-classique avec ses deux tours.
Description.
Il est un des temples les plus beaux et plus importants de la ville, on vénère dans l'église différentes images religieuses comme Joseph de Nazareth (qui donne nom au temple), le Christ de Medinaceli , la Vierge de Fátima et le Sacré-Cœur de Jésus, entre autres. On trouve également dans l'église différentes icônes de style orthodoxe.

</doc>
<doc id="13134604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134604" title="Tennis de table aux Jeux paralympiques d'été de 2020">
Tennis de table aux Jeux paralympiques d'été de 2020

Les épreuves de tennis de table des Jeux paralympiques d'été de 2020 qui devaient avoir lieu du au à Tokyo au Gymnase métropolitain ont été reportées à 2021.
Les compétitions concernent les handicaps physiques (avec ou sans fauteuil) et une catégorie concerne les handicaps intellectuels. La compétition se déroule en deux phases comme aux jeux olympiques, avec une première compétition individuelle par classe, puis des épreuves par équipes couvrant plusieurs classe mais non mixte. Deux épreuves par équipes ont été ajoutées : classe 8 masculine et une distinction pour féminines pour les joueuses debout.
Il n'y a pas le même nombre d'épreuves entre les hommes et les femmes :
Il n'y a pas de compétition par équipe pour les déficients intellectuels.
Classification.
Les joueurs de tennis de table sont classés en fonction de leur degré de handicap, le système de classification permet aux joueurs de rivaliser avec les autres avec le même niveau de fonction.
La classification des handicaps en tennis de table. est :

</doc>
<doc id="13134605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134605" title="Jean-Christophe Bas">
Jean-Christophe Bas

Jean-Christophe Bas, né le , à Colmar en France, est un ancien haut fonctionnaire international ayant travaillé à l’Organisations des Nations unies, à la Banque mondiale, au Conseil de l’Europe et au Parlement européen. Il a également été le premier Directeur Général de l’Institut Aspen France, présidé par Raymond Barre, et le CEO de l’Institut pour le Dialogue des Civilisations à Berlin.
Il a dirigé le développement et les partenariats à l'Alliance des civilisations des Nations unies à New York, et le dialogue stratégique à la Banque mondiale et a été Directeur de la Citoyenneté démocratique et de la participation au Conseil de l’Europe.
Il est aujourd’hui Vice-Président de l’Institut Aspen France en charge notamment des Déjeuners géopolitiques en partenariat avec EY et du Sommet Europe-Afrique ; il enseigne à l’IRIS sup (Institut des relations internationales et stratégiques) ; il est chroniqueur régulier au magazine littéraire Bastille ; et romancier. 
Il est l'auteur d"'Europe à la Carte (Editions du Cherche Midi)", une réflexion portant sur l'identité européenne, et du roman "La semaine où j’ai enterré mon père (Editions Télémaque)."
Biographie.
Jean-Christophe Bas est né à Colmar, dans une vieille famille franc-comtoise et alsacienne. Il est titulaire d'un BA en droit public de l’université de Strasbourg, d'un DEA de droit européen et d’un DEA de sciences politiques à l'université Panthéon Sorbonne ; il commence sa carrière professionnelle en 1984 au Parlement européen, comme chef de cabinet du président de la Commission des relations économiques extérieures.
Son nom de famille est devenu un patronyme historique en Alsace, grâce à son grand-père, André Bas, député du Haut-Rhin à la Libération aux deux assemblées constituantes et pionnier de la construction européenne aux côtés de Robert Schuman. La personnalité de son grand père l’a influencé, il lui a consacré une biographie « Combats pour l’Entente ». Il compte aussi parmi ses aïeux un des députés alsaciens protestataires au Reichtag de 1874 à 1898 hostiles à l’annexion allemande de l’Alsace et de la Lorraine; et Marcel Prélot, Recteur de l’Université de Strasbourg et Sénateur du Doubs.
Activités politiques.
En 1989, il est élu conseiller municipal (UDF) de Besançon. La même année, il est candidat aux élections européennes sur la liste menée par Simone Veil “Le Centre pour l’Europe”. De 1986 à 1990, il est vice Président des Jeunes Démocrates Sociaux en charge des relations internationales. 
Journalisme, Communication et affaires publiques.
En 1989, il crée avec Alain Ayache le magazine "Réponse à tout", en tant que rédacteur en chef jusqu'en 1990.
En 1991, il devient chef de la rubrique Europe pour le quotidien La Truffe créé par Jean Schalit ; la même année, il crée l'agence de communication institutionnelle et d’affaires publiques JCB Eurostratégie.
Jean-Christophe Bas est invité régulièrement par les médias européens et internationaux à commenter l’actualité internationale. Il est un contributeur régulier notamment à Euronews, EUreporter; China Daily; The Guardian; TRT; l’Opinion; le Point; Les Echos; Center for China and Globalization; CGTN Français.
Organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales.
Entre 1984 et 1989, Jean-Christophe Bas occupe le poste de secrétaire général de la délégation française du groupe Parti populaire européen au Parlement européen qui compte parmi ses membres notamment Jean Lecanuet, Nicole Fontaine, Dominique Baudis, Michel Debatisse.
De 1994 à 1999, il devient le directeur général de l'Institut Aspen France, centre international d'échanges et de réflexion présidé par Raymond Barre.
De 1999 à 2008, il assure la direction du dialogue stratégique à la Banque mondiale. De 1999 à 2004, il dirige le dialogue pan-européen auprès du nouveau vice-président pour l'Europe à la Banque mondiale. De 2004 à 2008, il dirige le dialogue stratégique sur les politiques de développement. Il conçoit et met en œuvre avec , député hollandais qui deviendra Ministre des affaires étrangères, le réseau parlementaire sur la Banque mondiale qui réunit des milliers de parlementaires qui coopèrent avec et supervisent les activités de la Banque mondiale, et plus tard le FMI.
Pendant 8 ans, de 2000 à 2008, auprès des successifs Senior vice-président et économistes en chef de la Banque Mondiale Joseph Stiglitz, Nick Stern et François Bourguignon, il conçoit et met en œuvre l’événement annuel phare de la Banque mondiale, la Conférence ABCDE (Annual Bank Conference on Development Economics) à Paris, Oslo, Tokyo, Bruxelles, Cape Town qui réunit chaque année des milliers de dirigeants, prix Nobel, chefs de Gouvernement, universitaires, agences de développement.  
De 2008 jusqu’à 2014, il est le responsable auprès du Haut Représentant Jorge Sampio, ancien président de la République du Portugal, de la stratégie et du développement à l'Alliance des civilisations des Nations unies (UNAOC) à New York, créée en 2005 à l’initiative du Secrétaire général des Nations unies et sous le parrainage du Président du gouvernement espagnol et du Premier ministre turc. Elle repose sur la conviction de parvenir à une paix durable. Il développe notamment une campagne mondiale pour la diversité et l’inclusion en partenariat avec les entreprises technologiques de la Silicon Valley, l’UNESCO et plus de cent partenaires à travers le monde. Il conçoit et met en œuvre un important partenariat avec le groupe BMW en vue d’encourager des initiatives innovantes en faveur du dialogue interculturel et l’intégration. Il est également en charge de la conception et l’organisation du Forum annuel de l’UNAOC qui réunit chaque année des milliers de participants et des dizaines de chefs d’Etat avec le secrétaire général des Nations unies Ban Ki Moon en 2009 à Istanbul, 2010 à Rio de Janeiro, 2011 à Doha, 2012 à Vienne et 2014 à Bali.
En 2014, il devient directeur de la citoyenneté démocratique et de la participation au Conseil de l'Europe en charge de la jeunesse et de l’éducation, devenant le plus haut gradé français de l’Institution, devenant ainsi le plus haut gradé français au sein de l’Institution.
En 2016, il fonde la société de conseil en développement international et partenariats stratégiques The Global Compass qu’il dirige encore aujourd’hui. Il intervient comme conseil pour les réunions annuelles du FMI ; la Ligue de l’Enseignement ; la Fondation Hippocrène ; le Royaume du Maroc ; le Sommet Normandie pour la Paix et le Sommet de la Francophonie à Erevan en 2018.
En 2017, il dirige l’agence de communication stratégique et influence Agence Publics basée à Paris avec des bureaux au Qatar, les EAU et au Maroc.
En 2018, Jean-Christophe Bas devient le CEO de l’Institut Dialogue des civilisations (DOC), un think tank international basé à Berlin, cofondé par Vladimir Iakounine et , dont l’objectif est de favoriser l’émergence de visions partagées entre les différentes cultures et civilisations sur les grandes mutations économiques, géopolitiques et sociétales et l’émergence d’un nouvel ordre mondial. À ce titre, il organise le Forum de Rhodes (Grèce) dans lequel interviennent notamment l’ancien Premier ministre israélien Ehoud Olmert, l’ancien Président du parlement européen, l’ancien Premier ministre Dominique de Villepin, l’Allemand Martin Schulz, ou encore le Président du Niger Mahamadou Issoufou.
En 2019, Jean-Christophe Bas crée dans le cadre de DOC le Tunis Process, qui a pour objectif de « faire avancer le débat public sur l'islam et l'Europe », organisant deux rencontres à Tunis (Tunisie), puis Rhodes (Grèce) en partenariat avec Al Jazeera Center for Studies et la Fondation LBH en vue de « développer une vision commune, rechercher les points qui peuvent nous rapprocher ».
Le 8 mai 2020, alors que la pandémie du Covid-19 est en pleine expansion, la communauté internationale fête le anniversaire, de la fin de la Seconde Guerre mondiale, ainsi que la création des Nations unies. À cette occasion, Jean-Christophe Bas affirme que le monde est à la croisée des chemins encore une fois, en assurant « Derrière le cataclysme économique prévisible se profile déjà l’impact géopolitique sur un ordre mondial, déjà instable et précaire ».
Depuis 2022, Jean-Christophe Bas dirige le centre européen de recherche de l’Institut pour une communauté de destin partagé de l’Université CUC à Pékin.

</doc>
<doc id="13134608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134608" title="Textiles non tissés">
Textiles non tissés



</doc>
<doc id="13134611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134611" title="Bouddhisme népalais">
Bouddhisme népalais



</doc>
<doc id="13134612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134612" title="Palais de la Capitainerie Générale des Canaries">
Palais de la Capitainerie Générale des Canaries



</doc>
<doc id="13134615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134615" title="Éric Laforge">
Éric Laforge

Éric Laforge, de nationalité française, de son vrai nom Éric Hennique, est un animateur de radio, né le à Compiègne et mort le à La Louvière (Belgique). Il est surtout connu pour avoir animé "Le Morning Club", émission matinale de Classic 21 en Belgique.
Carrière.
Il étudie à l’École supérieure de journalisme de Paris, il est cofondateur de Radio Fugue avant d’officier sur diverses stations de radio françaises : Europe 1, RTL2, NRJ et Radio France.
À partir de , il travaille sur Classic 21, où il anime les émissions "Lunch Around the Clock , Men at Work" puis le "Morning Club" dans la tranche matinale de la station, ainsi qu'une chronique sur la bande dessinée.
Il est mort à la suite des complications d'une intervention chirurgicale le , à l'âge de 56 ans.

</doc>
<doc id="13134617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134617" title="Olley Air Service">
Olley Air Service

Olley Air Service est une compagnie aérienne britannique, principalement charter, fondée en 1934 et dont le nom disparaît en 1963. Elle exploite des vols au départ de l'aéroport de Croydon.
Histoire.
Création.
En , MM, un ancien pilote des sociétés "" et d'Imperial Airways, fonde Olley Air Service, basée à l'aéroport de Croydon.
Les années 1930.
Olley Air Service est principalement une compagnie charter. Elle dirige un groupe de compagnies aériennes comprenant des services aériens de la compagnie "Blackpool &amp; West coast Air Service", "Channel Air Ferries" et des services aériens de l'île de Man. Ces compagnies aériennes sont reprises en 1935 et 1936. Channel Air Ferries assure les services aériens réguliers d'Olley Air Service à destination et en provenance des îles anglo-normandes, tandis que "Blackpool &amp; West coast Air Service" assure des vols réguliers entre le Royaume-Uni et l'Irlande, ainsi que de/vers l'île de Man. Les premiers sont exploités conjointement avec Aer Lingus sous la marque "Irish Sea Airways". Ce dernier est transféré à l"'Isle of Man Air Services", à la suite duquel "Blackpool &amp; West Coast Air Service" raccourcit son nom pour devenir "West Coast Air Service".
La compagnie assure des vols directs vers l'aéroport du Touquet-Paris-Plage.
En 1938, le groupe Olley forme une nouvelle compagnie aérienne commune avec deux compagnies de chemin de fer sous le nom de "Great Western &amp; Southern Air Lines".
En 1939, "Great Western et Southern Air Lines" reprennent les vols réguliers de "Channel Air Ferries".
Après la Seconde Guerre mondiale.
Après la fin de la Seconde Guerre mondiale, "Olley Air Service" reprend ses activités en tant que compagnie charter. Elle réintègre, ensuite, le marché des vols réguliers. Elle opère de nouveau, à partir du , des vols réguliers, à raison de quatre allers-retours par semaine, vers le Touquet-Paris-Plage
Vente et disparition de la compagnie.
En 1953, Olley Air Service est vendue à Morton Air Services. Malgré l'intégration complète d'Olley dans Morton, le nom Olley est encore utilisé pour des services spécifiques jusqu'en 1963.

</doc>
<doc id="13134622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134622" title="Église Mère de l'Ascension (San Sebastián de La Gomera)">
Église Mère de l'Ascension (San Sebastián de La Gomera)

La Paroisse Mère de Notre Dame de l'Ascension est l'église principale de la ville de San Sebastián de la Gomera, capitale de l'île de La Gomera (Îles Canaries, Espagne) et église mère de toute l'île.
L'actuelle église mêle en harmonie les styles mudéjar, gothique et baroque. Sa façade a un corps central pour l'entrée principale en toba rouge et deux portes latérales en pierre blanche. La grande réforme dont a souffert le bâtiment est dans la deuxième moitié du XVIIIè siècle lorsqu'a été bâtie la Chapelle du Pilar, qui représente le triomphe des Gomeros sur les envahisseurs, la fresque du mur soulignant la tentative d'invasion par part de l'amiral anglais Charles Windhan en 1743.
Tous les cinq ans l'Église de l'Ascension accueille l'image de la Vierge de la Guadeloupe (patronne de La Gomera).

</doc>
<doc id="13134625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134625" title="Neobisium piquerae">
Neobisium piquerae

Neobisium piquerae est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Andalousie en Espagne. Elle se rencontre à Dalías dans la Sierra de Gádor dans la grotte Cueva del Simarrón.
Description.
Le mâle holotype mesure .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de María Piquer Rodríguez.

</doc>
<doc id="13134631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134631" title="Montre électrique">
Montre électrique

La montre à mouvement électrique est une technologie d'horlogerie qui a été populaire avant l'arrivée de la montre à quartz. Dans une montre électrique, la mesure du temps reste mécanique, basée sur un balancier ou un diapason. Néanmoins, la source d'énergie n'est plus un ressort moteur, elle est électrique. Des montres électriques furent commercialisées avec succès pendant un peu plus d'une décennie, de la fin des années 1950 au début des années 1970.
Les industriels les plus impliqués dans cette technologie sont Hamilton (États-Unis), Bulova (États-Unis), Lip (France) et Ébauches SA (Suisse) notamment. Les montres électriques ont amené à améliorer la technologie des piles et à miniaturiser les composants, bobines et contacts. Cependant, cette filière disparaît assez brutalement avec l'irruption des modèles à quartz.
Il ne faut pas confondre cette technologie avec celle d'une horloge électrique où la mesure du temps est réalisée à partir de la fréquence du réseau électrique et qui ne comporte donc aucun organe régulateur (tel qu'un balancier ou un quartz).
Origine.
Dès le , des horlogers tentent d'intégrer l'énergie électrique à leurs créations. La première horloge à balancier électrique est créée en 1840 par l'inventeur écossais Alexander Bain. L'Horloge de Shortt, présentée en 1921, utilise un balancier totalement libre (non relié à un mécanisme) et sous vide, dont l'entretien et la sont électromécaniques. C'est le moyen de mesure du temps le plus précis pendant une vingtaine d'années, qui permet, notamment, de mesurer pour la première fois les variations de la vitesse de rotation de la Terre. En 1934, les entreprises Lip et Ericsson s'associent pour commercialiser une pendulette de bureau, dont l'échappement mécanique est entretenu par un moteur électrique.
Les recherches visant à mettre au point une montre bracelet électrique commencent juste après la Seconde Guerre mondiale chez Elgin aux États-Unis et chez Lip en France, les deux entreprises coopérant pendant un temps sur le sujet. Elles impliquent une miniaturisation des éléments électriques, ainsi que le développement de nouvelles piles électriques capables de délivrer un courant très faible pendant plusieurs années. Une coopération avec l'industriel Leclanché est engagée concernant les piles.
Montres électriques à balancier moteur.
Les montre électriques à balancier moteur, dont plusieurs variantes ont existé, conservent un organe régulateur similaire à celui d'une montre classique : un balancier attaché à un ressort spiral, oscillant à une fréquence de l'ordre de et dont le réglage s'effectue en modifiant la course du ressort spiral par le truchement d'une raquette. L'innovation réside dans l'entretien du mouvement du balancier par un électroaimant. Dans un mouvement mécanique classique, le balancier est "régulateur" : il limite le mouvement de la roue d'échappement. Dans un mouvement électrique, il est aussi "moteur", entraînant tout le mécanisme. Il existe deux catégories de mécanismes de ce type, à bobine mobile ou fixe.
À bobine mobile.
Hamilton commercialise en 1957 des montres équipées du calibre Hamilton 500, à bobine mobile. L'électroaimant est solidaire du balancier. Deux fils fixés à la platine et viennent établir le contact sur des broches fixées au balancier, ce qui établit brièvement un courant dans la bobine, et crée une attraction entre celle-ci et un aimant fixé à la platine, entretenant le mouvement. Outre Hamilton, des mouvements de ce type sont produits par les entreprises Timex et Epperlein. En URSS, Slava produit une copie du mouvement Hamilton, le Slava 114 ChN.
Timex, entreprise américaine, est alors le spécialiste des montres bon marché, produisant des mouvements très rustiques, n'utilisant aucun rubis, avec un échappement Roskopf. C'est, à cette époque, le plus gros producteur de montres au monde. La gamme de mouvements électriques développée par Timex, si elle utilise le même principe que le mouvement Hamilton, suit une logique de construction bon marché ; sa production est d'ailleurs assez vite délocalisée à Taïwan.
À bobine fixe.
La variante à bobine fixe est commercialisée en 1958 par Lip, avec le calibre R27. L'une des premières montres équipées de ce mouvement est offerte au général de Gaulle. Le schéma à la droite présente les deux étapes du fonctionnement du balancier du mouvement R27. Dans le dessin de gauche, le circuit électrique est ouvert, et le balancier suit son mouvement, entraîné par le ressort spiral (non représenté). Dans le dessin de droite, pour une certaine position du balancier, la plaquette solidaire du balancier a déformé le fil de contact, fermant le circuit. Les deux bobines agissent alors comme des électroaimants. L'ensemble formé par le cœur magnétique et le balancier forment alors un circuit magnétique, et un couple est exercé sur le balancier, car il tend à se placer horizontalement pour maximiser le flux magnétique. Une diode permet d'éviter une décharge électrique trop violente lorsque le circuit se rouvre, l'inductance créant alors une surtension.
Le R27 a une consommation électrique élevée, au point de nécessiter deux piles, ce qui donne une forme inhabituelle au boîtier. Mais, dès 1960 apparaît un mouvement amélioré, le Lip R148, qui ne nécessite plus qu'une pile, et tient ainsi dans le format de 11 lignes et demi (soit un diamètre de ). Il a aussi une version avec dateur, le R184. Ces mouvements sont installés dans une grande variété de montres chez Lip : une montre en or "Marie Curie", hommage à la scientifique qui, un demi-siècle plus tôt, avait coopéré avec la manufacture française pour y introduire les peintures luminescentes au radium, des versions de la montre de plongée "Nautic-ski", des montres à cadran transparent laissant voir le mouvement, etc.Le premier mouvement électrique suisse est commercialisé en 1961 (Hamilton étant encore, à l'époque, une entreprise américaine) : c'est le Landeron 4750 de Ébauches SA. Si le principe de fonctionnement est le même, le mouvement est assez différent de ceux de Lip. Le solénoïde est quasiment circulaire, et le balancier possède une croix en matériau ferreux, et non un simple barreau. Ces mouvements sont utilisés par de nombreuses marques. Dans certains cas, une batterie rechargeable est utilisée en remplacement d'une pile.
Citizen, au Japon, se lance à son tour dans cette technologie en 1966 avec la Citizen X-8. Ce modèle est surtout retenu pour avoir reçu, quelques années plus tard, un boîtier en titane, une première dans l'industrie.
Transistorisation.
Les mouvements de première génération (qu'ils soient à bobine fixe ou mobile) présentent une faiblesse majeure : une étincelle se fait à l’extrémité du fil de contact à chaque alternance du balancier. La durée de vie de ce dispositif est faible et la consommation électrique est en outre assez élevée. La génération suivante de mouvements (à bobine fixe) améliore considérablement ces aspects, en supprimant le contact mécanique. Le balancier porte un petit aimant, qui, en passant devant les bobines, crée un très faible courant. Ce courant est amplifié par un transistor qui délivre le courant dans les bobines. Le transistor est encore un composant d'invention récente : sa première application grand public, un récepteur radio portable, date de 1954. Des mouvements de ce type sont produits par Lip, Seiko, Citizen et Ébauches SA.
Chez Lip, cette technique est mise en œuvre sur le calibre R50, un petit mouvement destiné aux montres dames. Ce mouvement bat 6 alternances par seconde (contre 5 pour les R27, R148, R184), et possède 14 rubis. Plusieurs versions sont disponibles, avec ou sans trotteuses et indication des quantièmes. Présenté en 1970, ce mouvement connu un bref succès et fut vendu à d'autres marques de montres, notamment Waltham aux États-Unis. Ébauches SA, ayant investi dans le capital de Lip vend le mouvement de son côté sous la référence 9190. Citizen modifie aussi son mouvement X-8 pour adopter le transistor.
Montre électrique à diapason.
La Bulova Accutron (contraction de ' et ') utilise une technologie très différente. Son inventeur est l'ingénieur Max Hetzel, employé par la division suisse de l'entreprise américaine Bulova. En 1952, sa direction lui demande son opinion sur les montres électriques à balancier que Lip, notamment, est en train de développer. Il estime que, leur organe régulateur restant à peu près identique à celui d'une montre classique, elles n'apportent pas de gain considérable en matière de précision. À l'époque, la précision reste l'argument de vente principal des entreprises d'horlogerie, qui s'affrontent annuellement dans des concours de chronométrie, organisés dans les observatoires, le mouvement des étoiles servant de références.
L'organe régulateur (et moteur) que Max Hetzel conçoit en réponse n'est pas un balancier, mais un petit diapason d'une longueur de , dont la fréquence est fixée à . Le mouvement du diapason est entretenu par deux électroaimants, qui créent une force sur les deux aimants permanents situés au bout des branches du diapason. Un petit cliquet solidaire du diapason vient, à chaque vibration de celui-ci, faire avancer d'une dent la roue d'échappement. Cette roue compte 300 dents, elle effectue donc 1,2 rotation complète par seconde. C'était, pour l'époque, un mécanisme à très haute fréquence, remarquable dans l'histoire de la micromécanique et un des premiers micro-actuateurs électromagnétiques produit en masse. Le facteur de qualité de cet oscillateur est de l'ordre de , dix fois meilleur que celui d'un balancier, c'est la clé de la précision améliorée de ces mouvements. La dérive quotidienne de ce mouvement est de seulement quelques secondes.
Dans les années 1960, Bulova coopère avec la NASA dans le cadre du programme Apollo : si les montres que les astronautes ont au poignet sont des Omega, le mouvement à diapason de l'Accutron est utilisé comme source de mesure du temps dans différents instruments à bord du module lunaire.
Ébauches SA commercialise en 1969 un mouvement fonctionnant sur le même principe (ayant acheté la licence des brevets à Bulova), avec un diapason à , le 9162, dont est dérivée une version chronographe, le 9210. Plusieurs marques suisses feront usage de ces mouvements, notamment Eterna, Longines, Omega, Tissot. Bulova vendra aussi des licences de sa technologie à Universal Genève et Citizen.
Un mouvement à diapason plus évolué est mis sur le marché par Omega en 1972. La Omega 1220 "Megasonic" a, elle aussi, été mis au point par Max Hetzel, débauché entre-temps. La fréquence est doublée à . De plus, le contact mécanique avec la roue d'échappement est supprimé, un petit système à base d'aimants assure son entraînement par le diapason, sans usure mécanique.
Les montres à diapason présentent deux caractéristiques très reconnaissables. L'une est le mouvement de l'aiguille des secondes qui est, visuellement, parfaitement continu, au lieu d'avancer par fraction de secondes (selon la fréquence du balancier) sur les montres purement mécaniques. L'autre est leur son : au lieu du tic-tac usuel d'un échappement, elles émettent un bourdonnement sourd, perceptible en collant la montre sur l'oreille. Le slogan (« La montre qui bourdonne ») est d'ailleurs utilisé dans la commercialisation de la Bulova Accutron aux États-Unis.
Un succès éphémère.
Bien que perçues, à leur sortie, comme très novatrices, les montres électriques n'ont connu qu'un bref succès. Avant même la Seconde Guerre mondiale, l'utilisation d'un cristal de quartz comme oscillateur piézoélectrique offrant une référence extrêmement précise commence à être explorée en laboratoire. Au Japon, Seiko crée en 1959 une équipe de recherche pour développer cette technologie, et un chronographe portatif à quartz est mis au point juste à temps pour être utilisé pendant les Jeux olympiques d'été de 1964 à Tokyo.
En 1969, Seiko commercialise la première montre-bracelet à quartz (la Seiko Astron), avec une légère avance sur les nombreux concurrents qui travaillent sur cette technologie. Elle marque un saut à la fois en termes de précision et de réduction des coûts, rendant les mouvements électriques obsolètes et bouleversant toute l'industrie. Ainsi, Lip présente son prototype de montre à quartz, nommé Exachron, en 1972, et abandonne tout développement sur les montres électromécaniques, qui disparaissent du catalogue graduellement pendant les années suivantes. Il en va de même chez tous les concurrents.

</doc>
<doc id="13134638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134638" title="Booker Bay (Nouvelle-Galles du Sud)">
Booker Bay (Nouvelle-Galles du Sud)

Booker Bay est une localité australienne située dans la zone d'administration locale de la Côte centrale, en Nouvelle-Galles du Sud.
Géographie.
Booker Bay est située au sud-est de Woy Woy sur la baie de Brisbane Water, dans la région de la Côte centrale, à au nord de Sydney.

</doc>
<doc id="13134640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134640" title="Domenico Galli">
Domenico Galli

Domenico Galli, est un homme politique italien du , député de la province de Nice au Parlement de Turin et syndic de la ville de Nice.
Biographie.
Licencié en droit, avocat, libéral, Domenico Galli est élu dans le deuxième collège de Nice Maritime au cours des , , et .
En 1851, il défend les franchises du port de Nice et est également syndic (maire) de Nice de 1848 à 1853.

</doc>
<doc id="13134647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134647" title="Neobisium golemanskyi">
Neobisium golemanskyi

Neobisium golemanskyi est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Macédoine du Nord. Elle se rencontre à Patichka Reka dans la grotte Peštera Bozguni.

</doc>
<doc id="13134657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134657" title="Neobisium epirense">
Neobisium epirense

Neobisium epirense est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Grèce en Épire dans la grotte Spilia Monasteri Panaghia et en Turquie dans la province d'Antalya dans la grotte Dim Mağarası.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "epir[us]" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, l'Épire.

</doc>
<doc id="13134663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134663" title="Citroën Ami (2020)">
Citroën Ami (2020)

 
La Citroën Ami est un quadricycle léger (ou de catégorie L6e, dit voiture sans permis), électrique à deux places du constructeur automobile français Citroën, produite à partir de 2020 et commercialisée à partir du . Elle est annoncée par le "show car" Ami One, et reprend le nom de la Citroën Ami 6/8 commercialisée de 1961 à 1978.
Elle est également commercialisée par d'autres marques du groupe Stellantis sous les appellations Opel Rocks-e, Opel Rocks Electric et Fiat Topolino.
Présentation.
La Citroën Ami est dévoilée le à Paris La Défense Arena et commercialisée en France à partir de juin 2020 dans une couleur de caisse unique (bleu-gris) personnalisable avec des . Pour réduire les coûts de production, elle est produite au Maroc dans l'usine Stellantis de Kénitra.
L'Ami est développée par le sous-traitant Altran (renommé depuis Capgemini Engineering) sous la forme d'un projet clef en main. En France, elle est classifiée comme un quadricycle léger pouvant être conduit sans permis pour les personnes nées avant 1988 ou à partir de à condition de posséder le permis AM comprenant une formation pratique avec sept heures sur route et limitée à .
L'Ami peut être utilisée en autopartage dans le réseau Free2Move du Groupe PSA, louée ou achetée, sur Internet ou dans les magasins Fnac et Darty avec lesquels Citroën a conclu un partenariat pour l'exposition, la vente ou la location du véhicule à partir du . Le véhicule peut être retiré dans un magasin, une concession Citroën ou livré à domicile.
Phase 2.
La version restylée de l'Ami est présentée le au Mondial de l'Auto. Le design adopte plus de relief, et le positionnement des phares et des antibrouillards est inversé.
Historique.
2021.
Tout au long de l'année 2021, l'Ami est lancée très progressivement dans d'autres pays que la France : d'abord en Espagne et en Italie (qui devient rapidement son deuxième plus gros marché), puis en Belgique et enfin au Portugal. Les précommandes sont également ouvertes au Royaume-Uni dès septembre 2021 pour un lancement au mi-2022. La version britannique est la même que proposée ailleurs en Europe : elle ne bénéficie pas d'un poste de conduite à droite. 
Les tout premiers exemplaires produits souffrent de nombreux problèmes de conception. En , Citroën rappelle tous les exemplaires en circulation pour une immobilisation de trois semaines dans le cadre d'une « campagne de rappel et de modernisation ». Un bon nombre des véhicules commercialisés jusqu'à cette date souffrent de plusieurs problèmes concernant l'étanchéité, le système d'ouverture et de fermeture des portières, le blocage du moteur d'essuie-glaces, la robustesse des points de soudure des soubassements, le système logiciel de la batterie, le système de freinage et le capteur de frein à main qui gêne la charge de la batterie. Il est possible que Citroën ait surestimé les capacités d'Altran (Capgemini Engineering) à concevoir un véhicule fiable alors que la conception de véhicule n'est pas la spécialité de ce sous-traitant. La plupart de ces erreurs de conception sont rapidement résolues par la marque en modifiant les procédures de fabrication en vigueur à son usine de Kénitra, mais des problèmes d'étanchéité (plancher, pavillon, portières) continuent d'affecter des exemplaires nouvellement produits, nécessitant une courte intervention en atelier.
En , Opel dévoile la Rocks-e, jumelle de l'Ami destinée principalement au marché allemand.
Depuis le , deux exemplaires de l'Ami sont à disposition pour l'un de la police, pour l'autre des garde-côtes de l'île grecque de Chalki. Comme l'indique Citroën dans un communiqué, ces deux Ami ont pour objectif d'accompagner l'île dans son objectif de devenir « un espace de mobilité durable, sans émission de gaz à effet de serre ». En effet, ces exemplaires restent bridés à 45 km/h, ce qui fait de l'Ami le véhicule de police le moins rapide du monde.
En , Citroën commence à commercialiser l'Ami dans son pays de production, le Maroc.
Citroën présente en un show car de véhicule baroudeur basé sur l'Ami, équipé de pneus crantés, d'une roue de secours placée sur une galerie de toit, de pare-buffles et de grilles de phares.
2022.
En 2022, le modèle commence sa carrière en Grèce et en Turquie. La version Opel est exportée pour la première fois hors d'Allemagne, aux Pays-Bas, où elle cohabite avec la Citroën Ami.
2023.
Citroën / Opel.
En , le modèle Opel est renommé Opel Rocks Electric.
En juin, la Citroën Ami est lancée en Suisse.
Fiat.
En mai 2023, un dérivé de l'Ami badgé par le constructeur italien Fiat du véhicule est présentée. Elle est nommée Fiat Topolino (il s'agit alors de la version découvrable Fiat Topolino Dolcevita, bien que ce nom ne soit pas formulé à ce moment-là). Le nom Topolino est une référence à la Fiat 500 Topolino de 1936, mais l'esthétique du véhicule rappelle plutôt la Fiat 500 de 1957. Les modifications de style effectuées sont bien plus importantes que sur la version Opel.
En juillet 2023, Fiat ouvre les commandes en France et en Italie. Le constructeur italien effectue alors la présentation complète de la Topolino, dont la gamme est composée de deux variantes : « berline » classique (Topolino) et « cabriolet » découvrable (Topolino Dolcevita). La Topolino Dolcevita, dans le sillage de véhicules de loisirs pour les côtes tels que la Fiat 500 Jolly de Ghia, est équipée d'un toit en toile, de portières amovibles et peut bénéficier d'une douche portative optionnelle.
2024.
Citroën.
En mai 2024, Citroën change l'unique couleur bleue de l'Ami pour du marron. De plus, les ambiances disponibles évoluent.
L'Ami devient disponible à l'Allemagne, mettant fin à l'exclusivité de l'Opel Rocks-e dans ce pays.
Fiat.
En mai 2024, les douanes italiennes bloquent au port de Livourne, en Toscane, un lot de 134 Fiat Topolino. Il est reproché au modèle d'être affublé d'autocollants aux couleurs drapeau italien sur les portières, alors que celui-ci est fabriqué à Kénitra, au Maroc. Une enquête est lancée contre Stellantis, l'Italie jugeant que ces autocollants constituent une violation de la loi financière de 2004, considérant comme délictuelle « la commercialisation de produits portant des indications de provenance ou d'origine fausses et trompeuses ». C'est cette même loi qui avait été invoquée 2 mois plus tôt par le gouvernement italien lors de la présentation de l'Alfa Romeo Milano, portant le nom de la ville italienne de Milan mais fabriqué en Pologne, et qui avait conduit Stellantis à renommer le modèle Alfa Romeo Junior.
Stellantis se justifie en argumentant que l'entreprise « a opéré dans le plein respect des règles, en communiquant de manière transparente le pays de production de la Topolino, sans aucune intention trompeuse à l'égard des consommateurs » et que « l'autocollant en question avait pour seul but d'indiquer l'origine entrepreneuriale du produit. En effet, le design de la nouvelle Topolino, voiture historique de Fiat depuis 1936, a été conçu et développé à Turin par une équipe de professionnels du Centro Stile Fiat de Stellantis Europe S.p.A., une société italienne. En outre, depuis la présentation du nouveau modèle, l'entreprise a toujours précisé qu'il était fabriqué au Maroc ». Il convient toutefois de rappeler que la Fiat Topolino est une simple version redessinée de la Citroën Ami, cette dernière ayant été conçue par le sous-traitant Altran, et non pas en Italie. Le groupe accepte de retirer les autocollants incriminés afin de débloquer la situation.
Au mois d'août 2024, la Carrozzeria Garavini présente une version de luxe de la Topolino, totalement redessinée. La production est prévue à 10 exemplaires et le prix démarre à 45 000€.
2025.
Citroën.
Citroën présente en 2025 une série spéciale Dark Side en édition limitée, un modèle unique "Formul'Ami" à l'occasion de la présentation de l'équipe Citroën Racing de Formule E, et un concept Ami Buggy Rip Curl Vision.
Les différentes versions.
Finitions.
L'Ami ne peut recevoir ni climatisation, ni système audio intégré, ni airbags.
"Ami".
Toit panoramique, système de chauffage.
"My Ami (Ami +)".
Quatre packs de décorations des roues, des custodes et de la "gélule" en bas de porte : Orange, Khaki, Grey, Blue. Filet central de séparation, filet de porte, tapis de sol, bac de rangement sur la planche de bord, crochet pour sac, pince pour smartphone, périphérique dongle Bluetooth, port USB.
Deux styles visuels (appelés « ambiances ») sont disponibles pour l'Ami My Ami. La « », typé « sport » avec des éléments orange et béquet arrière, et le « », à tendance « baroudeuse » avec barres de toit et passage de roues en plastique.
En mai 2024, les versions Pop et Tonic sont supprimées, et font place à une unique nouvelle ambiance Peps.
Séries spéciales.
"My Ami Buggy".
Première série, sortie en juin 2022, limitée à 50 exemplaires au prix de hors bonus écologique, écoulés en 17 minutes et 28 secondes sur le site internet
"My Ami Deezer".
Sortie en novembre 2022, offerte avec un abonnement à la plateforme de streaming musical Deezer, limitée à 2000 exemplaires.
"My Ami Buggy".
Seconde série, sortie en mars 2023, limitée à 1000 exemplaires. Les 800 exemplaires mis en vente en ligne sont écoulés en 10h.
"Caselani Type-Ami".
En 2025, au salon Rétromobile, le carrossier italien Fabrizio Caselani et son designer David Obendorfer proposent un modèle inspiré de la Citroën Type H.
My Ami For All
Modèle destiné aux Personnes à Mobilité Réduite. Offre une aide au transfert de la chaise roulante à la voiture, au chargement de la chaise roulante à l'intérieur de la voiture ou à l'extérieur si 2 passagers, une aide à la conduite.
Caractéristiques techniques.
Elle ne dispose que de deux portes, les espaces de rangements étant accessibles par les ouvertures passager et conducteur.
Motorisation et batterie.
Le quadricycle est équipé d'un électromoteur d'une puissance de () fonctionnant sous fabriqué par l'équipementier français Valeo.
L'Ami reçoit une batterie lithium-ion d'une capacité de , de marque E4V. Sa tension nominale est de et elle pèse (E4V-120-48).
Elle est rechargeable en trois heures sur une prise domestique (), et offre une autonomie maximale de . Le câble de recharge se replie à l'intérieur de l'aile arrière côté passager.
Mécanique.
Elle est équipée de suspensions Pseudo McPherson à l'avant et d'un train arrière à essieu souple. Il y a des freins à disque à l'avant et à tambours à l'arrière. Elle est équipée de pneus 155/65R14.
Châssis et carrosserie.
Le châssis de véhicule est tubulaire, et est en partie visible à l'intérieur. La citadine présente une symétrie centrale entre ses côtés droit et gauche. Afin de réduire les coûts de production des pièces de carrosseries, celles-ci sont les mêmes sur chaque profil, de même que le bouclier avant est identique au bouclier arrière. Ainsi elle bénéficie de portes à ouvertures contraires, classique pour le passager et antagoniste pour le conducteur.
Production.
En France, Citroën immatricule pour l'année 2021, soit du marché français des quadricycles.
D'après Citroën, les acheteurs sont essentiellement une famille avec deux adolescents, multi-motorisée ; des utilisateurs ont moins de . Les adolescents issus de familles aisées constituent la principale cible du véhicule, la ville de Deauville compte par exemple le plus grand nombre de Citroën Ami par habitant.
De son lancement à juillet 2022, plus de 23 000 commandes sont enregistrées par Citroën pour l'Ami sur l'ensemble des marchés dans lesquels elle est vendue. Plus de 13 300 commandes concernent la France, pays dans lequel 83 % des clients sont des particuliers et 17 % des professionnels. En Italie, plus de 6 700 commandes sont enregistrées, dont 94 % de clients particuliers. Citroën annonce qu'il y a eu 780 commandes pour l'Espagne, 724 pour la Belgique et 476 pour le Portugal. 641 Ami sont en outre destinées à des clients professionnels grecs et turcs, et 2 000 pré-commandes ont été enregistrées au Royaume-Uni.
En mai 2024, Citroën annonce avoir passé le cap des 50 000 clients.
Concept cars.
Citroën Ami One Concept.
La Citroën Ami est préfigurée par le concept car Citroën Ami One concept présenté au salon international de l'automobile de Genève 2019.
Opel Rocks E-xtreme.
À la suite d'un concours de design en 2022, Opel produit l'année suivante un exemplaire show car d'une version tout-terrain de la Rocks, appelée Opel Rocks E-xtreme.
Citroën Ami Buggy Vision.
Le concept car Citroën Ami Buggy Vision est présenté au Mondial de l'automobile de Paris 2024, annonçant la version restylée de l'Ami.

</doc>
<doc id="13134665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134665" title="Our Boys (série télévisée)">
Our Boys (série télévisée)

Our Boys (en et en ) est une minisérie télévisée américano-israélienne créée par Hagai Levi, Joseph Cedar et Tawfik Abu-Wael, diffusée simultanément sur Canal+ et Canal+ Séries depuis le mercredi . 
Fondée sur des faits réels, le meurtre de Mohammad Abou Khdeir, la série suit un agent du Shabak, Simon Cohen, qui enquête sur le meurtre de Mohammad Abou Khdeir dans un climat de haine anti-arabe causé par l'enlèvement suivi de l'assassinat de trois adolescents israéliens par des terroristes palestiniens durant l'été 2014.
Synopsis.
Durant l’été 2014, des militants du Hamas kidnappent et tuent trois adolescents juifs. Deux jours après, un adolescent palestinien de Jérusalem-Est est retrouvé calciné. Un agent du Shin Bet, Simon, de la Division Terroriste Interne, commence à enquêter sur ce meurtre...

</doc>
<doc id="13134668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134668" title="Neobisium rodrigoi">
Neobisium rodrigoi

Neobisium rodrigoi est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Andalousie en Espagne. Elle se rencontre à Villaluenga del Rosario dans la grotte Cueva de la Hiedra.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Rodrigo Carabajal.

</doc>
<doc id="13134672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134672" title="Charles Momsen">
Charles Momsen

Charles Bowers « Swede » Momsen (né le à Flushing et mort le ), est un militaire américain.
Biographie.
Il est l'un des pionniers dans le sauvetage sous-marin pour la marine des États-Unis, inventant le dispositif d'évacuation sous-marine surnommé « "" », pour lequel il a reçu la Navy Distinguished Service Medal en 1929.
En mai 1939, Momsen dirige le sauvetage de l'équipage de .
Il participe également à la Seconde Guerre mondiale.
Il est inhumé au cimetière national d'Arlington.

</doc>
<doc id="13134677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134677" title="Celine Van Gestel">
Celine Van Gestel

Celine Van Gestel, née le à Turnhout en Belgique, est une joueuse de volley-ball internationale belge évoluant au poste de réceptionneuse-attaquante.
Biographie.
En 2018, elle est désignée Joueuse de l'année lors des VolleyProms. Peu après, lors du Pro Master de volley-ball féminin 2018, elle remporte le trophée de meilleure joueuse du tournoi.
Palmarès.
Clubs.
en Belgique
en Allemagne

</doc>
<doc id="13134681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134681" title="Neobisium schawalleri">
Neobisium schawalleri

Neobisium schawalleri est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Crète en Grèce. Elle se rencontre à Tylissos dans la grotte Doxa Spilia.
Description.
La femelle holotype mesure .
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Wolfgang Schawaller.

</doc>
<doc id="13134688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134688" title="Eric Laforge">
Eric Laforge



</doc>
<doc id="13134690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134690" title="Dan Farr">
Dan Farr

Dan Farr (né le ) est un entrepreneur américain, connu pour avoir co-fondé DAZ 3D, une entreprise éditant des logiciels 3D, et pour avoir fondé le Salt Lake Comic Con.
Carrière.
Dan Farr co-fonde DAZ 3D en 2000. L'entreprise développe et édite des logiciels et du contenu 3D pour les professionnels de l'industrie et les amateurs. Deux des produits que Farr a aidé à créer pendant son séjour chez DAZ sont DAZ Studio et Genesis Platform.
En 2005, Farr, avec ses associés de DAZ 3D, publie un livre de noël intitulé "Mr. Finnegan’s Giving Chest" avec l'acteur Dick Van Dyke et en utilisant du contenu de DAZ 3D.
Peu de temps après avoir quitté DAZ 3D au printemps 2012, Farr commence à organise le Salt Lake Comic Con, une convention de bande dessinée bi-annuelle. Il est renommé FanX après des poursuites judiciaires du San Diego Comic Con à qui il a du verser 20 000 $ de dommages et intérêts.

</doc>
<doc id="13134693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134693" title="Toufik Hakkar">
Toufik Hakkar

Toufik Hakkar (en arabe : توفيق حكار), est un chef d'entreprise algérien. Il est président-directeur général du groupe Sonatrach de à octobre 2023.
Biographie.
Formation.
Toufik Hakkar est titulaire d’un doctorat en management et d’un diplôme d’ingénieur en économie pétrolière. Il a étudié à l'université Eni Corporate. 
Carrière.
Il a été le vice-président business development et marketing de Sonatrach. Durant cette période il a notamment été le chef du groupe de travail chargé de l’élaboration de la nouvelle loi sur les hydrocarbures. Le , il est nommé PDG du groupe Sonatrach par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune. Il remplace Kamel Eddine Chikhi . 
Le 2 octobre 2023, il est limogé et remplacé par Rachid Hachichi à la tête de Sonatrach. Les raisons de ce remplacement ne sont pas évoquées par l'Etat algérien.
Prix et reconnaissances.
En décembre 2021, il est médaillé de l'ordre du Mérite national par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, au rang achir.
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="13134699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134699" title="Ai Kidosaki">
Ai Kidosaki

, né le à Kobe, préfecture de Hyōgo et mort le à Tokyo, était un auteur et chef japonais surtout connu pour sa carrière dans le programme de cuisine "".
Biographie.
Ai Kidosaki est né le à Kobe et a fait ses études à l'école de cuisine dans l'Université Kasei-Gakuin de Tokyo et Le Cordon Bleu à Paris, cette dernière où son mari a été nommé.
Elle a reçu un diagnostic de cancer de l'utérus et après avoir reçu un traitement pour guérir la maladie alors qu'elle avait trente ans, elle a ensuite été renvoyée de l'hôpital et a enseigné la cuisine aux employés de l'hôpital, ce qui l'a amenée à commencer une carrière de chef. En 1971, elle fait sa première apparition dans "Kyō no Ryōri", une émission de cuisine diffusée sur NHK. Au cours de sa carrière, Kidosaki, qui a reçu plus tard le surnom , a contribué de façon importante à la culture culinaire avec ses recettes et, en tant que chercheuse culinaire, a écrit plusieurs livres soulignant l'importance de la cuisine à la maison. Elle a également initié les gens à la cuisine familiale et aux sucreries dans plusieurs magazines publiés par Shueisha, y compris "Non-no" et « MORE ». Elle a remporté le en 2007.
Dans une interview accordée en 2004 au site s-woman.net après la publication de son essai "Senka to Donuts to Ai", qu'elle a co-écrit avec Ryōko Yui, elle a déclaré qu'elle voulait encourager les jeunes à apprécier leur propre vie au lieu d'aller à la guerre.
Kidosaki a été malade au cours des dernières années de sa vie et a été hospitalisée plusieurs fois, mais elle a pu publier son livre alors qu'elle était dans les années quatre-vingt-dix. Elle est décédée à l'âge de 94 ans d'une insuffisance cardiaque aiguë dans un hôpital à Tokyo le .

</doc>
<doc id="13134701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134701" title="Oneus">
Oneus

Oneus (prononcé en anglais , hangeul : , RR : "Won-eoseu") est un boys band de K-pop sud-coréen formé par le label Rainbow Bridge World en . Le groupe est constitué de cinq membres : Seoho, Leedo, Keonhee, Hwanwoong et Xion.
Le groupe fait ses pré-débuts avec la chanson "Last Song" en featuring avec le groupe Onewe. Leur premier mini-album s'intitule "Light Us", sorti le , avec comme titre principal "Valkyrie".
Histoire.
2019 : débuts avec LIGHT US.
Leur premier extended play, "Light US", est sorti le , avec "Valkyrie" comme titre principal. Une première prestation est présentée le jour de la sortie de l'album au Yes24 Live Hall. Le groupe fait ensuite ses débuts officiels dans le programme de musique "M Countdown", le .
Le , il est annoncé que Ravn arrêterait temporairement les activités au sein du groupe pour résoudre des problèmes personnels et de santé, et qu'il reviendrait à la fin du mois d'.
Oneus dévoile ensuite son second extended play, intitulé "Raise Us", le , avec comme titre principal "Twilight".
Ils terminent leur trilogie d'extended plays "Us" en , avec la sortie de leur mini-album "Fly with Us" et la chanson phare "Lit". Par la suite, ils entament une tournée dans six villes aux États-Unis.
2020 : "In Its Time", "Road to Kingdom", "Come Back Home" et "Lived".
Le , il est annoncé qu'Oneus participerait à l'émission de téléréalité musicale, "Road to Kingdom", produite par Mnet, en compétition avec d'autres groupes comme Pentagon ou encore The Boyz. Le groupe termine en quatrième position avec le titre "Come Back Home".
Le groupe revient également sur le devant de la scène avec le single "A Song Written Easily", extrait de leur nouvel extended play "In Its Time", le .
Le , le groupe révèle le clip vidéo de leur titre "Come Back Home", chanson qu'ils avaient créé pour l'émission "Road to Kingdom".
Le , Oneus annonce son retour prévu pour le avec un nouvel opus intitulé "Lived".
2021 : "Devil" et "Binary Code".
Le , le groupe sort son premier album studio intitulé "Devil", composé de onze pistes, dont leur single phare, "No Diggity".
Le , le groupe fait son retour avec son cinquième EP, intitulé "Binary Code", avec la chanson phare "Black Mirror".
2022 : Tournée américaine.
En , le groupe commence une tournée américaine comportant douze concerts, dont à New-York, Los Angeles ou encore de plus petites villes tels que Wilkes-Barre.
Le 17 mai, ils font leur retour avec le septième EP, "Trickster" et le single "Bring It On".
En août, le groupe annonce un nouveau retour prévu pour le 5 septembre avec le huitième EP, "Malus".
Le 27 octobre, et après plusieurs semaines de controverse, le label du groupe annonce le départ du rappeur Ravn à la suite d'accusations à son encontre.
Membres.
Adapté depuis le profil du groupe sur le site officiel de Rainbow Bridge World.
Récompenses et nominations.
Genie Music Awards.
Genie Music Awards est un grand concours de musique se passant chaque année en Corée du Sud, organisé par Genie Music avec son réseau de partenaires.
Seoul Music Awards.
Les Seoul Music Awards sont une remise de prix fondée en qui est présentée chaque année par Sports Seoul pour ses réalisations exceptionnelles dans l'industrie de la musique en Corée du Sud.
Soribada Best K-Music Awards.
Les Soribada Best K-Music Awards sont une remise de prix de musique présentée par Soribada pour célébrer le meilleur de la musique K-pop.

</doc>
<doc id="13134703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134703" title="44th Fighter Squadron">
44th Fighter Squadron

Le 44th Fighter Squadron (44th FS) est un escadron de chasse de l'United States Air Force (USAF) appartenant à la 18th Wing.
L'escadron est basé à la Kadena Air Base, sur l'île d'Okinawa, au Japon.
Créé en 1941, il est toujours actif.

</doc>
<doc id="13134704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134704" title="Crépuscule (livre)">
Crépuscule (livre)



</doc>
<doc id="13134706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134706" title="2017 en droit">
2017 en droit

Cet article présente les faits marquants de l'année 2017 en droit.

</doc>
<doc id="13134709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134709" title="Neobisium nemorense">
Neobisium nemorense

Neobisium nemorense est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Sicile en Italie. Elle se rencontre vers Cesarò sur le mont Soro.

</doc>
<doc id="13134710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134710" title="2018 en droit">
2018 en droit

Cet article présente les faits marquants de l'année 2018 en droit.

</doc>
<doc id="13134712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134712" title="2019 en droit">
2019 en droit

Cet article présente les faits marquants de l'année 2019 en droit.

</doc>
<doc id="13134713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134713" title="2020 en droit">
2020 en droit

Cet article présente les faits marquants de l'année 2020 en droit.

</doc>
<doc id="13134717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134717" title="Upper Providence Township">
Upper Providence Township

Upper Providence Township est un township situé au centre du comté de Delaware, en Pennsylvanie, aux États-Unis. En 2010, il comptait une population de .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le township comptait une population de . Elle est estimée, en 2016, à .

</doc>
<doc id="13134721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134721" title="Francesco Ticciati">
Francesco Ticciati

Francesco Ticciati (né à Rome, le - mort à Amersham le ) est un compositeur, pianiste, professeur de musique classique et conférencier italien, devenu citoyen britannique en 1936. 
Biographie.
Francesco Ticciati, né à Rome le 20 décembre 1893, étudie le piano à l'Académie nationale Sainte-Cécile avec Francesco Baiardi, la direction d'orchestre avec Giacomo Sentaccuoli et la composition avec Ottorino Respighi . 
Vers la fin de la Première Guerre mondiale, Francesco Ticciati se rend en Angleterre et en 1920, il épouse Maria Stierli, avec qui il a une fille, Maeve, et un fils, Niso. 
Lors de la première nuit de la saison des Proms 1921, Francesco Ticciati contribue avec le Weber Konzertstück. Il se produit à nouveau le 25 août et crée son Poema gregoñano, "un concerto en trois mouvements composé à Londres à la fin de l'année précédente pour montrer comment les tons grégoriens, qui remontent aux anciens Grecs, pouvaient encore être utilisés". Il continue à jouer aux Proms pendant de nombreuses années encore, interprétant le Concerto «Empereur» de Beethoven, la transcription Liszt de Busoni et son propre Poema gregoñano très admiré, entre autres. 
Pendant un certain temps, il est directeur musical du Teatro dei Piccolo (la célèbre compagnie de marionnettes fondée par Vittorio Podrecca en 1923). Au cours de cette période, il donne également de nombreux récitals en Angleterre, notamment en tant que pianiste et compositeur aux Concerts Promenade de au Queen's Hall, sous la direction de Sir Henry Wood . 
En 1927, il forme un trio comprenant le flûtiste Albert Fransella (1865-1935) et Leon Goossens (1897-1988), pour qui il compose un concerto dirigé par Sir Thomas Beecham en 1929. Les autres partenaires sont Angel Grandi, Frida Dancyger et Manilo Di Veroli. 
En janvier 1937, le "Musical Times" l'enregistre lors de l'examen de doctorat de musique à l'Université de Londres, via Trinity College, son exercice étant une symphonie en F. 
Francesco Ticciati devient citoyen britannique en 1936 et en 1942, conférencier de musique pour les troupes. La BBC lui offre une provision de 800 £ pour couvrir toutes les émissions qu'il souhaiterait faire, mais il décline l'offre, affirmant qu'il avait besoin de plus de temps pour composer. 
Dans ses dernières années, il s'installe à Amersham, où il réside au Music Studio, Chesnut Close, jusqu'à sa mort en 1949. Il est une figure éminente de la foule musicale d'Amersham, enseignant et donnant souvent des conférences. 
Dans un article intitulé «La naissance d'une dynastie: en souvenir de Francesco Ticciati», l'écrivain Leo Black commente : «Le nom est associé à des formes d'art depuis l'époque du sculpteur et architecte Girolamo Ticciati (1671–1744). 
Son fils Niso Ticciati (1924–1972) est compositeur et arrangeur, ses petits-enfants incluent la créatrice Giovanna Ticciati et ses arrière-petits-enfants incluent le violoniste Hugo Ticciati et le chef d'orchestre Robin Ticciati. Robin Ticciati fait ses débuts aux Proms en tant que chef d'orchestre en 2010 à l'âge de 27 ans.

</doc>
<doc id="13134726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134726" title="Fondation Follereau Luxembourg">
Fondation Follereau Luxembourg

La Fondation Follereau Luxembourg est une ONG-D luxembourgeoise engagée pour la promotion de « la qualité de vie des communautés africaines vulnérables » . 
Histoire.
Créée le au Luxembourg, elle véhicule les valeurs de Raoul Follereau depuis lors. En 1984, elle est reconnue comme un établissement d’utilité publique . À ses débuts, la fondation s'engageait contre l'exclusion engendrée par la maladie de la lèpre. En 1981, l’application d’une nouvelle thérapie permettant de guérir la lèpre a été suivie d’une forte régression de la maladie. Aujourd'hui, la fondation contribue à « la promotion des droits de l’Homme et au respect de la dignité humaine en matière de santé, d’éducation, et de protection » . Depuis bientôt 60 ans , son objectif réside dans le soutien « d'initiatives locales, inclusives et positives en réponse aux besoins du terrain » . Dans l'espoir de promouvoir « la qualité de vie des communautés africaines les plus vulnérables », elle s'assure que « les projets existent pour et par la communauté, afin d’en garantir l’impact et la pérennité » . 
Pays d’intervention.
La Fondation Follereau œuvre en collaboration avec ses partenaires locaux dans 8 pays d’Afrique : le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée, le Mali, la République centrafricaine, la République démocratique du Congo et le Togo.
Liens externes.
Site internet de la fondation : www.ffl.lu

</doc>
<doc id="13134736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134736" title="Agribashing">
Agribashing

L'agribashing, de la contraction d'agriculture et de ', désigne, en France, la critique de l'agriculture intensive. Apparue en 2016 et popularisé après 2018, la notion dagribashing" reste controversée.
Définition.
L'agribashing est un concept qui n'a pas de définition précise.
L'expression définirait la critique de l'agriculture conventionnelle, notamment le dénigrement de certaines méthodes de travail agricoles intensives, relatives à la taille des exploitations agricoles, aux zones d'épandage, à l'utilisation des pesticides, à l'élevage intensif, aux abattoirs, ainsi que des pratiques peu respectueuses de l'environnement et du bien-être animal. Les critiques peuvent provenir des associations environnementales, des administrations publiques, ainsi que d'une partie des consommateurs.
Il existe, selon l"'Observatoire de l'agribashing", une forme tournée vers des conflits de voisinage avec des néoruraux et une forme où des animalistes s'introduisent sur une ferme pour filmer les conditions d'élevage.
Eddy Fougier, politologue, définit l'agribashing comme le fait de dire du mal de l'agriculture et des agriculteurs. Selon lui, c'est davantage l'agriculture qui est visée que les agriculteurs.
Histoire.
Le terme agribashing apparaît en 2016 sur le fil Twitter de l'animateur du blog polémiste Agriculture &amp; Environnement.
Il trouve un premier écho médiatique et politique en 2018, lors des discussions sur la loi agriculture et alimentation, et devient un mot d'ordre popularisé par la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) et les Jeunes agriculteurs (JA) en 2019, d'abord lors des élections aux chambres d'agriculture, puis lors de manifestations d'agriculteurs contre les zones de non-traitement aux pesticides. La notion d'agribashing reçoit une reconnaissance institutionnelle avec la création de la cellule Déméter de la gendarmerie nationale en , ainsi qu'avec le déploiement progressif « d'observatoires de l'agribashing » dans plusieurs préfectures.
La convention de constitution de la cellule Déméter signée entre FNSEA, les JA et le ministère de l’Intérieur exclut la Confédération paysanne, opposée au modèle agro-industriel. Le vice-président de la FNSEA reconnaît en que son syndicat est bien à l'origine de la création de la cellule Déméter. La cellule à pour objectif de .
En , un sondage Odoxa-Dentsu Consulting pour "France Info" et "le Figaro" indique que 88 % des Français ont une opinion positive des agriculteurs, 90 % jugent la profession utile et 89 % courageuse. Il s'agirait d'une mauvaise compréhension des attentes sociétales.
Le terme d'« agriloving » est créé en 2019 par des professionnels de la communication au sein de l'entreprise InVivo, qui est le premier groupe agricole coopératif français.
Pertinence.
L'idée d'agribashing fonctionne, selon Rémi Mer, comme un double leurre : elle cache d'une part l'image très positive des agriculteurs dans l'opinion publique française, et occulte la stratégie médiatique des ONG les plus virulentes envers l'agriculture intensive, en postulant à la place un dénigrement généralisé du monde agricole. Ainsi, si , il a cependant plus tendance à obscurcir qu'à rendre compte fidèlement des relations entre les agriculteurs et la société.
Le concept n’est pas jugé représentatif des relations entre les agriculteurs et la société. 
Le succès du terme proviendrait d'une boucle médiatique : si l'on parle tant de l'agribashing, c'est donc qu'il existe. Sa pertinence est cependant faible, puisqu'il s'inscrit dans une stratégie de communication victimaire et corporatiste qui ne favorise pas le dialogue.
Ainsi, pour Yannick Sencébé, .
En , Christiane Lambert de la FNSEA et Jacques Jaouen, ancien président de la Chambre régionale de Bretagne, invite les agriculteurs à s'abstenir d'utiliser ce terme.
Critiques.
Au sein du monde agricole.
La notion d'agribashing est critiquée au sein du monde paysan. Le président de la Coordination rurale, Bernard Lannes, et Émilie Jeannin, syndiquée à la Confédération paysanne, juge le concept comme une préoccupation agricole secondaire. 
Pour la Coordination rurale, le concept masque d'autres priorités comme l'augmentation des revenus agricole et les charges administratives. La Confédération paysanne estime que l'agribashing consiste à adopter une position victimaire afin d'éviter . Le terme serait employé pour contrecarrer des questionnements et des critiques productivistes et envers des préoccupations environnementales. 
Certaines actions d'association animalistes comme L214 qui, veulent au nom du bien-être animal peuvent être qualifié d'agribashing. 
De la société civile.
Pour les journalistes Stéphane Foucart et Stéphane Horel, l'agribashing fonctionne comme le point Godwin de la critique du système agricole productiviste, et sert de . Le journaliste Gilles Luneau considère lui que la FNSEA manipulerait, par l'emploi du terme agribashing, les représentations d'un malaise agricole dans lequel le syndicat aurait joué un rôle fondateur.
Plusieurs associations promouvant l'agriculture paysanne et biologique et associations de protection de la nature dénoncent l'agribashing comme , un moyen de pression du lobby productiviste.

</doc>
<doc id="13134741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134741" title="Bure Wemberma (woreda)">
Bure Wemberma (woreda)



</doc>
<doc id="13134744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134744" title="Neobisium pacei">
Neobisium pacei

Neobisium pacei est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Sicile en Italie. Elle se rencontre vers Cesarò sur le mont Soro.

</doc>
<doc id="13134745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134745" title="Biscuiterie Poult">
Biscuiterie Poult



</doc>
<doc id="13134751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134751" title="Frith">
Frith

Frith est un terme du vieil anglais signifiant "paix, protection, sécurité".
Frith est aussi un patronyme pouvant désigner:

</doc>
<doc id="13134754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134754" title="David Frith">
David Frith

David Frith est un nom pouvant désigner:

</doc>
<doc id="13134757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134757" title="Groupe hospitalier de la Pitié-Salpêtrière - Charles Foix">
Groupe hospitalier de la Pitié-Salpêtrière - Charles Foix



</doc>
<doc id="13134760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134760" title="Mémorial du Los Angeles Police Department">
Mémorial du Los Angeles Police Department

Le mémorial des officiers du Los Angeles Police Department tombés en service, en , est un monument situé sur une place surélevée au siège du LAPD, au 100 West 1st Street, dans le centre-ville de Los Angeles. Le mémorial a été financé par la Fondation de la police de Los Angeles, qui a recueilli les grâce à des dons privés. L'hommage original aux officiers tombés en service, qui se trouvait au Parker Center, a été détruit lors de son transport pour faire place à une nouvelle prison.
Conception.
Le mur commémoratif est conçu par une équipe dirigée par Robert Jernigan de la société Gensler.
Le mur est composé de plus de deux mille plaques en alliage de laiton , dont deux cent deux portent les noms de policiers tombés au combat. De loin, le mémorial apparaît comme un solide mur de laiton éclairé. À mesure que les visiteurs s'approchent, il devient évident que le mur est en fait un vaste assemblage de plaques de laiton discrètes et gravées, apparemment suspendues dans l'air et la lumière. Cette forme honore de manière dynamique le LAPD à la fois en tant que collectif dont le devoir est de protéger le public et en tant qu'individus dont le rôle est de servir le public. L'alliage de laiton fait référence aux insignes des policiers.

</doc>
<doc id="13134762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134762" title="Neobisium peyerimhoffi">
Neobisium peyerimhoffi

Neobisium peyerimhoffi est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Algérie. Elle se rencontre sur l'Azrou n'Tidjer dans la grotte Ifri Bou Amane.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Paul-Marie de Peyerimhoff de Fontenelle.

</doc>
<doc id="13134763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134763" title="Graham Jones">
Graham Jones

Graham Jones peut désigner:

</doc>
<doc id="13134766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134766" title="Abbaye de la Grâce-Dieu">
Abbaye de la Grâce-Dieu

Abbaye de la Grâce-Dieu peut désigner :

</doc>
<doc id="13134775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134775" title="Tableau détaillé des œuvres de Vivaldi (Classement Ryom)">
Tableau détaillé des œuvres de Vivaldi (Classement Ryom)



</doc>
<doc id="13134779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134779" title="Leuchtstern">
Leuchtstern

'Leuchtstern' (ce qui peut se traduire par ) est un cultivar de rosier grimpant obtenu par le rosiériste allemand Hermann Kiese en 1899 et introduit au commerce par Johann Christoph Schmidt. Il est issu de 'Daniel Lacombe' (Allard 1885) x 'Crimson Rambler' (Turner 1893).
Description.
'Leuchstern' est un hybride de rosier multiflora qui se présente sous la forme d'un grimpant au feuillage vert foncé pouvant atteindre 305 cm de hauteur par 245 cm de largeur avec des fleurs simples (4-8 pétales) moyennes fleurissant en de multiples bouquets de grande taille. La floraison non remontante a lieu à la fin du printemps et au début de l'été de manière spectaculaire. Les fleurs rose pâle au cœur blanc sont légèrement parfumées. Il donne de multiples petits fruits orange en automne.
Ce rosier est fort résistant au froid, puisque sa zone de rusticité est de 4b à 9b; il est donc particulièrement adapté pour les pays d'Europe du Nord et les zones montagneuses. Il a besoin d'être traité contre le mildiou. Dans "The National Rose Society's Handbook on Pruning Roses", il est conseillé de tailler 'Leuchtstern' début mars et de le laisser grimper en forme pyramidale.
On peut notamment l'admirer à la roseraie de Baden en Basse-Autriche.

</doc>
<doc id="13134785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134785" title="Piatnitskoe shosse (métro de Moscou)">
Piatnitskoe shosse (métro de Moscou)



</doc>
<doc id="13134787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134787" title="Neobisium dumitrescoae">
Neobisium dumitrescoae

Neobisium dumitrescoae est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Algérie. Elle se rencontre sur l'Azrou n'Tidjer dans la grotte Ifri n'Tarzout.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Margareta Dumitrescu.

</doc>
<doc id="13134790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134790" title="Drapeaux des préfectures du Japon">
Drapeaux des préfectures du Japon

Cette page présente les 47 drapeaux des préfectures du Japon

</doc>
<doc id="13134793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134793" title="Cow Cow Davenport">
Cow Cow Davenport

Charles Edward « Cow Cow » Davenport (23 avril 1894 - 3 décembre 1955) est un pianiste et chanteur américain de boogie-woogie et de piano blues, ainsi qu'un artiste de minstrel show. Il joue également de l'orgue. Cow Cow Davenport est l'un des premiers pianistes à enregistrer des airs de boogie-woogie sur disque.
Il enregistre aussi sous les pseudonymes de Bat The Humming Bird, George Hamilton et The Georgia Grinder. Davenport est membre de l'Alabama Music Hall of Fame. 
Carrière.
Charles Edward Davenport naît à Anniston, Alabama, États-Unis, dans une famille de 8 enfants. Il commence à jouer du piano à l'âge de 12 ans avec sa mère, organiste d'église. Son père, qui est pasteur, s'oppose fortement à ses aspirations musicales et l'envoie dans un séminaire théologique, d'où il est expulsé en 1911 pour avoir joué du ragtime. 
Après avoir travaillé comme pianiste dans la région de Birmingham, en Alabama, Davenport rejoint vers 1914 le Banhoof's Traveling Carnival, un "medicine show" itinérant. En 1917, il est engagé comme pianiste dans une maison close de la Nouvelle-Orléans. Sa première renommée lui vient en tant qu'accompagnateur des chanteusees de blues Dora Carr, Ivy Smith ou Bessie Smith dans le circuit T.O.B.A. Davenport et Carr jouent dans un numéro de vaudeville appelé « Davenport &amp; Co », et il joue avec Smith sous le nom des « Chicago Steppers ». Il joue également avec Tampa Red. Davenport enregistre pour de nombreuses maisons de disques, dont Vocalion, pour laquelle il officie aussi en tant que "talent scout", c'est-à-dire « découvreur de talents ». Davenport subi un accident vasculaire cérébral en 1938 et perd le mouvement dans ses mains. Son jeu de piano en est diminué. Il lavait la vaisselle lorsqu'il a été retrouvé par le pianiste de jazz Art Hodes. Hodes l'assiste dans sa rééducation et l'aide à trouver de nouveaux contrats d'enregistrement. 
"Cow Cow Blues", enregistré en 1925, est son air le plus célèbre. Ce « cow cow » dans le titre fait référence au "cowcatcher", le « chasse-bestiaux » qu'on trouve à l'avant des locomotives américaines. L'imitation du bruit produit par les roues du train est un thème distinctif du boogie-woogie, et "Cow Cow Blues" est l'un des morceaux de piano boogie-woogie les plus populaires jamais enregistrés. Cette popularité lui vaut son surnom de « Cow Cow » Davenport. En 1953, "Cow Cow Blues" sera une influence pour le titre "Mess Around" écrit par Ahmet Ertegün pour Ray Charles, qui est la première étape de Charles pour s'éloigner de son style à la Nat King Cole, et dans le style qu'il utilisera tout au long des années 1950 pour Atlantic Records. 
"La chanson Cow-Cow Boogie (Cuma-Ti-Yi-Yi-Ay)" (1943) est probablement nommée ainsi pour lui, mais il n'en est pas l'auteur. Elle est écrite par Benny Carter, Gene de Paul et Don Raye. Elle combine l'engouement pour les « Western song » alors populaires (par exemple "I'm an Old Cowhand" de Johnny Mercer) avec la mode du boogie-woogie interprété par les big bands. Le morceau est écrit pour le film "Ride 'Em Cowboy" d'Abbott et Costello. 
Davenport affirme être le compositeur de "Mama Don't Allow It". Il prétend également avoir écrit le tube de Louis Armstrong "I'll be Glad When You're Dead (You Rascal You)", mais en avoir vendu les droits d'auteurs à d'autres. 
Il meurt en décembre 1955 à Cleveland, Ohio, d'athérosclérose et est enterré au cimetière Evergreen à Bedford Heights, Ohio.

</doc>
<doc id="13134799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134799" title="Europe centrale et orientale">
Europe centrale et orientale



</doc>
<doc id="13134802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134802" title="Prison des Récollets">
Prison des Récollets



</doc>
<doc id="13134810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134810" title="Hard alternatif">
Hard alternatif



</doc>
<doc id="13134816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134816" title="Alt-metal">
Alt-metal



</doc>
<doc id="13134820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134820" title="NGC 3767">
NGC 3767

NGC 3767 est une galaxie lenticulaire située dans la constellation du Lion. NGC 3767 a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en 1831.
Caractéristiques.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge ("redshift") donne une distance d'. Cette valeur est tout juste à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 3767 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.

</doc>
<doc id="13134828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134828" title="Neobisium maxvachoni">
Neobisium maxvachoni

Neobisium maxvachoni est une espèce de pseudoscorpions de la famille des Neobisiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique d'Occitanie en France. Elle se rencontre vers Bessèges dans le Gard.
Description.
Le mâle holotype mesure .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite sous le nom "Neobisium vachoni" par Heurtault en 1968. Ce étant préoccupé par "Neobisium vachoni" Beier, 1939, elle est renommée "Neobisium maxvachoni" par Heurtault en 1990.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Max Vachon.

</doc>
<doc id="13134832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134832" title="François de Treil de Pardailhan">
François de Treil de Pardailhan

François de Treil de Pardailhan est un noble languedocien du , chef de la famille de Treil de Pardailhan. 
Biographie.
Fils de Joseph Treil (1681-1779) et de Marie Azaïs (1687-1764), François Treil nait le à Olargues d'une riche famille bourgeoise, dont il va devenir le premier membre anobli. Troisième fils derrière Jean-Antoine de Treil et Joseph II de Treil, il est tout de même héritier de la famille, car ceux-ci ont choisi de se consacrer à la vie religieuse.
Son père devenu riche désire maintenant amener la noblesse à sa famille. Pour cela, il achète le titre anoblissant de secrétaire du roi à la cour des Aides de Montpellier, qu'il va garder vingt ans, ce qui le rend effectif. De plus, il rachète la seigneurie de Pardailhan et le château de Pardailhan à la famille de Portes de Pardailhan, avant de l'offrir à François Treil. Celui-ci, devenu noble et propriétaire, élève ses terres au rang de baronnie et prend pour titre baron François de Treil de Pardailhan. En 1763, son père achète aussi les seigneuries de La Caunette et d'Aigne (avec le château de La Caunette), terres que récupère aussi François de Treil de Pardailhan en 1767.
Pour compléter cette ascension sociale fulgurante, François de Treil de Pardailhan fait entrer deux de ses fils, Thomas-François de Treil de Pardailhan et Alexandre de Treil de Pardailhan, à la maison militaire du roi de France, où ils deviennent respectivement mousquetaire et garde du corps du roi. Néanmoins, lorsqu'arrive la Révolution française, la famille se déchire entre révolutionnaires et émigrés rejoignant l'armée des Princes, et François de Treil de Pardailhan tente de sauvegarder le patrimoine de la famille, ce qui lui vaut d'être enfermé à la prison des Récollets en 1794. Il y rejoint sa nièce Rose de Villeneuve, car il a tenté de cacher ses titres de noblesse.
Libéré, François de Treil de Pardailhan meurt finalement le 25 septembre 1805 à Saint-Pons-de-Thomières.
Mariage.
François de Treil de Pardailhan épouse en 1752 une bourgeoise parisienne, Jeanne Ragon , fille de Thomas Ragon (trésorier du Roi, ) et de Louise-Catherine Legendre (1698-1782), dont :

</doc>
<doc id="13134834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134834" title="Thomas-François de Treil de Pardailhan">
Thomas-François de Treil de Pardailhan



</doc>
<doc id="13134835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134835" title="Crabe violoniste du Mexique">
Crabe violoniste du Mexique



</doc>
<doc id="13134836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134836" title="Association française des vétérinaires de parcs zoologiques">
Association française des vétérinaires de parcs zoologiques



</doc>
<doc id="13134837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134837" title="Thomas François de Treil de Pardailhan">
Thomas François de Treil de Pardailhan



</doc>
<doc id="13134841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134841" title="François-Thomas de Treil de Pardailhan">
François-Thomas de Treil de Pardailhan



</doc>
<doc id="13134846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134846" title="Polejaevskaïa (métro de Moscou)">
Polejaevskaïa (métro de Moscou)



</doc>
<doc id="13134848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134848" title="Ileborgh Tablature">
Ileborgh Tablature



</doc>
<doc id="13134849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134849" title="Chartreuse de Žiče">
Chartreuse de Žiče

La chartreuse de Žiče (, ) est un ancien monastère chartreux dans la vallée étroite de Žičnica, connue comme le Val-Saint-Jean-Baptiste de Zicka (). Le monastère dédié à saint Jean-Baptiste, est situé près de Žiče ( allemand : "Seitzdorf"), village de Špitalič pri Slovenskih Konjicah dans la commune de Slovenske Konjice ("Gonobitz" en allemand) dans le nord-est de la Slovénie.
La chartreuse de Žiče a été la première chartreuse dans la sphère d'influence allemande, et aussi la première en dehors de France ou d'Italie .
Fondation.
La chartreuse de Žiče est fondée entre 1155 et 1165 par Ottokar III de Styrie, margrave de Styrie et son fils, le duc Ottokar IV de Styrie, de la , tous deux y ont été enterrés. L'acte de fondation de la chartreuse remonte à 1165 et est archivé dans les archives provinciales de Styrie à Graz (Autriche). Dans la dernière ligne de l'acte est déjà écrit le nom de Beremund, le premier prieur de Žiče.
La fondation est assurée et augmentée par son beau-frère, le duc , et le fils de ce dernier, nommé aussi Léopold, considéré comme second fondateur.
Pseudoétymologie.
Une légende donne une fausse étymologie du nom du monastère. Lorsque le margrave de Styrie Ottokar III revient de la deuxième croisade, il souhaite se détendre et rend visite à Léopold de Gonobitz pour aller chasser sur le mont Konjice (). Par coïncidence, il va dans un creux ombragé dans la partie sud de la montagne, où tout à coup une biche extrêmement blanche apparaît devant lui. Il la suit, sur son cheval, comme ensorcelé mais comme il n'est pas capable de l'attraper, il s'endort à l'ombre par une chaude après-midi d'été, le jour de la Saint-Jean-Baptiste. Un homme en manteau de fourrure blanc apparaît dans son rêve et se révèle être Saint-Jean-Baptiste, lui ordonnant de construire un monastère à cet endroit. À ce moment, un lapin effrayé, par les hurlements du chasseur saute, sur les genoux d'Ottokar. L'image du saint disparaît et Ottokar crie : "Un lapin, regarde, un lapin!". En raison de ce lapin, le monastère est appelé pendant longtemps "chartreuse de Seiz" (la prononciation slovène du lapin, "zajec", est Seiz en allemand) et porte l'initial "S" dans ses armoiries .
Nom.
Au fil des siècles, le nom de chartreuse de "Žiče" apparaît dans les premiers documents écrits sous diverses formes: Seitz (1185), Sitze (1186, 1243), Seiz (1202, 1234), Sishe (1229), Seitis (1233), Sits (1235, 1257), Siz (1237), Syces (1240), Sic (1243), Syces (1245), Siths (1247), Seits (1257)
Prieurs et moines notables.
Le prieur est le supérieur d'une chartreuse, élu par ses comprofès ou désigné par les supérieurs majeurs.
Le monastère a été établi par des moines de la Grande Chartreuse, dirigés par le prieur Beremund, parent d'un comte de Cornouailles, prieur de la chartreuse de Durbon en Provence.
Godefroi, prieur de Seiz, obtient du pape Clément V la confirmation des privilèges de la maison et devient ensuite le premier prieur de Mauerbach ; son successeur Pierre, fait construire le chœur supérieur de l'église avec deux autels dont la consécration a lieu en 1321.
Le pape Urbain VI, à l'époque du Grand schisme d'Occident, déménage le siège du chapitre général de l'ordre chartreux à Žiče, qui le reste pendant près de deux décennies (1391-1410).
Trois prieurs de Žiče, Jean de Bari (1391), Christophe de Florence, prieur de Maggiano, (1391-1398) et Etienne Maconi de Sienne (1398-1410) sont devenus général de l'ordre.
En 1531, André, prieur de Seiz, est saisi par les Turcs, torturé et affreusement massacré. À la suite de cette invasion, Matthieu Burgiar, profès et prieur du monastère, pour prévenir de pareilles surprises, fait bâtir une grande tour.
Étienne Maconi.
Étienne Maconi (1346-1424), profès de la chartreuse de Pontiniano, près de Sienne, prieur en 1383, puis visiteur de la province d'Italie en 1385, prieur de la chartreuse de Milan en 1389, prieur de Žiče puis général des chartreux « urbanistes », plus tard béatifié, est un ami de sainte Catherine de Sienne et grand partisan de sa canonisation. Il travaille également beaucoup pour réunir l'ordre des chartreux divisé, les chartreux allemands et italiens sont avec le pape de Rome, et ceux de France et d'Espagne suivent le pape d'Avignon. Il abdique en faveur de la réunification de l'ordre en 1410.
Philippe de Seitz.
Vers 1300, a retravaillé le poème épique "Vita beate virginis Marie et salvatoris rythmica", vers 1230 à la chartreuse de Žiče, créant ainsi lignes en moyen haut allemand ; En raison de leur humilité, les chartreux ne signent pas leurs œuvres, mais le post-scriptum "in dem hûs ze Seitz" (en moyen haut allemand) montre clairement que son poème a été composé à la chartreuse de Žiče.
Histoire.
Le monastère est attaqué lors d'un raid ottoman en 1531. Cela marque le début d'un déclin de son influence et de sa fortune. En 1564, il passe aux mains de prieurs commendataires et en 1591 aux jésuites de Graz. Il est récupéré par les chartreux en 1593, après quoi il prospère de nouveau prospéré.
En 1782, l'empereur Joseph II abolit le monastère, l'un des premiers à être dissous sous les réformes Joséphine. La chartreuse tombe en ruine. Lorsque la chartreuse est dissoute, un inventaire est également fait de la pharmacie de Žiče, qui a toutes sortes de médicaments et autres matières.
Les ruines de la chartreuse de Žiče sont achetées aux enchères à la fondation religieuse en 1826 par le prince Weriand de Windisch-Graetz et restent la propriété de cette famille jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le propriétaire actuel de la chartreuse de Žiče est la municipalité de Slovenske Konjice.
Architecture.
Le frère lai Aynard, maître de chantier, envoyé de la Grande Chartreuse, influence beaucoup l'agencement des lieux. Les premiers bâtiments urgents de la chartreuse sont construits jusqu'en 1165 au moins. Le plan des monastères chartreux comprennent généralement trois éléments de base: l'église monastique, un petit cloître et un grand cloître. Comme pour les premières chartreuses françaises, deux monastères y sont construits.
Dans la partie supérieure, la "Domus Superior", où les moines du cloître vivent selon la règle des chartreux, ils passent du temps à la prière contemplative et au travail individuel dans leurs cellules. Le Grand Cloître relie les cellules monastiques et il y a là aussi l'Acre de Dieu, où les moines sont enterrés. À Žiče, il y a un crucifix, placé au milieu. Au , le crucifix est remplacé par la chapelle du cimetière, où les prieurs sont enterrés, conservée jusqu’à aujourd’hui. Le petit cloître relie les salles communes et sert d'entrée à l'église Saint-Jean-Baptiste et à la sacristie. Des salles communes, comme la salle capitulaire, le réfectoire (salle à manger commune), une cuisine, un dortoir (une chambre pour les frères laïs qui participent à la liturgie les jours fériés et les dimanches) sont construits autour du petit cloître.
Dans la partie Inférieure, la "Domus Inferior," dans le village de Špitalič pour les frères lais, qui ont moins de prière et consacrent plus de temps au travail manuel, à l'agriculture, la viticulture, la préparation d'herbes aromatiques, dans les scieries, la maçonnerie, le soutien du monastère supérieur et la contribution à sa prospérité. Ils sont pour la plupart analphabètes et écoutent la messe sous la direction et les explications d'un procureur. Malgré les strictes restrictions de l'ordre qui empêchent les chartreux de mener des activités directes entre les personnes, ils sont un bon exemple de charité. Le monastère inférieur s'occupe également de ce qu'on appelle l'hospice, où les personnes dans le besoin reçoivent la charité, comme de l'argent, des vêtements, de la nourriture et des médicaments, fabriqués également à partir de leurs propres herbes, selon les recettes de la bibliothèque des chartreux. Tous les bâtiments monastiques de Špitalič sont démolis après la dissolution et seule l'église est restée.
Églises monastiques.
L'église monastique des chartreux est dédiée à Saint Jean-Baptiste (Ecclesia Maior). Elle est consacrée le 24 octobre 1190 par le patriarche Godfrey de Hohenstaufen . 
L'église monastique de la visitation de Marie à Špitalič (Ecclesia Minor) est consacrée en 1190. Elle est construite dans le style roman tardif français et reste presque inchangée jusqu'à aujourd'hui. 
Bibliothèque.
Très tôt, le monastère devient un centre culturel et politique sur son territoire et bien au-delà. Le 30 mai 1487, l'évêque de en visite séjourne à la chartreuse de Žiče en tant qu'émissaire du patriarche d'Aquilée. Son secrétaire Paolo Santonino écrit dans son "itinéraire" que les moines ont plus de volumes, principalement des manuscrits. C'est la plus grande de toutes les bibliothèques a part la bibliothèque du Vatican. Aujourd'hui, seuls 120 sont connus, plus des fragments d'une centaine d'autres. Au milieu du XVIe siècle, à la suite d'un certain nombre d'événements tragiques au cours du demi-siècle précédent, le monastère est presque abandonné et l'archiduc Charles II de Styrie ordonne que les livres soient transférés à la bibliothèque du Collège jésuite de Graz .
Manuscrits de Žiče.
L'Ordre des Chartreux n'a jamais prêché la religion à travers la parole, mais a pris l'habitude de la diffuser par écrit, n'acceptant dans l'ordre que des personnes ayant une bonne connaissance des langues étrangères, principalement l'allemand, le latin et le grec et des compétences en écriture exemplaires. Ils ont consacré une grande partie de leur vie à produire des copies précises de textes existants ainsi qu'à en créer de nouveaux sur un large éventail de sujets, de la théologie à l'astronomie, des sciences pratiques à celles de nature plus littéraire. Parmi les textes qui existent encore, de nombreuses œuvres notables font partie du patrimoine intellectuel de cette région et de la sphère médio-européenne plus large.
Malgré la perte de la plupart des manuscrits, les vestiges d'une bibliothèque impressionnante peuvent encore fournir un aperçu précieux de plusieurs siècles de développement continu du livre médiéval. Aujourd'hui, environ 120 manuscrits et 100 fragments sont connus. Ce n'est qu'une fraction de l'ensemble, et même cette petite partie est presque entièrement en dehors des frontières slovènes. Pourtant, il s'agit du seul groupe de manuscrits médiévaux de Slovénie, permettant de suivre près de quatre siècles de production ininterrompue de manuscrits au sein d'une communauté monastique. Les manuscrits de la chartreuse de Žiče comprennent de nombreux textes notables écrits par des auteurs vivant à Žiče ou à proximité de la chartreuse de Jurklošter . Les textes de Phillip de Žiče (Seitz), Nicolaus Kempf et Sifried de Souabe.
Plusieurs de ces manuscrits sont également signés par des moines ou des copistes extérieurs, probablement des bienfaiteurs, et leurs œuvres manuscrites constituent une riche palette de formes paléographiques. Il est également le seul groupe de manuscrits en Slovénie qui est assez complet pour suivre le développement des lettrines et par conséquent de parler de « style Žiče ». Certains manuscrits affichent également des initiales peintes colorées et d'autres éléments enluminés, créés par des professionnels et , comme c'était une pratique courante à l'époque, par des peintres itinérants.
Aujourd'hui.
Aujourd'hui, la chartreuse de Žiče est un important monument historique et culturel avec environ visiteurs par an. Les travaux de reconstruction sous la supervision d'experts sont toujours en cours. Conformément aux processus modernes de nos jours, la chartreuse accueille de nombreux événements culturels pendant l'été, même les mariages, essayant de revitaliser la mémoire historique des chartreux dans ce domaine.
À l'occasion du anniversaire de l'acte de fondation de la chartreuse de Žiče, elle a été proclamée monument culturel d'importance nationale le 24 juin 2018 par le gouvernement de la République de Slovénie. 
Gastuž Inn.
Les invités ou les visiteurs étaient toujours emmenés hors des murs de la chartreuse. Après la dissolution du monastère de Špitalič, les invités ont été accueillis dans l'auberge Gastuž, censée être la plus ancienne auberge du territoire slovène (datant de 1467).

</doc>
<doc id="13134854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134854" title="Festival de télévision de Monte-Carlo 2007">
Festival de télévision de Monte-Carlo 2007

Le Festival de télévision de Monte-Carlo 2007, du festival, s'est déroulé du au .
Voir aussi.
Articles connexes.
Festival de télévision de Monte-Carlo

</doc>
<doc id="13134856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134856" title="Université Wesleyenne de l'Illinois">
Université Wesleyenne de l'Illinois

Luniversité Wesleyenne de l'Illinois ("Illinois Wesleyan University", IWU) est une université privée américaine fondée en 1850 et située à Bloomington dans l'État de l'Illinois.

</doc>
<doc id="13134861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134861" title="Moderne Bund">
Moderne Bund

Le Moderne Bund ou L'Alliance Moderne, (en allemand : "Der moderne Bund)," est un groupe d'artistes modernes et avant-gardistes devenu mouvement artistique, fondé en 1911 par Jean Arp, Walter Helbig et Oscar Lüthy dans la petite ville de Weggis en Suisse alémanique. Peu après, Paul Klee, Wilhelm Gimmi et Hermann Huber rejoignent le noyau dur . Seront également invités Ferdinand Hodler et Cuno Amiet.
Le mouvement a marqué l'aube du modernisme en Suisse , en y faisant connaître le cubisme de Picasso et la modernité de Henri Matisse ou de Robert Delaunay.
Considéré comme le premier mouvement artistique à vouloir sensibiliser et à encourager l'art moderne en Suisse, le Moderne Bund marque la percée de l'art moderne dans le pays. Comme «Blaue Reiter» à Munich, fondé au même moment, « Moderne Bund » a pour objectif de rendre l'art d'avant-garde familier et accessible à un public plus large.
La première exposition collective a lieu au Grand Hôtel du Lac à Lucerne. Après une seconde exposition à Zurich, la troisième se déroule en 1913 à la galerie Hans Goltz de Munich, puis à la galerie Sturm de Berlin. L’œuvre peinte de Gimmi, "Musikanten," a même été exposée au légendaire Armory Show de New York.
Le groupe se dissout en 1913 lors d'un voyage à Paris.
Jean Arp poursuivra ses expérimentations avec le mouvement Dada, fondé en 1915 à Zurich.
En 2011, une exposition au Kunstmuseum de Lucerne a fait état du dialogue artistique du mouvement et de son travail de pionnier pour la Suisse. 

</doc>
<doc id="13134862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134862" title="Bataille de Tabocas">
Bataille de Tabocas

La bataille de Tabocas, également connue sous le nom de bataille du mont Tabocas, s'est déroulée entre les armées néerlandaise et portugaise.
La bataille a eu lieu au mont des Tabocas, dans la capitainerie de Pernambuco, le 3 août 1645. Elle a été remportée par les forces portugaises. La bataille fut une première grande victoire au cours de la période de guerre de neuf ans qui conduira au retrait des Hollandais du nord-est du Brésil.

</doc>
<doc id="13134864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134864" title="Église Saint-Pierre de Lardy">
Église Saint-Pierre de Lardy

L'église Saint-Pierre de Lardy est une église paroissiale catholique, dédiée à saint Pierre, située dans la commune française de Lardy (département de l'Essonne).
Historique.
D'origine romane, l'église est bâtie au mais subit de sévères prédations durant la Guerre de Cent Ans ; elle est reconstruite par Yves de Karnazet, compagnon de et seigneur du lieu. 
Le clocher et les bas-côtés subsistent.
L'édifice souffre à nouveau de prédations pendant les guerres de Religion et la Fronde.
Depuis un arrêté du , l'église est inscrite au titre des monuments historiques.
L'édifice est restauré du début des années 2000 à 2012, pour un montant de plus d'1,3 million d'euros, dont un million sur le budget de la commune et 0,3 million de subventions.
Description.
L'église conserve des sépultures de seigneurs du lieu.
Le portail du comporte des chapiteaux sculptés. Elle contient une crucifixion, des fonts baptismaux du et des vitraux du et du .

</doc>
<doc id="13134865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134865" title="Anne Donnellan">
Anne Donnellan

Anne Donnellan (vers - ) est une promotrice irlandaise de la littérature, de l'apprentissage et des arts et critique littéraire. Elle est désignée comme une « proto Bluestocking » irlandaise.
Petite enfance et famille.
Anne Donnellan est née vers 1700, fille de Nehemiah Donnellan et de sa deuxième épouse, Martha Donnellan (née Ussher, 1677-1751). Il n'y a aucune trace de sa naissance ou de son baptême, mais des documents ultérieurs indiquent qu'elle a la vingtaine avancée en 1729. Sa mère épouse en secondes noces Philip Perceval en 1712 ou 1713. À partir de 1727, Donnellan vit avec eux à Middlesex. Elle revient occasionnellement en Irlande, parfois pendant des années. Lorsque sa sœur, Catherine, épouse Robert Clayton en 1728, il donne la dot de Catherine à Donnellan, ce qui lui donne son indépendance financière. Son frère Christopher la soutient également. Donnellan ne s'est jamais mariée, mais son amie Elizabeth Montagu écrit dans une lettre que Donnellan avait refusé une proposition de George Berkeley.
Promotrice des arts.
Donnellan était ami avec plusieurs des personnalités les plus importantes de la musique, de l'art et de la littérature. Mary Barber a inclus plusieurs vers de Donnellan dans son volume "Poems on several occasions" (1734). Jonathan Swift la surnomme « la sirène » et, dans une lettre qui lui était adressée, elle se décrivait comme « une revendicatrice des droits et privilèges des femmes. » Donnellan est une musicienne talentueuse, réputée pour son chant qui lui a valu le surnom de "Phill" ou "Philomel". Elle est l'amie de George Frideric Handel, le rencontrant très probablement lors d'un rassemblement social organisé par sa proche compagne, Mary Delany. Donnellan et Delany sont parmi le petit public entendant les premières répétitions des opéras "Alcina" (1735) et "Imeneo" (1740) de Haendel. Haendel lui laisse 50 £ dans son testament. Elle est associée au groupe Bluestockings naissant du fait de son amitié avec Montagu. Elle encourage Montagu à poursuivre ses études.
Il ne semble pas que Donnellan souhaitait être publiée, elle-même est souvent engagée dans la critique des œuvres inédites des autres. Après avoir rencontré Samuel Richardson en 1750, ils deviennent des correspondants fréquents et des amis proches, les deux laissant à l'autre un legs d'anneaux de deuil dans leurs testaments respectifs. Quand elle visite Dublin en 1751, Richardson lui demande son avis sur son histoire de "Sir Charles Grandison" (1754).
Mort et héritage.
Elle souffre d'une maladie qui n'est pas nommée de 1733 à 1734 qui lui cause des douleurs dans les bras et les jambes. Les frères et sœurs de Donnellan meurent les uns après les autres 1751 et 1752, ce qui cause un traumatisme en raison de différends sur leur testament. Sa santé décline après cela et elle meurt le 21 mai 1762 à Hanover Square, Middlesex.
Elle laisse un legs d'un quart de ses actifs, soit 1 243 £, au Trinity College de Dublin, à utiliser pour promouvoir « l'apprentissage religieux et les bonnes manières ». L'argent est utilisé pour commencer une série annuelle de conférences sur la divinité, les conférences Donnellan, qui étaient la première série de conférences publiques du Collège. Une liste de ces conférences de 1795 à 1945 a été publiée dans le "dossier" du "Trinity College" en 1951 (pages 396-369).
En 1731, elle est peinte parmi un portrait familial des Wesley par William Hogarth. Une miniature de Donnellan de 1751 peinte par Rupert Barber est conservée dans les collections du Musée d'Ulster.

</doc>
<doc id="13134869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134869" title="Thibaud Flament">
Thibaud Flament

Thibaud Flament, né le à Paris, est un joueur international français de rugby à XV jouant aux postes de deuxième ou troisième ligne aile au Stade toulousain depuis la saison 2020-2021.
En club, il remporte la Coupe d'Europe en 2021 et 2024 avec le Stade toulousain. Il est également champion de France à quatre reprises en 2021, 2023, 2024 et 2025. Avec l'équipe de France, il remporte le Tournoi des Six Nations 2022 en réalisant le Grand Chelem.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Né à Paris, Thibaud Flament a grandi à Bruxelles en Belgique, où il est arrivé à trois ans. Il y suit son père, Éric Flament, qui, après avoir travaillé dans une entreprise d'informatique à Singapour, arrive à Bruxelles pour diriger un club de tennis. Éric est un ancien deuxième ligne du Stade français époque amateur, puis de Versailles, terminant sa carrière à Waterloo. En Belgique, le père Flament est également le fondateur du Stade Ucclois en 2006, club de rugby à XV basé à Uccle, une commune située dans la partie méridionale de la Région de Bruxelles-Capitale. 
C'est ainsi au sud de Bruxelles que Thibaud Flament commence le rugby, dès l'âge de huit ans, effectuant ses classes à l'ASUB Rugby Waterloo. Il y joue au poste de demi d'ouverture. Durant ces années en Belgique, il est sélectionné, en 2013, pour disputer un match opposant les moins de 16 ans de la LBFR à ceux de la VRB. L'année suivante, il participe à plusieurs matchs avec l'équipe de Belgique des moins de 18 ans, puis dispute en 2015 le Championnat d'Europe de rugby à XV des moins de 20 ans avec la Belgique.
Il quitte ensuite la Belgique pour faire ses études universitaires à Loughborough à dix-huit ans. En Angleterre, il intègre l'équipe de l'université, la , montant peu à peu en grade dans les équipes réserves, à la suite de son replacement en deuxième ligne, lié à sa grande taille.
Début de carrière à l'étranger (2017-2020).
Club Newman en Argentine.
C'est toutefois en Argentine que Thibaud Flament commence vraiment sa carrière de rugbyman. Présent dans le pays d'Amérique latine pour une année de stage à l'Ambassade de France, il intègre l'équipe du Club Newman grâce à l'ancien pilier des "Pumas," Marcos Ayerza, qui le rencontre et parle de lui à Newman, club dans lequel il avait évolué. Thibaud Flament commence à jouer avec l'équipe 5, avant de monter petit à petit en équipe une et d'y devenir titulaire, jouant ainsi en première division argentine durant la seconde partie de la saison 2017-2018. C'est durant cette saison qu'il progresse beaucoup et commence à révéler son potentiel, notamment grâce à son changement de poste, en deuxième ligne, plus adapté à ses capacités physiques. Il joue huit matchs et marque un essai. Son équipe atteint la finale du championnat, le Nacional de Clubes. En finale, le Club Newman affronte le Hindú Club, quadruple champion d'argentine en titre. Thibaud Flament n'est pas titulaire mais entre en jeu. Cependant, son équipe est battue 25 à 0.
Loughborough Students RUFC puis révélation aux Wasps.
De retour à l'Université de Loughborough l'année suivante, pour sa de licence, il commence à jouer dans l'équipe qui évolue en "League one" (troisième division), avant d'être repéré par les recruteurs des Wasps, dont il intègre le centre de formation dès 2019. Il joue dans un premier temps avec l'équipe de rugby à sept des Wasps à l'occasion du , durant lequel il brille et marque deux essais. Il est finaliste de la compétition mais perd la finale contre les Saracens 19-35. Puis, il profite des absences de l'Anglais Joe Launchbury et du Gallois Will Rowlands, partis en sélection d'abord à la Coupe du monde puis au Tournoi des Six Nations, pour se faire une place dans l'effectif. Il joue son premier match professionnel avec les Wasps le , lors d'un match de Coupe d'Angleterre contre les Saracens. Il est titulaire en troisième ligne (n°6) et inscrit par la même occasion son premier essai avec sa nouvelle équipe. Cependant l'équipe adverse l'emporte sur le score de 28 à 50. Il joue ensuite deux autres rencontres dans la compétition avant de faire ses débuts en "Premiership" fin lors de la première journée de championnat face aux London Irish. Il joue au total 16 matchs avec les Wasps dont la moitié en tant que titulaire et marque un seul essai durant cette saison 2019-2020. Son club atteint même la finale de "Premiership", mais est battu par Exeter. Cependant, Flament n'est pas dans le groupe pour disputer les phases finales.
Étant éligible pour jouer avec le "XV de la Rose" dès la saison suivante, en 2021, Thibaud Flament est abordé par le Français Pierre-Henry Broncan, un des entraîneurs du club de Bath. Il souhaite en effet le faire venir en France afin que son talent n'échappe pas à l'équipe de France. Il en informe alors William Servat, un des entraîneurs du "XV de France", avant de prévenir Ugo Mola, l'entraîneur du Stade toulousain, dont il a été l’adjoint. Ce dernier contacte alors Flament et le fait venir à Toulouse après la fin du championnat d'Angleterre de rugby à XV 2019-2020 en octobre, malgré les sollicitations d'autres clubs du Top 14, tels l'Aviron bayonnais ou le Racing 92.
Au plus haut niveau de retour en France (depuis 2020).
Champion d'Europe et de France en 2021.
Thibaud Flament rejoint le Stade toulousain à partir de la saison 2020-2021 et y signe un contrat d'une durée de trois ans. Il est alors âgé de 23 ans. Il fait ses débuts en Top 14 le contre Agen, à l'occasion de la dixième journée de championnat. Il réalise une prestation jugée prometteuse en tant que titulaire avec le numéro 4. Malgré une très forte concurrence à son poste à Toulouse, avec la présence de Iosefa Tekori, les jumeaux Richie et Rory Arnold ainsi qu'Emmanuel Meafou, il arrive tout de même à obtenir du temps de jeu et joue 12 matchs toutes compétitions confondues, marquant un essai. Il est l'une des révélations de la saison à son poste en Top 14. 
Il participe aux phases finales de la Coupe d'Europe et élimine le Munster, puis Clermont, l'Union Bordeaux Bègles en demi-finale et atteint la finale de la compétition. En finale, face au Stade rochelais, il n'est titulaire mais entre en jeu à la à la place de Rory Arnold. Les Toulousains s'imposent 22 à 17 et remportent leur cinquième titre dans la compétition. Thibaud Flament remporte quant à lui le premier titre de sa carrière, après deux finales perdues. De même en Top 14, il joue la demi-finale gagnée face à l'Union Bordeaux Bègles et la finale face au Stade rochelais, pour le seconde fois de la saison. En finale, il est remplaçant avant d'entrer en jeu à la minute du match. Toulouse s'impose une fois de plus, sur le score de 18 à 8 et Thibaud Flament remporte son deuxième titre de la saison.
Débuts internationaux puis Grand Chelem avec les Bleus en 2022.
La saison suivante, en 2021-2022, Thibaud Flament confirme les espoirs placés en lui la saison passée. Il est, dès le mois de , convoqué pour la première fois en équipe de France afin de participer à la tournée d'automne 2021 par Fabien Galthié, qui le décrit comme . Il connaît sa première cape avec les Bleus dès le premier match de la tournée, le face à l'Argentine. Il est titulaire en deuxième ligne aux côtés de Paul Willemse et réalise une très bonne performance, en étant le meilleur plaqueur français du match (onze plaquages) et marquant son premier essai international. Ce bon match lui permet de jouer les deux autres matchs de la tournée. Il entre en jeu face à la Géorgie pour remplacer Cameron Woki (victoire 41-15), puis face aux "All Blacks" où il remplace Grégory Alldritt à la minute de jeu et participe ainsi à la victoire historique des Français qui l'emportent 40 à 25.
Quelques mois après ses débuts internationaux, il est sélectionné, en pour participer au Tournoi des Six Nations 2022. Devancé à son poste par Cameron Woki, repositionné en deuxième ligne, il est remplaçant et entre en jeu durant quatre des cinq matchs de la France. Il manque seulement la première journée du tournoi contre l'Italie. Les Français remportent tous les matchs de la compétition, réalisant ainsi le Grand Chelem, le dixième de son histoire, le premier depuis douze ans. Il s'agit du premier titre remporté en sélection nationale par Thibaud Flament.
En club Toulouse s'incline en demi-finale dans les deux compétitions contre le Leinster Rugby à Dublin puis contre le Castres olympique à Nice. Il est remplaçant pour les deux demi-finales et entre en jeu à chaque fois. À l'issue de cette saison, il prolonge son contrat avec le Stade toulousain de quatre ans, soit jusqu'en 2026.
Au mois de , il est appelé pour disputer la tournée d'été 2022 au Japon. Lors du premier match face au Japon, il est titulaire en deuxième ligne aux côtés de Thomas Jolmès (victoire 23-42). De même pour le second match de la tournée (victoire 15-20).
Champion de France puis première Coupe du monde en 2023.
Pour la saison 2022-2023, Thibaud Flament change de dimension et devient l'un des titulaires du Stade toulousain où il s'est imposé. En , il est convoqué par Fabien Galthié pour la tournée d'automne 2022. Il profite des absences de Paul Willemse et Cameron Woki pour être titulaire face à l'Australie et l'Afrique du Sud. En , il est de nouveau convoqué en équipe de France pour participer au Tournoi des Six Nations 2023. Profitant de l'absence sur blessure de Woki, il est titulaire lors du premier match du tournoi, contre l'Italie et inscrit le premier essai de la rencontre après avoir contré un dégagement au pied de Stephen Varney. Les Français s'imposent 24 à 29. Lors de la quatrième journée, contre l'Angleterre, il est titulaire et inscrit un doublé, permettant à la France de remporter largement ce match sur le score de 10 à 53. Il réalise un excellent tournoi en étant excellent en défense, notamment face à l'Irlande, où il a réalisé 28 plaquages, s'approchant ainsi du record du nombre de plaquages en un match du Tournoi des Six Nations détenu par Guilhem Guirado (31 plaquages). Il devient l'un des joueurs indispensables du "XV de France" et remet en cause la place de titulaire indiscutable de Cameron Woki qui semblait pourtant intouchable après le Grand Chelem de 2022. À l'issue de ce tournoi, la France termine deuxième derrière l'Irlande qui réalise le Grand Chelem et Thibaud Flament est retenu dans l'équipe type de la compétition.
De retour avec son club, il se qualifie jusqu'en demi-finale de la Champions Cup, avant d'être éliminé une fois de plus aux portes de la finale par le Leinster, une défaite 41 à 22. Toutefois, en championnat, les Toulousains terminent à la première place de la saison régulière, se qualifiant donc en demi-finale où ils battent largement le Racing 92 sur le score de 41 à 14 et retrouvent donc le Stade rochelais en finale, comme en 2021. En finale comme en demi-finale, il entre en jeu en seconde période. Dans un match très serré, Toulouse s'impose en fin de match et l'emporte 29 à 26. Thibaud Flament remporte donc le Bouclier de Brennus pour la deuxième fois de sa carrière.
À la fin de cette saison, il est nommé pour l'Oscar d'Or aux Oscars du Midi olympique, récompensant le meilleur joueur français de la saison, qu'il ne remporte finalement pas, Grégory Alldritt, Thomas Ramos et Camille Lopez étant les trois récompensés.
Sélectionné fin dans une liste de 42 joueurs pour préparer la Coupe du monde 2023, il fait partie de la liste officielle des 33 joueurs qui joueront la compétition. Durant la compétition, il inscrit notamment un essai lors de l'écrasante victoire des Bleus face à la Namibie (96-0). 
Champion de France et d'Europe en 2024.
Début , il se blesse au pied et doit observer quelques semaines d'absence, lui faisant manquer le début du Tournoi des Six Nations 2024. Il fait son retour dans le groupe des Bleus pour la quatrième journée du tournoi, face au pays de Galles.
Le , il est titulaire avec le Stade toulousain en finale de la Champions Cup au Tottenham Hotspur Stadium de Londres face au Leinster. Il est associé à Emmanuel Meafou en deuxième ligne. Les Toulousains s'imposent 31 à 22 après les prolongations face aux irlandais et remportent ainsi le titre de champions d'Europe du club. Un mois plus tard, il est de nouveau titulaire en finale du Top 14, organisée exceptionnellement au Stade Vélodrome de Marseille, contre l'Union Bordeaux Bègles. Il est cette fois associé à Richie Arnold après le forfait d'Emmanuel Meafou pour la phase finale du championnat. Les Toulousains l'emportent 59 à 3, plus large score de l'histoire en finale du championnat de France. À l'issue de cette saison, il est élu dans l'équipe type du Top 14.
Tournoi des Six Nations 2025.
Lors du Tournoi des Six Nations 2025, Thibaud Flament obtient son deuxième sacre avec les "Bleus" à l'issue du Tournoi.
Le , il est une nouvelle fois titulaire en finale de Top 14 au Stade de France où ils retrouvent l'UBB. À l'issue d'une finale épique, les toulousains s'imposent 39 à 33 après les prolongations.
Statistiques.
Internationales.
Au , Thibaud Flament compte 34 sélections dont 26 en tant que titulaire, pour six essais marqués, depuis sa première cape face à l'Argentine le 6 novembre 2021. Il a pris part à quatre éditions du Tournoi des Six Nations en 2022, 2023, 2024 et 2025. Il dispute également une édition de la Coupe du monde en 2023. 

</doc>
<doc id="13134871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134871" title="Oulitsa Starokachalovskaïa (métro de Moscou)">
Oulitsa Starokachalovskaïa (métro de Moscou)



</doc>
<doc id="13134878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134878" title="Aristomachos le Jeune">
Aristomachos le Jeune

Aristomachos le Jeune (en grec ancien ), né pendant la première moitié du et mort en 224 av. J.-C., est un tyran d'Argos, en Argolide, Grèce, à la fin du III siècle
Données littéraires et épigraphiques.
Le parcours d'Aristomachos est essentiellement connu grâce aux récits des historiens Plutarque , de Polybe et de Phylarque. En outre, Aristomachos fait l'objet d'une mention dans le Livre II de la Périégèse, de Pausanias.
D'autre part, des faits et événements liés à son existence sont documentés par des inscriptions réalisées à titre collectif, dont une est gravée sur un monument érigé en son honneur.
Généalogie.
Aristomachos le Jeune est le fils d', lui-même tyran et fondateur de la tyrannie d'Argos vers , assassiné par ses esclaves.
Il est l'arrière-petit-fils d'une personnalité militaire, probablement un général argien, dont le nom serait Aristomachos ou Archandros.
Il est le petit-fils d'Aristippe et le frère cadet d'Aristippe , père d'Apia, épouse de Nabis, 
roi de Sparte.
Biographie.
Tyran d'Argos puis stratège de la Ligue achéenne.
Le règne d'Aristomachos en tant que tyran d'Argos fait suite à celui d', son frère, tué par un personnage dénommé Trasiskos, et coïncide avec la dernière partie du règne de Démétrios II (). Aristomachos, avec l'aide d'Agias , le soutien des macédoniens et plus particulièrement celui de Démétrios , dont il possède la , prend possession de la tyrannie de la cité argienne immédiatement après la chute d'Aristippe II, en . Une inscription, mise en évidence sur le site archéologique de Némée, fait allusion à cet événement.
Il s'oppose pendant quelques années à la politique d'Aratos de Sicyone l'homme fort de la Confédération achéenne. Puis, les menaces que font planer sur la cité d'Argos les raids illyriens et la domination du royaume de Macédoine sur la vie politique grecque le convainquent de faire adhérer Argos à la Confédération en 229 avant Jésus-Christ. Cette alliance, ainsi que le rapprochement d'Aristomachos et d'Aratos, est officialisée lors de l'assemblée tenue à l'automne de cette même année. Lors du ralliement de la cité d'Argos, afin d'indemniser les mercenaires d'Aristomaque le Jeune, congédiés, la Ligue achéenne verse une somme équivalente à . À cette époque, il n'hésite pas à profiter de la crise de succession régnant chez les macédoniens, ses anciens alliés, après la mort de Démétrios II, ainsi que des versés par la ligue achéenne.
Sur les conseils d'Aratos, Aristomachos met un terme à la tyrannie d'Argos, à l'instar de pour la cité d'Hermione. Cette action politique, par laquelle Aristomachos vise à revêtir un titre d'importance au sein de la Ligue achéenne, lui permet d'être élu stratège de cette confédération l'année suivante, en 228, au cours du mois de février. Il commence à exercer la stratégie à partir du mois de . Marcel Dubois place la date de son investiture en 227. Karl Julius Beloch, quant à lui, en s'appuyant sur les écrits de Plutarque, et les dates d'investitures d'Aratos, estime que les années 228-227 ne peuvent être corroborées avec certitude et que l'exercice de la stratégie d'Aristomachos serait plus probablement à assigner pour la seule année de 227. Aristomachos occupe cette fonction jusqu'en . La guerre du achéen contre Cléomène est officialisée sous forme de vote au cours de la stratégie d'Aristomachos.
Chargé de la stratégie de la Ligue achéenne, il conduit une armée fédérale composée de et pour aller contrer les troupes de Cléomène au Pallantion. Toutefois, sur les instances d'Aratos , alors sous le commandement direct d'Aristomachos, la confrontation des deux osts gréco-antiques a finalement lieu à Élis. C'est après cette bataille que naissent des tensions entre Aristomachos et Aratos. Au cours de l'année 227 et en 226, Aratos, sorti renforcé par la bataille soutenue contre Cléomène III, remplace Aristomachos à la tête de la stratégie achéenne en 227/226. Tandis qu'à cette époque la confédération des achéens se trouve en proie à des troubles internes, probablement en raison de tractations passées entre Aratos et les macédoniens, Aristomachos n'est plus présent sur la politique.
Pendant la guerre cléoménique, Aristomachos reste allié aux achéens jusqu'en Pour Édouard Will, Aristomachos fait figure de au cours de la guerre cléoménique, à l'instar de et à contrario d'Aratos.
La période durant laquelle Aristomachos est allié à la ligue achéenne, entre est, outre les écrits de Polybe et de Plutarque, documenté par un monument honorifique érigé dans le sanctuaire d'Asclépios en Épidaure par le koinon des de Messénie sur lequel a été gravée une inscription, inventoriée et []. Le texte de l'inscription lapidaire associe Aristomachos à Apia, ou Apega, la probable nièce du tyran argien, ainsi qu'à un autre personnage.
Allié de Cléomène III.
À partir de 225 av. J.-C., Aristomachos le Jeune rejoint le camp de Cléomène III. La période durant laquelle Aristomachos est rangé aux côtés de Cléomène est documentée par une inscription dont la date de mise en œuvre est postérieure à 225, faite en son honneur par la cité de Tégée, alors alliée de Sparte, et l'évoquant arboré d'une armure et égal des autres citoyens tégéates .
Après son ralliement à Cléomène, Aristomachos rétablit la tyrannie dans la cité d'Argos. Il revêt alors à nouveau le titre de tyran. Avec l'aide des achéens, Aratos de Sicyone tente de reprendre la cité d'Argos. Sa tentative échoue et Aristomachos donne l'ordre de faire exécuter soupçonnés de compromission avec les achéens.
Chute du pouvoir et mort.
Durant l'été , une révolte, menée par , un leader politique proche d'Aratos, survient à Argos. La cité argienne est alors investie par les troupes achéennes et macédoniennes avec à leur tête Antigone III Doson, dont l'assistance avait été requise par Aratos.
Le ralliement d'Aristomachos à Cléomène III et sa trahison envers la Ligue achéenne lui valent d'être arrêté par les achéens, puis torturé et exécuté sans qu'il eut fait l'objet d'un procès. Son corps est jeté dans la mer, près du port de Cenchrées.

</doc>
<doc id="13134879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134879" title="Robert J. Serling">
Robert J. Serling

Robert Jerome Serling (né le à Cortland et mort le à Tucson) est un journaliste et écrivain américain.
Biographie.
Diplômé d'Antioch College, il devient en 1960 rédacteur en chef pour l'United Press International (UPI) sur les sujets liés à l'aviation.
Il écrit au moins huit romans et seize livres de non-fiction. Son roman "The President's Plane Is Missing" (1967) est adapté pour la télévision en 1973.
Il est le frère aîné de Rod Serling, scénariste et créateur de la série télévisée "La Quatrième Dimension". 

</doc>
<doc id="13134880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134880" title="Brett Deubner">
Brett Deubner

Brett Douglas Deubner, né le à Berkeley, est un altiste américain.

</doc>
<doc id="13134882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134882" title="Abbaye de Leyme">
Abbaye de Leyme

Labbaye de Leyme (aussi appelé abbaye de Leme, abbaye de Leime et abbaye de Grâce-Dieu) est un ancien monastère de moniales cisterciennes situé à Leyme dans le département du Lot, en région Occitanie (France).
Historique.
Fondation.
L'abbaye est fondée entre 1213 et 1220, par Guillaume de Cardaillac, évêque de Cahors. Le terrain sur lequel la communauté s'installe n'est probablement pas vierge, abritant peut-être une petite église paroissiale ou une chapelle de pèlerinage, en tout cas en situation de déshérence.
Lors de la fondation, la communauté compte dix-huit religieuses. Le monastère est à cette occasion nommé "Lundieu" (de "", lumière de Dieu), puis « Grâce-Dieu ».
Développement.
L'abbaye reçoit rapidement des dons importants. Le premier et plus important est le prieuré de Costejean, près de Caylus, puis la terre des Bouysses, près de Mercuès, où un autre prieuré est créé, ensuite l'église actuelle de Lissac-et-Mouret qui est à l'époque un prieuré.
Une grange cistercienne est implantée en 1233 sur l'actuelle commune de Flaujac-Gare ; les églises et paroisses de Montamel et de Rueyres.
Crises, commende et guerres.
En 1342, l'abbaye compte au moins trente religieuses. À la fin du l'abbaye reçoit encore la paroisse de Bio, mais il semble que c'est essentiellement pour soutenir l'abbaye dont les revenus chutent.
En 1597, l'abbaye est victime des guerres de Religion et brûle entièrement, à l'exception du seul (probablement le logis abbatial) ; à cette époque, la communauté ne compte plus que douze religieuses.
Réforme.
Alors que l'abbaye est tombée sous le régime de la commende, son abbesse commendataire Anne de la Vieuville décide en 1674 de basculer l'abbaye dans « l'étroite observance », soit la réforme de Rancé, ultérieurement connue comme stricte observance. Cette réforme ne s'effectue pas sans mal, les religieuses s'accommodant mal de ce surcroît de rigueur.
De nouvelles chapelles sont ajoutées à l'abbatiale après la réforme de l'abbaye, dont la réputation, notamment de charité, s'améliore. Cependant, au début du , la mauvaise gestion de de Jumilhac compromet cette réputation ; l'abbaye ne compte en 1727 que douze professes et deux postulantes. De surcroît, dans la nuit du 24 au 25 janvier 1735, un incendie ruine à nouveau le monastère ; les dégâts sont estimés à .
Liste des abbesses.
Les abbesses qui nous sont connues sont :

</doc>
<doc id="13134899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134899" title="Sous-préfet de Saint-Amand">
Sous-préfet de Saint-Amand



</doc>
<doc id="13134902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134902" title="Sous-préfet de Puget-Théniers">
Sous-préfet de Puget-Théniers



</doc>
<doc id="13134903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134903" title="Sous-préfet de Cosne">
Sous-préfet de Cosne



</doc>
<doc id="13134904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134904" title="Sous-préfet de Sancerre">
Sous-préfet de Sancerre



</doc>
<doc id="13134905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134905" title="Sous-préfet d'Espalion">
Sous-préfet d'Espalion



</doc>
<doc id="13134906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134906" title="Sous-préfet de Loudun">
Sous-préfet de Loudun



</doc>
<doc id="13134908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134908" title="Sous-préfet de Bar-sur-Seine">
Sous-préfet de Bar-sur-Seine



</doc>
<doc id="13134909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134909" title="Sous-préfet d'Apt">
Sous-préfet d'Apt



</doc>
<doc id="13134911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134911" title="Sous-préfet de Thonon">
Sous-préfet de Thonon



</doc>
<doc id="13134912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134912" title="Sous-préfet de Château-Thierry">
Sous-préfet de Château-Thierry



</doc>
<doc id="13134913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134913" title="Sous-préfet de Figeac">
Sous-préfet de Figeac



</doc>
<doc id="13134914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134914" title="Sous-préfet de Marennes">
Sous-préfet de Marennes



</doc>
<doc id="13134915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134915" title="Sous-préfet de Millau">
Sous-préfet de Millau



</doc>
<doc id="13134916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134916" title="Sous-préfet de Civray">
Sous-préfet de Civray



</doc>
<doc id="13134918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134918" title="Sous-préfet de Rochechouart">
Sous-préfet de Rochechouart



</doc>
<doc id="13134921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134921" title="Sous-préfet de Prades">
Sous-préfet de Prades



</doc>
<doc id="13134926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134926" title="Frédéric Ferrer (metteur en scène)">
Frédéric Ferrer (metteur en scène)

Frédéric Ferrer, né à Lyon le , est un auteur, acteur et metteur en scène. Il dirige depuis 2001 la compagnie Vertical Détour qui est basée à Coubert, en Seine-et-Marne.
Biographie.
Frédéric Ferrer suit un double cursus en géographie et arts du spectacle. Agrégé de géographie en 1991, il crée son premier spectacle en 1994 avec "Liberté à Brême" de Rainer Werner Fassbinder puis il conçoit des spectacles à partir de ses propres textes où il interroge notamment les figures de la folie ("Apoplexification à l’aide de la râpe à noix de muscade" et "Pour Wagner") et les dérèglements du monde, à travers quatre cycles de créations.
En 2001, il crée sa propre compagnie, Vertical Détour.
Dans "Les Chroniques du réchauffement", il propose depuis 2005 une exploration des paysages humains du changement climatique (avec les spectacles "Mauvais Temps, Kyoto Forever, Comment j’ai appris à ne plus m’en faire et à aimer le réchauffement climatique, Sunamik Pigialik ?" et "Kyoto Forever 2", second volet de sa mise en jeu des grandes conférences sur le changement climatique à l’occasion de la tenue de la COP 21 à Paris)
Dans l"'Atlas de l’anthropocène", il développe un cycle artistique de cartographies théâtrales du monde, entre conférence et performance, où il traite de territoires singuliers ("À la recherche des canards perdus, Les Vikings et les satellites, Les déterritorialisations du vecteur, Pôle Nord, Wow !", "De la morue, Le problème lapin").
À partir de 2017, il développe un nouveau cycle, "Borderline(s) Investigations", où il interroge les frontières et les limites du monde. Il crée en 2017 une performance "Borderline(s) Investigation # 0" (après avoir effectué des vols paraboliques en apesanteur avec l'Observatoire de l'espace du CNES), puis le spectacle "Borderline(s) Investigation #1" qui met en jeu - et joue avec - les signaux de l’effondrement, et en 2022 "Borderline(s) Investigation #2."
Il a présenté au Festival d’Avignon "Allonger les toits", avec le chorégraphe Simon Tanguy (dans le cadre des "Sujets à Vif"), et "Le Sujet des Sujets", en 2017, un spectacle créé à l’invitation du Festival et de la SACD pour célébrer les 20 ans des Sujets à Vif.
De 2019 à 2024, il a mené un cycle artistique en partenariat avec La Villette, "Olympicorama", proposition de mise en jeu et de questionnement des jeux olympiques, en plusieurs saisons et plusieurs épreuves, où il a invité à chaque fois, entre conférence et rencontre/débat, des personnalités du monde du sport et des champions et championnes olympiques.
Les spectacles de Frédéric Ferrer sont créés à partir de sources documentaires, d’enquêtes de terrain et de collaboration avec des laboratoires de recherche scientifique. Dans sa démarche il développe un rapport pataphysique à son sujet, et c’est souvent armé de courbes, diagrammes et Powerpoint qu’il tente sur scène de quantifier l’inquantifiable, de rationaliser ce qui ne peut l’être, dans une quête toujours vaine à circonscrire le réel qui fait ressortir le caractère absurde, loufoque et poétique de son entreprise. Ses spectacles sont présentés dans de nombreux théâtres et festivals en France et à l’étranger.
Après avoir dirigé Les Anciennes Cuisines de 2005 à 2015, une fabrique artistique implantée à l’Hôpital psychiatrique de Ville-Evrard il développe depuis janvier 2016, Le Vaisseau, un lieu de fabrique implantée au Centre de Réadaptation de Coubert, établissement de l’UGECAM Île-de-France en Seine-et-Marne où sont accueillis des artistes en résidence et où sont développées des actions artistiques avec les publics du centre et les habitants du territoire. 
Frédéric Ferrer est Chevalier des Arts et des Lettres et a été Lauréat de l’Aide à la création dramatique du Centre National du Théâtre.
Publications.
Plusieurs pièces de Frédéric Ferrer ont été publiées aux éditions de L'Œil du souffleur : 

</doc>
<doc id="13134930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134930" title="Nébuleuse de Kleinmann-Low">
Nébuleuse de Kleinmann-Low

La nébuleuse (de) Kleinmann-Low (également connue sous le nom de nébuleuse KL d'Orion) est une région active de formation d'étoiles de la Voie lactée. Il s'agit d'un amas d'étoiles dans un nuage moléculaire .
La nébuleuse de Kleinmann-Low est au cœur de la nébuleuse d'Orion et est la région de formation d'étoiles la plus active qui s'y trouve. En raison de la poussière épaisse qui l'entoure, elle est principalement observée en lumière infrarouge, car la lumière visible ne peut pas la traverser. Des vents stellaires chauds s'échappent de grandes et jeunes étoiles dans la nébuleuse d'Orion et chauffent le gaz environnant. Cela provoque alors une explosion qui ressemble à une obstruction du paysage urbain. Elle est nommée d'après Douglas Kleinmann et Frank J. Low, qui ont découvert la nébuleuse en 1967. Entre 1972 et 1973, un grand nombre de cartes ont été obtenues avec les télescopes des observatoires Steward et Catalina.
La luminosité de la nébuleuse de Kleinmann-Low est d' , soit environ celle du Soleil, ce qui fait de la nébuleuse la composante la plus brillante du complexe OMC-1. La poussière entourant la nébuleuse de Kleinmann-Low a une température estimée à environ 70 kelvins. On estime que la nébuleuse est plutôt froide, à moins de 600 kelvin, mais elle est observée à moins de 20 microns comme extrêmement active en raison de la lumière infrarouge qu'elle dégage. À l'intérieur de la nébuleuse, l'objet le plus brillant observé est l'objet de Becklin-Neugebauer.
La nébuleuse de Kleinmann-Low est riche en molécules de formiate de méthyle (), de méthoxyméthane () et de méthanol deutéré, et abondante en étoiles naissantes et en systèmes planétaires.

</doc>
<doc id="13134931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134931" title="Nébuleuse Kleinmann-Low">
Nébuleuse Kleinmann-Low



</doc>
<doc id="13134938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134938" title="Nuit des barricades de Mai 68">
Nuit des barricades de Mai 68

La Nuit des barricades est un événement très important de Mai 68 , survenu du 10 au 11 mai 1968, qui a fait basculer les manifestations de Mai 68 de quelques milliers de manifestants à une grande manifestation le 13 mai 1968 en réunissant des centaines de milliers de personnes à Paris, avec des déclinaisons dans la plupart des villes de France.
Exactement une semaine plus tôt avaient eu lieu, le vendredi précédent, des affrontements spontanés entre étudiants et policiers à la suite de l'ordre, inattendu, donné à ces derniers, d'arrêter plusieurs dizaines d'étudiants qui participaient à un meeting dans la cour de la Sorbonne. Ces affrontements avaient été suivis les lundi, mardi et mercredi suivants de protestations pour obtenir la libération des personnes détenues, ce qui sera accepté par le Premier ministre Georges Pompidou dès son retour de voyage le 11 mai.
Histoire.
Manifestations de la soirée.
La mobilisation des lycéens, absents des manifestations précédentes, augmente rapidement le vendredi 10 mai et revient à tripler l'importance de celle des étudiants au premier jour des affrontements, alors complètement imprévus, avec la police devant la Sorbonne le 3 mai.
Le 5 mai, les comités d'action lycéens avaient appelé à la manifestation du 10 mai et le lendemain à la grève dans les lycées, par solidarité avec les étudiants victimes de la police le 3 mai au quartier latin. Le 10 mai, ils sont environ selon des estimations.
La jonction des lycéens avec les étudiants s'opère vers 18h30 et forme un cortège de plus de selon la police, qui part à l'hôpital Saint-Antoine, vérifier qu'il n’y a pas eu de morts lors des précédentes manifestations, puis scande "à l'ORTF !" pour protester contre la couverture des médias, mais elle apprend que la rive droite est bloquée par des CRS ayant pour objectif de protéger l'accès aux Champs-Élysées et au palais présidentiel.
Meetings de la Mutualité.
Le même soir, plusieurs meetings ont lieu au Palais de la Mutualité. L'un d'eux est organisé en soutien au journal anarchiste "Le Monde Libertaire". Comme tous les ans ou presque, Léo Ferré est la tête d'affiche du "gala" donné à la Mutualité en faveur du journal. "Vers dix-huit heures trente, après avoir réglé la balance, et pour attendre le lever de rideau, Ferré s'est attablé dans un bistrot de la place Maubert", au moment où passent des manifestants, dont un le reconnaît, et qui l'entourent aux cris de "Ferré avec nous", mais il répond qu'il doit chanter et ne participera pas à la manifestation.
L'autre meeting de la Mutualité ce soir-là est un peu plus tard organisé par les trotskistes de la Fédération des étudiants révolutionnaires (FER) comme première étape d'une prochaine manifestation internationale en soutien aux étudiants.
A l’issue du meeting, sur le parvis de la Mutualité, plusieurs participants s’apprêtent à remonter le boulevard pour rejoindre les barricades situées un peu plus haut sur la Montagne Sainte-Geneviève, en direction du Jardin du Luxembourg et l'un des dirigeants de la FER a pris le mégaphone pour rappeler le projet de grande manifestation mais sans pouvoir décourager ses militants de rester sur place. La FER décida alors de se diriger vers le Boulevard Saint Michel pour le remonter vers les barricades et d'y aller en manifestation en scandant le slogan « travailleurs au quartier latin », jusqu’à la hauteur de Cluny, où la manifestation s'est fondue dans la foule et où une discussion a opposé, par mégaphone interposés, Claude Chisserey, leader de la FER à la Sorbonne, et Nicolas Baby, élève de philosophie au lycée Henri IV, militant pabliste et « membre du secrétariat exécutif des comités d’action lycéens », qui sera blessé à la tête par la police pendant la nuit, comme plusieurs centaines de manifestants. La direction du parti lambertiste était alors divisée : Claude Chisserey et Charles Berg voulaient participer aux barricades, tandis que Stéphane Just, François de Massot et Claude Chisserey s’y opposaient, craignant une dispersion des forces entre étudiants et syndicats.
Selon plusieurs témoignages réunis par les historiens, des participants à chacun de ces deux meetings ont ensuite rejoint les barricades, principalement situées autour de la rue Gay-Lussac, les deux sites étant distants à vol d'oiseau d'un peu plus d'un demi-kilomètre.
Censure du reportage de Panorama.
La première des deux chaînes de l'ORTF doit diffuser, comme tous les vendredis à 20h30, l'émission de reportages "Panorama" et, pour la première fois, a préparé des images des précédentes manifestations, en donnant en plus la parole, aussi pour la première fois, aux protagonistes de la crise : côté leaders syndicaux Jacques Sauvageot (UNEF) et Alain Geismar (SNESup), côtés autorités le préfet de police Maurice Grimaud et le recteur d'académie Jean Roche. Michel Honorin et Jean-Pierre Chapel ont réalisé pendant trois jours des interviews des intéressés. L'équipe du magazine a appris trois-quarts d'heure avant la diffusion que le gouvernement s'y oppose, par décision des ministres de l'Information et de l'Éducation nationale. L'ORTF doit la remplacer au pied levé par un sujet sur les notaires.
Près de 65 % des Français reçoivent à cette époque la première chaîne et 42 % la seconde, lancée en 1964 et qui a tout juste commencé sa diffusion en couleur en 1967. Les producteurs de "Panorama" étaient passés outre les consignes de la direction de l’information et craignaient que la censure remonte à l'échelle du gouvernement.
Réaction des journalistes de l'ORTF.
Le lendemain, ils feront parvenir un communiqué de protestation à l’AFP, signé aussi par ceux d'une autre institution télévisée de l'époque, Zoom (émission de télévision), qui a également prévu un reportage avec Jacques Sauvageot (UNEF) et Alain Geismar (SNESup). Les signataires incluent également les équipes de Caméra III et de "Cinq colonnes à la une" (Pierre Desgraupes, Pierre Dumayet, Igor Barrère, André Harris, Alain de Sédouy, Philippe Labro, et Henri de Turenne). L'ORTF accepte de diffuser le lendemain samedi le reportage de "Panorama", mais sans la séquence sur les leaders étudiants, ce qui déclenche une large dénonciation de la censure.
Colère montant chez les manifestants.
Durant le soir du 10 mai, la colère est montée aux alentours de 20 heures. "Le Monde" l'évalue, à ce moment-là, . Selon lui, le lorsqu'il passe devant des lignes de CRS casqués, qui « font, de leur côté, preuve de sang-froid » et , selon les strictes consignes .
À , le cortège arrive au carrefour des boulevards Saint-Germain et Saint-Michel et remonte ce dernier, le seul où . Des manifestants s'arrangent alors pour . Personne ne parle encore de barricades. Des petits groupes arrachent grilles d'arbres et panneaux de signalisation, ou dépavent, s'opposant à d'autres manifestants attachés au pacifisme, souvent en prétextant des en cas d'attaque. Plus tard, 2 cars de police foncent dans la foule, place Edmond-Rostand, pour échapper à des pavés, mais des membres du service d'ordre apaisent les autres étudiants.
Les radios périphériques détaillent le déroulement de la nuit minute par minute, la censure de "Panorama" s'ajoute à leur présence remarquée, pour entraîner une focalisation de la foule sur la nécessaire impartialité télévisée, ce qui fait surgir une "hypertrophie" de la colère contre la "censure", sur laquelle va titrer "Le Monde", dès son prochain numéro, jugeant "scandaleux" que de téléspectateurs soient privés du reportage attendu. À 20h40, Jacques Sauvageot (UNEF) et Alain Geismar (SNESup) demandent sur les radios privées que l’on occupe le Quartier latin "coûte que coûte".
À 21h15, la première barricade est déjà dressée à Paris au Quartier latin, à travers la rue Le Goff. Les habitants passent de l'eau aux étudiants asphyxiés par les lacrymogènes, pour nettoyer leurs yeux. Les barricades se succèdent : rue Royer-Collard, rue Saint-Jacques, rue des Irlandais, rue de l'Estrapade, angle des rues Claude-Bernard et Gay-Lussac, puis celui des rues Saint-Jacques et des Fossés-Saint-Jacques.
Tentatives de rencontre avec les représentants UNEF et Snesup.
Louis Joxe, ministre de la Justice depuis avril 1967, est le chef de gouvernement par intérim, en attendant le retour de Georges Pompidou. Il a chargé François Sarda d'entrer en contact avec les responsables étudiants. Ce dernier a défendu Cohn-Bendit en février après les émeutes de Nanterre mais il a depuis été remplacé, comme avocat du syndicat étudiant par Henri Leclerc, car le PSU dont ce dernier est membre est à la tête de l'UNEF.
Alain Peyrefitte, ministre de l'éducation est lui est en contact avec le secrétaire général de la Fédération de l'Éducation nationale (FEN), James Marangé et lui a confié lui aussi une mission de conciliation, ce qu'il annonce vers 20 heures à Louis Joxe, en allant le rencontrer au ministère de la Justice .
Louis Joxe presse alors Alain Peyrefitte d'organiser une réunion avec les leaders étudiants et enseignants, ce que Peyrefitte répercute au recteur Roche, qui est sous son autorité. James Marangé a prévu et convenu avec Louis Joxe que le secrétaire général adjoint du SNESup, Pierre Fontaine va attendre Jacques Sauvageot dans une rue convenue. Auparavant ce dernier doit donner à la radio un signe qu'il accepte de négocier mais il ne se rend pas dans la rue convenue, où Pierre Fontaine téléphone toutes les 15 minutes puis finit par s'en aller à 23 heures.
Les rapprochements tentés par Sarda et par Marangé vont échouer et sont abandonnés vers 23 heures après les dialogues à la radio entre le vice-recteur et les représentants UNEF et Snesup.
Dialogues à la radio entre le vice-recteur et les représentants UNEF et Snesup.
Le vice-recteur Claude Chalin, qui semble ne pas avoir d'instruction précise de la part du gouvernement, tente un dialogue avec Alain Geismar en direct à la radio, sur les ondes de RTL: il est prêt à le rencontrer. Chaslin lui propose même sur RTL de se déplacer sur le lieu qui lui convient mais Alain Geismar l'avertit que la seule réponse attendue est l'amnistie des étudiants incarcérés: "ce n'est pas la peine que vous vous dérangiez", si aucune amnistie prévue, dit-il. C'est la condition préalable à tout dialogue. Chaslin lui répond qu'il va prendre contact avec le ministre. Jacques Sauvageot, vice-président de l'UNEF dit la même chose au même moment sur les ondes d'Europe 1. Sur RTL, le rédacteur en chef, Jean-Pierre Farkas doit interrompre Geismar, car il sait déjà qu'il sera accusé d'avoir servi de relais à l'information des manifestants durant la soirée: et , dit-il.
Jacques Monod et François Jacob, prix Nobel, téléphonent au ministre mais sans succès. C'est le ministre qui téléphone à Chaslin pour le rappeler à l'ordre.
À 22 h 05, un communiqué du recteur Jean Roche (recteur) propose à son tour de recevoir les représentants des étudiants. L'information est répétée à minuit en précisant qu'il a été en contact téléphonique avec Alain Peyrefitte, ministre de l'éducation nationale.
Philippe Labro, alors journaliste au "Journal du dimanche". Il lance un aux radios privées RTL et Europe1 dans les colonnes du JDD, le dimanche 12 mai, pour les féliciter d'avoir couvert l'événement en direct en utilisant les fréquences de la police, alors que l'ORTF y a renoncé déclenchant une violente contestation de ses émissions par les contestataires.
Entrevue entre le recteur et Cohn-Bendit, arrangée par Touraine et Peyrefitte.
Peyrefitte demande parallèlement à Alain Touraine, qu'il a bien connu vingt ans plus tôt comme condisciple à l'Ecole normale supérieure de retrouver Cohn-Bendit. Alain Touraine prend alors l'initiative de constituer une délégation composée, en plus de lui-même, de trois étudiants et trois professeurs. Parmi ces derniers, il a trouvé un équilibre entre les différentes composantes des universités parisiennes, afin de ne pas apparaitre trop "nanterrien" : Jean-Loup Motchane, professeur à la Faculté des sciences de Paris, Paul Lacombe, chercheur au CNRS, professeur à la faculté d'Orsay et Paul Bacquet, qui dirige le département de lettres à l'Université de Paris-Sorbonne. Motchane s'expliquera sur cette délégation dans une lettre publiée par Le Nouvel Observateur du 15 au 21 mai 1968.
Vers 23 heures, au barrage de la police situé rue Soufflot, la délégation demande à voir le recteur Roche. Le commissaire laisse passer le groupe mais pas Cohn-Bendit. Touraine a dû insister près d'une heure pour qu'il passe aussi. La délégation est finalement entrée avant minuit mais entre-temps, Europe 1, dont le reporter Jean Andro est aussi chef des informations générales, les voit et annonce dans la foulée que le recteur Roche négocie, dans son bureau de la Sorbonne.
L'autorité académique en est immédiatement ridiculisée car Cohn-Bendit est censé être sanctionné le même jour par le Conseil de discipline de la Sorbonne. Touraine et Peyrefitte donnent donc ensuite une version apaisante de l'entrevue selon laquelle le recteur Roche aurait de lui-même pris l'initiative de recevoir Cohn-Bendit, mais sans le reconnaitre, Alain Touraine ayant rencontré par hasard l'étudiant, dans le labyrinthe des barricades, même si cette version semble peu vraisemblable: une semaine plus tôt, le recteur Roche a déjà assumé l'évacuation maladroite de la Sorbonne, mais seulement après les feux verts des différents ministres. Selon cette version, le ministre de l'Éducation nationale, Alain Peyrefitte, aurait même sommé, par téléphone, le recteur de mettre un terme à l'entrevue, selon le récit d'Alain Touraine, qui précise avoir téléphoné au ministre une fois dans le bureau du recteur. Selon James Marangé, c'est Louis Joxe qui a découvert que la délégation n'était pas la bonne, et s'en est plaint auprès de Peyerefitte, qui a dû faire volte-face. Selon le récit d'Alain Touraine, l'équipe constituée par lui demandera au recteur de descendre dans la rue prendre le pouls de l'agitation, puis un peu plus tard de démissionner.
Le recteur n'autait fait que répéter les propositions précédentes : rouvrir la Faculté de La Sorbonne et les situations des personnes arrêtées. Cohn-Bendit sort de son bureau vers 2 heures 30 du matin et déclare à une radio qu'. La sortie des "sept" permet le déclenchement de l'assaut des CRS, qui mettront deux heures à démanteler toutes les barricades, dont la plupart sont dans la même rue.
Des étudiants viennent de Normandie dans la nuit.
A Rouen, quatre ou trois copains tentent de rejoindre la capitale en partant à minuit en 2CV mais en arrivant ils constatent que le quartier est bouclé et doivent repartir.
Matinée du 11 mai.
Pendant que le recteur recevait délégation Touraine de sept personnes, James Marangé le secrétaire général de la Fédération de l'Éducation nationale (FEN), rencontre Alain Peyrefitte, ministre de l'éducation, à une heure du matin, avec Jean Daubard, le secrétaire général du Syndicat national des instituteurs. Le ministre de l'Éducation, qui ne rencontrait plus l'UNEF depuis des années, accepte une réunion le dimanche 12 mai avec elle, le SNESup et FEN.
Le samedi matin, Jacques Sauvageot téléphone au directeur de cabinet de Louis Joxe pour réclamer comme la veille l'amnistie. De son côté, James Marangé appelle Geismar et Sauvageot à 9 heures du matin pour les inviter puis accueille vers dix heures dans son bureau Alain Geismar et Montassier, trésorier de l'UNEF. Ils boivent le champagne, avec les sandwitch achetés au passage, car le ministre accepte pour la première fois de les recevoir ensemble.
Ils décident qu'ils doivent rencontrer le directeur de cabinet d'Alain Peyrefitte au siège du Syndicat national des instituteurs. Il faut cependant attendre le feu vert de Jacques Sauvageot, qui a disparu depuis la veille, mais le prefet de police Maurice Grimaud téléphone immédiatement pour dire qu'il est retrouvé et il arrive une demi-heure après. Sauvageot explique qu'il doit convoquer un bureau de l'UNEF pour le consulter sur cette future réunion. Le bureau de l'UNEF décline l'offre un peu avant midi et refuse son feu vert, car les deux ministres demandent en contrepartie l'arrêt des manifestations , ce qui est jugé impossible par la direction du PSU, majoritaire au bureau de l'UNEF. Les directions des deux syndicats avaient fixé lors d'une assemblée commune le 7 mai 3 points non-négociables, parmi lesquels la libération des étudiants arrêtés, le retrait des policiers de Nanterre et La Sorbonne et leur réouverture, mais dès le 7 mai le ministre exigeait l'arrêt des manifestations et il réitère cette exigence.
Une conférence de presse a été convoquée à midi par Jacques Sauvageot et Alain Geismar où certains médias vont faire état de la première apparition d'un représentant des Comités d'action lycéen. Il s'agit d'effectuer une « Mise au point des organisateurs de la manifestation » de la veille pour démentir les propos des ministères de l'Intérieur et de l'Éducation. Après la conférence de presse, Sauvageot et Geismar reprennent leurs négociations avec les syndicats de salariés au sujet de la manifestation commune du 14 mai, que la CGT accept finalement d'avancer d'un jour, c'est-à-dire le surlendemain. Cette nouvelle date sera annoncée à la presse à 15H30.
Comme il est le seul à avoir rencontré le recteur pendant deux heures la veille, et que l'UNEF est embarrassée par le ministre qui veut lui faire porter la responsabilité de l'absence de négociations, Cohn-Bendit exige d'être présent à la conférence de presse. Il figure sur la photo, qui sera coupée sur sa droite par l'AFP, faisant disparaître le visage de Michel Recanati, le représentant des comités d'action lycéen . Mais "Le Monde" ne cite pas Cohn-Bendit. C'est Sauvageot qui parle le premier, pour dénoncer un asaut policier , des grenades contenant un gaz dangereux , des barricades et enfin une des années plus tôt. Alain Geismar de son côté ridiculise l'accusation de car à 3 heures du matin .
Jacques Sauvageot (UNEF) et Alain Geismar (SNESup) sont les héros du jour : non seulement ils ont animé la soirée avec un dialogue très ferme avec le recteur, en direct sur les ondes des deux grandes radios qui ont couvert l'événement sur le terrain, évitant peut-être le pire et sans céder, mais on apprend dans la matinée que les journalistes de l'ORTF se rebellent pour la première fois, et dénoncent la censure de l'émission "Panorama", dans laquelle Jacques Sauvageot et Alain Geismar avaient réussi à se faire interviewer, sachant qu'ils ont pu aussi parler aux reporters d'une autre émission télé "Zoom", qui est déjà annoncée et programmée. L'ORTF réagit rapidement : elle reprogramme pour le soir même l'émission "Panorama" censurée et annonce un débat en direct, dans cinq jours, qui réunira trois journalistes de presse écrite, face à Jacques Sauvageot et Alain Geismar ainsi qu'un troisième représentant des insurgés qui s'avèrera être... Daniel Cohn-Bendit.
En fait, le soir, "Panorama" passe bien à l'antenne mais sans les séquences sur la crise étudiante, tandis que "Zoom", qui leur donnait aussi la parole, passera le mardi 14 mai mais amputée des interviews de Jacques Sauvageot et Alain Geismar. Ce sera l'émission de débat en direct du 16 mai qui va créer le concept des "trois leaders", Jacques Sauvageot et Alain Geismar et Daniel Cohn-Bendit, comme ce dernier le reconnaitra dans son livre de 1975 "Le grand bazar", où il raconte également qu'Alain Geismar, en plus de l'avoir rejoint au sein du mouvement du 22 mars, l'accueillait régulièrement au sein des réunions du bureau national. Le 18 mai parait le dernier numéro de "Paris-Match" avant un mois de grève des imprimeurs. Il est plein de photos de Daniel Cohn-Bendit, datant du 11 mai et surtout du 6 mai, que l'hebdomadaire n'avait pas publiée dans son numéro précédent, en particulier la plus célèbre de l'histoire, celle de Gilles Caron à la Sorbonne. Dans la foulée, le "Nouvel Observateur" décide de la faire interviewer par Jean-Paul Sartre pour son numéro du 20 mai.
Images télévisées de la répression.
La répression policière des manifestations apparait longuement le lendemain sur toutes les chaînes de télévision avec une bande son sans trop de commentaires mais où alterne percussions et musique de Wagner. Le lendemain à midi, la désolation du Quartier Latin dévasté, avec des voitures retournées, le bilan des dégâts matériels et des blessés parlent plus qu'aucun commentaire. Le récit de la soirée par les radios n'arrange rien, on apprend que les CRS tirent des grenades à l'intérieur des appartements et mettent trois heures pour venir à bout d'une vingtaine de barricades.
L'émission télévisée de la mi-journée "Télémidi" s'y consacre principalement et obtient six points de plus que sa moyenne habituelle, battant le record du mois.
Réaction de la presse quotidienne.
Avant la nuit des barricades, les étudiants sont seuls et mal vus par la presse, parfois très critique: "France-Soir" dénonce des «fils de bonnes familles» qu'il juge «dévoyés» car «des provocateurs sèment l'émeute», tandis que "Figaro" s'indigne en posant la question «étudiants, ces jeunes ? ils relèvent de la correctionnelle plutôt que de l'Université».
Le 11 mai au matin, après l'assaut des barricades de la nuit, la couverture évolue.
«Halte à la répression» titre en très gros caractères sur toute sa Une l'édition spéciale du 11 mai 1968 de l'Humanité, sur une seule page, en format quotidien, recto-verso, en appelant à une riposte massive et la convocation du parlement. Vendue dès le matin à la criée, au Quartier Latin, elle voit ses vendeurs assaillis.
Tous les quotidiens du samedi 11 mai, excepté l'édition spéciale de L'Humanité à 11 heures, sont partis sous presse au moment où aucune barricade n'était encore érigée, mais les jours suivant , les quatre principaux quotidiens accordent aux étudiants dans un statut de victimes, après les avoir sévèrement condamnés les jours précédents. "Le Monde", le moins sévère d'entre eux jusque-là, dans son édition des 12 et 13 mai, mise sous presse le dimanche matin, souligne que les négociations ont échoué.
En province, des manifestations s'improvisent et des mouvements se créent comme le Mouvement du 11 mai à Marseille.
Entre-temps, du 13 mai au 15 mai au matin, les parutions des journaux risquent d'être supprimées, car la Fédération du livre CGT s'est mobilisée dès le week-end, même si elle ne décrétera l’ordre de grève que le 20 mai, et pour sa branche "Labeur" (imprimeries hors-presse) « dans un souci d’information des travailleurs » sur décision du Comité fédéral national.
Des imprimeurs avaient voulu auparavant montrer aux contestataires, dont certains avaient pu venir dans les imprimeries, des signes d'appui, par exemple, l’équipe composition de « Paris-Jour » , réunie le vendredi 10 mai 1968, avait critiqué la résolution du Comité intersyndical du Livre parisien, publiée le même jour, et appuyé au contraire la résolution du Comité syndical des Correcteurs adoptée le 6 mai 1968 sur la solidarité nécessaire due aux étudiants. Selon Daniel Legerot, CGT et secrétaire du Comité d'entreprise, l’Imprimerie Cino del Duca de Maisons-Alfort, qui emploie 760 salariés, est en effervescence dès le vendredi 10 mai, tandis que des étudiants lyonnais ont, en fin de week-end, encerclé l'imprimerie du "Progrès" à Chassieu, bloquée dans la nuit du 12 au 13 mai et que les NMPP resteront en grève du 15 mai au 4 juin.
Les imprimeurs ne veulent alors ni de revendications corporatistes ni renverser le capitalisme et souhaitent, appuyés sur ce point par le dirigeant CGT Henri Krasucki, ancien résistant, que la presse quotidienne , sans non plus s'en tenir à "L'Humanité" .
À partir du 13 mai, la mobilisation des syndicats de salariés puis la grève éloignent le spectre du désordre qui inquiétait les journaux. Pour Le Monde, Le Figaro, France- Soir et L'Humanité, . Dans "Le Monde", Nicole-Lise Bernheim estime simplement que «reste à savoir si les dirigeants syndicaux arriveront à convaincre l'UNEF de se désolidariser - partiellement ou totalement - de certaines formes prises par le mouvement étudiant - et s'ils parviendront à conserver l'initiative complète du développement des actions revendicatives dont l'explosion frappe vivement l'opinion publique.».
Réactions du parti communiste.
Dans la soirée et le lendemain, samedi 11 mai, après la journée des barricades du 10 mai 1968, ce sont les interventions d'un grand nombre de militants communistes, via les cellules du PCF qui
poussent le journal communiste "L'Humanité" à tirer un numéro spécial à onze heures du matin le samedi 11 mai , écrira Daniel Cohn-Bendit : "de provocateurs, nous étions devenus des martyrs". Selon lui, "des tracts de soutien contre la répression" avaient déjà été ronéotypés, "sans attendre la position officielle du parti".
Rôle de la photographie et du récit sur les radios.
C’est après la première nuit des barricades dans le quartier latin du 10 au 11 mai que les trois magazines d'actualité français consacrent pour la première fois leurs premières pages aux événements du Quartier Latin avec de nombreuses photographies.
Paris Match avait cependant effectué une présentation des enjeux du mouvement, en France comme en Allemagne, dès le mois d'avril. Le numéro du 6 avril 1968 de Paris-Match consacré deux colonnes à l'allemand Rudi Dutschke sous le titre « La révolte des étudiants a son Guevara :" Rudi le Rouge " avec une photo où il tient son bébé sur ses genoux et un sous-titre évoquant « l'épouvantail de Berlin-Ouest ». Le numéro du 13 avril 1968 titre sur l'assassinat du pasteur noir américain Martin Luther King, mais inclut aussi un reportage à de Nanterre décrivant « Une poignée de jeunes gens veut incarner la révolution planétaire » et l'illustrant par une photographie en noir et blanc dont la légende est « Réunion à Nanterre : Fesch (trotskiste) contre Auduc (pro-chinois) ». Paris Match du 18 mai 1968, en page 8, présente "à la tête" des enragés de Nanterre "un jeune étudiant en sociologie, Cohn-Bendit", un reportage qui commence par six pages de photographies en noir et blanc de la première nuit des barricades.
Le numéro offre un peu plus loin un article puis 15 pages de photos consacrées aux événements du lundi 6 mai, survenus près de deux semaines plus tôt qui permettent selon le magazine de comprendre les causes des émeutes de la nuit du 10 mai, avec une photo de Gilles Caron de Daniel Cohn-Bendit, face à un policier, devant la Sorbonne, le 6 mai 1968, jour des premiers affrontements, sur laquelle, "la teinte orangée de la chemise de l'étudiant tranche avec le bleu sombre des uniformes policiers". La parution du journal est ensuite suspendue.

</doc>
<doc id="13134939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134939" title="The Girl Thief">
The Girl Thief

 est un film muet américain réalisé par Sidney Olcott et produit par la Kalem Company, sorti en 1910.

</doc>
<doc id="13134946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134946" title="Rue Dalayrac (Fontenay-sous-Bois)">
Rue Dalayrac (Fontenay-sous-Bois)

La rue Dalayrac est une voie de communication de Fontenay-sous-Bois. Elle suit le parcours de la route départementale 240A.
Situation et accès.
Située à l'ouest de Fontenay-sous-Bois, sur une ligne partageant également l'agglomération au Nord et au Sud, elle en parcourt un tiers de la longueur pour se terminer à la limite de Vincennes. Elle constitue schématiquement les limites sud des îlots IRIS .
Donc, selon une numérotation croissante, à l'est elle prolonge la rue Mauconseil juste après son intersection avec la rue du Commandant-Jean-Duhail puis elle se termine à l'ouest par le carrefour des Rigollots.
Elle dessert successivement les rues suivantes :
Origine du nom.
Cette rue est ainsi nommée en hommage au compositeur Nicolas Dalayrac (1753-1809) qui vécut dans cette ville et est enterré au cimetière de Fontenay-sous-Bois.
Historique.
Le , une délibération municipale décide de donner le nom de « rue Dalayrac » à la « rue Mauconseil-des-Champs » (qui n'était d'ailleurs que le prolongement de la rue Mauconseil) au de laquelle se trouvait la maison de campagne de Dalayrac.

</doc>
<doc id="13134947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134947" title="Julie Makani">
Julie Makani

Julie Makani (née en 1970) est une chercheuse en médecine de nationalité tanzanienne. Depuis 2014, elle est financée par le Wellcome Trust et professeur associée au département d'hématologie à la Muhimbili University of Health and Allied Sciences (MUHAS) de Dar es Salam. Elle est aussi professeur invitée et consultante au "Nuffield Department of Medicine" de l'université d'Oxford. Elle réside à Dar es Salam. En 2011, elle reçoit un prix de la Royal Society pour son travail sur la drépanocytose.
Formation.
Après avoir suivi ses études à la "St Constantine's Primary school" d'Arusha, en Tanzanie, Julie Makani se forme à la médecine à l'université de Muhimbili, d'où elle sort en 1994. En 1997, elle effectue un internat en médecine interne au "Hammersmith Hospital", "Royal Postgraduate Medical School", de l'université de Londres, dans le cadre d'un cursus des universités du Commonwealth. Elle rejoint ensuite Oxford comme chercheur au "Nuffield Department of Medicine", de l'université d'Oxford. En 2003, elle bénéficie d'une bourse d'études doctorales de quatre ans de la part de la fondation Wellcome Trust. Elle termine son doctorat sur l'épidémiologie clinique de la drépanocytose.
Recherches bio-médicales.
En 2004, elle obtient un financement de la fondation Wellcome Trust et met en place un programme concernant la drépanocytose ("Sickle Cell Disease" (SCD)) à l'université Muhimbili, avec la mise sous surveillance de plus de deux mille patients atteints de cette maladie. La drépanocytose est une affection des globules rouges, lesquelles présentent une forme anormale, ce qui cause des troubles du transport de l'oxygène. Cela cause des épisodes récurrents de souffrance et de dommages aux organes internes qui peuvent déboucher sur la mort. On estime entre 8 et 11 le nombre de nouveau-nés drépanocytaires chaque année en Tanzanie. Le travail initial Muhimbili fut d'examiner des facteurs tels que la malaria, les infections bactériennes et les accidents vasculaires qui sont considérés comme contribuant de manière significative à la maladie et aux décès.
En collaboration, elle développe un programme de recherche et un programme de soins qui concerne l'une des cohortes de patients les plus importantes au monde traitée par un seul centre. Elle s'intéresse actuellement au rôle de l'anémie et de l'hémoglobine fœtale dans la morbidité liée à la drépanocytose.
Elle travaille, avec d'autres, à établir un réseau national ("regional Sickle Cell Disease Research Network of East and Central Africa" ; REDAC) et panafricain ("Consortium for Health, Advocacy, Research and Training in Africa" ; Sickle CHARTA) concernant la drépanocytose. Julie Makani est cofondatrice de la "Sickle Cell Foundation of Tanzania". Elle est experte technique du "Global SCD Research Network" (« réseau global de recherches sur la drépanocytose »), co-présidente du groupe de travail sur la thérapie par l'hydroxyurée en Afrique. Son objectif est d'utiliser la drépanocytose comme modèle pour établir des solutions scientifiques de soins qui soient pertinentes au niveau local tout en ayant une importance mondiale. La réussite dans le domaine de la drépanocytose montrera qu'avec des partenariats mondiaux efficaces, il est possible de remédier aux inégalités en matière de sciences biomédicales et de santé et de réaliser des progrès significatifs.
Reconnaissances.
Julie Makani reçoit une bourse d'études en 2003 et, en 2011, un financement pour son programme concernant la drépanocytose de la fondation "Wellcome Trust". En 2007, elle est invitée à la conférence TED d'Arusha, en Tanzanie. En 2009, elle reçoit un "Archbishop Tutu Leadership Fellowship" de l"African Leadership Institute".
En 2011, elle est récompensée par le Prix Pfizer de la Royal Society pour ses recherches permettant de mieux comprendre les mécanismes moléculaires, génétiques et environnementaux de la drépanocytose. Lors de la remise du prix, le professeur Lorna Casselton, de la Royal Society, déclare : 
En 2019, une émission de la série 100 Women de la BBC lui est consacrée.

</doc>
<doc id="13134950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134950" title="Class of 2001">
Class of 2001

 ou Classe du Futur au Québec ("") est un film américain réalisé par Spiro Razatos, sorti directement en vidéo en 1994. Il fait suite à "Class of 1999" de Mark L. Lester sorti quatre ans plus tôt, lui-même faisant suite à "Class 1984" (1982).
Synopsis.
En 2001, deux ans après la destruction des professeurs androïdes créés par le Docteur Longford, il semble qu'il en reste encore un : John Bolen. Ce dernier accomplit les tâches pour lesquelles il a été programmé. Il devient ainsi professeur dans le lycée de Bend dans l'Oregon. Il va alors cibler des élèves qui selon lui ne respectent pas les règles, notamment des punks.
Production.
Il s'agit du seul long métrage réalisé par Spiro Razatos, qui a officié principalement comme cascadeur et coordinateur des cascades.

</doc>
<doc id="13134956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134956" title="Marc Van De Vijver">
Marc Van De Vijver



</doc>
<doc id="13134957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134957" title="Mondial Paris Motor Show 2020">
Mondial Paris Motor Show 2020



</doc>
<doc id="13134960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134960" title="Impasse des Lunettes">
Impasse des Lunettes

L'impasse des Lunettes est accessible par la rue des Vierges, dans le quartier Anneessens à Bruxelles. Une dizaine d'entrées de bâtiments y sont effectives. À l'angle de la rue des Vierges se trouve une maison de style néo-classique dont le permis de construire date de 1858.

</doc>
<doc id="13134962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134962" title="L'Étoile de pourpre">
L'Étoile de pourpre

L'Étoile de pourpre est une série composée de deux livres, "Les Prisonniers" et "Les Lépreux", écrits par Serge Dalens. L'histoire se déroule dans la seconde partie du , après la troisième croisade, lorsque Baudouin IV est roi de Jérusalem. Ce dernier est le personnage principal, avec Denis de Blais et Jean "Hassan" ben Yessouf.
Synopsis.
"Les Prisonniers".
Le 2 juillet 1174, Amaury Ier de Jérusalem meurt à 38 ans d'empoisonnement comme son frère Baudouin III douze ans plus tôt. Baudouin IV, son fils, qui n'a alors que treize ans, hérite donc du trône de Jérusalem. L'archidiacre Guillaume de Tyr est chargé de veiller sur le jeune roi, qui présente en plus de sa jeunesse des symptômes de la lèpre.
Au même moment, Denis de Blais, orphelin, accompagne cinq autres garçons en pèlerinage en Terre sainte. Il apprend que Baudoin est roi et se dévoue au prince lépreux, qui a le même âge que lui. Mais Denis est pris en embuscade sur la route de Bethléem à Jérusalem par les Sarrasins avec les croisés qui l'accompagnaient et, pendant que les autres se défendent, il est emmené et embauché comme serviteur chez l'émir Hamida ben Achmet. Il y rencontre Jean ;fils d'un général syrien tombé au combat à Damiette, appelé Hassan ben Yessouf par les musulmans. Au palais d'Hamida, Denis présente des symptômes de lèpre soupçonnés : il ne semble pas ressentir de douleur lorsqu'il s'abîme le bras à plusieurs reprises.
Plus tard, Baudouin IV entend parler de Denis et souhaite le libérer. Denis se met aussitôt à son service, même si le roi refuse.
Pour rester avec le roi, Denis fait croire à Baudoin qu'il est lépreux en se plantant un poignard dans la paume de la main, et prétend qu'il ne ressent aucune douleur.
Plus tard, Malek el-Adil, le frère aîné de Saladin, libère Hassan ainsi que plusieurs prisonniers Francs. Hamida est tué par ses serviteurs éthiopiens et Saladin, à la tête du Caire, s'empare de Damas.
"Les Lépreux".
Les Francs n'ont plus qu'une crainte : que Saladin, déjà maître du Caire et de Damas, prenne Alep. Or il se trouve qu'Alep, depuis la mort de son roi Nur ad-Din, est dirigée par son fils Isma'Îl qui n'a que onze ans. La maintenance de Jérusalem par les Francs est tendue... et Hassan est l'émissaire de Baudouin IV.
Lors d'une bataille, Baudouin et Denis, chevauchant côte-à-côte, sont blessés d'une même lame. Leur sang entre en contact, et Denis est donc atteint par la Lèpre comme son roi, qu'il suivra partout.
Personnages.
Baudouin IV de Jérusalem.
Fils d'Amaury Ier, sixième Roi de Jérusalem, quinze ans et lépreux. Son seul ami est Denis de Blais, lépreux lui aussi et du même âge.
Denis de Blais.
Orphelin, il est par plusieurs fois atteint de la lèpre, et est le plus dévoué de tous à Baudoin. Il est originaire d'Anjou, comme ce dernier. Il réside à Jérusalem, et ses deux meilleurs amis sont son roi et Jean ben Yessouf.
Jean "Hassan" ben Yessouf.
Jean a deux ans de plus que Denis et est aussi orphelin. Il retrouve sa mère − qu'il croyait morte − à Jérusalem, qui se trouve être Marie Comnène. Serviteur d'Hamida depuis plus de quatre ans, il est l'ami de Denis et des fils de Malek, dont l'aîné Selim. Malek le considère d'ailleurs comme un fils, alors qu'il est chrétien.
Guillaume de Tyr.
Archidiacre et Régent, il veille sur Baudouin, qu'il sacre.
Bibliographie.
À la fin du tome 2, l'auteur indique « chaque ouvrage étudié, lu ou consulté pour écrire celui-ci ». Sa principale source fut l'œuvre de l'historien René Grousset : L"Histoire des Croisades et du royaume franc de Jérusalem". Il demande aussi à lire "Les Lances de Jérusalem" de Georges Bordonove, dont l'histoire constitue comme la suite (par un pur hasard) de son roman.

</doc>
<doc id="13134967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134967" title="Kaurane">
Kaurane

Les kauranes sont des métabolites secondaires des plantes, de la classe des diterpènes. Leur structure tétracyclique est constituée de trois cycles cyclohexanes annélés et d'un cycle cyclopentane ponté sur l'un des cyclohexanes. De nombreux kauranes sont bioactifs. 
Dérivés.
On trouve de nombreux dérivés des kauranes, parmi lesquels :
Dans l'usage courant, le terme "kaurane" désigne tant la molécule la plus simple que ses dérivés par substitution d'un ou plusieurs groupes. 
Occurrence.
On trouve de nombreux kauranes différents dans la nature - on en connaît environ 1500, trouvés presque exclusivement dans les plantes, en particulier dans les familles suivantes : 

</doc>
<doc id="13134969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134969" title="Declan Gallagher">
Declan Gallagher

Declan Gallagher est un footballeur écossais né le à Rutherglen. Il évolue au poste de défenseur avec le club du Dundee United.
Biographie.
En équipe nationale.
Le 10 octobre 2019, il figure pour la première fois sur le banc des remplaçants de l'équipe nationale A, mais sans entrer en jeu, lors d'une rencontre face à la Russie rentrant dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2020 (défaite 4-0). Le 16 novembre 2019, il effectue finalement ses débuts avec l'équipe d'Écosse, en étant titularisé face à Chypre. Les Écossais l'emportent 1-2 dans ce match des éliminatoires de l'Euro.
Gallagher est retenu dans la liste des vingt-six joueurs écossais sélectionnés par Steve Clarke pour disputer l'Euro 2020.
Palmarès.
 Dundee FC
 Livingston FC
 Dundee United FC

</doc>
<doc id="13134972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134972" title="Sciences des sols">
Sciences des sols



</doc>
<doc id="13134976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134976" title="Wilhelm Bock">
Wilhelm Bock

Friedrich Louis Wilhelm Bock, né le à Großbreitenbach et mort le à Bad Sulzbach est un homme politique social-démocrate et syndicaliste allemand. 
Biographie.
Bock est le fils illégitime d'un travailleur et d'une journalière et fréquente l'école primaire à Großbreitenbach. Cela est suivi en 1860–1864 par un apprentissage de cordonnier à Arnstadt et en 1865–1869 par un compagnonnage à travers les états allemands. En 1866, il devient membre de l'Association d'éducation ouvrière de Hambourg et en 1867 de l'Association générale des travailleurs allemands. Il travaille comme compagnon jusqu'en 1869, puis devient maître à Gotha (jusqu'en 1873). En 1870, Bock épouse Ernestine. 
Activité politique jusqu'à la fin des lois antisocialistes.
Déjà lors de son compagnonnage, il entre en contact avec le mouvement ouvrier à Hambourg et commence à faire du travail politique. En 1866, il rejoint l'Arbeiterbildungsverein de Hambourg et un an plus tard l'Association générale des travailleurs allemands de Ferdinand Lassalle (ADAV). En , il participe à la conférence du parti d'Eisenach en tant que délégué de son groupe local et devient ainsi membre fondateur du SDAP d'August Bebel et Wilhelm Liebknecht. Au cours des années suivantes, Bock devient l'un des agitateurs les plus actifs et les plus efficaces du nouveau parti et est arrêté plusieurs fois pour des raisons politiques. 
Il travaille également dans un syndicat. Depuis , il est président de l"'Union internationale des cordonniers", basée à Gotha. Il est également rédacteur en chef du journal de l'association "Der Wecker". En 1875, il est membre de la commission du programme pour la préparation de l'unification de l'ADAV et du SDAP au sein du Parti socialiste ouvrier à la conférence du parti à Gotha. Bock est fortement impliqué dans la formation de cette fusion. 
L'association des cordonniers et son journal sont interdits en 1878 dans le cadre des lois antisocialistes. La même chose s'est produite avec le "Gothaer Volksblatt", fondé par Bock en 1878. Bock est alors rédacteur en chef du nouveau journal "Der Schuhmacher" (ou, depuis 1887, "Schuhmacher-Fachblatt") de 1878 à 1920. À partir de 1887, il est président du comité central de l'association de l'association des cordonniers. 
Depuis les lois antisocialistes, il est un haut fonctionnaire social-démocrate de Thuringe. Pendant ce temps, il organise huit conférences nationales de partis illégaux. En raison de l'immunité de ses mandats politiques, Bock est relativement protégé de la persécution politique. De 1884 à 1887, il est membre du Reichstag pour la circonscription de Saxe-Cobourg et Gotha. 
Bock et l'émergence d'un milieu social-démocrate.
Bock apporte une contribution significative au fait qu'après la fin des lois antisocialistes, un milieu social-démocrate idéal regroupé autour du parti, des syndicats, de la maison du peuple, de l'organisation sociale-démocrate et du journal du parti local peut émerger à Gotha. Il fonde le "Gothaische Volksblatt", produit dans sa propre société d'impression de livres et publié jusqu'en 1933. À l'initiative de Bock, le parti achète l'ancien "Gasthaus zum Mohren" à Gotha, qui en tant que Volkshaus zum Mohren est devenu le lieu de rencontre du mouvement ouvrier. Vers 1913, le parti en compte environ et les syndicats libres environ . Le SPD remporte 34,8% des suffrages aux élections du Reichstag de 1912. Bock est membre du Reichstag de 1890 à 1907 et de 1912 à 1918. Bock est également membre du Landtag du duché de Saxe-Cobourg et Gotha de 1893 à 1907. Bock prend un tournant moins révolutionnaire. Cela facilite la coopération avec les politiciens bourgeois libéraux de la ville. En témoigne son élection au poste de vice-président du Landtag (1903 à 1907) et son appartenance au tribunal administratif du duché. Il est unique dans l'Empire allemand que l'État soutienne le secrétariat des travailleurs de Gotha avec des impôts. L'administration de la ville favorise également le travail de la communauté religieuse libre dans laquelle Bock est également actif. 
Un changement de génération commence au sein du parti local avant la Première Guerre mondiale. Les principaux membres du parti sont comme Bock du milieu du . En 1910, Otto Geithner (1876-1948), un homme de Berlin formé théoriquement, accède à la direction du "Volksblatt", qui est rapidement considéré comme un jeune homme politique de premier plan à Gotha. Ce dernier se considère comme faisant partie de l'aile gauche du parti, mais évite tout pour entrer en conflit avec Bock. 
Première guerre mondiale et révolution de novembre.
Le début de la Première Guerre mondiale entraîne de profonds changements au sein du parti local. Avec l'expansion de l'industrie de l'armement, de nombreux nouveaux travailleurs sont entrés dans la ville qui n'avaient aucun lien avec la social-démocratie locale d'avant-guerre et ses principaux représentants. De plus, les conflits entre Bock et Geithner deviennent rapidement visibles. Tous deux sont des opposants déterminés à la guerre. Le journal local du parti s'exprime également dans ce sens. Cependant, Bock, fortement critiqué par Geithner, fait des concessions à la direction du parti et au gouvernement pour sauver le journal. Cela s'avère vain, le journal est interdit en 1914. Les conflits internes du parti sont pour l'instant reportés par la convocation de Geithner. Bock rejoint le groupe de travail social-démocrate autour de Hugo Haase en 1916 en tant qu'opposant aux crédits de guerre et en 1917 à l'USPD. L'événement fondateur de la nouvelle fête a lieu à Gotha dans la "Volkshaus zum Mohren". Dans le nouveau parti, il est également membre de la commission de contrôle et appartient plutôt à l'aile droite de l'USPD. 
Le parti local participe au déménagement vers l'USPD. Cependant, elle ne peut intégrer les nouveaux travailleurs que dans une mesure limitée. Le parti et les syndicats perdent de plus en plus le contrôle de la main-d'œuvre, ce qui se manifeste, entre autres, par des grèves à motivation politique. La révolution de novembre se déroule d'abord pacifiquement sous la direction de Bock. Un conseil des travailleurs et des soldats dominé par l'USPD prend le relais. À ce titre, il déclare le le duc Charles-Édouard de Saxe-Cobourg et Gotha destitué. Le Conseil des travailleurs et des soldats met en place un "Conseil des représentants du peuple en" tant que gouvernement provisoire. Il s'agit notamment de Bock, Adolf Schauder et Emil Grabow. Les forces les plus radicales du Conseil des travailleurs et des soldats, qui refusent notamment de coopérer avec la bourgeoisie, commencent à prendre le dessus. L'engagement du Conseil envers la «république socialiste» conduit finalement à une aliénation permanente entre le mouvement ouvrier et la classe moyenne à Gotha. 
Au sein du mouvement ouvrier de la ville et du pays de Gotha, il y a non seulement des conflits entre l'USPD et les quelques partisans du MSPD, mais aussi des conflits au sein de l'USPD lui-même. Une aile plus radicale et plus jeune autour de Geithner plaide pour une république de conseil comme instrument pour imposer la dictature du prolétariat. Une direction modérée autour de Bock et du jeune Hermann Brill vise également une société socialiste, mais continue à défendre des formes démocratiques et pacifiques de débat politique. En plus de la plupart des dirigeants du parti d'avant-guerre, cette direction est également soutenue par la direction locale des syndicats. Cette direction est dans la tradition de la social-démocratie d'avant-guerre, mais a subi une perte de confiance considérable pendant la guerre en raison de sa volonté de faire des compromis avec les autorités. L'aile radicale obtient également rapidement une majorité au Conseil des représentants du peuple, raison pour laquelle Bock démissionne du gouvernement au début de . Son successeur en tant que représentant du peuple est Albin Tenner. Il y a des préparatifs militaires contre la réunion de l'Assemblée nationale à Weimar. Le , la ville est occupée par les unités de défense impériales par le général Maercker. Le mouvement ouvrier y répond par une grève générale, qui déclenche à son tour une grève civile. Bock lui-même n'a aucune part perceptible dans ces événements et dans la poursuite de la radicalisation qui conduit à des affrontements de type guerre civile avec plus de 100 morts liés au putsch de Kapp . 
Bock en République de Weimar.
L'acceptation de l'élection en tant que membre de l'Assemblée nationale montre à quel point la distance est grande avec la nouvelle direction du mouvement syndical à Gotha. Bock est de nouveau membre du Reichstag en 1920. L'aile gauche de l'USPD et avec elle une partie importante du mouvement ouvrier de Gotha passe au KPD vers la fin de 1920. Bock ne franchit pas cette étape. Son aile modérée a clairement perdu la lutte de pouvoir avec la gauche, car presque tous les postes importants dans les syndicats, le journal du parti et les clubs ouvriers sont désormais occupés par des partisans du KPD. Le reste de l'USPD autour de Brill et Bock ne compte que sur une base faible de l'ancienne direction du parti, tandis que la majorité des employés des usines s'en tiennent au KPD. Néanmoins, la radicalisation du mouvement syndical à Gotha nuit globalement. En 1922, le camp des «partis marxistes» a diminué à environ la moitié de son niveau d'avant-guerre. 
Bock lui-même est resté membre du Reichstag jusqu'en 1930. Il revient au SPD en 1922 et est doyen du Reichstag en 1924 et 1928. 
La tombe de Wilhelm et Ernestine Bock et de leurs deux enfants Otto (1880-1963) et Lene (1881-1965) est située dans le cimetière principal de Gotha. 
Honneurs.
La ville de Gotha dans le "Dichterviertel" au nord de la ville a nommé une rue en son honneur et décerne chaque année le «Prix Wilhelm Bock» à des célébrités. En 2018, le vainqueur est l'ancien président polonais Aleksander Kwaśniewski . 

</doc>
<doc id="13134982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134982" title="Bittsevski park (métro de Moscou, ligne Boutovskaïa)">
Bittsevski park (métro de Moscou, ligne Boutovskaïa)



</doc>
<doc id="13134997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13134997" title="Hebrew Union College">
Hebrew Union College



</doc>
<doc id="13135000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135000" title="Panorama (émission de télévision)">
Panorama (émission de télévision)

Panorama était une émission télévisée d'enquête et de reportages diffusée tous les vendredis soir par l'ORTF à 20 heures 30 après le journal de 20 heures.
Histoire.
Panorama s'est inspirée dès ses débuts de l'émission britannique du même nom, axée sur l'actualité et l'investigation journalistique, lancée le par la BBC et présentée par Richard Dimbleby. Elle inspire à son tour "Panorama", diffusée de manière quotidienne sur France Culture et créée en 1968 par Jacques Duchateau, dans un premier temps appelée "Panorama culturel de la France".
Démarrée le , "Panorama" fait partie de trois émissions d'actualités lancées au même moment, avec un réel succès, parmi lesquelles aussi "Dim Dam Dom", présentée par Daisy de Galard, et "Zoom", magazine d'actualités d'André Harris et Alain de Sédouy débuté le .
"Panorama" est hebdomadaire, avec quatre reportages chacun de un quart d'heure, et dès sa création directement rattaché aux actualités alors que "Cinq colonnes à la une", fondé six ans plus tôt, en 1959, dépend d'une autre entité, "Actualités et Programmes". Entre 1965 et 1969, le directeur de la Télévision à l'ORTF, Claude Contamine a privilégié un développement de programmes conciliant une attractivité « populaire» et des objectifs culturels tandis que le directeur de l’Actualité télévisée, Edouard Sablier, fondateur de Panorama, a de son côté mené une profonde réforme pour obtenir une professionnalisation et remplacé dans cet objectif l'émission "7 jours du monde" par "Panorama", dont les reporters , sans négliger l'actualité culturelle avec par exemple le le reportage réalisé par Gilbert Larriaga sur la chanteuse Barbara.

</doc>
<doc id="13135008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135008" title="Adamówka (Basses-Carpates)">
Adamówka (Basses-Carpates)

Adamówka est un village du sud-est de la Pologne situé dans le powiat de Przeworsk en voïvodie des Basses-Carpates. Il est le chef-lieu de la gmina d'Adamówka (commune rurale). D'une superficie de , le village comptait en 2021.
Géographie.
Localisation.
Le village d'Adamówka se situe à de Przeworsk, le chef-lieu du powiat (district) et à au nord-est de Rzeszów le chef-lieu de la voïvodie (région).
Climat.
À Adamówka, les étés sont confortables et partiellement nuageux et les hivers sont glacials, neigeux et nuageux dans l'ensemble. Au cours de l'année, la température varie généralement de -5 °C à 24 °C et est rarement inférieure à -15 °C ou supérieure à 30 °C.
Politique et administration.
Fonctionnement.
Le village d'Adamówka est une unité auxiliaire de la gmina d'Adamówka (commune rurale). Le gouvernement local des habitants du village fonctionne sur la base des dispositions légales et en en particulier la Loi du 8 mars 1990 sur l'autonomie municipale (Journal des lois de 2001, n° 142, article 1591) et la résolution n° I/2/2003 du Conseil communal d'Adamówka du 27 janvier 2003 concernant l'adoption du statut du village d'Adamówka.
Les autorités du village sont : 
Le mandat du chef du village et du conseil du Village dure 4 ans et se termine par l'élection de nouveaux membres.
Les tâches du conseil du village comprennent : 
Il exerce ses missions à travers :
Élus.
En 2022, Tadeusz Stącel est le chef du village.
Population et société.
En 2021, le village d'Adamówka comptait , en augmentation de par rapport à 1998.
En 2021, des habitants du village d'Adamówka sont en âge de travailler (entre 18 et 64 ans pour les hommes et 18 et 59 ans pour les femmes). des habitants ont moins de 18 ans et ont l'âge légal de la retraite. Les personnes en âge de travailler représentent de la population de la voïvodie des Basses-Carpates et de la population de Pologne. Ainsi, le taux de dépendance démographique du village d'Adamówka est inférieur à celui de la voïvodie des Basses-Carpates et inférieur à celui de la Pologne.

</doc>
<doc id="13135010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135010" title="Îles Ballast et Lost Ballast">
Îles Ballast et Lost Ballast

Les île Ballast et Lost Ballast sont deux îles du sud-ouest lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA).
Faisant partie du groupe d'îles de l'archipel des îles Bass. Elle se trouve au nord-est de la pointe de l'île Bass Sud, et elle fait partie du .
Ballast.
C'est une petite île privée de 4,89 km² située à environ un quart de mille (0,4 km) au nord-est de la pointe nord-est de l'île Bass Sud. L'île est principalement connu comme un point de navigation pour les bateaux venant de l'est à destination ou en provenance de Put-in-Bay. Il existe des hauts-fonds entre Ballast et Bass Sud, mais il y a un passage entre connu localement sous le nom de "the wagon tracks".
L'île Ballast a reçu son nom lorsque le commodore Oliver Hazard Perry a utilisé des roches de cette île, selon la légende, pour lester ses navires.
"George William Gardner" a acheté l'île Ballast à "Lemuel Brown" en 1874, selon les archives du comté d'Ottawa. Les actes montrent que Brown a acquis l'île de "Joseph de Rivera St. Jurgo" en 1869. Lemuel Brown était un Indien métis qui avait épousé la fille du chef des Indiens Érié qui revendiquaient toutes les îles.
Le commodore Gardner, qui a été maire de 1886 à 1890, a fondé le "Cleveland Yacht Club" en 1878 et a été Commodore jusqu'en 1895. Il a également organisé l"'Inter Lake Yachting Association" en 1884 et en a été le commodore jusqu'en 1894.
Après avoir acheté Ballast, le commodore Gardner a vendu à ses amis, avec le droit de construire un chalet. L'île est alors devenue une association coopérative de familles riches. À la fin du XIXe et au début du XXe siècle, l'île Ballast a prospéré. Un grand hôtel et un restaurant ont été construits sur les falaises du côté nord de l'île. Un moulin à vent a fourni de l'eau et des lanternes au carbure ont fourni de la lumière. Pendant ce temps, de nombreux chalets ont été construits autour des rives est et ouest. Au fil des ans, la famille Gardner a vécu dans une maison en rondins, y compris George W., son fils George Henry, Kenneth et Constance Gardner, et actuellement la fille de Ken et Constance. Au cours de la période de 1890-début 1900, l'angle sud-est de Ballast faisant face à Buckeye Point sur South Bass était orné d'une maison de bateau. Cette maison de bateau a servi de siège au club de canoë de Longworth. Le club de canoë a été nommé d'après "Nicholas Longworth", qui était le beau-père de la fille de Theodore Roosevelts, Alice. Les présidents Theodore Roosevelt, William McKinley, James Garfield et Grover Cleveland ont tous visité Ballast.
Pendant les années de dépression, Ballast n'était pas utilisé aussi souvent à cause des dépenses. Dans les années 1930 et 1940, les steamers "Goodtime, Put-in-Bay et Chippewa" ont amené des amis sur l'île, et Ballast a de nouveau prospéré. Dans les années 1950, plusieurs propriétaires sont décédés mais l'acte de partage qui était en place s'est tenu. En effet, l'un des signataires originaux, Constance "Kiki" Gardner était toujours en vie.
En 1958, l'une des filles de Kiki, "Constance Gardner Moore", a proposé d'acheter la propriété de "Roseanne Gilmore". L'offre a été acceptée et la famille Moore est devenue copropriétaire de l'île Ballast. En même temps, deux autres sections de l'île Ballast étaient à vendre. Ils ont été achetés par un homme d'affaires de Cleveland.
Lost Ballast.
Cet îlot faisait autrefois partie de l'île Ballast, mais a depuis coulé dans le lac Érié pour ne devenir qu'un récif. Celui-ci, pendant les périodes de basses eaux, réapparaît.

</doc>
<doc id="13135011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135011" title="Géoinformatique">
Géoinformatique

La géoinformatique est un domaine scientifique qui relève principalement de l'informatique et de la géographie technique. Elle se concentre sur le développement d'applications, les structures de données spatiales et l'analyse d'objets et de phénomènes spatio-temporels liés à la surface et au sous-sol de la Terre et d'autres corps célestes. Ce domaine développe des logiciels et des services web pour modéliser et analyser les données spatiales, répondant ainsi aux besoins des géosciences et des disciplines scientifiques et d'ingénierie connexes. Le terme est souvent utilisé de manière interchangeable avec celui de géomatique, bien que les deux aient des objectifs distincts ; la géomatique met l'accent sur l'acquisition de connaissances spatiales et l'exploitation des systèmes d'information, et non sur leur développement. Différentes publications ont affirmé que cette discipline était de l'informatique pure, en dehors du domaine de la géographie.

</doc>
<doc id="13135015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135015" title="Cieplice">
Cieplice

Cieplice est un village du sud-est de la Pologne situé dans le powiat de Przeworsk en voïvodie des Basses-Carpates. Il fait partie de la gmina d'Adamówka (commune rurale). D'une superficie de , le village comptait en 2021.
Géographie.
Localisation.
Le village de Cieplice se situe à d'Adamówka le chef-lieu de la gmina (commune), à de Przeworsk, le chef-lieu du powiat (district) et à au nord-est de Rzeszów le chef-lieu de la voïvodie (région).
Climat.
À Cieplice, les étés sont confortables et partiellement nuageux et les hivers sont glacials, neigeux et nuageux dans l'ensemble. Au cours de l'année, la température varie généralement de -5 °C à 24 °C et est rarement inférieure à -15 °C ou supérieure à 30 °C.
Politique et administration.
Fonctionnement.
Le village de Cieplice est une unité auxiliaire de la gmina d'Adamówka (commune rurale). Le gouvernement local des habitants du village fonctionne sur la base des dispositions légales et en en particulier la Loi du 8 mars 1990 sur l'autonomie municipale (Journal des lois de 2001, n° 142, article 1591) et la résolution n° I/2/2003 du Conseil communal d'Adamówka du 27 janvier 2003 concernant l'adoption du statut du village de Cieplice.
Les autorités du village sont : 
Le mandat du chef du village et du conseil du village dure 4 ans et se termine par l'élection de nouveaux membres.
Les tâches du conseil du village comprennent : 
Il exerce ses missions à travers :
Élus.
En 2022, Jan Książek est le chef du village.
Population et société.
En 2021, le village de Cieplice comptait , en diminution de par rapport à 1998.
En 2021, des habitants du village de Cieplice sont en âge de travailler (entre 18 et 64 ans pour les hommes et 18 et 59 ans pour les femmes). des habitants ont moins de 18 ans et ont l'âge légal de la retraite. Les personnes en âge de travailler représentent de la population de la voïvodie des Basses-Carpates et de la population de Pologne. Ainsi, le taux de dépendance démographique du village de Cieplice est équivalent à celui de la voïvodie des Basses-Carpates et inférieur à celui de la Pologne.

</doc>
<doc id="13135022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135022" title="Les Habits noirs">
Les Habits noirs

Les Habits noirs est un cycle littéraire rédigé par Paul Féval, publié entre 1863 et 1875 et composé de huit romans populaires précurseurs du genre policier : "Les Habits noirs", "Cœur d'acier", "La Rue de Jérusalem", "L'Arme invisible", "Maman Léo", "L'Avaleur de sabres", "Les Compagnons du trésor", "La Bande Cadet".
Liste des romans composant le cycle.
Le cycle des "Habits noirs" brosse la chronique d’une redoutable bande criminelle qui, sous la conduite du colonel Bozzo-Corona, répand la terreur sous la Restauration. Cette organisation criminelle secrète se livre aux vols et trafics en tout genre, sans jamais cependant être inculpés.
Adaptation télévisée.
L'œuvre a fait l'objet d'un feuilleton télévisé diffusé en France à l'automne 1967.

</doc>
<doc id="13135026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135026" title="Laâlaoui">
Laâlaoui



</doc>
<doc id="13135028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135028" title="Entertainer">
Entertainer

Entertainer est une chanson du chanteur anglais Zayn Malik, sortie le sous le label RCA Records. 
Sortie.
Zayn dévoile une vidéo cryptée sur twitter pour annoncer la sortie du single, soit 24 heures avant la sortie officielle. 
Composition.
Le single est composé en Fa majeur avec un rythme de 77 bpm. 
Clip.
Le clip est la suite de Dusk Till Dawn et de Let Me et met en scène Zayn Malik, l'acteur cubano-américain Steven Bauer et la mannequin Sofia Jamora. 

</doc>
<doc id="13135029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135029" title="Number Ones (compilation de Stevie Wonder)">
Number Ones (compilation de Stevie Wonder)

 est une compilation musicale de Stevie Wonder, sortie le et publiée par le label musical Motown. Ce best-of regroupe les titres dont la plupart se sont hissés en têtes dans les charts américains.

</doc>
<doc id="13135030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135030" title="HCOOCH3">
HCOOCH3



</doc>
<doc id="13135032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135032" title="Dobcza">
Dobcza

Dobcza est un village du sud-est de la Pologne situé dans le powiat de Przeworsk en voïvodie des Basses-Carpates. Il fait partie de la gmina d'Adamówka (commune rurale). D'une superficie de , le village comptait en 2021.
Géographie.
Localisation.
Le village de Dobcza se situe à d'Adamówka le chef-lieu de la gmina (commune), à de Przeworsk, le chef-lieu du powiat (district) et à au nord-est de Rzeszów le chef-lieu de la voïvodie (région).
Climat.
À Dobcza, les étés sont confortables et partiellement nuageux et les hivers sont glacials, neigeux et nuageux dans l'ensemble. Au cours de l'année, la température varie généralement de -5 °C à 24 °C et est rarement inférieure à -15 °C ou supérieure à 30 °C.
Politique et administration.
Fonctionnement.
Le village de Dobcza est une unité auxiliaire de la gmina d'Adamówka (commune rurale). Le gouvernement local des habitants du village fonctionne sur la base des dispositions légales et en en particulier la Loi du 8 mars 1990 sur l'autonomie municipale (Journal des lois de 2001, n° 142, article 1591) et la résolution n° I/2/2003 du Conseil communal d'Adamówka du 27 janvier 2003 concernant l'adoption du statut du village de Dobcza.
Les autorités du village sont : 
Le mandat du chef du village et du conseil du village dure 4 ans et se termine par l'élection de nouveaux membres.
Les tâches du conseil du village comprennent : 
Il exerce ses missions à travers :
Élus.
En 2022, Anna Tołpa est le chef du village.
Population et société.
En 2021, le village de Dobcza comptait , en diminution de par rapport à 1998.
En 2021, des habitants du village de Dobcza sont en âge de travailler (entre 18 et 64 ans pour les hommes et 18 et 59 ans pour les femmes). des habitants ont moins de 18 ans et ont l'âge légal de la retraite. Les personnes en âge de travailler représentent de la population de la voïvodie des Basses-Carpates et de la population de Pologne. Ainsi, le taux de dépendance démographique du village de Dobcza est inférieur à celui de la voïvodie des Basses-Carpates et inférieur à celui de la Pologne.

</doc>
<doc id="13135039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135039" title="Championnat d'Espagne de Formule 4">
Championnat d'Espagne de Formule 4

Le championnat d'Espagne de Formule 4 est un championnat de course automobile utilisant des monoplaces de la catégorie Formule 4. Il est organisé par la " (RFEDA) depuis 2016, avec le soutien de Koiranen GP jusqu'en 2017.
Histoire.
Gerhard Berger et la Fédération internationale de l'automobile annoncent en 2013 un nouveau plan de refonte de la Formule 4 pour en faire la première étape pour les jeunes pilotes vers la Formule 1. Fin 2014, la RFEDA annonce le lancement du championnat d'Espagne de Formule 4 avec des châssis Mygale. Cependant, faute de participants et de moyens financiers, le championnat est annulé avant la première saison début 2015.
Avec le soutien de Koiranen GP, la RFEDA annonce le lancement du championnat d'Espagne de Formule 4 pour la saison 2016. Le championnat est monotype et utilise un châssis Tatuus F4-T014, équipé d'un moteur Abarth.
La Formule 4 espagnole a notamment accueilli Richard Verschoor, champion en 2016, Marta García, Christian Lundgaard, champion en 2017, Aleksandr Smolyar, ou encore Franco Colapinto, champion en 2019.
En 2025, en concurrence à la Formule 4 émiratie, le championnat lance un championnat hivernal : l'Eurocup-4 Spanish Winter Championship, se déroulant dans le cadre d'un ", regroupant les séries hivernales de l'Eurocup-3 et de la F4 espagnole.

</doc>
<doc id="13135041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135041" title="Groupe Manitou">
Groupe Manitou



</doc>
<doc id="13135044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135044" title="Croix de Fraissines">
Croix de Fraissines

La croix de Fraissines est une croix de cimetière située dans le cimetière de l'église Saint-Jacques de Fraissines, dans le Tarn, en région Occitanie (France). Elle surmonte le tombeau réservé aux curés de la paroisse.
Description.
Sculptée au XVIe siècle, la croix de Fraissines, de style gothique tardif, est richement décorée sur ses deux faces :
Alors que l'ensemble de la croix est hérissé de crochets, les extrémités sont ornées de feuillages.
La croix de Fraissines est classée monument historique par arrêté du .

</doc>
<doc id="13135045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135045" title="Joseph H. Engle">
Joseph H. Engle



</doc>
<doc id="13135047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135047" title="Génie ferroviaire">
Génie ferroviaire



</doc>
<doc id="13135057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135057" title="RTBF Mix">
RTBF Mix

RTBF Mix est un programme radio de service public de la Radio-télévision belge de la Communauté française diffusé en région flamande. Sa programmation se compose de trois parties en fonction du moment de la journée : l’information de La Première, la musique de Classic 21 et le sport de Vivacité.
Histoire.
Depuis la fin des émetteurs en ondes moyennes (AM), le , la RTBF n'était plus disponible dans le Nord du pays, sauf via Internet. Avec le développement du DAB+, il avait été question que la VRT diffuse en DAB+ une radio de la RTBF, tandis que la RTBF ferait de même pour la VRT mais "cette proposition n'a pas reçu un écho favorable de la VRT", précisait le ministre des Médias Jean-Claude Marcourt, interrogé au Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Finalement, c'est via un opérateur privé, Norkring, que la RTBF lance RTBF Mix le .
Disparition le 1er septembre 2025, flux cette deconnecte 8-9 septembre.
Diffusion.
RTBF Mix est diffusée en DAB+ et sur Internet.

</doc>
<doc id="13135058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135058" title="Sour Diesel">
Sour Diesel

Sour Diesel est une chanson du chanteur anglais Zayn Malik, sortie le sous le label RCA Records.
Sortie.
Zayn Malik annonce la sortie du single sur twitter et annonce que le clip sera disponible à minuit le sur Apple Music. 
Composition.
Le single est composé en Mi mineur avec un rythme de 95 bpm. 
Clip.
Le clip est sorti en même temps que le single sur Apple Music puis apparaît sur youtube en . Le clip est réalisé par Sing Lee. 

</doc>
<doc id="13135065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135065" title="Sous-préfet d'Embrun">
Sous-préfet d'Embrun



</doc>
<doc id="13135066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135066" title="Sous-préfet de Vervins">
Sous-préfet de Vervins



</doc>
<doc id="13135067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135067" title="Sous-préfet de Brignoles">
Sous-préfet de Brignoles



</doc>
<doc id="13135068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135068" title="Sous-préfet de Marvejols">
Sous-préfet de Marvejols



</doc>
<doc id="13135069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135069" title="Sous-préfet de Saint-Yrieix">
Sous-préfet de Saint-Yrieix



</doc>
<doc id="13135071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135071" title="Sous-préfet de Trévoux">
Sous-préfet de Trévoux



</doc>
<doc id="13135072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135072" title="Sous-préfet de Florac">
Sous-préfet de Florac



</doc>
<doc id="13135073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135073" title="Sous-préfet de Moissac">
Sous-préfet de Moissac



</doc>
<doc id="13135074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135074" title="Sous-préfet de Bonneville">
Sous-préfet de Bonneville



</doc>
<doc id="13135075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135075" title="Sous-préfet de Lure">
Sous-préfet de Lure



</doc>
<doc id="13135076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135076" title="Sous-préfet de Péronne">
Sous-préfet de Péronne



</doc>
<doc id="13135077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135077" title="Sous-préfet de Mauriac">
Sous-préfet de Mauriac



</doc>
<doc id="13135078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135078" title="Sous-préfet de Nantua">
Sous-préfet de Nantua



</doc>
<doc id="13135079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135079" title="Sous-préfet de Vire">
Sous-préfet de Vire



</doc>
<doc id="13135080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135080" title="Sous-préfète de Montbard">
Sous-préfète de Montbard



</doc>
<doc id="13135083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135083" title="Saint-Jean-aux-Joncs">
Saint-Jean-aux-Joncs

Saint-Jean-aux-Joncs est un village de la province belge de Flandre Occidentale, sur le territoire de la commune de Poperinghe. Il se trouve à la frontière de la section de Poperinghe et du celle de Watou.
Le hameau est une paroisse depuis 1874. À Saint-Jean-aux-Joncs se dresse l'église Saint-Jean, qui a été construite entre 1893-94 et 1906. Il s'agit d'une église à nef unique avec un toit cavalier. L'église a été en partie détruite par des orages en 1971 mais a été restaurée six ans plus tard.
Nature et paysage.
Au nord du village, des bois s'étendent entre Saint-Jean-aux-Joncs et l'abbaye Saint-Sixte de Westvleteren. Ceux-ci forment un paysage remarquable et une zone culturellement et historiquement importante.
Villages à proximité.
Poperinghe, Watou, Proven, Abeele

</doc>
<doc id="13135084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135084" title="Île de Gibraltar">
Île de Gibraltar

Lîle de Gibraltar (ou "Joyau du lac Erié") est un îlot du sud-ouest du lac Erié, dans le comté d'Ottawa (Ohio aux USA). L'île rocheuse est nommée pour sa ressemblance avec le Rocher de Gibraltar.
Faisant partie du groupe d'îles de l'archipel des îles Bass, elle se trouve au large de l'île Bass Sud, et elle fait partie du .
Historique.
L'île de Gibraltar est devenue un point de vue pour le commodore Oliver Hazard Perry dans la lutte contre les Britanniques pendant la guerre anglo-américaine de 1812. Perry et ses hommes ont vaincu une flotte de voiliers britanniques lors de la célèbre bataille du lac Érié le . En conséquence, le point de vue sur l'île de Gibraltar est devenu connu sous le nom de "Perry's Lookout".
La propriété de l'île est restée au Connecticut jusqu'à ce que "Pierpont Edwards", un banquier de la ville de New York achète l'acte en 1807. "Jay Cooke" de Sandusky, a acheté l'île à Edwards en 1864 et a immédiatement commencé la construction d'un manoir victorico-gothique de 15 pièces, maintenant connu sous le nom de . La famille Cooke a diverti une variété de notables, tels que William Tecumseh Sherman, Salmon Portland Chase, Rutherford Birchard Hayes , Grover Cleveland et Benjamin Harrison La fille de Cooke, "Laura Barney", l'a vendue à "Julius Stone" qui l'a finalement donnée à l'Université d'État de l'Ohio qui en a fait un laboratoire de recherche.

</doc>
<doc id="13135085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135085" title="Sint-Jan-ter-Biezen">
Sint-Jan-ter-Biezen



</doc>
<doc id="13135086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135086" title="Saint-Jean-des-Joncs">
Saint-Jean-des-Joncs



</doc>
<doc id="13135093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13135093" title="Équipe cycliste Area Zero-VVF">
Équipe cycliste Area Zero-VVF



</doc>

<doc id="4211367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211367" title="Chemin de fer d'Urola">
Chemin de fer d'Urola

Le chemin de fer d'Urola a été une ligne de chemin de fer à voie étroite qui reliait les localités basques de Zumarraga et de Zumaia, dans la province du Guipuscoa au Pays basque (Espagne), par la vallée de la rivière Urola. Il fut le premier et le dernier chemin de fer électrique espagnol qui a été construit au Pays basque jusqu'aux investissements dans le tronçon basque du train à grande vitesse, connu comme le « Y basque ».
Le chemin de fer a été inauguré le par et son exploitation a cessé à l'automne 1986 pour fermer définitivement le . Les voies et la caténaire ont été démontées, pour être remontées de nouveau dans un tronçon de dix kilomètres pour desservir le train à vapeur du musée basque du Chemin de fer. Ses garages et ateliers sont devenus le siège de ce musée, qui a remis en service cinq kilomètres de la ligne, entre Azpeitia et Lasao, sans l'électrifier pour organiser des balades avec le matériel roulant possédé.
Tracé.
À travers le chemin de fer de l'Urola, on reliait la localité de Zumarraga, qui était l'important nœud ferroviaire coïncidant là, en un même point, appelée "Plaza de las estaciones" trois lignes ferroviaires : celle du chemin de fer du Nord, ligne de grande importance qui reliait, via Irun, Madrid avec Paris, à la dernière une des principales lignes de RENFE. La ligne de voie étroite des " chemins de fer basques (Ferrocarriles Vascongados)" qui reliait Bergara et de là, Vitoria-Gasteiz et Eibar puis par la ligne des basques Bilbao "(Vascongados Bilbao)" - Saint-Sébastien, et la ligne du chemin de fer de l'Urola qui reliait Zumaia, son port, et la ligne de voie étroite des "(Vascongados)" qui unit Bilbao à Saint-Sébastien.
Le train de l'Urola, qui serpentait par les rivages de la rivière, avait un parcours de de longueur pour lesquels on avait construit vingt-neuf tunnels et vingt ponts. La durée du voyage était de soixante-dix minutes. Il disposait de quinze gares et haltes, dont les bâtiments étaient différents dans chaque localité et ont été conçus par l'architecte Ramón Cortázar dans le style du pays. Celles-ci sont :
Parc du matériel roulant.
Le parc de matériel roulant dont disposait l'Urola a été maintenu sans variation significative depuis son inauguration en 1926 jusqu'à sa fermeture définitive en 1988. Ce qui a été le premier chemin de fer électrique d'Espagne est devenu musée après sa fermeture, et ses locomotives et voitures sont passées du transport de passagers à l'exposition comme pièces de collection dans les mêmes ateliers et garages qui pendant plus de 70 ans ont servi à leur maintenance.
Ce chemin de fer a possédé des véhicules d'ossature bois et métalliques, certains de construction nationale, fabriqués par l'entreprise du Guipuscoa CAF et qui ont été les premiers a êtres construits complètement en Espagne avec une ossature métallique.
Les employés.
Quand le le roi a inauguré le chemin de fer de l'Urola, celui-ci comptait un personnel de cent trente employés qui avaient été choisis l'année précédente. Pour , il était déjà devenu la sélection correspondante après que la Députation forale du Guipuscoa aurait pris la décision de parier sur la proposition la plus économique que lui avait posée le conseil d'administration du chemin de l'Urola. Un personnel réduit, qui revenait à 16,10 % meilleur marché que l'option antérieure, mais obligeait à un plus petit service. La proposition a été faite par le conseil d'administration en février et la Députation a pris la décision en septembre. Le était déjà engagée la totalité du personnel.
L'augmentation du service a mené à une augmentation de l'effectif. La première s'est produite en 1927, quand il y avait déjà 143 travailleurs en attente et qui pour 1933 sont passés à 164. Au début de la guerre civile, en 1936, le coup du personnel représentaient 70 % des dépenses totales de la compagnie. Passée la guerre, en 1940 a été ouvert un dossier de réduction des effectifs "(expediente de depuración)" qui a réduit le personnel à 100 employés. Huit années plus tard, il est arrivé à 163 employés et, en 1982, il y en avait seulement 91. Le personnel a toujours été uni au service que le chemin de fer rendait.
Les frais de personnel, qui en 1933 étaient de 70 %, sont passés à 81 % en 1970. Ils représentaient les plus grands frais d'exploitation, puisque les investissements ont été toujours très réduits.
Conditions de travail.
Les conditions de travail des ouvriers du chemin de fer de l'Urola étaient réglées par le " Règlement Général de 1925", qui a été maintenus en vigueur jusqu'en 1930. Dans la négociation de 1931, on a obtenu la modification de ces conditions avec des avancées significatives sur quatre points :
Dans l'après-guerre ont été modifiées les conditions de travail par les lois, dont la Loi du 13 juillet 1940 qui permet le repos entre semaine au lieu du repos dominical. Le conseil d'administration a élaboré un nouveau règlement en 1940, dans lequel on règle les concessions de pensions retraite, veuvage et orphelinat, ainsi que d'un revenu de 90 % en cas de baisse par incapacité de travail temporaire. Les améliorations sont remarquables ces années suivantes :
En 1971, on a publié un ordre ministériel avec une nouvelle réglementation qui affecta tous les employés de tous les chemins de fer publics. Cette nouvelle réglementation touche, en les améliorant, trois points :
L'application de ce nouveau règlement a supposé une augmentation significative des frais de personnel pour le chemin de fer.
Les conditions de travail ont toujours été marquées par le faible résultat économique de l'entreprise et ont été pire que celles des travailleurs de la compagnie sœur Ferrocarriles Vascongados.
Les travailleurs du chemin de fer de l'Urola n'ont jamais été des fonctionnaires de la Députation forale du Guipuscoa, même si la compagnie ferroviaire était publique. Encore que le degré d'homologation atteint avec les travailleurs statutaires ait été très important.
L'échelle salariale qui a été marquée dans les premiers décrets de 1925 prenait comme base le salaire des cantonniers. On reconnaît les quinquennats et rapidement, aux six années de l'inauguration, les "triennats".
En 1931, un Ordre Royal étatique établit des niveaux minimaux de remboursement qui, avec les accords avec la Députation, fait qu'apparaissent de grandes différences dans les salaires des différents employés, qui ont donné lieu à un malaise qui aboutira avec des demandes d'augmentation salariale qui ont été assurés par la Députation, laquelle a choisi d'accorder à l'Urola des fonds nécessaires pour satisfaire ces demandes. Jusqu'à la publication en 1946 de la Règlementation Ouvrière Générale des Chemins de Fer on ait appliqué les mêmes conditions qu'aux travailleurs à l'état statutaire (fonctionnaire). Après cette publication, on a maintenu, au moyen de divers concepts, les niveaux salariaux comparés avec les travailleurs de la Députation.
Avec le nouvel ordre salarial de 1969 (apparu à la suite du "gel salarial" dicté par le gouvernement) sont absorbés les gratifications d'assistance et volontaire dans le salaire et on effectue une nouvelle échelle salariale plus juste lequel s'améliore aux deux catégories les plus faibles de l'échelle salariale.
La crise des ont été un frein pour les augmentations salariales. Quand on a fermé le chemin de fer, aucune des entreprises consultantes qui ont élaboré des plans de viabilité et ont conseillé la fermeture de la ligne attribué aux frais de personnel, qui alors correspondait à 80 % du budget, la situation de faillite de cette dernière.
Histoire.
En décembre 1883, les habitants de la vallée de l’Urola se rendaient compte de la nécessité de se doter d'un système de communications moderne, confortable et rapide. Le chemin de fer était la solution aux chemins tortueux que parcouraient les charrettes à chevaux et les charrettes à bœufs. Après plusieurs tentatives de constitution d'une entreprise privée qui construirait et exploiterait la ligne, ce sera la Députation du Guipuscoa qui, sur la base de la concession obtenue en 1920, matérialisera le projet.
Le , le roi a inauguré le premier chemin de fer électrique espagnol qui était amené à accélérer le progrès de la vallée du Guipuscoa et du Goierri. La ligne du chemin de fer de l'Urola était pensée pour le transport de passagers et de marchandises et reliait le cœur du Guipuscoa avec le port de Zumaia. Durant les premières années de son existence, il est arrivé à transporter plus de annuels et, même en cédant la prédominance du transport à l'entreprise d'autobus « La Guipuzcoana », arriverait à rendre service à plus de en 1962, dépassant les la période 1953-1968. Il est remarquable que durant les dernières années de son exploitation l'utilisation sera maintenue autour des annuels.
Le transport de marchandises a été maintenu fixe autour des annuelles jusqu'en 1955, quand il a commencé à baisser, s'arrêtant durant les dernières années dans les . Cette diminution a été due à l'augmentation du transport par la route et l'abandon de cette ligne d'affaire par les entreprises destinées à son exploitation.
Les hauts et bas dans le passage, étant donné les coutumes et les circonstances historiques, se sont reflétés dans leur personnel. Des 130 employés qui ont inauguré la ligne, ils n'en restaient seulement que 91 en 1982, passant de 164 en 1933.
Après la Guerre Civile, le transport par la route a été beaucoup plus compétitif, ce qui a obligé le chemin de fer à chercher l'extension et l'amélioration du service. Il a s'est effectué avec la collaboration de "Ferrocarriles Vascongados", quand a été créé le service direct entre Zumarraga et Saint-Sébastien, connue populairement comme le "talguillo". Ce service a été actif entre 1951 et 1967.
En 1976, la Députation du Guipuscoa a proposé la cessation de la ligne de chemin de fer à l'entreprise d'État des chemins de fer à voie étroite de FEVE, proposition qui ne s'est pas conclue. En 1985 quand, dans le cadre du transfert de la concurrence des chemins de fer à voie étroite du Gouvernement basque, celui-ci s'est chargé du chemin de fer de l'Urola, qui s'intégrera dans l'Eusko Empresa Pública Trenbideak.
La fermeture.
En 1986, le gouvernement basque a suspendu le service en faisant valoir le vieillissement des installations, des voies et du matériel roulant (qui n'avaient pas eu d'investissement significatif depuis son inauguration) et après avoir effectué quelques investissements et diverses consultations dans des entreprises spécialisées, qui ont élaboré des plans de viabilité dans lesquels elles indiquaient la fermeture du service comme solution la plus économique étant donné l'investissement trop élevé à effectuer. Il a de même décidé - contre l'avis populaire particulièrement ceux des habitants de la vallée de l'Urola- la suspension définitive du service. Le 2 février 1988, on a décrété la fermeture définitive de cette ligne ferroviaire après 75 années de service. Comme compensation, on a approuvé un plan d'investissements dans des routes de la zone et un renforcement des lignes d'autobus qui unissaient Zumarraga avec Saint-Sébastien en passant par Zumaia.
L'après fermeture.
Après la fermeture de la ligne, on a mené à bien le démantèlement des voies, la caténaire et les ponts de la ligne, ainsi que la création dans les ateliers et les garages d'Azpeitia du musée basque du Chemin de fer. Les années d'abandon - de 1986 à 1988 - ont gravement détérioré les installations des ateliers, ainsi que la centrale de transformation électrique. Et tout, l'établissement du Musée n'a pas requis de grands investissements, puisque la valeur historique des installations existantes, le fait qu'ils étaient les premières de traction électrique et que dehors la dernière ligne ferroviaire construite au Pays basque depuis longtemps (jusqu'aux investissements du début du dans le métro de Bilbao et du Y basque du plan du train à grande vitesse) fermaient un chapitre très important dans l'histoire des communications basques, dans lequel peu de vallées ont échappé d'avoir leur train propre, ont agi de fond de collection du musée.
Dans le but d'établir des activités ludiques en ce qui concerne le chemin de fer et la possibilité d'organiser des promenades dans des trains à vapeur historiques, ont tendu à la reconstruction de cinq kilomètres de voies nouvelles, sans électrification, entre Azpeitia et Lasao. On a reconverti quelques tronçons du plan ferroviaire en voie verte, comme celui compris entre Azkoitia et Urretxu.
En 2007, le Département de Transports le Gouvernement basque et d'EuskoTren annoncent que dans le programme d'investissements d'EuskoTren XXI on considère la réouverture d'au moins un tronçon de la ligne de l'Urola, spécialement pour le transport de marchandises (ferraille aux aciéries d'Azpeitia), a annoncé la Députation du Guipuscoa en 2018 comme année de l'entrée en service de cette réouverture.

</doc>
<doc id="4211368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211368" title="Dupleix (croiseur cuirassé)">
Dupleix (croiseur cuirassé)

Le croiseur cuirassé Dupleix est le navire de tête de la classe Dupleix, construite pour la Marine française au début du .
Carrière.
Il porte le nom de Joseph François Dupleix. Le croiseur cuirassé fait ses essais à Cherbourg. De 1905 à 1910, le "Dupleix" est mis en réserve. Puis, il est envoyé en Extrême-Orient dans la division navale du contre-amiral Marie De la Croix de Castries. En 1914, il fait partie de l'escadre de l'amiral Jerram à Hong Kong. Cette même année, il arraisonne des navires de commerce allemands comme le "Senegambia" et le cargo "Ferdinand Laeisz". Puis, il rentre à Toulon. Il participe au bombardement de Bodrum en mai 1915. En 1916, il subit des réparations à Lorient et part pour la protection du canal de Suez.
Il est mis en réserve à Dakar le 15 octobre 1917. Il rentre à Brest pour être désarmé, puis rayé du service actif en 1919. De 1920 à 1922, il est basé à Landévennec avant d'être démantelé à Brest en 1923.

</doc>
<doc id="4211369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211369" title="Donar">
Donar



</doc>
<doc id="4211376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211376" title="Robert Benitah">
Robert Benitah

Robert Benitah, né le à Casablanca (Maroc), est un acteur, directeur de cascade, réalisateur et sportif français.
Durant sa jeunesse, il est influencé par les films de cape et d’épée comme "Fanfan la Tulipe" et ceux avec Errol Flynn ou Jean Marais. Précurseur, il va avoir le rôle de démystifier les Techniques Cinématographiques dans le milieu professionnel des intermittents du spectacle à partir de 1991. À l'heure où la cascade et les effets spéciaux sont des secrets de magicien, il va développer des pédagogies pour faciliter le travail des acteurs pendant les tournages et vis-à-vis de la réalisation et de la production.
Polyvalent, parallèlement il s'inquiète des dérives des jeunes par rapport aux images violentes des films et fonde une structure qui dispense des ateliers et des spectacles ludiques et interactifs. Ses méthodes passent vite pour des pédagogies innovantes et il est reconnu des institutions et des structures spécialisées.
Éclectique, il est aussi architecte et décorateur d'intérieur. Il façonne autant les espaces, les meubles que les objets. Sa particularité est d'allier l'ingéniosité avec la récupération de matériaux. À une époque, il devient photographe professionnel ce qui va lui apporter le sens de l'image et de la technique. Son expertise en immobilier, lui permettra d'acquérir ses locaux professionnels pour les adapter pour ses besoins pédagogiques.
Carrière sportive.
Il commence tout d’abord par une carrière de sportif, s'entraînant à la boxe durant plusieurs années à un niveau international. Il est en outre compétiteur dans plusieurs disciplines : boxe anglaise, boxe française, Muay-thaï, lutte gréco-romaine, lutte libre, stock car, etc.
C’est dans les années 1980 qu’il organise de nombreux événements dans le monde du sport. Il met en place le championnat d’Europe de boxe anglaise ainsi que le premier championnat de boxe française opposant la France aux États-Unis (France-États-Unis, 1983). La ville de Saint-Quentin accueille en 1987 les finales du championnat d’Europe de dragsters toutes catégories. Enfin, en 1992, Robert Benitah organise, avec Marc Guerin et la fédération, la célèbre compétition de boxe thaïlandaise, "Le choc des mondes".
Il sera producteur d'autres évènements, avant d'avoir une licence ministérielle d'entrepreneur de spectacles. À partir de 1983, alors qu’il occupe le poste de Président de la Commission de Promotion Internationale de Boxe Française, il organisera, pour le compte de la fédération, trois championnats de France, deux championnats d'Europe mais aussi plusieurs compétitions en Afrique (France-Afrique, Dakar).
Carrière de comédien.
En conséquence, sollicité par de nombreuses entreprises, il apparait dans plus d’une quarantaine de films publicitaires, avec déclinaison de campagne d'affichages (Coca-Cola, Air France, Renault, Panzani, Toblerone, Sandra Serraf). De même, il apparait dans plusieurs magazines (Le Parisien, Santé et Sport, Déclic).
Parmi ses films les plus connus : "Opération Corned Beef" de Jean-Marie Poiré, "L'Union sacrée" et "Pour Sacha", tous les deux réalisés par Alexandre Arcady, "Alice et Elsa" de Diane Kurys et enfin "Didier" par Alain Chabat. Il a également une centaine courts-métrages à son actif. Il est d’ailleurs très fréquent que Robert endosse simultanément les rôles d’acteur, de cascadeur ou d’effet spécialiste sur un même projet.
Il a également été coach personnel pour des artistes comme José Garcia, Romane Bohringer, Richard Berry et Alain Chabat lorsque celui-ci préparait son rôle pour "Didier".
Le Rêve.
Robert Benitah s'essaye à l'écriture, à la réalisation et à la production en 2004 avec un court-métrage tourné en , "Le rêve".
Ce film aux accents de fantastique met en scène un homme, David, , en voyage dans un village italien avec un groupe d'amis. Il est en proie à des souvenirs inexpliqués et à des troubles récurrents du sommeil. Il va découvrir qu'il y a il a eu une vie antérieure dans ce village.
Comme chacun des personnages, comme David lui-même, le spectateur est amené à considérer les événements qui vont suivre selon sa conviction intime et son libre-arbitre...
Hardi et Loft Sportif.
Ayant appris seul les ficelles du métier, Robert a rapidement ressenti le besoin de transmettre ses connaissances, dans le cadre de formations. C’est au milieu des années 1980 qu’il fonde "Hardi" et crée des pédagogies pour les techniques cinématographiques. Cette école de formation met en place une gamme variée de compétences : la cascade, la bagarre, le maquillage, le moulage, les effets spéciaux, le bruitage, ainsi que les incrustations d’images grâce au fond bleu. Hardi se place ainsi parmi les leaders européens en matière de formation professionnelle en matière de cascade et d’effets spéciaux. Dans cette volonté de transmettre, Robert fait découvrir, lors de prestations animées, son savoir vers un public plus large. Ces rencontres permettent de montrer que la violence au cinéma n’est que trucage, et que tout cela est assuré par des professionnels maîtrisant parfaitement les règles de sécurité.
Cette démarche faite par l’association "Loft Sportif" se nomme la « "démystification de la violence au cinéma par la cascade et les effets spéciaux" ».
Filmographie.
Cinéma.
Courts métrages.
Robert Benitah a travaillé sur plus d'une centaine de courts métrages, en voici quelques-uns :
Animation de formation.
Psychothérapeute en entreprise
Responsable d’un organisme de formation spécialisé dans le spectacle, le théâtre et le cinéma.
Animations pédagogiques pour tous publics
Directeur d’un centre de bilan de compétences
Formation.
DUFA, 1996, Université d’Orléans

</doc>
<doc id="4211384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211384" title="Bataille de Populonia">
Bataille de Populonia

La Bataille de Populonia (282) constitue une victoire de la Rome antique sur les Étrusques et paracheva le déclin de ces derniers au profit de Romains.

</doc>
<doc id="4211387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211387" title="Michel Deleforterie">
Michel Deleforterie

Michel, Ernest, Désiré, Marie, chevalier Delefortrie, né le à Lichtervelde et décédé en 1994, est un chef d'entreprise belge.
Il fut ingénieur civil et administrateur de sociétés.
Distinctions.
Il fut élevé au rang de chevalier par Albert II de Belgique en 1995 à titre posthume. Les lettres patentes furent levées par sa veuve, Hélène Bedoret. Sa devise est "Omnes Aequales".

</doc>
<doc id="4211394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211394" title="Comte de Jersey">
Comte de Jersey

Le titre de comte de Jersey ("Earl of the Island of Jersey", simplifié dans l'usage courant en "Earl of Jersey") est un titre actuel de la pairie d'Angleterre.
Histoire du titre.
Le titre est créé en 1697 pour Edward Villiers († 1711), Villiers, qui fut Lord Chamberlain de 1700 à 1704. Membre d'une famille d'origine normande à laquelle appartenait le célèbre duc de Buckingham, son titre s'est transmis depuis dans la famille Villiers, sans discontinuer.
Cette pairie était à l'origine attachée à des biens situés en Angleterre dans la péninsule de Hoo et à Dartford, dans le comté de Kent, mais à aucun bien situé sur l'île de Jersey.
Le titulaire actuel, lord William Child Villiers, de Jersey, , est propriétaire du Manoir Radier, à Grouville (Jersey) et a épousé une Jersiaise. Il est le fondateur en 2008 de la "Lord Jersey Rugby Cup".
Middleton Park dans l'Oxfordshire et Osterley Park près de Londres sont anciens sièges des comtes.
Les armoiries du comte de Jersey sont : "d'argent à la croix de gueules chargée de cinq coquilles d'or" ("Burke peerage") et sa devise est "Fidei Coticula Crux" (la croix est la pierre de touche de la foi).

</doc>
<doc id="4211400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211400" title="Festival international du cinéma indien">
Festival international du cinéma indien

Le Festival international du cinéma indien ( ou IFFI ; ) est un festival de cinéma situé à Goa (en Inde). Il se déroule chaque année fin novembre-début décembre.
Il s'agit d'un des plus anciens festivals indiens, ayant été fondé en 1952.
Historique.
Fondé en 1952, le Festival international du cinéma indien est organisé par la Direction des festivals de films (DFF) sous la tutelle du ministère de l'Information et de la Radiodiffusion de l'Inde. Initialement itinérant, il trouve son emplacement permanent à Goa en 2004, où il se tient dans le complexe culturel Dr. Shyama Prasad Mukherjee Indoor Stadium.
Prix du Paon d'or.
Le prix du Paon d'or ("") est décerné au meilleur film en compétition. Voici une liste des récipiendaires depuis sa création :
Répercussions culturelles et économiques.
Le Festival international du cinéma indien joue un rôle central dans la promotion du cinéma indien à l'échelle mondiale et offre une plateforme pour les films émergents et indépendants. Il attire chaque année des milliers de visiteurs, contribuant au développement économique et touristique de Goa. Le festival est également un espace de dialogue culturel, où des réalisateurs du monde entier présentent leurs œuvres.

</doc>
<doc id="4211403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211403" title="Bernard Comont">
Bernard Comont

Bernard Fernand Comont est un homme politique français, né le à Péronne et mort le à Thonon-les-Bains à l'âge de 77 ans. Il est maire de Publier de 1989 à 2002.
Biographie.
Un militant syndical de l’industrie.
Bernard Comont est né dans une famille modeste à Péronne, en octobre 1924. Bon élève, titulaire du certificat d’études primaires et du brevet élémentaire, il aurait pu continuer ses études, mais la guerre l’en empêche. Ouvrier à 16 ans à Carbone lorraine, il entre à l’usine de Gennevilliers.
Dès cette époque, il rejoint la JOC dont il devient le responsable fédéral en 1945, puis lors de la Libération, la CFTC, dont il sera un des acteurs de l'évolution, lors du congrès de novembre 1964, à l'époque d'Eugène Descamps.
Du fait de ses activités syndicales, il sera renvoyé, en 1952, puis il entre, en 1954, comme agent de maîtrise, à Thomson Gennevilliers, où il devient responsable CFDT des ingénieurs. En 1959, il est secrétaire du comité d'établissement, membre du comité central d'entreprise responsable des œuvres sociales et siège au bureau fédéral de la métallurgie CFTC.
En 1963, Thomson s’implante à Thonon-les-Bains, remplaçant une usine Pathé Marconi. Bernard Comont qui fait partie des cadres mutés se présente bien sûr à l'union locale CFTC-CFDT. Dès 1977, il est élu au conseil des prud'hommes de Haute-Savoie où il siègera jusqu'en 1992. Il est, en 1966, trésorier de l'association des amis de la Maison de la Culture de Thonon, président de l'Atelier de chant choral, créateur et animateur du Centre Régional de Formation continue à Ballaison, membre du Conseil d'administration de l'URSSAF, et s’implique dans plusieurs autres organismes culturels ou autres de la région.
Activités politiques.
En parallèle de son activité syndicale, Bernard Comont adhère au PSU, pour lequel il est candidat aux élections législatives dans sa circonscription, dès juin 1968, puis, à la disparition du parti, il entre au Parti socialiste.
En 1983, il entre comme conseiller d'opposition dans la commune de Publier, dans laquelle il est élu maire en 1989, réélu en 1995 et 2001. 
Il meurt au cours de son dernier mandat le 24 juillet 2002, à 77 ans, après une longue maladie. Ses obsèques eurent lieu le surlendemain à l'église de Publier.
Récompenses et hommage.
Bernard Comont reçut deux récompenses : il est fait chevalier de l'ordre national du Mérite dans les années 1980, Michel Charasse, alors ministre du Budget, lui épingle la Légion d'honneur en 1991.
La Cité de l'eau d'Amphion lui est dédiée.

</doc>
<doc id="4211407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211407" title="Souimanga à ventre blanc">
Souimanga à ventre blanc

Le Souimanga à ventre blanc ("Cinnyris talatala") est une espèce de passereaux appartenant à la famille des Nectariniidae.
Répartition.
Son aire inclut savane sèche, "Baikiaea", "Combretum", miombo, mopane... à travers le sud de l'Afrique subsaharienne.
Taxonomie.
Certains ornithologistes le classent dans le genre "Nectarinia".
Sous-espèces.
D'après le Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="4211408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211408" title="International Film Festival of India">
International Film Festival of India



</doc>
<doc id="4211409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211409" title="Cinnyris talatala">
Cinnyris talatala



</doc>
<doc id="4211412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211412" title="Georges Mauloy">
Georges Mauloy

Louis Léon Georges Rius dit Georges Mauloy, né le à Soissons (Aisne) et mort le à Paris (), est un acteur français.
Biographie.
Georges Mauloy est le neveu de l'architecte Alfred Chapon.

</doc>
<doc id="4211418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211418" title="IFFI">
IFFI

 
Les lettres IFFI désignent :

</doc>
<doc id="4211419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211419" title="Syndrome de Sweet">
Syndrome de Sweet

Le syndrome de Sweet est une affection rare associant une importante éruption fébrile de papulonodules, un œdème infiltré et une augmentation de la population neutrophile sanguine. Il peut être idiopathique , associé à un cancer ou pharmaco-induit.
Cette maladie, également appelée dermatose aiguë fébrile neutrophilique, touche le plus souvent la population féminine de 30 à 50 ans.
Histoire.
C'est le docteur Robert Douglas Sweet qui décrivit pour la première fois ce syndrome en 1964.
Dénomination.
Différents noms décrivent parfois la même affection : syndrome de Sweet, dermatose aiguë fébrile neutrophilique, ou encore maladie de Gomm-Button, évoquant par leurs noms les deux premières patientes examinées dans le service du .
Épidémiologie.
Dans sa forme idiopathique, ou classique (CSS, pour l'), cette affection touche la population féminine de 30 à 50 ans environ.
Symptômes.
La forme idiopathique est classiquement précédée d'un épisode d'infection respiratoire ; elle peut également être associée à une maladie inflammatoire chronique de l'intestin ou à une grossesse. Il peut survenir lors de cancers ou après certains traitements.
Elle rassemble et présente :
Plus rarement, il peut exister une atteinte cardiaque.
Causes.
Le syndrome de Sweet ne trouve pas d'explication pathogénique définitive.
Une réponse immunologique dépendant de lymphocytes T et dirigée contre des antigènes encore inconnus pourrait expliquer l'affection.
Examen complémentaires.
La biopsie cutanée peut aider au diagnostic et montrerait un important œdème sous-épidermique riche en polynucléaires neutrophiles, sans signes de nécrose.
Évolution.
Chez deux tiers des patientes, le syndrome de Sweet évolue favorablement vers la guérison spontanée en moins de deux mois.
Traitement.
Il est basé sur les corticostéroïdes. Dans les formes résistantes, un traitement par thalidomide peut être proposé. L'infliximab ou l'adalimumab peuvent constituer une alternative.
Il est possible que la maladie récidive, dans ce cas une surveillance biologique de la formule sanguine est conseillée.

</doc>
<doc id="4211424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211424" title="Lass uns Laufen">
Lass uns Laufen

 (version allemande) ( pour la version anglaise) est un single du groupe allemand Tokio Hotel. C'est le du groupe, et le extrait de l'album Humanoid.
Liste des titres.
+ "World Behind My Wall" (Music Video)
Clip.
Le film se déroule dans une pièce où le Tokio Hotel est entouré de flammes, à travers divers méfaits qui se déroulent dans la pièce (à travers un incendie et une explosion) et entrecoupés de flashbacks du groupe dans leur temps libre, frissons, jeux, Tom promener son chien... A la fin du film tout revient à la normale dans le vers. le clip a été tourné en novembre 2009.

</doc>
<doc id="4211426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211426" title="World behind my Wall">
World behind my Wall



</doc>
<doc id="4211433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211433" title="Le Nom des gens">
Le Nom des gens

Le Nom des gens est une comédie romantique française réalisée par Michel Leclerc, sortie en 2010.
Le film est présenté pour la première fois en séance spéciale dans la sélection de la Semaine de la critique lors du Festival de Cannes le . Après des projections dans plusieurs autres festivals, il sort dans les salles françaises, belges et suisses le de la même année.
Synopsis.
Bahia Benmahmoud est une pasionaria des temps modernes. Adepte du mode de vie baba cool, elle fait l’amour plutôt que la guerre et couche avec les hommes de droite qu'elle croise pour les faire changer d'opinion, se définissant elle-même comme une « pute politique ». Cette méthode porte ses fruits jusqu'au jour où elle rencontre Arthur Martin, qu'elle classe immédiatement comme un fasciste potentiel en raison de son discours sur le principe de précaution et la grippe aviaire, qu'elle qualifie de paranoïaque, mais aussi de son homonymie avec un fabricant d’appareils électroménagers. Elle réalise néanmoins son manque de discernement (Arthur est socialiste et grand fan de Lionel Jospin) et se rend compte progressivement qu'elle est attirée par lui.
Lieux de tournage.
Le générique mentionne une équipe de tournage en Algérie, peut-être à Beni Saf, ou dans les vignes voisines, d'Aïn Temouchent.
Commentaires.
Le film a été tourné en grande partie à Bagnolet, où vit la coscénariste Baya Kasmi. Le réalisateur explique que . En effet, Bahia est très fière de ses origines algériennes alors qu'Arthur cache à tous que sa mère était juive et que ses grands-parents sont morts dans les camps.
Le tournage a eu lieu entre mi-septembre et mi-novembre 2009 dans tous les quartiers (le Plateau, la Dalle, les cités des Malassis et Pablo-Neruda, la clinique Floréal, le Parc-des-Guilands). De nombreuses scènes montrent l’Hôtel de Ville et sa place, le café le Bal perdu, le Franprix, le marché. Le réalisateur s'en explique ainsi : . La scène de mariage est quant à elle jouée dans le de Paris.
Dans une courte apparition dans son propre rôle, l'ancien Premier ministre Lionel Jospin déclare : .
L’auteur des peintures exécutées à l'âge adulte par le personnage de Mohamed Benhmamoud - père de Bahia dans le film - est Dib Kasmi, le père de Baya Kasmi, la coscénariste du film. .
Le réalisateur de film d'animation Serge Élissalde est l'auteur des dessins exécutés par le personnage du père de Bahia lorsqu'il est enfant en Algérie.
Accueil critique.
Le film est très bien reçu dans l'ensemble par la critique journalistique. La dimension sociale et politique est le point qui suscite de la réserve chez certains critiques.

</doc>
<doc id="4211436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211436" title="Danemark-Suède en football">
Danemark-Suède en football



</doc>
<doc id="4211437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211437" title="Confédération Française des Travailleurs Chrétiens">
Confédération Française des Travailleurs Chrétiens



</doc>
<doc id="4211445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211445" title="Cambridge Circus">
Cambridge Circus

Cambridge Circus est une intersection routière (anciennement un rond-point) de Londres.
Situation et accès.
Cette intersection est située au croisement de Shaftesbury Avenue et de Charing Cross Road. Le Palace Theatre se trouve sur le côté occidental de ce croisement.
La station de métro la plus proche est "Covent Garden", desservie par la ligne .
Origine du nom.
Le carrefour évoque la mémoire de George de Cambridge (1819-1904), cousin de la reine Victoria, qui est à l’origine de l’ouverture de Charing Cross Road en 1887.
Cambridge Circus dans les romans.
Dans quelques romans d'espionnage de John le Carré, notamment "La Taupe", Cambridge Circus est supposé abriter le siège des services de renseignements extérieurs britanniques ou MI6. C'est pourquoi les personnages font souvent allusion au « Cirque » pour désigner le siège ou, par extension, les services secrets britanniques : .
Cambridge Circus dans les films.
Cambridge Circus est cité dans les films suivants :

</doc>
<doc id="4211454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211454" title="Saison 2009 du football interuniversitaire canadien">
Saison 2009 du football interuniversitaire canadien

La saison 2009 du Football du sport interuniversitaire canadien (SIC) a commencé le , et se terminera le avec la 45e Coupe Vanier, championnat national, au PEPS de l'Université Laval à Québec. Au football SIC, vingt-sept équipes universitaires canadiennes compétitionnent dans quatre conférences régionales.
Championnats.
Les vingt-sept équipes universitaires canadiennes compétitionnent sous l'égide du sport interuniversitaire canadien (SIC). Les équipes sont divisées en quatre conférences sur le calque des quatre associations régionales du SIC: Sport universitaire de l'Atlantique, Fédération québécoise du sport étudiant, Sports universitaires de l'Ontario et Association sportive universitaire de l'Ouest canadien. En série éliminatoire, une équipe championne est issue de chacune des associations. La Coupe Vanier se dispute entre les champions de la Coupe Mitchell et ceux de la Coupe Uteck. En 2009, le système de rotation fait en sorte que les champions de la ligue de football universitaire du Québec (Coupe Dunsmore) disputent la Coupe Mitchell aux champions de sports universitaires de l'Ontario (Coupe Yates). La Coupe Uteck elle, oppose les champions du sport universitaire de l'atlantique (Coupe Loney) aux champions de l'association sportive universitaire de l'ouest canadien (Coupe Hardy).
Séries éliminatoires.
Les séries éliminatoires de la ligue de football universitaire du Québec débutent avec les quatre meilleures équipes du classement de la saison régulière. La première position reçoit la quatrième et la seconde position reçoit la troisième. Les gagnants de ces demi-finales disputent la Coupe Dunsmore. Les gagnants du Québec se déplacent ensuite en Ontario pour la Coupe Mitchell.
La conférence ouest canadien utilise un système de série éliminatoire semblable et dispute le Trophée Hardy. L'équipe gagnante de l'ouest se déplace en atlantique pour disputer la Coupe Uteck.
Dans la conférence de l'Ontario, les séries éliminatoires débutent avec les six meilleures équipes du classement de la saison régulière. La troisième position reçoit la sixième et la quatrième position reçoit la cinquième. Les gagnants affrontent les deux premières positions dans des demi-finales. Les finalistes disputent ensuite la Coupe Yates. En 2009, l'équipe gagnante est l'hôte de l'équipe championne du Québec pour la Coupe Mitchell.
Dans les séries éliminatoires de la conférence de l'atlantique, la deuxième équipe au classement reçoit la troisième, afin de déterminer l'équipe qui affronte la première position en finale pour la Coupe Loney. L'équipe gagnante est l'hôte de l'équipe championne de l'ouest pour la Coupe Uteck.

</doc>
<doc id="4211455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211455" title="Újpesti Torna Egylet (water-polo)">
Újpesti Torna Egylet (water-polo)

Le club omnisports Újpesti Torna Egylet comprend une section water-polo, vainqueur à quatre reprises d'une coupe européenne dans les années 1990.
Historique.
La section de water-polo de l'Újpesti TE apparaît avec celle de natation sportive en 1911. Il remporte tous les championnats de Hongrie et presque toutes les coupes des années 1930.
Régulièrement champion dans les années 1950 et 1960, ce sont ses titres et coupes de la première moitié des années 1990 qui lui permettent de remporter une coupe d'Europe des clubs champions en 1994 et trois trophées de la Ligue européenne de natation.

</doc>
<doc id="4211456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211456" title="Hippolyte Auger">
Hippolyte Auger

Hippolyte Nicolas Juste Augé, dit Hippolyte Auger, né le à Auxerre et mort le à Menton, est un écrivain et dramaturge français.
Auger est encore connu pour sa "Physiologie du théâtre", ouvrage paru en 1839 et 1840. Il était aussi traducteur du russe et rédacteur du "Journal de Saint-Pétersbourg".
Biographie.
En 1810, à l’âge de quatorze ans, Hippolyte Auger quitte sa Bourgogne natale, avec l’accord de ses parents, pour travailler à Paris. Il est recruté dans un magasin de tissus situé près du Palais-Royal, et qui porte le nom de "Mamelouk". Le charme enjoué de cet adolescent opère surtout auprès des hommes. Il fait ainsi des connaissances qui seront déterminantes dans le cours de son existence, par exemple celle d’un compatriote, le bibliophile Alexandre Martineau de Soleinne, dont la collection théâtrale a été décrite en 5 volumes par Paul Lacroix. Sa séduction auprès de soldats russes présents à Paris à la suite de l’abdication de Napoléon en 1814, et notamment son amitié avec l’officier Nikolaï Mikhaïlovitch Evréïnov (1787-1841) lui valent d’être recruté par l’armée du Tsar Alexandre à l’âge de dix-huit ans.
À Saint-Pétersbourg, il se lie avec l’aristocrate Philippe Philippovitch de Wiegel qui lui apportera son soutien durant presque toute sa vie et qui lui permet de faire connaissance de la famille impériale et des membres de la haute noblesse russe. Sa liaison avec Mikhaïl Lounine, lequel veut prendre ses distances avec son père, explique son retour à Paris, en compagnie de cet ami. Mikhaïl Lounine, après plus d’une année passée en France, retourne en Russie pour hériter de la fortune de son père et jouer un rôle politique : Hippolyte Auger, resté à Paris, se trouve dans l’obligation de gagner sa vie. Il écrit des pièces de théâtre, puis entre au service d’un riche diplomate écossais, William Drummond (1770-1828), en poste en Italie.
De retour en France, il se lie avec des saint-simoniens dont Hippolyte Carnot et Philippe Joseph Benjamin Buchez et prend une part active à leurs conférences. C’est par la production éditoriale de ce groupe qu’il est amené à rencontrer Honoré de Balzac, alors imprimeur. Il remporte de nombreux succès au théâtre, jusqu’à ce que ses conceptions éducatives de l’écriture théâtrale heurte la puissante Société des auteurs, qui souhaite que les pièces ne soient que divertissantes. Hippolyte Auger choisit de retourner en Russie, autour d’un projet d’écriture : la réfutation, soutenue par le tsar, du célèbre ouvrage d’Astolphe de Custine, "La Russie en 1839". Ce prétexte est finalement abandonné, mais Auger séjournera encore quelque temps à Saint-Pétersbourg.
Il passe les dernières années de sa vie tantôt à Paris, tantôt sur la Côte d’Azur. À Toulon, il se lie avec un juge de paix érudit et bibliophile, Alexandre Mouttet (1814-1901), qu’il charge de faire paraître ses "Mémoires". Publiés de manière posthume, en 1891, et numérisés par la BNF, ces mémoires laissent percer discrètement, en demi-teintes, l'homosexualité de l'auteur, confirmée par la présence de son nom dans le registre des pédérastes de la Préfecture de police de Paris. C'est notamment le cas lorsqu’il décrit très finement le couple homosexuel notoire Joseph Fiévée-Théodore Leclercq, auquel il rendit visite en compagnie du comédien Armand (1773-1852), dont le nom figure également dans le registre des pédérastes de la Préfecture de police de Paris.

</doc>
<doc id="4211461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211461" title="Mont Brouillard">
Mont Brouillard

Le mont Brouillard est un sommet culminant à d'altitude qui se situe dans le massif du Mont-Blanc. Il est situé en Vallée d'Aoste, en Italie. Son accès se fait par le refuge Monzino (). On peut passer par ce sommet pour effectuer l'ascension du mont Blanc.
Toponyme.
L'abbé Joseph-Marie Henry révèle la vraie origine du toponyme, fruit d'une déformation du terme francoprovençal "breuil", indiquant dans le patois valdôtain un replat lacustre et marécageux de haute montagne, comme pour le Breuil. Le terme "broilla", d'où dérive "Brouillard", se réfère donc à un mont avec plusieurs "breuils".

</doc>
<doc id="4211464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211464" title="Huseyn Shaheed Suhrawardy">
Huseyn Shaheed Suhrawardy

Huseyn Shaheed Suhrawardy (en ourdou حسین شہید سہروردی, en bengali হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী) est un homme d'État, né le à Midnapore et mort le à Beyrouth. Meneur politique de la Ligue musulmane avant la partition des Indes, il a été le Premier ministre du Pakistan du au . Il est l'un des plus importants meneurs bengalis et est aujourd'hui honoré au Bangladesh.
Suhrawardy est issu d'une famille influente de Calcutta, capitale du Bengale. Après des études à Oxford et l'exercice du métier d'avocat, il rejoint la politique dans les années 1920 au sein du conseil municipal de Calcutta, dont il deviendra le vice-maire. Rejoignant la Ligue musulmane, il se bat pour les intérêts des musulmans bengalis et devient un membre important de cette formation. Il est ministre puis Premier ministre de la province de 1946 à 1947.
Après avoir échoué à faire valoir l'idée d'un Bengale indépendant, il arrive au Pakistan en 1949 puis rejoint la Ligue Awami, qui défend l'autonomie de la province. Personnalité importante au Pakistan oriental, il est ministre de la Justice de 1954 à 1955 puis Premier ministre entre 1956 et 1957, mais échoue à combler l'écart entre l'ouest et l'est du pays. S'opposant au régime militaire d'Ayub Khan qui prend le pouvoir en 1958, il est emprisonné en 1962 puis meurt d'une crise cardiaque en exil à Beyrouth.
Famille et éducation.
Huseyn Shaheed Suhrawardy est né le à Midnapore, ville du Bengale alors située dans le Raj britannique, d'une famille riche et influente. Sa mère Khujastha Akhtar Banu était une écrivaine ourdou et militante de l'éducation des filles et son grand-père maternel était un poète et pédagogue bien connu, directeur pendant de nombreuses années de la madrassa de Dacca. Son oncle Abdullah Al-Mamun Suhrawardy (1882-1935) a été l'un des fondateurs d'une société pan-islamique à Londres en 1905 puis s'est engagé en politique en Inde britannique. Son père a été avocat puis juge de la Haute Cour de Calcutta.
Suhrawardy suit son éducation primaire à domicile, où il est éduqué par sa mère et son oncle principalement. Il rejoint ensuite la madrassa de Calcutta (qui deviendra l'université d'Aliah). Il poursuit ses études au "St. Xavier's College" de Calcutta d'où il est diplômé en science. Il obtient ensuite un master en langue arabe à l'université de Calcutta en 1913 puis part en Angleterre pour intégrer l'université d'Oxford où il décroche un master en science politique puis un "Bachelor of Civil Law" en 1920. Il a également été formé au métier d'avocat ("barrister") au "Gray's Inn" à partir de 1918.
En 1920, Suhrawardy rentre à Calcutta et commence à pratiquer en tant qu'avocat. Il se marie la même année avec Naiz Fatima, qui meurt deux ans plus tard. Le couple a eu un fils, Shahab, qui meurt en 1940 d'une pneumonie, et une fille.
Carrière politique.
Débuts.
Suhrawardy commence sa carrière politique au début des années 1920 quand il est élu au sein du conseil municipal de Calcutta. Il est alors remarqué par les dirigeants locaux, notamment le vice-maire de la ville Chittaranjan Das qui est membre du parti Swaraj. Suhrawardy le remplace à ce poste dès 1924 alors que son mentor meurt l'année suivante. Il est élu au même moment membre à l'Assemblée législative du Bengale. À partir de 1926, il s'éloigne du parti Swaraj pour se rapprocher du mouvement Califat, qui représente la minorité musulmane et s'oppose au Congrès national indien dans les modalités de l'indépendance indienne. Il prend ensuite la direction de la section du mouvement à Calcutta et dénonce les résultats de la Commission Simon qu'il accuse de ne pas avoir pris en compte les revendications musulmanes.
Suhrawardy créé et dirige plusieurs organisations et conférences de musulmans du Bengale, afin de représenter leurs intérêts et réclamer une augmentation du quota de musulmans dans les assemblées représentatives locales, qui sont limités à 40 % depuis le pacte de Lucknow de 1916 alors qu'ils sont majoritaires au Bengale. Dès 1932, il se prononce en faveur de nations séparées pour les musulmans et hindous du sous-continent indien, provoquant la colère de dirigeants hindous du Bengale. En 1936, Suhrawardy fusionne ses organisations avec la Ligue musulmane dirigée par Muhammad Ali Jinnah, puis devient le président de la section bengalie de la ligue. Malgré son discours, pour le politologue français Christophe Jaffrelot, Suhrawardy reste avant tout un nationaliste bengali, mais aurait rejoint la Ligue musulmane « moins pour créer un État musulman que pour échapper à la domination des hindous ».
Ligue musulmane.
Suhrawardy est élu député lors des élections provinciales de 1937 et devient ministre du Travail et du Commerce dans le gouvernement du Premier ministre du Bengale Abul Kasem Fazlul Huq. En 1943, il est renouvelé dans le gouvernement provincial de Khawaja Nazimuddin au poste de ministre de l'approvisionnement. Il doit notamment faire face à une famine importante, qui fait entre deux et trois millions de morts de 1943 à 1944. Il est accusé par le vice-roi du Bengale Archibald Wavell d'en être l'un des responsables, du fait d'une mauvaise gestion et de détournement de fonds. Suhrawardy accuse cependant les autorités britanniques du manque d'approvisionnement en riz ainsi que les dirigeants hindous d'avoir voulu affamer des musulmans. La négligence des autorités britanniques est en effet largement documentée, dans le contexte de la Seconde Guerre mondiale où l'approvisionnement des militaires est prioritaire. 
Habile orateur, il parvient à gagner en influence dans la province où il défend avec la Ligue musulmane devenue majoritaire la création d'un pays pour les musulmans : le Pakistan. Le , il remplace Nazimuddin et devient Premier ministre du Bengale, alors que son prédécesseur part pour Delhi. Muhammad Ali Bogra devient son ministre des Finances. Son mandat est marqué par les violences qui éclatent entre musulmans et hindous en à Calcutta et font au moins , en marge d'un mouvement de protestations de la Ligue musulmane. Suhrawardy a alors été accusé, par ses opposants mais aussi des historiens, d'être responsable des émeutes alors qu'il était le meneur des protestations. Il aurait notamment harangué ses partisans avec des discours enflammés et n'aurait pas cherché à empêcher les affrontements. 
En , à l'approche de l'indépendance, Suhrawardy défend l'idée d'un Bengale unifié et indépendant tant de l'Inde que du Pakistan, alors qu'une partition signifierait qu'il doit quitter Calcutta qui se retrouverait au Bengale occidental. Il parvient à s'assurer le soutien de la plupart des dirigeants bengalis de la Ligue musulmane, dont Bogra, Abul Hashim et pendant un temps Nazimuddin. Muhammad Ali Jinnah ne s'oppose pas à des négociations en ce sens, à condition que le Pendjab ne soit également pas divisé et se retrouve au Pakistan. Toutefois, les Bengalis font face à l'opposition des meneurs du Congrès national indien et les dirigeants de l'Assam choisissent de rester en Inde. Le , les musulmans et hindous s'entendent sur un plan de partition du Bengale suivant les fractures religieuses. Le , l'Inde et le Pakistan accèdent à l'indépendance à la suite d'une sanglante partition, notamment au Bengale qui assiste à d'importants mouvements de population.
Pakistan.
Ministre.
Avec l'accès à l'indépendance du Pakistan dans la nuit du 14 au , Suhrawardy perd son poste de dirigeant local, étant remplacé par son prédécesseur Khawaja Nazimuddin qui devient ministre en chef de la nouvelle province du Bengale oriental, unique composante de la partie orientale du nouveau pays. Lors de la partition des Indes, Suhrawardy n'a pas suivi la plupart de ses compatriotes musulmans et reste dans sa ville natale de Calcutta qui se trouve en Inde. Défendant l'unité du Bengale, il est expulsé de la Ligue musulmane et empêché de rejoindre le Pakistan. Il ne rejoint le nouveau pays qu'en 1949 et fonde un parti à Karachi, qu'il soude peu de temps après avec la Ligue Awami fondée cette année au Bengale et présidée par Bhashani en opposition à la Ligue musulmane et qui s'oriente clairement vers la défense des Bengalis. Défendant l'autonomie du Bengale oriental, il critique alors Nazimuddin qui est devenu Premier ministre du Pakistan. En 1953, il contribue à former un Front uni qui réunit plusieurs partis d'opposition au Bengale oriental et est mené par Abul Kasem Fazlul Huq. En 1954, celui-ci remporte un large succès aux élections qui se tiennent dans la région, avec 228 sièges contre 7 pour la Ligue musulmane. 
Fort de ce succès, Suhrawardy est nommé ministre de la Justice dans le gouvernement du nouveau Premier ministre Muhammad Ali Bogra le , grâce au soutien du gouverneur général Malik Ghulam Muhammad. Il est alors notamment chargé d'avancer dans la rédaction de la première Constitution du Pakistan, qui piétine depuis 1947. Il met surtout en place le programme « "One Unit" », qui vise à souder toutes les provinces du Pakistan occidental en une seule, et de renommer le Bengale oriental en Pakistan oriental, afin d'assurer en théorie une meilleure représentation et équité entre les deux parties du pays. Le , le Bengali Iskander Mirza devient gouverneur général et Suhrawardy fait partie des favoris pour devenir Premier ministre. Cependant, Mirza choisit Chaudhry Muhammad Ali afin d'assurer l'équilibre entre les deux parties du pays dans le couple exécutif. Il n'est même pas investi dans le gouvernement alors que son rival Fazlul Huq devient ministre de l'Intérieur. Suhrawardy prend alors la tête de l'opposition à l'Assemblée.
Premier ministre.
Politique intérieure.
Alors que la première Constitution du Pakistan est adoptée le , Iskander Mirza nomme finalement Suhrawardy au poste de Premier ministre le , en remplacement de Chaudhry Muhammad Ali. Il est à la tête d'un gouvernement de coalition entre sa ligue Awami et le Parti républicain, plaçant la Ligue musulmane dans l'opposition pour la première fois dans l'histoire du pays. Il estime alors que l'autonomie qu'il souhaite pour le Pakistan oriental est « complète à 98 % ». Le , il réussit à achever une réforme institutionnelle qui abolit le système d'électorats séparés sur des bases religieuses, hérité du régime britannique. La réforme était soutenue par le Bengale et les minorités religieuses, mais combattue par le Pakistan occidental et les partis islamistes notamment.
Durant son mandat, Suhrawardy tente aussi de corriger les fortes disparités économiques entre les deux parties du pays, ainsi que le sentiment d'exclusion grandissant au Bengale. Il y réoriente notamment les aides américaines au développement de 10 millions de dollars dans le but de soutenir l'industrie bengalie et établit une administration chargée d'y contrôler les échanges commerciaux. Il doit cependant faire face à des groupes de pression du Pakistan occidental qui contestent cette nouvelle politique tournée vers l'est, ainsi qu'à des grèves dans les grandes villes de l'ouest. Il tente aussi d'établir une planification économique. Dans le but de développer le pays, il crée également la Commission pakistanaise de l'énergie atomique à la fin de l'année 1956 alors que le pays fait face à un manque de production d'électricité. Il ne parvient cependant pas à obtenir des résultats sur ces initiatives, alors que son mandat ne durera que treize mois.
Politique étrangère.
Sur le plan de la politique étrangère, Suhrawardy entend établir une alliance stratégique avec les États-Unis et renforcer les relations avec la Chine populaire. Concernant cette dernière, il effectue un déplacement officiel à Pékin en pour rencontrer son homologue chinois Zhou Enlai. Il établit notamment la première ambassade pakistanaise à Pékin. En décembre, il reçoit le Premier ministre chinois à Karachi. 
Suhrawardy essaie surtout de renforcer les liens avec les États-Unis, alors qu'il est largement considéré comme pro-américain, à l'inverse de certains des membres prééminents de son parti la ligue Awami comme Bhashani. Le , il rend visite au président américain Dwight D. Eisenhower à la Maison-Blanche et lui assure la coopération militaire du Pakistan, laissant notamment entrevoir l'ouverture d'une base aérienne pour les forces américaines. En échange, les États-Unis attribuent au Pakistan une aide militaire de près de deux milliards de dollars, dans le but d'acheter du matériel américain : Lockheed F-104 Starfighter et M48 Patton.
Démission.
Alors que Suhrawardy échoue à combler la disparité entre les deux parties du pays, l'Assemblée du Pakistan oriental passe une résolution le pour demander une complète autonomie pour la province. De plus, l'ouest du pays conteste la forte redirection des aides vers l'est, le Premier ministre étant donc attaqué sur les deux fronts. Comme son prédécesseur Khawaja Nazimuddin, il entre en conflit avec le chef de l’État. Alors que ses relations s'aggravent avec le président Iskander Mirza, le Premier ministre demande une convocation de l'Assemblée nationale où il dispose encore d'une majorité afin d'obtenir un vote de confiance. Cependant, dans sa conception de la pratique constitutionnelle, le président n'accepte pas de considérer le gouvernement responsable devant l'Assemblée et refuse sa convocation afin qu'elle ne puisse confirmer son soutien à Suhrawardy. Le , il est poussé à la démission par le président. 
Opposition au pouvoir militaire.
Suhrawardy est remplacé par Feroz Khan Noon, qui lui aussi tente d'être autonome du président Mirza. Suhrawardy accorde alors à ce nouveau gouvernement un soutien passif, mais refuse de devenir ministre. Toutefois, une crise politique éclate en au Pakistan oriental quand le gouverneur refuse de prolonger l'Assemblée provinciale sur la demande du ministre en chef Ataur Rahman Khan. Le gouverneur est cependant démis de ses fonctions par Iskander Mirza, entérinant la prolongation de l'Assemblée. En , Mirza mène conjointement avec le chef de l'armée pakistanaise Muhammad Ayub Khan un coup d’État, renversant le Premier ministre, interdisant les partis politiques et imposant la loi martiale. En 1959, Suhrawardy est inculpé par le pouvoir militaire pour « corruption » parmi 150 anciens ministres. À partir de 1960, il est également interdit par le pouvoir de se présenter à une élection pour six ans. 
Suhrawardy s'oppose au pouvoir militaire et fait pression avec l'opposition en faveur de la réautorisation des partis politiques. Il est arrêté par le pouvoir militaire le à Karachi et placé en prison en vertu d'un texte issu de la loi martiale, qui autorise les autorités à l'enfermer jusqu'à un an sans procès. Ayub Khan l'accuse notamment d'avoir comploté contre l’État et de nuire à l'intégrité du pays. Il est finalement libéré le et accueilli par une foule venue le soutenir à Dacca. Les partis politiques étant de nouveau autorisés, il participe en 1962 à la fondation du Front démocratique national, qui regroupe notamment la Ligue Awami et la Jamaat-e-Islami. Il part toutefois en exil pour le Liban pour suivre un traitement médical.
Mort et héritage.
Shaheed Suhrawardy meurt le à Beyrouth d'une crise cardiaque, à l'âge de 71 ans, alors qu'il souffrait du cœur depuis plusieurs années. Il est enterré à Dacca auprès de ses deux camarades politiques Abul Kasem Fazlul Huq, mort en 1962, et Khawaja Nazimuddin, mort en 1964. Des rumeurs d'empoisonnement se sont répandues peu après sa mort, mais aucune preuve n'a été apportée en ce sens. Pour le journal bangladais "The Daily Star", son séjour en prison l'a durablement affecté.
Huseyn Shaheed Suhrawardy est une figure politique marquante, célébrée comme un héros national au Bangladesh, créé en 1971 à partir du Pakistan oriental. Il est en effet considéré comme le mentor politique de Mujibur Rahman, qui sera le père de la nation bangladaise. Celui-ci lui attribue d'ailleurs dès 1964 la volonté d'avoir voulu créer un Bengale indépendant en 1947. "The Daily Star" le qualifie même d'« icône de la démocratie », louant son rôle dans la lutte contre le premier régime militaire du Pakistan et sa défense des Bengalis. Pour le journal, le destin du pays aurait pu être différent s'il avait pu poursuivre son opposition au régime. Son rôle dans les émeutes meurtrières de 1946 à Calcutta hante toutefois son héritage. Sa tentative d'unir le Bengale dans une seule nation a été affaiblie par ces violences qui ont causé l'hostilité des Hindous et lui a valu des accusations de trahison de la part du Pakistan.

</doc>
<doc id="4211465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211465" title="Mauro Cristofani">
Mauro Cristofani

Mauro Cristofani (Rome, - Rome, ) est un linguiste et un chercheur universitaire qui a étudié le monde des Étrusques.
Biographie.
Mauro Cristofani fut l'assistant de Massimo Pallottino et enseigna à l'université de Pise, à celle de Sienne puis à l'université de Naples « Frédéric II ». Il fut membre de l'Académie des Lyncéens comme héritier émérite de Pallottino.
Il étudia l'archéologie étrusque avec en particulier leur épigraphie. En 1982, il dirigea l'"Istituto per l'Archeologia Etrusco-Italica of the Consiglio Nazionale delle Ricerche" créé en 1978 et fut président de l"'Istituto degli Studi Etruschi ed Italici" à Florence et ses recherches portèrent sur les sites de Volterra, Populonia et Cerveteri.
En 2001 sa carrière fut honorée par la présentation de 3 volumes compilant ses articles entre 1966 and 1997 sous le titre "Scripta Selecta: trenta anni di studi archeologici sull'Italia preromana", édité par Antonio Giuliano, Salvatore Settis et Fausto Zevi.

</doc>
<doc id="4211466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211466" title="Kite Gen Research">
Kite Gen Research

 
Kite Gen Research est une société italienne créée en 2007. Elle a pour but de développer des centrales productrices d'énergie mues par des cerfs-volants de grande taille ; un prototype a déjà fourni une puissance de 5 kW, avec 30 kW en pointe.

</doc>
<doc id="4211468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211468" title="Michele Moramarco">
Michele Moramarco

Michele Moramarco (né le à Reggio d'Émilie) est un essayiste, un écrivain et un auteur musical italien.
Michele Moramarco est notamment connu pour ses travaux sur la franc-maçonnerie et le zoroastrisme.

</doc>
<doc id="4211470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211470" title="Max prend un bain">
Max prend un bain

Max prend un bain est un court métrage muet réalisé par Lucien Nonguet en 1911.
Résumé.
Atteint de tics, Max consulte un médecin qui lui conseille de prendre un bain d'une heure chaque jour. Max achète donc une baignoire qu'il monte dans son appartement. L'eau se trouvant sur le palier et n'ayant qu'un vase (qu'il casse) et un verre, il décide de déplacer la baignoire sur le palier. Mais même remplie à la moitié il ne peut la rentrer chez lui et décide de prendre son bain sur le palier. Une fois à l'intérieur il est surpris par une dame qui rentrait chez elle et un vagabond qui lui, trouvait l'occasion bienvenue de faire trempette. Le palier est en alerte et trois gendarmes emmènent l'infortuné baigneur au commissariat dont il s'échappe avec son encombrant fardeau. Il grimpe sur la façade de son immeuble et arrivé sur le toit il lâche cette carapace d'émail sur les agents qui le poursuivaient.

</doc>
<doc id="4211472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211472" title="Cheliff">
Cheliff



</doc>
<doc id="4211473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211473" title="Beat Mändli">
Beat Mändli

Beät Mandli est un cavalier suisse de saut d'obstacles né le à Laufen-Uhwiesen. Il a gagné la finale de la Coupe du monde en 2007 avec "Idéo du Thot".
Il est le beau-frère de la cavalière Lesley McNaught.

</doc>
<doc id="4211474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211474" title="Beat Mandli">
Beat Mandli



</doc>
<doc id="4211476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211476" title="Isabelle-Claire d'Autriche">
Isabelle-Claire d'Autriche

Isabelle-Claire d'Autriche (née le à Innsbruck et décédée le à Mantoue) est la fille de Léopold V d'Autriche-Tyrol et de Claude de Médicis. Elle est membre de la maison de Habsbourg et archiduchesse d'Autriche.
Biographie.
Enfance et éducation.
Isabelle est la troisième enfant de Léopold V d'Autriche-Tyrol et de Claude de Médicis. Parmi ses frères et sœurs, on note l'archiduc d'Autriche antérieure Ferdinand-Charles d'Autriche, l'archiduc d'Autriche Sigismond-François d'Autriche et Marie-Léopoldine d'Autriche, épouse de l'empereur Ferdinand III.
Ses grands-parents paternels sont Charles II d'Autriche et sa femme et nièce Marie-Anne de Bavière. Ses grands-parents maternels sont le grand-duc de Toscane Ferdinand de Médicis et son épouse Christine de Lorraine.
Mariage.
Isabelle épouse le Charles II de Mantoue, duc de Mantoue, de Montferrat, de Nevers et de Rethel. 
Ce mariage a pour but de créer une alliance entre les familles Gonzague et Habsbourg — c'est pour la même raison que l'empereur Ferdinand III épousa Éléonore de Nevers-Mantoue, la sœur de Charles.
Grâce à cette alliance, Charles peut chasser les troupes françaises qui occupent Casale, puis convenir avec Louis XIV de l'appartenance de Montferrat à la famille Gonzague plutôt qu'à l'Espagne.
Charles entretient une liaison avec Marguerite della Rovere et néglige quelque peu Isabelle. Ils ont un seul enfant, Charles Ferdinand (1652-1708).
Veuvage.
Charles II meurt prématurément le . Isabelle assume la régence au nom de son fils de treize ans, conseillée dans les problèmes gouvernementaux par le comte Charles Bulgarini, un noble d'origine juive avec qui Isabelle a une longue relation amoureuse.
Charles atteint la majorité en 1670, mettant ainsi fin à la régence de sa mère. Sur les conseils de celle-ci, il épouse Anne-Isabelle de Guastalla. Isabelle se retire dans le palais de Goito. Le , par ordre de l'empereur, elle entre au couvent où elle restera jusqu'à la fin de sa vie. Elle meurt en 1685.

</doc>
<doc id="4211486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211486" title="Tourisme en Angleterre">
Tourisme en Angleterre

Le tourisme en Angleterre représente un secteur important de l'économie nationale. L'activité emploie plus de 1,5 million de personnes soit 7 % des emplois en Angleterre et accueille chaque année plus de 35 millions de touristes internationaux.
Histoire.
Au Moyen Âge.
Il est possible que le tourisme en Angleterre remonte à l'époque médiévale et ses pèlerinages. Bien que les pèlerinages étaient entrepris pour des raisons religieuses, les pèlerins voyaient clairement en ces expériences une échappatoire à leur vie quotidienne. Les pèlerins étaient responsables lorsqu'ils ramenaient des reliques et des souvenirs de leurs voyages aux sanctuaires. Ils ont été parmi les premiers à reconnaître les avantages d'obtenir un crédit auprès de banques étrangères et se sont vite rendu compte que le transport à bas prix pouvait être obtenu autrement sur les navires commerciaux (des navires de vin anglais à destination de Vigo ont été utilisés par les pèlerins du Moyen Âge en direction de Saint-Jacques-de-Compostelle en Espagne).
Le Grand Tour.
Au cours du en Angleterre, il devint à la mode d'entreprendre "Le Grand Tour", une longue tournée de l'Europe qui était perçue comme une expérience essentielle éducative et culturelle et de nombreuses familles aisées envoyaient leurs enfants afin de voir les sites majeurs des plus grandes villes d'Europe telles que Paris, Rome, Barcelone... Leurs expériences sont reprises aujourd'hui par les hordes de routards d'étudiants désireux de connaître davantage le monde.
Époque victorienne.
Le , Thomas Cook qui est considéré aujourd'hui comme le fondateur du tourisme de masse moderne, organisa le premier voyage à forfait de l'histoire.
Il mit en place pour l'entreprise ferroviaire anglaise Midland Counties Railway le paiement d'un shilling par personne pour un groupe de 570 militants anti-alcooliques de Leicester qui devait se rendre à un rassemblement à Loughborough. Cette prestation incluait le ticket de train ainsi que la nourriture. Thomas reçut en contrepartie une partie du prix facturé aux passagers. Par la suite, il organisa dans le cadre de l'Exposition universelle de 1851 des packages qui comprenaient l'hébergement, et devint au fil du temps le pionnier des vacances à forfait en Grande-Bretagne (en particulier en Écosse) et sur le continent européen (Paris et les Alpes étaient les destinations les plus populaires). À la fin de l'époque victorienne, l'industrie du tourisme se développa rapidement; initialement, l'activité était soutenue par les classes moyennes en pleine croissance, qui avaient du temps libre et qui pouvaient se permettre le luxe de voyager et même de rester dans des pensions un certain laps de temps. Le Bank Holiday Act de 1871 inséra un droit légal pour les travailleurs à prendre des vacances, même si à l'époque celles-ci n'étaient pas payées.
En Grande-Bretagne, la tradition des vacances de la classe ouvrière s'est fermement établie durant le dernier quart du , avec une large concentration sur les stations balnéaires. D'autre part, l'expansion du réseau de chemin de fer à la même époque a entraîné la croissance des villes balnéaires de Grande-Bretagne, en leur apportant la population des centres urbains de l'Angleterre située non loin. Ainsi, Blackpool a été créé par la construction d'une ligne à Fleetwood, et certaines stations ont été promues par les entreprises ferroviaires elles-mêmes, Morecambe par le chemin de fer Midland Counties Railway et Cleethorpes par le Great Central Railway. Blackpool est rapidement devenue l'une des destinations britanniques les plus touristiques, mais ce n'est pas sans ses désastres. En 1897, la tour de Blackpool prit feu et l'une des premières photographies de la ville montra d'énormes quantités de fumée qui s'échappaient de la plus grande attraction touristique du nord de l'Angleterre.
La période moderne.
Les campings ont commencé à apparaître dans les années 1930, mais ce phénomène prit réellement son essor dans l'après-guerre. Les sociétés anglaises Butlins et Pontins créèrent la tendance, mais la popularité de leur logement spartiate diminua avec l'augmentation des voyages à forfait à l'étranger et l'augmentation du niveau de confort exigé par les visiteurs. Vers la fin du , le marché du camp de vacances a été relancé avec succès par les centres de villégiature haut de gamme situés à l'intérieur des terres et appartenant à la société néerlandaise Center Parcs.

</doc>
<doc id="4211490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211490" title="Classe Gloire (croiseur)">
Classe Gloire (croiseur)

La classe Gloire est une classe de croiseurs cuirassés construits pour la Marine française au début des années 1900. Il s'agit principalement d'une amélioration de la classe Gueydon.

</doc>
<doc id="4211493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211493" title="Max cherche une fiancée">
Max cherche une fiancée

Max cherche une fiancée est un court métrage muet français réalisé par Lucien Nonguet en 1911.
Synopsis.
Invité par courrier, Max se rend à la montagne chez des amis qui lui présentent leurs deux cousines. Seulement, il hésite entre la brune et la blonde. En faisant sa cour auprès des deux jeunes filles, il leur adresse le même poème. Furieuses, elles s'associent et donnent un rendez-vous à Max au sommet de la montagne et il doit se cacher dans un tonneau. Elles l'emprisonnent et précipitent le tonneau sur le versant rocheux. Puis suivant les torrents et les rivières, il finit sa course en pleine mer.
Fiche technique.
Source IMDb
Distribution.
Source IMDb
Reste de la distribution : 

</doc>
<doc id="4211494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211494" title="Glacier Van de Water">
Glacier Van de Water

Le glacier Van de Water est un glacier qui s'étend à l'est du Puncak Jaya, sur le versant Sud-Est du Carstensz oriental, en Indonésie. Il appartient au système du glacier Carstensz.
Depuis 1936, la superficie du glacier a diminué de . Ce recul se poursuit puisqu'en 2000, le glacier ne mesurait plus que et en 2002.

</doc>
<doc id="4211495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211495" title="Kevin Kiner">
Kevin Kiner

Kevin Kiner est un compositeur et musicien américain né le à San Bernardino. Il est connu pour son travail sur ' mais surtout sur les films et séries d'animation dérivés de "Star Wars" (' et , ainsi que "Star Wars Rebels").

</doc>
<doc id="4211498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211498" title="Gloire (croiseur cuirassé)">
Gloire (croiseur cuirassé)



</doc>
<doc id="4211510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211510" title="Boulou (Dronne)">
Boulou (Dronne)



</doc>
<doc id="4211525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211525" title="Tarcău">
Tarcău

Tarcău est une commune roumaine du județ de Neamț, dans la région historique de Moldavie et dans la région de développement du Nord-Est.
Géographie.
La commune de Tarcău est située dans le sud-ouest du județ, à la limite avec le județ de Bacău, sur la rive droite de la Bistrița, entre les monts Gușman et les monts Tarcău, dans les Carpates orientales. Le point culminant de la commune est le mont Grindușu avec une altitude de . Tarcău est située à au sud-est de Bicaz et à au sud-ouest de Piatra Neamț, le chef-lieu du județ.
La municipalité est composée des six villages suivants (population en 1992) :
Histoire.
La première mention écrite du village date de 1458.
Politique.
Le Conseil Municipal de Tarcău compte 13 sièges de conseillers municipaux. À l'issue des élections municipales de juin 2008, Iulian Găină (PSD) a été élu maire de la commune.
Religions.
En 2002, la composition religieuse de la commune était la suivante :
Démographie.
En 2002, la commune comptait Roumains (99,91 %). On comptait à cette date ménages et logements.
Économie.
L'économie de la commune repose sur l'élevage, le tourisme montagnard et l'exploitation des immenses forêts (scieries). La commune dispose de de terres arables et de de forêts.
Communications.
Routes.
Tarcău est située sur la route nationale DN15 qui relie Piatra Neamț avec Bicaz et le județ de Harghita.
Voies ferrées.
Tarcău possède une gare sur la ligne de chemin de fer Bicaz-Piatra Neamț-Bacău.

</doc>
<doc id="4211530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211530" title="Glacier Wollaston">
Glacier Wollaston

Le glacier Wollaston était un glacier qui s'étendait entre le Puncak Jaya à l'ouest et le Carstensz oriental à l'est, en Indonésie, au sud-est du pic Wollaston, lui-même nommé en l'honneur d'Alexander Frederick Richmond Wollaston. Il appartenait au système du glacier Carstensz. Il a entièrement fondu entre 1994 et 2000.

</doc>
<doc id="4211534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211534" title="24/24 TV">
24/24 TV



</doc>
<doc id="4211548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211548" title="Philippe de Schoutheete">
Philippe de Schoutheete

Philippe, Pierre, Jean, Louis, Marie, baron de Schoutheete de Tervarent dit Philippe de Schoutheete, né le à Berlin et mort le à Bruxelles, est un haut fonctionnaire et diplomate belge.
Biographie.
Philippe de Schoutheete est docteur en droit et licencié en sciences politiques et diplomatiques de l'université catholique de Louvain.
Il entame une carrière diplomatique en 1956 et sera successivement en poste à Paris (1958-1961) et au Caire (1962-1965). En 1966, il devient chef du service de presse et porte-parole du ministère des Affaires étrangères, avant de repartir pour Madrid en 1969 et Bonn en 1972.
Il retourne coordonner les problèmes européens au ministère des Affaires étrangères en 1976 avant de devenir chef de cabinet en 1980. Ambassadeur à Madrid en 1981 pendant 4 ans, avant de revenir aux affaires étrangères et en 1987 de devenir représentant permanent auprès de l'Union européenne pendant 10 ans et d'y être l'un des négociateurs du traité de Maastricht et celui d'Amsterdam. Il sera à partir de 1999 conseiller spécial du commissaire Michel Barnier pendant 5 ans. 
Philippe de Schoutheete de Tervarent sera représentant de l'Ordre de Malte auprès de la Commission européenne dès 1999. 
Il sera professeur invité à l'Université catholique de Louvain de 1990 à 1999 ainsi qu'au Collège d'Europe à Natolin de 1998 à 2005.
À partir de 2009, il sera directeur du programme d'études européennes de l'Institut royal des relations internationales.
Il est membre depuis du conseil d'administration du think tank "Notre Europe" fondé par Jacques Delors en 1996.
Fonctions.
Ambassadeur du Royaume de Belgique à Madrid (1981-1985) et auprès de l'Union européenne (1987-1997), professeur à l'Institut d'études européennes (IEE) de l'université libre de Bruxelles, président de la Fondation InBev Baillet Latour (1998-2008), conseiller spécial auprès de la Commission européenne.
Distinctions.
Déjà chevalier, il est promu au titre de baron transmissible par ordre de primogéniture masculine, par le roi Albert II en 1993. Sa devise est "In Compede Virtus".

</doc>
<doc id="4211554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211554" title="Pierre d'Erech">
Pierre d'Erech



</doc>
<doc id="4211555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211555" title="Royaume sous la Montagne">
Royaume sous la Montagne



</doc>
<doc id="4211556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211556" title="Walter Porzig">
Walter Porzig

Walter Porzig né le à Ronneburg (Duché de Saxe-Altenbourg), et mort le à Mayence est un linguiste allemand qui a publié principalement sur la linguistique indo-européenne.
Biographie.
Walter Porzig est le fils du juge Max Porzig. Il a effectué de 1907 à 1911 ses études secondaires au lycée de la Reine Carole à Leipzig. Après avoir combattu au cours de la Première Guerre mondiale, Porzig étudie la philologie à Iéna, Munich et Leipzig. Il soutient en 1921 à l'université d'Iéna sa thèse sur « La fonction syntactique de l'imparfait du subjonctif en latin archaïque », qu'il a préparée sous la direction de Ferdinand Sommer.
En 1922, Porzig est nommé privat-docent à l'Université de Leipzig. Il y prépare sa thèse d'habilitation, soutenue en 1925, avec Wilhelm Streitberg : dans ce travail, consacré à "L’Hypotaxe dans le Rigveda", il applique notamment l'analyse de sonorité d'Eduard Sievers. La même année, il obtient la chaire de philologie de l'Université de Berne, mais en est démis quelques mois plus tard pour activisme nazi.
Il échange en 1935 son poste de Berne avec ex-professeur Albert Debrunner à Iéna. . En 1941, Porzig est nommé professeur de la Reichsuniversität Straßburg, mais travaille le plus souvent pour les forces d'occupation allemandes en Norvège. Rapatrié en 1944 à Iéna, il commande pendant les derniers mois de la guerre un bataillon du Volkssturm.
D' à , il est interné dans des camps alliés. Il est recruté par un institut de Dénazification en 1949. En 1951, il retrouve un poste de professeur dans la toute nouvelle université de Mayence, en zone française. Selon un article critique paru en 2001, , et qu'auparavant 
Le livre le plus célèbre de Porzig, "Le Miracle de la Langue", consacré aux principes de la linguistique, a paru en 1950. Dans la préface de la 5e édition, Heinz Rupp qualifie l'ouvrage d'« essai remarquable. » L'ouvrage a connu au total neuf rééditions jusqu'en 1993, et a été traduit en espagnol (par Moralejo Lasso) et en turc.

</doc>
<doc id="4211559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211559" title="Famille Rzewuski">
Famille Rzewuski

La famille Rzewuski (prononcer "Jévouski") du clan Krzywda est une famille de la noblesse polonaise dont plusieurs branches étaient galiciennes. Les premières mentions écrites datent de 1541 en Podlachie. Certains de ses membres furent magnats et grands-hetmans de Pologne, ou d'autres, hommes de lettres. Son titre de comte a été reconnu en Autriche (1783 et 1819) et en Russie (1856 et 1885).
Personnalités.
Parmi les membres de cette famille, on peut citer :

</doc>
<doc id="4211564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211564" title="Triglycéride éthoxylé 10 OE">
Triglycéride éthoxylé 10 OE

Le triglycéride éthoxylé 10 OE est un tensioactif éthoxylé non-ionique d'origine végétale.
Présentation.
Première nouveauté dans le secteur des adjuvants en France depuis 2002, cet adjuvant issu de l'oléochimie offre l'ensemble des fonctionnalités d'un mouillant et est commercialisé sous les noms de marque Cantor et Fieldor.
D'origine naturelle, il représente une alternative aux huiles conventionnelles avec un profil favorable vis-à-vis de l'environnement. Ce triglycéride est issu d'une huile de soja de qualité alimentaire, renfermant des acides gras à longues chaînes (C à C).
Utilisable avec les herbicides de contact et systémiques, il est particulièrement bien adapté à l'association avec les sulfonylurées.

</doc>
<doc id="4211567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211567" title="DDT Rock">
DDT Rock

DDT Rock est un groupe de rock espagnol, originaire de Jerez de la Frontera, dans la province de Cadix, en Andalousie. Formé à la fin des années 1980, le groupe adopte divers styles musicaux, et est marqué par un profond engagement social.
Biographie.
L'aventure du groupe DDT Rock commence fin de 1989 à Jerez de la Frontera dans la province de Cadix, sous le nom de Bulevar qui était composé par des membres d'autres groupes déjà reconnus dans la ville comme La Mano Negra, Bunkers, Liedellweis ou Spoker. Sous le nom de Bulevar, le groupe donne de nombreux concerts et gagné en popularité dans la province, ce qui l'a d'ailleurs conduit à changer de nom puisqu'il était utilisé par un autre groupe avant lui.
Le groupe a connu divers changements dans sa composition et a fait environ quarante concerts soit comme tête d'affiche, soit en première partie de groupe nationaux ou internationaux comme Revólver, Cristina y los Subterráneos, Los Gatos Locos, No me pises que llevo chanclas, Las Balas ou Rey de copas. Le groupe est influencé par divers styles musicaux puisque ses membres proviennent de toute sorte d'univers musicaux (country, jazz, pop, rock, heavy metal, punk rock...).
Le groupe sort quatre maquettes et un single promotionnel, "Viejo vaquero", composé de deux titres enregistrés à Ubrique au studio Matasellos. En 1995, il sort un album intitulé "DDT Rock" chez La Kaleta Records. L'année suivante, après avoir participé au festival Esparrago Rock à Jerez de la Frontera (où il partage l'affiche avec Extremoduro, Gamma Ray, Sex Museum, Hamlet, The Killer Barbies, Color Humano, Tabletón, Los Hermanos Dalton...), le groupe se dissout et son guitariste, Juan Carlos Torreira, joue quelques années dans le groupe Los Inestables avec Dani Quiñones (Los Delinqüentes).
En 2007, les membres principaux du groupe, Juan Carlos et Francisco Sánchez, décident de reformer le groupe qui enregistre un nouvel album en 2008, nommé "Desenchufaos", avec la participation d'un nouveau membre, Alberto Pinto (Hora Zulu), ainsi que de Paco Cifuentes, Rafa (Los Delinqüentes), David (Lajambre) et Pepe Torres (Lajambre). En octobre 2009, il sort un autre album, "Fuera de la Ley" et entame une tournée dans la province.
En janvier 2012, DDT Rock sort son quatrième album, "Mala", avec la participation du banjo Manuel Meijome Tejero et de la clarinettiste Elena Jimenez Parra, ce qui donne un album rock complexe avec parfois des rythmes latins. Le groupe part en tournée en 2017 et 2018.

</doc>
<doc id="4211571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211571" title="Centre de calcul recherche et technologie">
Centre de calcul recherche et technologie

Le Centre de calcul recherche et technologie (CCRT) est une des composantes du complexe de calcul scientifique du CEA localisé sur le site du CEA de Bruyères-le-Châtel (Centre DAM-Île de France).
Ouvert en production fin 2003, il a pour vocation de satisfaire les besoins du CEA et de ses partenaires en matière de grandes simulations numériques, de favoriser les échanges et les collaborations scientifiques entre partenaires dans un contexte où l’accès à la simulation numérique haute performance est devenu un des enjeux stratégiques de la compétitivité des entreprises et des organismes de recherche.
De la recherche à l’industrie, les simulations numériques réalisées grâce au CCRT touchent ainsi des domaines très diversifiés : aéronautique, sûreté des réacteurs nucléaires, évolution du climat, astrophysique, comportement des matériaux, génomique, traitement d’images médicales et sciences du vivant, etc.
Le CCRT est l’un des grands centres de calcul européens ouverts à des partenariats entre la recherche et l’industrie.
Depuis septembre 2021, il dispose du superordinateur Topaze.

</doc>
<doc id="4211572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211572" title="Dodécanese">
Dodécanese



</doc>
<doc id="4211573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211573" title="Pierre Du Bois">
Pierre Du Bois

Pierre Du Bois (Vallée d'Aoste vers 1430- vers 1480). Écrivain et historien valdôtain auteur d’ouvrages sur la Maison de Challant.
Biographie.
Pierre Du Bois était issu d’une famille de négociants implantés à Aoste et à Aymavilles.
C’est sans doute pour cette raison qu’il devient le secrétaire du seigneur du lieu Jacques de Challant-Aymavilles (mort en 1459). Pierre Du Bois participe également à la vie de la communauté de la cité d’Aoste où il exerce la charge de conseiller en 1471 puis de syndic à partir de 1472.
Pierre Du Bois surtout connu pour être l’auteur de « "La Chronique de la Maison de Challant" » et d’un poème « "La Généalogie des seigneurs de Challant" ».
Dans ces deux ouvrages il retrace l’histoire de la noble famille valdôtaine qui l’emploie depuis 1220 jusqu’à la mort de Jacques de Challant-Aymavilles devenu comte de Challant en 1456 après une longue querelle de succession avec sa cousine Catherine de Challant.
Ces œuvres étaient destinées à l’éducation et à l’édification à la lumière des « vertus de ses ancêtres » du fils de Jacques de Challant-Aymavilles, le jeune Louis de Challant-Aymavilles.

</doc>
<doc id="4211574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211574" title="Dodecanèse">
Dodecanèse



</doc>
<doc id="4211589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211589" title="Tir à la carabine">
Tir à la carabine



</doc>
<doc id="4211596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211596" title="Le Dahlia noir">
Le Dahlia noir



</doc>
<doc id="4211601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211601" title="Maurice Chaudière">
Maurice Chaudière

Maurice Chaudière, né en 1928, est un poète, philosophe, écrivain, apiculteur, arboriculteur et sculpteur.
Passionné des abeilles, il est apprécié des apiculteurs par son approche de leur mode de vie.
Sa contribution.
Il propose une alternative à l'apiculture par l'usage de ruche et du principe d'élevage expérimenté et détaillé dans ses écrits ("Apiculture Alternative").
Son dernier livre traite de la greffe et des possibilités de développer des arbres fruitiers dans de nombreux milieux naturels qui leur sont a-priori inhospitaliers.

</doc>
<doc id="4211602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211602" title="Drongo d'Aldabra">
Drongo d'Aldabra

Le Drongo d'Aldabra (Dicrurus aldabranus) est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Description.
Son aspect est typique des dicées, avec un plumage entièrement noir, un gros bec et un œil rouge. La queue est longue et fourchue. Les juvéniles ont le dos gris, le dessous légèrement marbré et l'œil brun. Son appel est un petit rire dur.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'atoll d'Aldabra aux Seychelles.
Habitat.
Il vit dans les broussailles mixtes, les mangroves ainsi que dans les forêts côtières de "Casuarina".
Reproduction.
Il construit son nid dans des arbres de grande taille : des "Casuarina", des "Rhizophora mucronata" dans les mangroves et des "Ficus" dans les zones de broussailles. Le nid est en forme de coupe, il est fait de fibre de plantes liés par des toiles d'araignées. La femelle pond entre 1 et 3 œufs. Ils couvés pendant 16 à 18 jours.

</doc>
<doc id="4211603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211603" title="Dicrurus aldabranus">
Dicrurus aldabranus



</doc>
<doc id="4211605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211605" title="Tombe de la Sirène">
Tombe de la Sirène

La tombe de la Sirène (en italien : "Tomba della Sirena") est une des tombes étrusques du site du parc archéologique de Sovana, l"'Area archeologica di Sovana", situé en province de Grosseto.
Histoire.
Découverte par le Britannique George Dennis lors de son « voyage en Étrurie » en 1843 et qu'il nomme "Tomba della Fonte", cette tombe a été utilisée au 
Elle fut renommée "Tombe de la Sirène", pour la queue bifide du bas-relief qu'on devine sur le fronton, probablement plus une représentation de Scylla.
Description.
Il s'agit d'une tombe à édicule, creusée dans la paroi de tuf de la colline de "Poggio di Sopra Ripa", dont le motif en bas-relief du fronton surplombe la niche avec la représentation du défunt allongé dans la pose du banquet entouré de deux divinités de l'au-delà, ou de ses génies tutélaires.
La chambre funéraire proprement dite "a camera" est souterraine, accessible par un court "dromos" ; elle est réservée à un seul mort, "Vel Nulina, fils de Vel", comme l'indique l'inscription de la façade. Elle n'est pas sous l'aplomb de l'édicule et a été probablement creusée plus tard que la structure du fronton. Ses faibles dimensions laissent supposer qu'elle était destinée à recevoir l'urne cinéraire du défunt.

</doc>
<doc id="4211608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211608" title="District d'Avignon">
District d'Avignon

Le district d'Avignon ou de Vaucluse est une ancienne division territoriale française du département des Bouches-du-Rhône de 1792 à 1793 et du département de Vaucluse de 1793 à 1795.
Il était composé des cantons de Avignon, Caumont, Cavaillon, Entraigue, l'Isle, Lagnes, Roubion, Sorgues et le Thor.
Histoire.
Précédemment possessions pontificales, Avignon et le Comtat Venaissin furent rattachés à la France le . Le , ces territoires formèrent deux nouveaux districts, non rattachés à un département. Le , les districts sont partagés entre les départements voisins : Avignon dans les Bouches-du-Rhône et Carpentras dans la Drôme. 
Le fut créé le département de Vaucluse, constitué des districts d'Avignon et de Carpentras, mais aussi de ceux d'Apt et d'Orange, qui appartenaient aux Bouches-du-Rhône, ainsi que du canton de Sault, qui dépendait des Basses-Alpes.

</doc>
<doc id="4211609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211609" title="Tatsuhito Takaiwa">
Tatsuhito Takaiwa

 est un catcheur coréen. Takaiwa est surtout connu pour avoir catché à la New Japan, et à la Zero-One, et maintenant à la All Japan et NOAH.
Carrière.
New Japan Pro Wrestling.
Il forme une équipe avec Shinjiro Otani durant les années 90 et ils ont remporté les ceintures IWGP Jr Heavyweight Tag en 1998 et 1999. Il remporte aussi le titre Zero-One International Jr. Heavyweight, IWGP Jr. Heavyweight. 
Il remporte le 2000 Best of the Super Juniors, c'est un 12-man tournament qui a lieu du au . Tatsuhito Takaiwa bat Jushin Liger pour le titre le .
Le , Takaiwa est le à utiliser le masque de Black Tiger, et le premier Black Tiger à ne pas être étranger, en attaquant Tiger Mask IV. Le , à Dominion Tiger Mask, il bat dans un mask vs. mask match il révèle son identité avant de le remettre.
Pro Wrestling NOAH.
À la Pro Wrestling NOAH, il remporte le GHC Jr. Heavyweight le face à Yoshinobu Kanemaru à Tug of War mais le perd le à Tokyo face à Naomichi Marufuji, et la ceinture AWA World Jr. Heavyweight.

</doc>
<doc id="4211613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211613" title="Armáthia">
Armáthia

Armáthia (en grec moderne : Αρμάθια Κάσου) est une île grecque située dans le sud-est de la mer Égée à 3 km au nord-ouest de Kassos à laquelle elle est rattachée. Administrativement elle formait avec quelques îlots un dème du nome du Dodécanèse.
Géographie.
Armathia est une île volcanique de 3,2 km de longueur par 1,6 km de largeur maximale pour une surface de .
Histoire.
Alors qu'Armathia avait encore 8 habitants en 1951, elle est depuis 2001 inhabitée. Lors de la période d'exploitation maximale du gypse sa population approchait les 100 habitants.
Économie.
L'île fut exploitée pour ses carrières de gypse qui produisaient jusqu'à onnes par an. Elle est maintenant uniquement dédiée au tourisme journalier et à l'observation d'espèces animales.

</doc>
<doc id="4211614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211614" title="Bertille">
Bertille

Bertille est un prénom féminin français.
Étymologie.
"Bertille" est issu d'un nom de personne d'origine germanique, "Berhta", diminutif de "berht", qui signifie « brillant, illustre ». "Bertille" et "Bertile" dérivent de la graphie "Berte""." Ils procèdent des anthroponymes "Bertilla" et "Bertila," hypocoristiques de noms composés avec "bert-""."
"Bertille" peut aussi être un patronyme.
Histoire.
On connait Berthe avant l'an 1000 et au Moyen Âge. Il se maintient à travers les époques et est très en vue au . Il est encore présent vers 1900 avant de devenir rarissime. "Bertille", rare au , fait sa réapparition après 1980.
Variantes.
Berthe, Berte, Bertha, Berthéa, Bertilie, Bertile, Bertila, Bertilla.
Occurrence.
En 2022, environ 5 537 Françaises portent ce prénom. Son année record d'attribution est 2008 avec 184 naissances. 2022 a vu naître 118 "Bertille". 

</doc>
<doc id="4211616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211616" title="Tatsuhito Takaïwa">
Tatsuhito Takaïwa



</doc>
<doc id="4211625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211625" title="Eqrem Çabej">
Eqrem Çabej

Eqrem Çabej est un linguiste et chercheur historique albanais né le à Eskisehir, et mort à Rome le . Il fit ses études en Autriche, à l'université de Graz, puis à Vienne. De retour en Albanie en 1933, il y enseigna dans plusieurs lycées. Après les années de guerre passées à Rome, il fut nommé chercheur à l'Institut des Sciences de Tirana (la future Université de Tirana) où il enseigna la linguistique albanaise. En 1972, il participa à la fondation de l'Académie des Sciences d'Albanie.
Il a publié de nombreuses études et articles scientifiques sur la littérature, l'ethnologie et la linguistique albanaises, ses recherches les plus importantes concernant la linguistique et plus précisément l'origine de la langue albanaise.

</doc>
<doc id="4211634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211634" title="Festival international du film catalan de Sitges">
Festival international du film catalan de Sitges



</doc>
<doc id="4211638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211638" title="Drongo de forêt">
Drongo de forêt

Le Drongo de forêt ("Dicrurus atripennis") est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Cet oiseau est répandu en Afrique équatoriale.

</doc>
<doc id="4211646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211646" title="George Livanos">
George Livanos



</doc>
<doc id="4211647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211647" title="Dicrurus atripennis">
Dicrurus atripennis



</doc>
<doc id="4211649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211649" title="Colour Me Free!">
Colour Me Free!

Colour Me Free! est le quatrième album studio de Joss Stone. Il est sorti le aux États-Unis et le dans le reste du monde.

</doc>
<doc id="4211660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211660" title="Île Daru">
Île Daru



</doc>
<doc id="4211661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211661" title="Eric Hamp">
Eric Hamp

Eric Pratt Hamp est un linguiste américain né le à Londres et mort le à Traverse City dans le Michigan.

</doc>
<doc id="4211672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211672" title="Wulften am Harz">
Wulften am Harz

Wulften am Harz est un village d'Allemagne située en Basse-Saxe dans l'arrondissement de Göttingen. Le village fait partie de la communauté des communes de Hattorf am Harz.
Géographie.
Wulften am Harz se situe en bordure sud-ouest du massif montagneux du Harz et à l'extrémité nord-ouest du Rotenberg. Le village est traversé d'est en ouest par l'Oder. Les villes les plus proches sont Osterode am Harz (), Herzberg am Harz () et Göttingen ().
Économie et infrastructure.
Plusieurs entreprises locales et régionales ont leur siège à Wulften am Harz :
Politiques et administration.
Jusqu'aux élections municipales du 12 septembre 2021, le poste de maire de Wuften am Harz était occupé par Henning Kruse (SPD). Aux élections de septembre 2021, le parti SPD et le groupe d'électeurs Wählergruppe Zukunft Wulften (WZW) ont réalisé un résultat identique de 36,4%. Après des entretiens exploratoires, une coalition entre CDU et WZW s'est constituée, débouchant sur l'élection d'Elvira Schaper (CDU) comme nouvelle maire de la commune.

</doc>
<doc id="4211673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211673" title="Hed(pe)">
Hed(pe)



</doc>
<doc id="4211674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211674" title="Drongo de Grande Comore">
Drongo de Grande Comore

Le Drongo de Grande Comore ("Dicrurus fuscipennis") est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Il est endémique de Grande Comore.
Habitat.
Il habite les forêts humides tropicales et subtropicales en plaine, les prairies et les plantations.
Il est menacé par la perte de son habitat.

</doc>
<doc id="4211675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211675" title="Dicrurus fuscipennis">
Dicrurus fuscipennis



</doc>
<doc id="4211676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211676" title="Can't Help Falling In Love">
Can't Help Falling In Love



</doc>
<doc id="4211688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211688" title="Abhorsën">
Abhorsën

Abhorsën (titre original : "Abhorsen") est un roman de fantasy de l'écrivain australien Garth Nix publié en Australie en 2003 puis en France en 2004. Il appartient à la série appelée "L'Ancien Royaume" ("The Old Kingdom") qui est comportée trois romans et dont il constitue le dernier volume à la suite de "Sabriël" et de "Liraël".

</doc>
<doc id="4211692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211692" title="Huiguo">
Huiguo

Huiguo 惠果 ( - ) était un moine bouddhiste célèbre de l'école tantrique chinoise (Zhenyanzong 真言宗) durant la dynastie des Tang, originaire de Jingzhao, actuel Xi'an, son nom de famille laïc était Ma (Cheval).
Biographie.
À l'âge de neuf ans, il commence l'apprentissage du Bouddhisme auprès du maître Tanzhen, disciple du grand maître Amoghavajra, il entra ensuite au monastère du Dragon bleu à Chang'an, et sera ordonné moine au monastère Ci'en. 
Il reçut les initiations du mandala de la matrice et du mandala du vajra de l'École Tantrique du maître Xuanchao, disciple de Shubhakarasimha ainsi que le titre d'Âcārya (Vénérable) en 716. Il était appelé grand maître de l'École Tantrique.
D'après la Biographie du grand Vertueux du Monastère du Dragon bleu vénéré par les trois ères impériales du grand Empire Tang (《大唐青龙寺三朝供奉大德行状》), Huiguo a soigné les maladies des empereurs, des princes et princesses, dû à son efficacité, il était bien récompensé. Mais il utilisa tous ces biens pour faire construire des pagodes et des monastères et sans en tirer aucun profit personnel. 
Le champ de ses enseignements était très large, de la cour impériale à la masse populaire, beaucoup de monde se réjouissaient de sa transmission du dharma. Il quitta le monde en 805 au Monastère du Dragon bleu, plus de mille personnes se déplacèrent pour ses funérailles.
Héritage.
La notoriété de Huiguo lui attira des étudiants en provenance de Corée, d'Asie centrale et même de Java, en plus de ses étudiants chinois. En 805, Huiguo rencontra le moine japonais Kūkai, qui décrivit ainsi la rencontre : 
Dès qu'il me vit, l'abbé [Huiguo] sourit, et dit avec joie, "Je savais depuis longtemps que vous alliez venir. Depuis si longtemps je vous attends ! comme je suis heureux, comme je suis heureux aujourd'hui, de finalement vous rencontrer. Ma vie touche à sa fin, et il n'y avait personne à qui je pouvait transmettre ces enseignements. Allons immédiatement à la plate forme d'initiation avec de l'encens et des fleurs!".
Huiguo a commencé une formation intensive de Kūkai qui prit fin avec sa mort en 805 CE. Alors que la tradition tantrique des Tang s'est éteinte par la suite en Chine, la lignée a survécu au Japon sous le nom de l'école du bouddhisme Shingon.
Ce qui fait qu'à l'heure actuelle, le nom du grand maître Huiguo (en japonais "keika-ajari") est beaucoup plus connu au Japon qu'en Chine.

</doc>
<doc id="4211694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211694" title="Charles Robinson">
Charles Robinson

Charles Robinson peut désigner :

</doc>
<doc id="4211696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211696" title="District de Challans">
District de Challans

Le district de Challans est une ancienne division territoriale française du département de la Vendée de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Challans, Apremont, Beauvoir, Bouin, la Garnache, Noirmoutiers, Palluau, Saint Gilles et Saint Jean de Monts.

</doc>
<doc id="4211722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211722" title="Saison 1970-1971 du Stade rennais UC">
Saison 1970-1971 du Stade rennais UC

La saison 1970-1971 du Stade rennais Université Club débute le avec la première journée du Championnat de France de Division 1, pour se terminer le avec la dernière journée de cette compétition.
Le Stade rennais UC est également engagé en Coupe de France, et remporte la compétition pour la deuxième fois de son histoire.
Résumé de la saison.
Après une saison 1969-1970 compliquée, le Stade rennais peut s'attendre à vivre un exercice 1970-1971 tout aussi difficile. L'effectif n'a que peu évolué à l'intersaison, le seul changement majeur étant le remplacement du défenseur central Georges Jazdzyk par le solide Zygmunt Chlosta. Côté attaque, l'international André Betta arrive, et prendra rapidement la place de Lukić. Malgré ce recrutement limité, le Stade rennais UC commence sa saison en fanfare, et reste invaincu jusqu'à octobre. Il occupe au passage la première place du classement durant quatre journées, puis s'offre quelques résultats convaincants, comme face au FC Nantes (4 - 0), bien aidé par l'émergence d'un jeune talent nommé Raymond Keruzoré, encore étudiant en physique-chimie.
Cependant, le Stade rennais UC souffre de l'absence d'un avant-centre. Après six ans de bons et loyaux services, Daniel Rodighiero plie bagage au mois d'octobre, et ne sera remplacé qu'en janvier avec l'arrivée du Lyonnais André Guy. Alors que Victor Mosa quitte le club à son tour, le Stade rennais UC recrute un milieu de terrain argentin nommé Héctor Toublanc dont le duo avec Serge Lenoir deviendra rapidement populaire. Malgré cet effort de recrutement, les résultats rennais vont peu à peu devenir décevants, peut-être comme conséquence de l'excellent parcours en Coupe de France réalisé lors de la deuxième partie de saison.
Longtemps classés parmi les quatre premiers (ce qui pouvait lui assurer une qualification pour la toute nouvelle Coupe UEFA), les « Rouge et Noir » lâchent du lest une première fois en février avec trois défaites de rang. La fin de saison est, elle, cauchemardesque, avec onze matchs sans victoire pour terminer l'exercice, dont sept matchs consécutifs sans but marqué. De troisièmes, les Rennais finissent par échouer à une décevante onzième place qui reflète mal l'excellence de leur parcours de début de saison. Heureusement, la Coupe de France viendra grandement rehausser le bilan de cet exercice 1970-1971.
Le parcours en Coupe de France.
Six ans après son premier succès dans l'épreuve, le Stade rennais va de nouveau goûter au bonheur de remporter la Coupe de France. De l'épopée de 1965, les seuls rescapés sont l'entraîneur Jean Prouff, et les défenseurs Louis Cardiet et René Cédolin, ce dernier n'ayant cependant pas disputé la finale rejouée contre Sedan.
Le parcours rennais débute par deux tours facilement gagnés contre des clubs amateurs. En trente-deuxièmes de finale, l'US Quevilly est aisément sortie (4 - 1) sur terrain neutre à Paris, dans un match disputé au Stade Jean-Bouin, le Parc des Princes étant alors en pleine rénovation. En seizièmes, c'est l'Entente Bagneaux-Fontainebleau-Nemours qui se fait éliminer (2 - 0). Le Stade rennais se qualifie pour la suite de la compétition, disputée sous forme de matchs aller-retour.
En huitièmes de finale, les amateurs du CA Mantes-la-Ville, se présentent. Tombeurs du Stade quimpérois et du RCFC Besançon aux tours précédents, les Mantais se déplacent route de Lorient pour la rencontre aller. Lors de celle-ci, les Rennais frappent à trois reprises sur les montants avant de finir par ouvrir la marque sur un penalty très controversé : le gardien mantais, qui venait de s'emparer du ballon, est pris soudainement de crampes. Le jeu s'arrête, ses coéquipiers lui étirant la jambe douloureuse. L'un de ces derniers s'empare du ballon à la main. L'arbitre M. Peauger, qui n'avait pas sifflé l'arrêt du jeu, désigne contre toute attente, et sans intervention rennaise, le point de penalty. Lenoir ne se fait pas prier et marque le seul but du match. Au match retour, l'ambiance est délétère. Aubour, coupable selon une partie du public d'avoir brisé le péroné de l'un des ailiers mantais au match aller, se fait littéralement lyncher par quelques individus qui l'agressent physiquement. Déjà visiblement déstabilisé par l'accueil qui lui avait été réservé (des « Aubour assassin ! » étant descendus des tribunes à l'entrée des deux équipes sur le terrain), le portier rennais avait encaissé un but dès la première minute de jeu, sur une frappe pourtant anodine. Dominateurs en première période, les Rennais finissent par égaliser par Lukić à quelques minutes de la pause. Le score n'évoluera plus et le Stade rennais se qualifie dans la douleur pour le tour suivant.
En quarts de finale, le Stade rennais UC retrouve l'AS Monaco, relégué en Division 2 deux saisons auparavant. Malgré l'écart hiérarchique entre les deux équipes, ce sont les Monégasques qui prennent le meilleur sur les Rennais au terme de la première manche, disputée en Principauté (0 - 2). Au retour, des Rennais déchaînés refont leur retard en l'espace d'un quart d'heure, puis rajoutent deux nouveaux buts pour parachever leur triomphe (4 - 0). Dans l'équipe adverse, l'ancien rennais Louis Floch reste beau joueur et souhaite à ses anciens partenaires de jouer la finale.
L'Olympique de Marseille se dresse face aux Rennais en demi-finale. L'obstacle est de taille : menés par leur attaquant-vedette Josip Skoblar (qui marquera 44 buts cette saison-là), les Olympiens sont lancés à la conquête de leur troisième titre de champion de France, et comptent bien s'offrir leur huitième Coupe de France. Alors que l'autre demi-finale oppose Sochaux à Lyon, les pronostics avancent que le vainqueur de Rennes - Marseille remportera l'épreuve. Avant la double confrontation, le hasard veut que les Rennais se déplacent une première fois au Stade Vélodrome un peu moins d'une semaine avant le match aller, pour le compte du championnat. La défaite rennaise est lourde (0 - 5, avec un quadruplé de Skoblar), mais Jean Prouff sait quelle est la priorité de la fin de saison, et remanie fortement son équipe, alignant d'entrée d'habituels remplaçants et changeant de postes quelques cadres (le défenseur Cédolin passera ainsi au milieu de terrain), dans le but de tromper l'adversaire. Prouff l'avoue lui-même à l'issue de la rencontre : « "Jeudi, tout sera différent" ». Effectivement, quatre jours après la piteuse défaite en championnat, les Rennais tiennent longtemps tête aux Marseillais, et ne s'inclinent que 1 but à 0, conservant toutes leurs chances de qualification.
La demi-finale retour est explosive. Les deux équipes pénètrent dans un stade de la route de Lorient plein comme un œuf puisque pas moins de s'entassent dans les gradins, sans compter ceux qui s'installent sur les toits des tribunes, sur des pylônes ou dans les arbres environnants. Tôt dans le match, André Guy manque l'occasion d'ouvrir le score à la suite d'un tir de Rico détourné par un défenseur sur le poteau. À la , Guy marque finalement, mais son but est refusé pour une position de hors-jeu. Dans la foulée, c'est Marseille qui réussit à ouvrir le score, sur un but de Loubet consécutif à un dégagement manqué par Cédolin (). Obligés de marquer deux fois, les Rennais égalisent avant la mi-temps : à la suite d'un coup franc, Cosnard prolonge le ballon de la tête pour Guy qui égalise au second poteau (). À l'heure de jeu, le Stade rennais refait totalement son retard : sur une contre-attaque, Betta est fauché dans la surface, mais l'action se poursuit et le centre parfait de Keruzoré parvient à Guy qui marque une nouvelle fois de la tête (), plongeant le stade de la route de Lorient dans un état de transe. La fin de la rencontre, puis la prolongation, ne parviennent pas à départager les deux équipes. Pour la première fois de son histoire, le Stade rennais doit disputer une séance de tirs au but. Son gardien, Marcel Aubour y sortira le grand jeu. Il voit d'abord le tir de Skoblar passer au-dessus de sa barre transversale, alors que de leur côté, ses coéquipiers Lenoir et Guy battent Escale. Il est ensuite décisif en arrêtant magnifiquement la tentative de Kula ce qui provoque l'envahissement du terrain par un public qui pensait la rencontre terminée. Et si Betta manque un penalty qui aurait pu donner la victoire aux Rennais, Aubour est encore là pour détourner celui de Hodoul, devenant le héros de la qualification rennaise.
En finale, le Stade rennais UC trouve sur son chemin l'Olympique lyonnais, qui est difficilement venu à bout de Sochaux (1 - 0, 1 - 1), mais a réalisé un beau parcours en sortant notamment l'AS Saint-Étienne au prix d'une belle remontée au match retour (0 - 2, 3 - 0). Équipe qui s'est rapidement calée en milieu de classement en championnat, l'OL mise sur la jeunesse et l'ambition de ses joueurs comme Raymond Domenech (19 ans) ou Serge Chiesa (20 ans) entourés par quelques éléments d'expérience, comme Fleury Di Nallo.
Du côté rennais, alors que Jean Prouff prépare ses joueurs au calme à Saint-Malo, la confiance est là, et l'on compte sur le soutien massif du public breton qui envahira le Stade olympique de Colombes. Prouff estime que son équipe a « "au moins autant de chances, sinon plus" », que Lyon de l'emporter, alors qu'André Guy ancien lyonnais, ne ressent aucun sentiment de revanche à l'égard de son ancien club.
La veille de la rencontre, les Rennais rejoignent la capitale en train et sont accueillis à la Gare Montparnasse par des supporters bretons. Le 20 juin, Rennais et Lyonnais en décousent enfin à Colombes. La première mi-temps est relativement à l'avantage des « Rouge et Noir », qui marquent un but. Celui-ci est refusé par M. Vigliani, Guy ayant bousculé le portier adverse Chauveau. À la mi-temps, malgré quelques occasions lyonnaises, le score est toujours vierge, et l'on retient surtout la partie de pétanque improvisée par le facétieux Aubour avec des artichauts lancés par le public. La seconde période recommence sur les mêmes bases que la première, le Stade rennais UC manquant plusieurs fois la cible, par Guy notamment. Un deuxième but marqué par Betta est refusé aux Rennais (), cette fois pour un hors-jeu de position de Rico. Une décision mal comprise par les joueurs rennais. La délivrance vient peu après l'heure de jeu : sur une perte de balle lyonnaise, Naumović transmet rapidement à Guy, qui contrôle et frappe du droit. Son tir est repoussé par le poteau, mais le ballon revient sur l'attaquant rennais qui est fauché dans la surface par Valette. M. Vigliani siffle un penalty qualifié de litigieux qu'André Guy se charge lui-même de transformer d'un tir puissant en pleine lucarne droite. Malgré plusieurs autres occasions rennaises, le score ne bougera plus. Le Stade rennais s'impose 1 but à 0 et remporte sa deuxième coupe de France. Le capitaine rennais Louis Cardiet peut alors soulever la coupe, reçue des mains du Premier ministre Jacques Chaban-Delmas.
Dès la fin du match, les rues de Rennes se remplissent d'un concert de klaxon, et la ville fera la fête jusqu'au soir. Au retour des joueurs, comme en 1965, c'est un public massif et enthousiaste qui accompagne les vainqueurs, de la gare jusqu'à l'hôtel de ville. Les joueurs mettent deux à trois heures pour faire le trajet, se frayant difficilement un chemin dans des rues noires de monde. Trois jours après la finale, le Stade rennais retrouvera l'OL, cette fois en championnat, route de Lorient. Fair-play, les Lyonnais saluent leurs vainqueurs en leur faisant une haie d'honneur à leur entrée sur le terrain. Dans le jeu, les Rhodaniens prendront leur revanche, s'imposant 3 buts à 2.
Équipe-type.
Il s'agit de la formation la plus courante rencontrée en championnat.

</doc>
<doc id="4211733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211733" title="Drongo de Ludwig">
Drongo de Ludwig

Le Drongo de Ludwig ("Dicrurus ludwigii") est une espèce de passereaux de la famille des Dicruridae. Il est nommé d'après le baron von Ludwig.
Description.
Il mesure environ 19 cm de long. Le mâle est surtout d'un noir brillant, bien que les ailes soient plus ternes. Il a une grosse tête. Le bec est noir et gros et l'œil rouge. Il a les pattes courtes et se tient très droit tandis qu'il est perché bien en vue, comme une pie-grièche. La femelle ressemble au mâle mais son plumage est moins brillant.
L'appel est un dur "cherit-cherit.
Alimentation.
Il est insectivore. Il se nourrit en vol et sur le sol et apprécie les feux de brousse pour trouver sa nourriture.
Reproduction.
La femelle pond deux à trois œufs dans un nid en coupe dans une fourchette haute d'un arbre.
Comportement.
Il est agressif et n'a pas peur des autres oiseaux malgré sa petite taille et attaque des espèces beaucoup plus grandes comme les oiseaux de proie si son nid ou ses jeunes sont menacés.
Répartition.
Il est commun en Afrique au sud du Sahara.
Habitat.
On le trouve dans les forêts ou les brousses denses.
Sous-espèces.
Selon Peterson, cet oiseau est représenté par 4 sous-espèces :

</doc>
<doc id="4211734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211734" title="Dicrurus ludwigii">
Dicrurus ludwigii



</doc>
<doc id="4211735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211735" title="Conure à poitrine ondulée">
Conure à poitrine ondulée



</doc>
<doc id="4211737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211737" title="Marneffe">
Marneffe



</doc>
<doc id="4211744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211744" title="Solidage">
Solidage



</doc>
<doc id="4211749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211749" title="Ahmed Noureddine">
Ahmed Noureddine

Ahmed Noureddine, de son nom complet Ahmed Ben Ali Noureddine, né le à Sousse et décédé le à Sousse, est un homme politique tunisien.
Il est l'oncle maternel d'Hamed Karoui, Premier ministre de 1989 à 1999.
Biographie.
Jeunesse.
Il grandit dans une famille modeste de la médina de Sousse. Enfant, il fréquente l'un des kouttabs situés dans son quartier. Il intègre ensuite l'école franco-arabe près de la porte nord de la médina avant de poursuivre ses études secondaires à l'école primaire supérieure (École Vidal) près de Bab Jedid. En 1926, il intègre le collège de garçons de Sousse qui vient d'être créé cette année-là : c'est dans cet établissement qu'il obtient son baccalauréat en section mathématiques en 1933 ; il se rend alors à Paris où il poursuit des études de physique et chimie à la Sorbonne.
Carrière dans l'enseignement.
En 1939, après avoir achevé ses études, il regagne la Tunisie et se voit nommé professeur au collège de Sousse, où il enseigne durant deux ans, avant d'être muté à Sfax. En 1946, il revient définitivement à Sousse où il exerce son métier d'enseignant jusqu'en 1956, année de l'indépendance du pays. Il est alors nommé à la tête du Collège de garçons de la ville, succédant à l'ancien proviseur Mattéi et devenant, après le directeur du Collège Sadiki de Tunis, le second proviseur tunisien d'un établissement secondaire du pays. Syndicaliste, il est actif comme secrétaire de la section locale du syndicat de l'enseignement secondaire et préside la Fédération nationale de l'enseignement.
En 1958, il occupe durant un an le poste de directeur du service de l'enseignement secondaire au ministère de l'Éducation nationale. Il y est chargé de la réforme de l'enseignement secondaire connue sous le nom de réforme Messadi, du nom de son ministre de tutelle, Mahmoud Messadi ; Noureddine s'occupe tout particulièrement de la réforme de l'enseignement scientifique.
Militant.
Dès son plus jeune âge, il s'engage dans le militantisme : il adhère en 1930 à la cellule destourienne de Sousse et rejoint en 1934 le Néo-Destour. À Paris, il milite dans les milieux estudiantins aux côtés de Habib Thameur.
En 1945, il reprend contact avec les milieux nationalistes de Sousse et figure parmi les fondateurs de la première cellule du Néo-Destour dans cette ville. Au début des années 1950, lors des affrontements avec les autorités coloniales, il est en relation étroite avec les responsables politiques, aussi bien régionaux que nationaux, et avec les groupes de résistants armés de la région du Sahel, dont le groupe de fellagas d'Hassen Ben Abdelaziz. Nommé président de la Fédération néo-destourienne du Sahel Nord, au cours d'une réunion clandestine à laquelle assiste notamment Farhat Hached, il devient en 1956 le vice-président de la fédération destourienne de Sousse.
Carrière politique.
Le , il est nommé par le président Habib Bourguiba comme ministre des Travaux publics et de l'Habitat avec le titre de secrétaire d'État, responsabilité qu'il exerce durant une décennie, jusqu'au .
Durant son ministère, il est le principal artisan de l'infrastructure moderne dont bénéficie alors le pays dans le domaine du transport routier, ferroviaire, maritime et aérien ainsi que dans l'infrastructure hydraulique. En octobre 1964, il entre au bureau politique élargi du Parti socialiste destourien et se voit élu député. Réélu en 1969, il quitte son ministère pour prendre le la tête du ministère de l'Éducation nationale jusqu'au 27 décembre ; il y remplace Ahmed Ben Salah, écarté du gouvernement et du parti, malgré les informations indiquant que Noureddine « serait également écarté parce qu'il s'était solidarisé avec l'ancien ministre de l'Économie ». Avec la nomination de Mohamed Mzali à l'Éducation nationale, à la Jeunesse et aux Sports, Noureddine quitte le gouvernement ; le Premier ministre Bahi Ladgham lui exprime alors « la considération du gouvernement du président Bourguiba pour les éminents services qu'il a rendus ».
Parallèlement à sa carrière ministérielle, il occupe des fonctions dans sa ville natale. Président de la délégation spéciale en 1956, il est élu comme le premier maire tunisien de Sousse en 1957, fonction qu'il assume sans interruption jusqu'en 1972, tout en exerçant ses responsabilités ministérielles. Sous sa présidence, la cité change radicalement de visage : on doit en particulier à Ahmed Noureddine le lancement du secteur touristique.
En 1970, il devient ambassadeur à Rome, où il demeure deux ans, puis à Alger où il représente son pays dès le pendant un an. En 1973, Noureddine rentre définitivement à Sousse et se retire de la vie publique.
Hommages.
De nombreux hommages lui sont rendus après son décès en 2007. La municipalité de Sousse lui consacre une plaquette intitulée "À la mémoire du militant Ahmed Noureddine", d'une cinquantaine de pages, en arabe et en français ; elle comporte des présentations de Noureddine aux différentes étapes de sa carrière professionnelle et politique, des témoignages de ses anciens élèves, des photos, des coupures de presse, etc. Par décret du paru au "Journal officiel de la République tunisienne" le 28 octobre, le lycée de garçons de Sousse est baptisé lycée Ahmed-Noureddine. Un livre, "Ahmed Noureddine. Vie d'un patriote" publié par son fils Ali en 2015, rapporte son itinéraire militant et professionnel.

</doc>
<doc id="4211754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211754" title="Jacques Désandrouin">
Jacques Désandrouin



</doc>
<doc id="4211756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211756" title="Pyrrhura roseifrons">
Pyrrhura roseifrons



</doc>
<doc id="4211757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211757" title="Drongo de Nouvelle-Irlande">
Drongo de Nouvelle-Irlande

Le Drongo de Nouvelle-Irlande ("Dicrurus megarhynchus") est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Il est endémique à l'île de Nouvelle-Irlande en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

</doc>
<doc id="4211763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211763" title="Dicrurus megarhynchus">
Dicrurus megarhynchus



</doc>
<doc id="4211765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211765" title="Un fou ?">
Un fou ?

Un fou ? est une nouvelle écrite par Guy de Maupassant et publiée initialement dans le quotidien "Le Figaro" du .
Résumé.
Un soir, Jacques Parent fait au narrateur la démonstration de ses pouvoirs de psychokinèse.
Celui-ci va démontrer au narrateur le pouvoir qu'il a acquis mystérieusement lors de la fusion avec une entité mystérieuse!
Nouvelle homonyme.
La nouvelle "Un fou ?" ne doit pas être confondue avec "Un fou", parue en 1885.

</doc>
<doc id="4211766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211766" title="TYC">
TYC



</doc>
<doc id="4211769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211769" title="Parc national de Dovre">
Parc national de Dovre

Le parc national de Dovre est un parc national dans le comté d'Innlandet en Norvège créé en 2003. D'une superficie de 289 kilomètres carrés, son altitude varie de la limite des arbres à environ 1 000 mètres jusqu’à son point culminant à Fokstuhøe à 1 716 mètres. La région se compose de plateaux et de sommets arrondis et altérés. Le parc est situé entre les deux parcs plus grands et anciens de Rondane au Sud-Ouest et celui de Dovrefjell-Sunndalsfjella au Nord. Son ouverture faisait partie de l’expansion plus large des parcs dans la région et son but était de protéger la zone entre les deux parcs. Comme Dovrefjell-Sunndalsfjella et Rondane, le parc national de Dovre accueille des rennes sauvages d’origine béringienne. Une partie de la raison de l’existence de ces trois parcs adjacents est de fournir une grande zone d’habitat contiguë à la population indigène de ces rennes sauvages.
Nom.
Le parc porte le nom de la commune de Dovre. Il est courant d’utiliser le nom "Dovre" également pour la grande région montagneuse de Dovrefjell qui est également connue sous le nom de région de Dovre. Depuis les temps les plus anciens, Dovrefjell a été la région frontalière entre le nord et le sud de la Norvège, et la route au-dessus de la montagne était bien connue

</doc>
<doc id="4211771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211771" title="District de Montaigu (Vendée)">
District de Montaigu (Vendée)

Le district de Montaigu est une ancienne division territoriale française du département de la Vendée de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Montaigu, les Brouzils, les Herbiers, Mortagne, Mouchamp, Rocheservière, Saint Fulgent et Tiffauges.

</doc>
<doc id="4211774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211774" title="Liste des maires d'Aire-sur-la-Lys">
Liste des maires d'Aire-sur-la-Lys

Cet article fait la liste des mayeurs d'Ancien Régime puis des maires de la ville d'Aire-sur-la-Lys (Pas-de-Calais), de 1710 à nos jours, par ordre chronologique . 
Liste des mayeurs de 1710 à 1790.
 

</doc>
<doc id="4211782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211782" title="Winnaretta de Polignac">
Winnaretta de Polignac



</doc>
<doc id="4211783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211783" title="Plantes mellifères">
Plantes mellifères



</doc>
<doc id="4211784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211784" title="Genichiro Tenryu">
Genichiro Tenryu

 (né le à Katsuyama, Préfecture de Fukui), de son vrai nom est un sumotori et un catcheur japonais. À l'âge de 13 ans, il commence à s'entraîner pour devenir sumo et participe à son premier tournoi en 1964 au sein de l'écurie Nishonoseki. « Tenryū » est son nom de sumo à partir de 1971. Il arrête sa carrière de sumo en 1976 après un conflit avec la .
Il devient catcheur au sein de l' (AJPW). Dans les années 1980, Giant Baba commence à le mettre sur le devant de la scène en faisant de Tenryu l'allié de Jumbo Tsuruta. Il trahit ensuite son équipier pour former le clan Revolution.
Lutteur de sumo (1964-1976).
Shimada est sumo d'abord sous son véritable nom au sein de l'écurie de l'écurie Nishonoseki. Il remporte son premier tournoi en chez les "makushita" en ne perdant qu'un seul de ses sept combats. Il change de "shikona" pour celui de Genichiro Tenryu en . POur le tournoi de , il est "makushita" 1 c'est-à-dire premier lutteur de la première division de sumo. Il passe dans la division des "Jūryō" et y remporte le tournoi de Nagoya en . Tenryu ne s'entend pas avec , le nouvel entraîneur de Nishonoseki depuis la mort de , et souhaite changer d'écurie. La l'en empêche et Tenryu décide d'arrêter sa carrière.
Carrière de catcheur (1976-2015).
All Japan Pro Wrestling (1976-1990).
Peu de temps après la fin de sa carrière de sumo, Giant Baba lui propose de devenir catcheur à l' et Tenryu part au Texas pour s'entraîner auprès de Dory Funk, Jr.. Il y fait son premier combat face à Ted DiBiase durant cette même année.
Il revient au Japon en 1977 où il reste un catcheur de secon plan. En 1981, il retourne aux États-Unis au sein de la où il remporte le championnat par équipe de la avec Mr. Fuji le après leur victoire sur Dewey Robertson et George Wells. Ils perdent ce titre le face à Robertson et Johnny Weaver. L'année suivante, il commence à être mis en avant en terminant du tournoi "" derrière Giant Baba, Jumbo Tsuruta, Bruiser Brody et Ted DiBiase. 
Sa mise en avant continue en 1984 puisque le il devient champion national uni de la en battant Ricky Steamboat. Il devient l'allié de Tsuruta avec qui il devient champion international par équipe de la NWA le après leur victoire sur Bruiser Brody et Crusher Blackwell. Le , ils gagnent le tournoi "".
World Wrestling Fédération.
Tenryu catche à la World Wrestling Federation en 1991 à WrestleMania VII, où il fait équipe avec Koji Kitao et battent Demolition. Il catche aussi au 1993 Royal Rumble et 1994 Royal Rumble ; durant le dernier, il est dans les 5 derniers mais se fait éliminer par les covainqueurs Lex Luger et Bret Hart. Lui et The Great Kabuki sont des mercenaires du manager de Yokozuna, Mr. Fuji, pour attaquer Luger.
Circuit indépendant.
En 1990, Tenryu quitte la All Japan pour la SWS. En 1992, Tenryu, aide Masatomo Takei (frère de sa femme Makiyo) pour mettre en place la WAR. À la WAR, il devient l'un des meilleurs catcheurs, comme Atsushi Onita, Nobuhiko Takada, The Great Muta, Shinya Hashimoto, Dino Ventura et Masahiro Chono, qu'il bat. Il a aussi remporté des matchs face à Tatsumi Fujinami et Antonio Inoki.
En 1998, lors du déclin de la WAR, Tenryu fait son retour. 
New Japan Pro Wrestling.
Il s'allie avec Shiro Koshinaka, et remporte les ceintures IWGP tag team belts from Team Wolf, Masa Chono and Hiroyoshi Tenzan. En , Tenryu est le premier catcheur à remporter les deux plus importantes ceintures du Japon (All Japan Triple Crown et la New Japan IWGP heavyweight) en battant Muta pour la ceinture IWGP. 
Retour à la All Japan Pro Wrestling.
En 2000, lorsque les catcheurs de la All Japan partent afin de créer la Pro Wrestling Noah, Tenryu ferme la WAR et retourne à la All Japan. Tenryu bat Kawada dans un tournoi pour la ceinture Triple Crown, et la remporte une seconde fois. Il s'empare de la ceinture une troisième fois et remporte la Double Cup avec son rival de la WAR-UWFI Yoji Anjo.
Pro Wrestling Noah.
En 2005, il entre à la Noah et fait ses débuts lors de Great Voyage 2005, perdant avec Shiro Koshinaka contre Mitsuharu Misawa et Takeshi Rikio. Il démarre une rivalité avec Mitsuharu Misawa, Kenta Kobashi, et plusieurs catcheurs de la All Japan. Tenryu catche aussi avec la fédération HUSTLEn. Durant cette époque, il fait équipe avec Kawada. À HUSTLE Aid 2007, Tenryu est battu par Razor Ramon HG et rejoint le groupe de Razor Ramon HG.
Lors de Final Burning In Budokan, Yoshinari Ogawa et lui battent Masao Inoue et Takeshi Morishima.

</doc>
<doc id="4211790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211790" title="WWE Cruiserweight Champion">
WWE Cruiserweight Champion



</doc>
<doc id="4211792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211792" title="Classe Léon Gambetta">
Classe Léon Gambetta

La classe Léon Gambetta est une classe de trois croiseurs cuirassés construits pour la Marine française au début du . Ils participent tous à la Première Guerre mondiale ; le est coulé en 1915, et les deux autres unités, les et , seront démolis, respectivement, en 1927 et 1930.

</doc>
<doc id="4211798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211798" title="Ara de la Guadeloupe">
Ara de la Guadeloupe



</doc>
<doc id="4211803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211803" title="Mona de Pascua">
Mona de Pascua

La mona de Pascua ou mona est une brioche typique des régions de Murcie, d'Aragon, de la Communauté valencienne et de Catalogne, consommée à Pâques et dont la dégustation symbolise la fin du Carême.
Origine.
Le nom vient du terme arabe "munna", qui signifie « provision de bouche », régal que les Maures offraient en cadeau à leurs seigneurs.
Le village le plus réputé en ce qui concerne sa fabrication est Alberic, situé dans la province de Valence, mais on en trouve toute l'année dans les villages voisins. Dans la plus grande partie de la Communauté valencienne, sa consommation se limite à la période de Pâques ; dans les Îles Baléares et en Catalogne, on ne la déguste que le jour de Pâques.
Composition.
La "mona" est faite de farine, sucre, œufs et sel, longuement malaxés ; la pâte doit reposer une heure avant la cuisson.
Variétés.
Il en existe plusieurs variétés. Celle qui est consommée tout au long de l'année est connue sous le nom de "". Celle de Pâques comporte un ou plusieurs œufs durs dont la coquille est peinte. Ces œufs sont utilisés comme éléments de décoration et peuvent également servir à donner une forme au gâteau.
Les formes de "monas" sont très diverses, mais représentent souvent un animal comme le serpent, le lézard ou le singe (en espagnol "mono" au masculin et "mona" au féminin). Pour la finition de la décoration, les "monas" peuvent être recouvertes de grains de sucre colorés.
Différentes sortes traditionnelles de "monas" coexistent. La plus ancienne est la "" qui prend parfois la forme d'une couronne. La "mona" catalane est composée d'une base de gâteau, de crème pâtissière et de chocolat ou de confiture, recouverte de crème catalane brûlée et décorée d'amandes sur le pourtour, et présentée avec des œufs durs peints ou enveloppés de papier coloré. À Minorque, la "mona" est souvent recouverte de meringue. 
Peu à peu, les œufs de poule, bien que toujours très populaires, ont été remplacés par des œufs en chocolat. Les ornements en chocolat ont pris aussi une importance croissante et au , certains chefs pâtissiers décorent la "mona" de sculptures qui peuvent atteindre de grandes dimensions, faites uniquement avec du chocolat noir.
Coutumes et traditions.
La "mona" est souvent accompagnée, les jours de Pâques, d'une "longaniza de Pascua", (charcuterie typique de la communauté valencienne et de la proche comarque aragonaise de Maestrazgo), lorsqu'elle est sucrée et ne comporte pas d'œuf, on la déguste avec du chocolat.
Une habitude populaire consiste à commencer d'écaler l'œuf dur sur le front d'une autre personne.
Traditionnellement le dimanche de Pâques, après la messe, les parrains offrent la "mona" à leurs filleuls. Il est aussi de coutume de faire une excursion à la campagne l'après-midi pour manger la "mona" et jouer au cerf-volant.
Le lundi de Pâques, les membres de deux ou trois familles ou des groupes d'amis se réunissent pour déguster la "mona" et festoyer ; le repas se compose notamment de côtelettes de mouton, de lapin cuit à la braise, de paella et surtout de vin.

</doc>
<doc id="4211806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211806" title="Les cars du Rhône">
Les cars du Rhône

 est l'ancien réseau de transport interurbain de SYTRAL Mobilités qui desservait le département du Rhône.
Le , il est intégré au sein du réseau TCL dit « unifié ».
Historique.
Ancien réseau.
Le premier réseau départemental unique naît en 1983 par regroupement de l'ensemble des lignes des transporteurs privés du département. À partir de 1986, c'est au tour des transports scolaires d'être repris par le conseil général.
En 1996, un réseau d'une quarantaine de lignes à la demande numérotées de 300 à 356 est créé pour desservir les communes les plus rurales du département. La réservation se faisait au plus tard la veille du déplacement avant 15 heures. Pour un trajet le lundi, la réservation se faisait au plus tard le vendredi précédent à 15 heures, ces lignes ne circulant pas le week-end.
En 1999, la desserte interne de Tarare, intégrée tarifairement au réseau, est créée.
Au début des années 2000, la livrée change en même temps que l'identité visuelle du département : Le gris reste le même mais les trois bandes rouges, bleues et vertes laissent place à u ensemble de carrés en différentes teintes de bleu et disposés de façon toutes différentes.
En 2007, des navettes « OùRA! », complémentaires de certaines lignes régulières, sont créées en collaboration avec le conseil général, la région Rhône-Alpes, et accessibles avec un titre unique « Navette OùRA! + TER » disponible sur la carte OùRA!, les autres titres étaient acceptés pour assurer la liaison entre certaines communes et les gares SNCF les plus proches avec des horaires alignés sur ceux des TER Rhône-Alpes.
En 2009, le département expérimente un système de transport à la demande zonal en porte-à-porte en remplacement de certaines lignes à la demande sur quatre secteurs du nord et de l'ouest du département : Monsols, Lamure-sur-Azergues, Le Bois-d'Oingt et Monts du Lyonnais avec suppression des lignes 302 à 306, 307A, 307B, 316B, 321, 329 à 336, 337A, 337B, 338, 344, 348, 51 et 353.
En 2010, la ligne de tramway Rhônexpress est créée et provoque la suppression de la ligne 175 « Navette Gares-Aéroport » et le transport à la demande zonal est pérennisé, tandis que la ligne à la demande 346 disparaît à son tour.
Le , la desserte du secteur de l'Est lyonnais est restructurée et préfigure la restructuration générale de 2013 : La ligne 165 (Part-Dieu - Colombier-Saugnieu) est remplacée par la ligne 1Ex au départ de Grange Blanche et est équipée de véhicules de type « Low Entry » (mi-bus mi-autocar) et voit son service renforcé. Un transport à la demande zonal est créé et les lignes scolaires du secteur deviennent des lignes « Fréquence » et sont ouvertes à tous les utilisateurs. Les lignes à la demande 301, 322, 323, 350 et 354 disparaissent à leur tour.
Le , le Syndicat mixte des transports du Rhône nouvellement crée reprend la gestion des transports départementaux. À la même date, la ligne 103 (Lyon - Chaponost) est intégrée au réseau TCL.
Réseau (2013-2025).
Le réseau a été restructuré le , avec généralisation à l'ensemble du département de ce qui existait en termes de transport à la demande et de desserte scolaire sur l'Est lyonnais depuis 2012. La ligne 189 devient la 2Ex et les autres lignes sont restructurées et prennent des numéros à deux chiffres. La desserte des communes de Genas, Vaugneray et Pollionnay est prise en charge par le réseau en lieu et place des TCL. En septembre de la même année, la ligne 45 a été mise en place en début du mois afin de rétablir la liaison entre Lyon et Rive-de-Gier, effectuée autrefois par le 125, et supprimée en juillet et le c'est la ligne 66 en rabattement sur la 2Ex qui a été créé. Le de la même année, la ligne 60 devient la ligne 67 et change son itinéraire.
En parallèle du réseau départemental, la communauté de communes Saône Beaujolais a mis en place le une navette entre Saint-Jean-d'Ardières, Belleville et sa gare du lundi au vendredi sauf jours fériés, elle est exploitée en minibus par les autocars Maisonneuve.
Le , la ligne 46 est mise en place et offre une alternative pour l'accès à l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry.
Le , les lignes 21, 44 et 46 sont revues pour optimiser la desserte de l'Est lyonnais, les lignes 47 et 48 fusionnent pour devenir la 47 et les lignes 32, 43, 59 et 62 sont supprimés faute de fréquentation, ces lignes circulaient parfois un jour entier sans voir passer un seul voyageur. Le TAD est supprimé sur la commune de Quincieux qui intègre le Grand Lyon. Les lignes 21 et 44 sont revues et cette dernière dessert désormais aussi l'aéroport. Le la ligne 43 est recrée et est prolongée de la gare de Lentilly à La Tour-de-Salvagny. Le , la ligne 64 devient une ligne à trajet unique.
Le , le SYTRAL reprend la gestion du réseau à la suite de l'adhésion du Syndicat mixte des transports du Rhône au premier et sa dissolution et la communauté de communes de l'Est lyonnais intègre le périmètre du réseau TCL, la desserte par les cars du Rhône est toutefois maintenue jusqu'à fin , et jusqu'à nouvel ordre pour les 16 communes de l'agglomération caladoise qui n'ont pas encore de desserte par le réseau Libellule. La ligne 43 est quant à elle supprimée à cette date. La gestion du transport à la demande reste toutefois une compétence du conseil général du Rhône jusqu'en , pour une suppression effective au .
Dans certaines communautés de communes, le transport à la demande a été repris par l'intercommunalité sous diverses formes :
En , et selon des informations du journal régional Le Progrès, le SYTRAL envisage pour la rentrée scolaire de septembre 2015 plusieurs pistes afin de rationaliser le réseau et effectuer des économies : réduire les fréquences en heures creuses et le weekend, augmenter les tarifs, de veiller au strict respect du cahier des charges. Le SYTRAL annonce aussi que les communes devront financer le transport scolaire vers les écoles, qui sont légalement de leur responsabilité.
La desserte de la communauté de communes de l'Est lyonnais, incluant les lignes 1Ex, 21, 44 et 46, est transférée au réseau TCL au . À cette même date, la numérotation des lignes, héritée de la restructuration de 2013 et qui a pour défaut d'avoir crée des doublons de numérotations parfois aberrants avec les TCL (deux lignes 14 à Oullins par exemple), est revue avec le retour d'une numérotation à trois chiffres, à l'exception de la ligne 2Ex. La nouvelle numérotation ajoute un chiffre des centaines (1 ou 2) au numéro existant en fonction de l'importance de la ligne (exemple : la 11 devient la 111, la 64 devient la 264, etc.) et est en réalité un retour à l'ancienne logique en vigueur jusqu'en 2013, et permet de retrouver une meilleure lisibilité du réseau et de supprimer un doublon de numérotation entre réseaux gérés par la même autorité organisatrice. Les lignes 2Ex, 111, 112, 115, 118, 142 et 147 bénéficient d'une intégration tarifaire TCL à l'intérieur du périmètre de transport urbain de l'agglomération lyonnaise.
Réduction de l'offre en 2016.
En , le président du conseil départemental Christophe Guilloteau a annoncé vouloir faire des économies en raison de la diminution du budget du département de 1,7 milliard à 528 millions d'euros et selon lui, un tiers de la quarantaine de lignes régulières n'est utilisé que par moins de cinq voyageurs. Il espère ainsi économiser 12 millions d'euros en demandant au SYTRAL de renégocier avec les transporteurs pour réduire le service et les coûts et demander à 40 communes de reprendre en charge à la rentrée scolaire 2016 les transports scolaires sur leur territoire, en plus de la suppression du transport à la demande. Les transporteurs du réseau s'inquiètent des conséquences de ces coupes budgétaires et les répercussions qu'auraient ces changements sur leur chiffre d'affaires et l'emploi.
La volonté du conseil départemental de faire des économies de l'ordre de 50 millions d'euros en cinq ans, sur le réseau départemental a poussé certains usagers de la rive droite du Rhône à se constituer en collectif et ont réussi à repousser à au lieu de janvier les réductions d'offre sur le secteur, un allègement de la ligne 134 et une suppression pure et simple de la ligne 231, qui auraient dû être décidées lors du comité syndical de du SYTRAL. Des lignes dans le nord du Beaujolais et du pays de Tarare sont aussi visées par ces économies.
Lors du conseil départemental du , les élus rhodaniens ont voté à une large majorité la réduction de 35 % permettant, selon les estimations une économie de 8,3 millions d'euros sur les 58,44 millions versés au SYTRAL par le conseil départemental.
Les détails de ces réductions d'offres ont été détaillés lors de la commission générale du conseil départemental du , pour une application au , et ont été présentées publiquement en février par le conseil départemental et le SYTRAL. Elles ont été définitivement adoptées par le SYTRAL au cours du Comité syndical du .
Ces réductions sont centrés, concernant les lignes régulières, sur quatre axes :
Les lignes 138, 231 et 267 seront purement et simplement supprimées. Pour les autres lignes des délégations de service public (DSP) 2 à 5, en dehors des réductions d'offres sur diverses tranches horaires, les changements notables sont :
La ligne 131 du réseau départemental de la Loire bénéficiera d'une intégration du point de vue de la tarification, afin de compenser la suppression de la ligne 231 et à la suite des demandes du collectif d'usagers des lignes du secteur. De plus, une dizaine de lignes scolaires et la ligne 263 sont transférées au réseau Libellule à cette même date.
Les années suivantes, de nouvelles lignes régulières seront progressivement ouvertes, comme la ligne 238 reliant Belleville-en-Beaujolais à Fleurie en 2023, la ligne 218 reliant Villefranche-sur-Saône à L'Arbresle, et deux lignes visant particulièrement à desservir des secteurs d'emplois : la ligne 234ZI autour de Belleville-en-Beaujolais, et la ligne 264ZI autour de Tarare, en 2024.
Intégration au réseau TCL unifié.
À partir du septembre 2025, les lignes du réseau Les Cars du Rhône intègreront le réseau unifié TCL, recouvrant l'ensemble du département du Rhône, et seront renumérotées à cette même date afin de mieux les intégrer à celui-ci. De ce fait, une réorganisation des lignes entrera en vigueur, avec une nouvelle catégorisation des lignes:
Ci-dessous, le tableau des lignes interurbaines structurantes intégrées aux Lignes Chronos :
À noter que les lignes 203 (ex-142) et 204 (ex-118) ne porteront pas le préfixe C dans un premier temps, mais leur numérotation augure d'un statut futur de ligne Chrono, probablement après ajustement des horaires.
Ci-dessous, le tableau des lignes urbaines :
Les lignes 234ZI et 264ZI des Cars du Rhône sont d'abord renumérotées respectivement lignes 162 et 163 du réseau TCL, avant que SYTRAL Mobilités n'annonce la suppression de ces deux lignes, au 25 août 2025 pour la 234ZI, et au 28 août 2025 pour la 264ZI.
Ci-dessous, les lignes interurbaines :
Ci-dessous, les lignes scolaires nommées Junior Direct :
Le réseau.
Présentation.
Le réseau couvre l'ensemble du département du Rhône en dehors des périmètres de transport urbain des réseaux TCL/Optibus, centrés sur la métropole de Lyon, la communauté de communes de l'Est lyonnais et sept autres communes, et le réseau Libellule centré sur la communauté d'agglomération Villefranche-Beaujolais-Saône, eux aussi gérés par SYTRAL Mobilités et dessert quelques communes situées dans les départements voisins de l'Isère et de la Loire.
Le réseau est composé de :
Transporteurs et matériel roulant.
Les lignes sont principalement gérées par quatre transporteurs, ceux à qui les cinq délégation de service public (DSP) ont été attribuées de la façon suivante (la DSP 1 en 2012, les autres en 2013) :
Ainsi que le transporteur Venet Voyages par sous-traitance.
On trouve majoritairement des Irisbus Crossway et des Mercedes-Benz Intouro. On trouve aussi des Fast Starter LE, des Solaris InterUrbino, des Volvo 8900 RLE et des Indcar Wing sur châssis Iveco Daily. Les véhicules sont majoritairement accessibles aux personnes à mobilité réduite, et les Fast Starter LE appartenant à Berthelet sont équipés de bornes Wi-Fi.
Association Cartrans 69.
Cartrans 69 est une association loi de 1901 créée en 1993 qui a pour but de regrouper toutes les entreprises de transports collectifs de voyageurs dans le département du Rhône. Conformément à son objet, Cartrans 69 assure l'interface entre la profession et le service des transports du conseil départemental du Rhône.
Interlocuteur privilégié du Conseil départemental, Cartrans 69 a pour but de promouvoir le transport collectif de personnes par autocars, de contribuer à l'amélioration de la qualité des prestations offertes au public, et de proposer toutes actions visant à développer les réseaux existants.
Lignes régulières.
Le détail des 32 lignes régulières à compter du sont donnés dans les articles suivants :
Lignes Fréquence.
Ces lignes assurent le transport des élèves vers les établissements scolaires du département et pour certains, de la métropole de Lyon. Il existe 336 lignes indicées de 300 à 799, ouvertes à tous les voyageurs qui peuvent alors les utiliser en plus du transport à la demande en absence de lignes régulières, circulent du lundi au vendredi en période scolaire uniquement.
Communes desservies.
Plus de 200 communes du département sont desservies par le réseau :
Points de vente.
Les communes disposant d'un ou plusieurs points de vente sont les suivantes : 
Notes relatives aux données communiquées.
Provenance des données.
Les dates d'ouvertures des lignes et le matériel roulant sont basées sur des recoupages d'informations. Les transporteurs sont issus des fiches horaires des cars du Rhône et des sites internet des transporteurs respectifs. La durée du parcours et le nombre d'arrêts sont calculés à partir des fiches horaires des cars du Rhône, de même que les jours de fonctionnement, les moments de la journée (journée, nuit, fêtes) et les particularités.
Explication de quelques-unes.
Le "nombre d'arrêts" est, dans les tableaux, la somme des points d'arrêts ayant des dénominations différentes, qu'ils soient desservis dans un ou les deux sens de circulation.
Les "amplitudes horaires" sont données selon le principe suivant : Lorsque la fiche horaire donne les horaires de passage à chaque arrêt, elle va de l'heure de départ du premier bus la plus précoce, tous arrêts de départ confondus, à l'heure de départ du dernier bus la plus tardive, tous arrêts de départs confondus. Les amplitudes horaires sont basées sur les horaires d'hiver sauf mention contraire.

</doc>
<doc id="4211808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211808" title="Teder">
Teder

Henri-Charles Détré, dit Teder (Vincennes, - Clermont-Ferrand, ), est un martiniste, un occultiste et un franc-maçon français.
Biographie.
Il débute dans l'antimaçonnisme avec un livre intitulé "Les apologistes du crime", dirigé contre la Maçonnerie écossaise, les Jésuites et les Catholiques. Arrivé en Belgique, il se fait expulser pour une affaire de chantage, et se réfugie en Angleterre où il rencontre John Yarker qui lui transmet ses titres de maçonnerie « irrégulière ».
À la mort de Papus, il dirigea brièvement l'Ordre martiniste, la section française du Rite de Memphis-Misraïm et de l’Ordo Templi Orientis et de 1916 à 1918 il sera le grand maître de la Grande Loge swdenborgienne de France. Il composa le "Rituel de l'Ordre Martiniste", initialement établi uniquement pour les dignitaires de l'ordre. C'est son ami Jean Bricaud qui le succèdera à la tête de l'Ordre Martiniste.

</doc>
<doc id="4211809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211809" title="Queen Anne">
Queen Anne

Queen Anne peut faire référence à :

</doc>
<doc id="4211811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211811" title="Full Set !">
Full Set !

 est un manga de Abi Umeda. Il a été prépublié entre 2007 et 2008 dans le magazine "Weekly Shōnen Champion" et a été compilé en un total de cinq volumes. La version française a été publiée par Soleil Manga, mais seuls les trois premiers volumes sont sortis.
Synopsis.
Hino Iriya est un garçon chétif, souffre-douleur de ses camarades de classe. Ses parents décident de déménager à Sugihara pour fuir cette situation. Pour ne pas subir le même sort dans son nouveau collège, il s'inscrit dans l'équipe de volley-ball. Mais cette équipe qui ne connait que la défaite est mise devant le fait accompli : en cas de non qualification pour le tournoi départemental, l'équipe sera dissoute.

</doc>
<doc id="4211813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211813" title="Leptodactylus natalensis">
Leptodactylus natalensis

Leptodactylus natalensis est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans la zone côtière des États de Rio Grande do Norte, de Paraíba, du Pernambouc, d'Alagoas, du Sergipe, de Bahia, d'Espírito Santo, du Minas Gerais et de l'État de Rio de Janeiro, jusqu'à d'altitude. Elle a été observée en 2008 près des côtes au Ceará, au Piauí et au Maranhão.
Description.
L'holotype de "Leptodactylus natalensis" mesure .
La diversité de son chant a été étudiée. Une dizaine de notes différentes ont été enregistrées variant de pour la plus basse à pour la plus élevée. Leur durée varie quant à elle de 7 à .
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "natal" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, Natal, la capitale du Rio Grande do Norte.

</doc>
<doc id="4211815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211815" title="Tașca">
Tașca

Tașca est une commune roumaine du județ de Neamț, dans la région historique de Moldavie et dans la région de développement du Nord-Est.
Géographie.
La commune de Tașca est située dans l'ouest du județ, dans la vallée de la Bicaz, entre les Monts Ceahlău au nord et les Monts Tarcău au sud, dans les Carpates orientales, à au sud-ouest de Bicaz et à à l'ouest de Piatra Neamț, le chef-lieu du județ. Le point culminant de la commune est le Mont Bâtca Negrii à d'altitude.
La municipalité est composée des quatre villages suivants (population en 1992) :
Histoire.
La première mention écrite du village date de 1611 dans un document du monastère de Bistrița.
Politique.
Le Conseil Municipal de Tașca compte 11 sièges de conseillers municipaux. À l'issue des élections municipales de juin 2008, Alexandru Drăgan (PD-L) a été élu maire de la commune.
Religions.
En 2002, la composition religieuse de la commune était la suivante :
Démographie.
En 2002, la commune comptait Roumains (99,96 %). On comptait à cette date ménages et 850 logements.
Économie.
L'économie de la commune repose sur l'élevage et l'exploitation des forêts (sylviculture, transformation du bois). La cimenterie "Carpat Cement", appartenant au groupe allemand HeidelbergCement est installée à Tașca.
Communications.
Routes.
Tașca est située sur la route nationale DN12C qui relie Piatra Neamț et Bicaz avec Gheorgheni et le județ de Harghita.
Liens externes.
Carte du județ de Neamț
 Site officiel de la commune
rola exz biuc juhk nvgfgh

</doc>
<doc id="4211817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211817" title="Agnès Michaux">
Agnès Michaux

Agnès Michaux est une femme de lettres, traductrice et journaliste française née en 1968 à Tours.
Biographie.
Formation.
Agnès Michaux a étudié à l’école normale supérieure et a consacré son diplôme de troisième cycle aux « écrivains anglo-saxons dans la Venise du siècle ».
Carrière.
Agnès Michaux a été, entre 1993 et 2002, journaliste et animatrice sur la chaîne Canal+, collaborant entre autres aux émissions "Nulle part ailleurs" et "La Grande Famille" et animant une émission hebdomadaire sur le cinéma d'auteur, "Bande(s) à part".
À la radio, elle est pendant un temps sur les ondes de France Inter aux côtés de Stéphane Bern dans l'émission "Le Fou du Roi".
Elle est l'autrice de nombreux romans, dont "Je les chasserai jusqu'au bout du monde jusqu'à ce qu'ils en crèvent" (Éditions 1, 1999), sélectionné pour le prix Interallié 1999, "Le Suaire" (Calmann-Lévy, 2002), "Zelda" (Flammarion, 2006), "Le Témoin" (Flammarion-J'ai lu, 2009, prix Lauriers verts de la Forêt des Livres), "Les Sentiments" (Flammarion-J'ai lu, 2010).
En tant que traductrice, elle a notamment porté en français le best-seller de Tatiana de Rosnay, "Elle s'appelait Sarah" (Héloïse d'Ormesson-Le Livre de Poche, 2008).
Elle est également l'autrice de deux documentaires sur le cinéma : "À la recherche de Stanley Kubrick" (1999) et "Sur les traces de Terrence Malick" (2000).

</doc>
<doc id="4211818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211818" title="Dictature militaire en Argentine">
Dictature militaire en Argentine



</doc>
<doc id="4211821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211821" title="Sidérose (maladie)">
Sidérose (maladie)

La sidérose est une pneumoconiose causée par l'exposition prolongée à des particules de fer ou d’oxydes de fer FeO ou . Elle touche principalement les ouvriers de fonderies et les mineurs.
Sur le plan clinique et radiologique on distingue deux tableaux suivant qu’il s’agit uniquement de l’inhalation de poussières de fer ou bien de l’inhalation de particules de fer et de silice.
Sidérose pure.
Elle est due à l’exposition de particules ferriques uniquement.
Signes cliniques.
Ce sont des signes de bronchopneumopathie chronique obstructive : toux, expectoration, dyspnée…
Sidérose mixte.
Elle est due à l’exposition de particules de fer et de silice.
Signes cliniques.
Ce sont des signes de bronchopneumopathie chronique obstructive : toux, expectoration, dyspnée…
Législation.
En France, la sidérose est prise en charge au titre de maladie professionnelle au tableau N° 44, tableau 44 Bis et tableau N° 94.

</doc>
<doc id="4211826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211826" title="IIT">
IIT

IIT peut faire référence à :

</doc>
<doc id="4211833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211833" title="Liste des navires de Pirates des Caraïbes">
Liste des navires de Pirates des Caraïbes



</doc>
<doc id="4211837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211837" title="Sirop de datte">
Sirop de datte

Le sirop de datte, également appelé improprement « miel » de datte, est un sirop sucré foncé (mélasse de fruit) obtenu à partir d'extrait de dattes et typique de la cuisine du Moyen-Orient.
Le sirop de datte est appelé "Rub Al-Tamr" dans le monde arabe et "silan" en Israël, où il fut réintroduit par des Juifs originaires d'Irak.
Le miel évoqué dans la Bible par l'expression “une terre ruisselante de lait et de miel” (par exemple, Exode, 3:8) est un miel de datte. Le miel de datte fait partie des Sept espèces données lors des fêtes juives pour assurer la fertilité de la terre d’Israël.
Préparation et composition.
Le sirop est préparé à base de dattes cuites dans de l'eau, puis filtrées pour enlever les noyaux et enfin pressées pour extraire un jus. Le jus extrait est concentré par cuisson à feu doux jusqu'à l'obtention d'un liquide coloré et sirupeux (30 à 35°Bé), avec une concentration de solide total de 70 % en poids. Le sirop contient principalement des sucres dont le saccharose, le glucose et le fructose. Les dattes du "Phoenix dactylifera" de par leur teneur importante en sucre sont utilisés pour la fabrication du sirop de datte.
Les mélanoïdines (issue de réaction de Maillard) et les complexes de fer-polyphénol sont responsables de la couleur foncée du sirop.
Utilisation.
Le sirop de datte s'utilise de la même façon que le sirop d'érable, pour accompagner les crêpes, les gaufres, ou bien en pâte à tartiner. En cuisine, il est mélangé à du tahini ou avec d'autres pâtisseries comme édulcorant ou pour son odeur caractéristique. Il sert à l'élaboration de produits alimentaires industriels tels que crème glacée, boissons, alcool, vinaigre.

</doc>
<doc id="4211839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211839" title="Léon et Jules Voirin">
Léon et Jules Voirin

Léon et Jules Voirin sont des peintres français, frères jumeaux nés le à Nancy et morts dans la même ville respectivement le et le .
Biographie.
Léon Joseph et Jules Antoine Voirin naissent au sein d'une famille de négociants nancéiens. Après avoir suivi les cours de l'école secondaire de médecine, ils décident de se consacrer définitivement à la peinture, art qu'ils pratiquaient depuis l'âge de quinze ans. Ils passent ainsi deux années auprès de leur maître Eugène Guérard à Paris avant de revenir définitivement dans la capitale lorraine.
Leur carrière officielle débute au Salon de Nancy de 1866. À partir de 1874, ils participent aux salons des beaux-arts de Paris où ils font de fréquents envois.
Ils sont les chroniqueurs talentueux de la vie quotidienne à Nancy de la seconde moitié du et participent au renouveau de la scène de genre, genre pictural disparu en province depuis la fin du . Ils consacrent toute leur carrière à croquer et représenter des scènes de la vie quotidienne civiles ou militaires : scènes de rues, de cirque, de foire, de courses, des haltes militaires, des répétitions ou des défilés…
La ville de Nancy connaît la fin du Second Empire avec l'annexion d'une partie de la Lorraine et de l'Alsace en 1870, et les débuts de la Troisième République. Son destin s'en trouve transformé puisque, paradoxalement, elle bénéficie d'un essor démographique, économique, administratif et militaire, culturel et artistique, tout à fait considérable.
Amis de Charles de Meixmoron (1839-1912), peintre et industriel agricole, ainsi que de la famille Wiener, les Voirin admirent et collectionnent les œuvres des impressionnistes, qu'ils fréquentent par ailleurs.
En 1886, ils collaborent avec la à la décoration de plusieurs paravents destinés à des commanditaires illustres, notamment le roi de Hollande.
Leurs contemporains les comparent aux frères Goncourt, avec qui ils ont en commun leurs origines, leur affection, leur pratique du calepin et leur mode de vie. Ils passent toute leur vie dans la maison familiale de la rue des Michottes à se consacrer à leur œuvre, entourés de leurs collections.
Léon meurt en 1887, et Jules en 1898. Ils sont inhumés au cimetière de Préville. Après leur mort, les musées de Nancy bénéficient de dons réguliers de la part de la famille Voirin, avec la donation de 75 de leurs carnets de dessins.
Postérité.
Une rue de Nancy porte leur nom.

</doc>
<doc id="4211841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211841" title="Miel de datte">
Miel de datte



</doc>
<doc id="4211842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211842" title="Sirop de dattes">
Sirop de dattes



</doc>
<doc id="4211843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211843" title="Navires de Pirates des Caraïbes">
Navires de Pirates des Caraïbes



</doc>
<doc id="4211847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211847" title="Albert Collart">
Albert Collart

Albert Collart, né le à Liège et mort le à Auderghem, est un entomologiste connu pour sa passion des ex-libris.
Biographie.
Albert Collart est né le . Après avoir suivi une formation accélérée à l'école de médecine tropicale installée dans le château Duden à Forest, il entame en 1923 une carrière d'agent sanitaire au Congo belge. Naturaliste amateur, il collectionne des insectes et transmet ses observations au Musée royal de l'Afrique centrale à Tervuren. Transféré au laboratoire de parasitologie de Stanleyville, il étudie divers parasites et participe à une mission d'étude de la peste dans la région du lac Albert.
De retour en Belgique au début des années 1930, il commence une nouvelle carrière d'aide-naturaliste à l'Institut royal des sciences naturelles à Bruxelles. Gravissant les échelons hiérarchiques, il y est finalement nommé directeur de laboratoire en 1952 et occupe ce poste jusqu'à sa retraite fin 1964. 
Il meurt le à Auderghem. Ses cendres sont dispersées au cimetière de Robermont, dans sa ville natale à laquelle il était resté très attaché.
Collectionneur d'ex-libris.
Albert Collart a découvert les ex-libris en 1952 lors de visites aux libraires et salles de vente. Très vite, il s’est intéressé et passionné pour ces vignettes qu’il s’est mis à rechercher. Il découvrit la même année 1952 l’Association Belge Des Collectionneurs et Dessinateurs d’Ex-libris (ABCDE) dont il devint un membre et un collaborateur assidu notamment par les nombreuses publications dans le bulletin de liaison. L’association ne dura que quelques années. 
Il fut alors membre fondateur d’une nouvelle association : Graphia. Là aussi il publia de nombreux articles et devint, finalement, président de Graphia. À son décès, en 1993, sa collection était riche de plus de pièces et il possédait plus de 200 ex-libris à son nom. 

</doc>
<doc id="4211850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211850" title="Miel de dattes">
Miel de dattes



</doc>
<doc id="4211855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211855" title="Dory Funk">
Dory Funk



</doc>
<doc id="4211858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211858" title="Dory Funk, Jr">
Dory Funk, Jr



</doc>
<doc id="4211860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211860" title="Yoshinari Ogawa">
Yoshinari Ogawa

 est un catcheur japonais de la Pro Wrestling Noah. Avec le surnom de "Rat Boy".
Carrière.
All Japan Pro Wrestling.
Ogawa est l'une des tops stars de la junior heavyweight division de la All Japan Pro Wrestling des années 90, remportant les ceintures junior "heavyweight" championship 3 fois, la première fois face à Dan Kroffat le . Aussi champion par équipe avec son mentor, Mitsuharu Misawa. Ogawa quitte la AJPW en 2000.
Pro Wrestling Noah.
Il suit son mentor Mitsuharu Misawa lors de la création de la Pro Wrestling Noah et fait ses débuts lors de Departure avec Daisuke Ikeda et Masahito Kakihara pour battre Satoru Asako, Takao Omori et Yoshihiro Takayama. Le , il bat Jun Akiyama et remporte le GHC Heavyweight Championship. le . Il refait équipe avec Mitsuharu Misawa et remporte les ceintures GHC Tag Team Championship le en battant les premiers champions Vader et 2 Cold Scorpio, le . Ils perdent ensuite les ceintures face à Takao Ōmori &amp; Yoshihiro Takayama. Le , ils battent Yuji Nagata et Hiroshi Tanahashi pour les ceintures une seconde fois.
Le , lui et Zack Sabre, Jr. battent Jushin Thunder Liger et Tiger Mask et remportent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship. Le , ils conservent leur titres contre Choukibou-gun (Hajime Ohara et Kenoh). Le , ils perdent les titres contre Atsushi Kotoge et Taiji Ishimori. Le , ils battent Atsushi Kotoge et Taiji Ishimori et remportent pour la deuxième fois les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship. Le , ils perdent les titres contre Atsushi Kotoge et Taiji Ishimori.
Lors de ", lui et Zack Sabre, Jr. perdent contre Suzuki-gun (El Desperado et Taka Michinoku) et ne remportent pas les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship.
Stinger (2018–...).
Le , lui et Kotarō Suzuki battent Back Breakers (Hajime Ohara et Hitoshi Kumano) et remportent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship.
Le , il bat Hayata et remporte le GHC Junior Heavyweight Championship.
Lors de ", il perd le titre contre Kotarō Suzuki. Par la suite, Suzuki lui demande de faire équipe avec lui afin de se battre pour les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship, ce que Ogawa accepte.
Le , durant le match pour les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship contre RATEL'S (HAYATA et Yo-Hey), HAYATA se retourne contre Yo-Hey, joignant Suzuki et Ogawa pour reformer Stinger. Le lendemain, lui et HAYATA battent RATEL'S (Tadasuke et Yo-Hey) pour remporter les vacants GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship, ce qui signifie que Stinger détient les deux championnats Juniors Heavyweight de la Noah. Le 11 octobre, ils perdent les titres contre Momo no Seishun Tag (Atsushi Kotoge et Daisuke Harada).
Le 31 mai, ils perdent les titres contre Daisuke Harada et Hajime Ohara. Lors de ", ils battent Los Perros del Mal de Japón (Eita et Nosawa Rongai) et remportent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship pour la troisième fois.
Le 29 avril, lui et Chris Ridgeway battent Atsushi Kotoge et Yo-Hey et remportent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship. Le 4 mai, ils se font attaqué par Yuya Susumu et Seiki Yoshioka, qui les défient ensuite à un match pour les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship avec HAYATA se rangeant du côté de Susumu et Yoshioka.
Le 7 juin, lui, Seiki Yoshioka et Yuya Susumu battent Los Perros del Mal de Japón (Eita, Kotarō Suzuki et Nosawa Rongai) et remportent les Open the Triangle Gate Championship de la Dragon Gate. Le lendemain, ils perdent les titres contre Daisuke Harada, Atsushi Kotoge et Yo-Hey.
Le 3 septembre, lui et Chris Ridgeway conservent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship contre Los Perros del Mal de Japón (Eita et Kotarō Suzuki). Le 25 septembre, ils perdent leur titres contre Atsushi Kotoge et Seiki Yoshioka.
Lors de ", lui et Eita battent Kzy et Yo-Hey et remportent les GHC Junior Heavyweight Tag Team Championship.

</doc>
<doc id="4211868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211868" title="Forces françaises à Berlin">
Forces françaises à Berlin

Les Forces françaises à Berlin sont les unités des Forces françaises en Allemagne restées stationnées à Berlin-Ouest après la Seconde Guerre mondiale et pendant la guerre froide, en vertu des accords des conférences de Yalta et de Potsdam. Elles constituent les homologues françaises de la "Berlin Brigade" américaine et de la "" britannique.
Historique.
Par accord entre les Alliés, après la capitulation sans condition du 8 mai 1945, Berlin a été divisée en quatre secteurs. Les puissances alliées, la France, l'Union soviétique, le Royaume-Uni et les États-Unis se sont réparti à chacune le contrôle d'un secteur, avec l'autorisation d'y installer des troupes. Le contrôle du secteur nord de la ville (Reinickendorf et Wedding) est attribué à la France.
Le premier contingent français est arrivé à Berlin le 3 juillet 1945.
Les troupes de la française ont stationné à Berlin en 1947. Leur siège était l'actuelle caserne Julius-Leber, située à Berlin-Wedding et nommée alors Quartier Napoléon. De nombreux soldats et leurs familles étaient logés à la cité Foch, à Berlin-Wittenau puis à la cité Joffre, Berthezène et Guynemer dans le district de Reinickendorf .
Après le retrait de l'Union soviétique du Conseil de contrôle allié et le début de la crise de Berlin en 1961, des unités des trois autres alliés ont été chargées de protéger Berlin-Ouest contre les troupes soviétiques et la Nationale Volksarmee de République démocratique allemande, puisque la République fédérale n'a pas été autorisée à faire entrer des unités de la Bundeswehr à Berlin.
Les troupes françaises sont devenues les Forces françaises stationnées à Berlin (FFSB) en 1990.
Après la fin de la guerre froide et le traité quatre plus deux, toutes les troupes alliées ont quitté Berlin en 1994. Une dernière parade a été organisée le 8 septembre 1994, dans la cour du château de Charlottenburg.
Unités.
S'y ajoute la Mission militaire française de liaison, financée par les FFB et hébergée au Quartier Napoléon, mais rattachée directement à l'état-major des Forces françaises en Allemagne.
Notes et références.
Bibliographie :
Le Train militaire français de Berlin - TMFB 1945-1994, Michael Bayer &amp; Pierre Gernez, 2024.https://www.ahicf.com/post/parution-d-ouvrage-le-train-militaire-fran%C3%A7ais-de-berlin-tmfb-1945-1994 tmfb.lelivre@gmail.com

</doc>
<doc id="4211874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211874" title="Joan Lino Martínez">
Joan Lino Martínez

 
Joan Lino Martínez Armenteros, né le à La Havane, est un athlète espagnol spécialiste du saut en longueur.
Natif de Cuba, il dispute ses premières compétitions internationales en 2004 après avoir obtenu la nationalité espagnole. Sélectionné pour les Jeux olympiques d'Athènes, il remporte la médaille de bronze du concours du saut en longueur avec la marque de 8,32 m, se classant derrière les Américains Dwight Phillips et John Moffitt. Quatrième de la Finale mondiale de l'IAAF 2004, il s'adjuge, début 2005, le titre des Championnats d'Europe en salle de Madrid, établissant avec 8,37 m, la meilleure performance de sa carrière en salle. Durant l'été, Joan Lino Martínez se classe quatrième des Championnats du monde d'Helsinki, échouant à un centimètre seulement de la médaille de bronze.

</doc>
<doc id="4211876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211876" title="Joan Lino Martinez">
Joan Lino Martinez



</doc>
<doc id="4211877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211877" title="Queen Anne (Seattle)">
Queen Anne (Seattle)

Queen Anne, ou Queen Anne Hill (la colline de Queen Anne), est un quartier de Seattle. Il est l'un des plus hauts points de la ville, avec une altitude de 139 mètres (456 pieds). Queen Anne est située juste au nord de Seattle Center et juste au sud du quartier de Fremont, sur les bords du canal du lac Washington. La colline est très tôt devenue le lieu de résidence de prédilection des élites économiques et culturelles de Seattle. Le nom du quartier dérive d'ailleurs du style architectural du même nom, et caractérise le style de certaines des plus anciennes bâtisses de ce lieu.

</doc>
<doc id="4211881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211881" title="Mario Torelli">
Mario Torelli

Mario Torelli, né le à Rome et mort le , est un archéologue italien et un historien de l'art italique et de la culture étrusque. Professeur à l'université de Pérouse (Italie), il a été formé par Ranuccio Bianchi Bandinelli.
Biographie.
Mario Torelli a occupé de nombreux postes au cours de sa vie professionnelle.
Il a débuté comme assistant au Centre d'histoire de l'art antique de Rome (1960 - 1962), suivi par un passage en tant qu'inspecteur archéologique du musée national étrusque de la villa Giulia à Rome (1964 - 1969). De 1969 à 1973, il a été nommé professeur d'histoire de l'art grec et romain à l'université de Cagliari.
Mario Torelli a également joué un rôle déterminant dans les fouilles du sanctuaire sur le site de Gravisca. 
Il a été professeur auprès de nombreuses institutions, notamment : 
Mario Torelli a été membre de l'Institute for Advanced Study à Princeton (New Jersey) en 1982 et chercheur au Getty Center for the History of Art and the Humanities à Los Angeles (1990 - 1991).
Il est membre de l'Institut archéologique allemand et de l'Istituto Nazionale di Studi Etruschi e Italici à Florence.
Il est lauréat du prix Balzan 2014.

</doc>
<doc id="4211882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211882" title="Perforation de film">
Perforation de film

La perforation de film est une technique qui consiste à réaliser des trous sur le bord de la pellicule d'un film argentique. Ces perforations permettent l'entraînement de la pellicule lors de la prise de vues et lors de la projection. Un film de comporte classiquement quatre perforations à peu près rectangulaires des deux côtés de chaque photogramme. 
Histoire.
Si le ruban souple et transparent fut inventé par John Carbutt en 1888, et commercialisé par George Eastman en 1889 sous la forme de rouleaux de non perforés, destinés aux photographes, le film perforé qui est encore présent dans les cinémathèques et archives, a été mis au point en 1893 par Thomas Edison et son assistant William Kennedy Laurie Dickson. Ils avaient d’abord testé en 1891 une pellicule au format à défilement horizontal et aux perforations ovales sur un seul bord des photogrammes qui étaient circulaires au diamètre de environ, sur laquelle furent impressionnés les premiers films du cinéma. La pellicule utilisée plus tard par les frères Lumière, afin de ne pas entrer en contrefaçon avec Edison, faisait également de large mais comportait une seule perforation ronde de chaque côté de chaque photogramme. Ce format fragile fut vite abandonné, tandis que le format Edison était adopté par les cinéastes du monde entier au tout début du , son dessin caractéristique symbolise encore aujourd’hui le spectacle filmique, malgré l'abandon quasi total de la pellicule argentique.
Le film Eastman non perforé était préparé avant que ne soit couché l’émulsion photosensible. On le faisait passer dans une machine, bricolée par l’utilisateur, qui effectuait le poinçonnage. Certains des pionniers du cinéma, comme Georges Demenÿ, avaient opté pour une solution quelque peu périlleuse : les griffes qui entraînaient le film de de large, le perforaient lors de la prise de vues ! Ce système risqué fut encore plus vite abandonné. Pour sa part, le cinéaste Georges Méliès eut des démêlés avec Edison car dès 1896, il se fabriqua une perforatrice maison et perfora ses pellicules au format breveté par l’industriel américain. Méliès commit ainsi un délit de contrefaçon et fut poursuivi pour cela avant de conclure un arrangement avec Edison.
Caractéristiques techniques.
Films 16 mm.
Le format 16 mm standard, au ratio 1,37 :1 (rapport de la largeur sur la hauteur de l’image), dispose d’une rangée de perforations sur chaque bord, en ce qui concerne la pellicule de prise de vues. Le film de projection ne présente qu’une seule rangée de perforations, laissant l’autre bord du film porter la piste sonore optique ou la piste magnétique. 
Le format n'est doté en prise de vues que d'une seule rangée de perforations (une par photogramme) et utilise la surface photosensible équivalente (perdue dans le classique au profit de la deuxième rangée de perforations), en produisant ainsi une image plus large (1,66 :1). Ce format encore un peu utilisé aujourd’hui débouche obligatoirement sur un « gonflage » en ou une numérisation sur disque dur. Mais sa disparition pure et simple est inéluctable, comme d'ailleurs tous les formats de pellicule argentique. Bientôt, les perforations feront partie de la muséologie.
Films 35 mm.
On distingue quatre types de perforations : "BH", "KS", "DH" et "CS". Les perforations à bords arrondis "BH" (pour "Bell &amp; Howell"), utilisées pour les films négatifs, et les perforations à bords droits "KS" ("Kodak System"), pour les films positifs et les négatifs qui datent de l'URSS. Les perforations "BH" permettent une introduction plus souple des griffes de caméra, mais sont fragilisées par leur forme.
Le pas, c'est-à-dire la distance entre le haut d'une perforation et le même endroit de la suivante, est de pour un film négatif ("BH") et de pour un film positif ("KS"). Cette différence permet, lors d'un tirage par contact, d'enrouler autour d'un même tambour denté un positif sur un négatif. 
Afin de garantir une compatibilité mécanique à tous les projecteurs existants, toute copie d’exploitation comporte toujours quatre perforations de chaque côté des photogrammes (donc 8 par photogramme). 
Cependant, l’apparition du "CinémaScope" en 1953, et le succès public de ses écrans allongés au ratio 2,55:1, poussa la mode des formats larges, dont le principe était de réduire en hauteur les photogrammes impressionnés dans la caméra, en modifiant les fenêtres de prise de vues, ce qui permettait ensuite de projeter des images plus larges qu'avant (en modifiant à son tour la fenêtre de projection) dont l’aspect se rapprochait un peu du "CinémaScope" sans utiliser de dispositif optique anamorphique. Se faisant, malheureusement, la surface réellement utilisée de l’émulsion photosensible lors de la prise de vues présentait un réel gâchis. En effet, le format 1,66 utilise 83 % de la surface disponible sur la hauteur de quatre perforations et le 1,85 environ 74 %. Pour le "Superscope", la perte de surface, et donc le déficit en définition, étaient encore plus grands : 66 % de surface exploitée ! En outre, l’image étant ensuite agrandie aux dimensions de l’écran de la salle, le « piqué » était moins bon, dévoilant un peu plus le « grain » de l’émulsion. Dans un souci d'ordre financier et pour éviter un tel gaspillage, des procédés furent mis au point pour l'impression d'un photogramme sur la hauteur de trois perforations, donnant une image naturellement allongée, au ratio 1,78 :1 ou inférieur (1,85 :1). 
Mais c’est surtout le format "Techniscope", lancé en 1960 par la "Technicolor Motion Picture Corporation", qui rencontra le plus grand succès. Les photogrammes étaient impressionnés sur la hauteur de deux perforations seulement, donnant une image encore plus allongée, au ratio 2.35 :1 . Deux avantages expliquent facilement l’engouement de l’époque pour ce procédé. D'abord, la consommation en négatif de prise de vues était divisée par deux, et le coût également, développement compris. Ensuite, d’un point de vue pratique, la réduction par deux du métrage augmentait l’autonomie des magasins, réduisant ainsi les manipulations de la pellicule, qui sont toujours facteurs de risques (rayures, voiles, etc). De plus, le pas du film étant plus court, le bruit lié au déplacement intermittent de la pellicule actionnée par les griffes, était plus faible. Bien entendu, le négatif du "Techniscope" était ensuite reporté sur un internégatif au format standard avec des photogrammes sur la hauteur de quatre perforations, nécessitant pour reproduire entièrement l’image le recours à une anamorphose de type "CinémaScope". 
Edison et Dickson avaient d’abord testé en 1891 une pellicule au format à défilement horizontal. Puis ils choisirent le défilement vertical qui est resté la norme. Le film est tracté par le système intermittent (souvent appelé « alternatif ») qui est un jeu d’une ou plusieurs griffes en ce qui concerne les caméras, et d’un dispositif appelé croix de Malte ou croix de Genève en ce qui concerne les projecteurs de salle. Un retour inattendu du défilement horizontal de la pellicule dans la caméra eut lieu au milieu des années 1950, initié par "Paramount Pictures" en réaction au succès du "CinémaScope" de la "20th Century Fox" concurrente. La pellicule était toujours le 35 mm standard mais le déroulement de la pellicule se faisait à l’horizontal dans le couloir de prise de vues de la caméra (par souci de commodité, les magasins de la caméra, d’abord couchés, furent ensuite disposés verticalement, le film faisant une boucle de 90° avant d’entrer dans le couloir de prise de vues et la même chose en sortant). C’est la "VistaVision", format réservé aux films à grand budget puisque la consommation de pellicule était cette fois multipliée par deux, ainsi que les frais de développement, car le photogramme horizontal s’étale sur huit perforations (disposées en haut et en bas), donnant un ratio naturel de 1,66 :1. Le photogramme original mesurait , une dimension qui conférait aux images une qualité supérieure à celle du "CinémaScope". Les copies d’exploitation étaient en classique anamorphosé, mais bénéficiaient de l’exceptionnel « piqué » du négatif original.
Films 65 et 70 mm.
Une autre idée germa dans l’esprit d’un producteur américain, Mike Todd, et de la société "American Optical", celle d’utiliser une pellicule de prise de vues de de large pour obtenir un excellent négatif, et de n’en pas perdre les qualités en projetant des copies de de large, les de plus étant destinés à porter de part et d’autre des perforations trois pistes sonores magnétiques (six pistes en tout). C’était le "Todd-AO". La forme des perforations était la même que celle du , mais ce format comportait en plus dans les copies d’exploitation une minuscule perforation ronde entre deux perforations consécutives, juste à la séparation de chaque photogramme, afin de signaler chaque séparation des photogramme, et plus spécialement pour faciliter le chargement du film dans l’appareil de projection. L’image positive était de grande dimension : .
Un procédé analogue est maintenant l’une des très rares survivances de la pellicule argentique, mais qui disparaît à son tour : le format "Imax". Négatif de et copies de de large. Le défilement, aussi bien du négatif que des copies, se fait comme en "VistaVision", à l’horizontal, le photogramme s’étendant sur 15 perforations, avec des dimensions trois fois plus importantes que le "Todd-AO" : , dix fois plus de surface qu’en du . Cependant, comme tous les autres formats argentiques, l’"Imax" sur pellicule laisse inexorablement la place aux techniques numériques.
Films amateurs.
Tout au long de l’histoire du cinéma, les amateurs éclairés s’intéressent à la prise de vues ou à la simple projection de films. En films argentiques, outre le , souvent qualifié de « semi-professionnel », des formats spécifiques leur furent offerts pour remplacer le trop onéreux .
Le film 9,5 mm eut un franc succès, dès 1922, du moins en Europe avec le fameux projecteur Pathé-Baby et la caméra adéquate. Les amateurs américains lui préférèrent le . La grande image du , presque aussi large que celle du , était son principal attrait. Cependant, la rangée de perforations placée juste au centre de la pellicule, représentait pour elle un danger constant de rayures ou de broiement en cas de cassure accidentelle.
Le film 8 mm (à gauche de l'image de droite ci-dessus) rencontra un succès mondial. Pour préserver la pellicule des manipulations hasardeuses et préjudiciables rencontrées par ce format grand public, les perforations (largeur , hauteur ) sont larges et la surface laissée aux photogrammes relativement étroite (moins des 2/3 environ). Le film Super (à droite) redoubla ce succès en remédiant à la place exorbitante des perforations du original par une innovation : les perforations sont deux fois moins larges (), et leur hauteur est elle aussi diminuée (), les perforations sont ainsi plus hautes que larges, contrairement à tous les autres formats de films argentiques.

</doc>
<doc id="4211892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211892" title="LUBILOSA">
LUBILOSA

LUBILOSA est un programme de recherche, achevé en 2002, qui avait comme objectif le développement d’une alternative biologique à la lutte chimique contre les criquets. Ce nom est un acronyme du titre français du programme : Lutte biologique contre les Locustes et les Sauteriaux. Lors de ses treize années d’existence ( à ), le programme a identifié un isolat d’un champignon entomopathogène appartenant au genre "Metarhizium" qui est fortement virulent pour les criquets, puis a parcouru toutes les étapes nécessaires au développement commercial d’un biopesticide dénommé "Green Muscle" à base des spores de ce champignon.
Collaborateurs.
Le programme fut conçu par Chris Prior et David Greathead de l’International Institute of Biological Control (IIBC : Institut International de Lutte Biologique), ancien institut de recherche de CAB International qui était basé à Silwood Park au Royaume-Uni à l’époque. L’IIBC demanda et obtint la collaboration de l’ancien Centre de Lutte Biologique pour l’Afrique installé à Cotonou, Bénin, lequel appartenait et fut géré par l’International Institute of Tropical Agriculture (IITA : Institut International d’Agriculture Tropicale). Lorsque l’IIBC sollicita du gouvernement des Pays-Bas un soutien financier à travers son organisme de coopération (DGIS : Directorat Général pour la Collaboration Internationale), ce dernier contribua en finançant un expert néerlandais en lutte antiacridienne qui était basé au Département de Formation en Protection des Végétaux (DFPV) du Centre Régional AGRHYMET à Niamey, Niger, qui à son tour fait partie intégrante du Comité permanent Inter-états de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel (CILSS). Puisque le DFPV avait son propre budget de fonctionnement dans LUBILOSA, elle devint partenaire intégral au sein du programme. Durant un certain nombre d’années LUBILOSA collabora avec le programme de lutte antiacridienne au sein de la structure de coopération allemande GIZ. Une collaboration permanente fut établie avec les services de protection des végétaux du Niger, du Bénin, du Burkina Faso, du Tchad, du Mali, du Sénégal et de la Gambie.
Bailleurs de fonds.
Le programme LUBILOSA est entièrement financé par les bailleurs de fonds suivants :
Pendant la vie du programme ces bailleurs de fonds ont contribué globalement (approximativement à l’époque).
Les quatre phases.
Le programme LUBILOSA a été financé en phases de trois à quatre ans chacune :
Première phase.
Le projet démarra fin 1989 à partir d’un concept original développé par Chris Prior et David Greathead, dans la perspective du développement d’une méthode de lutte biologique contre les criquets et les sauteriaux. En examinant les options disponibles pour une lutte biologique, il devint vite évident que des formulations huileuses des spores de certains champignons appartenant au Phylum Deuteromycota (Champignons anamorphiques) étaient les plus prometteuses. De tels champignons sont capables de se développer sur des substrats artificiels et, par conséquent, peuvent être produits assez rapidement en grandes quantités. Leurs spores sont lipophiles et sont donc plus facile à suspendre dans de l’huile que dans de l’eau. Puisque la lutte antiacridienne est généralement menée en utilisant des formulations huileuses à des taux d’application d’ultra bas volume (UBV), le développement d’une formulation huileuse de spores fongiques permettait aux opérateurs d’utiliser le même dispositif que pour l’application de pesticides chimiques et d'en maximiser l’efficacité.
Habituellement, les champignons sont plus actifs dans des conditions humides et les premières tentatives de les employer comme agents de lutte biologique ont donc été faites en utilisant des formulations aqueuses. Toutefois, dans la pratique, les résultats furent souvent décevants et l’approche fut en grande partie abandonnée pendant la majeure partie du . Lorsqu’il y eut un regain d'intérêt pour la lutte biologique, les formulations aqueuses de champignons commencèrent à être utilisées avec succès dans des serres, mais les résultats dans les champs ouverts continuèrent à être décevants. 
Cependant, au cours des années 1980, Prior découvrit que certains champignons anamorphiques sont plus efficaces s’ils sont appliqués dans de l’huile.
Lors de la première phase de LUBILOSA, la faisabilité d’utiliser de telles formulations huileuses contre les criquets fut démontrée moyennant des essais au laboratoire et ensuite dans des cages au terrain et dans des « arènes ». Des recherches étendues furent lancées en Afrique de l’Ouest et dans la Péninsule Arabique pour trouver des isolats virulents aux criquets et aux sauteriaux, caar ce type d'isolat était peu représenté dans les collections publiques. Cet effort fit intervenir un réseau de collaborateurs et produisit quelque 180 isolats, dont beaucoup appartenaient à "Metarhizium acridum" tandis que d’autres appartenaient à d’autres espèces de "Metarhizium" et à "Beauveria bassiana" en plus de quelques éléments de "Syngliocladium acridiorum" (syn. "Sorosporella"). Des essais d’efficacité au laboratoire avec ces isolats démontrèrent que "Metarhizium acridum" était l’espèce la plus virulente en conditions chaudes (), et permirent de sélectionner l’isolat IMI 330189 pour un développement ultérieur. Des essais ultérieurs dans des cages et des arènes confirmèrent que des formulations huileuses provoquaient des infections même par temps très sec. IMI 330189 et des isolats similaires furent attribués à "Metarhizium flavoviride" dans les premières articles scientifiques, puis à "Metarhizium anisopliae" var. "acridum", mais ils sont actuellement appelés "Metarhizium acridum" (Driver &amp; Milner).
Deuxième phase.
Au cours de la deuxième phase, la formulation huileuse fut testée dans les champs et s’est révélée efficace. Les essais de terrain se sont avérés difficiles à mener sur des insectes aussi mobiles que les sauteriaux et les locustes. En ce qui concerne les locustes, des parcelles fixes ne peuvent pas être utilisées à moins qu'elles atteignent plusieurs kilomètres carrés ; il est donc nécessaires de suivre des bandes larvaires.Quoi que de nombreuses infestations furent constatées durant cette période, par le criquet pèlerin ("Schistocerca gregaria") aussi bien que le criquet brun ("Locustana pardalina"), les équipes de traitement chimique furent aussi très actives et peu de progrès fut donc fait dans le développement des techniques nécessaires pour mesurer l’effet de "Metarhizium" sur des locustes non contenues. Toutefois, il fut possible de faire des traitements à des échelles larges contre le criquet puant ("") dans la zone forestière et contre des sauteriaux sahéliens, particulièrement le criquet sénégalais ("Oedaleus senegalensis").
Des contacts furent établis avec plusieurs producteurs de biopesticides de renommée internationale pour déterminer s’ils seraient en mesure et disposés à satisfaire de manière fiable les besoins en spores de LUBILOSA durant la troisième phase, mais aucun d’entre eux n’était prêt à prendre cet engagement. En conséquence, une partie de la station de l’IITA à Cotonou fut aménagée en une unité de production de spores tandis que ses capacités humaines et techniques furent renforcées afin de satisfaire les besoins attendus en spores. L’installation s’avéra être une excellente unité de recherche qui rendit ainsi possible d’affiner des spécifications techniques réalistes et de tester la production, la maîtrise des niveaux de contamination, la séparation des spores, le séchage et enfin le conditionnement.
Troisième phase.
Essais dans les champs.
L’équipe du programme LUBILOSA continua à chercher des opportunités pour tester le "Métarhizium" contre les criquets et les sauteriaux. Les essais dans les champs furent menés contre des criquets sénégalais, des criquets africains du riz ("Hieroglyphus daganensis"), des criquets puants, des criquets arboricoles sahéliens (""), des criquets bruns et des criquets pèlerins.
Ces essais ont démontré que le "Metarhizium" appliqué à une dose de /ha pourrait réduire les populations de sauteriaux ainsi que celles de criquets arboricoles de près de 80 à 90 % en moins de deux à trois semaines. Un tel niveau de résultat fut plus difficile à atteindre pour les autres criquets, mais un effet significatif fut démontré sur les bandes larvaires malgré les grandes difficultés quant au repérage des bandes individuelles. Quelques essais contre les criquets sénégalais ont inclus le Fénitrothion comme insecticide chimique à titre de comparaison. À cause de sa plutôt faible rémanence, ce produit chimique s’est révélé être beaucoup moins efficace que ce que l’on croyait. Il fut très efficace, entraînant une nette réduction immédiate de la densité des populations, mais des éclosions continues et la réimmigration dans les parcelles traitées ont entrainé une nouvelle augmentation des populations après moins d’une semaine jusqu'à ce qu'elles ont atteint ou dépassé les niveaux originaux après deux à trois semaines. Le "Métarhizium", a, quant à lui, réduit les niveaux des populations à un taux plus lent mais a maintenu des bas niveaux durant au moins un mois et demi. La demi-vie des spores sur la végétation fut estimée à plus de sept jours dans les conditions de la saison pluvieuse au Sahel, étant entendu que quelques conidies doivent survivre entre les saisons.
Comportement des sauteriaux.
Dans le cadre de ces essais sur le terrain, il est clairement apparu que les criquets et les sauteriaux sont capables de se rendre compte qu’ils ont été infectés et qu'ils peuvent modifier leur comportement en fonction. En particulier, ils passent plus de temps à se chauffer au soleil même en plein milieu de journée. Les sauteriaux non infectés se chauffent également au soleil quand leur température corporelle est en deçà d’une plage de températures allant de 38 à . Toutefois, des enquêtes détaillées ont montré que les sauteriaux infectés augmentaient leur température corporelle jusqu'à de plus. Cet effet a été nommé « fièvre comportementale » et a été considéré comme un moyen de ralentir l’infection comme le ferait une fièvre sur les animaux homéothermes. Ce comportement pose un problème potentiel pour le champignon. La température préférée par ce dernier se situe entre 28 et et il arrête de se développer au-delà de . Les mesures de température corporelle des criquets dans les champs ont montré que ce comportement de réchauffement réduit le temps disponible de développement du champignon de plusieurs heures par jour. Sous certaines conditions, cela permet aux insectes de pondre au moins une oothèque avant de mourir. Ce qui est intéressant est que les criquets et les sauteriaux sains, spécialement les femelles, prennent un certain temps après leur mue imaginale (dernière mue) pour atteindre leur maturité et pondre des œufs, temps durant lequel elles accumulent suffisamment de matière grasse dans leur organisme pour produire jusqu’à trois oothèques. Toutefois, les sujets infectés renoncent habituellement à cette période d’ « engraissage » et pondent des œufs immédiatement après leur mue imaginale. Cela les épuise, ce qui fait qu'elles meurent après avoir pondu une oothèque. Donc même si le "Metarhizium" ne tue pas avant ou peu après la mue imaginale, il ne permet généralement la formation que d’une seule oothèque et réduit ainsi la fécondité des femelles infectées.
(Éco) toxicologie.
Au cours de la troisième étape, le programme démarra par une enquête sur l’impact de l’environnement naturel de l’isolat de "Metarhizium" choisi (IMI 33 0189). Les tests toxicologiques standards furent menés par des laboratoires certifiés qui ont montré que la souche n’avait pratiquement aucun effet sur les mammifères, les oiseaux, les poissons (). D’autres tests toxicologiques et écotoxicologiques furent menés par l’équipe responsable du programme LUBILOSA. Un objectif important était de montrer que cet isolat infectait seulement les criquets et les sauteriaux. Les tests pour infecter ces derniers ont été menés sur une grande partie des espèces mais la grande majorité n’a pas pu être infectée même à fortes doses. Toutefois, quelques espèces comme les termites, les abeilles du miel, certaines guêpes parasitaires et des vers à soie peuvent être infectées au laboratoire
. Des tests ultérieurs ont été entrepris avec des paramètres de terrains en partie maîtrisés et d’autres pas du tout maîtrisés, ce qui démontre que seuls les vers à soie ont souffert d’une infection significative dans ces conditions. La conclusion issue des tests fut que la souche de "Metarhizium" employée par le programme LUBILOSA était incapable d’infester les vertébrés et seulement un nombre réduit d’insectes dans des conditions artificielles. Les études disponibles montrent que dans les conditions normales, l’isolat infecte uniquement les insectes appartenant à l’infra-ordre Acrididea et le ver à soie domestique : le "Bombyx mori".
Production en masse.
L’unité de production de spores de Cotonou a rendu possible l’optimisation de la production en masse de spores de la souche utilisée pour le programme LUBILOSA à un niveau approprié de technologie.
Le procédé de production choisi comprend une phase liquide et une phase solide. 
Pendant la phase liquide, la biomasse formée par le champignon est épaissie dans une solution à base de sucre et de levure et produit en retour des conidies immergées dans la masse liquide. Ensuite, le bouillon résultant est utilisé pour inoculer du riz partiellement cuit et stérilisé. Le mycélium du champignon recouvre le riz et commence à sporuler. À ce stade, le riz et le champignon sont lentement séchés avant de détacher les spores du riz. 
Une machine a été mise au point pour effectuer cette opération d’une manière efficace. L’étude et l’optimisation du procédé de production en masse a conduit à adopter des standards de qualité pour les spores produits qui pourraient s’imposer à ceux qui voulaient produire les spores commercialement sous licence. 
Les divers aspects d’une lutte biologique de qualité incluent les niveaux de contamination (particulièrement l’absence d’éléments pathogènes), la virulence contre les ravageurs ciblés, la plage d’utilisation des particules, le comptage des spores ayant une chance de survivre, etc. Une recherche étendue a été entreprise pour le stockage approprié des spores lesquelles devraient rester au frais et au sec (en deçà de 5 % d’humidité).
Commercialisation.
Deux entreprises commerciales se sont mises d’accord pour examiner la faisabilité et la viabilité économique de produire le "Metarhizium" pour approvisionner le marché de la lutte biologique contre le criquet. Ces structures sont le BCP (Biological Control Products) à proximité de Durban (Afrique du Sud) et le NPP (Natural Plant Protection) de Noguères (France) Le NPP a enregistré le nom de ce produit sous la marque de Green Muscle (marque déposée par CAB International). CAB International étant, dans un premier temps, installé en Afrique du Sud et par la suite dans d’autres pays de l’Afrique australe et de l’est. BCP est le leader africain de la production de biopesticides. Son marché le plus important se situe en Afrique du Sud mais ses produits sont de plus en plus vendus dans d’autres pays. L’entreprise poursuit sa production et en même temps la promotion du Green Muscle. Elle a été achetée par Becker Underwood en 2010. Le NPP a toutefois seulement obtenu un permis de vente temporaire pour le compte des pays du CILSS en Afrique de l’Ouest mais n’était pas en mesure de produire du Green Muscle avec son propre procédé de production.
Quatrième phase.
La dernière phase du programme LUBILOSA fut caractérisée par la promotion de ses activités et par la mise à disposition d'une « structure conseil » pour la vente des produits fabriqués. 
Le lancement du produit sur le marché suivi d’une campagne d’information aux clients potentiels n’était pas suffisant. Le marché pour la vente de produits biologiques contre les criquets était (et reste) particulièrement et difficile à pénétrer. Les plus grands utilisateurs sont les gouvernements ou les agences intergouvernementales impliquées dans la lutte biologique contre les criquets et/ou les sauteriaux. 
Au début, il était difficile de convaincre les professionnels opérant dans ces agences de la nécessité d’utiliser un produit intermédiaire et, dans le même temps, de les amener à s’approprier l’idée selon laquelle ce nouveau produit était aussi efficace que ceux qui avaient été utilisés jusqu’alors. De plus, les grandes firmes de fabrication de pesticides ont offert toutes sortes de motivations à ceux qui devaient se charger de l’achat de pesticide dans le but de continuer à faire vendre leurs produits, pratique difficilement maîtrisable par une petite firme comme BCP. Jusqu’à la fin du programme LUBILOSA et encore après, il subsistait le besoin de mener des essais et des démonstrations dans les champs. Vers la fin du programme LUBILOSA l’équipe de la FAO chargée de la lutte biologique contre le criquet s’intéressa finalement au produit avant de s’impliquer dans quelques essais. Mise à part la zone sahélienne, les sauteriaux ne sont pas sérieusement considérés comme des insectes nuisibles en Afrique et sont par conséquent rarement combattus au moyen de pesticides. Pour cette raison, ce fut seulement dans le Sahel que de sérieux efforts furent entrepris pour promouvoir le Green Muscle pour la lutte biologique contre les sauteriaux. Dans de nombreux pays et spécialement au Niger, des cultivateurs de céréales se sont organisés en brigades chargées de la lutte contre les insectes nuisibles, ce qui augmente les capacités de lutte des cultivateurs pris individuellement. Le Green Muscle fut remis à ces derniers après qu’il eut été correctement essayé dans des séances de traitement. Après un premier échec observé avec le biopesticide en raison de sa lenteur à agir, les villageois étaient finalement satisfaits à la vue des résultats finaux. Toutefois le prix du produit s’avéra être un obstacle majeur. À cette époque, le coût pour produire de Green Muscle était estimé à . À raison de à l’hectare, il revenait à par hectare. Le prix des pesticides classiques était évalué alors à à l’hectare. Bien que les agriculteurs soient prêts à payer un supplément de prix s’élevant à , (ce qui ferait ), il était clairement établi qu'ils n’allaient pas payer . Un autre inconvénient était qu’aucun producteur n’avait encore été identifié pour le marché ouest africain et que, par conséquent, la disponibilité du produit ne pourrait être garantie. 
À la fin du programme, en , les collaborateurs du programme LUBILOSA faisaient face à une situation où la production de Green Muscle était encore inexistante, tout le produit acheté ayant été utilisé pour les essais. Le BCP fut laissé de côté en ce qui concerne la promotion du produit avec cependant un léger soutien du CABI et de l’IITA, qui manquaient cependant de fonds pour des activités sérieuses. Heureusement, la FAO s’est intéressée à ce projet, ce qui a rendu possible des essais supplémentaires sur le terrain.
Gestion de l’après-programme LUBILOSA.
Après la fin du programme LUBILOSA, les activités devant promouvoir l’utilisation de Green Muscle se sont poursuivies, incluant les essais dans les champs contre les criquets nomades et les criquets pèlerins avec le soutien de la FAO. Un nouveau projet en Afrique de l’Ouest, le PRéLISS (Projet Régional de Lutte Intégrée des Sauteriaux dans le Sahel), visait un management intégré des insectes nuisibles : stratégie qui incluait l’utilisation du Green Muscle. Ce projet conduisit à des essais sur le terrain avec des doses réduites de Green Muscle et prouva que la dose de /ha était aussi efficace que l’utilisation de à l’hectare. Des mélanges avec le Lambda-cyhalothrine (un insecticide à base de pyréthrinoïdes) furent aussi testés pour essayer de résoudre la faible réactivité du Green Muscle. Il fut démontré que cette application simultanée des deux produits, chacun utilisé au quart de sa dose, provoquait une mortalité aussi rapide que le Lambda-cyhalothrine utilisé seul et maintenait des niveaux de population assez faibles durant des semaines pour un coût très réduit.
Après qu’il est devenu clair que le NPP ne serait pas en mesure de produire le Green Muscle, les recherches pour un second producteur se sont poursuivies. Plusieurs candidats à la production de Green Muscle furent contactés mais aucun d’entre eux n’était prêt à relever le défi. Cette situation changea seulement lorsque les criquets pèlerins commencèrent à envahir une fois de plus les pays de l’Afrique de l’Ouest vers la fin de l’année 2003. Le président du Sénégal Abdoulaye Wade et son épouse Viviane se sont montrés sensibles au sujet de l'épandage de grandes quantités de pesticides chimiques pour contenir une recrudescence du péril acridien. La première dame donna l’ordre à son conseiller technique Sébastien Couasnet d’explorer l’existence d’une telle possibilité. Apparemment, l’information au sujet du Green Muscle s’est vue bloquée au niveau des professionnels de la Direction de la Protection des Végétaux du Sénégal (et plus probablement d’autres pays) malgré les efforts du LUBILOSA et du PRéLISS de contribuer largement à promouvoir l’existence de ce nouveau produit.
Heureusement, Sébastien Couasnet s’est rendu par un heureux hasard sur le site web LUBILOSA qui était encore animé par l’IITA et maintenu constamment à jour par le directeur de projet du PRéLISS de l’époque, Christiaan Kooyman. Ils se sont rencontrés à Cotonou et sont immédiatement convenus de mettre en place un plan de conception d’une unité de production de Green Muscle. Sébastien Couasnet s’est dès lors senti en mesure de convaincre la première dame d’organiser le financement et la construction d’une unité de production qui a effectivement démarré dans le courant de l’année 2005. Il y eut un délai avant de démarrer la production, à cause de la nécessité de se débarrasser de toutes les sources de contamination, mais la production démarra avec le conseil technique de l’IITA, de CAB International et Roy Bateman, de l'IPARC, qui installèrent la dernière version du Mycoharvester. Le permis de produire fut attribué fin 2007. Pendant les quatre ans suivants, les aspects liés à la production et au marketing sont entièrement pris en charge par la Fondation Agir pour l’Education et la Santé structure dont madame Wade était la présidente. Malheureusement la fondation n'a pas duré longtemps et a sombré à cause de désaccords internes surtout concernant la mesure dans laquelle du capital privé devrait être attiré afin que la production de Green Muscle et d'autres produits semblables puisse être pérennisée. Après la perte du président Wade dans les élections présidentielles de 2012 la fondation a été dissoute. La production de champignons avait été arrêtée déjà 8 mois plus tôt. À ce moment-là Becker Underwood South Africa, acquis par BASF SE en 2012, était le seul producteur de Green Muscle. Quelques années plus tard le produit semblait être disparu du marché et ses homologations expirées. Par conséquent, une nouvelle entreprise, Eléphant Vert, enregistrée en Suisse avec des filiales en France, au Maroc, au Mali, au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Kenya, a décidé de développer un nouveau produit, NOVACRID, à base d'une souche différente de "M. acridum".

</doc>
<doc id="4211895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211895" title="Art you weary are you languish">
Art you weary are you languish



</doc>
<doc id="4211901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211901" title="Heavy Metal (catch)">
Heavy Metal (catch)

Erick Francisco Casas Ruiz est un catcheur mexicain plus connu sous le nom de Heavy Metal pour la Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL). Il est le fils de l'arbitre Pepe Casas et le frère de Negro Casas et Felino.

</doc>
<doc id="4211911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211911" title="Heavy Metal (Catcheur)">
Heavy Metal (Catcheur)



</doc>
<doc id="4211913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211913" title="Ballard Carnegie Library">
Ballard Carnegie Library

Ballard Carnegie Library est une bibliothèque historique située dans le quartier de Ballard à Seattle aux États-Unis.

</doc>
<doc id="4211916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211916" title="Beoga">
Beoga

Beoga est une ville et un distrik d'Indonésie situé dans le centre de la Nouvelle-Guinée occidentale, dans la province de Papouasie et le kabupaten de Puncak Jaya. Il se trouve à une soixantaine de kilomètres au nord du Puncak Jaya et de la mine de Grasberg, à environ d'altitude. Sa population est estimée à 800 habitants.

</doc>
<doc id="4211920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211920" title="Voyage au centre de la Terre (jeu vidéo)">
Voyage au centre de la Terre (jeu vidéo)

Voyage au centre de la Terre est un jeu vidéo d'aventure pour PC développé par Frogwares et sorti en France le . La trame du jeu est inspirée du roman éponyme de Jules Verne, "Voyage au centre de la Terre".
Synopsis.
Le joueur incarne une jeune femme nommée Ariane, photoreporter pour le magazine "Horizon". Lors d'un voyage en Islande par hélicoptère, celui-ci s'écrase sur un volcan nommé le Sneffel. L'héroïne se retrouve seule, le pilote ayant disparu. C'est alors qu'en cherchant une issue dans une sombre faille, Ariane chute et se retrouve sur une plage de sable fin. À sa grande surprise, elle ne tarde pas à apprendre qu'elle vient d'entrer dans un monde souterrain situé en-dessous du volcan.
Système de jeu.
Le joueur contrôle le personnage d'Ariane selon une vue à la troisième personne. Tous les personnages du jeu sont en 3D et se déplacent dans des décors fixes en 2D grâce à une interface "point &amp; click" en 2,5D. Le système de jeu est ainsi identique à celui du jeu d'aventure "Syberia" (2002), sorti un an auparavant.
Le joueur dispose d'un pointeur qui lui permet de fouiller les décors et de détecter les zones d'interactions. Une icône de main apparaît par exemple lorsqu'un objet peut être ramassé par Ariane : un clic gauche permet de faire entrer cet objet dans l'inventaire qui apparaît dans la partie basse de l'écran. Dans d'autres situations, le clic gauche permet de parler avec un personnage non-joueur ou d'observer un simple fait. Le clic droit sert à ouvrir l'inventaire à tout moment : les objets qui y sont stockés peuvent être utilisés entre eux afin d'obtenir des objets plus intéressants à utiliser (associer une lime et une plaque de fer permet par exemple d'obtenir une plaque de fer limée).
Ariane dispose également dès le début du jeu d'un ordinateur portable qui lui permet de recevoir des e-mails afin de connaître la situation à la surface. L'ordinateur permet également de stocker des documents et informations, mais aussi de visionner les clichés du futur photoreportage d'Ariane, qui sont pris soit automatiquement à certains moments-clés du jeu, soit manuellement à l'aide de l'appareil photo.
Développement.
"Voyage au centre de la Terre" est le second jeu développé par Frogwares après "". Le studio se tourne vers un moteur de jeu plus moderne, abandonnant le "gameplay" en 3D précalculée au profit d'un univers en 2.5D inspiré du jeu "Syberia" (2002). Outre le système de jeu, l'inspiration de "Syberia" est également scénaristique : le joueur dirige une héroïne coupée de ses proches, évoluant dans un univers mi-réaliste, mi-onirique.
Frogwares se tourne vers l'univers de Jules Verne en abandonnant temporairement le personnage de Sherlock Holmes exploité dans son précédent jeu. explique Waël Amr, directeur de Frogwares, en 2004. précise-t-il en 2008.
Au cours du développement, l’éditeur du jeu demande que les dialogues ne dépassent pas un total de mots. La décision crée une frustration pour le directeur de Frogwares, qui explique en 2004 à l’occasion d’une interview : . À seulement trois mois de la fin du projet, l’éditeur décide également de raccourcir d’un mois le temps attribué au développement. commente ultérieurement Waël Amr, qui ajoute : .
Postérité.
Après la sortie du jeu, Frogwares conserve le même moteur de jeu que "Voyage au Centre de la Terre" pour créer "" (2004), qui adopte ainsi le même "gameplay" en 2.5D. L'année suivante, le développeur se tourne de nouveau vers l'univers de Jules Verne avec son jeu "80 Jours" (2005). Le studio abandonne ensuite l'exploitation de sa licence Jules Verne, qui ne rencontre par le succès commercial attendu.

</doc>
<doc id="4211922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211922" title="AIRomir">
AIRomir



</doc>
<doc id="4211926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211926" title="Constantinos Mitsotakis">
Constantinos Mitsotakis



</doc>
<doc id="4211929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211929" title="Championnats du monde d'haltérophilie 2009">
Championnats du monde d'haltérophilie 2009

Les Championnats du monde d'haltérophilie 2009 ont lieu à Goyang en Corée du Sud du au .
Programme.
Jeudi 
Vendredi 20 November
Samedi 
Dimanche 
Lundi 
Mardi 
Mercredi 
Jeudi 
Vendredi 
Samedi 
Dimanche 
Tableau des médailles.
Classement des grosses médailles
Classements de toutes les médailles: Grosses et Petites

</doc>
<doc id="4211938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211938" title="Georges Rallis">
Georges Rallis



</doc>
<doc id="4211948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211948" title="Costas Simitis">
Costas Simitis



</doc>
<doc id="4211952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211952" title="Leptodactylus ochraceus">
Leptodactylus ochraceus

"Leptodactylus" ochraceus est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae dont la position taxonomique est incertaine (Incertae sedis).
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'État du Pernambouc au Brésil. 
Étymologie.
Le nom spécifique "ochraceus" vient du grec "", l'oxyde de fer, en référence à la couleur de cette espèce.

</doc>
<doc id="4211953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211953" title="You Take My Heart Away">
You Take My Heart Away

You Take my Heart Away est le vingt-deuxième album studio de Shirley Bassey, sorti en 1977. Il est classé 34 au UK Albums Chart. 
L'album contient plusieurs reprises de chansons de l'année précédente : "You Take my Heart Away" de Bill Conti, extraite de la bande originale du film "Rocky" ; "This One's for You" de Barry Manilow ; "Silly Love Songs" des Wings qui avait été classée 1 dans le Billboard Hot 100 ; "Stargazer " de Neil Diamond ; "I Need To Be In Love" des Carpenters et "Come in from the Rain", une chanson de Melissa Manchester de 1975. S'y rajoutent "Can't Help Falling in Love", reprise d'un tube d'Elvis Presley de 1961 et "If", un succès du groupe Bread de 1971. 
Aucun des deux singles avec "You Take my Heart Away" en face A (et "I Let You Let Me Down Again" en face B sur l'un ; "Razzle Dazzle" en face B sur l'autre) n'entre au hit-parade. 
"You Take my Heart Away" sort en 33 tours avec une pochette signée Richard Avedon, cassette audio et cartouche stéréo, puis est réédité par BGO Records avec "Yesterdays" en double disque compact en 2008.

</doc>
<doc id="4211955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211955" title="Frédéric Brunnquell">
Frédéric Brunnquell

Frédéric Brunnquell, né en 1963, est écrivain, auteur réalisateur français de films documentaires.
Biographie.
Frédéric Brunnquell a commencé sa carrière à Radio France, puis a été pigiste une dizaine d’années au cours desquelles il a écrit plusieurs livres. 
Il a travaillé 12 ans de 1996 à 2008, comme grand reporter à l'agence de presse CAPAoù il a réalisé de nombreux reportages en France et dans le monde. 
Il est depuis 2012 auteur réalisateur indépendant.
Ses films ont été primés et en sélection dans de nombreux festivals. 
Il a publié "Hommes des tempêtes", en 2021 aux éditions Grasset.
Il publie aux éditions Albin Michel, à la rentrée littéraire 2023, "Le Bûcher des illusions" .

</doc>
<doc id="4211956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211956" title="Vallon des chantoirs">
Vallon des chantoirs



</doc>
<doc id="4211961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211961" title="Tzannis Tzannetakis">
Tzannis Tzannetakis



</doc>
<doc id="4211974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211974" title="Aika (Indonésie)">
Aika (Indonésie)

Aika est un village (ou kampung) d'Indonésie situé sur la côte méridionale de la Nouvelle-Guinée occidentale, dans la province de Papouasie et le kabupaten de Mimika. Il se trouve à environ 80 kilomètres au sud du Puncak Jaya et de la mine de Grasberg, non loin de l'embouchure du fleuve Ajkwa. Sa population est estimée à 40 habitants.

</doc>
<doc id="4211978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211978" title="Vyacheslav Kozlov">
Vyacheslav Kozlov



</doc>
<doc id="4211980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211980" title="Leptodactylus vastus">
Leptodactylus vastus

Leptodactylus vastus est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans les États de Paraïba, du Rio Grande do Norte, du Ceará, du Piauí, du Maranhão, du Pernambouc, d'Alagoas, Sergipe, dans le Nord de Bahia, dans le Nord du Tocantins et dans l'Est du Pará.
Étymologie.
Le nom spécifique "vastus" vient du latin "", énorme, en référence à la taille de cette espèce.

</doc>
<doc id="4211986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4211986" title="Nosql">
Nosql



</doc>
<doc id="4212010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212010" title="Rudolf Payer-Thurn">
Rudolf Payer-Thurn

Rudolf Payer-Thurn ou Payer von Thurn (né à Großbetschkerek, aujourd'hui Zrenjanin en Voïvodine, le et mort à Vienne le ) est directeur de la Bibliothèque des Fidéicommis de Vienne, administrateur du musée Goethe et vice-président de la Société Goethe de Vienne dans les années 1920.
Ayant découvert, dans les fonds de sa bibliothèque, un manuscrit sur une affaire de possession au en Autriche, il transmit le dossier à Sigmund Freud pour avis. Celui-ci rédigea alors son article sur « Une névrose démoniaque du siècle », publié en 1923 dans "Imago (revue)", dans lequel il analyse les aventures démoniaques de Johann Christoph Haizmann.
Il a publié de nombreux ouvrages et articles dont plusieurs dans "Wiener Haupt- Und Staatsaktionen" et "Chronik Des Wiener Goethe-Vereins".
Bibliographie.
Notice « Payer von Thurn (Rudolf) » dans "Österreichisches Biographisches Lexikon", 1815-1950, vol. 7 (Lfg. 34, 1977), s. *

</doc>
<doc id="4212011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212011" title="Millicent Hearst">
Millicent Hearst

Millicent Hearst, née Millicent Veronica Willson ( - ), est la femme du magnat de la presse William Randolph Hearst.
Artiste de vaudeville à New York admirée par Hearst, ils se marient en 1903. Ils ont cinq fils mais se sont séparés, sans toutefois divorcer, au milieu des années 1920, lorsque Millicent est lassée par la liaison de son mari avec l'actrice Marion Davies.
Biographie.
Fille de George Willson et Hannah Murray Willson, Millicent suit d'abord le chemin de son père, artiste de scène, tout comme sa sœur aînée, Anita. Elles font ainsi partie en 1897 de la troupe des « Bicycle girls » dans "The Girl from Paris" d'Edward Rice au Herald Square Theater à Broadway. La jeune beauté, alors âgée de 16 ans, attire l'attention du célibataire Hearst, 34 ans.
Leurs premières rencontres se font sous la surveillance de sa sœur Anita. Puis, après une longue cour, l'éditeur controversé et aspirant homme politique William Randolph Hearst épouse la jeune Millicent Wilson le .

</doc>
<doc id="4212021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212021" title="Castrum Novum">
Castrum Novum

Castrum Novum (« camp nouveau » en latin) est une colonie maritime romaine, fondée en 264 av. J.-C., dans la plaine de Torre Chiaruccia, à une soixantaine de kilomètres de la Via Aurelia, en Étrurie.
Elle avait pour but de défendre la côte située près de Caeré ("Cerveteri"), et lui servait de port, comme Ostie pouvait le faire pour Rome.
Infrastructures.
La quasi-totalité des ruines sont sous-marines, et le reste n'avait pas encore (en 1954) fait l'objet de fouilles scientifiques.
Certaines infrastructures présentes à Castrum Novum à l'aube de l'Empire sont connues grâce à l'épigraphie. Ce sont les suivantes :
Les trois construits sous l'époque d'Auguste par le duumvir Ateius Capito
Organisation politique et administrative.
Grâce à la récente découverte de documents épigraphiques, on peut déclarer que la ville accueillait des decurions, des duumviri quinquennales, des augustales, et enfin des magistri vici.

</doc>
<doc id="4212023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212023" title="Evgeni Isakov">
Evgeni Isakov



</doc>
<doc id="4212026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212026" title="Drongo des Andaman">
Drongo des Andaman

Le Drongo des Andaman ("Dicrurus andamanensis") est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Cet oiseau vit en Birmanie et en Inde.
Habitat.
Il habite les forêts humides tropicales et subtropicales.
Il est menacé par la perte de son habitat.
Sous-espèces.
Selon Peterson, cet oiseau est représenté par 2 sous-espèces :

</doc>
<doc id="4212027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212027" title="Bacillus rossii">
Bacillus rossii



</doc>
<doc id="4212028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212028" title="Dicrurus andamanensis">
Dicrurus andamanensis



</doc>
<doc id="4212032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212032" title="Bacillus gallicus">
Bacillus gallicus



</doc>
<doc id="4212035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212035" title="Athena (jeu vidéo)">
Athena (jeu vidéo)

Athena (アテナ en japonais) est un jeu vidéo de plate-forme développé et édité par SNK, sorti en 1986 sur borne d'arcade (sur le système Ikari Warriors). Le jeu sera, plus tard, porté sur Amstrad CPC, ZX Spectrum et Commodore 64 par Ocean Software sous leurs label Imagine Software, puis sur NES par Micronics en 1987. Seule la version NES est sortie en Amérique du Nord.
Synopsis.
Athéna, la déesse grecque, s'ennuie de sa vie luxueuse sur l'Olympe et décide de partir à l'aventure.
Histoire.
Athéna est une princesse égoïste du "Royaume de la Victoire", qui abrite un monde mystérieux. Elle s'ennuie de sa vie monotone dans son château et désire vivre des aventures passionnantes. Un jour, elle ouvrit la « "Door Which Shouldn't Be Opened" » (la Porte qui ne Devrait Jamais Être Ouverte, en français) au sous-sol du Château de la Victoire et tomba dans un autre monde appelé « "Fantasy World" » (Le Monde de la Fantaisie) dominé par l'empereur Dante, une créature basé sur Cerbère.
Après qu’Athéna a battu Dante (dans la suite ), elle s'ennuie encore durant ces jours paisibles sans aventures. Cette fois, elle ouvre « "Door Which Shouldn't Be Opened":B » (la Porte qui ne Devrait Jamais Être Ouverte : B), sans écoute les recommandations de Helene, les deux filles tombent dans le « " Elysium World" » où elles doivent faire face à de nouveaux ennemies.
Système de jeu.
Dans la version NES, le jeu est composé de 8 mondes à thème: Forêt, Caverne, Mer, Ciel, Glace, Enfer, Labyrinthe et finalement les Mondes.
Apparitions.
Après avoir été l'héroïne de son propre jeu, la princesse Athena apparaîtra dans plusieurs jeux de SNK. Dans "The King of Fighters 2000" elle apparait comme Athena Asamiya. Puis, elle devient le boss caché de ', où elle apparait comme un ange qui garde l'entrée du monde vers les cieux, qui est supposé être l'un des niveaux de son jeu sur Arcade. Red Arremer, l'un des personnages de Capcom, est aussi un boss caché qui garde l'entrée du monde vers l'enfer. Elle sera ensuite jouable dans : "Neo Geo Battle Coliseum" comme personnages caché, ', puis dans les King of Fighters suivant l'opus 2000.

</doc>
<doc id="4212036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212036" title="Autoroutes (France)">
Autoroutes (France)



</doc>
<doc id="4212038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212038" title="Santé publique en France">
Santé publique en France



</doc>
<doc id="4212039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212039" title="SS Manfredonia Calcio">
SS Manfredonia Calcio



</doc>
<doc id="4212050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212050" title="Saint-Joris">
Saint-Joris



</doc>
<doc id="4212053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212053" title="Sint-Joris">
Sint-Joris



</doc>
<doc id="4212055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212055" title="Drongo des Célèbes">
Drongo des Célèbes

Le Drongo des Célèbes ("Dicrurus montanus") est une espèce de passereaux de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Cet oiseau est endémique de Sulawesi.
Habitat.
Il habite les forêts humides tropicales et subtropicales.

</doc>
<doc id="4212058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212058" title="Dicrurus montanus">
Dicrurus montanus



</doc>
<doc id="4212060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212060" title="Gare de La Roche-sur-Foron">
Gare de La Roche-sur-Foron

La gare de La Roche-sur-Foron est une gare ferroviaire française des lignes d'Aix-les-Bains-Le Revard à Annemasse et de La Roche-sur-Foron à Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet. Mise en service en 1883, elle est située sur le territoire de la commune de La Roche-sur-Foron, dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes. Elle est desservie par les lignes L2 et L3 du RER franco-valdo-genevois, le « Léman Express », et des trains TER Auvergne-Rhône-Alpes.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de bifurcation de La Roche-sur-Foron est située au point kilométrique (PK) 77,740 de la ligne d'Aix-les-Bains-Le Revard à Annemasse, entre les gares ouvertes de Groisy - Thorens - la-Caille et de Reignier. Elle est également l'origine de la ligne de La Roche-sur-Foron à Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet, avant la gare de Saint-Pierre-en-Faucigny.
Histoire.
Histoire de la gare.
La gare de La Roche-sur-Foron est mise en service le par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM), lorsqu'elle ouvre à l'exploitation la section d'Annemasse à La Roche-sur-Foron. La section suivante d'Annecy à La Roche-sur-Foron est mise en service le .
Service des voyageurs.
Accueil.
La gare dispose d'un hall, avec des automates permettant la distribution des billets et quelques places assises. On trouve, juste à côté de ce hall, une salle avec des caisses et des informations TER. À l'extérieur, des sièges sont installés sur le quai central ainsi que sur celui jouxtant le .
Desserte.
Depuis le , la gare de La Roche-sur-Foron est desservie :
Intermodalité.
Un parking pour les véhicules y est aménagé. Une gare routière est utilisée par les cars TER et Proxim'iTi. Un parking relais vélos existe aussi à côté de la conciergerie du Pays Rochois. Les lignes B, D, E et L du réseau intercommunal Proxim'iTi desservent la gare routière.
Patrimoine ferroviaire.
Le bâtiment voyageurs, qui est celui d'origine, a été construit par le PLM. Celui-ci, doté de plusieurs ailes est long de près de . À cinquante mètres en amont de la ligne, on trouve aussi une halle marchandises type PLM et qui devait être reconvertie pour servir à abriter la CC 20001. Enfin, il existe d'anciens bâtiments techniques et les bâtiments d'un ancien dépôt traction vapeur de l'autre côté des voies.

</doc>
<doc id="4212073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212073" title="District des Sables-d'Olonne">
District des Sables-d'Olonne

Le district des Sables-d’Olonne est une ancienne division administrative française située dans le département de la Vendée.
Créé en comme premier niveau de subdivision départementale, il est supprimé à la promulgation de la Constitution du 5 fructidor an III.
Composition.
Le district se compose des cantons suivants :

</doc>
<doc id="4212077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212077" title="Guerre civile de la république du Congo">
Guerre civile de la république du Congo

La guerre civile du Congo-Brazzaville, du début du mois de au mois d', est un conflit à la fois ethnique et politique qui a opposé le président Pascal Lissouba et sa milice, les Zoulous, à Denis Sassou Nguesso et sa milice, les Cobras. Ce dernier a remporté la victoire grâce au soutien militaire déterminant du régime angolais.
Certains auteurs considèrent que l'ensemble des troubles au Congo à partir de 1993, jusqu'aux combats durant l'été 1997 qui en sont le dénouement, sont des épisodes de cette guerre, voire les violences postérieures jusqu'en 2003, à commencer par la guerre du Pool.
Déroulement du conflit.
De juillet 1993 à 1994, Brazzaville est le théâtre d'une guerre civile larvée opposant les partisans du président Pascal Lissouba, les partisans de l'ancien président Denis Sassou Nguesso et les partisans de Bernard Kolélas, dirigeant du principal mouvement d'opposition et maire de Brazzaville.
En 1995, le conflit, qui aurait provoqué la mort de deux mille personnes et entraîné le déplacement à l'intérieur du pays de cent mille personnes, ne s'apaise qu'avec l'intégration dans le gouvernement de quatre membres de l'opposition. Cependant, le pouvoir ne parvient toujours pas à désarmer les milices partisanes armées.
Déclenchement.
Le , l’arrivée à Owando de Denis Sassou-Nguesso, en tournée préélectorale, est perturbée par les partisans de Joachim Yhombi-Opango qui s’opposent à son entrée en "tipoye", une chaise à porteurs traditionnelle, dans leur fief. Un militaire proche de Yhombi-Opango, soupçonné de vouloir attenter à la vie de Sassou Nguesso, est abattu par la garde personnelle de l'ancien président. Sassou Nguesso persiste à entrer en tipoye dans la ville, et le lendemain, il y tient un meeting : les militaires appelés pour garantir sa sécurité tirent en l'air. Le drame met le feu aux poudres dans la capitale de la Cuvette. Les événements causent la mort de douze personnes et le déplacement de près de vers la ville d'Oyo.
Le , la signature d’un code de bonne conduite, en présence de Federico Mayor Zaragoza, par les principaux dirigeants politiques congolais qui s'engagent à renoncer aux armes comme moyen de résoudre les conflits politiques ne met pas fin à la crise. Seulement deux jours plus tard, les Cobras, la milice ethnopartisane de Denis Sassou Nguesso, qui comprend de jeunes « Teke du Nord » (départements de la Cuvette-ouest et des Plateaux) et Obamba, tendent une embuscade à des militaires proches de Yhombi-Opango, aux environs d’Oyo, faisant quatre morts. Le président de la République Pascal Lissouba rentre précipitamment de Harare où il participait au sommet de l’OUA.
Le , le gouvernement proclame sa détermination à traquer et anéantir tous les éléments non réguliers détenteurs d’armes de guerre.
Le , l'armée, appuyée par les « Zoulous », la milice privée du chef de l'État, encercle la résidence privée de Denis Sassou Nguesso, qui réplique en engageant les «Cobras». Ce dernier y avait également entreposé un arsenal impressionnant, dont une partie aurait pu être livrée par l'entremise de Foccart et de la banque d'Elf la FIBA. "Le Canard enchaîné" avait révélé qu' L'importance de l'armement en possession de Sassou-Nguesso est révélée par les expéditions : au moins sont parties du Bourget par avion, réceptionnées à Luanda.
Le président Lissouba s'était rendu peu populaire en France à la suite de sa décision d’augmenter les redevances de Elf sur les revenus du pétrole et de se tourner vers le groupe américain Occidental Petroleum. Ainsi, note le chercheur Etanislas Ngodi, « Bongo, Elf par l’intermédiaire d'André Tarallo, le réseau Foccart (Maurice Robert) et celui de Pasqua par l’intermédiaire de Daniel Léandri et Jean-Charles Marchani, complotent pour renverser Pascal Lissouba. » Jacques Chirac a pris le parti de Sassou-Nguesso et l'a reçu secrètement à l’Élysée en compagnie d’Omar Bongo le 1er novembre 1996. Si la marge de manœuvre du président français est limitée du fait de la cohabitation avec le premier ministre Jospin, plus enclin à la neutralité, il assure à son hôte que Paris ne s'opposera pas à son retour au pouvoir.
Les Cobras repoussent l’armée et occupent en quelques heures la majeure partie du centre-ville et toutes les casernes du Nord de Brazzaville. La conflagration entre les deux camps a fait plusieurs victimes civiles. Dans la soirée, le ministre de l’Intérieur, Philippe Bikinkita, invité au journal de la télévision nationale, affirme que l’opération du matin était une simple opération de police visant à l’arrestation du commandant Aboya et du colonel Engobo, impliqués dans les événements d’Owando et Oyo, qui avaient trouvé refuge à la résidence de Sassou Nguesso.
L'UNITA angolaise, qui a perdu le soutien du Zaïre après le renversement de Mobutu, s'est repliée au Congo d'où elle apporte un soutien intéressé à Lissouba.
Poursuite des affrontements.
La poursuite des affrontements provoque un exode massif qui vide les quartiers de Poto-Poto, Moungali, Ouenze et Mpila. Les centaines de milliers de déplacés trouvent refuge auprès de la parenté à Bacongo, Makelekele, Mfilou, Talangaï ou au PK45.
La guerre reste circonscrite à Brazzaville dont le centre-ville est le principal champ de bataille. Dès les jours suivants, la France évacue ses ressortissants et ceux des autres pays occidentaux. Les deux camps s’installent dans une guerre de position.
Durant quatre mois, de violents affrontements se déroulent dans Brazzaville, la dévastant et la vidant de ses habitants.
Très vite, le président Lissouba se rend compte qu’il ne peut compter sur les forces régulières dont plusieurs officiers rejoignent le camp de son adversaire. En outre, beaucoup de militaires se refusent à prendre part au conflit. Le chef d’état-major, le général Mabika, part en Europe, officiellement pour raisons de santé, imité par son adjoint, le général Mayoulou. Le chef de l'État nomme le colonel Loundou à la tête des FAC. Avec le colonel Ibala, c'est lui qui dirige les opérations militaires pour les forces présidentielles.
Pascal Lissouba, bientôt allié de Kolélas, engage des mercenaires pilotes d'hélicoptères Mi-24 des anciens pays de l'Est. Du côté de Sassou Nguesso, plusieurs des officiers supérieurs exclus de l’armée en 1995 encadrent les Cobras.
Une semaine après le début des affrontements, un fort contingent de Zoulous et de Cocoyes arrivent de Loudima où ils ont été formés par les Israéliens. Le renfort permet à Lissouba de tenir ses positions.
Tentatives de négociations.
Une médiation nationale conduite par Kolelas est lancée. Elle n’obtient aucun résultat concret. Pendant plusieurs jours, les accalmies succèdent aux engagements à l’arme lourde. Des deux côtés, on se livre au pillage des maisons et commerces désertés dans les zones de combat.
Une trêve est conclue le . Elle permet un premier contact des représentants des deux camps à Libreville, sous l’égide du président gabonais Omar Bongo. Les délégués de Sassou Nguesso exigent le départ de Lissouba dès le , date d’expiration de son mandat présidentiel. Cette exigence est inacceptable pour Pascal Lissouba qui diligente la mise en place du Conseil constitutionnel, seule institution habilitée à reporter l’élection présidentielle et prolonger son mandat. Le , avec cinq ans de retard, le Conseil constitutionnel est désigné et prête serment au palais du Parlement. Le , le Conseil reporte la tenue de l’élection présidentielle.
Deux mois après le début de la guerre civile, le camp de Sassou Nguesso ouvre une station de radio-télévision dénommée Radio-Telé Liberté, qui défend sa ligne politique et ses thèses sur la guerre et fait le contrepoids aux médias d’État qui œuvrent exclusivement pour Lissouba.
Nomination de Kolelas.
Alors que la guerre civile s’enlise et que les négociations arbitrées par Omar Bongo patinent, une recomposition politique s’opère à Brazzaville, avec la création en , de l’Espace républicain pour la défense de la démocratie et l'unité nationale (ERDDUN). Il est composé de l’ensemble des partis politiques qui ne luttent pas aux côtés des Forces démocratiques et patriotiques (FDP) constituées par Sassou Nguesso après le déclenchement des hostilités : l’UPADS, le MCDDI, le RDPS, RDD, UFD, etc. La présidence du nouvel ensemble politique est confiée à Kolelas. Officiellement, l’objectif de l’ERDDUN est d’œuvrer pour le retour à la paix, mais en réalité, il constitue un front anti-Sassou Nguesso. Le , sur proposition de l’ERDDUN, Lissouba nomme Bernard Kolelas au poste de Premier Ministre. D’une apparence de neutralité au début de la guerre, le président du MCDDI vient de se ranger dans le camp de Lissouba. Pour sauver les apparences, Kolelas fait mine de réserver cinq portefeuilles au PCT, le parti de Denis Sassou Nguesso, dans le gouvernement de 46 ministres qu’il forme.
Juste après sa nomination, Kolelas engage sa milice, les Ninjas, dans la bataille aux côtés des forces de Lissouba. Les Cobras contrôlent toute la partie Nord et Centre du pays, mais le renfort de la milice de Kolelas et l’emploi d’hélicoptères de combat procurent à Lissouba un avantage certain sur le terrain.
À l’instigation de la France, une réunion au sommet est organisée le à Libreville par Omar Bongo. Les présidents Abdou Diouf du Sénégal, Gnassingbé Eyadema du Togo, Alpha Omar Konare du Mali, Mathieu Kérékou du Bénin, Ange-Félix Patassé de Centrafrique, Teodoro Obiang Nguema Mbasogo de Guinée équatoriale et Idriss Déby du Tchad y prennent part. L’objectif du sommet est de réunir les deux protagonistes de la guerre civile congolaise pour trouver une solution de sortie de crise. En dernière heure, Lissouba choisit de se faire représenter par son Premier ministre Kolelas, alors que Sassou-Nguesso est bien présent. Le sommet ne produit aucun résultat concret.
Position de la communauté internationale.
Après la fin du conflit, Pascal Lissouba accusera Elf d'avoir soutenu la prise de pouvoir de son rival Sassou Nguesso.
Victoire de Denis Sassou Nguesso.
Le 29 septembre 1997 des obus sont tombés sur plusieurs quartiers de Kinshasa faisant vingt et un morts. Pendant quarante-huit heures, l'armée de Kinshasa a répliqué en tirant à son tour sur Brazzaville , selon des habitants de la capitale congolaise joints sur leurs téléphones cellulaires. Ils indiquaient que l'artillerie de Kabila faisait feu à la fois sur le Nord, sous le contrôle du général Sassou N'Guesso, et sur le Sud, aux mains des partisans du président Lissouba. , a précisé une source, qui confirmait que .
Au début du mois d’octobre, 1997 pour contrer son opposant Jonas Savimbi qui a apporté son soutien à Lissouba, le président angolais José Eduardo dos Santos vient à la rescousse de Sassou Nguesso. Le , 27 véhicules et chars de combat angolais pénètrent en territoire congolais à partir de l’enclave du Cabinda. Les hélicoptères de combat ukrainiens de Pascal Lissouba les repoussent temporairement, mais le , quatre Mig-21 angolais bombardent à Brazzaville les dernières places fortes de Pascal Lissouba.
Le rapport des forces sur le terrain s'en trouve totalement inversé. Les principaux dignitaires du régime Lissouba se replient à Pointe-Noire. Le , les Cobras et l’armée angolaise s’emparent de l’aéroport de Maya-Maya. Le 11, l’aviation angolaise entre en action et lâche des bombes sur le palais présidentiel et sur les quartiers de Bacongo et Makelekele. Lissouba est contraint de quitter Brazzaville et de se replier sur Dolisie.
Le 14, Brazzaville tombe aux mains des Cobras et de l’armée angolaise. Le lendemain, Pointe-Noire est occupée sans heurts par les troupes angolaises. C’est la fin pour le régime de Lissouba. Les dignitaires s’enfuient vers les pays voisins. Le Président de la République lui-même transite par Nkayi et Sibiti avant de traverser la frontière gabonaise. Sassou-Nguesso, victorieux, déclare la fin de la guerre et appelle à la réconciliation des Congolais. Sassou-Nguesso se proclame président après avoir formé un gouvernement d'union nationale dont l'éventail se révèle vite bien étroit. Ce dernier a pour mission de déterminer la durée et les modalités de la période de transition précédant la tenue d'élections générales. Le , Denis Sassou Nguesso s’autoproclame président du Congo et promulgue un Acte fondamental qui aménage une transition flexible de 3 ans qui va finalement durer 5 ans de 1997 à 2002.
Au mois de , les combats reprennent entre armée et « Ninjas ». La guerre civile laisse des traces indélébiles et divise profondément le pays : le Nord restant proche de Sassou-Nguesso, le Centre-Ouest rattaché à Lissouba (en exil), et la région du Pool (Brazzaville) à Kolelas (en exil). Le Congo devient une zone où les miliciens non payés font régner l'insécurité. En demandant l'aide de l'Angola, le pays s'est trouvé impliqué dans le grand conflit qui frappe la région des Grands lacs.
En , un accord de paix est conclu entre toutes les factions armées du pays. Le fossé semble pourtant demeurer entre les acteurs politiques de l'intérieur et ceux dont l'exil se prolonge.
Conséquences.
Pertes humaines.
Selon Eric Dénécé, le bilan serait de soit près de 10 % de la population du pays.
Destruction partielle de Brazzaville.
Outre les destructions matérielles, la guerre a eu un impact profond dans la société. La ville a été transformée, des quartiers entiers du centre-ville se sont dépeuplés, les habitants de la capitale congolaise ayant mis en place de nouvelles stratégies résidentielles afin de s'éloigner du centre-ville jugé désormais trop risqué.
Mouvements de réfugiés.
La guerre civile au Congo-Brazzaville et l'intensité des combats qui ont dévasté la capitale du pays ont envoyé des milliers de réfugiés à travers le fleuve Congo à Kinshasa. À la mi-, certains ont tenté de rentrer chez eux, mais la plupart a pris la fuite.
Alors que certains réfugiés risquent un retour en commençant à reconstituer un semblant de vie perturbé par cinq mois de guerre civile, la plupart préfère rester dans la sécurité de la région de Kinshasa. Selon les fonctionnaires de l'ONU il y a quelque congolais enregistrés dans la capitale de l'ex-Zaïre. Un peu moins de dans un camp de tentes près de l'aéroport international et le reste avec des amis et des proches de la ville. Au camp de tentes de Kinkole, ouvert en à environ du centre de Kinshasa, les réfugiés écoutent de la musique pendant qu'ils attendent des nouvelles sur les conditions à travers le fleuve Congo. Ils disent qu'ils veulent rentrer chez eux, mais estiment que la situation politique reste instable et incertaine. Les travailleurs humanitaires disent que quelques-uns partent pour revenir en arrière, des réfugiés continuent d'arriver ; jusqu'à cinquante personnes par jour.

</doc>
<doc id="4212086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212086" title="Championnat de Croatie de water-polo">
Championnat de Croatie de water-polo

Championnat de Croatie de water-polo peut désigner :

</doc>
<doc id="4212090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212090" title="District de La Roche-sur-Yon">
District de La Roche-sur-Yon

Le district de La Roche-sur-Yon est une ancienne division territoriale française du département de la Vendée de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de La Roche-sur-Yon, Aizenai, Belleville, Bournezeau, Les Essarts, Mareuil, Le Poiré, Saint-Jean-de-la-Chaisse et Le Tablier.

</doc>
<doc id="4212091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212091" title="Ajkwa">
Ajkwa

L’Ajkwa est une rivière d'Indonésie coulant sur l'île de Nouvelle-Guinée. Elle prend sa source dans la chaîne de Sudirman et se jette dans le fleuve Otomona.

</doc>
<doc id="4212092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212092" title="Namatius de Vienne">
Namatius de Vienne

Namatius ou Naamat, né vers 485/486 et mort vers 559 à Vienne), est patrice ou "rector" de Provence puis évêque de Vienne. Saint de l’Église catholique, il est célébré le .
Biographie.
Origines.
"Namatius" ("Naamatius, Naamati", "Naamatus"), Naamat ("Namat/Naamat"), voire "Namase", est mentionné dans le "Catalogue" des évêques de Vienne produit par l'évêque Adon de Vienne (799-875), dans sa "Chronique". Son année de naissance est placée vers 485, selon l'historien britannique John Robert Martindale, dans un volume de "Prosopography of the Later Roman Empire", ou 486 selon le médiéviste Christian Settipani. Celle-ci est calculée à partir de la date haute de son épitaphe, vers 559.
Namatius semble être né en Provence. Il est connu à partir d'une inscription que reproduit en partie Adon, dans laquelle il est dit (la Provence). Selon cette inscription, il semble avoir donc occupé des fonctions civiles avant de se tourner vers des responsabilités religieuses à la fin de sa vie. Il appartient à une famille noble, , d'origine auvergnate. La revue "Francia" (1991) le donne comme descendant du poète et préfet Rutilius Namatianus.
Son épouse, Euphrasie/Euphrasia/Euphrania semble d'origine noble également. Le "Regeste dauphinois" (1912) publie son épitaphe, daté d'après 567. Christian Settipani (2004) publie une généalogie de leur descendance.
Une carrière laïque, puis ecclésiastique.
L'archéologue-médiéviste Michel Fixot considère qu'il a pu appartenir à la liste des patrice ("rector") de Provence. Il pourrait être le Namatius qui souscrit lors du concile d'Orange, en 529.
Namatius apparaît dans le "Catalogue" des évêques de Vienne d'Adon à la suite d'Isice/Hésychius II, qui serait mort vers 565. Il est monté, , sur le siège métropolitain de Vienne vers la fin de sa vie.
Ulysse Chevalier (1879) relève que l'évêque est célèbre pour ses libéralités. Il est contemporain de Theudère, abbé fondateur de l'abbaye de Saint-Chef.
Mort et succession.
Une indication de la mort de Namatius est donnée dans les derniers vers de l'inscription produite. Il serait mort à soixante treize ans. Selon l'épitaphe, la mort est placée entre une date haute, 558/559, et une date basse 567.
Ainsi, Ulysse Chevalier indique, en 1879, que selon la tradition, l'évêque est mort le . Quelques années plus tard, dans son "Regeste dauphinois" (1912), il donne pour épitaphe le . John Robert Martindale (1992) donne 558. Edmond-Frédéric Le Blant (1856), puis Louis Duchesne (1894), calculent quant à eux l'année 559.
Son corps est inhumé dans l'église des Apôtres désormais dédiée à Saint-Pierre, aux côtés de saint Avit.
Culte.
"Saint Namatius" est inscrit au "Martyrologium Hieronymianum" ou dans le "Bréviaire" à la date du . Il célébré au le , dans la fête collective qui avait pour titre « Fêtes des saints évêques de Vienne ».
Il est désormais célébré, dans le diocèse de Grenoble-Vienne, le avec saint Martin et tous les saints évêques de Vienne.

</doc>
<doc id="4212094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212094" title="Fahrenheit 56K">
Fahrenheit 56K

Fahrenheit 56K est une œuvre de théâtre à caractère dystopique dont l'auteur est l'Espagnol Fernando de Querol Alcaraz. Ses sujets principaux sont la censure, la liberté d'expression et d'Internet. Elle est inspirée en partie des romans "1984" de George Orwell et "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury. Le titre fait une référence directe à ce dernier et aux anciens modems de 56K.
Société.
Une société dictatoriale se présente, dans laquelle Internet existe toutefois. Le Parti, dont le Chef Suprême est Le Leader, domine l'État. Le Parti est despotique et corrompu, falsifie l'Histoire et ne reconnaît jamais avoir commis des erreurs ou des délits. Une institution au service du Parti, l'“Assemblée de la Science”, se charge de contrôler la connaissance.
Le Parti essaie de discréditer les rumeurs à son encontre au moyen de la propagande. Les délits considérés comme graves, comme celui de nier une doctrine du Parti, sont punis de prison. Pour la punition des délits moins importants, la décrédibilisation des opposants par la propagande, l'insulte, la ridiculisation, la stigmatisation des dissidents comme malades mentaux est usuelle. Les luttes pour le pouvoir sont fréquentes au sein du Parti. L'actuel Leader a réussi à renverser le précédent, avant de l'accuser pour des comportements frauduleux, alors que son propre comportement l'est tout autant. Il existe une organisation privée appelée “l'Alliance Rationaliste”, dont l'objectif est de provoquer une confiance inconditionnelle dans les doctrines du Parti.
Des personnages.
Les personnages principaux sont: Le Maître, l'Inquisiteur, l'Hérétique, Julia (assistant du Maître) et du Leader. D'autres personnages sont : Pablo, Daniel, Sara, en plus des divers individus qui apparaissent dans le sommeil du Maître. Une référence est faite au Leader précédent, mais il n'apparaît pas dans l'œuvre.
Le Maître.
Le Maître est un écrivain qui a écrit de nombreux livres sur de divers sujets. Dans beaucoup de sujets il est dans descuerdo avec les versions du Parti, bien que dans quelques cas il s'agisse des divergences dans des détails secondaires. Il est partisan de la démocratie et de la liberté d'expression et est dans un désaccord avec la poursuite de l'Hérétique. Il ne lui plaît pas, le Parti et l'Assemblée de la Science. Il est contre la poursuite des musulmans. Il prépare un livre en réfutant les arguments de l'Hérétique et qui coïncide, donc, essentiellement avec la version du Parti dans un sujet, bien qu'il diffère par quelques détails secondaires. Il pense que la vérité se défend avec l'argumentation et non avec la poursuite.
L'Hérétique.
L'Hérétique a écrit quelques livres qu'ils contredisent au Parti dans un sujet. Il vend ses livres à un local. Le Parti veut le trouver et l'arrêter. Il est partisan de la démocratie et de la liberté d'expression. Il prépare un livre où sistematiza le dit dans des livres précédents, en plus d'inclure de nouveaux apports.
Encore sans être d'accord dans une doctrine, Le Maître et l'Hérétique sont respectés, sont partisans de la liberté d'expression et pensent que la vérité doit se défendre par l'argumentation rationnelle et non par le dogmatisme.
Le Leader.
Le Leader est le Chef Suprême du Parti. Après une série d'intrigues et de luttes de pouvoir, il a réussi à renverser le Leader précédent et il a formulé beaucoup d'accusations de fraudes contre lui, bien qu'il eût collaboré à plusieurs de ces fraudes. Il désire provoquer entre la population une loyauté absolue et inconditionnelle au Parti et à ses doctrines. Le Parti donne successivement des versions contradictoires et le Leader regrette que beaucoup de citadins rappellent la version précédente.
L'Inquisiteur.
L'Inquisiteur est une hauteur dirigeante de l'État. Il essaie de localiser et d'arrêter l'Hérétique. Aussi comme le Parti, il méprise la démocratie et la liberté d'expression et pense qu'imposer par la force une doctrine est l'adéquat. Il considère la démocratie comme un régime ridicule et médiocre et considère les dissidents comme malades mentaux. Il dirige la propagande pour promouvoir une loyauté inconditionnelle entre la population.
Argumente.
Le Maître prépare un livre qui coïncide essentiellement avec la version du Parti dans un sujet, bien qu'il diffère par quelques détails secondaires. L'Hérétique prépare un livre sur le même sujet mais ses thèses contredisent dans une essence la doctrine du Parti. Le long de l'œuvre, à travers des conversations entre les divers personnages, chez une personne ou à travers du chat, on décrit le type de société qui se présente, ses institutions et se parle sur des sujets tels que la censure, la liberté d'expression, la démocratie, l'argumentation, l'estigmatización des dissidents, la foi, la liberté religieuse et Internet comme milieu de communication.
Finalement les autorités localisent et clôturent le local où l'Hérétique vendait ses livres par la poste. Alors l'Hérétique décide de diffuser ses livres par Internet. À la fin, l'Inquisiteur reconnaît en rechignant la nécessité d'appuyer les doctrines avec arguments. Dans la scène finale, Le Maître et l'Hérétique accèdent quand chacun a lu le livre de l'autre et écouter ses arguments.
Des références à "1984".
Dans "Fahrenheit 56K", ils se font, quelques références à un autre dystopie, au roman "1984" de George Orwell:
Une relation avec "Fahrenheit 451".
"Fahrenheit 56K" a quelques similitudes ou il fait des références à "Fahrenheit 451":
Cependant il y a des différences importantes de cette œuvre avec le roman "Fahrenheit 451":
Bibliographie.
de Querol Alcaraz, Fernando (2009). "Fahrenheit 56K". Madrid: Editorial Bubok. .

</doc>
<doc id="4212095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212095" title="DFO">
DFO

DFO est un sigle qui peut signifier :

</doc>
<doc id="4212096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212096" title="Paramount Theatre">
Paramount Theatre

Paramount Theatre fait référence à plusieurs lieux aux États-Unis :

</doc>
<doc id="4212098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212098" title="Tazlău (Neamț)">
Tazlău (Neamț)

Tazlău est une commune roumaine du județ de Neamț, dans la région historique de Moldavie et dans la région de développement du Nord-Est.
Géographie.
La commune de Tazlău est située dans le sud du județ, à la limite avec le județ de Bacău, dans la vallée de la rivière Tazlău, sous-affluent du Siret par la Trotuș, dans les monts Goșman, à au sud-est de Piatra Neamț, le chef-lieu du județ.
La municipalité est composée du seul village de Tazlău (population en 1992) :
Religions.
En 2002, la composition religieuse de la commune était la suivante :
Démographie.
En 2002, la commune comptait Roumains (99,86 %). On comptait à cette date ménages et logements.
Économie.
L'économie de la commune repose sur l'agriculture, l'élevage et l'exploitation des forêts (scieires notamment). La commune dispose de de terres arables, de de prairies et pâturages et de de forêts.
Communications.
Routes.
Tazlău est située sur la route régionale DJ156A qui unit Roznov et Moinești dans le județ de Bacău.

</doc>
<doc id="4212099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212099" title="Paramount Theater">
Paramount Theater



</doc>
<doc id="4212101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212101" title="District de La Châtaigneraie">
District de La Châtaigneraie

Le district de la Châtaigneraie est une ancienne division territoriale française du département de la Vendée de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de la Chateigneraye, la Caillere, Chantonnay, la Floceliére, la Jaudonniere, Loge Fougereuze, Mouilleron et Pouzauges la Ville.

</doc>
<doc id="4212107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212107" title="Muluba">
Muluba



</doc>
<doc id="4212109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212109" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Euskaltel-Euskadi">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Euskaltel-Euskadi

La saison 2009 de l'équipe cycliste Euskaltel-Euskadi est la seizième de l'équipe. Elle y a enregistré un total de cinq victoires, dont trois par son sprinter Koldo Fernández.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures, le Tour de France et le Tour d'Espagne). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Euskaltel-Euskadi sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Euskaltel-Euskadi termine à la douzième place du Calendrier mondial avec 631 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Samuel Sánchez, avec 357 points, Koldo Fernández, avec 56 points, Aitor Galdós, avec 30 points, Amets Txurruka, avec 10 points, et Rubén Pérez, avec 6 points.

</doc>
<doc id="4212114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212114" title="GAZ Tchaïka">
GAZ Tchaïka

La GAZ Tchaïka 13 (ou Chaïka, en ) est une automobile soviétique présentée en 1958 qui remplace la 12 ZIM dans le rôle du haut de gamme du constructeur de Gorki. Elle restera au catalogue pendant plus de 20 ans.
La Tchaïka 14 lui succède en 1976, mais sa carrière est plus courte et se termine en 1988.
À l’époque, les GAZ Tchaïka sont réservées aux personnalités importantes du pays, et leur production restera assez limitée.
La Tchaïka 13 (1958-1981).
Une Russe d'inspiration américaine.
La GAZ Tchaïka, qui signifie « GAZ mouette » en français, est exposée pour la première fois à l’Exposition universelle de Bruxelles d’. Elle se veut assurer la succession de la 12 ZIM, dont la carrière touche à sa fin. Inspirée par la Packard Clipper Super 1956, la Tchaïka (ou Chaïka) est longue de 5,60 m et large de 2 m. Le prototype de Bruxelles, non définitif, est motorisé par un V8 en aluminium à la cylindrée de et développant 180 ch.
Lorsque la production démarre, le , le bloc a laissé sa place à un V8 encore plus gros : un 5,5 L de 205 ch.
La vitesse de pointe s’établit à 160 km/h, malgré le poids conséquent de l’engin.
Une dotation très riche.
La Tchaïka récupère la boîte automatique à convertisseur hydraulique de couple étudiée pour la Volga.
Son équipement est pléthorique : vitres électriques, siège conducteur réglable électriquement, système de chauffage individuel pour les passagers arrière, poste de radio perfectionné, antenne électrique…
Toutes les Tchaïka sont peintes en noir, à l’exception du modèle rouge du commandant des pompiers de Moscou, de la blanche de la cosmonaute Valentina Terechkova et de quelques exemplaires bicolores.
D’autres versions.
Quelques variantes de la berline ont été fabriquées, mais à titre très confidentiel. On dénombre 8 cabriolets 4 portes (type 13-B), une limousine de parade, 20 breaks (type 13-C) dont un corbillard et plusieurs ambulances, ainsi que quelques limousines (type 13-A).
La Tchaïka 13 a survécu jusqu’en 1981, après produits. Elle est remplacée (dès 1976) par la GAZ 14 Tchaïka.
La Tchaïka 14 (1976-1988).
Afin de remplacer la Tchaïka 13 dont le style est déjà dépassé au milieu des années 1960, GAZ prépare une remplaçante dès 1967, année où est construit le premier prototype. Sept autres prototypes verront le jour jusqu’en 1976, lorsque GAZ reçoit l’accord du gouvernement pour la mise en production.
Le premier exemplaire, de couleur rouge cerise, quitte l’usine le et sera offert à Léonid Brejnev pour son .
Inspirée par Chrysler, la GAZ 14 est motorisée par un V8 5.5 de 220 ch, capable d’emmener les 2,6 tonnes de la limousine à 175 km/h.
Quelques Tchaïka furent carrossées en cabriolet, utilisés pour les parades militaires.
Après une carrière de 12 ans seulement, la production est arrêtée le . 1114 Tchaïka 14 auront été fabriqués, dont 14 cabriolets. Un exemplaire de la berline sera même immatriculé en Belgique.
Voir aussi.
GAZ (entreprise)

</doc>
<doc id="4212122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212122" title="Pont du Lac-Ha! Ha!">
Pont du Lac-Ha! Ha!

Le pont du Lac-Ha! Ha! enjambe la rivière Ha! Ha! depuis 1934. Il mesure de long et 3,66 de haut. Il serait le seul pont couvert du Québec dont le lambris est en tôle ondulée.
Histoire.
Le pont fut construit en 1934.
Le pont couvert a été cité site patrimonial avec la halte routière adjacente par la Municipalité de Ferland-et-Boilleau le .
En date du Aout 2015, le pont couvert du Lac Ha! Ha! est fermé a la circulation.
Toponyme.
Le nom de Ha! Ha! fait référence à la rivière et au lac du même nom.
Couleur.
Le pont est actuellement vert avec les moulures blanches. Il a été anciennement blanc avec les moulures rouges.

</doc>
<doc id="4212127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212127" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Fuji-Servetto">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Fuji-Servetto

La saison 2009 de l'équipe cycliste Fuji-Servetto est la cinquième de l'équipe.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (trois des cinq classiques majeures et le Tour d'Italie et le Tour d'Espagne). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Fuji-Servetto sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Fuji-Servetto termine à la vingt-troisième place du Calendrier mondial avec 114 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Juan José Cobo, avec 64 points, Davide Viganò, avec 26 points, Fredrik Kessiakoff, avec 11 points, David de la Fuente, avec 11 points, et Jesús del Nero, avec 2 points.

</doc>
<doc id="4212131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212131" title="Idoménée fils de Deucalion">
Idoménée fils de Deucalion



</doc>
<doc id="4212139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212139" title="Effectif des équipes à la Coupe des confédérations 2003">
Effectif des équipes à la Coupe des confédérations 2003

Voici la liste des joueurs sélectionnés pour la Coupe des confédérations 2003, en France.
Groupe A.
Sélectionneur : Jacques Santini

</doc>
<doc id="4212140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212140" title="Monastère Saint-Nicolas de Staraïa Ladoga">
Monastère Saint-Nicolas de Staraïa Ladoga

Le monastère Saint-Nicolas est l'un des monastères les plus anciens de Staraïa Ladoga en Russie du Nord, puisqu'il fut fondé en 1241 par saint Alexandre Nevski, soit un an après sa victoire contre les Suédois à la bataille de la Neva en 1240. Le monastère est dédié à saint Nicolas.
Historique.
La première mention de son existence est relevée dans un recensement de la surface de terre possédé par le monastère en 1401.
À la fin de la période des troubles, vers 1628, les bâtiments du monastère sont entièrement reconstruits. En 1714, le monastère passe sous l'autorité du monastère Saint-Alexandre-Nevski de Saint-Pétersbourg et ne retrouve son indépendance qu'en 1811. 
En 1927, il est fermé, mais la communauté des moines est autorisée à survivre au sein d'une coopérative de pêcheurs qui fonctionne jusqu'en 1937.
Le monastère (pour hommes) a été rendu au culte et a accueilli à nouveau une communauté monastique le . Il a été béni à cette occasion par le patriarche Alexis II.

</doc>
<doc id="4212143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212143" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Garmin-Slipstream">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Garmin-Slipstream

La saison 2009 de l'équipe cycliste Garmin-Slipstream est la neuvième de l'équipe.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Garmin-Slipstream sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Garmin-Slipstream termine à la onzième place du Calendrier mondial avec 632 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Tyler Farrar, avec 212 points, Daniel Martin, avec 137 points, Bradley Wiggins, avec 131 points, Christian Vande Velde, avec 78 points, et Ryder Hesjedal, avec 74 points.

</doc>
<doc id="4212144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212144" title="Paramount Theatre (Seattle)">
Paramount Theatre (Seattle)

Le Paramount Theatre est une salle de spectacle de 2800 places située dans le centre-ville de Seattle aux États-Unis, au croisement de la et de Pine Street. À l'origine salle de cinéma, il ouvre officiellement ses portes le sous le nom de Seattle Theatre, et est depuis le inscrit au Registre national des lieux historiques. Le cinéma fait partie des lieux emblématiques de la ville de Seattle. Le bâtiment est l'œuvre de l'architecte B. Marcus Priteca et fut construit par la société de construction Rapp &amp; Rapp, célèbre pour ses nombreuses constructions aux États-Unis. Il fut renommé en Paramount dans les années 1940. Aujourd'hui, le lieu fait office de salle de spectacles, salle de concerts, et lieu de projection de films muets.

</doc>
<doc id="4212150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212150" title="Боже правде">
Боже правде



</doc>
<doc id="4212151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212151" title="Sara Aldrete">
Sara Aldrete

Sara María Aldrete, surnommée La Madrina ("La Marraine" en français), née le à Matamoros (Tamaulipas), est une tueuse en série et une trafiquante du cartel du Golfe. Bien que vivant à la frontière mexico-américaine côté sud, elle fit ses études à Brownsville (Texas) et obtint un statut de résidente ce qui lui permit de s'inscrire au Texas Southmost College. Considérée par ses pairs comme une bonne élève, elle étudia l'éducation physique et sportive et se prépara à entrer à l'université pour obtenir un certificat d'enseignant d'éducation physique.
Elle rencontra Adolfo Constanzo, trafiquant de drogue, chef d'une secte occulte et diseur de bonne aventure, qui l'initia à la sorcellerie et à la magie noire. Constanzo la surnomma « La Madrina » et lui enseigna son culte, qui était un conglomérat de Santeria, de religion aztèque et de Palo Mayombe. Constanzo agressait sexuellement et tuait des trafiquants de drogue dont il utilisait les parties du corps lors de cérémonies sacrificielles qui se déroulaient dans un vieil entrepôt près de Matamoros. De nombreuses parties de ses victimes étaient cuites dans une grande casserole appelée Nganga. Constanzo fit de Sara Aldrete la numéro 2 dans la chaîne de commandement de la secte et la chargea de superviser les disciples pendant que lui acheminait de la marijuana aux États-Unis.
En 1989, les sacrifices humains devinrent plus fréquents et attirèrent l'attention lorsqu'un touriste américain, Mark J. Kilroy, fut enlevé. Constanzo, Aldrete et le reste des disciples prirent la fuite. La police découvrit la cachette de Constanzo le dans un appartement délabré de Mexico et donna l'assaut. Elle trouva les corps sans vie de Constanzo et de l'un de ses disciples. Sara Aldrete fut arrêtée peu de temps après et condamnée en 1990 pour association de malfaiteurs à 6 ans de prison. Lors d'un second procès elle fut reconnue coupable de plusieurs meurtres et condamnée à 62 années de prison supplémentaires. Si elle sort de prison, les autorités américaines prévoient de l'extrader et de la juger pour le meurtre de Mark Kilroy.

</doc>
<doc id="4212152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212152" title="Sara María Aldrete">
Sara María Aldrete



</doc>
<doc id="4212153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212153" title="La Madrina">
La Madrina



</doc>
<doc id="4212155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212155" title="Acoustiques">
Acoustiques

Acoustiques est un album live des Rita Mitsouko, enregistré en public à l'Opus Café en octobre 1996. Il comporte deux collaborations : l'une avec Doc Gynéco ("Riche") et l'autre avec Princess Erika (elle chante la chanson "Ailleurs", extraite de "Marc et Robert", avec Catherine Ringer). Ce même concert a fait l'objet d'une diffusion sur la chaîne M6 dans le cadre d'un programme intitulé "Concert Privé" (auquel ont aussi participé France Gall et Jean-Louis Aubert, chaque émission ayant donné lieu à la parution d'un album live). Il n'existe à ce jour aucune vidéo officielle de ce concert. 

</doc>
<doc id="4212163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212163" title="Appartitions des Sages Poètes de la Rue">
Appartitions des Sages Poètes de la Rue



</doc>
<doc id="4212164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212164" title="Staraïa Ladoga">
Staraïa Ladoga

Staraïa Ladoga (, , « l'ancienne Ladoga » ; jusqu'en 1703 : Ла́дога, Ladoga ; en vieux-norrois : Aldeigjuborg) est un village russe du Nord russe, dans la commune rurale de Staraïa Ladoga du raïon de Volkhov, dans l'oblast de Léningrad. Sa population s'élevait à en 2021.
Au , c'était un lieu important d'échanges commerciaux entre plusieurs ethnies, principalement des Scandinaves appelés . De ce fait, Staraïa Ladoga est souvent qualifiée de . Le village est aussi célèbre pour son monastère fondé en 1241, le monastère Saint-Nicolas.
Géographie.
Situation.
La localité est située dans l'oblast de Léningrad, un sujet de la Russie européenne, dans le district fédéral du Nord-Ouest. Elle est l'une des 290 localités du raïon de Volkhov, un raïon du nord-ouest de l'oblast. Le centre administratif du raïon est la ville de Volkhov. Staraïa est ladoga est le chef-lieu de l'établissement urbain de Staraïa Ladoga, une des quinze entités municipales du raïon. Elle est, comme tout l'oblast de Léningrad, située dans le fuseau horaire MSK (heure de Moscou). Le décalage horaire appliqué par rapport au temps universel coordonné est .
Staraïa Ladoga se trouve dans le nord-est de l'Europe, dans la région historique et géographie de Carélie (mais non d'un point de vue administratif). Elle se trouve sur la rive gauche de la Volkhov, qui coule du lac Ilmen au lac Ladoga, au niveau de sa confluence avec la plus petite rivière Ladojka. La Volkhov se trouve dans le bassin de la Neva, et ainsi du golfe de Finlande.
Géologie.
Géologiquement, le village se trouve sur le craton d'Europe orientale, un vestige de la croûte continentale précambrienne composée de roches magmatiques et métamorphiques. La zone est couverte par plus de d'épaisseur de sédiments datant Proterozoique moyen et tardif. Les roches supérieures sont principalement archéennes ou paléoprotérozoïque, datant jusqu'à , comme dans le reste de la Carélie, en raison du bouclier fennoscandien. En raison des glaciactions du Pléistocène, des dépôts moraniques ont été laissés à la surface.
Au-dessus, se trouvent d'importants dépôts marins du Pléistocène supérieur et du début de l'Holocène. Lors de la dernière glaciation, un grand lac endigué par la calotte glaciaire s'est formé au-dessus de la région. À Staraïa Ladoga, la couche de la moraine est d'environ , tandis que des dépôts de sédiments quaternaires sont présents par-dessus. Leur épaisseur n'exède pas les . Enfin, des dépôts fluvioglaciaires se retrouvent dans les sols, avec des épaisseurs maximums de , composés de graviers et de galets souvent d'origine locale, avec un loam sableux qui forme la rive gauche de la Volkhov.
Localités limitrophes.
Les localités limitrophes sont les suivantes :
Voies de communication et transports.
La route fédérale R21, de Saint-Pétersbourg à Mourmansk, passe à sept kilomètres au nord de la ville. Staraïa Ladoga se situe sur la route régionale 41A-006, qui relie la R21 (en direction de Novaïa Ladoga) au nord à l'oblast de Novgorod au sud-ouest (en direction de la M10 et de Tchoudovo), en passant par Volkhov et Kirichi.
Staraïa Ladoga est desservie par des bus locaux la reliant à Volkhov, où des trains et bus vont vers Saint-Pétersbourg.
Histoire.
Origines du nom.
Les premiers habitants étaient des Finnois, des Slaves et des Varègues.
À l’époque la ville, la rivière qui la traverse et le lac voisin étaient appelés Ladoga. Jusqu’à peu on ignorait lequel du lac et de la rivière a été baptisé en premier. Ladoga pouvant venir du finnois "aaldokas", "aallokas" (inquiétante) et "aalto" (vague) si le lac a été nommé en premier, ou du finnois "alode-joki"’(aval de la rivière) si c’est la rivière.
D’après Tatiana Jackson, il est quasiment considéré comme acquis que Ladoga a désigné dans un premier temps la rivière, puis la ville et après le lac. Par conséquent elle retient l’étymologie venant du finnois "alode-joki" (aval de la rivière), le nom de la rivière aurait été repris par les Normands par le mot ‘’Aldeigja’’ en vieux norrois, puis les Slaves ont converti le nom en Ladoga par métathèse Ald → Lad. Dans la Bandadrápa, texte écrit vers 1010, la ville est mentionnée sous la forme d'« Aldeigju ». Ce n'est qu'en 1190 que la ville est mentionnée pour la première fois sous le nom d"'Aldeigjuborg" dans la saga d'Olaf Tryggvason, rédigée par Oddr Snorrason.
Pour Eugène Helimski, l’étymologie est germanique dès le départ. Le lac aurait été baptisé en vieux norrois "Aldauga" (qui est semblable à la mer) par les Varègues, après être passé par la forme intermédiaire "Aldaugja" le mot est transformé en Aldeigja par les Normands, puis repris par les Slaves en Ladoga par métathèse Ald → Lad.
Moyen Âge.
Fondation.
Les études dendrochronologiques suggèrent que Ladoga a été fondée au plus tard en 753. Des restes de céréales, en l'occurence de l'amidonnier et du blé, ont été excavées à Ladoga, datant des . Des objets scandinaves, dont nombre du Gotland, suggèrent que le marché de la ville fut établi dès le début du , faisant de la ville l'un des plus anciens lieux d'échange commercial de la Baltique. Le peuplement se situait alors au sud des fortifications des . Les fortifications étaient des murs en bois et en pierre, et subirent de nombreuses reconstructions par la suite. Ladoga était habitée par quelques dizaines de Scandinaves, qui, selon Sergueï Kouzmine, ne s'étaient pas installés pour des raisons commerciales, mais plus en raison des mouvements de migration scandinave dans la Baltique orientale au cours des . Mais vers 760, la colonie scandinave cesse d'exister, remplacée par une population, y compris slave, venant des régions forestières du sud.
Peu après, aux alentours de 780, est ouverte la route commerciale de la Volga, ce qui s'illustre par la plus vieille pièce de monnaie arabe trouvée en Europe qui provient de Ladoga, datée de 786. À cette époque se retrouve des objets d'art oriental, comme ceux en verre construits sur des modèles orientaux et des perles de cornaline. Ladoga servait aussi probablement dès la moitié du de chantier naval. Au début du , la zone de peupement s'étendit largement, et une partie du peuplement s'implanta sur la rive droite de la rivière Ladojka. De cette époque ont été mis au jour des traces de métallurgie et de production de verre. Jusqu'en 840, si des liens subsistent avec le monde scandinave, ils ne sont plus majeurs pour Ladoga, remplacés par les échanges venus du sud. Des ont été retrouvées huit modèles de chaussures à Ladoga, avec certaines ayant des semblables en Europe occidentale, telles qu'à York, Birka et Middelbourg. Entre 800 et 900, la ville était le plus important centre commerciale en Europe de l'Est.
C'est à Ladoga, légendairement, selon la saga de Hervor et du roi Heidrekr, qu'en attendant le combat qui devait les opposer qu'Angantyr demanda la main de la fille du Jarl Bjartmar, et les noces eurent lieu peu après.
Sous la Rus' de Kiev et influence scandinave.
En 840, un incendie détruit Ladoga, ce qui mène à l'installation de Scandinaves à Ladoga, bien que les peuples de la région constituent toujours une partie importante de la population. En effet, les régions du nord de la Russie actuelle à la fin du étaient peuplées de nombreuses ethnies, dont des Slaves. C'est dans ce contexte que selon la Chronique d'Ipatiev, compilée vers possiblement la fin du , le chef légendaire Riourik arriva à Ladoga en 862 à la suite de l'appel des Varègues. Selon cette même chronique, Riourik s'installa à Ladoga (d'autres chroniques disent Novgorod), tandis que ses frères s'installèrent à Izborsk et Belozersk. Au même moment, un incendie dans les années 860 a lieu à Ladoga, possiblement en lien avec les évènements violents racontés par la Chronique des temps passés, qui aboutissent à un bannissement temporaire des Scandinaves et à des luttes entre tribus. S'ensuit une cohabitation entre Slaves, Finno-ougriens et Scandinaves, qui s'illustre par la diversité archéologique dans le cimetière de Plakoun.
Au cours des années qui s'ensuivirent, Ladoga devint un port important sur la Baltique, avec une densification de l'habitat et une partie réservée aux Scandinaves. Ladoga n'était ni un centre artisanal ou commercial spécialisé, et n'avait pas de fortifications destinées à contrôler la Volkhov. Du ont été retrouvées, en excellente préservation, de grandes quantités de glumes de millet, montrant la culture de ce céréale dans la région. Ladoga fut aussi un centre majeur de poterie, avec les récipients de Ladoga, type dominant de récipient sous la Rus' dans la région de Novgorod. Les céramiques de Ladoga, trouvées en larges quantités, datent principalement du .
Ladoga était l’un des ports commerciaux les plus importants d’Europe du nord-est. Les navires marchands naviguaient de la mer Baltique jusqu’à Novgorod par le biais du lac Ladoga puis continuaient jusqu’à Constantinople ou la mer Caspienne. Cette route commerciale est connue sous le nom de route commerciale des Varègues aux Grecs. Une autre route existait en descendant la Volga jusqu’aux Khazars, puis en rejoignant les rives méridionales de la mer Caspienne, pour ensuite atteindre le monde arabe et Bagdad. Ainsi, il est estimé que 90% des dirhams arabes trouvés en Scandinavie ont transité par Ladoga. Ladoga était aussi connectée à une voie commerciale vers l'Onega, et plus loin par portage vers le pays de la Dvina. Selon l"'Historia Norwegiæ", Olaf Tryggvason, futur roi de Norvège et servant de Vladimir Ier, lança depuis Ladoga des raids sur les côtes de la Baltique.
La ville était entre le et le début ou le milieu du à son apogée. Elle était à cette époque une plaque tournantes des communications, avec de grands navires vikings s'y arrêtant, puisque la ville était la plus proche de la Baltique. Des bateaux plus petits, similaires au bateau de Gokstad, étaient utilisés pour les rivières et fleuves de la région. Elle accueillait notamment un important commerce de perles, qui étaient triées et divisées en petits lots pour ensuite être exportées vers les villages.
Ladoga était une ville convoitée pendant l'époque viking, très probablement en raison de ses richesses, comme en témoignent les mentions dans les sagas de dignitaires vikings dans la ville. Elle était à la croisée des routes commerciales, et pouvait assurer le tribut de la région, ainsi qu'un éventuel avant-poste pour qui voudrait attaquer Novgorod. À la fin des années 990 (après 995, lorsqu'Éric Håkonsson fut contraint de quitter la Norvège en raison du retour d'Olaf Tryggvason, date par ailleurs aussi située par les restes de l'incendie dans les couches archéologiques), selon le Heimskringla et d'autres sagas scandinaves, le roi norvégien Éric Håkonsson fit un raid sur la côte, pilla la ville puis l'embrasa. C'est alors que fut mentionné la possad pour la première fois autour de la forteresse. En 1019, lors du mariage entre Ingigerd de Suède et le grand-prince de Kiev Iaroslav le Sage, Iaroslavl céda Ladoga à sa femme, qui nomma le cousin de son père Ragnvald Ulfsson pour gouverner la ville, un choix stratégique pour la reine suédoise. Ainsi à partir de 1019, une principauté russo-normande contrôlait le bassin inférieur de la Volkhov, et Ladoga gagna en influence. Elle dominait les Tchoudes du Ladoga, les Lop et les Ijoriens, qui fournissaient Ladoga en fourrures et en d'autres marchandises, tout en payant un tribut.
La ville recevait des visites de nobles scandinaves, dont des rois, qui naviguaient sur de grands navires vikings. Des fouilles archéologiques ont permis d'excaver des rivets de bateaux dès le milieu du . Selon la "saga de Saint Olaf", des dignitaires scandinaves désirant s'entretenir avec Magnus Óláfsson afin de le proposer de reprendre son trône (il était en exil auprès de Iaroslav le Sage) furent bloqués à Ladoga, en attendant le consentement de Iaroslavl pour que le message soit transmis. La ville servait donc de première étape pour rentrer dans la Rus' à partir de la Baltique. Selon la "Orkneyinga saga", Magnus Óláfsson, Magnus prépara très certainement son retour en Norvège en y amarrant des villes, et selon l"'Óláfs saga Tryggvasonar en mesta", toute personne ayant un sang royal devait avoir l'autorisation du Grand-prince de Kiev pour séjourner à Ladoga.
En 1114, selon la "Chronique des temps passés", une nouvelle citadelle, en pierre, fut construite par le possadnik Pavel de la ville. Elle fut construite par les Russes afin de sécuriser leur frontière et de permettre l'avancée des Novgorodiens vers le nord, en particulier dans ses campagnes contre les Tchoudes et dans ses missions de conversions vers les tribus finnoises.
République de Novgorod.
Après 1125, la ville est annexée à la principauté de Novgorod (qui devient la république de Novgorod en 1136), bien qu'elle garde une large autonomie. Cela s'expliqua en partie par Ladoga qui prenait plus facilement part aux conflits internes au cours des années précédentes, en raison du déclin du commerce eurasiatique. Grâce à son statut et son importance, six églises en pierre furent construites entre 1150 et 1170, dont deux sont encore debout : l'église de l'Assomption-de-la-Vierge et celle de Saint-Georges-le-Victorieux. Elles furent peintes par des maîtres grecques et russes. À la fin du , Ladoga fut divise en six quartiers, à l'instar de ceux de Novgorod, avec pour chaque quartier une église.
En 1164, selon la "Première chronique de Novgorod", une flotte suédoise de 55 vaisseaux s'approcha de Ladoga, mais fut défaite sur la Voronaï, avec la plupart des bateaux capturés par Novgorod. La possad à cette époque occupait quatorze ou quinze hectares, et était la ville et port le plus au nord de la Russie.
Moscovie, tsarat et empire russe.
La position stratégique de Ladoga, permettant de défendre les voies navigables de la Neva et du Ladoga, fut consolidée lorsque Ladoga fut annexée à la Moscovie en même temps que Novgorod en 1479. La forteresse du , en raison des menaces d'attaques suédoises, fut reconstruite, qui a partiellement survécu jusqu'à nos jours. En 1584-1585, trois bastions furent construits au sud de la citadelle en pierre, appelés communément la « ville en terre ». L'ancienne forteresse elle-même fut aussi rénovée à ce moment-là. En 1586, d'après les livres de comptes mosccovites, Ladoga était peuplée de dans 126 foyers, sur .
En 1610, pendant le Temps des troubles et au cours de la guerre d'Ingrie, des mercenaires français combattant aux côtés des Suédois envahirent Ladoga et sa région, suivis par de mercenaires suédois. Ladoga fut ensuite sous le contrôle d'une administration russo-suédoise jusqu'au traité de Stolbovo de 1617. Par l'établissement de la nouvelle frontière entre la Russie et la Suède, à peine à quarantine kilomètres de la ville, elle devint une ville frontière. Elle comptait en 1617 la maison du Voïvode, 27 foyers des habitants de la ville, et ses 20 églises, certaines en pierres et d'autres en bois, tombaient en ruines ou étaient des ruines. Ce n'est qu'après le départ des Suédois qu'une église en bois fut construite sur les ruines de celle de Saint-Clément. En 1646 fut mentionnée pour la première fois l'église Saint-Démétrios de Thessalonique dans l'enceinte de la forteresse. L'église de Saint-Jean-le-Précurseur fut construite en 1695 de l'autre côté de la ville, dans le monastère de Saint-Jean.
Un incendie désatreux toucha la ville le , alors que la Russie était en guerre contre la Suède. Comme Pierre Ier le Grand planifiait une nouvelle campagne sur Nöteborg, il rassembla plus de 16 000 hommes à Ladoga en août 1702. En 1704, Pierre Ier décida par décret que le chef-lieu de l'ouïezd de Ladoga devait être transféré à Staraïa Ladoga, nouvelle ville à l'embouchure de la Volkhov. Ainsi, Staraïa Ladoga fut dépourvue de son statut de ville, et fut rebaptisée Staraïa Ladoga. Dix ans plus tard, le village perdit sa garnison. En 1718, la première épouse de Pierre Ier le Grand, Eudoxie Lopoukhine, fut bannie au monastère de la Dormition de Staraïa Ladoga, où elle y resta jusqu'à son transfert au couvent de Novodievitchi en 1725.
Période soviétique.
Le , le Conseil des ministres de la RSFSR ordonna la création d'un musée fédéral, en incorporant le musée régional fondé en 1971.
Fédération de Russie.
En 2003, la ville a fêté son 1250e anniversaire. Le village est devenu membre de l'association des Plus Beaux Villages de Russie en septembre 2021.
En septembre 2025, le gouvernement de l'oblast de Léningrad a dévoilé un plan pour le renouveau de la ville. Il contient la restauration complète de la forteresse et des monastères et la construction complète d'un centre d'exposition. L'oblast a aussi déclaré être en préparation d'une candidature de Staraïa Ladoga pour un classement UNESCO.
Population et société.
Démographie.
Recensements (*) et estimations de la population:
En 2021, sur les , il y avait de Russes.
Services.
Le village dispose d'un centre médical et d'un centre de sport pour jeunes.
Économie.
Staraïa Ladoga dépend principalement du tourisme pour son économie. En moyenne, elle accueille touristes par an, et depuis 2022, en raison de la fermeture des frontières, le tourisme a été stimulé dans le village.
Culture et patrimoine.
Lieux et monuments.
Staraïa Ladoga est l'un des villages le splus riches de sa région, rassemblant un patrimoine s'étendant de l'âge du fer à l'époque contemporaine. La forteresse de Ladoga fut construit aux , et a été depuis rénovée, faisant d'elle aujourd'hui la principale attraction touristique de la ville. Le muséum de Staraïa Ladoga a été fondé en 1971, et se situe près du fort. Il rassemble de nombreuses découvertes archéologiques faites ici. Le village compte deux églises médiévales en pierre du ainsi que plusieurs sites archéologiques.
Dans la peinture.
La maison de la créativité de Staraïa Ladoga a commencé à fonctionner de manière permanente au début des années 1960, après la fin de sa restauration. Elle a été un important centre de la vie artistique russe pendant 30 ans. Des artistes tels que Evseï Moïsseïenko, Alexandre Nikolaïevitch Samokhvalov, Boris Ougarov, Viatcheslav Zagonek et Gleb Savinov entre autres y résidèrent. Entre 1970 et 1980, la Maison de la Créativité s'agrandit et de nouveaux bâtiments furent construits. Ils y restèrent toute l'année. Un séjour d'un à deux mois était gratuit pour les artistes. L'hébergement, la restauration et les déplacements étaient pris en charge par la Fondation d'art de la république socialiste fédérative soviétique de Russie. Les peintures créées y furent exposées lors d'expositions de premier plan. La maison complétait les collections des principaux musées d'Union soviétique et de nombreuses collections privées russes et étrangères. Elle devint également le siège de la vaste collection de peintures, d'images et de sculptures du musée « Staraïa Ladoga ».
Staraïa Ladoga est mainte fois représentée dans la peinture, et a inspiré de nombreuses œuvres. En 1899, Nicolas Roerich séjourna dans le village, et s'inspira de ses paysages pour peindre plusieurs tableaux, parmi lesquels "Des visiteurs d'outre-mer".

</doc>
<doc id="4212169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212169" title="Frankie Genaro">
Frankie Genaro

Frankie Genaro, de son vrai nom Frank DiGennaro, est un boxeur américain né le à New York et mort le à Staten Island. Il remporte dans la catégorie poids mouches le titre olympique aux Jeux olympiques d'été de 1920 organisés à Anvers puis le titre de champion du monde professionnel en 1928 et en 1929.
Carrière.
Genaro passe professionnel en 1920, à la suite de sa victoire olympique, et bat presque aussitôt des boxeurs de classe mondiale, notamment Charley Phil Rosenberg et Pancho Villa. En 1923, il décroche la ceinture de champion des États-Unis après une victoire sur Villa et sur le futur champion du monde poids coqs, Bud Taylor. 
Il perd son titre américain en faveur de Fidel LaBarba en 1925 et un autre combat contre Newsboy Brown. En 1928, il défait Frenchy Belanger pour remporter le titre mondial NBA, titre qu'il cède le 2 mars 1929 au profit de Emile Pladner avant de remporter le combat revanche organisé le 18 avril suivant. 
Genaro défend alors avec succès son titre contre Ernie Jarvis, Yvon Trevidic et Belanger. Il fait ensuite face à Midget Wolgast, qui est reconnu comme champion du monde par la "New York State Athletic Commission". Le combat de réunification se termine finalement par un match nul. Il bat ensuite Victor Ferrand, Jackie Harmon et Valentin Angelmann mais perd son titre contre Young Perez le 26 octobre 1931.
Malgré une victoire face au futur champion des poids plumes Joey Archibald en 1933, il préfère se retirer l'année suivante.
Distinction.
Au cours de sa carrière, Frankie Genaro a combattu dix champions du monde et trois membres du International Boxing Hall of Fame. Il y entre lui-même en 1998.

</doc>
<doc id="4212172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212172" title="Ibrahima Wone">
Ibrahima Wone

Ibrahima Wone, né le à Podor, est un homme politique sénégalais qui fut préfet, gouverneur de région et ministre de l'Intérieur sous la présidence d'Abdou Diouf.
Biographie.
Né le à Podor dans le nord du pays, il fréquente l'École normale William-Ponty. En 1954 il est nommé instituteur à Matam, puis à Dakar.
Il est successivement directeur de cabinet au ministère de la Fonction publique et de l'Emploi en 1961-62, préfet de M'bour de 1970 à 1971, gouverneur du Sénégal oriental, directeur général de la Sûreté en .
Succédant à Médoune Fall, il est nommé ministre de l'Intérieur le dans le premier gouvernement de Moustapha Niasse. Après une mutinerie de la police les 13 et , il est limogé et remplacé à titre intérimaire par Jean Collin qui avait déjà exercé la fonction.

</doc>
<doc id="4212174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212174" title="Championnat de Yougoslavie masculin de water-polo">
Championnat de Yougoslavie masculin de water-polo

Le championnat de Yougoslavie de water-polo a regroupé les meilleures équipes de Yougoslavie de water-polo de 1921 à 1940 et de 1945 à 1991. Avec l'indépendance de plusieurs républiques yougoslaves, il devient la confrontation des clubs de la Serbie et du Monténégro dès la saison 1991-1992.

</doc>
<doc id="4212182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212182" title="Moteur Honda D">
Moteur Honda D



</doc>
<doc id="4212184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212184" title="Alix Girod de l'Ain">
Alix Girod de l'Ain

Alix Girod de l'Ain, née le , à Boulogne-Billancourt, est une écrivaine, journaliste et scénariste française. Elle travaille pour le magazine "Elle".
Biographie.
Elle est l'épouse de Laurent Laffont (directeur général aux éditions Jean-Claude Lattès) et la belle fille de Robert Laffont.
Son roman "De l'autre côté du lit", chez l'éditeur Anne Carrière, a connu un énorme succès littéraire et a été adapté au cinéma en 2008 par la réalisatrice Pascale Pouzadoux, sous le même titre, avec Sophie Marceau et Dany Boon dans les rôles titres, avec 1,8 million de spectateurs en France (janvier à mars 2009).
En 2003, elle fut membre du jury du prix René-Goscinny. Depuis 2004, elle est membre du prix Vaudeville, devenu prix de la Coupole en 2011.
Elle était chroniqueuse au "Fou du roi" à la radio sur France Inter.
De 2011 à , elle est chroniqueuse dans l'émission "Il n'y en a pas deux comme Elle" sur Europe 1.
 chroniqueuse dans l'émission radiophonique "À la bonne heure".
En 2018, elle est éditorialiste au journal "Elle".

</doc>
<doc id="4212188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212188" title="Seattle Center">
Seattle Center

Seattle Center est un parc d'activités constitué d'aires piétonnes et de divers musées dans la ville de Seattle, dans l'État de Washington aux États-Unis. Il entoure le Space Needle, l'un des symboles de la ville de Seattle. Ce lieu d'une surface d'environ a été construit pour abriter "l'Exposition universelle de 1962". Il est situé au nord de Belltown dans le quartier de Lower Queen Anne.
Seattle Center accueille actuellement beaucoup de festivals culturels, de musique et des arts, dont le festival Bumbershoot.

</doc>
<doc id="4212189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212189" title="Bom-Bom">
Bom-Bom



</doc>
<doc id="4212191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212191" title="Liste des personnages de Desperate Housewives">
Liste des personnages de Desperate Housewives



</doc>
<doc id="4212193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212193" title="Drongo malgache">
Drongo malgache

Le Drongo malgache ("Dicrurus forficatus"), appelé Railovy en malgache, est une espèce de passereau de la famille des Dicruridae.
Répartition.
Cet oiseau vit à Madagascar et aux Comores.
Habitat.
Il habite les forêts humides tropicales et subtropicales en plaine et les forêts et savanes sèches.
Sous-espèces.
Selon Peterson, cet oiseau est représenté par 2 sous-espèces :

</doc>
<doc id="4212194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212194" title="Emmenez-moi (musique)">
Emmenez-moi (musique)



</doc>
<doc id="4212195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212195" title="J'on">
J'on



</doc>
<doc id="4212196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212196" title="G'wel">
G'wel



</doc>
<doc id="4212197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212197" title="Dicrurus forficatus">
Dicrurus forficatus



</doc>
<doc id="4212200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212200" title="U'n">
U'n



</doc>
<doc id="4212218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212218" title="Max, professeur de tango">
Max, professeur de tango

Max, professeur de tango est un court métrage muet réalisé par Max Linder en 1912.
Résumé.
Ayant brillé en dansant le tango dans un cabaret à la mode de Berlin, Max est remarqué par un baron qui lui demande de venir chez lui dispenser quelques cours de danse. Mais Max entraîné par ses amis boit plus que de raison et le lendemain, il est encore ivre quand il se présente chez le baron. Il enseigne des pas farfelus allant jusqu'à se mettre à quatre pattes et fesser le derrière des partenaires. Cela n'est pas du gout de la baronne qui le chasse prestement.
Distribution.
Reste de la distribution :

</doc>
<doc id="4212220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212220" title="Dragstrip">
Dragstrip

Un dragstrip (ou piste d'accélération au Québec) est une piste en ligne droite destinée aux courses d'accélération de type dragster (distance courte, départ arrêté). Généralement d'une longueur d'un quart de mille (soit ), sa surface est généralement bitumée.
Y courent toutes sortes de véhicules à deux ou quatre roues équipés de moteurs à explosion ou même à réaction.
Description.
Il s'agit d'une piste rectiligne goudronnée (il en existe aussi pour tout-terrains) de , parfois , de longueur, comportant deux voies distinctes. La zone de départ est souvent bordée de tribunes accessibles aux spectateurs. La ligne de départ comprend en son centre un système de signal de départ particulier, appelé « arbre de Noël », présentant une succession de feux colorés aux pilotes.
Les véhicules se présentent par deux, côte à côte, chacun dans son couloir. En bout de piste on trouve des panneaux d'affichage électronique dispensant les temps de chaque concurrent. La zone suivant la ligne d'arrivée est en général assez longue, pour permettre aux engins de s'arrêter. Les quatre roues utilisent généralement des parachutes pour se ralentir.
La zone de départ est, elle, « gommée » par l'accumulation de matière déposée lors des « "burnout" » nécessaires à l'échauffement des pneumatiques avant chaque tentative.
Les "dragstrips" sont communs en Amérique du Nord et relativement rares en Europe.

</doc>
<doc id="4212221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212221" title="Championnat de Serbie-et-Monténégro masculin de water-polo">
Championnat de Serbie-et-Monténégro masculin de water-polo

Le championnat de Serbie et Monténégro de water-polo fut la confrontation des meilleurs clubs des deux républiques restées ensemble dans la République fédérale de Yougoslavie (1992-2003), puis dans la Communauté d'États Serbie-et-Monténégro jusqu'à la séparation des deux pays en 2006.
Historique.
Dès la saison 1991-1992, les clubs des républiques ayant proclamé leur indépendance forment de nouveaux championnats nationaux, ne laissant dans le championnat de Yougoslavie que les clubs des républiques de Monténégro et de Serbie.
Deux clubs vont marquer ce championnat en remportant plusieurs titres de suite. Le VK Bečej qui devient, en 2000 le premier club serbo-monténégrin à remporter la coupe d'Europe des clubs champions depuis l'éclatement de la Yougoslavie. Et le PVK Jadran Herceg Novi qui remporte les quatre dernières éditions avant l'éclatement de la Serbie-et-Monténégro.
Depuis la saison 2006-2007, chacun des pays a son propre championnat, voir championnat du Monténégro de water-polo et championnat de Serbie de water-polo.

</doc>
<doc id="4212228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212228" title="16, rue Cujas">
16, rue Cujas

Le 16, rue Cujas se situe au coin de la rue Cujas et de la rue Victor-Cousin, dans le Quartier latin de Paris (de Paris). 
Ce bâtiment est actuellement occupé par l’hôtel des 3 Collèges dont le nom fait référence à trois anciens collèges de la montagne Sainte-Geneviève : la Sorbonne, le collège de Cluny et le collège des Cholets.
Historique.
L'hôtel se trouve à l’emplacement de l’ancien collège de Cluny, fermé à la Révolution, où le peintre David installa son atelier pour peindre "Le Sacre de Napoléon". Le puits du collège est encore visible dans l’hôtel actuel. 
Arthur Rimbaud mentionne la cour intérieure de l'immeuble dans une lettre à Ernest Delahaye de : « J’ai une chambre jolie, sur une cour sans fond, mais de trois mètres carrés. La rue Victor-Cousin fait coin sur la place de la Sorbonne par le café du Bas-Rhin et donne dans la rue Soufflot, à l'autre extrémité ». 
Alors « hôtel de Flandres », le poète Raoul Ponchon y vécut de 1911 à sa mort en 1937. Le poète hongrois Miklós Radnóti y passa les étés 1937 et 1939, séjours qu’il évoque dans son poème "Paris" : « Au coin du Boul’Mich’ et de la / Rue Cujas le trottoir un peu s’incline ». Une plaque commémorant sa mémoire à l’entrée de l’immeuble cite des vers de son poème "Espagne" : « Des peuples entiers, liberté, te clament / Ainsi dans Paris, ces chants d’aujourd’hui ».
Dans les années 1950, cet hôtel fut un lieu prisé des voyageurs latino-américains sans le sou. L’écrivain colombien Gabriel García Márquez y écrivit en 1956 ses romans "Pas de lettre pour le colonel" et "La mala hora". Une plaque du sculpteur Milthon lui rend hommage à l'entrée. L’écrivain péruvien Mario Vargas Llosa y logea quelque temps plus tard.

</doc>
<doc id="4212230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212230" title="Ielena Sokolova (athlétisme)">
Ielena Sokolova (athlétisme)

Ielena Aleksandrovna Sokolova (), née le dans l'oblast de Belgorod, est une athlète russe spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Elle s'illustre durant la saison 2009 en montant sur la deuxième marche du podium des Championnats d'Europe en salle de Turin derrière l'Estonienne Ksenija Balta, établissant un nouveau record personnel avec 6,84 m. Éliminée en qualification lors des mondiaux de Berlin, Sokolova se classe deuxième de la Finale mondiale disputée en fin de saison à Thessalonique.
En , Sokolova franchit pour la première fois de sa carrière la limite des 7 mètres en s'imposant lors des Championnats de Russie, à Tcheboksary, avec la marque de (vent nul). Sélectionnée pour les Jeux olympiques de Londres, elle se classe deuxième du concours, derrière l'Américaine Brittney Reese, en améliorant d'un centimètre son record personnel avec (+0,5 m/s).
Elle remporte les championnats de Russie en salle 2018 avec 6,61 m.
Elle fait partie de la sélection russe ANA et remporte la médaille d’or du saut en longueur lors des Jeux européens de 2019 à Minsk.

</doc>
<doc id="4212231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212231" title="Jackie Brown (boxe anglaise)">
Jackie Brown (boxe anglaise)

 
Jackie Brown est un boxeur anglais né le à Collyhurst dans la périphérie de Manchester et mort le . Il remporte au cours de sa carrière les titres de champion Britannique, champion d'Europe et de champion du monde des poids mouches.
Biographie.
Carrière professionnelle.
Brown dispute son premier combat professionnel le , à l'âge de seize ans, et bat Harry Gainey aux points en six rounds. Le , il remporte le titre britannique vacant des poids mouches en mettant Bert Kirby KO au puis perd le combat revanche le suivant (à son tour par KO au ) avant de gagner leur troisième affrontement le .
En , il remporte le titre européen en battant le roumain Lucien Popescu aux points. Au cours des deux mois suivants, il défend ce titre à deux reprises à nouveau aux points contre le belge Émile Degand et l'italien Vincenzo Savo. En septembre 1932, il défend ses deux titres contre Jim Maharg, s'imposant sur une disqualification au huitième round pour un coup bas.
Titre mondial.
Le , il affronte le Tunisien Young Perez pour le titre de champion du monde poids mouches, le battant au treizième round lorsque Perez jette l'éponge. Brown est alors reconnu champion du monde de la National Boxing Association.
En juin et , il défend victorieusement son titre mondial et européen contre le Français Valentin Angelmann. En décembre, il conserve aux points sa ceinture britannique, Européenne et mondiale contre Chris « Ginger » Foran, boxeur originaire de Liverpool.
En , il défend son titre mondial et européen contre Angelmann pour la troisième fois. Un an plus tard, Brown perd son titre européen pour ne pas avoir accordé à Angelmann un combat revanche. Le , il cède son titre mondial et britannique en étant stoppé dès le round par l'écossais Benny Lynch.
Carrière poids coqs.
Après la perte de ses titres, Brown décide de boxer dans la catégorie supérieure. En , il affronte le champion britannique des poids coqs Johnny King, titre en jeu, mais perd par KO au . C'est sa dernière tentative pour décrocher un titre national ou international même s'il continue à boxer jusqu'en . Il prend alors sa retraite mais fait un bref retour en , remportant pour l'occasion un combat en huit rounds contre Billy Stevens.

</doc>
<doc id="4212232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212232" title="Leonid Komarov">
Leonid Komarov

Leonid Aleksandrovitch Komarov – en russe : aussi transcrit Leonid Aleksandrovitš Komarov (en finnois) – dit Leo Komarov, (né le à Narva en République socialiste soviétique d'Estonie, actuelle Estonie) est un joueur professionnel finlando-russe de hockey sur glace. Ses parents sont russes d'ethnie carélienne.
Biographie.
Carrière en club.
En 2005, il commence sa carrière en avec l'. Il est choisi au cours du repêchage d'entrée dans la Ligue nationale de hockey par les au sixième tour, en . La saison suivante, il signe aux Pelicans Lahti. En 2009, il intègre l'effectif du HK Dinamo Moscou dans la Ligue continentale de hockey. Il remporte la Coupe Gagarine 2012. Le , il joue son premier match dans la Ligue nationale de hockey avec les contre les Canadiens de Montréal.
Carrière en équipe nationale.
Il représente la Finlande au niveau international.

</doc>
<doc id="4212236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212236" title="Elena Sokolova (athlète)">
Elena Sokolova (athlète)



</doc>
<doc id="4212241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212241" title="L'homme des Vieux">
L'homme des Vieux



</doc>
<doc id="4212247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212247" title="Chaetorhynchus papuensis">
Chaetorhynchus papuensis

Chaetorhynchus papuensis est une espèce de passereaux de la famille des Rhipiduridae. C'est la seule espèce du genre Chaetorhynchus.
Taxinomie.
Les études phylogéniques d'Irestedt (2008), Jønsson (2011), Norman (2009), Nyári (2009) et Schodde &amp; Christidis (2014) démontrent que "Chaetorhynchus papuensis" est un parent éloigné de "Lamprolia victoriae", et qu'ensemble ils forment une sous-famille dans le clade des Rhipiduridae. En conséquence, le Congrès ornithologique international (classification 4.3, 2014) déplace cette espèce de la famille des Dicruridae à la famille des Rhipiduridae.
Quand elle était placée dans la famille des Dicruridae, son nom normalisé CINFO était Drongo papou.
Répartition.
Il vit en Nouvelle-Guinée.
Habitat.
Il habite les forêts humides tropicales et subtropicales.

</doc>
<doc id="4212250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212250" title="Georgios Athanasiadis-Novas">
Georgios Athanasiadis-Novas



</doc>
<doc id="4212253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212253" title="Irréguliers de Baker Street">
Irréguliers de Baker Street

Les Irréguliers de Baker Street ("Baker Street Irregulars" ou "BSI") sont un groupe de personnages de fiction créés par Arthur Conan Doyle qui apparaissent dans "Les Aventures de Sherlock Holmes". Ils sont aussi traduits en français comme les « Francs-tireurs de Baker Street ».
Les Irréguliers.
Les Irréguliers interviennent dans plusieurs romans et nouvelles mettant en scène Sherlock Holmes. Il s'agit d'un groupe de gamins des rues qui vivent dans les alentours de Baker Street. Ils secondent parfois Holmes dans ses enquêtes en se rendant un peu partout dans Londres, en posant des questions, en espionnant les suspects. Leur chef se nomme Wiggins. Holmes rémunère leurs services au tarif d'un shilling par jour (plus les frais) et leur alloue une guinée (soit 21 shillings) pour toute découverte importante. Ils apparaissent pour la première fois dans "Une étude en rouge" (1887).
Postérité.
Le SOE.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le SOE (Special Operations Executive) mis en place par Winston Churchill pour soutenir les réseaux de résistance dans l'Europe occupée avait son quartier général au 64, Baker Street, et les agents de ce service étaient surnommés les « Irréguliers de Baker Street » en référence aux personnages de Conan Doyle.
Les admirateurs de Holmes.
En 1934, Christopher Morley, directeur des éditions américaines Doubleday, fonda une société d'admirateurs du détective britannique, nommés les « Baker Street Irregulars » (BSI). Parmi ces « Irregulars », on peut citer plusieurs romanciers, critiques, mathématiciens, comédiens ou sportifs : August Derleth, John Gardner, Rex Stout, Poul Anderson, Isaac Asimov, Neil Gaiman, Banesh Hoffmann, Jean-Pierre Cagnat et Curtis Armstrong. Parmi les « Irregulars » à titre honoraire se trouvaient les présidents Franklin Delano Roosevelt et Harry Truman. 
L'association se donne pour mission de respecter les principes holmésiens. Elle poursuit toujours ses activités et organise chaque année, au mois de janvier, une assemblée à New York.
Les Irréguliers de Reichenbach.
La Société Sherlock Holmes de Suisse ("der Schweizer Sherlock Holmes-Gesellschaft") a pour nom "Les Irréguliers de Reichenbach" ("the Reichenbach Irregulars"), en référence à la fois aux "Irréguliers de Baker Street" et aux "chutes du Reichenbach" ("Reichenbachfall"), lieu du duel final entre Sherlock Holmes et le professeur Moriarty.
Œuvres inspirées par les Irréguliers.
Littérature.
Les Irréguliers sont les personnages principaux de la série "Sherlock Holmes et associés" en deux romans publiés en 2008 par Tracy Mack et Michael Citrin, "L'affaire Zalindas" (titre original : "Sherlock Holmes and the Baker Street Irregulars : The Fall of the Amazing Zalindas") et "Le jeu des illusions" parus en français au Livre de Poche Jeunesse.
La série romanesque "Wiggins" de Béatrice Nicodème est constitué de romans policiers pour la jeunesse où Wiggins mène des enquêtes avec l'aide de Sherlock Holmes ("Wiggins et le perroquet muet" (1993), "Wiggins et la ligne chocolat" (1995)...).
Dans la série de romans policiers pour la jeunesse "La jeunesse de Sherlock Holmes" de Shane Peacock, parue depuis 2008, une bande d'Irréguliers sous les ordres de Maléfactor prête main-forte à un Sherlock Holmes adolescent pour sa première enquête.
Bande dessinée.
La série de bande dessinée "Les Quatre de Baker Street" met en scène un trio de gamins des rues aidant Sherlock Holmes dans ses enquêtes. Un des personnages explique qu'avant ils étaient toute une bande, mais qu'ils sont tous partis, qu'ensuite un Irrégulier (en fait, Wiggins) se prenait pour le chef, puis est parti, ne laissant que Black Tom, Charlotte et Billy Fletcher.
Télévision.
Les Irréguliers de Baker Street apparaissent dans la série d'animation "Sherlock Holmes in the 22nd Century", mais sous les traits d'adolescents, c'est-à-dire sans doute un peu plus âgés que dans le canon holmésien.
Deux séries télévisées de la BBC ont donné un rôle de premier plan aux Irréguliers : "The Baker Street Boys" (1983) et "Sherlock Holmes and the Baker Street Irregulars" (2007).
Dans la série télévisée "Sherlock" de la BBC, se déroulant au , les Irréguliers sont des sans-abris quadrillant les bas-fonds de Londres, toujours pour le compte de Sherlock Holmes.
Dans la série télévisée "Les Irréguliers de Baker Street" ("", 2021), les Irréguliers y sont des personnages principaux.
Jeux de société.
La série de bande dessinée "Les Quatre de Baker Street" (voir plus haut) a elle-même été adaptée en jeu de rôle sur table par ses auteurs. Le jeu est paru chez Vent d'Ouest en 2013.
Le jeu de société Sherlock Holmes détective conseil propose au joueur d'incarner Wiggins et ses Irréguliers.

</doc>
<doc id="4212260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212260" title="Think Tank">
Think Tank



</doc>
<doc id="4212262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212262" title="Maison du IV de Chiffre">
Maison du IV de Chiffre

La maison du Quatre de Chiffre ou maison du IV de Chiffre est l'une des plus anciennes demeures d'Avignon, située à l'angle de la rue des Teinturiers et de la rue Guillaume Puy. Cette maison gothique, édifiée en 1493, comportait un « IV de Chiffre » sculpté entre les trois fenêtres du premier étage. Ces sigles, aujourd'hui disparus lors d'une restauration, ont été relevés dans le de « La Farandole », revue avignonnaise parue le .
Histoire.
Cette maison est une des rares maisons du Moyen Âge qui subsistent à Avignon. Elle portait dans un petit cartouche sa date de construction : 1493. Elle a subi plusieurs aménagements faits au et siècles. Son fronton crénelé et ses tourelles d'angle lui ont conservé son aspect gothique tardif. Les étages sont desservis par un escalier à vis en saillie sur la façade de la cour intérieure. Un grand salon occupe presque tout le premier étage avec une cheminée monumentale et un plafond en bois avec des poutres de de hauteur.
La maison a été inscrite au titre des monuments historiques le .
Le IV de Chiffre.
La maison est décorée de plusieurs Quatre de chiffre, un monogramme qui devait être une marque commerciale, qui sont maintenant quasi illisibles.
Ce sigle reste mystérieux. Il a pourtant été largement utilisé sur des sculptures, tapisseries, sceaux, cartes à jouer, poteries, instruments de musique, lieux de cultes catholiques, monogrammes d'artistes, de notaires, de négociants, de drapiers, de maçons ou de lapidaires.
Il représente un cœur stylisé empalé par le haut d'un dard orné successivement d'une croix de Saint-André puis d'une croix de Lorraine. À l'intérieur du cœur il est barré par un segment borné à chaque extrémité par un petit piton.
Le chiffre 4 ou IV, était utilisé comme talisman contre la peste à l'époque Médiévale.
Selon René Guénon :"Il ne nous paraît pas douteux, en effet, qu’il s’agit avant tout d’un symbole quaternaire, non pas tant à cause de sa ressemblance avec le chiffre 4, qui pourrait en somme n’être qu’« adventice » en quelque sorte, que pour une autre raison plus décisive : ce chiffre 4, dans toutes les marques où il figure, a une forme qui est exactement celle d’une croix dont l’extrémité supérieure de la branche verticale et une des extrémités de la branche horizontale sont jointes par une ligne oblique ; or, il n’est pas contestable que la croix, sans préjudice de toutes ses autres significations, est essentiellement un symbole du quaternaire. Ce qui confirme encore cette interprétation, c’est qu’il y a des cas où le « quatre de chiffre », dans son association avec d’autres symboles, tient manifestement une place qui est occupée par la croix dans d’autres figurations plus habituelles, identiques à celles-là à l’exception de cette seule différence ; il en est notamment ainsi quand le « quatre de chiffre » se rencontre dans la figure du « globe du Monde », ou encore quand il surmonte un cœur, ainsi qu’il arrive surtout fréquemment dans des marques d’imprimeurs*."
Façade.
Le rez-de-chaussée, accessible par une plateforme enjambant la Sorgue, s'ouvre par une porte et deux fenêtres. Le premier étage est éclairé par trois fenêtres qu'un meneau horizontal divise en section inégale. Au second étage les deux fenêtres sont surmontées d'un cordon fretté tandis que chaque extrémité comporte une échauguette. Sur la corniche terminale crenelée deux gargouilles servent à dégorger l'eau de pluie recueillie par la toiture.
Intérieur.
L'ensemble de la maison jusqu'au toit est desservi par un escalier à vis, dit visette. Au premier étage se trouvent des poutres de soutènement de d'épaisseur et une monumentale cheminée gothique.

</doc>
<doc id="4212265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212265" title="Carlo Cavagnoli">
Carlo Cavagnoli

Carlo Cavagnoli est un boxeur italien de l'entre-deux-guerres né le à Milan et mort en 1991.
Biographie.
Carlo Cavagnoli participe aux Jeux olympiques d'été de 1928 à Amsterdam dans la catégorie poids mouches et remporte la médaille de bronze après avoir battu le sud-africain Baddie Lebanon. 
Passé professionnel en 1930, il enchaine les défaites mais parvient néanmoins l'espace d'un combat à devenir champion d'Italie (victoire aux points le contre Ottavio Gori).

</doc>
<doc id="4212266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212266" title="Hepzibah Smith">
Hepzibah Smith



</doc>
<doc id="4212271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212271" title="O'Keeffe">
O'Keeffe



</doc>
<doc id="4212285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212285" title="Y basque">
Y basque

La ligne à grande vitesse Vitoria-Gasteiz - Bilbao - Saint-Sébastien/frontière française, appelée communément Y basque ou triangle basque ( ou "AVE Vasco", ou AHT sigles d'Abiadura Handiko Trena) est un projet de ligne ferroviaire à grande vitesse dans la Communauté autonome du Pays basque, en Espagne. 
Elle réunira les trois capitales basques Bilbao, Saint-Sébastien et Vitoria-Gasteiz, avec un tracé en forme de Y dans un parcours moyen de . Le Y doit aussi permettre de relier la LGV Valladolid - Burgos - Vitoria-Gasteiz et par conséquent avec Madrid, à la frontière française avec la ligne LGV Bordeaux - Espagne et ensuite les LGV Sud Europe Atlantique et LGV Atlantique. La mise en service est prévue pour 2027.
Ce projet fait partie du réseau à haute performance du plan stratégique d'infrastructures et de transport du ministère de l'Équipement pour la période 2005-2023 et s'inscrit également dans le projet européen prioritaire n°3 de l'axe atlantique européen.
Projet.
La longueur totale des voies est de , dont 94 pour la branche Vitoria-Gasteiz - Bilbao. Elle comprend de voie double et de voie unique.
L'utilisation de cette voie sera mixte, partageant le transport de marchandises et celui des voyageurs. Les caractéristiques techniques de la ligne sont : rayon minimal des courbes et en suspens maximales de 15 millième par mètre (1,5 %), avec des vitesses oscillant entre de pointe pour le trafic de marchandises et les de pointe pour les voyageurs. La ligne sera à 70 % en tunnel, et à 20 % en viaduc. Il y aura et 44 viaducs. 
La largeur des voies et la largeur des viaducs est de .
L'entrée en service de cette infrastructure permettra de réduire le temps de voyage entre les trois capitales, de 60 % entre Vitoria-Gasteiz et Saint-Sébastien, et de 80 % entre Bilbao et Saint-Sébastien et entre Bilbao et Vitoria-Gasteiz (la durée actuelle du parcours est de 2 h 15 entre Bilbao et Saint-Sébastien, 2 h 20 entre Bilbao et Vitoria-Gasteiz avec changement à Miranda de Ebro, et 1 h 40 entre Vitoria-Gasteiz et Saint-Sébastien).
Les services de marchandises arriveront directement au port de Bilbao, à Santurtzi (Biscaye) par la variante sud ferroviaire, au port de Pasaia (Guipuscoa), en empruntant un accès depuis Irun, créant un "intermodal" de marchandises à Lezo. On estime qu'on retirera de la route par an. Des liaisons sont prévues avec le futur "axe cantabrique à grande vitesse" (LAV côte-cantabrique) qui l'unirait avec Santander, et au Couloir navarrais qui sera relié avec Pampelune et la ligne de la vallée de l'Èbre par cette dernière avec une liaison à Ezkio-Itsaso et sans affecter les parcs naturels des environs. Les nouveaux trains augmenteront le confort et la sécurité en utilisant une technologie moderne et en n'ayant aucun passage à niveau sur tout le trajet.
Le projet comprend six gares et deux postes d'avancement et de stationnement de trains, un à Aramaio (Alava) et un autre à Ezkio-Itsaso (cette dernière sera aussi une gare pour passagers). Ces installations occuperont une plate-forme de de longueur, avec une largeur entre 42 et , laissant la place à six ou huit voies.
Gares.
Tous les trains passeront par les gares de Astigarraga, Bilbao - Abando, Vitoria-Gasteiz et Ezkio-Itsaso. Les gares de Saint-Sébastien - Nord et Irun, seront desservies quant à elles par des déviations, le premier pour arriver au centre de la ville et le second pour entrer à Irun et le relier avec la voie conventionnelle française. De même, comme il est possible de faire des arrêts sans aucune difficulté dans les postes d'avancement et parking de trains, la localité d'Aramaio s'est préparée depuis longtemps pour une éventuelle gare.
Viaducs et tunnels.
Parmi les 44 viaducs, certains d'entre eux seront spécialement designées, et 5 des prévus sont particulièrement longs :
Actions environnementales du projet.
Le projet prévoit un investissement de 6,7 % du budget pour garantir l'intégration environnementale. Cet investissement s'est élevé à 12 % en septembre 2008, en garantissant l'accomplissement de la Déclaration d'Impact Environnemental effectuée sur l'étude informative du Projet du nouveau réseau ferroviaire du Pays basque "(Proyecto de la Nueva Red Ferroviaria en el País Vasco)". Les mesures suivantes ont été prévues :
Construction.
Le débat sur la construction d'une liaison ferroviaire à grande vitesse reliant les trois capitales basques, et permettant une accessibilité nouvelle et correcte, en comparaison de la précarité du parcours actuel, à Bilbao et à son port (puisque la liaison existante par Orduña ne remplissait pas les caractéristiques nécessaires pour un service moderne et efficace), a été ouvert dans les années 1980, à la suite de la saturation du réseau routier du transport par la route et vu la sous-utilisation du chemin de fer.
Des différentes études lancées est né alors le Plan Ferroviaire d'Euskadi dans "le Plan de Transporte Ferroviario" de 1987, dans lequel se reflétaient différents projets pour l'amélioration du réseau ferroviaire de l'État. Ce premier plan n'avait pas abouti, car il a été décidé le 9 décembre 1988 que l'amélioration de ces lignes devrait se faire conformément aux caractéristiques des LAV et au standard UIC. Le projet du Y basque réapparait en 1989. En 1994 le Conseil de l'Europe a finalement inclus l'axe ferroviaire à grande vitesse Madrid - Vitoria-Gasteiz - Dax (Landes - France) dans la liste des projets stratégiques (bien que de premières informations confuses aient affirmé le contraire).
Une fois défini, le nouveau projet a été soumis à l'analyse et aux études d'experts, et l'examen des actions d'accompagnement nécessaires a commencé, dans le domaine environnemental et sur divers aspects sociaux, politiques et économiques.
La construction de l'infrastructure ferroviaire est gérée par le ministère de l'Équipement, financé en partie avec des fonds européens. Les retards subis dans la construction de l'infrastructure ont créé une situation d'incertitude autour du projet, conduisant le gouvernement basque à prendre position dans cette affaire et a choisir en priorité la construction du tronçon de Guipuzcoa.
Le , un accord de financement des travaux, entre le ministère de l'Équipement et le département des Transports et des Travaux publics du gouvernement basque, pour un montant de d'euros. Restait le tronçon Bergara - Irun/Saint-Sébastien avec un budget de d'euros, à supporter par la contribution de l'accord économique basque. Le projet s'est vu attribuer une aide de l'Union européenne de d'euros sur les fonds destinés aux réseaux transeuropéens.
En octobre 2006, les travaux du tronçon Arratzu/Ubarrundia - Legutio par l'ADIF ont pu être lancés, et il fallait encore commencer en 2008 le tronçon de Guipuzcoa avec le début du creusement du tunnel Ordizia - Itsasondo.
En mars 2008, les procédures d'expropriation du tronçon biscaïen ont débuté, en sous-tronçon correspondant au tracé par Amorebieta, dont l'exécution a été attribuée en septembre 2007, et à la même époque seulement ont commencé les travaux d'un tronçon de dans la province d'Alava.
Le tronçon Abadiño-Durango, d'une longueur de , est composé de deux tunnels, "Eguskiza" et "Mendigain", et de deux viaducs. La longueur enterrée représente plus de 50 % et celle des viaducs 12 %. Les tunnels ont une surface de carrés et celui d'Eguskitza une longueur de . Les entrées des tunnels sont adaptées pour faciliter l'intégration dans l'environnement. La limitation des dommages environnementaux sera effectuée par la régénération végétale de dans lesquels on plantera des arbustes, des plantes herbacées et arbres d'espèces autochtones.
Tranches.
Pour sa construction, le projet a été divisé en plusieurs tronçons et sous-tronçons soumis à appel d'offres aux différentes entreprises. Ainsi la construction simultanée de plusieurs tronçons est possible, ce qui permet de réduire le temps des travaux.
Vitoria-Gasteiz - Bilbao.
Dans le tableau suivant figurent les tronçons du projet vers Bilbao qui sont divisés :
Portion jusqu'à Saint-Sébastien - Irun.
Les compétences de construction de ces tronçons appartiennent au gouvernement basque. Dans le tableau suivant figurent les tronçons du projet vers Irun :
Réactions sociales contre le projet.
Le projet suscite de vives critiques et le rejet dans une partie de la société basque qui l'a fait valoir de manière indifférente ou contraire. Beaucoup de partis, syndicats, collectifs locaux, communes et organisations écologistes se sont opposés au projet, effectuant de nombreuses manifestations et actes de protestation sur tout le territoire basque.
Parmi les questions critiquées, ils soutiennent que l'infrastructure n'est pas vertébrale du Pays basque et ne rend pas un service interne, mais sert plutôt à la liaison avec les capitales de France et d'Espagne, profitant à une minorité d'habitants de la Communauté tandis que la ligne classique est maintenue dans des conditions désastreuses.
Il y a aussi des critiques sur le tracé. Son passage par la zone sud du Durangaldea et par la limite nord du parc naturel d'Urkiola dans lequel on traverse des zones habitées par des espèces protégées comme le vison d'Europe ou l'hirondelle de rivage est considéré comme une aberration écologique, même s'il ne traverse pas la zone protégée. Le manque d'information réel (éclaircissement, terrils, bruit, transit de camions) du projet et l'excès de publicité dans les moyens de communication a également très critiqué, comme la tentative par le gouvernement de criminaliser les mouvements populaires à l'encontre de sa construction, qu'on a parfois essayé de mettre en rapport avec l'ETA, organisation qui est parvenue à attenter, y compris en commettant des meurtres, contre le projet.
Les principales raisons de l'opposition au projet par quelques groupes sociaux comme AHT Gelditu ! elkarlana sont :
Le débat sur l'infrastructure, sa convenance et le mode d'exploitation a été dénaturé, arrivant dans certains cas à être une question utilisée avec d'autres sujets dans le cadre de revendications politiques.
Organisations opposées au projet.
Parmi les organisations qui se sont montrées des adversaires au projet, il y a des partis politiques, des syndicats, groupes locaux ou association locales, des écologistes, etc. Certaines des organisations les plus significatives sont les suivantes, parmi lesquelles certains font partie d'AHT Gelditu ! Elkarlana.
Tous les groupes ne sont pas totalement contre puisque si on remettait en question le projet ou si on effectuait des améliorations à sa position contraire à l'infrastructure changerait considérablement. Par exemple Ezker Batua, Aralar et la majorité des syndicats optent pour un « train social » et moins nuisible à l'environnement ou quelques mairies, qui demandent une certaine contre-performance pour ne pas avoir accès à une infrastructure qui passera par sa localité (un arrêt, de plus grands investissements…). Les groupes opposés sont très hétérogènes et ne cherchent pas les mêmes objectifs : quelques-uns protestent parce qu'à leurs avis ce n'est pas un projet adapté, d'autres parce qu'ils sont contre l'actuel modèle de transport basé sur la mobilité et la croissance, d'autres encore parce qu'ils sont directement lésés par les expropriations et l'occupation des terres…
Information de Roberto Bermejo et d'autres.
En juin 2004, le professeur de l'université du Pays basque, Roberto Bermejo Gómez de Segura, ingénieur industriel et docteur en économie, figure significative dans l'étude et conception d'« économie soutenable » publie un rapport qui se veut une contribution à un débat plus rationnel et scientifique sur le modèle ferroviaire dont l'Espagne et le Pays basque ont besoin. Ce rapport conclut en disant :
L' "Associació PER à la Promoció du Transport Públic" (PTP) a publié en mai 2007 une reproduction du rapport Bermejo. Le bon critère de la conception du Y basque y est expliqué en disant que à la suite d'une comparaison entre le projet basque et celui de l'État, analysant dans lesquels on fait référence à la vitesse, l'alternative au trafic de marchandises par la route, la consommation énergétique en comparaison avec l'avion, la polémique entre élimination de véhicules et le nombre de véhicules par km. qui pourrait enlever l'implantation du TAV, la nécessité de modernisation du réseau ferroviaire et l'espace qu'occupera l'infrastructure.
Cette reproduction a eu sa réplique (signée par et un ecclésiastique de la Université du Pays basque qui s'étaient déjà montré précédemment des adversaires à l'infrastructure) en réaffirmant les théories « de l'Information de Bermejo » et en nuançant certaines des données par "l'Asociación PTP" :
Outre l'Information de Bermejo il y a eu d'autres documents contre l'infrastructure, dont on peut mentionner ceux-ci :
Le U basque, un projet alternatif.
Ezker Batua - Berdeak a proposé durant l'année 2002 un schéma alternatif au Y basque. Ce schéma a été appelé U basque et avait la particularité que le tronçon biscaïen parcourait la vallée d'Arratia, qui sillonne l'autoroute AP-68, unissant Vitoria-Gasteiz à la branche de Guipuzcoa qui suit l'actuel schéma de la Renfe, semblable projet au « "Plan de Transporte Ferroviario" » de 1987 pour le Pays basque.
Points positifs.
Ezker Batua - Berdeak défendait le projet du U basque car il était 20 % meilleur marché que le Y basque, et qui permettrait le transport lourd de marchandises qui, selon Javier Madrazo, sera ce que transporteront les trains qui parcourent le Y basque. Le schéma serait beaucoup plus respectueux de l'environnement en s'éloignant de la majorité des espaces naturels (il traverserait seulement le parc naturel d'Aizkorri et une zone du Gorbea) en respectant ainsi le Duranguesado et en profitant des zones déjà touchées par d'autres infrastructures. En contrepartie, ce ne serait pas un train à grande vitesse mais un "train à vitesse élevée" (de prestations élevées) que circulerait avec des vitesses entre les 170 et . puisqu'il partagerait, en partie, les circulations Cercanías et les marchandises en profitant au maximum de l'infrastructure.
Points négatifs.
Dans les tronçons où il partagerait les circulations des trains de proximité et de marchandises, l'infrastructure risquera d'être en limite de capacité aux heures de pointe du train.
De même, étant une ligne de prestations élevées (max. ) au lieu de la haute vitesse (supérieure à si partage du trafic de marchandises ou supérieure à sans marchandises), les subventions au projet pourraient considérablement êtres diminuées, puisqu'il n'accomplirait pas complètement les espoirs du "Projet prioritaire de l'Oeil Atlantique européen". En outre, le temps de trajet entre Bilbao - Saint-Sébastien s'approcherait à une heure de durée (plus de en passant par Vitoria-Gasteiz), il ne serait donc pas compétitif par rapport au trafic routier, il n'accomplirait pas le "Proyecto Europeo", en étant estimé que le prix du billet de cet itinéraire serait supérieur à celui du projet approuvé puisque le trajet est plus long.
Attentats et actions de l'ETA contre le Y basque.
En octobre 2007, ETA a défini le Y basque comme un de ses principaux objectifs et pendant le mois de novembre, la police a découvert un manuel "etarra" dans lequel on apportait des instructions claires pour effectuer ce que l'on appelle l'« écotaxe », justifié à travers des arguments anticapitalistes et de défense de l'environnement.
À Hernani, l'ETA a attenté le 12 mai 2008 contre l'entreprise Amenabar, qui a subi un sabotage avec deux bombes dans ses excavatrices. Entre-temps, le juin de la même année, la bande a attaqué la même entreprise à Zarautz avec une autre bombe qui a blessé trois personnes et a provoqué de nombreux dommages matériels. À Orio, ETA s'est attaqué aux entreprises Fonorte et Acciona. Ces attaques ont été répétées tout au long de l'année dans d'autres compagnies.
Ainsi, les entreprises en rapport avec le Y basque ont été dans le point de mire des terroristes. Vers le milieu d'août 2008, ETA a envoyé un communiqué dans lequel il assumait l'emploi de régisseur de trois attentats effectués entre mai et juin dans les localités guipuzcoannes d'Hernani, Zarautz et d'Orio contre des entreprises « impliquées dans les travaux » du TAV.
Le 3 décembre 2008, ETA a assassiné le chef d'entreprise Ignacio Uría dans la localité d'Azpeitia, après l'avoir sorti de son entreprise de construction Altuna y Uría, mise en rapport avec la construction du Y du basque.
ETA n'a pas modifié sa position sur le TAV en se limitant à l'analyse de la situation créée à la suite des assassinats d'Uria. Dans la documentation intervenue au militant d'ETA Ekaitz Sirvent au printemps 2009 il reprend : "Nous avons décidé de donner un saut qualitatif dans le court espace de temps avec l'exécution du directeur général de l'entreprise Uria y Altuna et ceci a accéléré le débat public et la contradiction interne du travail conjoint", texte dans lequel il expose la contradiction au sein de l'organisation sur la stratégie rapprochée contre « le Y basque ».
Le meurtre d'Uria a supposé qu'une bonne partie du mouvement anti TAV, y compris des personnages significatifs de la gauche Abertzale contres l'infrastructure comme Iñaki Antigüedad, se positionnaient contre les actions d'ETA. Au sein de la gauche Abertzale on n'est pas arrivé à comprendre l'action d'ETA produisant des divergences au sein de ce parti au point que certains de ses dirigeants les poussent à affirmer que cette stratégie les éloigne chaque jour un peu plus de la société.

</doc>
<doc id="4212286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212286" title="Championnat de Serbie masculin de water-polo">
Championnat de Serbie masculin de water-polo

Le championnat de Serbie de water-polo ou ligue A est la confrontation des meilleurs clubs de water-polo de Serbie. Il est organisé depuis la saison 2006-2007 à la suite de la scission politique de la Serbie et du Monténégro et à la fin du championnat de Serbie-et-Monténégro.
Historique.
La ligue A se joue à six clubs avec une seconde division, la ligue B, à huit.
Les cinq premières éditions sont remportées par le VK Partizan de Belgrade ; ses deux principaux adversaires du championnat serbo-monténégrin ayant connu des difficultés financières (le VK Bečej) ou ayant rejoint le championnat de Monténégro (PVK Jadran Herceg-Novi).
Pour la saison 2009-2010, les deux premiers clubs serbes, le VK Partizan et le VK Vojvodina Novi Sad, participent à la première édition de l'Euro Interliga, une ligue régionale avec des clubs hongrois, roumains et slovaques.

</doc>
<doc id="4212293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212293" title="Ruthie Bolton">
Ruthie Bolton

Alice Ruth Bolton, dite Ruthie Bolton, née le à Lucedale dans le Mississippi (État), est une joueuse américaine de basket-ball. Elle a également été appelée Ruthie Bolton-Holifield durant son premier mariage. Bolton a joué en WNBA de 1997 jusqu'an 2004 pour les Monarchs de Sacramento. Elle a joué au niveau universitaire avec les Tigers de l'université d'Auburn, en équipe avec sa sœur aînée, "Mae Ola Bolton". Elle a été intronisée au Women's Basketball Hall of Fame en 2011. Bolton a également servi comme premier lieutenant dans la réserve de l'armée américaine en tant qu'officier des transports. Bolton est Championne du monde 1998 et deux fois championne olympique en 1996 et en 2000
Biographie.
Carrière professionnelle.
Championnats du monde et Jeux olympiques.
En 1994, Bolton a été sélectionnée dans l'équipe nationale qui a participé aux Championnats du monde à Sydney, en Australie. L'équipe était entraînée par Tara VanDerveer. L'équipe a remporté ses premiers matchs, puis s'est qualifiée pour les rondes de médailles et a affronté le Brésil. Malgré 17 points de Bolton-Holifield et 29 de Katrina McClain, les États-Unis ont perdu 110-107 lorsque le Brésil a réussi dix lancers francs sur dix dans la dernière minute. Les États-Unis ont ensuite battu l'Australie 100-95 pour remporter la médaille de bronze.
Bolton a continué avec l'équipe nationale aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta, en Géorgie. Bolton a été la meilleure marqueuse du match contre l'Ukraine, avec 21 points. Elle a aidé l'équipe à remporter les huit matchs pour remporter la médaille d'or pour l'équipe américaine. Bolton a obtenu une moyenne de 12,8 points par match et a mené l'équipe en interceptions avec 23.
L'équipe nationale s'est rendue à Berlin, en Allemagne, en juillet et août 1998 pour les Championnats du monde. L'équipe américaine a remporté un match d'ouverture serré contre le Japon 95-89, puis a remporté facilement ses six matchs suivants. Dans le match de demi-finale contre le Brésil, l'équipe américaine était menée jusqu'à dix points dans la première mi-temps. Bolton a marqué un panier à trois points dans la deuxième mi-temps pour donner l'avantage à son équipe, dans le cadre d'un effort de 16 points, et les États-Unis ont remporté la victoire 93-79. Le match pour la médaille d'or était une revanche contre la Russie. Dans le premier match, l'équipe américaine a dominé presque dès le début, mais dans le match revanche, l'équipe russe a pris l'avantage dès le début et a mené pendant une grande partie du match. À moins de deux minutes de la fin, les États-Unis étaient en retard de deux points lorsque Bolton a marqué un panier à trois points pour donner l'avantage aux États-Unis. La Russie a égalisé le match, mais Bolton a marqué un autre panier à trois points pour donner aux États-Unis une avance qu'ils n'ont pas abandonnée. Les États-Unis ont tenu bon pour remporter la médaille d'or 71-65.
Début de la WNBA.
Elle fait partie des joueuses qui participent à la première édition de la Women's National Basketball Association (WNBA), Bolton est sélectionnée avec le 13e choix de l'allocation initiale des joueuses pour la draft WNBA 1997 par les Monarchs. Son premier match a lieu le 21 juin 1997 lors d'une victoire 73 à 61 contre les Utah Starzz où elle enregistre 16 points, 11 rebonds et 6 interceptions. Grâce à cette ligne de statistiques, Bolton enregistre le deuxième double-double de l'histoire de la WNBA. Le premier s'est produit plus tôt ce jour-là, le 21 juin, lors d'un match entre les Sparks de Los Angeles et le Liberty de New York, où Lisa Leslie enregistre 16 points et 14 rebonds.
De 1997 à 2004, elle évolue sous les couleurs des Monarchs de Sacramento. Durant sa carrière en WNBA, elle participe à deux "WNBA All-Star Game", en 1999 et en 2001.
Sentiment de rejet de la part des Sacramento Monarchs.
En 2005, elle n'est pas gardée dans l'effectif des Monarchs mais elle conserve des fonctions au sein du club en occupant un poste dans les relations publiques. En parallèle de celui-ci, elle occupe un poste d'entraîneur au sein de la .
Vie personnelle et personnalité.
Ruthie Bolton se marie d'abord, en 1991, avec Mark Holifield, mais elle se sépare de lui après avoir subi des violences conjugales et ils divorcent en 2002. Elle se remarie ensuite avec un ingénieur, Cesar Lara, avec lequel elle a un fils et une fille.

</doc>
<doc id="4212296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212296" title="Premiers ministres de la Grèce">
Premiers ministres de la Grèce



</doc>
<doc id="4212303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212303" title="Cimetière orthodoxe de Smolensk">
Cimetière orthodoxe de Smolensk

Le cimetière de Smolensk est un cimetière orthodoxe qui se trouve sur l'île Vassilievski de Saint-Pétersbourg. Il ne doit pas être confondu avec le cimetière luthérien de Saint-Pétersbourg qui est voisin et qui se nomme aussi cimetière de Smolensk, car il se trouve aussi juste à côté de l'église ND de Smolensk et de la rivière Smolenka.
Histoire.
Ce cimetière, comme celui de Volkovo au sud de la capitale impériale, a été fondé par un oukaze du Sénat de 1756.
Un grand nombre de personnalités de l'art et de la science y sont enterrées. C'est ici que se trouvait la première tombe de Taras Chevtchenko, avant que ses cendres ne soient transportées à Kaniev.
Alexandre Blok y a été enterré dans la pauvreté en 1921. La partie du cimetière où se trouve sa tombe se nomme depuis, l’"Allée Blokovskaïa" (l'Allée de Blok), mais sa dépouille a été transférée en 1944 à la passerelle des écrivains du cimetière Volkovo. Certains affirment aussi que la nourrice de Pouchkine, Arina Rodionovna, y aurait été enterrée, comme l'indique une plaque à l'entrée du cimetière, mais aucun document officiel ne le prouve.
Une chapelle a été construite selon les plans d'Alexandre Vieslavine en 1902 sur l'emplacement de la tombe de Xénia la Bienheureuse, sainte pétersbourgeoise morte en 1806 et canonisée par l'Église orthodoxe en 1988.
Églises.
Quatre églises ont été construites dans ce cimetière :

</doc>
<doc id="4212304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212304" title="Abbaye Saint-Sixte de Rettel">
Abbaye Saint-Sixte de Rettel



</doc>
<doc id="4212313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212313" title="Histoire éruptive du Vésuve">
Histoire éruptive du Vésuve



</doc>
<doc id="4212320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212320" title="Sporting Club Steinfort">
Sporting Club Steinfort

Le FC Stengefort est un club luxembourgeois de football basé à Steinfort.
En 1913 le club a joué sous le nom de "Jeunesse de la frontière" jusqu'à 1923. En 1923 le club a été enregistré à la fédération sous le nom de FC Steinfort.
Les premières couleurs étaient noir et blanc, après rouge et blanc et en 2007 vert et blanc.
Le club est fondé en 1923 sous le nom de FC Steinfort. Renommé en Sporting Club Steinfort le à la suite d'une collaboration avec le Sporting Clube de Portugal, il évolue lors de la saison 2008-2009 en BGL LIGUE (1ère Ligue Luxembourgeoise) en 2007-2008 et 2010-2011Promotion d'Honneur soit la deuxième division au Luxembourg.
Le club évolue lors de la saison 2024-2025 en 1.Division, le troisième échelon du football luxembourgeois.
Histoire.
Le Sporting Club Steinfort passe la saison 2008-2009 en BGL Ligue, soit la première division luxembourgeoise (Division Nationale).

</doc>
<doc id="4212324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212324" title="Sylvie Bertin">
Sylvie Bertin

Sylvie Bertin, née en 1966, est une reine de beauté et naturopathe française. 
Elle est élue Miss Bresse et Bugey 1987, puis Miss France 1988. Elle est la Miss France.
Miss France.
L'élection de Miss France 1988 se déroule au théâtre de l'Empire, à Paris le ; la cérémonie est retransmise en direct sur FR3.
Les 12 présélectionnées sont : Miss Alsace, Miss Bretagne, Miss Bresse et Bugey, Miss Côte d'Azur, Miss Franche-Comté, Miss Grande Motte, Miss Île-de-France, Miss Lorraine, Miss Martinique, Miss Midi-Pyrénées, Miss Rouergue et Miss Roussillon.
Sylvie Bertin, 21 ans, Miss Bresse et Bugey, est élue Miss France.
Ses dauphines sont :
Sylvie Bertin est par la suite remplacée par Claudia Frittolini, sa première dauphine, après avoir refusé de participer à l'élection de Miss Univers. Elle récupère son titre quelques semaines plus tard.
L'après Miss France.
Elle a écrit des ouvrages sur le sujet :
Le , elle est présente lors de l'élection de Miss France 2021, composé d'anciennes Miss France et présidé par Iris Mittenaere, Miss France et Miss Univers 2016. L'élection se déroule au Puy du Fou et est retransmise en direct sur TF1.

</doc>
<doc id="4212349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212349" title="Drongo royal">
Drongo royal

Le Drongo royal (Dicrurus macrocercus) est une espèce de passereaux de la famille des Dicruridae.
Description.
C'est un oiseau entièrement noir, avec une queue fourchue caractéristique, qui mesure de longueur pour un poids de 40 à 60 g.
Alimentation.
Il se nourrit principalement d'insectes, c'est pourquoi il est courant de le voir dans les champs et les bois de tout son domaine de répartition, posé sur un perchoir bien visible ou sur les lignes électriques ou téléphoniques. Il mange aussi parfois des oisillons dans leur nid et des petites chauve-souris.
Parfois il boit du nectar des fleurs d'arbres fromagers bombax insigna et bombax ceiba (salmalia malabarica).
Comportement.
L'espèce est connue pour son comportement agressif envers les oiseaux beaucoup plus grands que lui, tels que les corneilles, n'hésitant pas à plonger en bombe sur tout oiseau de proie qui envahit son territoire. Les petits oiseaux nichent souvent dans le voisinage bien gardé d'un nid de Drongo royal.
Introduit dans certaines îles du Pacifique, il a prospéré et est devenu tellement abondant qu'il menace ou a causé l'extinction d'espèces d'oiseaux indigènes endémiques.
Habitat.
Le drongo royal vit à l'orée des forêts, dans des endroits couverts de buissons et d'arbres isolés et aussi dans les parcs et jardins des villes.
Reproduction.
Ce passereau construit un nid à la fourche d'une branche d'un arbre feuillu (manguier, acacia nilotica, prosopis spicifera ou chêne quercus) entre 2 et 12 m au dessus du sol. Ce nid est constitué de rameaux et de filaments végétaux. La femelle pond de 2 à 3 œufs. Les deux parents couvent à tour de rôle pendant 16 jours puis nourrissent les oisillons.
Le drongo élève aussi souvent à son insu un coucou.
Répartition et sous-espèces.
Selon il se répartit en sept sous-espèces suivantes (ordre phylogénique) :
Taxonomie.
Longtemps considéré comme une sous-espèce du Drongo brillant ("Dicrurus adsimilis"), il est maintenant reconnu comme une espèce à part entière.

</doc>
<doc id="4212352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212352" title="Médiamétrie-estat">
Médiamétrie-estat

Médiamétrie-eStat est une filiale de l'organisme de mesure d'audience Médiamétrie spécialisée dans la mesure et l’analyse de la fréquentation des sites web et applications mobiles.
Médiamétrie-eStat est un opérateur majeur en France de la mesure du trafic Internet site centric. Cette mesure s'appuie sur une technologie de marqueurs installés sur les pages et players des sites Internet. Elle est ainsi compatible sur les contenus éditoriaux, audio et vidéo ou publicitaires.
Créée en 1997, cette technologie a été éprouvée par de nombreux clients et confère aujourd'hui à Médiamétrie-eStat une position historique.
Positionnement.
Avec l’explosion de la vidéo en ligne, de la radio en live, de la consultation en streaming, des podcasts et des applications mobiles, Médiamétrie-eStat s’est engagée dans le développement de solutions permettant de mesurer l’ensemble des contenus numériques et les comportements des utilisateurs. Tout cela afin de répondre à l'ensemble des besoins des professionnels de l'Internet en matière de pilotage des stratégies éditoriales et marketing, d'optimisation et de monétisation des contenus.
Les différentes solutions proposent le suivi très précis du comportement des internautes et mobinautes. Elles identifient les contenus les plus consultés, l'origine des visites, l'efficacité des actions de marketing en ligne. 
Médiamétrie-eStat mesure également de manière exhaustive la consommation de contenus en streaming et les podcasts.
Médiamétrie-eStat propose la première mesure site-centric hybride permettant d'obtenir quotidiennement le profil (sexe, âge et CSP) des internautes sur vos contenus web, audio et vidéo, grâce aux données du panel Médiamétrie//NetRatings. Cette innovation majeure permet ainsi de développer l'affinité des contenus web et streaming en fonction des profils des internautes.
Les clients de Médiamétrie-eStat couvrent l’ensemble des secteurs de l’Internet.
Historique.
La technologie a été développée en 1997 au sein de la société Echo Interactive (créateur du moteur de recherche Voilà) avec la mise à disposition des webmasters d’un outil gratuit permettant de mesurer leur audience eStat’Perso puis d’un outil payant à destination des sites professionnels avec eStat’Pro. En 2003, eStat a fusionné avec Médiamétrie permettant ainsi de créer la nouvelle entité Médiamétrie-eStat.
Médiamétrie-eStat a lancé la V2 en de sa solution permettant de mesurer en temps réel l’ensemble des flux streamés audio et vidéo en ligne : eStat’Streaming.
Publications.
Dans une optique de communication vers le marché et afin d’accroître la visibilités des acteurs, Médiamétrie-eStat publie chaque mois un communiqué de presse sur la fréquentation des sites français (sites souscripteurs au service) : le classement CybereStat. 
Pour la mesure de la radio de rattrapage sur Internet, les résultats de l'étude de référence mettant en avant la consommation des podcast de l'ensemble des acteurs souscripteurs (les stations Europe 1, RTL et les radios du groupe Radio France) sont publiés chaque mois depuis .

</doc>
<doc id="4212362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212362" title="Sonic Crackers">
Sonic Crackers

, également appelé , comme indiqué sur l'en-tête de la (possiblement une faute de frappe pour ), est un prototype de jeu vidéo développé par et édité par . Il s’agit d’un jeu de plateforme de la série "" prévu sur .
Le jeu met en scène et son ami .
Ce prototype a servi de base pour "", sorti sur en 1995.
Système de jeu.
Le joueur dirige Sonic et "Tails", tous deux liés par un élastique formé d'anneaux, une idée qui sera reprise dans "Knuckles' Chaotix".
On retiendra que le jeu avait prévu plusieurs niveaux "adventure" (aventure), qui pouvaient apparaître plusieurs fois sous plusieurs palettes différentes, et des niveaux "Field" (terrain).
Le premier niveau rappelle d'ailleurs fortement le niveau "Techno Tower Zone" dans "Knuckles' Chaotix", ce dernier porte d'ailleurs ici le même nom. L'objectif de ce niveau est d'arriver en haut de la tour en moins de 3 minutes, le joueur est amené ensuite dans le premier niveau "Field" du jeu, qui présente un fond nuageux et une cascade, dont le nom pourrait être "Rainbow Zone", mais le nom n'a rien d'officiel. Ce niveau semble incomplet, il n'y a aucune collision et Sonic peut se promener n'importe où sans avoir le risque de se faire attaquer. Cela rappelle fortement le niveau de même type dans "Knuckles' Chaotix". Cependant la vue y est en 3D isométrique, alors que la majorité du jeu est en 2D. Si le joueur presse le bouton "start" pour mettre le jeu en pause et presse ensuite le bouton A, B ou C, Sonic est projeté dans un second niveau de type "Adventure" qui se nomme "Speed Slider Zone".
Ce dernier niveau se passe dans un environnement carnavalesque qui sera repris dans "Knuckles' Chaotix". Cela dit, ce niveau est un peu particulier, car il n'a pas de fin et se répète à l'infini, un peu comme dans les niveaux du mode championnat dans "Sonic 3". Le joueur doit faire le plus de tour possible en moins d'une minute. À la fin du temps, Sonic et son compagnon sont projetés dans un dernier niveau "Field" appelé "Electric Field Zone", là aussi un nom non officiel. Ce niveau se passe également en 3D isométrique. Là, le joueur peut également mettre le jeu en pause en appuyant sur le bouton "start", puis s'il appuie sur le bouton A, B ou C, il sera ramené dans le niveau "adventure" du début, "Techno Tower Zone", mais sous une palette différente. Il y a quatre palettes en tout.
Les niveaux.
Le jeu étant resté sous l'état de projet, peu de niveaux sont connus. Mais comme deux de ces derniers sont repris dans "Knuckles' Chaotix", il se peut qu'il en soit de même pour les autres.

</doc>
<doc id="4212366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212366" title="La Roche-Bernard">
La Roche-Bernard

La Roche-Bernard est une commune française, chef-lieu du canton de La Roche-Bernard, située dans le département du Morbihan et la région Bretagne. Elle fait partie des douze communes de l'intercommunalité Arc Sud Bretagne et de l'arrondissement de Vannes.
Faisant partie de l’association Petites Cités de caractère, la commune est surtout connue pour son port de plaisance sur les berges de la Vilaine ainsi que son vieux quartier.
Géographie.
Situation.
La Roche-Bernard est une commune qui se situe à au nord-ouest de Saint-Nazaire, à au sud-est de Vannes et à au nord-ouest de Nantes. L'axe Vannes-Nantes (N 165) passe par le pont du Morbihan aux abords de la commune. L'océan Atlantique se trouve lui à une vingtaine de kilomètres.
La commune de La Roche-Bernard est bordée au sud par la presqu'île guérandaise, à l'ouest par la presqu'île de Rhuys et au nord par le pays de Questembert.
Enfin, La Roche-Bernard se situe à la limite entre les régions Bretagne et Pays de la Loire mais elle appartient au département du Morbihan quoique située sur la rive gauche de la Vilaine.
Communes limitrophes.
La superficie de la commune ne dépassant pas les , La Roche-Bernard est l'un des plus petits chefs-lieux de canton de France. Elle est aussi connue pour être le point d'entrée routier du sud de la Bretagne par le pont de La Roche-Bernard et le pont du Morbihan. Son territoire est entouré par des communes d'une superficie bien plus importante : Nivillac, Férel, Marzan et Herbignac.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le Rodoir.
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : la retenue d'Arzal, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Arzal à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , La Roche-Bernard est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires artificialisés (76,4 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (76,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones urbanisées (76,4 %), eaux continentales (15 %), forêts (8,6 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Attesté sous sa forme latine "Rocha Bernardi" en 1026, "Rupes Bernardi" en 1252.
Son nom en gallo est "La Roche". Son nom en breton est "" ou "Ar Roc'h-Bernard".
Histoire.
Antiquité.
L'occupation du site est attestée, dès l'âge du bronze par la découverte d'un dépôt d’épées dites en « langues de carpe ». Le territoire de la Roche-Bernard était situé à la frontière occidentale de la cité des Namnètes, face à celle des Vénètes, sur la rive droite de la Vilaine.
Moyen Âge.
La fondation de la ville.
Bernard est mentionné pour la première fois dans une charte datée du et qui se trouve dans le Cartulaire de Redon. Un dénommé Simon, fils de Bernard, fonda avec l'abbé Hélogon, l'abbaye de Saint-Gildas-des-Bois en 1026. En 1089, on retrouve ensuite le nom d'un certain "Bernard de La Roche" au nombre des témoins présents lors d'un jugement rendu par le duc Alain Fergent au profit des moines de Redon.
Le développement de la baronnie.
Un château, siège d'une seigneurie puissante, y est édifié dans le premier tiers du . Sur , le territoire de la baronnie s'étendait jusqu'à la mer, était clairement délimité par la Vilaine et les forêts le séparaient des marais du Brivet. Les barons de La Roche-Bernard fréquentent, parfois assidument, la cour des comtes de Nantes puis ducs de Bretagne qui sont soucieux de s'assurer la fidélité de seigneurs qui contrôlent un passage stratégique sur la Vilaine. Sans doute inquiet pour le repos des âmes de son père Bernard et de son frère Rivallon, l'un et l'autre assassinés, Simon de la Roche-Bernard dote largement les religieux : il effectue en 1031 une dotation à Saint-Sauveur de Redon et semble, dès cette époque, avoir fondé l'abbaye de Saint-Gildas-des-Bois où mourut vers 1100 un de ses successeurs, Bernard II, qui s'y était retiré.
Pendant la guerre de Succession de Bretagne (1341-1365), qui oppose Jean de Montfort à Jeanne de Penthièvre, épouse de Charles de Blois, les barons de La Roche-Bernard prennent le parti du roi de France. Leur château est alors entièrement détruit par les partisans de Jean de Montfort. Ils quittent la ville et se réfugient à Missillac au château de la Bretesche.
Époque moderne.
En 1421, Louis d'Avaugour (1390-1445) est seigneur d'Orbs sous la vicomté de Falaise et seigneur du Parc. Il fait partie de l'armée qui secourut le roi Charles VII et fut gouverneur de La Roche-Bernard. Il est marié à Catherine de Rouvray en 1422, fille unique et héritière de Martin du Rouvray, seigneur de Lauresse, et de Marguerite de Taillecoul héritière de Courtalain et du Bois-Ruffin.
En 1547, François de Coligny, marquis d'Andelot et mari de Claude de Rieux, devient baron de La Roche-Bernard. En introduisant le culte protestant en 1558, il en fait l'un des premiers centres établis de Bretagne. À son instar, nobles et bourgeois se convertissent. Cité réformée au sein d'une province catholique, elle est occupée en 1590 par des troupes espagnoles commandées par le duc de Mercœur.
En 1595, le duc de Mercœur fait bâtir auprès de la Roche-Bernard un fort, pour empêcher la navigation sur le fleuve Vilaine, et pour se faire une place forte dans ce pays où il n'y avait aucune forteresse.
De 1629 à 1634, sous l'ordre du cardinal de Richelieu, La Roche-Bernard abrite un important chantier de construction navale duquel sortira la "Couronne", premier vaisseau de ligne à trois ponts de la marine royale. D'autres vaisseaux, notamment consacrés à la traite négrière contribuent à la prospérité du port.
En 1665, les baronnies de La Roche-Bernard et de Pontchâteau sont unies au marquisat de Coislin, érigé en duché-pairie de Coislin en faveur d'Armand du Cambout qui interdit le culte protestant à La Roche.
En 1666, La Roche-Bernard est érigée en communauté de ville par Louis XIV, privilège fort recherché à l'époque, ce qui permet à la ville de députer aux États de Bretagne.
Époque contemporaine.
Le : apogée de l'activité portuaire.
C'est au que l'activité portuaire atteint son apogée à La Roche-Bernard, notamment dans les années 1880-1890. Près de 200 navires venant de tout l'arc atlantique transitent par son port car c'était le port d'approvisionnement de Redon qui lui-même l'était pour Rennes. Dans les cales des navires : du sel, du vin, de la chaux mais aussi des poteaux de mine. La construction navale atteint aussi son apogée à cette période.
Le sera marqué par les grands travaux, parmi lesquels la construction d'un premier pont pour franchir la Vilaine (inauguré en 1839, aujourd'hui disparu), la réalisation du quai Saint-Antoine puis du quai de la Douane, le percement du rocher afin de faciliter le passage entre les deux quais.
L'école publique de garçons de La Roche-Bernard est laïcisée en août 1888.
La vie rurale à la fin du.
En 1893, L. Maître, cité par Georges Minois, décrit ainsi l'habitat rural des environs de La Roche-Bernard :
La difficile première moitié du.
Face au développement des autres modes de transport dans la fin de la seconde moitié du , notamment ferroviaire, le trafic fluvial dans le port de la ville va rapidement décroître. De plus, les salines des marais salants de Guérande ne peuvent plus rivaliser avec l'émergence de nouvelles zones de production de sel notamment dans le Sud de la France. La rapidité toujours croissante des transports rendent le transport à pied caduc. C'est toute une région qui s'enfonce dans une crise économique majeure et La Roche-Bernard, dont la richesse était en partie liée au commerce du sel, n'y échappe pas.
La Première Guerre mondiale.
Lorsque la Première Guerre mondiale débute en 1914, l'ordre de mobilisation générale est affiché devant la mairie. Plusieurs soldats partent au front en partant de la gare de Vannes. Attenant à la mairie s'élevait un hôpital qui deviendra plus tard un dispensaire où seront soignés les soldats blessés au front. En 1917, alors que les États-Unis entrent en guerre aux côtés des Alliés puis qu'ils débarquent à Saint-Nazaire, La Roche-Bernard accueille un détachement du génie qui s'installe alors au Rhodoir. Pour les Rochois, l'arrivée de ces nouveaux occupants provoquent l'émerveillement car ils découvrent l'avancée technologique des Américains notamment de l'automobile.
L'Entre-deux-guerres.
En 1926 l'école publique de filles de La Roche-Bernard avait une institutrice et deux élèves.
La Seconde Guerre mondiale.
Durant la Seconde Guerre mondiale, La Roche-Bernard acquiert une importance stratégique pour l'armée allemande en raison de sa situation géographique et de la présence du seul pont sur la Vilaine depuis son embouchure jusqu'à Redon. Pour cette raison, un important contingent allemand stationnait dans la ville dont l'état-major était établi au manoir du Rhodoir situé un peu en retrait de la ville.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la Poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolongea à La Roche-Bernard comme sur l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant de plus (d' au ), la reddition effective de la poche intervenant après la capitulation de l'Allemagne. Dès le début de cette période, les Allemands décidèrent de miner le pont de La Roche-Bernard datant du afin de stopper la progression des Alliés. Cependant, le , la foudre tombe sur l'une des mines posées et fait sauter le pont. La commune ne sera libérée qu'au moment de la reddition de la Poche de Saint-Nazaire, soit le .
Le nouveau visage de la ville au.
Durant la seconde moitié du , la ville prend un nouvel essor avec le développement de la navigation de plaisance et de son activité touristique. Après la guerre, le trafic maritime est stoppé à cause de la passerelle flottante, construite en 1948 à partir d'éléments de Port Mulberry, installée pour pallier la destruction du précédent pont. Le tour de France cycliste y passera durant l'été 1954. En 1960, après de travaux, le pont de La Roche-Bernard est inauguré et la ville devient alors le passage obligé pour franchir la Vilaine.
Des travaux d'aménagement des bords de Vilaine sont réalisés : agrandissement du port de plaisance, aménagement d'une promenade le long du quai Saint-Antoine. La ville attire alors aussi une forte proportion de résidents britanniques. Face au trafic routier grandissant, on pouvait voir jusqu'à de bouchon par jour durant la saison estivale car le pont ne possède que 2 voies de circulation. On décide de la construction d'un Pont du Morbihan à 4 voies de circulation qui contourne la commune par le nord.
Le , la communauté de communes du Pays de La Roche-Bernard est créée par le regroupement de quatre communes : La Roche-Bernard, Marzan, Nivillac et Saint-Dolay. Son existence sera brève puisque le , elle fusionne avec la communauté de communes du Pays de Muzillac pour ainsi créer l'intercommunalité Arc Sud Bretagne regroupant 12 communes.
Histoire linguistique.
En 1636, Dubuisson-Aubenay, de passage à La Roche-Bernard, écrit ces quelques lignes au sujet de la langue en usage à La Roche Bernard et dans le voisinage : . On en conclut que la Vilaine servait à l'époque, à la hauteur de La Roche-Bernard, de frontière linguistique entre le breton et le français.
Population et société.
Démographie.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement âgée.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 26,4 %, soit en dessous de la moyenne départementale (31,2 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 31,9 % la même année, alors qu'il est de 31,3 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 53,65 % de femmes, largement supérieur au taux départemental (51,51 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture et patrimoine.
Lieux et monuments.
Patrimoine matériel.
Le Vieux Quartier.
Le Vieux Quartier de La Roche-Bernard est le quartier historique de la ville. Situé en bordure du promontoire granitique, il est constitué d'un ensemble de maisons et d'anciens entrepôts datant majoritairement du . La rue de la Saulnerie témoigne de l'ancienne fonction commerciale et de transit de marchandises de ce quartier mais aujourd'hui le quartier historique de la ville abrite plusieurs artisans et ateliers d'arts : potier, maroquinier, calligraphe… Plusieurs bâtiments remarquables se situent dans ce secteur.
Le port.
L'activité portuaire de La Roche-Bernard est attestée dès le . La plaisance est désormais l'activité et le trait principal du port de la ville.
Les ponts.
La traversée de la Vilaine au niveau de La Roche-Bernard a toujours été une affaire compliquée. Aujourd'hui, sur les quatre ponts construits durant les siècles précédents, seuls deux d'entre eux ont subsisté.
En 1911, le pont suspendu est remplacé par un pont à arches métalliques. Ce chantier est conduit sans interruption de la circulation : les arches sont mises en place de part et d'autre de l’ancien tablier qui est progressivement remplacé par le nouveau. Grâce à cette modification, la ligne des Chemins de fer du Morbihan construite à voie étroite (), put traverser la Vilaine et assurer la liaison entre Vannes et Saint-Nazaire. L'ancien pont de La Roche-Bernard connut un destin tragique, puisqu'il fut miné durant la Seconde Guerre mondiale, puis, pendant la journée du 15 août 1944, la foudre s'abat sur l'une des mines, provoquant la destruction de l'édifice (ceci a été vu par plusieurs personnes).
Sites naturels.
Malgré la surface réduite de la commune, La Roche-Bernard possède plusieurs espaces naturels.
Fleuve.
La Vilaine s'écoule près de La Roche-Bernard. La ville se situe à de l'embouchure entre le fleuve et l'Océan Atlantique et c'est au niveau du quai de la Douane que la profondeur de ce cours d'eau est la plus élevée de tout son parcours depuis sa source jusqu'à son embouchure.
Le site classé du Rocher.
Situé rue du Passage, ce promontoire granitique surplombe la Vilaine et le port. On y trouve aussi 2 canons ayant appartenu au vaisseau de guerre français « "Le Juste" » coulé durant la bataille des Cardinaux en 1759. Une plaque commémorative signale que c'est à La Roche-Bernard que fut construit au le vaisseau de guerre la Couronne.
Le jardin des Garennes.
C'est l'unique parc de la ville. Situé en contrebas du Vieux Quartier, ce parc était à l'origine un espace occupé par une multitude de potagers individuels dont un subsiste encore aujourd'hui. Les terrains furent ensuite rachetés par la municipalité pour en faire un jardin d'agrément tout en préservant le patrimoine végétal existant. Un ruisseau, qui part de l'ancien lavoir, traverse le parc pour ensuite se jeter dans la Vilaine. Depuis 1997, le Festival les Garennes s'y tient chaque année durant l'été.
Vie de la commune.
Équipements culturels et de loisirs.
Salles d'exposition.
La commune compte trois salles d'exposition : 

</doc>
<doc id="4212373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212373" title="Liste des évêques français - Évolutions en 2008">
Liste des évêques français - Évolutions en 2008



</doc>
<doc id="4212377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212377" title="Chapelle du Saint-Sépulcre de Beaumont-du-Ventoux">
Chapelle du Saint-Sépulcre de Beaumont-du-Ventoux

 
La chapelle du Saint-Sépulcre est une chapelle romane située au hameau des Valettes près de Beaumont-du-Ventoux, dans le département français de Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Historique.
La chapelle du Saint-Sépulcre, classée Monument Historique, est un superbe édifice de la Provence se trouvant sur la commune de Beaumont-du-Ventoux, isolé en pleine campagne et établi sur une pente rocheuse non-loin des carrières de molasse burdigalienne. Ces carrières furent utilisées dès l'époque romaine, au Moyen Âge et jusqu'au début du puis rouvertes pour la restauration du pont de Vaison-la-Romaine après les crues de 1992. La chapelle du Saint-Sépulcre de Beaumont était une dépendance de l'abbaye Saint-Victor de Marseille, édifiée vers le milieu du . 
La chapelle a été remaniée au et restaurée en 1987.
La chapelle a été classée au titre des monuments historiques par arrêté du .
Architecture.
Elle se compose d'un plan simple possédant une nef unique de trois travées et d'une abside semi-circulaire, couvertes d'une charpente à deux remparts. On suppose que cette construction est romane par la découverte de deux éléments majeurs. 
Le premier est une inscription VgO que l'on retrouve plus de 11 fois sur les pierres de la chapelle et que l'on retrouve également sur plusieurs autres édifices romans provençaux tel que la chapelle Notre-Dame d'Aubune à Beaumes-de-Venise, ou la cathédrale Notre-Dame-de-Nazareth de Vaison-la-Romaine.
En effet, ces inscriptions sur les façades, sur le mur ouest et celui de l'abside portant la signature U.G.O, le G en faucille, permettent de donner une fourchette de construction ou de reconstruction entre 1140 et 1160. Il y a plusieurs hypothèses sur l'identité de ce "personnage"; soit un seul maître ouvrier soit une corporation d'artisans travaillant sur l'édifice. Le pourquoi de cette signature récurrente est soit dans le but d'être reconnu par ses pairs soit pour attester du travail au commanditaire afin qu'il(s) puisse(nt) être rémunéré(s).
Le deuxième élément est le décor. La chapelle possède à l'intérieur un sobre décor de style antique de palmettes, de rinceaux, de frettes en impostes et de signes lapidaires qui évoquent les édifices romans de la région. Une inscription inédite en arabe au centre de l'abside, « Shahada » ("il n'y a d'autres divinités que Dieu"), posant des questions sur son auteur (un chrétien originaire d'Orient?) et sur la cause.
A l'extérieur, le décor du tympan nous apprend que la chapelle aurait été une possession des Templiers, en plus de sa vocation au Saint-Sépulcre. Un personnage en orant, deux croix aux branches évasées et des sarcophages sont représentés en bas-relief et témoignent de la fonction funéraire de la chapelle anciennement entourée d'un cimetière. 
Faute de documents écrits, ces éléments nous permettent d'émettre une période de construction de cette chapelle. Cependant les quelques archives de l'édifice datant du signale que l'édifice était à l'état de ruines en 1605 et fut reconstruit en 1692. 
&lt;br&gt;
Le chevet.
Le chevet est constitué d'une abside semi-circulaire unique bâtie en pierre de taille assemblée en grand appareil. 
Le mur pignon oriental présente une asymétrie prononcée et est surmonté d'une petite baie campanaire décentrée abritant une cloche unique.
La nef.
La chapelle comprend une nef unique de trois travées dont la maçonnerie a été commencée en pierre de taille et continuée en moellons. 
La pierre de taille se cantonne à la première travée, à la porte et à la partie basse de la deuxième travée, à l'encadrement des baies situées en hauteur et au chaînage d'angle situé à la jonction des façades méridionale et occidentale. Le reste des maçonneries est réalisé en moellons.
La porte et son linteau.
L'élément le plus frappant de la chapelle du Saint-Sépulcre est incontestablement sa porte à triple voussure surmontée d'un tympan aveugle soutenu par un linteau sculpté à l'ornementation primitive, repris peut-être d'un édifice antérieur.
Ce linteau représente un personnage encadré de part et d'autre d'une croix pattée et d'un sarcophage. Le personnage est entouré de deux colonnettes soutenant un arc en plein cintre au décor inachevé, dont seuls trois claveaux sont ornés de palmettes, les autres claveaux étant lisses. 
L'identité de ce personnage a donné lieu à différentes interprétations : certains y voient le Christ, alors que d'autres y voient un homme prêtant serment ou un orant bénissant.
On trouve un curieux rappel de l'arc encadrant la figure centrale du linteau à droite de la porte, à environ deux mètres de celle-ci, sous la forme d'un bloc de pierre de taille orné d'une colonne et d'un fragment d'arc en plein cintre.
Les marques de tâcheron.
L'autre caractéristique frappante de la chapelle est constituée par les nombreuses marques de tâcherons gravées dans la pierre :
À noter que les lettres A sont de deux types différents.

</doc>
<doc id="4212384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212384" title="Le Courrier des États-Unis">
Le Courrier des États-Unis

Le Courrier des États-Unis est un ancien journal politique et littéraire français, publié en français à New York, fondé par Félix Lacoste et financé par le prince Joseph Bonaparte, dont le premier numéro a paru le et le dernier en 1940.
Période bonapartiste (1828-1836).
Le "Courrier des États-Unis" est un journal d'expression française publié par des émigrants français à New York. En 1828, il est dirigé par Félix Lacoste avec l'aide financière de Joseph Bonaparte (frère aîné de Napoléon), résidant alors dans le New-Jersey. Le journal est d'abord de tendance bonapartiste : ses lecteurs sont souvent des bonapartistes ou des républicains exilés, tels le général François Antoine Lallemand ou l'homme politique Joseph Lakanal.
Après les journées révolutionnaires des Trois Glorieuses qui se déroulent en France fin , le "Courrier" fustige la nouvelle monarchie et le nouveau roi Louis-Philippe. Il les accuse de subtiliser les principes de la Révolution et d'oublier ce que le peuple français a fait pour elle. Le journal soutient alors que la famille Bonaparte serait le meilleur défenseur de la volonté de la nation.
Période orléaniste (1836-1848).
Après 1836, le "Courrier" devient la propriété du libraire français Charles de Bers. Celui-ci soutient pour sa part Louis-Philippe et infléchit la ligne éditoriale du journal en ce sens. En 1839, l'homme de lettres et homme politique Frédéric Gaillardet (1808-1882) acquiert à son tour le "Courrier". Celui-ci exprime le vœu que le journal devienne avant tout "l'organe des populations franco-américaines". C'est à ce nouveau propriétaire que le journal doit sa première prospérité.
Période républicaine (1848-1852) et au-delà.
Lorsque les nouvelles de la Révolution de 1848 arrivent à New York, Gaillardet retourne en France afin de contribuer à la construction de la nouvelle république et de défendre ses opinions. Il cède le journal à Paul Arpin, un traducteur français du journal de Louisiane, "L'Abeille de la Nouvelle-Orléans". Arpin lui imprime une ligne républicaine, hostile aux royalistes du Parti de l'Ordre et à Louis-Napoléon Bonaparte.
Fin 1851, le "Courrier" est cédé à Charles Lassalle (1817-1888), originaire de Liège en Belgique, qui avait participé très jeune à la seconde expédition de John Ross en Arctique. Installé à New York avant 1840, Charles Lassalle se retire de la direction du journal en 1882 et décède à Green Cove Springs, en Floride quelques années plus tard. Dans l'intervalle, ce propriétaire et éditeur s'est associé à son gendre, Léon Meunier (1835-1895), d'origine parisienne, qui en devient rédacteur en chef. Le "Courrier des États-Unis" devient alors le plus important journal français publié à New York et le plus important journal franco-américain.
Abonnés.
Le journal paraît sans interruption jusqu'en 1940. En 1855, comptant 16 500 adhérents, il est distribué aux États-Unis, mais aussi du Québec au Rio de la Plata. De 1854 à 1861, l'éditeur-adjoint en est le Français Régis de Trobriand, ensuite engagé dans l'armée du Nord au début de la guerre de Sécession.

</doc>
<doc id="4212385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212385" title="Nourabad">
Nourabad

Nourabad « ville de la lumière » désigne plusieurs localités :

</doc>
<doc id="4212388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212388" title="Sinpar">
Sinpar

Sinpar est une entreprise automobile française, créée en 1946 par Léon Demeester, et disparue en 1980.
Origine du nom.
Sinpar était à l'origine un constructeur automobile français qui produisit des automobiles de 1907 à 1914. L'entreprise produisait des voiturettes à moteur De Dion à Courbevoie. Les voitures utilisaient des moteurs 4½ ch ou 8 ch.
Le nom « Sinpar » voulait dire que ces voitures étaient « sans pareil ».
De son côté, Léon Demeester fonda avec Dominique Lamberjack une entreprise portant son nom, Demeester &amp; Lamberjack, à Courbevoie en 1905. Passionné de compétition, il engagea ses premiers modèles dans les courses de l'époque comme le GP des Voiturettes de Dieppe. En 1912, la marque proposa sous son nom des voitures construites sous licence Sinpar, et Sinpar absorba Demeester en 1914.
La Première Guerre mondiale mit un terme à l'activité de cette première incarnation de l'entreprise Sinpar.
Après 1946.
Lorsqu'il créa son entreprise en 1946, Léon Demeester reprit le nom historique Sinpar. L'entreprise s'est spécialisée dans la fabrication de treuils, boîtes de transfert et modifications de châssis de camions en 4×4, 6×4 et 6×6. Il travailla pour l'ensemble des constructeurs français jusqu'à ce qu'en 1975 le constructeur Saviem reprenne l'actif de la société. À la cessation des activités de la Sté Sinpar, Renault V.I. créa une filiale à Chassieu dans le Rhône dénommée Sinpar (Sté Industrielle de Production et d'Adaptations Rhodanienne).
Outre les camions, Sinpar était surtout connu du grand public pour ses transformations en 4×4 des automobiles Renault : Renault Goélette pour l'armée, Renault 4 (4L), Renault Rodéo, Renault 6 et Renault 12 et certains camions Saviem SG4 et SG2. Elle jouait pour les automobiles Renault le rôle joué par Dangel pour les Peugeot 504 ou 505. Sinpar a aussi produit pour Renault l'éphémère Renault 4 « Plein air ». Elle a également fourni des transmissions 4×4 pour les Dallas, (marque française, dont les modèles s'inspiraient visuellement de la Jeep). Elle a, par ailleurs, continué de produire sous sa marque des véhicules complets (camions étroits porte-outils utilisant la cabine de l'estafette plateau et des composants Saviem, dont le PTAC allait jusqu'à ), les Sinpar Mini Camion et Sinpar Castor.
Activités sportives.
En , une Renault 12 break Sinpar Gordini prend le départ du rallye Côte d'Ivoire Côte d'Azur et se classe à Nice.
L'année suivante, deux Renault 12 Sinpar 1800 sont engagées dans le même rallye, et la pilotée par l'équipage Briavoine / Oger se classe première. La deuxième (), pilotée par l'équipage Privé / Bernard, malgré une sortie de route, peut être réparée et termine .
Une Renault 4 Sinpar, pilotée par les frères Marreau, a couru le Paris Dakar en 1979 et a terminé , puis en 1980.

</doc>
<doc id="4212394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212394" title="Jean-Gabriel Legendre">
Jean-Gabriel Legendre

Jean-Gabriel Legendre, né à Valognes en 1714 et mort en août 1770, est un ingénieur des ponts et chaussées français.
Biographie.
Jean-Gabriel Legendre, d’abord sous-ingénieur à Tours, fut nommé en 1744 ingénieur de la généralité de Châlons, et en 1758 il produisit un mémoire important sur la corvée. 
En 1749 il épousa Marie Charlotte Volland (1730-1768), la sœur cadette de Sophie Volland. Ils eurent plusieurs enfants, dont une fille, Élisabeth Henriette Le Gendre (1750-1785), mariée en 1770 à Jacques Marie Digeon (c. 1740-1815).
En 1754 il produisit un plan de réaménagement de Reims, dont la Place Royale avec le bâtiment qui deviendra la Sous-préfecture de Reims. Il fut aussi l'architecte de l'Hôtel des Intendants de Champagne de Châlons.
Un arrêt du conseil du le chargea de faire, avec le directeur des fortifications de Mézières, l'étude d'un canal de jonction de l'Oise à la Meuse, par l'Aisne et la Bar.
Le , il fut nommé inspecteur général en remplacement de Jean-Rodolphe Perronet, élevé au grade de premier ingénieur, mais il resta néanmoins chargé de l’étude du canal de la Meuse à l’Aisne, et il en produisit le projet en 1767.

</doc>
<doc id="4212395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212395" title="Postprod">
Postprod



</doc>
<doc id="4212396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212396" title="Honecker">
Honecker



</doc>
<doc id="4212397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212397" title="Post prod">
Post prod



</doc>
<doc id="4212404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212404" title="DNP">
DNP

DNP est un code qui peut désigner :
DNP est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4212427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212427" title="Championnat du Monténégro masculin de water-polo">
Championnat du Monténégro masculin de water-polo

Le championnat du Monténégro de water-polo ou superligue A1 est une compétition regroupant les meilleurs clubs de water-polo du Monténégro depuis la saison 2006-2007 et la disparition du championnat de Serbie-et-Monténégro. Il est organisé par la Fédération de natation et de water-polo du Monténégro.
Historique.
Les trois premiers clubs de la superligue A1 participent depuis la saison 2008-2009 à la Ligue adriatique, une compétition régionale contre les clubs de la ligue 1 de Croatie et le champion de Slovénie. En raison de ce nouvel enjeu, les clubs monténégrins ont pris dans leurs effectifs de nombreux joueurs croates.
Palmarès.
Titres par club.
Première Ligue du Monténégro.
Vous trouverez ci-dessous une liste des clubs avec des titres remportés dans la Première Ligue monténégrine de water-polo.
Total.
Vous trouverez ci-dessous une liste globale, avec les titres remportés dans les deux ligues : le Championnat de Yougoslavie de 1921 à 1991, le Championnat de Serbie-et-Monténégro de 1991 à 2006, et la Ligue monténégrine depuis 2006.
Les clubs monténégrins en Ligue Adriatique.
Les clubs monténégrins sont parmi les fondateurs de la Ligue Adriatique, créée en 2008. Depuis sa première saison, les équipes monténégrines figuraient parmi les participants les plus titrés des compétitions régionales, et la PVK Jadran Herceg Novi a remporté deux titres lors des saisons 2010-11 et 2011-12. &lt;br&gt;
Les autres clubs monténégrins qui ont participé à la Ligue Adriatique sont le VK Primorac Kotor, le VK Budva et le VA Cattaro.
Vous trouverez ci-dessous la liste de la participation des clubs monténégrins à chaque saison de la Ligue Adriatique :

</doc>
<doc id="4212429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212429" title="Clément Grenier">
Clément Grenier

Clément Grenier, né le à Annonay, est un footballeur international français qui évolue au poste de milieu de terrain.
Biographie.
Olympique lyonnais.
Formation.
Après quelques années de pratique au FC Annonay, Clément Grenier arrive à l'Olympique lyonnais à l'âge de 11 ans. Il répète ses gammes avec les différents formateurs de l'OL qui le font travailler quotidiennement. Il continue sa progression au travers des championnats nationaux réunissant les meilleures équipes et les meilleurs joueurs de l'hexagone. Régulièrement surclassé, il intègre très vite la réserve professionnelle (CFA) pour y finir sa formation et passer le dernier cap qui le mène à l'équipe première.
Débuts avec les professionnels.
Successivement sous contrat aspirant et stagiaire professionnel, l'OL lui propose son premier contrat professionnel à 17 ans, qu'il paraphe en mai 2008 pour une durée de trois ans. Une belle marque de confiance de la part des dirigeants lyonnais à l'égard de Grenier qui intègre définitivement le groupe professionnel dans la foulée.
Le 26 septembre 2009, il dispute son premier match en professionnel en rentrant à cinq minutes de la fin contre le Toulouse FC, lors de la du championnat 2009-2010, pour une victoire (2-1).
Il remporte le championnat de France des réserves professionnelles trois années consécutives entre 2009 et 2011.
Affirmation dans l'équipe première.
L'arrivée de Rémi Garde, ancien directeur du centre de formation de l'OL devenu entraîneur du club, lui laisse espérer franchir un nouveau palier dans sa progression. En pleine réflexion, il s'interroge sur le meilleur poste auquel évoluer et pourrait s'orienter vers un rôle de milieu relayeur.
Le 10 avril 2012 à l'occasion de la demi-finale de Coupe de France face au Gazélec Ajaccio, il marque son premier but avec les professionnels sous le maillot lyonnais (victoire 4-0). Coupe qu'il remporte le 28 avril 2012 face à Quevilly (1-0), entrant en jeu pour les 24 dernières minutes. C'est son premier trophée en professionnel avec l'Olympique lyonnais. Finaliste de la Coupe de la Ligue durant la même saison, il ne réalise pas le doublé après une défaite au stade de France 1 à 0 après prolongations.
Élément fort de l'Olympique lyonnais.
Durant la trêve estivale, il remporte le Trophée des champions à New York face à Montpellier alors fraîchement champion de France.
Il marque son premier but en Ligue 1 contre Valenciennes le septembre 2012. Le 17 février 2013, il inscrit un doublé contre Bordeaux, son premier en Ligue 1. Au printemps 2013, il aide son équipe à décrocher la troisième place de Ligue 1, qui offre une place en Ligue des champions pour la quatorzième fois en quinze ans pour l'Olympique lyonnais. Auteur d'un but en toute fin de match () à Montpellier, il permet à l'OL de décrocher une précieuse victoire (2-1) à la Mosson. Enfin, lors de l'ultime journée, il libère Gerland d'un coup franc, son deuxième consécutif, rappelant ceux de Juninho, qui permet alors à l'Olympique lyonnais d'assurer la victoire et ainsi de conserver sa troisième place après son succès obtenu face au Stade rennais (2-0). Clément Grenier reçoit alors une première convocation avec l'équipe de France pour le stage en Amérique du Sud.
Le 11 juillet 2013, Clément Grenier prolonge son contrat avec l'Olympique lyonnais jusqu'en 2016.
Enchainement d'ennuis physiques.
Il se blesse aux adducteurs à la fin de la saison 2013-2014 et reste éloigné des terrains jusqu'en avril 2015. Cette blessure le prive de la Coupe du monde au Brésil et d'une grande partie de la saison 2014-2015. Il fait son retour sur les terrains le 15 avril 2015 en entrant en jeu à la à la place de Steed Malbranque contre le SC Bastia et délivre une passe décisive à Mohamed Yattara (victoire 2-0, ). Il rentre de nouveau en jeu lors de la avant de connaitre sa première titularisation de la saison le 26 avril 2015 face au Stade de Reims où il délivre une nouvelle passe décisive (victoire 2-4, ). Il enchaine les matchs et les prestations décisives en ouvrant la marque lors de la face à Evian (victoire 2-0). Sa saison quasi-blanche se termine ainsi sur six apparitions (dont quatre titularisations) pour tout de même un but et deux passes décisives.
Le 25 juillet 2015, en match de pré-saison contre Arsenal (défaite 6-0), il se blesse à la jambe en première période et doit céder sa place. Rentré à Lyon pour passer des examens complémentaires, le milieu apprend qu'il souffre d'une rupture totale du quadriceps de la jambe gauche. Il manque ainsi le début de saison de Lyon, étant éloigné des terrains pour une longue durée. Il fait son retour sur les terrains avec l'équipe réserve de Lyon à la fin novembre. Quelques jours plus tard, le milieu offensif entre en jeu lors d'une défaite 4-2 contre Montpellier et dispute ainsi son premier match officiel depuis le mois de mai. La journée suivante, à nouveau remplaçant, Grenier est victime d'un choc avec le joueur d'Angers Cheikh Ndoye qui lui laisse une impressionnante bosse au niveau de l'arcade sourcilière. Il connait finalement sa première titularisation de la saison le 14 décembre 2015, lors de la lourde défaite 5 à 1 au Parc des Princes. Il est à cette occasion utilisé dans une position peu habituelle pour lui, dans le couloir gauche de l'attaque lyonnaise. Le 9 janvier 2016, jour de l’inauguration du nouveau stade de l'OL, il sert Alexandre Lacazette qui ouvre le score contre l'ESTAC. Lors de la journée, il inscrit un but sur coup-franc important contre Toulouse qui permet à l'OL de revenir dans le match avant de l'emporter 3-2 en fin de match. Au cours de la première partie de la saison 2016-2017, bien que n'étant pas blessé, il ne débute aucun match et joue seulement 35 minutes en Ligue 1 et 12 minutes en Ligue des champions. Le 28 janvier 2017, il est prêté avec option d'achat jusqu'à la fin de saison à l'AS Rome.
Prêt en Italie.
Il dispute 10 jours après son arrivée, son premier match sous ses nouvelles couleurs, en rentrant pour les dernières minutes contre la Fiorentina.
Il est titularisé pour la première fois lors de la et un déplacement à Palerme où il délivre une passe décisive pour Stephan El Shaarawy.
Malgré des prestations parfois convaincantes, il joue peu (six apparitions pour seulement une titularisation) et la Roma ne lève pas l'option d'achat.
Retour à l'Olympique lyonnais.
Lors de la saison 2017-2018, Bruno Génésio ne semble pas compter sur lui dans son 4-2-3-1. Pour preuve, il le laisse évoluer avec l'équipe réserve, en National 2. Il réalise des prestations de bonne facture puisque pour ses trois premiers matchs, il inscrit trois buts et délivre deux passes décisives. Le 23 septembre 2017, contre le Dijon FCO, il rejoue enfin quelques minutes en Ligue 1. S'il n'est pas décisif au cours du nul 3-3 concédé par son équipe, ce match lui permet néanmoins de jouer son premier match professionnel avec l'OL depuis décembre 2016. Ses pépins de santé incitent Jean-Michel Aulas à lui demander de patienter pour gagner du temps de jeu. Son faible temps de jeu et l'impression d'un manque de considération amènent Grenier à affirmer vouloir quitter son club formateur : .
Transfert à l'En avant Guingamp.
Le 31 janvier 2018, le club d'En avant Guingamp annonce la signature de Clément Grenier pour un contrat d’une année et demie. La présence d'Antoine Kombouaré et de son ancien coéquipier à Lyon, Jimmy Briand, ont fortement joué sur sa décision de rejoindre le club. Dès son arrivée, il s'impose comme un titulaire au poste de milieu offensif dans le onze guingampais. Il marque un premier but sur pénalty, puis son premier coup-franc direct depuis un an et demi. Lors du choc contre l'Olympique de Marseille, il inscrit son premier doublé sous le maillot guingampais et permet à son équipe d'obtenir un nul 3-3. Le , Clément Grenier quitte le club breton après le match amical de l'En avant Guingamp contre Brest.
Stade rennais FC.
Le 24 juillet 2018, le club du Stade rennais FC annonce la signature de Clément Grenier pour un contrat de trois ans. Il participe à l’aventure rennaise en Ligue Europa 2018-2019, au cours de laquelle il marque face au Dynamo Kiev et au FK Jablonec pendant la phase de poule. Le Stade rennais est éliminé en huitièmes de finale par Arsenal (4-3 score cumulé), futur finaliste de la compétition.
Clément Grenier remporte la Coupe de France face au PSG 2-2 (6-5 aux tirs au but), match au cours duquel il donne une passe décisive à Mexer. Il transforme également un tir au but lors de cette finale de la Coupe de France, titre attendu à Rennes depuis 48 ans.
Le le club officialise son départ par le non-renouvellement de son contrat.
Olympique lyonnais.
Il fait son retour à Lyon le 11 octobre 2021 afin de s’entraîner avec la réserve de son ancien club.
RCD Majorque.
Le 3 mars 2022, il signe au RCD Majorque jusqu’à la fin de la saison avec une année supplémentaire en option. Lors de la dernière journée de Liga, il marque son premier but sous le maillot majorquin face à Osasuna (victoire 2-0). Cette victoire permet au club de se maintenir dans l’élite. À la fin de la saison, son contrat est prolongé jusqu’en juin 2024.
Son contrat est résilié le .
Racing Santander.
Il signe dans la foulée au Racing Santander un contrat d’un an.
En sélection nationale.
Équipe de France des - de 19 ans.
Grenier est champion d'Europe des moins de 19 ans avec l'Équipe de France en 2010.
Équipe de France des - de 20 ans.
Il est sélectionné parmi les 21 joueurs qui disputent le Mondial U20 en Colombie. Il commence la compétition en tant que remplaçant mais devient titulaire pour les matchs à élimination directe. La France est éliminée en demi-finale par le Portugal et finira quatrième. Grenier délivre 3 passes décisives en 7 apparitions.
Équipe de France espoirs.
Grâce à ses bonnes prestations avec l'OL, il est sélectionné avec les espoirs français pour le match face à l'Italie le 28 février 2012, il est titularisé et sort à la , remplacé par son coéquipier de club, Gueida Fofana score final 1-1.
Équipe de France.
Il est appelé pour la première fois par le sélectionneur Didier Deschamps pour une tournée amicale en Amérique du Sud, à la suite des blessures de Samir Nasri. Le 5 juin 2013, il honore sa première sélection face l'Uruguay. Il jouera 20 minutes pendant le match Belgique-France, il récoltera un carton jaune à peine rentré en jeu.
Le 13 mai 2014, il est sélectionné dans la liste des 23 joueurs qui représenteront la France lors de la Coupe du monde au Brésil. Finalement touché aux adducteurs, il déclare forfait à 6 jours du début du mondial. Il sera remplacé par Morgan Schneiderlin.

</doc>
<doc id="4212436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212436" title="MTV (Grèce)">
MTV (Grèce)

MTV Greece est une chaîne de télévision musicale du groupe Viacom International Media Networks Europe. Elle diffuse ses programmes en Grèce.
La chaîne a été créée le .
La chaîne diffuse principalement les émissions culte de MTV en version sous-titrée ainsi que des clips grecs, anglais et américains.
Programmes.
Programmes diffusés sur MTV Greece :

</doc>
<doc id="4212439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212439" title="Chintamani">
Chintamani

Le chintamani (devanagari : / ), qui vient du sanskrit / (« mental ») et / (« joyau »), est une pierre précieuse accomplissant les souhaits dans les traditions hindoue et bouddhiste. Dans l'hindouisme, il est lié aux dieux Vishnu et Ganesh. Il est aussi l’une des sept possessions d’un chakravartin, grand souverain. Dans le bouddhisme, il est tenu en main par des bodhisattvas, en particulier Avalokiteshvara et Kshitigarbha, ou par la déité Tara. Il peut être aussi porté sur le dos du Lung ta (cheval du vent), image inspirée de celle du cheval du chakravartin hindou. C’est aussi un symbole de l’enseignement du Bouddha.
Cintāmaṇi devient "yid bzhin norbu" ཡིད་བཞིན་ནོརྦུ en tibétan, "ruyizhu" 如意珠 ou "ruyibaozhu" 如意寶珠 en chinois, et "nyoi-hōju" ou "nyoi-hōshu" (如意宝珠) en japonais, "yeouiju 여의주" en coréen.
La dharani bouddhique du cintāmani transforme les pensées négatives en sagesse. Elle permet de voir l’entourage d’Amitabha au moment de la mort.
Aspect, origine et fonction.
Le cintāmaṇi bouddhiste est lumineux et peut être environné d’une aura de flammes. Il a souvent une forme arrondie, mais apparaît aussi dans l’iconographie tibétaine comme un faisceau de huit éléments allongés (dont six seulement sont visibles) reliés par un ruban et reposant parfois sur un lotus. Les cintāmaṇi circulaires sont souvent groupés par trois lorsqu’ils sont utilisés en motif décoratif. On peut aussi trouver un cintāmani au sommet du chignon d’un bouddha.
Le cintāmaṇi peut satisfaire toutes sortes de besoins matériels, guérir les maladies et purifier l’eau. Il peut être obtenu auprès des nagas, rois-dragons, makaras, ou à partir des reliques d’un bouddha.
L’histoire traditionnelle tibétaine prétend que le premier contact du pays avec le bouddhisme fut un événement surnaturel : un coffre, contenant des textes et des objets religieux dont un cintāmaṇi portant le mantra Om Mani Padme Hum, tomba sur le toit du palais du roi Lha Thothori Nyantsen.
Ésotérisme.
Pour le peintre symboliste russe Nicolas Roerich (m. 1947), le cintāmaṇi était une pierre magique venue de la constellation d’Orion via Atlantis. Il en a fait le logo de sa « bannière de la paix » et le thème du tableau "Pierre blanche" ou "Signe de Chintamani".
Motif turc.
Le motif "cintāmani" composé de groupes de trois cercles pleins parfois accompagnés de lignes ondulées, considéré comme d’origine bouddhiste bien que sa signification ait changé depuis, se retrouve sur des tapis, textiles ou plus rarement des carreaux de céramique turcs.
Culture populaire.
Le jeu vidéo "" tourne autour de la quête de la pierre sacrée de Cintāmaṇi par Nathan Drake.

</doc>
<doc id="4212441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212441" title="Nielle">
Nielle



</doc>
<doc id="4212442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212442" title="Lung ta">
Lung ta



</doc>
<doc id="4212448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212448" title="Alexandre Ageevitch Abaza">
Alexandre Ageevitch Abaza



</doc>
<doc id="4212450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212450" title="Joseph Bell Forsyth">
Joseph Bell Forsyth

Joseph Bell Forsyth (né à Québec le et mort à Sillery le ), est le fils de James Bell Forsyth et de Frances Bell. Il est le premier maire de Cap-Rouge.
Biographie.
Provenant d'une riche et influente famille, étant un des financiers les plus honorables de la région de Québec, il devient rapidement, après avoir accompli des études au Bishop's College School de Lennoxville, tout aussi puissant et éminent que son père. Notamment, il est actif dans plusieurs compagnies, sociétés et organismes. Par exemple, en 1855 (année où il se marie avec Elizabeth Magdalene Anderson, fille unique de Thomas Brown Anderson, un banquier et membre du Conseil spécial du Bas-Canada), il est commerçant et agent d'assurances à Québec. C'est aussi cette année-là qu'il se fait construire sa villa, le Manoir de Cap-Rouge (la bâtisse est toujours là, c'est de nos jours le centre municipal). Aussi, il est pendant plusieurs années "percepteur des douanes" dans le port de Québec. 
Propriétaire de vastes terres riveraines à Cap-Rouge, il a vers 1860 les quais et le matériel qu'il lui faut pour s'entreprendre dans le commerce de bois avec la Grande-Bretagne, ce qu'il fait. Parallèlement à ce nouveau gagne-pain, il continue d'acheter des territoires à Cap-Rouge. En 1869, à la mort de son père, il reçoit en héritage la maison Atkinson.
Il est en 1887 un des fondateurs de la "Compagnie du pont de Québec", établie en vue de construire le premier pont traversant le Saint-Laurent près de Québec. 
Grand voyageur, il publie en 1861 un livre, "A Few Months in the East: or a Glimpse of the Red, the Dead and the Black Seas, by a Canadian".
Il est le premier maire de Cap-Rouge de 1873 à 1882 et de 1885-1890. Il obtient le titre de Colonel en 1907.
Hommages.
La rue Joseph-B. Forsyth, auparavant dans la ville de Cap-Rouge et maintenant présente dans la ville de Québec, fut nommée en 1987, en son honneur.

</doc>
<doc id="4212471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212471" title="Yann Barbitch">
Yann Barbitch

Yann Barbitch, né le à Marseille, est un joueur, entraîneur et dirigeant français de basket-ball. Il joue au poste d'arrière.
Biographie.
Il a été président du Syndicat national des basketteurs de 2006 à 2008. Il a fait partie du comité directeur de la LNB.
Il est le père de Milan Barbitch et de Thelma Barbitch, qui jouent également tous deux au basket-ball.
Yann Barbitch est directeur sportif de l'équipe de France de 2014 à . Il est aussi general manager adjoint de l'équipe de 2021 à 2023. Il est remplacé à ce poste par Frédéric Sarre.

</doc>
<doc id="4212472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212472" title="René Guine">
René Guine



</doc>
<doc id="4212473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212473" title="Championnat de Monténégro de water-polo">
Championnat de Monténégro de water-polo



</doc>
<doc id="4212475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212475" title="O'Groj">
O'Groj

O’Groj de son vrai nom Olivier Grojnowski, né en , est un auteur de bande dessinée, illustrateur et animateur français.
Biographie.
Olivier Grojnowski naît en 1962. Il étudie à l’École Supérieure des Arts Graphiques de Paris avant d'obtenir un diplôme à l’École des Beaux-Arts d’Angoulême en 1986. C'est là qu'il fait la connaissance d'artistes qui deviendront ses pairs, comme Boëm, Baron Brumaire, Hubert Chevillard, Sylvain Chomet ou Nicolas de Crécy. Il commence sa carrière comme dessinateur de presse pour notamment : "Le Nouvel Économiste", "Courrier International", "La Tribune". Ses premières planches paraissent dans le fanzine "P.L.G." ou des périodiques comme "Circus". Puis il illustre "Pour une poignée de chamallows" aux éditions Syros. Dès 1989, il propose de courtes histoires dans "(À suivre)". En 1993, Casterman publie un recueil de ces dessins : "Au fil du rasoir". Il passe quelque temps dans l'animation où il collabore au Manu de Frank Margerin. Il dessine quelques cartoons et diverses illustrations dans "Spirou" en 1995. Il revient à la bande dessinée en créant "Les Dragz", une série humoristique pour ce même magazine en 1996, sur un scénario de Corcal. Elle met en scène un père et son fils ressemblant à des dragons, et regorge de situations absurdes et de créatures folles. Ces courts récits sont collectés en albums aux éditions Dupuis (, 2001-2004). Sur "Auracan", Marc Carlot écrit en 2001, à propos du premier volume "Alerte aux envahisseurs" : . Le troisième opus "Apocalypse Dragz" fait écrire à Laurent Turpin, un des futurs coauteurs du "BDM Trésors de la bande dessinée" sur "BDzoom" : . 
En 1999, O'GROJnowski écrit et dessine "La Semaine des 7 Noëls", aux éditions Casterman. C'est l'histoire futuriste d'une France sous la dictature du Père Noël en l'an 2041. En 2003, il crée "Les Krazbek's", une série à gags dans "L'Écho des savanes". Les personnages évoluent dans un univers d’êtres sales et moches qui ne pensent qu’à satisfaire leurs instincts… des êtres bêtes et gluants, et tellement humains…
Il parvient à intercaler l'illustration de livres d'enfance et de jeunesse tels "Napoléon" pour Gallimard Jeunesse en 1997 ainsi deux volumes de "Mille milliards de monstres" chez Glénat Jeunesse en 2001. Illustrateur, il imagine les boîtes de Ricoré, une ' pour Quick, la jaquette vidéo de "Saturnin le canard", les illustrations des Pages jaunes de France Télécom. En 2004, dans la nouvelle formule de "Pif gadget", il propose "Nestor et Polux" avec Fred Neidhardt et Fabrice Tarrin. Le premier album "Et Dieu créa le yaourt à la framboise", constitué de récits courts, est publié par Pif gadget éditions en . Les créateurs animent la série dans le mensuel de Pif le chien jusqu'en 2008. En 2009, les éditions Onapratut sortent l'intégrale. C'est l'histoire de deux amis se disputant le meilleur pot yaourt et où il échoit au perdant de manger le pot aux pruneaux détesté. Pour Laurent Giniati de "BD Gest, qui qualifie le dessin de , la série s'adresse à un public plus large que celui de la jeunesse et présente de nombreux degrés de lecture tentant à prouver : 
Il réalise l'adaptation en bande dessinée, scénarisée par Patrick Rambaud des quatre premiers romans de la série "Chroniques du règne de" écrite par le membre de l'Académie Goncourt, publiée par les Éditions Grasset/Drugstore en 2012. Gilles Ratier, rédacteur en chef du site "BDzoom" indique que l'album bénéficie d'un tirage de et qu'il se classe d'emblée parmi les meilleures ventes de BD et de mangas du . Le rédacteur en chef de "Planète BD", Benoît cassel commente : 
L'année suivante, il propose un essai : "Les Héros de BD chez le psy", publié aux Éditions Bréal. Dans cet ouvrage, il allonge les héros de papier comme Astérix, Tintin, Bécassine, Mickey ou encore Titeuf sur le divan du psy afin de connaître leurs motivations profondes moins connues que leurs aventures. Le critique Frédéric Grivaud, membre de l'ACBD écrit sur le site "Sceneario" que le livre est 
En 2016, il met en image "Simone de Beauvoir : Une jeune fille qui dérange écrit" par l'écrivaine Sophie Carquain en 2016. Le biopic conte la jeunesse de Simone de Beauvoir et sa passion de la littérature. Le traitement graphique est réalisé par des crayonnés en noir et blanc avec un découpage de par page qui selon la chroniqueuse Léa Compère du site "Planète BD" assure . Ce roman graphique, signé de son vrai patronyme, est publié en 2016 par Marabulles (Marabout) et il est réédité avec un visuel de couverture différent par la même maison d'édition cinq ans plus tard, à l'occasion de la commémoration de la disparition de l'intellectuelle.
En outre, O'Groj contribue graphiquement à l'ouvrage d'Albert Algoud "Le Dupondt sans peine" (Canal+, 1997) et participe à quelques collectifs dont : "Transports sentimentaux", un recueil d'histoires se déroulant dans un bus à l'initiative de bd BOUM et dans lequel il livre un récit fantastique (La Boîte à bulles, 2007) ; "Les Nouveaux Pieds Nickelés" (Onapratut, 2010) ; "Revoilà Popeye", un hommage au personnage emblématique Popeye créé par E. C. Segar, préfacé par Thierry Groensteen (Onapratut, 2012) et il rend hommage à Zep dans "Titeuforama" en 2023 (Glénat).
En animation.
Il revient au dessin animé pour les séries télévisées d'animation "Captain Biceps" en 2008 et "Gaston" en 2009 - 2010. Il travaille comme design personnages et décors sur les courts métrages d'animation "Les Aventures de " au sein du collectif Prime Slime et Kick Animation, disponibles sur YouTube en 2020. 

</doc>
<doc id="4212476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212476" title="Wonderful Town (comédie musicale)">
Wonderful Town (comédie musicale)

 est une comédie musicale américaine créée à Broadway en 1953 sur une musique de Leonard Bernstein.
Argument.
L'action se déroule durant l'été 1935, à New York, dans le quartier de Greenwich Village. Les deux sœurs Sherwood, Ruth et sa cadette Eileen, s'y installent, débarquant de leur Ohio natal, afin de « conquérir » la ville. La première ambitionne de devenir écrivain ; la seconde désire être danseuse. L'arrivée à New York est dure : logements hors de prix, indifférence générale... Un homme peu scrupuleux leur loue un studio minable et cher. Très vite, les deux sœurs sont confrontées à la réalité : personne ne les attend !
Ruth est reçue par un éditeur de renom qui lui conseille de retourner dans sa province, Eileen se fait draguer par des hommes qui n'en veulent qu'à ses charmes et qui se moquent complètement de son talent de danseuse... Mais au fait, du talent, en ont-elles vraiment ? Pas sûr...
Distribution originale.
Et, ayant remplacé Rosalind Russell en cours de production :
Articles connexes.
Voir la page d'homonymie .

</doc>
<doc id="4212477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212477" title="Nicole de la Chesnaye">
Nicole de la Chesnaye



</doc>
<doc id="4212483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212483" title="Alexeï Mikhaïlovitch Abaza">
Alexeï Mikhaïlovitch Abaza



</doc>
<doc id="4212486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212486" title="Nicolo-Peccavi ou l'affaire Dreyfus à Carpentras">
Nicolo-Peccavi ou l'affaire Dreyfus à Carpentras



</doc>
<doc id="4212489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212489" title="Nouvelle Ecole de Brive (NEB)">
Nouvelle Ecole de Brive (NEB)



</doc>
<doc id="4212490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212490" title="PLG (maison d'édition)">
PLG (maison d'édition)

P.L.G.P.P.U.R. (sigle de « Plein la gueule pour pas un rond ») est un fanzine français de bandes dessinées créé en 1978 par Philippe Morin et Pierre-Marie Jamet. Devenu PLG à son vingtième numéro en 1986, il est publié jusqu'en 2003 (). La maison d'édition PLG publie chaque année depuis 1998 quelques albums de bande dessinée et ouvrages critiques.
Historique.
Plein La Gueule Pour Pas Un Rond, plus connu sous le sigle "P.L.G.P.P.U.R.", est créé en par Philippe Morin et Pierre-Marie Jamet. À l'origine très amateur et confidentiel, le fanzine développe dès le un schéma structurel que l'on retrouve systématiquement. Ainsi, chaque numéro reçoit un auteur pour un long entretien, accompagné d'une bibliographie exhaustive, la partie critique est complétée par diverses chroniques d'albums, actualités, et fréquemment d'un autre entretien moins long. Reconnu par la profession, "P.L.G.P.P.U.R." a reçu l'Alfred du meilleur fanzine en 1981 (par tirage au sort) et en 1982 (décerné par un véritable jury). Du (1982) au 19 (1985), la revue utilise un logo dessiné par Yves Chaland.
La particularité de "P.L.G.P.P.U.R." est de consacrer un grand nombre de pages à la chronique d'un maximum de fanzines, en faisant un outil incontournable pour tout passionné de la question. On y trouve aussi une partie de création où divers auteurs amateurs ont fait leurs premières armes. La revue a notamment accueilli à leurs débuts Charles Berberian et Philippe Dupuy qui s'y sont rencontrés, mais aussi Jean-Claude Götting, Michel Gaudelette, Éric Liberge, Colonel Moutarde, Jean-François Caritte, Johanna Schipper, Olivier Schwartz, Simon Hureau, Aurélia Aurita, Anne Baraou, Jean-Christophe Menu, Emmanuel Moynot, Jampur Fraize, Joe G. Pinelli, Eco, 
En 1986, à son vingtième numéro, le fanzine prend le nom « PLG », tandis que sa fréquence de publication commence à décroître : alors que de 1978 à 1986, il est publié deux à trois fois par an, il devient annuel à partir de 1987. À partir de 1990, des albums sont publiés régulièrement, puis des ouvrages critiques. En 1995, Pierre-Marie Jamet s'éloigne de PLG pour fonder P.M.J. éditions, qui publie une dizaine d'albums jusqu'en 2003. Philippe Morin continue à diriger seul le fanzine et la maison d'édition
Le fanzine.
Pour chaque numéro, l'auteur à qui est consacré le dossier majeur (et qui réalise la couverture) est placé en premier. Dans les , 35 et 38, deux auteurs ont un dossier équivalent et se partagent la couverture. André Joy a fait l'objet d'un dossier s'étendant sur deux numéros.
Enki Bilal et Daniel Goossens ont été trois fois tête d'affiche de la revue (Goossens l'a été une fois dans le cas d'un dialogue avec Mœbius sur leurs travaux respectifs (), et Bilal s'est partagé le avec Rochette).

</doc>
<doc id="4212491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212491" title="PLGPPUR">
PLGPPUR



</doc>
<doc id="4212494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212494" title="Pauvreté dans le monde">
Pauvreté dans le monde



</doc>
<doc id="4212496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212496" title="Misère du monde">
Misère du monde



</doc>
<doc id="4212498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212498" title="Frères Marreau">
Frères Marreau

Les frères Marreau, Claude (pilote) né en 1944 et Bernard (copilote), sont deux frères français parcourant les rallyes des à 1990.
Ils comptent parmi les pionniers du Paris-Dakar. Surnommés les « Renards du désert », ils ont gagné le Rallye Paris-Dakar en 1982 avec une préparée par leurs soins.
Biographie.
Débuts.
Originaires de Nanterre, les frères Marreau sont les fils de Robert, garagiste. Dès la fin de l'été 1967, les deux frères rassemblent leurs quelques économies et partent pour un tour du monde en . Après plusieurs mois de pérégrinations, et devant l'impossibilité d'aller plus loin, ils se mettent sur le chemin du retour. Réalisé avec une caméra , le film de leurs aventures, intitulé "L'autre côté du temps", reçoit le prix du film amateur au Festival de Cannes 1969. Les Marreau apprennent ensuite l'existence d'une dotation offerte par Renault : "Les Routes du monde". Ils déposent un dossier et décident de s'attaquer au record de la traversée de l'Afrique, entre Le Cap et Alger. Toujours en 1969, ils partent en reconnaissance avec des amis dans deux 4L. Leur candidature de retour en France, la Régie Renault leur confie une pour battre le record du colonel Debrus (, et ). En 1970, accompagnés d'Yvon Garin, ils s'élancent une première fois jusqu'à la rupture de leur traverse arrière. L'année suivante, ils retentent leur chance au volant de la toute nouvelle R12 Gordini. Ils parcourent les en , et ( de moyenne) et s'emparent du record qu'ils améliorent de pile trois heures. Ce record est toujours d'actualité. Ils s'étaient relayés au volant, aidés de Yvon Garin qui leur servait d'assistance.
Premiers participants du Dakar.
Dans les années 1970, les frères Marreau sont toujours basés dans le garage de Nanterre, qui leur assure des revenus, mais s'absentent fréquemment pour se rendre en Afrique où ils multiplient les missions humanitaires vers le Sahel. À cette époque, les premiers rallyes-raid se développent. En 1976, Claude et Bernard engagent une R14 au 5x5 Abidjan-Nice. Quand Thierry Sabine dévoile son projet de Paris-Dakar en 1978, les frères Marreau sont les premiers à s'inscrire. Il leur faudra pour modifier la 4L qu'ils ont choisie pour cette nouvelle course. Les frais d'inscription s'élèvent à , réduits de 40 % après négociation avec Sabine, ce qui laisse finalement au budget de fonctionnement.
Sur les pistes africaines, face aux imposants Toyota, Range Rover et autre Volkswagen Iltis bien plus puissants, la R4 a d'autres atouts : ses occupants connaissent parfaitement le terrain. Chaque jour, leurs concurrents les voient sortir de pistes dont ils ignorent l'existence. Ayant une garde au sol moins efficace que les autres, les Marreau sortent des chemins sableux pour rouler dans la brousse. Rapidement, les deux frères sont surnommés les « Renards du désert ». À l'arrivée, la 4L se classe cinquième du scratch auto-moto, deuxième des quatre-roues et Renault colle un autocollant sur leur voiture pour officialiser le partenariat.
Pour le Paris-Dakar 1980, 200 pilotes sont au départ et les Marreau retravaillent leur 4L avec un moteur Renault 5 Alpine et l'appui de la Régie. Lors de la seconde semaine, ils laissent tomber leur chrono pour venir en aide à un motard inconscient puis, le lendemain, ils subissent sept crevaisons dans la même course. Les Renards du désert terminent tout de même du classement général. Gagner cette course devient leur objectif, et ils s'y affairent toute l'année 1980. Avec le financement de Renault-Elf-Uniroyal, les Marreau mettent une R20 à motorisation R18 Turbo en chantier au garage de Nanterre : le train arrière provient d'un Trafic et la ligne d'échappement est installée sur le toit. À l'approche de Tombouctou, le duo est leader avec plus de deux heures d'avance. Mais la voiture s'abîme dans un trou, la pompe à huile cède et les frères abandonnent.
Pour l'édition 1982, les Marreau fabriquent deux prototypes identiques, dont un pour l'assistance confié à un autre binôme. La R20 Turbo est citée parmi les prétendants à la victoire. Dans le froid hiver algérien lors de la sixième étape, ils prennent définitivement la tête. Profitant des erreurs adverses, réussissant à continuer malgré l'éloignement de leur camion d'assistance et à réparer eux-mêmes leurs casses, ils s'imposent avec d'avance. Leur était dotée d'un bloc de .
Poursuite infructueuse.
Ils engagent ensuite jusqu'en 1985 un break Renault 18 4×4 avec moins de succès.
En 1984, ils courent avec Facom et un budget serré. Ils empochent une prime au résultat ( pour une victoire, si et si dans le ). Lors de l'avant-dernière spéciale, une rotule de suspension casse et Henri Pescarolo les double avant de casser son moteur. Le duo Marreau touche donc .
Reconversion.
Claude Marreau reste sur la scène automobile, avec notamment une participation en 2008 à la TransAfricaine Classic avec son fils Gregory. Il aurait participé à ce raid au volant de la 4L en 2007.
Le , Claude et Grégory ont sorti la 4L 120 du Dakar et la R12 du record Le Cap - Alger à Chartres lors d'une concentration de véhicules anciens, motos compris.
Voitures.
R4 4x4 de 1979 et 1980.
Équipée d'une transmission 4x4 d'origine Sinpar, d'un moteur R5 Alpine de près de et de trains entièrement revus, les Frères Marreau la menèrent sur les pistes du Dakar sous le numéro d' en 1979, où ils se classèrent . Il réitèrent l'exploit en 1980 sous le et terminent .
Cette même 4L participa à nouveau au Dakar sous la main d'Antoine Granja en 1981 avec Roger Caillaba en tant que copilote, toutefois cette participation se soldera par un abandon.
R20 Turbo 4x4 de 1981 et 1982.
C'est avec une Renault 20 préparée par leurs soins que les frères Marreau remportèrent le Paris-Dakar en 1982 sous le numéro d'.
Cette auto ne leur avait pourtant pas porté chance sous le numéro 174, lors de l', pendant laquelle ils avaient été contraints d'abandonner.
À noter par ailleurs, que lors de l'édition 1982, un second véhicule préparé à la même sauce que la R20 Turbo des "Renards du désert" courait aussi sous le . Elle était "a priori" disponible en tant que banque de pièce roulante en cas de force majeure.
Ce second véhicule a été restauré et est toujours en état de marche, appartenant à une association qui prend à cœur de le faire courir.
Sur le plan technique, les R20 Turbo 4x4 des frères Marreau étaient dotées de moteurs de R18 Turbo légèrement préparés développant environ . Le train arrière provenait d'un Trafic et de nombreuses autres pièces d'origine Renault étaient adaptées à la R20. À noter aussi la ligne d'échappement sur le toit comme sur la R4.

</doc>
<doc id="4212504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212504" title="Wörth">
Wörth



</doc>
<doc id="4212505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212505" title="Paris, musée du XXIème siècle, le dixième arrondissement">
Paris, musée du XXIème siècle, le dixième arrondissement



</doc>
<doc id="4212508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212508" title="Patachou, Petit Garçon">
Patachou, Petit Garçon



</doc>
<doc id="4212510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212510" title="Pauliska, ou La Perversité moderne">
Pauliska, ou La Perversité moderne



</doc>
<doc id="4212511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212511" title="Web série">
Web série



</doc>
<doc id="4212512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212512" title="Syndicat national des basketteurs">
Syndicat national des basketteurs

Le syndicat national des basketteurs ou SNB est un syndicat de basketteur français. Il a pour vocation de représenter tous les joueurs et joueuses professionnel(le)s de basket qui évoluent en France et qui bénéficient d’un contrat professionnel ou d’une convention de formation.
Histoire.
La fondation : 1983.
Dès , Jacques Cachemire essaye de mobiliser les basketteurs en créant l’UNJBB (Union Nationale des Joueurs de Basket-Ball) mais cette tentative de regrouper les joueurs échoue face à leur manque de mobilisation.
Le commencement : 1988.
Le , le comité Comité des Clubs de Haut Niveau (CCHN) incluant les clubs de Nationale 1A et 1B, à savoir les deux divisions professionnelles, décide d’imposer aux joueurs des contrats d’une durée minimum de trois ans. Les meilleurs joueurs français visés par la mesure, la jugèrent inacceptable et le à l’issue du match Limoges-Orthez, quatre joueurs (Richard Dacoury, Stéphane Ostrowski, Freddy Hufnagel et Daniel Haquet) réunissent la presse et indiquent leur désaccord, leur volonté d’être associés aux décisions de la ligue et de créer une organisation pour les représenter.
Le , le projet de syndicat national des basketteurs professionnels (SNBP) est présenté à la presse. Il sera finalement dénommé SNB après une intervention de Robert Busnel, alors président de la FIBA, auprès de Jacques Monclar lui rappelant que le basket demeure amateur en Europe. L’assemblée générale constitutive se tient à l’INSEP le et élit Jacques Monclar comme premier président de l’Union des joueurs. Il est accompagné par d’autres joueurs parmi lesquels Stéphane Ostrowski, Gregor Beugnot, Richard Dacoury et Christian Monschau.
En , c'est Maurice Beyina, un ancien joueur professionnel qui a est élu à la présidence du SNB afin de remettre les basketteurs au cœur du dialogue social, pour défendre leurs droits et faire entendre leur voix. Durant quatre années, il a répondu aux attentes des joueurs et à surtout participé et signé la première convention collective du basket professionnel en afin d’améliorer les relations entre le joueur et son club.
En , Aymeric Jeanneau, prend la présidence du SNB avec un objectif, la mise en place du statut de Joueurs Formés Localement (JFL), dans les championnats professionnels. Après de long mois de discussions et des actions de grève de la part des joueurs (All-star Game, refus de jouer toutes les premières possessions des rencontres), des propositions de modifications réglementaires sont mises en place, laissant plus de places dans les effectifs aux joueurs formés localement.
De à , Johan Passave-Ducteil est le président du SNB. Toujours en activité avec l’équipe de la JSF Nanterre en Pro A, il a défini ses priorités, la structuration du interne du SNB avec le recrutement de personnes supplémentaires et un effort principal sur la formation et la reconversion. Amara Sy lui succède en .
Les représentants (depuis mars 2018).
Président : Amara Sy

</doc>
<doc id="4212515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212515" title="Bienwaldbahn">
Bienwaldbahn

Le est une ligne de chemin de fer essentiellement allemande, reliant la ville de Wörth am Rhein à la ville française frontalière de Lauterbourg.
Ce nom, essentiellement commercial, n'existe que depuis la réactivation de la ligne en 2002 ; il provient du nom du massif forestier (le "Bienwald") que la ligne longe sur son flanc oriental.
Autrefois support de trains « grande ligne », la ligne n'est plus aujourd'hui utilisée que pour du transport régional et pour le transport de déchets radioactifs (transports Castor entre la Hague et Gorleben).
Historique.
Ouverture (1876).
La ligne de Wörth à Lauterbourg a fait l'objet de plusieurs études menées par différents ingénieurs en 1872 et 1873 pour le compte du gouvernement bavarois. Elle a été ouverte les 24 et comme partie intégrante de l'itinéraire reliant Schifferstadt, Spire, Germersheim, Wörth am Rhein, Lauterbourg et Strasbourg. En 1906, la ligne a été portée à double voie.
Jusqu'à la Première Guerre mondiale, la ligne a accueilli les trains reliant Berlin à Strasbourg ; après le retour de l'Alsace à la France, ces trains circulent via la rive droite du Rhin. Toutefois, la ligne a longtemps conservé un trafic marchandises important, trafic qui est toujours resté largement plus important que le trafic passagers.
La fin du service voyageurs (1980).
Après la deuxième Guerre mondiale, la ligne n'a plus gardé qu'un caractère local. Dans le même temps, le trafic international à Lauterbourg fut largement réduit, et la gare de Berg devint la gare terminus des trains en provenance de Wörth. Dans les années 1950, quelques trains recommencèrent à atteindre la ville française de Lauterbourg. Le a circulé le dernier train de permissionnaires Ludwigshafen – Strasbourg, destiné aux troupes françaises en Allemagne ; ce fut le dernier train international à circuler sur la ligne. En 1984, la liaison, depuis assurée par autorail, est à nouveau limitée à Berg ; la ligne est remise à voie unique dans les années 1990.
Toutefois, le trafic fret demeura important. Quotidiennement, cinq trains dans chaque sens pouvaient être comptabilisés, souvent tractés par les locomotives de la SNCF. Parmi ces trains circulent régulièrement les trains Castor de transport de déchets nucléaires en provenance des usines de retraitement de La Hague ou de Sellafield ; ainsi, la ligne a régulièrement été couverte par les médias lors des manifestations anti-nucléaires émaillant ces transports.
Réouverture de la ligne au trafic voyageurs (1999).
Entre 1999 et fin 2002 furent mis en circulations, les dimanches et jours fériés d'avril à octobre, des trains touristiques qui circulèrent sans arrêt intermédiaire entre Lauterbourg et Wörth. Ces trains furent connus sous le nom de « "Bienwaldexpress" » ; jusqu'à quatre aller-retour furent mis en circulation chaque jour.
La réouverture de la ligne à un service commercial voyageurs régulier eut lieu le ; à cette occasion furent modernisées les gares de Hagenbach, Neuburg et Berg et créé l'arrêt de « Maximiliansau Im Rüsten », qui permit de desservir le quartier en expansion de Maximiliansau, au sud de Wörth, sur les contreforts du Bienwald.
Toujours utilisée comme itinéraire de transports de matières nucléaires en particulier entre La Hague et l'Allemagne (Gorleben), la ligne est régulièrement le cadre d'affrontements entre les militants antinucléaires et les forces de l'ordre. Le , des activistes s'enchaînèrent à la voie aux environs de Berg ; les forces de l'ordre mirent une douzaine d'heures à les en déloger, bloquant durant cette période le train Castor en gare de Lauterbourg.
Il est envisagé, enfin, que la correspondance obligatoire en gare de Lauterbourg pour les voyageurs souhaitant rallier Wörth et Strasbourg soit supprimée ; toutefois, la mise en circulation de trains directs entre Wörth et Strasbourg se heurte aujourd'hui à des problèmes d'insuffisance de matériel roulant TER. Un autre projet consisterait à intégrer cette ligne et son prolongement vers Strasbourg au sein du réseau de S-Bahn de Karlsruhe.
Caractéristiques.
Exploitation.
En semaine, la desserte voyageurs est cadencée à l'heure et 18 aller-retour sont assurés entre 5 h et 22 h.
Les samedi, 15 aller-retour sont proposés et les dimanches seulement 7 aller-retour sont proposés. Ces derniers alternent avec les directs Strasbourg - Wörth (Rhein).
La relation Wörth (Rhein) - Lauterbourg est nommée "RB 52".
Matériel roulant.
Aujourd’hui, la ligne est exploitée avec des rames DB BR 628 et des rames DB BR 644 de la Deutsche Bahn. Le week-end, des trains sont effectués avec des rames françaises en unité multiples, les X 73900.
Le service est effectué par DB Regio Mitte et certains trains du week-end par la SNCF.

</doc>
<doc id="4212517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212517" title="OVW Heavyweight Champion">
OVW Heavyweight Champion



</doc>
<doc id="4212519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212519" title="Périphériques (Maurice G. Dantec)">
Périphériques (Maurice G. Dantec)



</doc>
<doc id="4212520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212520" title="Claude Marreau">
Claude Marreau



</doc>
<doc id="4212521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212521" title="Move for Me">
Move for Me

Move for Me est un titre de musique électronique orienté house progressive/deep house, issu d'une collaboration entre les artistes Deadmau5 et Kaskade. Le single est sorti en 2008 et le titre est inclus dans l'album Strobelite Seduction de Kaskade. La voix présente est celle de la chanteuse américaine Haley Gibby.
"Move for me" s'est retrouvé en tête du classement Billboard Hot Dance Airplay le , devenant ainsi le premier titre de Kaskade à se retrouver en première position d'un chart même si l'artiste avait déjà atteint quatre fois le top 10 auparavant. Par ailleurs, ce fut le premier titre de Deadmau5 en tête d'un classement américain. Les deux artistes retrouvèrent cette même position en Octobre 2009 avec le titre "I Remember" où Kaskade figurait alors en featuring. Vers la fin du mois de Janvier 2009 le titre est apparu su les classements canadiens, commençant à la il a atteint la du Canadian Hot 100.

</doc>
<doc id="4212524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212524" title="Bernard Marreau">
Bernard Marreau



</doc>
<doc id="4212527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212527" title="José Argüelles">
José Argüelles

José Argüelles, né le à Rochester (Minnesota) et mort le en Australie, est un auteur, artiste et professeur américain. Il est le frère jumeau du poète . José Argüelles est devenu populaire depuis 1987, date à laquelle il a publié "Le facteur maya", exposant sa théorie d'un changement brutal, voire la disparition de l'humanité le 21 décembre 2012, et joué un rôle important dans le mouvement de la convergence harmonique. Il fut un disciple de Chögyam Trungpa Rinpoché.
Biographie.
En tant qu'un des fondateurs du projet Earth Day, il a créé le premier en 1970.
Peut-être plus connu pour son rôle dans le lancement de la célèbre Convergence harmonique et de la méditation paix dans le monde du 16 au , José Argüelles a également été l'un des initiateurs du concept Jour de la Terre et il est reconnu comme le « père » du Festival de la Terre, à Davis, en Californie. Détenteur d'un Doctorat en histoire de l'art de l'Université de Chicago (1969) il a enseigné à l'Université de Princeton, l'Université de Davis, à l'Evergreen State College, à l', à l'Université de San Francisco, à l'Université de Colorado et à l'École supérieure de l'Union.
Son décodage du calendrier maya a donné lieu à un jeu interactif intitulé Dreamspell. Selon sa « loi du temps », l'humanité moderne est en difficulté parce que le monde est plongé dans une perception erronée et artificielle du temps qui le fait dévier à un rythme accéléré de l'ordre naturel de l'univers.
José Argüelles est aussi membre d'honneur du Club de Budapest.
Il meurt le à 72 ans.
Il est l'oncle de Alexander Arguelles, linguiste américain.

</doc>
<doc id="4212531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212531" title="The Stranger (journal)">
The Stranger (journal)

The Stranger est un hebdomadaire culturel gratuit distribué dans la ville de Seattle, dans l'État de Washington aux États-Unis. Il informe de la vie culturelle de la ville, des concerts et soirées qui y ont lieu durant la semaine en cours, des horaires et programmations des cinémas, spectacles et théâtres. Il est disponible chez les commerçants, dans les rayons de presse gratuite des kiosques à journaux ou dans les traditionnelles boîtes à journaux de rue.
Il a été fondé par Tim Keck, cofondateur du journal satirique américain "The Onion", et le dessinateur James Sturm. Son premier numéro est sorti le .

</doc>
<doc id="4212535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212535" title="Église Notre-Dame de Smolensk de Saint-Pétersbourg">
Église Notre-Dame de Smolensk de Saint-Pétersbourg

L'église Notre-Dame de Smolensk (церковь Смоленской иконы Божией матери) est une petite église orthodoxe néoclassique située à Saint-Pétersbourg dans le cimetière orthodoxe de Smolensk, à l'île Vassilievski. Elle est vouée à l'icône de Notre-Dame de Smolensk.
Histoire.
L'église a été construite en 1790 par Alexeï Ivanov pour remplacer une ancienne église de bois construite en 1758. Un autel secondaire voué à saint Jean l'Évangéliste est consacrée en et quelques jours plus tard l'autel principal de l'église est consacré.
L'église reçoit l'icône de Notre-Dame de Kazan en provenance de la cathédrale Notre-Dame-de-Kazan de Saint-Pétersbourg que les autorités avaient transformée en musée de l'athéisme, mais Notre-Dame de Smolensk est fermée à son tour en 1940. L'icône est alors transférée à la cathédrale Saint-Vladimir, où elle restera jusqu'au retour au culte de la cathédrale Notre-Dame-de-Kazan en 2001.
L'intérieur de l'église est saccagé après sa fermeture, mais les autorités permettent à nouveau son ouverture en 1947. Elle est solennellement consacrée le . On y installe l'iconostase de l'église Saint-Jean-Baptiste (sur l'île de Pierre, ou île Kamenny) qui avait été fermée en 1938. Elle est agrandie en 1950 avec une nouvelle chapelle où l'on place l'un des iconostases de l'église Saint-Vladimir de la perspective Saint-Vladimir, fermée elle aussi.
L'église est surplombée d'un clocher à deux étages avec des pilastres de style corinthien et surmonté d'une flèche. Chacune des trois entrées est décorée d'un portique classique. La nef est couronnée d'une coupole dans le goût byzantin surmontée d'une lanterne à bulbe avec une croix.
Galerie.
 

</doc>
<doc id="4212537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212537" title="Presse monétaire">
Presse monétaire



</doc>
<doc id="4212540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212540" title="Ujpesti Torna Egylet (water-polo)">
Ujpesti Torna Egylet (water-polo)



</doc>
<doc id="4212543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212543" title="Wonderful Town">
Wonderful Town

 
Wonderful Town (litt. « Ville magnifique ») peut désigner :

</doc>
<doc id="4212553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212553" title="Tămășeni">
Tămășeni

Tămășeni est une commune roumaine du județ de Neamț, dans la région historique de Moldavie et dans la région de développement du Nord-Est.
Géographie.
La commune de Tămășeni est située dans le nord-est du județ, à la limite avec le județ de Iași, sur la rive gauche du Siret, à au nord de Roman et à au nord-est de Piatra Neamț, le chef-lieu du județ.
La municipalité est composée des deux villages suivants (population en 1992) :
Démographie.
En 2002, la commune comptait Roumains (99,91 %).
Religions.
En 2002, la composition religieuse de la commune était la suivante :
Économie.
L'économie de la commune repose sur l'agriculture et le commerce. La commune dispose de de terres arables et de de prairies et pâturages.
Communications.
Routes.
La commune se trouve à quelques kilomètres de la route nationale DN2 (Route européenne 85) Roman-Suceava.

</doc>
<doc id="4212554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212554" title="Baudouin Bras de Fer">
Baudouin Bras de Fer



</doc>
<doc id="4212556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212556" title="Colons et intérêts allemands en Amérique latine">
Colons et intérêts allemands en Amérique latine

La présence des colons et intérêts allemands en Amérique latine est fort ancienne puisqu'elle remonte au et à l'époque de Charles Quint mais les premières tentatives de colonisation allemande aux Amériques – au Venezuela (en allemand Klein-Venedig, soit « Petite Venise » en français), au Guyana ainsi que dans les îles de Saint-Thomas et Tortola aux Antilles – se soldent toutes par des échecs.
Premières colonies aux.
En 1528, la famille Welser, riches patriciens d'Augsbourg, reçut de l'Empereur germanique et Roi d'Espagne Charles Quint le droit de coloniser une "dotation" dont le territoire couvrait l'actuel Venezuela comme gage d'un important emprunt personnel. Bartholomé Welser envoya immédiatement une expédition financée sur fonds propres vers ce territoire, Ambrosius Ehinger étant choisi pour le poste de gouverneur de la colonie. Il se dirige pour la côte vénézuélienne et débarque le à Coro. Là, il explore l'intérieur du pays à la recherche de la légendaire ville d'El Dorado. D'autres gouverneurs allemands suivirent : Nikolaus Federmann, Georg von Speyer et Philipp von Hutten – chacun s'engageant principalement dans la recherche de l'or – mais dix-sept ans après sa constitution, la dotation de Welser fut révoquée, en partie à cause de l'extrême brutalité des colons allemands envers les Indiens. En 1556, à la suite des difficultés financières que commença à connaître la famille Welser, la colonie est définitivement abandonnée. D'autres expéditions allemandes, financées par des fonds privés, participèrent encore par la suite à la recherche du mythique Eldorado sans toutefois avoir pour conséquence une implantation coloniale permanente en Amérique du Sud.
Au cours de ses pérégrinations, Federmann traversa la Cordillère des Andes à Bogota et entra en conflit avec Sebastián de Belalcázar et Gonzalo Jiménez de Quesada pour le contrôle de cette région. Des migrants allemands ainsi qu'environ quatre mille esclaves africains furent amenés pour travailler dans les plantations de canne à sucre.
Au cours du , le Prince-électeur du Brandebourg – qui devient par la suite le royaume de Prusse – tenta d'établir des colonies sur les îles antillaises de Saint-Thomas et Tortola. Cependant, ces possessions seront perdues respectivement au profit des Danois et des Néerlandais.
La diaspora allemande en Amérique du Sud au.
Le voyage d'Alexandre von Humboldt.
En 1799, le naturaliste Alexandre von Humboldt, accompagné du Français Aimé Bonpland et appuyé par les souverains espagnols se lance dans une exploration approfondie de l'Orénoque, du Canal de Casiquiare et d'une partie de l'Amazone puis des Andes péruviennes et du Mexique. Ses importants travaux géographiques servent de base documentaire pour les colons allemands qui le suivent ensuite en Amérique du Sud.
À la suite des voyages exploratoires de von Humboldt, d'importantes communautés de colons allemands, encouragées par l'impératrice Marie-Léopoldine d'Autriche, viennent s'établir dans les anciennes colonies espagnoles au début du , en particulier après les guerres d'indépendance, ainsi qu'au Brésil.
Brésil.
Du début du à la naissance de l'Empire allemand.
Les premiers colons allemands vinrent s'établir au Brésil dès 1818, y fondant la colonie de "Léopoldina" (du nom de Marie-Léopoldine d'Autriche) sur les rives du Peruhipe, dans la partie sud de la province de Bahia. Les fièvres y firent des ravages terribles parmi les émigrés mais grâce à leur travail et à celui des esclaves, les survivants parvinrent cependant à la faire prospérer. Ce premier mais laborieux succès amena la création de la colonie de "Philadelphie", établie sur les rives du Maucuri, dans la province du Minas Gerais. D'autres colons allemands s'installèrent sur les longues côtes d'Espirito Santo et d'autres encore vinrent également s'établir dans la province de Rio de Janeiro et notamment dans la Nova Friburgo ("Nouvelle Fribourg") fondée par des Suisses romands. Mais les colonies les plus prospères furent installées dans les deux provinces méridionales de Santa Catarina et du Rio Grande do Sul notamment en raison du climat plus tempéré de ces régions.
Le peintre allemand Johann Moritz Rugendas (1802-1858) effectua dans les années 1820 un voyage en Amérique latine, et notamment au Brésil, dont il ramena de nombreuses toiles dépeignant la vie dans les plantations et colonies agricoles. 
Au temps de l'Empire allemand (1871-1914).
À la fin des années 1880, on comptait quelque sur une population de dans la province du Rio Grande do Sul et dans celle de Santa Catarina pour une population de . Le nombre total d'Allemands établis au Brésil était quant à lui estimé à . L'importante colonie de São Francisco, subsidiée tant par l'État que par des investisseurs privés et bénéficiant d'un excellent port, se spécialisa quant à elle dans la production et l'exportation du maté.
Les sociétés coloniales allemandes de lobbying et d'investissements qui jouèrent un rôle primordial dans la création de l'Empire colonial allemand remplirent ici aussi leur rôle, en gagnant notamment l'empereur Pedro II et son entourage à leurs projets. C'est ainsi qu'une société de Hambourg racheta d'importants domaines à Dona Francisca, la sœur du souverain, dans la province de Santa Catarina, domaine agrandi par la suite de nouvelles acquisitions de terres auprès de l'État brésilien. Des sociétés et des ouvriers et ingénieurs allemands prirent également part au développement du réseau ferroviaire local, notamment dans la région de Porto Alegre. Les Allemands fondèrent aussi au Brésil de très nombreuses maisons de commerce, d'import-export et même des banques qui contribuèrent grandement au développement économique du pays.
La présence allemande dans les anciennes colonies espagnoles.
En 1843, un premier groupe de colons allemands, conseillés par Humboldt, vint s'installer au Venezuela, à la Colonia Tovar, sur des terres propices à la culture mais les maladies épidémiques rendirent une nouvelle fois très difficiles les débuts de cette nouvelle implantation. La situation s'améliora cependant et de nouveaux immigrants vinrent se joindre aux pionniers : en 1881, on comptait dans cette colonie vénézuélienne.
Vers 1890, ce sont les frères Gregorio et Emilio Breindenbach Feussner (de la région d'Erfurtshausen, en Hesse) qui décident de se séparer car ces terres offrent les conditions idéales pour les travaux agricoles. El Jarillo a été fondée le 14 novembre 1890. La ville est irrégulièrement répartie sur un versant semi-montagneux, avec de petites savanes en pente et des falaises abruptes qui rappellent la belle géographie andine. L'activité économique principale est l'agriculture, principalement la plantation de pêchers.
Des Allemands allèrent aussi s'établir en grand nombre en Argentine, au Chili et en Paraguay. Au Chili, ils constituaient la principale communauté d'émigrés européens, gérant de nombreux établissements commerciaux à Valparaíso. Mais les colons se concentrèrent surtout dans les provinces de Valdivia et de Llanquihue où ils forment la partie la plus active et la plus aisée de la population : dès 1858, deux mille colons arrivés de Hambourg, des bords du Rhin et de la Forêt Noire, y fondèrent une colonie qui s'étendit très largement. En 1895, Karl ("Carlos") Wiedherhold, un commerçant allemand venu du sud du Chili fonda à Bariloche une maison baptisée "La Alemana" dont le bâtiment préservé est devenu aujourd'hui le .
Il ne fut évidemment pas question pour Berlin d'imposer aux jeunes états indépendants d'Amérique du Sud une quelconque forme de protectorat impérial sur ces colonies comme l'Allemagne le fit en Chine ni à plus forte raison la présence de contingents militaires. Cependant, le gouvernement impérial dépêcha vers eux de nombreuses missions militaires, fort du prestige conféré par la victoire de 1870 sur la France, ces missions contribuant à l'instruction, à l'encadrement et à la modernisation des forces armées et même dans une moindre mesure de forces navales de ces pays - au plus grand profit du complexe militaro-industriel allemand alors en plein développement. C'est ainsi que le général Emil Körner assura la formation des forces de la Junte pendant la guerre civile chilienne de 1891, assumant par la suite les fonctions de commandant suprême de l'armée chilienne entre 1900 et 1910. De même, Hans Kundt fut envoyé en 1911 à la tête d'une mission militaire en Bolivie, pays dont il assurera le commandement en chef des forces armées pendant la guerre du Chaco dans les années 1930.
L'influence politique allemande était si importante dans la région à l'époque qu'à la suite de la signature du traité fixant les frontières entre le Chili et l'Argentine en 1881, ce fut la société cartographique "Justus Perthes" de Gotha qui fut chargée d'établir les cartes définitives de la partie méridionale du continent sud-américain (le "Stielers Handatlas").
Les colonies allemandes en Amérique centrale au.
La présence allemande en Amérique centrale, et en particulier au Mexique fut nettement moins importante, tant en raison de sa géographie et de son climat, qui ne favorisaient guère la colonisation agricole, qu'en raison de l'instabilité politique qui découragea les migrants qui se réfugièrent aux États-Unis. Par contre, celles de maisons commerciales et de banques le fut nettement plus, en particulier lorsque les autorités mexicaines, soucieuses de contrecarrer l'influence des États-Unis, se tournèrent vers l'Europe pour trouver une source alternative d'investissements, principalement vers la Grande Bretagne et l'Allemagne. Des conseillers militaires allemands furent aussi impliqués dans la Révolution mexicaine de 1910.
Au Guatemala, une importante communauté allemande, attirée par la culture du café, s'était établie à Cobán et Alta Verapaz et y perdura un siècle entier, entre 1840 et 1940, mais à la suite des pressions des États-Unis, la plupart des colons ont été expulsés par le gouvernement dans les années 1940. Des Allemands sont arrivés dans le reste de l'Amérique centrale dans des pays comme le Nicaragua et le Costa Rica. Au Nicaragua, ils se sont installés à Matagalpa, Esteli et Jinotega où subsistent de nombreux les Nicaraguayens d'origine allemande ; au Costa Rica, ils s'établirent à Cartago et San José.

</doc>
<doc id="4212559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212559" title="Pagus Flandrensis">
Pagus Flandrensis

Le Pagus Flandrensis est un "pagus" créé par l'administration franque, en 745, dans la "civitas" des Ménapiens. Ce "pagus" constitue le noyau autour duquel s'est constitué le marquisat de Flandre au .
Ce "pagus" correspondait aux doyennés de Bruges, d'Oudenburg, d'Aardenburg et probablement de Roulers et comprenait Bruges, Roulers, Izegem, Tielt, Torhout.
Il était limité par la mer du Nord, l'Yser jusqu'en amont de Dixmude, et une ligne dont les points extrêmes étaient probablement Vladslo, Werken, Zarren, Staden, Westrozebeke, Passendale, Oekene, Izegem, la Mandel jusqu'à son embouchure dans la Lys, Oeselgem, Markegem, Dentergem, Aarsele, Wingene, Sint-Joris, Beernem, Oedelem, Eeklo, Adegem, Maldegem, Moerkerke, Sainte-Marguerite, IJzendijke, Groede.
Baudouin Bras de Fer était comte de ce "pagus" au . Le "pagus" semble avoir alors formé une zone de défense maritime analogue au "littus saxonicum" romain. Quand les Normands vinrent ravager la Gaule, la tâche du comte de Flandre fut de les repousser ; les estuaires, nombreux à cette époque, et spécialement le Zwin et le Sinkfal, au voisinage desquels Bruges apparaît dès lors, étaient les refuges naturels de la petite flotte destinée à surveiller la côte.
Lorsque le traité de Verdun eut, en 843, donné l'Escaut pour limite au royaume occidental, Charles le Chauve reprit la tradition de Charlemagne, et, dans cet angle avancé de ses États, il constitua un gouvernement militaire embrassant, sous le nom de marche, toute une série de cantons. Ce fut l'origine du marquisat de Flandre dont le premier titulaire fut Baudouin. En 866, Baudouin fut investi de sa dignité nouvelle.
Le marquisat de Flandre comprenait dès sa formation, outre le "Pagus Flandrensis", les "pagi" de Waes, de Gand, de Courtrai, de Tournai, le Carembault, le Mélantois, la Pévèle, et aussi une partie du diocèse de Thérouanne (Ternois, Boulonnais, Mempisque au sens restreint, entre l'Yser et l'Aa).

</doc>
<doc id="4212564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212564" title="The Argus">
The Argus

 est un journal hebdomadaire américain de la ville de Seattle fondé en 1894 et disparu en novembre 1983.

</doc>
<doc id="4212572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212572" title="René d'Antoine">
René d'Antoine

René d'Antoine, né Antoine René Letarte le à Québec (Canada) et mort le à Lévis (Québec), est un auteur-compositeur-interprète, réalisateur et producteur canadien.
Biographie.
D'abord parolier et bassiste, ce musicien a été l'un des membres chanteurs du groupe populaire québécois Les Bel Canto (1962-1971). Il est l'auteur des paroles du succès du groupe, la chanson "Découragé". 
Proclamé « groupe de l'année » en 1969, Les Bel Canto remportent également le prix qualité sur disque au cours de la même année. En 1970, alors qu'ils enregistrent quatre chansons dans les Studios EMI, sur "Abbey Road", à Londres, ils sont invités à représenter les groupes québécois au pavillon du Canada à l'exposition internationale d'Osaka au Japon. En 1972, il produit la chanson "When My Day" au Studio de Tony Roman, une composition de Robert Salagan interprétée par ce dernier sur laquelle René joue de la contrebasse. 
Nanti de l'expérience vécue dans les studios d'enregistrement, René Letarte dirige son attention vers la nouvelle génération de créateurs. C'est ainsi qu'il investit une grande partie de son temps à réaliser et produire pour des artistes en qui il a foi, c'est-à-dire : Marie-Claire et Richard Séguin (Les Séguin), Gilles Valiquette, Jim Corcoran et Bertrand Gosselin (Jim et Bertrand) pour qui il a produit les tout premiers albums. René Letarte est donc le premier travailleur du phénomène reconnu et nommé « la relève » au Québec. À travers ses nombreux succès sur disques avec ces jeunes artistes, il a entre autres travaillé avec Jacques Michel avec qui il a réalisé trois albums. Il a également réalisé trois albums de Gilles Valiquette, dont le second comprend la chanson à succès "Je suis cool", diffusée à la radio tout au long de l'année 1973.
En 1975, il abandonne les studios de son, pour se consacrer entièrement à la chanson. Boursier du ministère des Affaires culturelles du Québec, il entreprend l’écriture de ses premières chansons paroles et musique et commence une nouvelle carrière dans les cafés et boîtes à chansons au Québec. Il produira un premier album solo avec ses œuvres personnelles en 1980.
En 1989, il quittera le Québec pour un séjour en France. Il y demeurera cinq ans à chanter et à donner des ateliers d’écriture sur tout le territoire. À son retour au Québec en 1995, il rédige "Petit référentiel de l’auteur-compositeur", un essai sur l’harmonie sonore de la langue française chantée qu’il publiera aux éditions Triptyque en 1997.
Établi à Lévis depuis 2001, il y a fondé l’"Académie Chanson" dans laquelle il a installé son studio de son et y donne des cours de chant, autant aux professionnels qu’aux débutants. Il anime également des ateliers d’écriture de chansons à tous les niveaux des écoles primaires et secondaires ainsi que des CEGEP et universités du Québec.
En , le député de Lévis, François Paradis, rend hommage à l'Assemblée nationale à sa contribution à la musique québécoise.
Au fil du temps, René avait composé diverses chansons, parfois en collaboration avec le musicien Richard Lehoux. Malheureusement, ces œuvres étaient restées inconnues. Il fut donc décidé d'autoproduire un autre album, son ultime, qui fut lancé en août 2019 sous le titre Tel Quel.
René Letarte meurt le à Lévis à l’âge de 84 ans.

</doc>
<doc id="4212577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212577" title="Stade des Ormes">
Stade des Ormes

Le stade des Ormes est un stade situé à Lomme le long de la rue de Lompret.
Avec une tribune de places assises, il est utilisé quotidiennement par le club d'athlétisme local, l'OSM Lomme Athlétisme ainsi que le Lille Rugby Club.

</doc>
<doc id="4212580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212580" title="Zion et son frère">
Zion et son frère

Zion et son frère est un film franco-israélien d'Eran Merav sorti en 2009.
Synopsis.
Dans une famille dysfonctionnelle habitant une ville non précisée d'Israël, Zion, 14 ans, cherche à se libérer de l'emprise de son frère aîné, dont la violence l'entraîne dans un accident et le secret.

</doc>
<doc id="4212599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212599" title="Picasa Web Albums">
Picasa Web Albums



</doc>
<doc id="4212600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212600" title="Led Zeppelin 2">
Led Zeppelin 2



</doc>
<doc id="4212601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212601" title="Picasa Albums Web">
Picasa Albums Web



</doc>
<doc id="4212606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212606" title="Notre-Dame de Smolensk">
Notre-Dame de Smolensk

Notre-Dame de Smolensk ou l'icône de la Mère-de-Dieu de Smolensk est une icône miraculeuse vénérée par les orthodoxes, et spécialement en Russie.
Sa fête est le 28 juillet. En Russie, cette fête est célébrée selon le calendrier julien, soit actuellement le grégorien.
Histoire.
La tradition rapporte qu'une icône, que l'on estimait peinte par saint Luc lui-même et qui avait servi à bénir les rues de Constantinople par Constantin le Monomaque à l'occasion du mariage de sa fille avec le prince Vsevolod de Iaroslavl, est arrivée en Russie au . Vladimir le Monomaque la donne solennellement à la ville de Smolensk au , où elle est vénérée à la cathédrale de la Dormition.
La tradition ecclésiale lui attribue la victoire lors du siège de la ville de Smolensk par les Tatares en 1239. L'icône est ensuite transportée à la cathédrale de l'Annonciation de Moscou en 1456, avant de retourner plus tard à Smolensk.
Plusieurs vénérables copies ont été peintes, dont celle du monastère de Novodiévitchi en 1524, lorsque Smolensk est revenue à la Russie, après avoir été soumise au grand-duc de Lituanie. L'icône est revenue à Moscou pendant la guerre de 1812 contre Napoléon, afin de protéger la ville. Elle fit le tour des murs de la Ville Blanche et du Kremlin avec les icônes miraculeuses de Notre-Dame Porte du Ciel (icône) et de Notre-Dame de Vladimir, le jour de la victoire de Russes à Borodino. 
Lorsque Moscou fut brûlée, l'icône fut envoyée à Iaroslavl puis à Smolensk. Elle se trouva alors à la cathédrale de la Dormition de Smolensk, et elle y resta même lorsque la cathédrale fut fermée en 1929. Elle fut prise par les Allemands, lorsqu'ils occupèrent la ville de 1941 à 1943. Et elle ne fut jamais plus retrouvée.
Un type d'icône.
Les icônes de Notre-Dame de Smolensk présentent la Vierge et l'Enfant-Jésus assis sur le bras gauche de sa Mère. Le Vierge fait un signe de la main vers Jésus, comme pour montrer le chemin, tandis que son Fils bénit de sa main droite. Cette représentation de la Mère-de-Dieu est dite du type "Odigitria". Elle est plus solennelle que Notre-Dame de Kazan. Le centre de la composition se déplace vers le Christ-Enfant qui se présente déjà comme Pantocrator.

</doc>
<doc id="4212637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212637" title="Jakob Wilhelm Hauer">
Jakob Wilhelm Hauer

Jakob Wilhelm Hauer (né le à Ditzingen, mort le à Tübingen) est un indologue et un spécialiste des religions allemand. Il est le fondateur en 1920 du mouvement de jeunesse "Bund der Köngener", puis en 1933 du Mouvement allemand pour la foi ("Deutsche Glaubensbewegung"). 
Biographie.
Hauer a grandi dans une famille piétiste. Il se destine tout d'abord à une carrière de pasteur protestant mais, sous l'effet d'une mission en Inde, développe un intérêt croissant pour l'histoire des religions, dont il fait son métier. Il présente sa thèse en histoire du védisme en 1918 et est professeur ordinaire de sciences religieuses et d'études indiennes à Tübingen à partir de 1927. Il est spécialiste du yoga.
Au départ figure du protestantisme libéral, en 1930, il affirme une foi simultanément adogmatique et panthéiste, souhaitant renouer avec ce qu'il interprète comme l'essence profonde des croyances religieuses du peuple germanique originel.
Hauer définit ainsi le caractère "germanique" ou "indo-européen" de son panthéisme comme un marqueur identitaire fort, proposant une divinité impersonnelle, opposée à un Dieu personnifié, à ses yeux le dieu des Juifs et des Romains. 
Ses idées de refondation religieuse lui attirent des sympathies dans les milieux néo-païens "völkisch", mais sans faire l'unanimité. Il est ainsi en butte à l'hostilité du journal nazi "Der Stürmer" de Julius Streicher; pour ce dernier, très hostile au christianisme, la religion de Jakob Hauer n'est qu'une nouvelle formulation de la doctrine chrétienne, assimilée au Juif. En , il participe à la fondation à Eisenach au mouvement de la foi allemande, proche du NSDAP, dont il attire certains éléments les plus radicaux, comme Johann von Leers. Ce mouvement hétéroclite rassemble d'anciens protestants adogmatiques comme Hauer et des figures historiques du néo-paganisme germanique comme Ludwig Fahrenkrog. Il comprend également une fraction occultiste, avec Herman Wirth ou Ernst zu Reventlow. La présence de Stengel-Rutkowski, Reventlow ou Hans Günther illustre le poids de l'idéologie raciste et eugéniste dans le Mouvement. 
Sous la direction de Hauer, secondée par Lothar Stengel-von Rutkowski, le Mouvement allemand pour la foi tente de devenir un mouvement de masse et adopte vite une structure voisine de celle du parti nazi, Hauer revendiquant le titre de "Führer" du mouvement. Il le quitte en 1935 après en avoir perdu le contrôle, après quoi le mouvement, qui n'est pas véritablement soutenu par le régime, périclite progressivement.
Hauer rejoint le parti nazi en 1937. Il coopère toutefois avec le "Sicherheitsdienst" dès 1934, et intègre de ce fait la SS, dont relève le "Sicherheitsdienst". Dans ce cadre, il espionne notamment Martin Buber, qu'il connaît depuis longtemps et qui témoignerai pour lui en 1945 sans savoir que Hauer l'espionnait. Sa coopération avec la SS s'intensifie à partir de 1938, quand il intègre l"'Ahnenerbe", la structure de recherche pluridisciplinaire créée sous l'autorité d'Himmler. En 1945, il est révoqué de l'université de Tübingen et interné par l'armée française jusqu'en 1947. 
La fin de sa vie est consacrée à l'histoire des religions dans des cadres associatifs, notamment le Mouvement des unitariens allemands ("Deutsche Unitarier Religionsgemeinschaft)". Entre 1950 et sa mort, il a présidé la "Freie Akademie", une structure de dialogue entre unitariens, monistes, humanistes et protestants adogmatiques incluant de nombreux anciens cadres du Mouvement allemand pour la foi, dont Stengel-von Rutkowski.

</doc>
<doc id="4212640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212640" title="Tournez Manège !">
Tournez Manège !



</doc>
<doc id="4212644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212644" title="Ch'blanc qu'vo">
Ch'blanc qu'vo



</doc>
<doc id="4212646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212646" title="Geany">
Geany

Geany est un éditeur de texte léger utilisant GTK+ et Scintilla et incluant les fonctions élémentaires d'un environnement de développement intégré. Pensé pour avoir peu de dépendances et démarrer rapidement, il est disponible pour plusieurs systèmes d'exploitation tel que Windows, Linux, Mac OS X, BSD et Solaris. Il supporte, entre autres, les langages assembleur, C/C++, CSS, Java, JavaScript, PHP, HTML, LaTeX, Lua, Python, Perl, Ruby, Rust, Pascal, Haskell, Verilog, VHDL.
Geany est plus puissant que SciTE tout en gardant la simplicité de celui-ci. Il n'atteint ni ne vise pour autant la sophistication d'Eclipse. Il peut remplacer sous Windows des éditeurs tels que NoteTab ou ConTEXT.
C'est un logiciel libre sous licence GNU GPL.
Caractéristiques.
Geany est un IDE, qui se veut léger et qui donc propose uniquement les fonctionnalités de base, afin d'être indépendant des autres logiciels :

</doc>
<doc id="4212648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212648" title="Zinovi Petrovitch Rojdestvenski">
Zinovi Petrovitch Rojdestvenski



</doc>
<doc id="4212662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212662" title="Simon le Breton">
Simon le Breton

Simon le Breton, aussi Symon, Simonet (né vers 1420 et décédé en 1473) est un compositeur de l'école bourguignonne (c'est-à-dire de la première génération de l'école franco-flamande). 
Vie et Œuvre.
Il fut chanteur à la chapelle de la cour bourguignonne pendant plus de trente ans. Lors de son départ de la cour, en mai 1464, le compositeur bourguignon d’origine anglaise Robert Morton aurait harmonisé la célèbre chanson "L'Homme armé" en guise de cadeau d’adieu ; il s’agirait de la plus ancienne harmonisation d’une chanson également utilisée comme "cantus firmus" dans les messes de différents autres compositeurs. Cette composition est conçue comme un quodlibet où sont employés les textes "Il sera pour vous/L'Homme armé". 
Simon devint alors membre de la confrérie de l’église Saint-Jacques-sur-Coudenberg de Bruxelles et chanoine de la cathédrale de Cambrai. C’est dans la dernière qu’il fut enterré, un an avant Guillaume Dufay, dans la chapelle Saint-Étienne. 
"", une chanson néerlandaise à trois voix, est attribuée à Simonet, qui serait peut-être Simon le Breton. Cette chanson figure dans un manuscrit florentin, datant d'environ 1475 – 1480. Le rondeau "Nul ne s’y frotte" est attribué à un Magister Symon, peut-être Simon le Breton. 
Il se peut que Simon le Breton soit aussi l'auteur des "Cent nouvelles nouvelles".

</doc>
<doc id="4212663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212663" title="Breakthrough (chanson de Richard Wright)">
Breakthrough (chanson de Richard Wright)

Breakthrough est une chanson de présente sur l'album Broken China et en est la dernière pièce. Elle a été composée par Richard Wright et Anthony Moore. C'est aussi une des deux chansons de l'album chantée par Sinead O'Connor, l'autre étant "Reaching for the Rail". 
La chanson est très calme, comme presque tout le reste de l'album. David Gilmour était présent pour le solo de guitare sur la première version, mais Richard a préféré celle de Dominic Miller, qui convenait mieux selon lui
"Breaktrough" est la seule chanson de l'album à avoir été jouée en concert. Cela s'est passé pendant les concerts semi-acoustiques de Gilmour en 2002, durant lequel celui-ci invita Richard pour jouer cette chanson. Pour cette version live, Richard chante les parties de Sinead, en chœur avec Gilmour sur certaines paroles, et des choristes chantent la moitié du refrain. Dick Parry y joue un solo de saxophone, et bien entendu David s'occupe du solo de guitare.

</doc>
<doc id="4212665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212665" title="Sonnet du trou du cul">
Sonnet du trou du cul

Le Sonnet du trou du cul est un poème composé par Paul Verlaine et Arthur Rimbaud en . Inclus dans l"'Album zutique", il parodie Albert Mérat, qui déteste Rimbaud.
Genèse.
Dans une lettre de 1883 à Charles Morice, Verlaine s'affirme l'auteur des quatrains et ajoute que Rimbaud a écrit les tercets.
Le surtitre "L'Idole" fait allusion au recueil de sonnets publié par Mérat en 1869, qui sont autant de blasons du corps féminin.
Le , les Surréalistes publient le poème dans la revue "Littérature". Feignant de s'interroger sur son auteur, ils demandent malicieusement aux lecteurs de les aider à l'identifier.
Le poème.
&lt;poem&gt;
Obscur et froncé comme un œillet violet
Il respire, humblement tapi parmi la mousse
Humide encor d’amour qui suit la fuite douce
Des Fesses blanches jusqu’au cœur de son ourlet.
Des filaments pareils à des larmes de lait
Ont pleuré, sous le vent cruel qui les repousse,
À travers de petits caillots de marne rousse
Pour s’aller perdre où la pente les appelait.
Mon Rêve s’aboucha souvent à sa ventouse ;
Mon âme, du coït matériel jalouse,
En fit son larmier fauve et son nid de sanglots.
C’est l’olive pâmée, et la flûte câline,
C’est le tube où descend la céleste praline :
Chanaan féminin dans les moiteurs enclos !
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="4212667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212667" title="Jeanne d'Espagne (1537-1573)">
Jeanne d'Espagne (1537-1573)



</doc>
<doc id="4212676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212676" title="L'Etat-Major général de la Grande Armée durant la campagne de Russie">
L'Etat-Major général de la Grande Armée durant la campagne de Russie



</doc>
<doc id="4212680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212680" title="Piste de ski indoor">
Piste de ski indoor



</doc>
<doc id="4212682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212682" title="Baker Street Irregulars">
Baker Street Irregulars



</doc>
<doc id="4212684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212684" title="Piz Languard">
Piz Languard

Le piz Languard est un sommet des Alpes, en Suisse. Situé en Engadine dans le canton des Grisons et culminant à d'altitude, il fait partie de la chaîne de Livigno.
Son accès se fait par l'Alp Languard, à partir des télésièges qui montent jusqu'à . Un refuge, Georgy-hütte, est présent à 250 mètres en dessous du sommet. 

</doc>
<doc id="4212693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212693" title="La Cinquième Soeur">
La Cinquième Soeur



</doc>
<doc id="4212695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212695" title="Château fort de Longueuil">
Château fort de Longueuil

Le château fort de Longueuil, 1698-1810, était une construction en pierre située à Longueuil, au Canada, à l'époque de la Nouvelle-France.
Contexte.
Afin d'assurer la défense de la Nouvelle-France, on avait divisé le territoire en seigneuries. L'une d'elles, la seigneurie de Longueuil, avait été concédée à Charles Le Moyne. Son fils, Charles II Le Moyne, entre 1696 et 1698, fit construire un fort flanqué de quatre tours, le tout en maçonnerie, avec un corps de garde, une église et plusieurs grands corps de logis. Frontenac et Bochart de Champigny demandèrent alors au roi d'ériger la seigneurie de Longueuil en baronnie. Ce qu'il fit en 1700. Voir: Baron de Longueuil.
Emplacement.
Le fort était situé là où se trouve aujourd'hui en partie la cocathédrale Saint-Antoine-de-Padoue de Longueuil, la rue Saint-Charles, le chemin de Chambly, la Caisse populaire et le restaurant Au Vieux Longueuil. 
Description.
Il mesurait 68 mètres de front par 46 mètres de profondeur. À l'intérieur s'y trouvaient, en 1723 :
Vestiges.
D'importantes fouilles réalisées en 1971 ont permis de trouver, sous le chemin de Chambly, les vestiges du mur nord-est et de la tour est du fort. On les a dégagés et déplacés sur le terrain de la cocathédrale, à quelques mètres de là.

</doc>
<doc id="4212696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212696" title="Pudgala">
Pudgala

Pudgala (en pâli puggala, chinois: bǔtèjiāluó 补特伽罗 ou 補特伽羅) est un terme sanskrit de la philosophie du bouddhisme et du jaïnisme, qui signifie selon le contexte « corps, matière ; individu, ego ».
Dans le bouddhisme.
Dans le bouddhisme, pudgala désigne le sujet qui se réincarne sans cesse . Ce concept n'était toutefois reconnu que par certaines écoles du bouddhisme, appelées Pudgalavādin, « adeptes de la doctrine du pudgala ». C'était le cas des Vaibhashika, dont faisait partie Vasubandhu.
Ce terme, comme d'autres désignant une entité, un "je", tel" ātman", ne représentent en général dans le bouddhisme qu'une simple désignation dans l'expression d'une vérité conventionnelle (pali : "vohāra-vavana"). Dans le sens ultime (pali : "paramattha"), il n'existe que des phénomènes en perpétuelle transformation (cf. "skandha").
L'objectif du bouddhisme est de permettre aux êtres humains de sortir de la réincarnation douloureuse. À cause de la vision erronée de considérer le "moi" et le monde extérieur comme des existences réelles, et pour garantir une vie normale sinon heureuse, "je" entre souvent en conflits avec les autres, ainsi pourrait être commis un mauvais karma corporel, oral ou mental qui "m"'entraînera inévitablement à recevoir une rétribution, cette longue chaîne de causes et effets "m"'attache donc solidement à la roue de la transmigration.
Pour éviter de prendre par ignorance ce sujet karmique comme le "moi", on l'appelle le pudgala dans le bouddhisme. Ce pudgala change en suivant son karma, il est plutôt un objet soumis à la loi de cause et effet qu'un sujet que "je" peux commander à "ma" guise.
La bonne compréhension de ce point important s'associe étroitement à l'éveil qui est de comprendre parfaitement la vérité ultime. Le bouddha a prêché douze sortes de soutras et quatre-vingt-quatre mille méthodes pour la libération des êtres souffrants, mais l'anātman du pudgala et du dharma est un des points les plus cruciaux, c'est justement pour éclaircir ce point clé que le bodhisattva Vasubandhu a écrit le Traité de la porte claire des cent dharma du mahāyāna (sk: Mahāyāna śatadharma prakāśamukha śāstra; ch: Dàchéng bǎifǎ míngmén lùn 《大乘百法明门论》).
Dans le jaïnisme.
Dans le jaïnisme, "pudgala" est synonyme de: matière, matière inerte qui peuple la Terre, matière non-sensitive. Il fait partie des dravya au même titre que les jivas : les âmes par exemple ou l'espace: l'akasa. Les qualités du pudgala sont appelées gunas: la couleur, la sensation du toucher, le goût et l'odeur.

</doc>
<doc id="4212717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212717" title="La Garde impériale durant la campagne de Russie">
La Garde impériale durant la campagne de Russie



</doc>
<doc id="4212718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212718" title="Manoir Playboy">
Manoir Playboy

Le Manoir Playboy (également appelé Manoir Playboy de l’Ouest, en anglais Playboy Mansion West), est une célèbre maison californienne située à Los Angeles (Holmby Hills) de style néogothique-Tudor, dont l’hôte entre 1971 et 2017 était Hugh Hefner, fondateur du magazine "Playboy".
Historique.
La propriété où se situe ce manoir recouvre deux hectares et inclut une piscine, une maison de près de habitables et 30 pièces dont 22 chambres, un gymnase, une volière, des courts de tennis, un mini-zoo privé, une cave à vin, un orgue, un parc paysager, ainsi qu'une grotte qui jouxte un sauna et s’inspire de celle de Lascaux. Il s’y trouve également un manoir de habitables avec 5 chambres. 
La propriété, située à Holmby Hills (quartier ultra chic en bordure de Beverly Hills, à l’ouest de Los Angeles), fut construite en 1927 par l’architecte , pour l’inventeur et homme d’affaires Louis Statham qui la vendit pour 1,2 million de dollars en 1971 à la société Playboy afin que celle-ci la loue à son PDG Hugh Hefner.
La propriété et son manoir doivent leur célébrité aux fêtes érotiques extravagantes organisées par Hefner à partir des années 1970 (accueillant notamment Elvis Presley, John Lennon, Alec Baldwin, Cameron Diaz, Leonardo DiCaprio ou encore Joaquin Phoenix). 
En 2000, les cendres de Betty Blue, "Miss Novembre 1956" récemment décédée, ont été dispersées sur le terrain du manoir Playboy. 
En 2008, un mannequin accuse Bill Cosby de l'y avoir sexuellement agressée.
L’acteur Peter O’Toole a un jour commenté : « C’est ce que Dieu aurait construit s’il avait eu de l’argent ».
La série de téléréalité américaine "Les Girls de Playboy" est tournée dans ce manoir.
Dans le jeu vidéo "Grand Theft Auto V", le manoir est parodié.
En , la propriété est rachetée pour 100 millions de dollars par l'homme d'affaires Daren Metropoulos.
En , l’équipe du film "Once Upon a Time in Hollywood" de Quentin Tarantino s’y rend pendant trois jours pour tourner des scènes. Le propriétaire des lieux, Daren Metropoulos, est ainsi crédité comme producteur associé au générique du film.

</doc>
<doc id="4212721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212721" title="La Maison de l'Empereur durant la campagne de Russie">
La Maison de l'Empereur durant la campagne de Russie



</doc>
<doc id="4212730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212730" title="Shapur IV">
Shapur IV



</doc>
<doc id="4212741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212741" title="McMahon-Helmsley Era">
McMahon-Helmsley Era



</doc>
<doc id="4212743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212743" title="You love her coz she's dead">
You love her coz she's dead



</doc>
<doc id="4212745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212745" title="McMahon-Helmsley Regime">
McMahon-Helmsley Regime



</doc>
<doc id="4212746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212746" title="Ühlingen-Birkendorf">
Ühlingen-Birkendorf

Ühlingen-Birkendorf est une commune située dans la partie méridionale de l'Allemagne, sur les contreforts de la Forêt-Noire. Elle fait partie de l'arrondissement de Waldshut, dans le land de Bade-Wurtemberg.
L'habitat est constitué de 8 villages répartis sur un territoire parcouru par quatre importants cours d'eau : le Schwarza, la Mettma, la Schlücht et la Steina. L'altitude moyenne est de .
Les différentes communes.
Dans le cadre de la réforme des communes dans le Bade-Wurtemberg, les municipalités suivantes (auparavant indépendantes) se sont regroupées autour d'Ühlingen.
Au janvier, la commune d'Ühlingen est renommée Ühlingen-Birkendorf.
Jumelages.
La commune est jumelée depuis 1973 avec la commune française de Machecoul en Loire Atlantique et depuis 1992 avec la commune japonaise Asahi-son de la préfecture Yamaguchi.
Personnalités liées à la commune.
Georg Gänswein: (&lt;time&gt;) né&lt;/time&gt; à Riedern am Wald dans le Bade-Wurtemberg en Allemagne, archevêque allemand de l’Église catholique, préfet de la maison pontificale et secrétaire personnel du pape Benoît XVI.

</doc>
<doc id="4212747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212747" title="Restless Style">
Restless Style

 est un magazine de mode fictif du feuilleton "Les Feux de l'amour". Deux versions existent, la version papier qui est fictive et sert uniquement pour la série, et la version Web qui est accessible par tous. Le magazine a été fondé en 2008 par Nicholas Newman, Phyllis Newman, Jack Abbott et Sharon Abbott. Il a ensuite été dirigé par Nicholas Newman et sa femme Phyllis Newman avant d'être vendu à William Abbott depuis .
Les débuts de Restless Style.
Début 2008, Nicholas Newman se fait licencier par son père, Victor de Newman Entreprises, lui et sa femme se retrouvent alors sans travail. Il en va de même pour le couple Abbott : Jack démissionne de son poste de sénateur du Wisconsin. Jack et Nick décident alors de s'associer avec leurs femmes, Phyllis et Sharon pour créer un magazine de mode. Jack et Sharon iront à Los Angeles pour proposer à Éric Forrester ("Amour, Gloire et Beauté") un partenariat entre Forrester Créations et " ; Éric accepte. Mais Victor n'approuve pas l'alliance entre son fils, Nick et son pire ennemi Jack Abbott. Il leur met des bâtons dans les roues, et va jusqu'à persuader Éric de ne pas faire le partenariat avec le magazine. Mais après le lancement du magazine, Éric revient sur sa décision et envoie sa fille Felicia travailler quelque temps pour le magazine. Pour le deuxième numéro, Katy Perry est en couverture.
En , Jack Abbott trafique un article qu'a écrit Adrian Korbel sur Sabrina Newman. Choqué par cet article, Victor retire Nick et Victoria de son testament pour tout donner à Abby et Victor Jr. Plus tard, alors que Nick et Victor se sont réconciliés, ce dernier donne la somme nécessaire à son fils pour racheter le magazine à Jack. Nick et Phyllis sont les nouveaux propriétaires.
Nick et Phyllis, les propriétaires.
En , Phyllis fait un voyage à Paris pour photographier Juliette (la chanteuse française Lorie), une chanteuse française qui fait la couverture du sixième numéro.
Billy et ".
En , Nick et Phyllis revendent le magazine à Billy Abbott.
Notes et références.
Dans la VF, le magazine s'appelle "Style et Effervescence".

</doc>
<doc id="4212779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212779" title="Bouzonville (homonymie)">
Bouzonville (homonymie)



</doc>
<doc id="4212786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212786" title="Piz Trovat">
Piz Trovat

Le piz Trovat est un sommet des Alpes, en Suisse.
Situé en Engadine dans le canton des Grisons et culminant à d'altitude, il fait partie de la chaîne de la Bernina.
Son unique voie d'accès oblige à passer au refuge Diavolezza situé à d'altitude puis de prendre la via ferrata de piz Trovat qui va jusqu'au sommet.

</doc>
<doc id="4212796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212796" title="Princess Ida">
Princess Ida

"Princess Ida, ou Castle Adamant", est un opéra comique avec une musique d'Arthur Sullivan et un livret de W. S. Gilbert. C'est leur huitième opéra créé en collaboration, sur un total de quatorze. La première représentation de "Princess Ida" eut lieu au Savoy Theatre le , et fut joué à 246 reprises. La pièce raconte l'histoire d'une princesse qui fonde une université pour femmes qui enseigne que les femmes sont supérieures aux hommes et qu'elles devraient diriger. Le prince avec lequel elle a été mariée de force entre avec deux de ses amis dans l'université en se déguisant en femmes. Ils sont découverts, et une véritable guerre entre les deux sexes se prépare.

</doc>
<doc id="4212818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212818" title="Shifnal">
Shifnal

Shifnal est une ville située dans la partie occidentale de l'Angleterre, à proximité des collines du Shropshire et à peu de distance du Wrekin. Établie au confluent du ruisseau de Wesley Brook et de la rivière Worfe, elle dépend du comté cérémonial du Shropshire, dans la région des Midlands de l'Ouest. En 2009, sa population atteignait 7094 habitants.
Désignée sous le nom de « Idsall » dans des chartes médiévales, la ville semble avoir été fondée aux alentours du par les Anglo-Saxons. La partie la plus ancienne de la cité est le quartier situé autour de l'église Saint-Andrew, noyau primitif autour duquel s'est développée l'agglomération médiévale. Ravagée par un incendie le , la ville ne conserve que peu de monuments antérieurs à cette date, parmi lesquels l'église Saint-Andrew et l'Idsall Old House, une élégante demeure à colombages, qui dresse sa façade sur Church Street. Des maisons à colombages reconstruites après le sinistre se dressent toujours le long de la place du marché (Market Place) et de Park Street.
Le chemin de fer est arrivé à Shifnal dans le courant des années 1840. La ville est desservie par une gare située sur la ligne Shrewsbury-Wolverhampton, et est située à peu de distance de l'autoroute M54.
La ville possède trois églises : l'église Saint-Andrew (anglicane), l'église de la Trinité (méthodiste) et l'église Sainte-Marie (catholique). Parmi les infrastructures culturelles et sportives, Shifnal compte une bibliothèque, un groupe scolaire et plusieurs équipements sportifs destinés à la pratique du football, du cricket, du bowling, du tennis et du golf.
La ville est jumelée avec la commune française de Machecoul, dans le département de la Loire-Atlantique.

</doc>
<doc id="4212819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212819" title="Parc d'État de Père Marquette">
Parc d'État de Père Marquette



</doc>
<doc id="4212822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212822" title="Andrew Alberts">
Andrew Alberts

Andrew James Alberts (né le à Minneapolis, dans l'État du Minnesota aux États-Unis) est un joueur professionnel américain de hockey sur glace évoluant à la position de défenseur.
Carrière.
Après deux saisons avec les Black Hawks de Waterloo de la , Andrew Alberts se voit être réclamé à l'été 2001 par les Bruins de Boston qui font de lui leur choix de sixième ronde lors du repêchage annuel de la Ligue nationale de hockey.
Il rejoint dès l'année suivante les Eagles de Boston College, équipe évoluant dans la division Hockey East de la NCAA. Il reste avec les Eagles durant les quatre saisons suivantes avant de rejoindre au terme de la saison 2004-2005 le club affilié aux Bruins dans la Ligue américaine de hockey, les Bruins de Providence. Il décroche rapidement un poste régulier dans la LNH avec les Bruins.
Après avoir raté une grande partie de la saison 2007-2008 en raison d'une commotion cérébrale, les Bruins le cède aux Flyers de Philadelphie avec qui il ne reste que pour une saison. Devenant agent libre à l'été 2009, il signe alors un contrat avec les Hurricanes de la Caroline
En équipe nationale, Alberts représente les États-Unis lors des Championnats du monde de hockey sur glace de 2006 et 2007.
Le , les Hurricanes l'échangent aux Canucks de Vancouver.

</doc>
<doc id="4212829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212829" title="Ligne de succession présidentielle de la République française">
Ligne de succession présidentielle de la République française



</doc>
<doc id="4212833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212833" title="Fireman's carry">
Fireman's carry



</doc>
<doc id="4212834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212834" title="Johnny B. Badd">
Johnny B. Badd



</doc>
<doc id="4212837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212837" title="Aklilu Lemma">
Aklilu Lemma

Aklilu Lemma (1934 - ) est un médecin éthiopien, docteur en pathologie. Il est co-lauréat du Right Livelihood Award, en 1989 pour ses travaux ayant contribué à des avancées scientifiques importantes dans la lutte contre la bilharziose dans le Tiers-Monde. Cette maladie constitue la seconde endémie parasitaire mondiale après le paludisme selon l’OMS.
Biographie.
Aklilu Lemma obtient un doctorat de pathologie à l'université Johns-Hopkins de Baltimore, États-Unis. Il a au cours de sa carrière en Éthiopie occupé de nombreux postes universitaires notamment en tant que doyen fondateur de la faculté des sciences et directeur de l'institut de pathologie à l'université d'Addis Abeba. À partir de 1976, il travaille avec les Nations unies en tant que ‘’’’, et devient directeur adjoint du Centre de développement international pour l’enfance de l’UNICEF à Florence, en Italie, avant d’occuper un poste de professeur en tant qu’intervenant extérieur au département de la médecine internationale à l'université Johns-Hopkins.
Aklilu Lemma est organisateur en chef et vice-président du Comité national pour l'établissement du conseil de recherche scientifique et technique national d'Éthiopie. Il devient conseiller en chef pour la science et la technologie du gouvernement éthiopien dans les années 1960 et mène à la fondation de la commission éthiopienne de la science et de technologie.
Travaillant dans diverses capacités pour le centre de l'ONU pour la science et la technologie pour le développement, il est responsable de la conceptualisation et du développement du système d'alerte de technologie de pointe (ATAS) - un mécanisme international conçu afin de faire bénéficier les pays en voie de développement des nouvelles technologies en les alertant par avance des implications potentielles positives et négatives de nouvelles découvertes.
En 1964, Aklilu Lemme découvre que l’Endod, extrait du végétal "Phytolacca dodecandra", le Sapindus agit comme un puissant molluscicide contre les gastéropodes intervenant dans le cycle parasitaire des bilharzies. À la suite de cette découverte, Lemme établit en 1966 l'institut de Pathobiologie de l'université d'Addis Ababa ; il dirige pendant les dix années suivantes une équipe qui mène une recherche systématique sur l'Endod. Il est associé sur ce travail en 1974 par Legesse Wolde-Yohannes.
La bilharziose, ou schistosomiase, est une maladie chronique et débilitante. Elle afflige près de 200 millions de personnes dans 74 pays d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine. Les thérapies actuelles, telles que les molluscicides pour tuer les parasites porteurs de la maladie, sont d’un prix trop élevé lointain pour les communautés qui ont généralement le plus besoin.
La découverte d’Aklilu Lemme permet d’offrir une solution accessible, contrôlable localement afin d’éradiquer une maladie qui constitue la seconde endémie parasitaire mondiale après le paludisme. Les recherches conduites par Lemma ont très tôt démontré le potentiel de l’Endod. Pourtant l’accessibilité aux personnes en ayant besoin s’est révélé être extrêmement lente, et il semble que des problèmes budgétaires liés à des considérations politiques fassent retarder la mise en œuvre de ces projets par la « communauté internationale ».
À l’aide du soutien de Wolde-Yohannes, et de scientifiques et de donateurs de grands laboratoires, l’équipe de Lemma établit un réseau de recherche sur l’Endod impliquant cinq pays africains. L’Endod y est cultivé à des fins expérimentales sur la schistosomiase.
En , Aklilu Lemma et son collaborateur, Legesse Wolde-Yohannes, reçoivent le Prix Nobel Alternatif, pour leurs travaux sur l'Endod et la lutte contre la bilharziose.
En 1992 Aklilu Lemma et ses collègues établissent la Fondation Endod, une association de recherche scientifique éthiopienne, à Addis Abeba afin de centraliser tous les travaux connexes effectués sur ce sujet. Après sa collaboration avec Lemma, l'université de Toledo aux États-Unis obtient un brevet américain pour un molluscicide basé sur l’Endod afin de contrôler le développement des moules zébrées qui envahissent les lacs américains et les dommages importants qu’ils causent dans les approvisionnements en eau.
En 1993, l'OMS a prévu expérimenter l'Endod sur une grande échelle en Afrique à la fois comme détergent et comme moluscicide (contre les escargots).
Des études ultérieures réalisées en Éthiopie par l'équipe de l'Institut de Pathologie ont référencé l'endod comme une plante puissamment molluscicide, tuant tous les vecteurs des schistosomes dans des concentrations semblables à d'autres composants chimiques de propriétés analogues.
 reçoit également les honneurs du gouvernement éthiopien, l'Agence international de l’Énergie atomique, l'Organisation Mondiale pour la Santé et l'université Johns-Hopkins aux États-Unis.
Il est décoré de la médaille d’or de l’empereur Hailé Sélassie pour ses travaux de recherche scientifique menées en Éthiopie.
Il meurt le à l’âge de 63 ans.

</doc>
<doc id="4212842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212842" title="Avoir des actionnaires">
Avoir des actionnaires

L'avoir des actionnaires est la totalité de ce que les actionnaires ordinaires ont investi dans une entreprise, directement ou par le réinvestissement des bénéfices.
Il est composé du capital-actions, du surplus d'apport, des bénéfices non répartis et des prêts d'actionnaires en excluant le capital-actions privilégié.

</doc>
<doc id="4212855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212855" title="Valea Drăganului (Cluj)">
Valea Drăganului (Cluj)

Valea Drăganului est un village de la commune de Poieni, situé dans la partie occidentale de la Roumanie, dans la région de Țara Călatei, appartenant à la province historique de Transylvanie. Établie sur les rives de la rivière Drăgan, la localité s'élève à peu de distance des monts Vlădeasa et des monts Meseș, massifs montagneux appartenant à la chaîne occidentale des Carpates, et de la dépression de Huedin.
Cette petite agglomération qui comptait 1735 habitants en 2002 appartient au județ de Cluj. La population compte une forte minorité magyare, et elle porte le nom de "Nagysebes" en hongrois. Les principales villes de la région sont Cluj-Napoca, distante de , et Oradea, à .
Valea Drăganului est jumelée avec la ville française de Machecoul, dans le département de la Loire-Atlantique.

</doc>
<doc id="4212860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212860" title="Élections Canada">
Élections Canada

Le Bureau du directeur général des élections, communément appelé Élections Canada (), est l'institution chargée d'administrer le système électoral fédéral du Canada.
Mandat.
Élections Canada est chargé de :
Nomination et rôle du directeur général.
Le poste de directeur général des élections () a été créé en 1920 par l'Acte des élections fédérales afin de mettre fin à la partisanerie politique dans l'administration des élections fédérales. Il est nommé par une résolution de la Chambre des communes pour un mandat de dix ans non renouvelable. Il ne peut être révoqué que par une résolution conjointe de la Chambre et du Sénat.
En cas d'empêchement ou de vacance de la fonction, en suppléant peut être nommé par le juge en chef du Canada jusqu'à ce que la Chambre des communes nomme un remplaçant.
La Loi électorale du Canada donne au directeur général des élections les missions suivantes :
Le directeur général des élections ne peut pas voter aux élections et référendums fédéraux.
Arbitre en matière de radiodiffusion.
Le directeur général des élections nomme l'arbitre en matière de radiodiffusion. Celui-ci est chargé de répartir le temps d'antenne gratuit ou payant que les diffuseurs libèrent à destination des partis politiques. Il est également chargé de régler les litiges relatifs à l'achat de publicités électorales.

</doc>
<doc id="4212869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212869" title="Âge du capitaine">
Âge du capitaine

L'« âge du capitaine » est une expression qui renvoie à un problème énoncé de manière à n'avoir aucune réponse mathématiquement résoluble. Gustave Flaubert, dans une lettre envoyée à sa sœur Caroline en 1841, le pose de cette façon :
Cet énoncé ne contient aucune donnée susceptible de dégager une réponse mathématique.
Depuis, il a été publié avec différents indices. Ce titre peut également être repris dans un tout autre contexte.
Dans un ouvrage intitulé "L'Âge du capitaine. De l'erreur en mathématiques", Stella Baruk relate, en 1985, un problème proposé à des élèves de primaire : « Sur un bateau, il y a 26 moutons et 10 chèvres. Quel est l'âge du capitaine ? » Parmi les 97 élèves, 76 ont donné l'âge du capitaine en utilisant les nombres figurant dans l'énoncé, soit 26 + 10 = 36 donc le capitaine a 36 ans.

</doc>
<doc id="4212877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212877" title="Henrigirardia wienini">
Henrigirardia wienini

Moitessierie trompette "(Henrigirardia wienini)" est une espèce de mollusques de la famille des Moitessieriidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de l'Hérault (France) où elle n'est connue que sur la commune de Puéchabon.
Voir aussi.
Mollusque endémique de France

</doc>
<doc id="4212878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212878" title="Bythinella bouloti">
Bythinella bouloti

Bythinella bouloti est une espèce de mollusques de la famille des Amnicolidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de la Lozère. Elle n'est connue que dans une grotte de Castelbouc à Sainte-Enimie.
Voir aussi.
Mollusque endémique de France

</doc>
<doc id="4212879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212879" title="Bythinella galerae">
Bythinella galerae

Bythinella galerae est une espèce de mollusques de la famille des Amnicolidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de la Lozère. Elle n'est connue que d'une grotte de Castelbouc à Sainte-Enimie.
Voir aussi.
Mollusque endémique de France

</doc>
<doc id="4212880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212880" title="Otto Julius Zobel">
Otto Julius Zobel

Otto Julius Zobel ( - 11 ) était un ingénieur ayant travaillé pour le compte de la société AT&amp;T au début du . Son travail sur les filtres électriques, ainsi que ceux de John R. Carson, ont mené à une importante avancée technologique dans le domaine de la transmission de signaux téléphoniques par le multiplexage fréquentiel (FDM).
Les filtres analogiques conçus par Zobel ont été remplacés par des filtres plus modernes, mais son travail théorique a marqué la théorie des filtres et ses articles sont encore cités au début du . Zobel a notamment créé les filtres m-dérivés et les filtres à résistance constante, toujours en usage au début du .
Les travaux de Zobel et de Carson ont permis d'établir la nature du bruit électrique, démontrant, à l'encontre de la conception généralement acceptée à l'époque, qu'il est théoriquement impossible de filtrer complètement le bruit et que, de plus, le bruit est toujours un facteur limitant la quantité d'information pouvant être transmise. Ils ont ainsi pavé la voie aux travaux de Claude Shannon, qui a démontré dans le deuxième théorème de Shannon, que le débit théorique d'information d'un canal de transmission est lié au bruit du canal.

</doc>
<doc id="4212881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212881" title="Meyrargueria rasini">
Meyrargueria rasini

Meyrargueria rasini est une espèce de mollusques de la famille des Hydrobiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique des Bouches-du-Rhône. Elle n'est connue que de la grotte du Foux à Meyrargues.

</doc>
<doc id="4212882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212882" title="Moitessieria calloti">
Moitessieria calloti

Moitessiera calloti est une espèce de mollusques de la famille des Moitessieriidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de l'Ardèche. Elle n'est connue que de Lagorce.
Voir aussi.
Mollusque endémique de France

</doc>
<doc id="4212885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212885" title="Paladilhia roselloi">
Paladilhia roselloi

Paladilhia roselloi est une espèce de mollusques de la famille des Moitessieriidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de l'Ardèche et du Gard. Elle n'est connue que de Sanilhac-Sagriès et Russan (Sainte-Anastasie) dans la vallée du Gardon.

</doc>
<doc id="4212895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212895" title="Fort de Longueuil">
Fort de Longueuil



</doc>
<doc id="4212899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212899" title="Mona le vampire">
Mona le vampire

Mona le Vampire ("") est une série d'animation franco-canadienne en 65 épisodes de 20 minutes créée et écrite par Sonia Holleyman puis plus tard écrite par Hiawyn Oram, produite par Cinar et diffusée entre le et le en anglais sur YTV et en français à partir du à la Télévision de Radio-Canada, puis rediffusée sur le bloc de programmation pour les enfants Vrak Junior sur la chaîne VRAK.TV.
Il a été diffusé en France à partir du au dans "MNK", "T O 3" puis "France Truc" sur France 3 et Canal J, puis sur France 5 dans l'émission "Midi les Zouzous" en 2008 et sur Tiji.
Synopsis.
Mona Parker est une petite fille de dix ans avec une grande imagination. Elle combat des monstres, des personnages mystérieux et adore les énigmes. Lorsqu'elle est en difficulté, son alter ego Mona le vampire vient la secourir.
Personnages.
Mona Parker et sa famille.
Mona Parker, une petite fille de dix ans, peut devenir Mona le Vampire. Ses parents n'ont pas de prénom, on les appelle simplement Monsieur et Madame Parker.
Crok.
Crok est le chat de compagnie de la famille Parker, ainsi que le partenaire de Mona. Il se déguise en Chat-vampire. Sa maîtresse lui attache des fausses ailes (probablement pour lui donner l’apparence d’une chauve-souris). Le fait qu’il ne peut pas parler fait de lui un partenaire parfait. Crok est le complice parfait dans le plus profond de son imagination. Le plus important de tout est qu’il est toujours présent. Il peut se confier à Mona. Il est toujours à ses côtés, prêt à la suivre n’importe où, n'importe quand, sans poser de questions. Toujours positif, il est tout aussi rusé que Mona lorsqu'arrive le temps de partir à l’aventure.
Épisodes.
Saison 1 (1999-2001).
Saison réalisée par Jean Caillon.
Saison 4 (2004-2006).
Saison réalisée par François Perreau.
Commentaires.
Le scénario de chaque épisode reste cohérent. Quand un événement bizarre arrive dans le monde réel, Mona y donne une explication surnaturelle.
Le plan de la série se construit autour d'un événement survenu dans la vie réelle. L'épisode commence par donner un aperçu de l'événement, puis continue avec la version imaginée expliquée par les enfants, et revient à la réalité ensuite. L'histoire continue en alternant une version imaginaire et une version réelle jusqu'à un point culminant, qui est presque toujours une scène d'imagination. Le dénouement est souvent une scène de la vie réelle, qui explique comment ce qui est arrivé en réalité dans tout l'épisode.

</doc>
<doc id="4212912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212912" title="Palais d'État">
Palais d'État



</doc>
<doc id="4212915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212915" title="Panthers de Saint-Jérôme">
Panthers de Saint-Jérôme



</doc>
<doc id="4212916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212916" title="Michelle Blanc">
Michelle Blanc

Michelle Blanc, née le à Sainte-Foy, est une femme d'affaires, conférencière et blogueuse québécoise. Titulaire d'une maîtrise en sciences et commerce électronique de l'Université de Montréal, elle a été impliquée dans des mandats d'analyse, de stratégie et de marketing web pour des entreprises. Elle anime un blogue d'affaires. 
À titre de conférencière, elle a entamé son parcours au "" du "Conference Board of Canada" et a par la suite fait des conférences, essentiellement au Québec. Elle a été chroniqueuse à l'émission "Le lab", diffusée à VOX (réseau de télévision).
Michelle Blanc s’est d'abord fait connaître par son passage à l’émission "Tout le monde en parle" en . Étant une femme trans, elle est parfois porte-parole de causes liées à la transidentité, comparant la situation des transgenres à « celle des Noirs il y a 50 ans ».
À l'automne 2012, l'écrivain et éditeur Jacques Lanctôt publie la biographie de Michelle Blanc, intitulée "Un genre à part". 
Le elle confirme sur Twitter être en « discussion sérieuse pour se présenter en politique avec le Parti québécois, pour être candidate à la prochaine élection dans les comtés de Bertrand ou de Mercier » .
Controverse.
Le , Xavier Camus, un enseignant en philosophie au Collège Ahuntsic connu pour ses dénonciations de personnes politiques flirtant avec l'extrême droite, a publié sur son blogue un texte dénonçant les prises de position islamophobes d'un candidat du Parti québécois, Pierre Marcotte. Camus avait alors accompagné son texte d'une photo montrant Marcotte avec Michelle Blanc, les deux souriants. Blanc n'acceptant pas l'usage de cette photo, a publié sur Twitter: 
La publication a été depuis supprimée. Camus s'est dit troublé par cette citation et a envoyé une mise en demeure à Blanc. Quelques heures plus tard, elle a présenté ses excuses à Camus sur son compte Twitter.

</doc>
<doc id="4212917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212917" title="Schelle">
Schelle

Schelle:

</doc>
<doc id="4212920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212920" title="Olivia Tapiero">
Olivia Tapiero

Olivia Tapiero, née le à Montréal, est une écrivaine, traductrice, musicienne et performeuse.
Biographie.
Olivia Tapiero détient une maîtrise en littérature, obtenue au Département de langue et de littérature françaises de l'Université McGill de Montréal. Elle a également complété une maîtrise en traductologie à l'Université Concordia.
Son premier roman, intitulé "Les murs", lui a valu le prix Robert-Cliche 2009, et a été finaliste au Prix Senghor en 2010.
En 2012, elle publie "Espaces" chez l'éditeur XYZ, puis "Phototaxie" en 2017 aux éditions Mémoire d'encrier. La traduction anglaise de cet ouvrage, "Phototaxis", signée par Kit Schluter et publiée chez l'éditeur américain Nightboat Books en 2021, est nommée finaliste au Lambda Literary Awards en 2022.
"Rien du tout", ouvrage entre-genre publié en 2021, a été retenu comme finaliste au Grand Prix du livre de Montréal et aux .
"Un carré de poussière", ouvrage entre le poème, le récit et l'essai, est publié en 2025 aux éditions de la rue Dorion et aux Éditions du commun. Il est colauréat du prix Spirale et finaliste au Grand prix du livre de Montréal. La même année, Tapiero est résidente à la Fondation Jan Michalski.

</doc>
<doc id="4212924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212924" title="Colton Point State Park">
Colton Point State Park



</doc>
<doc id="4212927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212927" title="Elizabeth Porter">
Elizabeth Porter

Elizabeth Jervis Porter (1689-1752) est la femme de Samuel Johnson.
Biographie.
Née Elizabeth Jarvis (ou Jervis : Boswell donne les deux noms), elle épousa en premières noces Henry Porter, un négociant de Birmingham, dont elle eut trois enfants. Le couple se lia d'amitié avec Johnson en 1732 (lors de leur première rencontre, elle dit à sa fille Lucy : « Voilà l'homme le plus raisonnable que j'aie jamais rencontré ») et Johnson lui fit la cour après la mort de Porter. Les surnoms affectueux qu'il lui donnait étaient « Tetty » ou « Tetsey », diminutifs régionaux pour le prénom d'« Elizabeth ».
Ils se marièrent le à l'église Saint-Werburgh de Derby, où l'événement est reconstitué chaque année dans la « chapelle Samuel Johnson » de la tour. À cette époque il avait 25 ans et elle 46, et ce mariage n'enthousiasma aucune des deux familles.
Sa dot, de plus de 600 £, fut investie dans la création d'Edial Hall, une école privée à Edial, près de Lichfield. Johnson ne put trouver que quelques rares élèves, mais il y fut le professeur de David Garrick, le futur acteur, qui demeura l'un de ses meilleurs amis sa vie durant. Après la faillite de l'établissement, en 1737, Johnson partit pour Londres en compagnie de Garrick. Elizabeth l'y rejoignit plus tard la même année.
Vers la fin de sa vie, elle souffrit de sa mauvaise santé, aggravée par l'alcool et des médicaments opiacés. C'est à ces derniers que Robert Levet, un médecin nécessiteux que finançait Johnson, attribuait sa mort. Elle mourut à 63 ans et fut enterrée à l'église paroissiale de Bromley. L'inscription sur sa tombe porte les mots « "formosae, cultae, ingeniosae, piae" » (belle, cultivée, douée, consciencieuse).
Johnson dit qu'il s'agissait d'« un mariage d'amour des deux côtés », et il se souvenait toujours d'elle avec affection et chagrin, en particulier à l'anniversaire de sa mort.
Les descriptions principales que l'on fait d'elle, pourtant, sont venues de récits hostiles dus à des contemporains, des biographes et des proches de Johnson, comme Boswell, David Garrick, Hester Thrale et Thomas Babington Macaulay : ce dernier l'a décrite comme « courte, épaisse, avec un maquillage d'un demi-pouce, habillée de façon tapageuse, et aimant à montrer ses airs et ses grâces de province. » L'essayiste Alice Meynell l'a jugée moins durement, attaquant ces critiques comme des préjugés.

</doc>
<doc id="4212930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212930" title="Algarrobo del Águila">
Algarrobo del Águila

Algarrobo del Águila est une ville de la province de La Pampa, en Argentine, et le chef-lieu du département de Chical Co.
Situation.
Algarrobo del Águila est située sur la rive droite du río Atuel, au nord-ouest de la province, aux confins de celle de Mendoza.
La ville se trouve à 171 km de la capitale provinciale Santa Rosa, et à 693 km de Buenos Aires. La voie d'accès est la constituée par la route provinciale 10 et la route nationale 151.
Population.
La localité comptait habitants en 2001, c'est-à-dire une hausse de 36,67 % par rapport aux 469 habitants de 1991.

</doc>
<doc id="4212932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212932" title="Shithead">
Shithead



</doc>
<doc id="4212942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212942" title="45e Coupe Vanier">
45e Coupe Vanier



</doc>
<doc id="4212952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212952" title="Who Wants to Be a Millionaire? (Australie)">
Who Wants to Be a Millionaire? (Australie)

 est la déclinaison australienne du jeu télévisé britannique éponyme. Diffusé de 1999 à 2008 sur la chaîne privée Channel Nine, le programme est remplacé par la suite par un nouveau jeu basé sur un concept similaire, "Millionaire Hot Seat". À l'antenne durant neuf saisons, il était présenté par le journaliste "Eddie Mc Guire".
Du au , 292 épisodes ont été diffusés sur les ondes de Channel Nine. 623 candidats ont répondu à quelque 6808 questions pour un total des gains estimé à 28 595 000 dollars australiens.
Le concept de l'émission était similaire à celui développé dans de nombreux autres pays, sur le modèle du programme initié au Royaume-Uni. Le but était de parvenir à remporter la somme maximale à l'issue de plusieurs questionnaires à choix multiple à la difficulté croissante. À l'origine, les candidats devaient répondre à onze questions pour remporter la somme de 1 million de dollars, avant que ce nombre ne passe à quinze, comme dans la majorité des versions nationales du jeu. En 2007, la somme maximale pouvant être remportée par les candidats passa brièvement à 5 millions de dollars, avant que le jeu ne soit remplacé par un spin-off du programme original, "Millionaire Hot Seat", toujours présenté par Eddie Mc Guire.
Deux paliers avaient été aménagés afin que les candidats puissent espérer remporter une somme minimale : le premier palier était atteint à l'issue de la cinquième question (1000 dollars), le deuxième à l'issue de la dixième (32 000 dollars). En 2007, un bonus spécifique avait été créé, sous la forme d'une seizième question pouvant potentiellement permettre aux candidats de remporter 5 millions de dollars. Ainsi, après avoir atteint la question à 1 million de dollars, les candidats pouvaient choisir de garder cette somme ou de remettre en jeu leurs gains, multipliant la somme maximale par cinq en cas de victoire, mais retombant à 32 000 dollars en cas de mauvaise réponse.
Dans la version australienne du jeu, les candidats pouvaient compter sur quatre jokers : le 50/50 ("Fifty-Fifty"), l'appel à un ami ("Phone a friend"), l'avis du public ("Ask the audience") et le switch ("Flip"), qui permettait de changer de question en cas de difficultés. 
De nouvelles règles étaient cependant édictées en 2007, notamment en ce qui concernait la possibilité de recourir à un ami. Ainsi, si à l'origine les candidats devaient simplement fournir les numéros de téléphone de trois de leurs amis, lesquels étaient appelés à leur domicile et pouvaient donc aisément effectuer des recherches, les nouvelles règles imposaient la présence des amis dans un studio régional de Channel Nine, afin qu'ils ne répondent que sur la base de leurs seules connaissances. Parmi les autres changements apportés en 2007, les candidats qui mettaient trop de temps à répondre pouvaient se voir imposer un délai de soixante secondes pour répondre, faute de quoi ils devaient repartir avec leurs gains.
Au cours des neuf saisons durant lesquelles le programme a été diffusé, seuls deux candidats sont parvenus à remporter la somme de 1 million de dollars (le premier en , le second un mois plus tard).

</doc>
<doc id="4212963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212963" title="Tara Hunt">
Tara Hunt

Tara Hunt, née à Saskatoon (Saskatchewan, Canada) le , est une écrivaine, conférencière et consultante canadienne spécialiste des questions du marketing web, des réseaux sociaux et des logiciels libres. 
Après avoir travaillé à Toronto et San Francisco, et s'être intéressée notamment au marketing "post-cluetrain" appelé aussi "Pinko Marketing", elle s'installe à Montréal à l'été 2009.
Elle a été une des initiatrices du concept des BarCamps aux États-Unis dès 2005. De plus, Tara Hunt est l'auteure du livre "The Whuffie Factor", qui met en évidence l'importance du "whuffie", concept référant au capital de sympathie nécessaire à la réussite dans l'univers du web 2.0.

</doc>
<doc id="4212964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212964" title="Lampe à induction">
Lampe à induction

Une lampe à induction est un type de lampe utilisant un rayonnement électromagnétique pour produire de la lumière.
Théorie.
La lampe à induction est composée d'un ballast, d'une boucle de couplage et de l’ampoule elle-même.
Le ballast génère des signaux électriques à haute fréquence qui circulent ensuite à l'intérieur de l'ampoule, induisant un champ électromagnétique. En traversant du mercure aériforme (en phase gazeuse), le champ électrique ionise ce dernier et produit un rayonnement ultra-violet. Finalement, le rayon ultra-violet excite le luminophore, qui ré-émet la lumière dans la gamme des longueurs d'onde visibles.
Différences entre les technologies.
Il existe deux types de lampes à induction : la lampe à induction basse fréquence et la lampe à induction haute fréquence.
Le principe de fonctionnement est le même dans les deux cas.
Lieux d’application.
Ces lampes sont essentiellement utilisées dans les endroits où le remplacement des lampes est difficile et le coût de maintien des lampes est cher : usines, ateliers, bibliothèques, salles des fêtes, grands magasins, tunnels, gares, éclairages publics, etc. mais leur coût d'achat reste un frein à leur utilisation.

</doc>
<doc id="4212966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212966" title="Liste des Titres publiés par Champ Libre">
Liste des Titres publiés par Champ Libre



</doc>
<doc id="4212971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212971" title="Kathy Liebert">
Kathy Liebert

Kathleen H. Liebert, née le à Nashville dans le Tennessee, est une joueuse de poker professionnelle américaine.
Kathy Liebert a gagné plus de dans les tournois de poker. C'est la première au classement de l'argent remporté par les femmes.
En 2002, elle remporte le Party Poker Million, le premier tournoi de Limit Hold'em avec un premier prix d'un million de dollars.
En 2004, elle gagne un bracelet WSOP dans le tournoi $ 1,500 Limit Hold'em Shootout.
Kathy a fait cinq tables finales du WPT, sans victoire. 

</doc>
<doc id="4212995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4212995" title="Stade Olympique des Étudiants Toulousains">
Stade Olympique des Étudiants Toulousains



</doc>
<doc id="4213006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213006" title="Gum Wall">
Gum Wall

Le est une portion de mur à Seattle entièrement recouverte de chewing-gums usagés, à l'image de la Bubblegum Alley en Californie. 
La pratique a commencé en 1991 ou 1993. Le mur se situe à proximité du Pike Place Market. Il fait l'objet d'un nettoyage au karcher en 2015 pour des raisons d'hygiène. C'est une des attractions touristiques de la ville de Seattle. La ruelle a servi de décor pour le cinéma et la télévision.

</doc>
<doc id="4213008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213008" title="Cyclopentadiene">
Cyclopentadiene



</doc>
<doc id="4213010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213010" title="RÚV (chaîne de télévision)">
RÚV (chaîne de télévision)

RÚV est la chaîne de télévision nationale publique islandaise appartenant à l'entreprise nationale de radio et télévision éponyme (RÚV) et l'une des principales chaînes de télévision du pays. Lancée en 1966, c'est la plus ancienne chaîne de télévision islandaise et la seule appartenant au service public.
Histoire de la chaîne.
La société nationale publique de radiodiffusion islandaise Ríkisútvarpið (RÚV) lance une chaîne de télévision nationale le , simplement dénommée Sjónvarpið ("Télévision" en islandais) ou Ríkissjónvarpið ("Télévision d'État" en islandais). La chaîne n'est diffusée à l'origine que deux soirs par semaine, les mercredis et les vendredis. Les premières émissions en couleur sont diffusées en 1973, la généralisation de ce standard n'intervenant pas avant 1976. Jusqu'en 1983, Sjónvarpið est l'une des seules chaînes de télévision à cesser ses émissions durant le mois de juillet.
Le , l'Alþing vote une loi libéralisant les ondes. Ríkisútvarpið (RÚV) perd alors son monopole sur la radiodiffusion et la télévision. Sjónvarpið doit désormais compter avec la concurrence à la suite du lancement d'une chaîne de télévision privée en 1986, Stöð 2. Face à cette concurrence, Sjónvarpið commence à diffuser cette même année de grands événements en direct, dont le concours eurovision de la chanson en mai. Toutefois, les Islandais doivent attendre le pour bénéficier d'une programmation sept jours sur sept avec des horaires de diffusion progressivement étendus.
"Textavarp", le service de télétexte de la RÚV, voit le jour en 1991, à l'occasion du de la création de la chaîne.
Jusqu'au début des années 2000, les émissions de Sjónvarpið se limitaient à sept heures par jour, approximativement de 17 heures à minuit. Depuis lors, les horaires de diffusion ont été étendus, la chaîne commençant à émettre généralement entre 15 et 16 heures 30 en semaine et à partir de 8 heures du matin le week-end. Une prise d'antenne peut néanmoins avoir lieu en cas d'événement exceptionnel (alerte météo notamment).
Le , Sjónvarpið a été rebaptisée et est devenue RÚV.
Identité visuelle.
Le , Ríkisútvarpið (RÚV) a modifié l'identité de ses chaînes de radio et de sa chaîne de télévision, à travers un logo commun fédérateur. Le logo original de Sjónvarpið, créé par Gísli B. Björnsson en 1965-1966, a été incorporé dans le nouveau logo de 2011.
Organisation.
Siège.
Le siège de RÚV est situé à Efstaleiti 1 à Reykjavik. 
Mission.
Selon la loi sur la radiodiffusion, les principales obligations de RÚV sont de promouvoir la langue islandaise, l'histoire de l'Islande et du patrimoine culturel islandais. Elle doit également respecter les règles démocratiques fondamentales, les droits humains et la liberté d'expression et d'opinion.
Programmes.
Média généraliste, RÚV diffuse de nombreuses séries américaines ou européennes, des émissions culturelles, des programmes pour les enfants et retransmet les principaux événements sportifs. Parmi les programmes particulièrement populaires figurent les émissions comiques ("Spaugstofan") et les variétés, ainsi que le premier journal télévisé du soir, incluant le bulletin sportif et les prévisions météorologiques ("Fréttir, íþróttir og veður").
Parmi les principales productions de la chaîne figurent les journaux télévisés de 19 heures ("Fréttir") et de 22 heures ("Tíufréttir"), des jeux télévisés (Gettu betur), des émissions de société ("Út og suður", "Kastljós"), sportives ("Helgarsportið", "Ensku mörkin") ou de variétés. Le spectacle du nouvel an ("Áramótaskaupið") est une institution particulièrement populaire et ce depuis son lancement en 1966.
Les principales émissions internationales diffusées sur RÚV sont généralement des séries américaines ou des programmes pour enfants. Les émissions sont diffusées en islandais ou en version originale sous-titrée.

</doc>
<doc id="4213013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213013" title="Repovica">
Repovica

Repovica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213014" title="Ribari (Konjic)">
Ribari (Konjic)

Ribari (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Histoire.
Sur le territoire du village se trouvent deux nécropoles inscrites sur la liste des monuments nationaux de Bosnie-Herzégovine : celle de Gromile qui abrite 2 stećci, un type particulier de tombes médiévales, et celle de Ribari avec 16 stećci.

</doc>
<doc id="4213015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213015" title="Famille des Gouais">
Famille des Gouais

La famille des Gouais est un groupe de cépages de vigne "Vitis vinifera". Ces cépages étant d'abord réunis par leurs caractères communs, il a par la suite été prouvé qu'ils avaient un ancêtre commun.
Origine.
D'après Guy Lavignac les Gouais seraient une famille du centre de la France. Dans cette famille sont exclus les hybrides entre gouais B et pinot noir N ; ces derniers constituent un autre groupe, la famille des Noiriens.
Cette famille montre des membres dans de nombreux pays. Ils traduisent l'origine balkanique très ancienne du gouais et sa nombreuse filiation. Le gouais fut très cultivé au Moyen Âge par les paysans pour leur consommation. Il donnait une grande quantité et permettait de produire du vinaigre. Sa prépondérance a multiplié les croisements et mutations, donnant de nombreux descendants. Il fut ensuite limité dans ses plantations pour céder la place à des cépages plus qualitatifs.

</doc>
<doc id="4213017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213017" title="Tetradymite">
Tetradymite



</doc>
<doc id="4213019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213019" title="Ribići">
Ribići

Ribići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213020" title="Ribici">
Ribici



</doc>
<doc id="4213024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213024" title="Torelli">
Torelli



</doc>
<doc id="4213025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213025" title="Jean Querret">
Jean Querret

Jean Querret, né à Paramé le et mort à Besançon le est un ingénieur des ponts et chaussées, architecte et géographe français.
Biographie.
Jean Querret, ingénieur de la province de Franche-Comté depuis 1744, s'était distingué en 1735 par la construction du pont de Gray sur la Saône et du pont de Port-sur-Saône (Haute-Saône) de 1750 à 1758 ainsi qu'en 1753 par celle du pont Louis XV de Dole sur le Doubs, de sept arches de 17 à 20 mètres d'ouverture.
En 1761, alors que la municipalité de Besançon envisage de déconstruire le pont Battant pour en bâtir un plus large, il réussit à obtenir sa conservation. Il est nommé inspecteur général en 1765.
L'étude d'un projet pour la construction de Versoix lui est confiée en 1774. Il remanie et redimensionne le plan de Pierre Joseph de Bourcet qui reflète désormais des préoccupations principalement civiles : promenade, places, jardins, bâtiments publics.
Géographe.
Jean Querret est également géographe, il est l'auteur d'une carte du Comté de Bourgogne (1748), où figurent, pour la première fois, toutes les voies de communication importantes. Malgré son orientation, ancienne et surprenante pour le , le haut de la carte indiquant le sud-est, cette œuvre remarquable fut longtemps la carte officielle de l'administration comtoise.
Une rue de Besançon porte son nom ainsi qu'un hôtel particulier, l'hôtel Querret, qu'il a fait construire.

</doc>
<doc id="4213026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213026" title="Seljani (Konjic)">
Seljani (Konjic)

Seljani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Depuis la guerre de Bosnie-Herzégovine, un autre village nommé Seljani, qui était rattaché à la municipalité de Nevesinje, est en partie situé dans la municipalité.
Géographie.
Seljani est situé sur la rive droite de la Neretva.

</doc>
<doc id="4213030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213030" title="Seljani">
Seljani

Seljani est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4213031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213031" title="Sitnik (Konjic)">
Sitnik (Konjic)

Sitnik (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à habitants.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 30 habitants du village étaient tous serbes.

</doc>
<doc id="4213032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213032" title="Marchetti">
Marchetti



</doc>
<doc id="4213033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213033" title="Slavkovići">
Slavkovići

Slavkovići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213034" title="Slavkovici">
Slavkovici



</doc>
<doc id="4213037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213037" title="Zagor (Défis Fantastiques)">
Zagor (Défis Fantastiques)



</doc>
<doc id="4213039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213039" title="Sopot (Konjic)">
Sopot (Konjic)

Sopot (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213042" title="Shen Nong bencao jing">
Shen Nong bencao jing



</doc>
<doc id="4213043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213043" title="Nœud de fouet">
Nœud de fouet

Le nœud de fouet ou noeud de bosse est un nœud qui a la particularité d'être coulissant ou fixe à volonté.
On peut le faire autour d'une structure solide ou autour du dormant, réalisant une boucle coulissante de taille variable pouvant coulisser et être bloquée à tout moment le long d'un deuxième cordage de taille variable.
Utilisations.
Il permet de réaliser des tendeurs, à la manière des S métalliques utilisés pour les tentes de camping. Utile pour attacher un hamac. On s'en sert aussi en cerf-volant pour réaliser des tendeurs destinés à cintrer l'appareil et lui donner du dièdre.
Réalisation.
C'est un nœud de difficulté moyenne, qui consiste à faire des boucles des deux côtés du dormant ou d'un support fixe (généralement deux boucles d'un côté, une de l'autre) et de ressortir par l'intérieur (voir illustrations). Une fois serré, on peut facilement le déplacer en le tenant à la main, mais, si l'on tire sur la boucle, il se bloque et ne coulisse pas.

</doc>
<doc id="4213044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213044" title="Stojkovići (Konjic)">
Stojkovići (Konjic)

Stojkovići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213047" title="Stojkovici (Konjic)">
Stojkovici (Konjic)



</doc>
<doc id="4213050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213050" title="TIBF">
TIBF



</doc>
<doc id="4213051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213051" title="Strgonice">
Strgonice

Strgonice (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à habitants.

</doc>
<doc id="4213058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213058" title="Dina Lévi-Strauss">
Dina Lévi-Strauss



</doc>
<doc id="4213061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213061" title="Émile Bestel">
Émile Bestel

Émile Bestel est un syndicaliste et un homme politique français, né le à Paris et mort le à Gamaches (Somme). En 1920, il est élu au Comité directeur du Parti communiste (PC) et le demeure jusqu'en 1923.
Biographie.
Salarié chez De Dion, à Saint-Denis dans la Seine, Émile Bestel est renvoyé alors qu'il vient de se marier, en 1911, à Paris. Il est embauché chez Delaunay-Belleville.
En 1915, il est affecté chez Hotchkiss, toujours à Saint-Denis. Un peu plus de deux ans plus tard, il est secrétaire du Comité des délégués d'atelier des usines de la région de Saint-Denis. En 1912, il avait déclaré, à propos des menaces de guerre, que le Prolétariat a le droit de savoir pourquoi il se bat. La guerre venue, avec d'autres ouvriers de Saint-Denis, il est envoyé aux Forges et aciéries de Pompey. De retour à Saint-Denis, en 1919, il est acquis aux conceptions révolutionnaires bolcheviques et appelle à tourner les yeux vers la Russie révolutionnaire afin d'établir en France le régime des Soviets. C'est ainsi que le comité intersyndical de Saint-Denis se transforme en comité exécutif des Soviets. Puis, des comités de grève de la région parisienne, réunis à Saint-Denis, élisent un Comité d'action de la grève de la Métallurgie et de la Voiture-Aviation, comprenant, outre Bestel, dix-neuf membres, dont certains originaires d'Ivry et de Paris. Ce comité décide d'envoyer une délégation au Conseil national de la CGT. Bestel fait accepter l'idée d'une grève générale de la métallurgie en cas d'accord du Cartel interfédéral. Au congrès de la Fédération des métaux qui suit, Bestel représente l'Union des mécaniciens de la Seine. En 1920, il est élu secrétaire du comité intersyndical de Saint-Denis. Devant deux mille ouvriers, réunis au théâtre municipal de la ville, Bestel affirme n'être pas, pour l'heure, favorable à la révolution.
Bestel est également membre de la commission exécutive de la Fédération socialiste de la Seine. Candidat aux élections législatives en 1919, il arrive, sur la liste socialiste, loin derrière le maire de Saint-Denis. En revanche, il est élu conseiller municipal de la ville.
Bestel est partisan de l'adhésion à la Internationale. Il est, en 1920, délégué au congrès de Tours et élu suppléant au Comité directeur du Parti communiste (PC). Il est également membre de la commission de propagande. L'année suivante, il participe, à Moscou, aux délibérations du présidium de l'Internationale communiste (IC) sur la résolution concernant les pouvoirs du représentant du Comité directeur à l'Exécutif de l'IC. Il apparaît, alors, comme un membre important de la direction du PC français. En 1921, au congrès de Marseille du PCF, il annonce que l'Internationale désapprouve la résolution évoquée plus haut et proteste contre la non-réélection de Souvarine au Comité directeur. Néanmoins, il est réélu suppléant dans cette instance. Il y vote en faveur de la motion favorable au Front unique. Au congrès suivant, à Paris en 1922, il présente un projet d'entente entre Centre et Gauche du parti que la Gauche accepte. Il est, alors, élu titulaire au Comité directeur. Quelques mois plus tard, le conseil national du PC le retire du Comité directeur et le nomme représentant du Centre au conseil d'administration de "L'Humanité".
Sur le plan syndical, participant au congrès national de Bourges de la CGTU, en 1923, il évoque, dans "l'Émancipation", une majorité victorieuse qui ne le satisfait pas. Dans les semaines qui suivent, le secrétaire de l'Union des syndicats unitaires de la Seine vient à Saint-Denis présider une réunion destinée à évincer Bestel. Celui-ci, dans "l'Émancipation", signe un éditorial qui provoque la colère des dirigeants de la Fédération communiste de la Seine : il y préconise l'alliance avec les forces de la "Démocratie". La Fédération, pourtant, ne peut obtenir son exclusion. Mais, Bestel décide de partir de lui-même et fonde avec d'autres une Union socialiste révolutionnaire qui rejoint rapidement le Parti socialiste SFIO.
Bientôt, Bestel quitte Saint-Denis et s'installe à Vernon, dans l'Eure. En 1925, selon "Le Communiste du Nord-Ouest", il y tient un café et milite à la SFIO. La Fédération socialiste l'aurait présenté aux élections cantonales de 1925. Toutefois, les archives départementales de l'Eure ne fournissent aucune trace de cette candidature. En 1936, Bestel est de retour à Paris. Il adhère au Parti populaire français (PPF) et travaille chez Renault, au Centre d'accueil. Il assure le secrétariat de la section du PPF de l'entreprise, avant d'en devenir le président. En 1939, il est membre du comité de direction régionale du PPF.
L'on voit que son éloignement de Saint-Denis et son passage au Parti socialiste n'ont pas empêché Bestel de subir l'attraction du « doriotisme ».

</doc>
<doc id="4213062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213062" title="McDonnell (homonymie)">
McDonnell (homonymie)

McDonnell ou MacDonnell est un nom de famille d'origine écossaise, une variante de . Il est notamment porté par :

</doc>
<doc id="4213064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213064" title="Studenčica">
Studenčica

Studenčica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213065" title="Studencica">
Studencica



</doc>
<doc id="4213067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213067" title="Sultići">
Sultići

Sultići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213068" title="Sultici">
Sultici



</doc>
<doc id="4213070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213070" title="Abdoulaye Fofana">
Abdoulaye Fofana

Abdoulaye Fofana 15 juillet 1917 et décédé le 24 août 1999 est un homme politique sénégalais qui est député et plusieurs fois ministre, notamment ministre de l'Intérieur sous la présidence de Léopold Sédar Senghor, puis ambassadeur. Il était président de la fédération sénégalaise de football de 1980 à 1986.
Biographie.
Abdoulaye Fofana est né le à Rufisque. Il sort major de l'École normale William-Ponty en 1938.
Il exerce comme instituteur à Kaolack de 1940 à 1942 et obtient son diplôme d'aptitude pédagogique en 1943. De 1943 à 1944 il dirige l'école de Bambey, puis occupe plusieurs postes dans la région du Fleuve, en Casamance et à Dakar entre 1944 et 1954.
Homme de gauche, membre de la SFIO, il anime un mouvement politique, les Socialistes unitaires, qui fusionnera avec le Bloc démocratique sénégalais (BDS) et d'autres courants pour former le Bloc populaire sénégalais (BPS).
En 1957 il est élu député.
Déjà membre du gouvernement sous la Fédération du Mali, il devient, au moment de l'indépendance en , ministre des Transports et des Télécommunications et le reste jusqu'en . Il est ministre de l'Intérieur de à , puis ministre de l'Information, du Tourisme et des Télécommunications.
« Pilier du régime », il quitte le gouvernement en pour être nommé ambassadeur à Rome et Belgrade.
Abdoulaye Fofana a été président de la fédération sénégalaise de football de 1980 à 1986.
Il est membre fondateur et président de l'Asc Jaraaf de Dakar, il est le père de Abdou Karim Fofana lui aussi ministre sous le régime du président Macky Sall.
Il meurt à Dakar le .

</doc>
<doc id="4213072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213072" title="Svijenča">
Svijenča

Svijenča (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 116 habitants du village étaient tous Musulmans (bosniaques).

</doc>
<doc id="4213073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213073" title="Svijenca">
Svijenca



</doc>
<doc id="4213074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213074" title="Dina Dreyfus">
Dina Dreyfus

Dina Dreyfus, née Fernande Dreyfus à Milan le et morte à Paris le , est une philosophe, ethnologue, résistante et haute fonctionnaire française. 
Elle a effectué des recherches pour l'ethnologie conjointement avec son premier mari, Claude Lévi-Strauss et a notamment eu pour élève Françoise Héritier.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Née en Italie, Dina Dreyfus arrive avec sa famille à Paris à l'âge de treize ans. Élève au lycée Lamartine, puis auditrice libre au lycée Molière, elle y obtient le baccalauréat et entreprend à la Sorbonne des études de philosophie, qui comportent alors un certificat d'anthropologie. Elle épouse en 1932 le jeune agrégé Claude Lévi-Strauss – ami d'enfance de son frère Pierre – et obtient elle-même l'agrégation de philosophie en 1934.
Carrière.
Entre 1935 et 1938, Dina Dreyfus participe à la mission culturelle française de la nouvelle université de São Paulo et donne un cours d'ethnologie qui attire un grand public. Avec Mário de Andrade, elle fonde la première société d'ethnologie du Brésil et publie son premier texte, en portugais. Entre 1936 et 1938, elle mène des enquêtes chez les Bororo et les Nambikwara, avec son mari et leur jeune collègue brésilien Luiz de Castro Faria. En 1938, elle doit quitter l'expédition à cause d'une infection oculaire et rentre à São Paulo, puis à Paris. Le couple Lévi-Strauss se sépare en 1939. Le divorce est prononcé au plus tard en 1945, quand Claude se remarie.
En 1937, des objets collectionnés auprès des Bororo sont exposés à Paris dans une exposition dont le titre « Indiens du Mato-Grosso (Mission Claude et Dina Lévi-Strauss) », reconnaissait la contribution scientifique des époux. Pourtant, après leur séparation, Dina Dreyfus ne publie plus rien en ethnologie. Sa contribution aux recherches de terrain en particulier auprès des groupes de femmes, les seules que Claude Levi-Strauss ait jamais entreprises, est largement oubliée. Dans "Tristes Tropiques", Claude Lévi-Strauss ne mentionne son ex-compagne qu'une seule fois, pour son départ de l'expédition ; dans son album "", Levi-Strauss exclut toutes les photographies qui la représentent. Ce n'est qu'en 2001 que paraissent enfin des documents photographiques authentiques et non retouchés de l'expédition attestant l'important travail de terrain de Dina.
Durant l'Occupation, Dina Dreyfus participe à la Résistance dans la région de Montpellier où elle est protégée par René Courtin. C'est dans la famille de celui-ci, cette fois dans la Drôme, qu'elle termine la guerre. Son alias est « Denise Roche ». 
Après la guerre, Dina Dreyfus enseigne à nouveau la philosophie, d'abord en classe préparatoire à Versailles et au lycée Molière de Paris. Elle tient pendant longtemps la chaire de philosophie de première supérieure du lycée Fénelon, tout en étant parallèlement chargée de cours à la Sorbonne auprès de Vladimir Jankélévitch.
Quittant la khâgne de Fénelon, elle est nommée en 1962 « Inspecteur de l'Académie de Paris », et se consacre aux questions de pédagogie et de didactique de la philosophie. Avec son collègue Claude Khodoss, elle publie en décembre 1965 un article fondateur qui contribue à la mise en place de nouveaux programmes d'enseignement de la matière dans les lycées. Elle devient alors la première femme à être nommée à l'Inspection générale de philosophie. Elle travaille à la modernisation de la discipline, intégrant entre autres les nouveaux médias parmi les dispositifs pédagogiques. Elle inaugure ainsi les premières émissions de radio télévision scolaire en philosophie, réalisées de 1964 à 1968 par Jean Fléchet, avec la collaboration d'Alain Badiou.
Parmi ses élèves et étudiants, on peut citer Françoise Héritier, Assia Djebar, Anne Fagot-Largeault, Bertrand Saint-Sernin ou encore Danièle Sallenave.

</doc>
<doc id="4213079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213079" title="Honda B engine">
Honda B engine



</doc>
<doc id="4213081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213081" title="Šunji">
Šunji

Šunji (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213082" title="Honda K engine">
Honda K engine



</doc>
<doc id="4213085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213085" title="Sunji">
Sunji



</doc>
<doc id="4213086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213086" title="Satî">
Satî



</doc>
<doc id="4213098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213098" title="Siegfried et le Limousin">
Siegfried et le Limousin

Siegfried et le Limousin est un roman de Jean Giraudoux publié en 1922 aux éditions Grasset. Ce roman est célèbre pour avoir apporté le succès à son auteur.
En 1928, Giraudoux adapte ce roman pour le théâtre sous le titre Siegfried.
Résumé.
En , le narrateur soupçonne, à la suite d'une série d'indices troublants découverts dans la presse allemande, qu'un célèbre juriste allemand, Siegfried von Kleist, pourrait bien être en réalité l'un de ses amis, l'écrivain Forestier, porté disparu sur le front. Il s'avère effectivement que pendant la guerre, le soldat von Kleist est devenu amnésique après une blessure. C'est ainsi que Forestier, sous une autre identité, a été recueilli et poursuit sa vie sous un nom tout différent ; mais son style incisif d'avant-guerre reparaît dans sa nouvelle langue d'expression.
Pour en avoir le cœur net, le narrateur part pour Munich, où il peut identifier Forestier avec l'aide d'un membre des services diplomatiques allemands en poste à Paris, le baron Zelten. Ce voyage le replonge dans ses souvenirs d'étudiant, tandis que surviennent diverses aventures. Le narrateur traverse l'Allemagne revancharde d'après la Première Guerre mondiale. Il arrive finalement à bon port, s'acquitte de sa mission et rentre en compagnie de Forestier dans le Limousin, sa région natale, où chacun compte vivre une vie paisible.

</doc>
<doc id="4213104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213104" title="Observatoire Vallot">
Observatoire Vallot



</doc>
<doc id="4213110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213110" title="Collection de motocyclettes Monet &amp; Goyon">
Collection de motocyclettes Monet &amp; Goyon

La collection de motocyclettes Monet-Goyon est un musée français situé dans le village de Melle, en Deux-Sèvres.
Histoire.
La collection de ce musée a été constituée par la famille Gagnaire. Henri Gagnaire et son fils, Michel Gagnaire, passionnés par cette marque de motocyclettes, ont collectionné et restauré les modèles allant de 1920 à l’après-guerre.
Collections.
Le musée comprend une trentaine de motocyclettes restaurées.
Ainsi sont exposées des petites bicyclettes à moteur auxiliaire, des 2 H.P. des années 1920, les grandes classiques des années 1930 et des machines carénées des années 1950.

</doc>
<doc id="4213111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213111" title="Deux acteurs pour un rôle">
Deux acteurs pour un rôle

Deux acteurs pour un rôle est une nouvelle fantastique de Théophile Gautier et publiée pour la première fois en juillet 1841. Cette oeuvre est composée de trois parties ainsi déclinées : "Un rendez-vous au jardin impérial", "Le Gasthof de l'aigle à deux têtes", "Le théâtre de la porte de Carinthie".
Un comédien viennois, Henrich, remporte tous les soirs un succès considérable dans le rôle du Démon. Une nuit, pourtant, au Gasthof de l'Aigle à deux têtes, un inconnu conteste son interprétation et, pour convaincre l'assistance, il démontre ce qu'est un vrai rire diabolique. Quelques jours plus tard, le même homme surgit pendant un entracte dans les coulisses du théâtre, fait disparaître Henrich et se substitue à lui sur la scène : toute la salle acclame son jeu éblouissant. On l'a deviné : cet inconnu est le Diable en personne. À la fin du spectacle, le malheureux Henrich est découvert sous le plancher du théâtre, les épaules déchirées de terribles griffures. Effrayé par son aventure, il renonce à sa carrière de comédien et se marie avec Katy, celle qui l'aime.
Résumé.
Un rendez-vous au jardin impérial.
Le récit a pour décor le Jardin Impérial de Vienne. Il s'agit d'un rendez-vous entre un jeune homme et une jeune femme , dont nous ne connaissons pas totalement les identités. Les informations que nous avons à propos de l'homme sont qu'il est "d'une élégance un peu théâtrale", il a une vingtaine d'années et " il semble drôle ".Les informations que nous avons au sujet de la femme sont qu'elle a un air bourgeois , ressemblant à la "statuette de la frileuse" et elle est croyante.
Nous apprenons que le nom du jeune homme est Henrich et que le nom de la jeune femme est Katy. Henrich est un comédien. Il joue le rôle du diable au théâtre de la Porte de la Carinthie. Katy n'apprécie pas son rôle car elle craint qu'il soit pris à son propre piège et qu'il soit possédé par le vrai diable.
Le Gasthof de l'aigle à deux têtes.
Dans cet extrait, Henrich, le personnage principal, se trouve dans une brasserie, le Gasthof de l'aigle à deux têtes, où tout le monde l'admire et le respecte, excepté un vieil homme qui est assis au fond de la salle. Il ne prend pas part aux exclamations. Subitement, un des jeunes fans ne supportant pas la nonchalance du vieillard, lui demande son opinion sur le rôle du démon qu'a joué Henrich. L'homme dont l'apparence est effrayante, démontre son avis totalement opposé, en réalisant le rire le plus diabolique et sardonique qui existe, qui pousse tout le monde à l'imiter et, d'un coup, l'inconnu disparait.
Le théâtre de la porte de Carinthie.
Dans cet extrait, Henrich , comédien ,joue le rôle d'un diable dans une pièce de théâtre. En attendant patiemment de monter sur scène, il s'aperçoit qu'il n'est pas tout seul. Il se fait enfermer de force dans le sous-sol par le mysterieux homme appelé " l'inconnu du Gasthof " qui n'est autre que le Diable . Henrich se fait étrangler au point de ne pas pouvoir demander de l'aide et se fait voler son rôle par le Diable. Le public adore sa représentation. À la suite de cela, Henrich décide d'arrêter le théâtre , même si le directeur lui propose un engagement des plus avantageux. Il ne se soucie nullement de risquer son salut une seconde fois et ne pourra jamais égaler l'inconnu du Gasthof (le Diable), sa redoutable doublure. Après deux ou trois ans, il touche un petit héritage, se marie avec Katy et envisage leur avenir.

</doc>
<doc id="4213112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213112" title="Tinje">
Tinje

Tinje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Tinje est situé sur le mont Visočica.

</doc>
<doc id="4213115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213115" title="Barrage du Cheliff">
Barrage du Cheliff

Le barrage du Cheliff est un barrage construit sur le fleuve du Cheliff, à environ au nord-est de la ville de Mostaganem. Le barrage a été livré en 2009 et doit fournir 110 millions de m³ d'eau annuellement pour les wilayas de Mostaganem et d'Oran.

</doc>
<doc id="4213116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213116" title="Albert Chubac">
Albert Chubac

Albert Chubac, né le à Genève et mort le à Tourrette-Levens, est un peintre et sculpteur suisse. Titulaire d'un diplôme d'art décoratif obtenu en 1945 à Genève, son œuvre débute par de la figuration, avant de s'orienter vers l'abstraction. Il a été l'une des figures de l'École de Nice.
Biographie.
Albert Chubac est né le à Genève de parents commerçants. Jusqu’en 1938, il voyage de la Suisse à Annecy en France où sa famille possède une maison. Il fait ses études primaires et secondaires à Genève.
Sa mère décède en 1938, suivie quelques mois plus tard par son père. Il est alors élevé par sa grand-mère maternelle et son parrain, aristocrate genevois, qui devient son tuteur.
En 1942, il suit des cours aux Arts Décoratifs de Genève. Il s'inscrit également dans une école d'art à Veyrier-du-Lac, près d’Annecy. Il obtient son diplôme des arts décoratifs en 1945 et entre à l'École des beaux-arts de Genève. Il reçoit une bourse pour poursuivre ses études.
Diplômé des Beaux-arts en 1947, Albert Chubac reçoit trois bourses d’études qui lui permettent de voyager. Il rejoint des amis d'enfance à Laghouat en Algérie. Il effectue de nombreux séjours à Ghardaia ainsi qu’à Ouargia. C’est à Alger qu’il termine son voyage et réalise ses peintures figuratives sur papier. 
En 1948, après un passage à Genève, puis à Paris, il voyage quelques mois en Espagne et rencontre à Barcelone le céramiste Josep Llorens i Artigas.
Abstraction.
De retour à Paris, il découvre, grâce notamment à l’écrivain et critique d’art Pierre Courthion, l’art abstrait à travers les œuvres de Nicolas de Staël, qu'il rencontre en 1949. Celui-ci aura une influence majeure sur son travail, jusqu’ici inspiré de Georges Braque, Joan Miró, Henri Matisse, Fernand Léger et surtout Pierre Bonnard.
Après l’Algérie et l'Espagne,d’autres périples autour de la Méditerranée déterminent chez Chubac toute son œuvre à venir (palette des couleurs, références picturales)
Il effectue un séjour en Italie, puis passe huit mois dans un atelier d'artiste en Grèce, à Mykonos. Il commence l’exécution de grands aplats sur papier épais de couleur gris-beige et de séries d’aquarelles à petites taches. En 1950, l'écrivain grec Spiteris, appréciant l’œuvre de Chubac qui dépeint la vie quotidienne du peuple grec, organise une exposition à Athènes, au musée Zappion. La même année, Chubac décide de quitter la Grèce et s’embarque pour le Caire. Il partage la vie quotidienne des Égyptiens en compagnie d'un père jésuite qui sillonne les villages, aux abords du Nil jusqu’en Haute-Égypte. Son travail sera dès lors fortement influencé par l’Antiquité égyptienne et ses grands aplats colorés.
1952 marque son retour en Suisse, à Genève et à Paris. Au cours d’une visite dans le sud de la France, il installe son atelier dans une petite maison près du village d’Aspremont à quelques kilomètres de Nice et décide d’y venir tous les étés. Durant cette période, sa peinture est abstraite, fortement influencée par les peintres Nicolas de Staël, Hans Hartung et Georges Mathieu. Il s’essaye alors à une peinture gestuelle avec des bombes à dispersion.
Il séjourne de 1954 à 1955 à Londres puis s’installe à Chelsea. Ses bonnes relations avec Sir Alexander Fleming, le biologiste, qu’il rencontre quelques mois avant la mort de ce dernier, lui permettent de vendre de petits collages « informels ». Au cours d’un séjour sur la Côte d’Azur, il rencontre les peintres Martial Raysse et Claude Gilli.
Changement de style.
Dès 1958, les œuvres de Chubac s’éloignent d’un certain néo-classicisme pour se rapprocher de l’esprit du Nouveau réalisme. Il réalise des sculptures en fil de fer et boîtes de conserve, ainsi qu'avec toutes sortes de matériaux de récupération.
Ben (Benjamin Vautier), qui vient d’ouvrir en octobre son premier magasin/galerie à Nice, le « Laboratoire 32 », l’invite à participer à son exposition "Scorbut" avec Claude Gilli et Martial Raysse. Sans jamais appartenir à un groupe particulier, Albert Chubac suit la mouvance de l’École de Nice et prend part à de nombreuses expositions.
En 1960, Chubac décide de s’installer définitivement à Aspremont. Cette même année, il rencontre un marchand américain, Hubert Meyer, qui aime son travail et décide de l’exposer à New York. Albert Chubac est alors le premier artiste de l’École de Nice à être exposé aux États-Unis. Il participe ensuite à l’exposition "Impact" à Céret ainsi qu'à des expositions à Nice, Lyon et Paris qui consacrent l’École de Nice.
En 1963, il réalise une série de tableaux intégrant des roues de bicyclette puis, abandonnant la toile, consacre son travail à la réalisation de structures modifiables, évoluant dans l’espace. Formes et couleurs prennent vie à travers des matériaux aussi différents que le bois, le carton, et un peu plus tard le plexiglas. Il utilisera de préférence le bois pour les "sculptures" et cartons et ficelles pour les nombreux "collages" en relief, en conservant toujours la prédominance de ses couleurs pures.
2008 : Albert Chubac décède le , à l’âge de 82 ans, dans la maison de retraite «Les Glycines » de Tourrette-Levens.
Expositions notables.
d’après le livre /catalogue réalisé par Marc Sanchez : "Chubac" 21 mai/26 juin 1983 édité par la Galerie d’Art Contemporain des Musées de Nice
1961 à 1969.
Du au , Nice est représentée au Salon d’Automne de Lyon, palais Bondy. Les textes du catalogue sont écrits par Marcel Alocco. Les artistes Chubac, Alocco, Dolla, Saytour, Venet et Viallat sont invités par André Mure sous l'intitulé "Jeunes de l'Ecole de Nice"
L'École de Nice est également représentée au "Salon de Mai" au Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris 1969. Du au , Albert Chubac participe à l’exposition « Sigma V : Recherche et Province » à la Galerie-Exposition des beaux-arts de Bordeaux, aux côtés d’autres artistes de l’École de Nice.
1970 à 1979.
À Paris, le Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, organise l'exposition « À propos de Nice », à l'initiative de BEN (Vautier) invité par Pontus Hulten, commissaires Maurice Eschapasse et Nathalie Brunet, montrant l'influence des trois courants : le nouveau réalisme, supports-surfaces et Fluxus-Art Total.
1980 à 1989.
1980 : Exposition « Nizza in Berlin » à la DAAD Galerie de Berlin sur une initiative de Claude Fournet, (directeur des Musées) Ben, Marc Sanchez, avec leurs homologues allemands. Deux expositions différentes, traduisant deux courants forts, sont organisées dans la foulée : l’une a pour nom « Idée, Concept et Objet », l’autre « Peinture-Abstraction et Couleur ».
[1981 Galerie Association LIEU 5, présente une exposition Albert Chubac avec des toiles des années '50 et 60.
1983 : Sur le Cours Saleya, à Nice, ont lieu les « Rencontres Saleya » entre le public et les artistes ; on y note la participation de Castellas, Chubac, Moya, Thupinier, Sosno et Raymond Hains. 
Exposition personnelle Albert Chubac à la Galerie d'Art Contemporain avec une série de pièces conçues pour un environnement ludique. (Textes du catalogue. Claude Fournet, M:Alocco, R.Monticelli).
1984 : Chubac participe à plusieurs manifestations à Nice, pour la présentation du « FondS d’art contemporain des musées de Nice » puis à « l’Art contemporain au musée » (Galerie des Ponchettes et GAC). En octobre, huit films de plasticiens de l’École de Nice sont projetés dans la nouvelle cinémathèque du Palais Acropolis. Le public découvre le travail d’Arman, Raysse, Sosno, César, Dolla, Gilli, Ben, Chubac à travers des documentaires conçus par Jacques Lepage et réalisés par René Prédal. Exposition collective à Nice : « Sculpture à la villa Arson ».
En 1988, à Menton, au Palais de l’Europe, dans le cadre de la FRAC, Alexandre de la Salle présente « Abstraction Géométrique » avec Arden Qin, Belleudy, Caral, Chubac, Decq, Garcia-Rossi, Garibbo, Leppien, Presta. 
1989 : l’École de Nice est présentée aux États-Unis en plusieurs expositions itinérantes.
1990 à 1999.
En 1990, le Musée d’Art Moderne et d’Art Contemporain de Nice expose, sur ses tours, quatre gigantesques mobiles réalisés par Albert Chubac. Ses travaux sont exposés au Salon de la Découverte à Paris.
1992 : De la très grande amitié qui le lie avec le docteur Alain Frère, son médecin de famille, naît la création d’un « Espace Chubac » à Tourrette-Levens ; l’artiste y expose ses œuvres. Achat d’une grande sculpture par la ville de Cannes.
1993 : Expositions collectives : « École de Nice », Salon Montrouge, Paris ; « Dix artistes de l’École de Nice », musée de Belfort.
1995 : Expositions collectives « École de Nice », Tokyo et Corée du Sud.
1996 : Exposition collective « Chimériques Polymères » au MAMAC de Nice. Un film réalisé par le conseil général des Alpes-Maritimes/ AFAA, sur quelques artistes de l’École de Nice « Des artistes, des mouvements » présente des œuvres de : Arman, Cane, César, Sosno, Chubac, Ben, Viallat, Dupuy.

</doc>
<doc id="4213117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213117" title="Laboratoire d'informatique, de modélisation et d'optimisation des systèmes">
Laboratoire d'informatique, de modélisation et d'optimisation des systèmes

Le Laboratoire d'informatique, de modélisation et d'optimisation des systèmes (LIMOS) est une unité mixte de recherche (UMR 6158) du Centre national de la recherche scientifique français dépendant du département ST2I située à Aubière. Le laboratoire est rattaché à l'Université Clermont Auvergne et depuis 2012 l’École des Mines de Saint-Étienne. L'Institut français de mécanique avancée est un partenaire institutionnel.
Le LIMOS collabore avec la recherche et le développement de plusieurs entreprises telles que Michelin dans le domaine de la modélisation et de la simulation de pneumatique ou Yansys, une petite entreprise spécialisée dans le domaine des logiciels médicaux.

</doc>
<doc id="4213118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213118" title="Tovarnica">
Tovarnica

Tovarnica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il ne compte plus aucun habitant.
Géographie.
Le village est situé au bord de la rivière Seončica.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 18 habitants du village étaient tous croates.

</doc>
<doc id="4213121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213121" title="Bolloré Technologies">
Bolloré Technologies



</doc>
<doc id="4213122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213122" title="Liste des familles contemporaines de la noblesse belge">
Liste des familles contemporaines de la noblesse belge

La liste des familles contemporaines de la noblesse belge recense, de façon exhaustive, les familles qui font, officiellement et légalement, partie de la noblesse belge.
Pour intégrer la noblesse belge, chacune de ces familles a reçu une concession, une reconnaissance ou une admission de noblesse héréditaire, venant du roi des Belges en vertu de l'article 113 de la Constitution et, de ce fait, fait officiellement et légalement partie de la noblesse belge. Ces titres de noblesse sont reconnus sans qu'aucun privilège y soit attaché. Ont été exemptées de cette formalité les familles reprises sur la première liste officielles des nobles, entre 1815 et 1830, sous le règne du roi Guillaume des Pays-Bas.
Ne sont pas comprises dans cette liste les familles qui n'ont jamais reçu de lettres patentes délivrées par le roi des Belges, les familles anoblies sous l'Ancien Régime mais dont le titre de noblesse n'a jamais fait l'objet d'une reconnaissance par le roi des Belges et les familles naturalisées belges ayant reçu un titre de noblesse dans leur pays d'origine mais n'ayant jamais fait l'objet d'une admission de noblesse par le roi des Belges. Sont exclues, par la même occasion, les familles des personnes ayant reçu une concession de noblesse personnelle.
Familles éteintes dans les mâles.
Les familles éteintes dans les mâles sont les familles qui n'ont plus de descendance masculine et dont l'extinction à court terme est inéluctable. Ces familles sont reprises ci-après :&lt;br&gt;Ansiaux (2009), Barsy (2016), Bauduin (2007), Berch van Heemstede (1990), Bernadotte (2003), Bodart (1987), Boëssière-Thiennes (1962), van den Bogaerde (1974), Buisseret (1967), van der Burch (1990), Burton (2014), Cassel (1952), Ceuninck (1996), Clercq (2005), Clercq (2013), Constant (1986), Coppens d'Houthulst (1986), Creeft (2001), Dansette (1988), Devadder (1988), Doetinghem (1975), Donny (1977), Durutte (1994), Van Dyck (2004), Englebert (1997), Floor (1976), François (1984), Franssen von Cortenbach (1973), Gelhé de Beaulieu (1989), De Greef (2014), d'Hanins de Moerkerke (1963), Keucker de Watlet (1991), Keyser (1977) , Lambert (1991), Loën d'Enschedé (1981), van Luppen (1974) , Paquot (2019), de Partz (1977), Rossius d'Humain (2012), Rothschild (1998), Sergeant d'Hendecourt (1993), van der Smissen (2010), van den Steen de Jehay (?), Steenhault de Waerbeek (1997), Suetens (1996), van Strydonck de Burkel, Thorn (1991), Tornaco (?), Traey (2006), Vaes(2000), Val de Beaulieu (1971), Vandekerckhove (2006), Vandeputte (2014), Varenne (2002), van der Vrecken (2019), Verplancke de Diepenhede (1968), Walckiers (?), Warnant (2012), Wautier (2004), Opsomer (1987), Zoude (?)

</doc>
<doc id="4213124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213124" title="Treboje">
Treboje

Treboje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213138" title="Trešnjevica (Konjic)">
Trešnjevica (Konjic)

Trešnjevica (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à .
Depuis la guerre de Bosnie-Herzégovine, un autre village nommé Trešnjevica, qui était rattaché à la municipalité de Kalinovik, est en partie situé dans la municipalité.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les du village étaient tous croates.

</doc>
<doc id="4213139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213139" title="Tresnjevica (Konjic)">
Tresnjevica (Konjic)



</doc>
<doc id="4213150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213150" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Liquigas">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Liquigas

La saison 2009 de l'équipe cycliste Liquigas est la cinquième de l'équipe.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Liquigas sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Liquigas termine à la cinquième place du Calendrier mondial avec 923 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Roman Kreuziger, avec 319 points, Ivan Basso, avec 229 points, Franco Pellizotti, avec 156 points, Vincenzo Nibali, avec 135 points, et Daniele Bennati, avec 84 points.

</doc>
<doc id="4213151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213151" title="Trusina (Konjic)">
Trusina (Konjic)

Trusina (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213161" title="Hydrogénérateur">
Hydrogénérateur

L'hydrogénérateur est un appareil permettant de produire de l'électricité au moyen d'une hélice mue par le déplacement d'un bateau.
Principes.
Un hydrogénérateur pour bateau est un dispositif embarqué destiné à produire de l'électricité à bord d'un bateau grâce à l'énergie mécanique fournie par l'écoulement de l'eau sous la coque lors de la navigation. Ce flux hydraulique entraîne une hélice immergée reliée à un alternateur. Celui-ci convertit l'énergie mécanique en courant alternatif, immédiatement redressé en courant continu par des diodes intégrées. L’électricité ainsi générée alimente directement les équipements électriques du bord (éclairage, électronique de navigation, pilote automatique, réfrigération...) ou est stockée dans des batteries pour un usage ultérieur. L’hydrogénérateur offre ainsi une solution autonome et durable de production d’énergie électrique en mer, réduisant la dépendance aux carburants fossiles et augmentant l'autonomie énergétique des voiliers et autres embarcations.
L'hydrogénérateur présente cependant l'inconvénient de ralentir le bateau en raison de la traînée hydrodynamique générée par l'hélice immergée. Cette traînée est principalement due à l'énergie mécanique prélevée au bateau et transformée en électricité. Ainsi, plus l'hydrogénérateur produit de puissance électrique, plus sa traînée est importante. Le reste de la traînée provient des pertes liées au rendement global du système (hydrodynamique, mécanique et électrique), qui se traduisent par de l'énergie perdue sous forme de chaleur ou de turbulences dans l'eau.
Les pionniers.
En 1993, l’entreprise britannique Ampair introduit les premiers hydrogénérateurs marins sous la marque Aquair, offrant une solution simple et efficace pour les plaisanciers de l’époque. Au début des années 2000, Remoran Oy, en Finlande, apporte des améliorations significatives, en développant des modèles adaptés aux conditions rigoureuses des navigations nordiques.
Les améliorations.
L'hydrogénérateur a ensuite été perfectionné par Yannick Bestaven, skipper du Vendée Globe, dans le projet d'accomplir, lors de l'édition 2008, cette course autour du monde en solitaire sans recours à l'énergie fossile. À partir de 2012, la quasi totalité les voiliers du Vendée Globe en sont équipés.
Parallèlement, Cristec a développé et testé à bord du voilier Foncia, lors du Vendée Globe, son hydrogénérateur innovant 500W Auto-Pitch doté d'une hélice à pas variable. Ce modèle particulier présente la caractéristique d'avoir son hélice orientée vers l'avant du bateau, solution technique qui, bien qu'entraînant une légère augmentation de la traînée, optimise considérablement le flux d'eau sur les pales en évitant toute perturbation liée au pied de l'appareil.

</doc>
<doc id="4213165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213165" title="Trusina">
Trusina

Trusina est un toponyme qui peut désigner plusieurs localités en Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="4213168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213168" title="Giant (VTT)">
Giant (VTT)



</doc>
<doc id="4213171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213171" title="Télévision en Australie">
Télévision en Australie

La télévision professionnelle en Australie a été lancée le . Beaucoup de shows et stars australiens ont eu du succès : on peut citer "Skippy le kangourou", "Les Voisins", "Summer Bay", Steve Irwin, Dame Edna Everage, et The Wiggles.
Histoire.
Les émissions expérimentales de télévision ont commencé en Australie dans les années 1930. La télévision professionnelle a été lancée le à Sydney, présentée par Bruce Gyngell avec les mots : « Bonsoir et bienvenue à la télévision ». La télévision en couleur est arrivée en 1975. L’Australie a deux diffuseurs publics : Australian Broadcasting Corporation (ABC) et Special Broadcasting Service (SBS) ; elle a trois chaînes nationales de télévision privées : Nine Network, Seven Network et Network Ten (et plusieurs stations de télévision régionales comme Prime Television et WIN Television. Foxtel, Austar et Optus Television sont les plus grands fournisseurs de télévision câblée. Fox 8 et Sky News Australia sont des chaines populaires de "cable TV".
Les Logie Awards constituent la principale récompense télévisuelle nationale en Australie depuis 1959.
Les diffuseurs publics.
Le diffuseur public "ABC" possède une chaîne de télévision nationale ; une chaîne avec les émissions pour les enfants et les émissions de la cinémathèque ; et en plus l'Australia Network (autrefois ABC Asia Pacific) : une chaîne via la TPS pour l'Asie et le Moyen-Orient. La Special Broadcasting Service (SBS) a un objectif multiculturel, fournissant des services radiophoniques et télévisuels multilingues et multiculturels pour informer et divertir tous les Australiens. Elle est considérée comme moins intellectuelle qu'ABC mais envoie sur les ondes des programmes plus controversés tels que "South Park", "Queer as Folk", et "Oz" qui ne seraient autrement pas diffusés en Australie. Les sports tels que le football et le cyclisme y sont couverts bien qu'un peu moins.
Durant les années 1990 et 2000, les deux plus importants réseaux nationaux publics, ABC et SBS, ont vu le cours de leurs actions en bourse augmenter, bien qu'en 2005 ils représentassent respectivement 15,7 % et 6,1 % des estimations nationales.
"TV Shows" et "TV Stars".
Beaucoup de shows australiens ont eu du succès, tels que "Homicide" et "Division 4" à la fin des années 1960 et au début des années 1970, "Skippy le kangourou" à la fin des années 1960, "Number 96" et "The Box" durant les années 1970, "Prisoner" durant les années 1980, "Neighbours" et "Summer Bay" pendant les années 1980 et 1990, et, le plus connu de tous, "À cœur ouvert" (1980-1993). Certains de ces shows ont été exportés, comme "The Crocodile Hunter", "The Crocodile Hunter Diaries" de Steve Irwin, et "New Breed Vets" dans lequel Irwin amplifie le stéréotype de l'homme sans peur auquel l'Australie a longtemps été associée, et qui a été diffusé régulièrement depuis les années 1990 dans plus de 120 pays. Quelques autres exportations australiennes célèbres incluent : Dame Edna Everage, Clive James, Geoffrey Robertson et The Wiggles.
Parmi les étoiles les plus populaires étaient : Graham Kennedy, Bert Newton et Don Lane, dans les variété-shows. Plus récemment, le format comique de talkshow est demeuré populaire, accueilli par des étoiles comme Andrew Denton et Rove McManus. Les feuilletons ont également été toujours populaires.
ABC a fait une impressionnante contribution avec les drames télévisés avec des séries populaires comme "Brides of Christ" et en comédie, avec durant les années 1970 "Aunty Jack" et "The Norman Gunston Show" et plus récemment "Kath &amp; Kim" et"The Chaser’s War On Everything". Les critiques se plaignent que les enfants australiens regardent des émissions télévisées importées en grande partie des États-Unis, cependant, le Australian Content Standard exige de tous les réseaux commerciaux privés d'émettre un contenu télévisuel australien de 55 % au minimum par an (entre 6 heures du soir et minuit).

</doc>
<doc id="4213178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213178" title="Hannelore Cayre">
Hannelore Cayre

Hannelore Cayre, née le à Neuilly-sur-Seine, est une romancière, scénariste et réalisatrice française. Elle est également avocate pénaliste au barreau de Paris.
Biographie.
Parcours professionnel.
Après des études de droit, Hannelore Cayre exerce en tant que directrice financière à France 3 Cinéma jusqu’en 1991. Elle se remet d’un grave accident de voiture jusqu’en 1997, date à laquelle elle prête serment au barreau de Paris en tant qu’avocate pénaliste. Ce métier lui inspire l’écriture de son premier livre en 2004. Elle écrit depuis.
Littérature et cinéma.
Alors qu’elle est avocate pénaliste au barreau de Paris, Hannelore Cayre commence sa carrière d’écrivain avec une trilogie mettant en scène Christophe Leibowitz-Berthier.
En 2009, elle réalise son premier long métrage "Commis d'office" qui, sur fond de l’histoire du premier opus, reprend différents éléments de la trilogie. Christophe Leibowitz devient dans le film Antoine Laoud, interprété par Roschdy Zem.
Pendant cette période, elle collabore à la revue "XXI" et signe trois reportages.
En 2012, elle publie "Comme au cinéma - Petite fable judiciaire".
En 2017 paraît "La Daronne" qui gagne plusieurs prix dont le Prix du polar européen et le Grand prix de littérature policière. Le réalisateur Jean-Paul Salomé adapte le roman au cinéma avec Isabelle Huppert dans le rôle principal. Hannelore Cayre coécrit le scénario avec Salomé.
"Richesse oblige" est publié en 2020. La même année, elle s’essaye pour la première fois à la science-fiction avec "Malossol Beach", une bande dessinée mise en image par le dessinateur Valty et éditée dans une micro maison d’édition, La Valtynière, fondée par le dessinateur lui-même.
"Les Doigts coupés", , est publié en 2024.
Publications.
Romans.
Tous ses romans sont publiés aux éditions Métailié.

</doc>
<doc id="4213179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213179" title="Tuhobići">
Tuhobići

Tuhobići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Histoire.
Sur le territoire du village se trouve la nécropole de Greblje qui abrite 6 stećci, un type particulier de tombes médiévales ; cet ensemble est inscrit sur la liste des monuments nationaux de Bosnie-Herzégovine.

</doc>
<doc id="4213181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213181" title="Ilia Mikhaltchouk">
Ilia Mikhaltchouk

Ilia Filippovitch Mikhaltchouk (en ), né le 2 ou le à Kouïbychev, est un homme politique russe, gouverneur de l'oblast d'Arkhangelsk de 2008 à 2012.
Biographie.
Éducation.
Né le 2 janvier 1957 à Kuibyshev. En 1977, il est diplômé de l'école technique d'aviation de Riga.
Carrière.
De 1998 à septembre 2007, il a été maire de Iakoutsk. Il quitte la ville sous la pression des opposants politiques.
En mars 2008, sur proposition du président Vladimir Poutine, le parlement régional d'Arkhangelsk a nommé Ilya Mikhalchuk comme gouverneur de l'oblast d'Arkhangelsk.
Le , Ilya Mikhalchuk a démissionné de son poste de gouverneur.
En 2013, il devient directeur général adjoint de la société mère du groupe SU-155 et dirige en même temps l`"East Siberian Construction Company", qui représente les intérêts du groupe d'entreprises SU-155 en Sibérie.

</doc>
<doc id="4213182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213182" title="Tuhobici">
Tuhobici



</doc>
<doc id="4213186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213186" title="Championnat de France de Floorball">
Championnat de France de Floorball



</doc>
<doc id="4213189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213189" title="Cathédrale de la Dormition de Smolensk">
Cathédrale de la Dormition de Smolensk

La cathédrale de la Dormition de la Mère de Dieu ("Успенский собор") située à Smolensk en Russie est une cathédrale orthodoxe dédiée à la fête de la Dormition, célébrée le 15 août, que les catholiques appellent Assomption. Elle a abrité jusqu'en 1941 l'ancienne icône miraculeuse de Notre-Dame de Smolensk, disparue sous l'occupation allemande. Cette cathédrale est la cathédrale de l'éparchie (ou évêché) de Smolensk et de Kaliningrad du patriarcat de Moscou.
Histoire.
La première cathédrale à cet emplacement était celle construite en briques par Vladimir II Monomaque en 1101. Cette grande église à six piliers sur le modèle de celle de Vladimir fut consacrée en 1150 sous le règne de Rostislav. Elle survécu à plusieurs sièges de la ville, dont celui de 1609-1611, lorsque les Polonais prirent d'assaut Smolensk pendant la Guerre polono-russe (1605-1618).
Elle brûla en partie le , lorsque des défenseurs de la ville s'y enfermèrent, refusant de se rendre aux Polonais. L'évêque polonais Léon Rzewuski plaida la cause de la cathédrale en 1627 parce que les Polonais voulaient la transformer en cathédrale catholique, en opposition avec les accords de 1611 par lesquels la ville s'était rendue à la Pologne. Le prince Léon Sapieha accéda à cette demande.
Smolensk fut reprise par les Russes, ce que le traité de paix de 1667 confirma. Le prince Repnine fut chargé d'inspecter la cathédrale et de dresser une liste des réparations urgentes à entreprendre. l'archevêque commença les travaux en 1673, mais la cathédrale était trop endommagée pour résister à de nouveaux changements et l'on procéda à sa démolition entre mai et .
L'on mit près d'un siècle à construire la nouvelle cathédrale à cinq dômes. Terminée en 1772, elle est de style baroque et visible de loin, car juchée sur une colline dominant la ville. L'iconostase est particulièrement impressionnant avec ses revêtements d'or, ses icônes et ses chérubins sculptés. La légende raconte que Napoléon aurait interdit à ses soldats d'y toucher sous peine de mort, lorsque la Grande Armée prit la ville en 1812, tellement il avait été frappé par sa beauté.
La cathédrale, fort endommagée, survécut à l'occupation allemande (1941-1943), mais l'icône de Notre-Dame de Smolensk disparut à jamais.

</doc>
<doc id="4213191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213191" title="Réseaux IP Européens">
Réseaux IP Européens



</doc>
<doc id="4213197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213197" title="Réseaux IP européens">
Réseaux IP européens



</doc>
<doc id="4213198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213198" title="Championnat de France de Floorball Division 1">
Championnat de France de Floorball Division 1



</doc>
<doc id="4213200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213200" title="Stephan Steingräber">
Stephan Steingräber

Stephan Steingräber, né le à Munich, est un universitaire spécialiste de l'archéologie italico-étrusque et de la Grande Grèce.
Parutions.
Ouvrages consacrés à l'architecture tombale et aux peintures funéraires d'Étrurie et d'Italie méridionale :

</doc>
<doc id="4213212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213212" title="Naypidaw">
Naypidaw



</doc>
<doc id="4213216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213216" title="Turija (Konjic)">
Turija (Konjic)

Turija (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213220" title="Réserve naturelle nationale de Saint-Quentin-en-Yvelines">
Réserve naturelle nationale de Saint-Quentin-en-Yvelines

La réserve naturelle nationale de Saint-Quentin-en-Yvelines (RNN80) est une ancienne réserve naturelle nationale située en Île-de-France. Classée en 1986, elle occupait une surface de et protègeait une partie de l'étang de Saint-Quentin et ses milieux riverains.
En 2021, la création de la réserve naturelle nationale des étangs et rigoles d'Yveline qui l'englobe entraîne le déclassement de la réserve naturelle.
Localisation.
Le territoire de la réserve naturelle est dans le département des Yvelines, sur les communes de Montigny-le-Bretonneux et Trappes. Il correspond à l'extrémité ouest de l'étang de Saint-Quentin. Son altitude est de . La réserve naturelle est toute proche de l'île de loisirs de Saint-Quentin-en-Yvelines.
À noter que cette réserve naturelle et celle des marais d'Isle à Saint-Quentin dans l'Aisne sont les deux seules réserves naturelles en milieu urbain de France. La seconde étant cependant beaucoup plus ancienne.
Histoire du site et de la réserve.
L'étang de Saint-Quentin est un étang artificiel d'une superficie d'environ ; il est la plus grande étendue d'eau des Yvelines. Le plan d’eau relié au parc de Versailles par l’aqueduc de Trappes (coupé en 1978), pouvait à lui seul assurer un stockage de . Dans sa partie occidentale a été créée, en 1986, la réserve naturelle nationale de , première réserve naturelle créée en Île-de-France.
Écologie (biodiversité, intérêt écopaysager…).
La base régionale de loisirs de Saint-Quentin-en-Yvelines possède un extraordinaire joyau naturel : son étang, héritage du . Hier dernier maillon d'un important réseau hydraulique servant à alimenter les jeux d'eau du château de Versailles ; aujourd'hui lieu de loisirs mais aussi escale et lieu d'hivernage pour de nombreux oiseaux migrateurs.
Le paradoxe de l’étang de St Quentin est qu'il offre une réserve naturelle établie sur un étang artificiel. La réserve naturelle sert de lieu d’hivernage à de nombreux oiseaux migrateurs. Plus de 230 espèces d'oiseaux peuplent les 90 hectares de la réserve. Les zones boisées et humides de la réserve naturelle sont un petit paradis pour les amphibiens qui s'y sont installés.
Flore.
La flore de l'étang, organisée en "ceintures" suivant la variation périodique du niveau de l'eau, surprend par sa diversité.
Faune.
On trouve sur le site plus de 230 espèces d'oiseaux nicheurs ou migrateurs : bécassines, chevaliers, canards, grèbes, foulques, hérons, cormorans, fauvettes...
Pour les amphibiens, on y trouve la grenouille agile, le crapaud commun et le triton crêté, espèce de grande taille qui mesure jusqu'à . Particulièrement protégé et menacé d'extinction, ce petit animal arbore une crête dorsale en dents de scie, parfois assez haute et se prolongeant jusqu'à la queue, au printemps durant la période de reproduction, ce qui lui donne une allure de dinosaure. Considéré comme une espèce vulnérable au livre rouge de la faune menacée, il est devenu intouchable et très protégé.
Intérêt touristique et pédagogique.
Dans la plupart des réserves naturelles, la fréquentation du public est réglementée pour ne pas déranger la faune ou pour ne pas perturber l'évolution d'un milieu fragile. Pourtant, malgré la fragilité de ce patrimoine naturel, la Base régionale de loisirs de Saint Quentin en Yvelines a trouvé le moyen d'ouvrir son trésor au grand public (enfants et adultes) afin que ce lieu privilégie devienne le support d'une pédagogie d'éveil à l'observation et à la protection de la nature. On peut trouver des formules individuelles :
Ou des formules groupes :
Administration, plan de gestion, règlement.
La réserve naturelle est gérée par Île de loisirs de Saint-Quentin-en-Yvelines.
La réserve naturelle nationale de Saint Quentin en Yvelines mène, depuis sa création en 1986, des actions concrètes en faveur de la protection des espèces et des habitats dans le cadre d’un plan de gestion et d’études scientifiques régulières.
Outils et statut juridique.
La réserve naturelle a été créée par un décret du . L'article 22 du décret du qui crée la RNN des étangs et rigoles d'Yveline abroge ce décret.
Le site correspond également à d'autres protections dans le cadre de Natura 2000.

</doc>
<doc id="4213223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213223" title="Terre (Stargate Universe)">
Terre (Stargate Universe)

Terre est le septième épisode de la première saison de la série télévisée "Stargate Universe".
Résumé.
Lors d'une réunion sur Terre au Homeworld Command à laquelle le colonel Young assiste grâce aux pierres de communication, il apprend qu'il y aurait peut être un moyen de ramener tout le monde du "Destinée" par la porte des étoiles : il faudrait utiliser l'énergie d'un soleil comme le fait habituellement le vaisseau pour se recharger en énergie et composer dans le même temps l'adresse de la Terre. Cependant il reste sceptique sur la réussite du plan et se préoccupe de ce qui pourrait arriver en cas d'échec. Il souhaite associer les autres membres involontaires de l'expédition à la prise de décision concernant le plan de sauvetage. Plus tard sur le vaisseau, Rush montre clairement qu'il est hostile à cette idée. Everett Young, Chloe Armstrong et Eli Wallace utilisent les pierres de communication afin d'aller sur Terre voir leurs proches. Sans le savoir ils échangent respectivement leurs corps avec le colonel Telford, le Docteur Williams et le Docteur McCormack qui ont pour mission de mettre en œuvre le plan de rapatriement, dans un premier temps à l'insu du Col. Young. Telforld prend le commandement du "Destinée". Bloqués sur Terre dans d'autres corps que les leurs, ils n'ont d'autre choix que de profiter de ce moment plus longtemps que prévu pour voir leur famille.
Dès son arrivée sur le "Destinée", le colonel Telford consigne Ronald Greer dans ses quartiers pour les mêmes raisons qui ont précédé l'attaque de la base Icare. Puis avec les deux scientifiques chargés d'exécuter le plan, il explique à l'équipage le but de leur présence.
Sur Terre, Chloe et Eli rencontrent leurs mères respectives mais Eli ne parvient pas à dévoiler sa véritable identité et se fait passer pour un de ses collègues.
Sur le "Destinée", Riley et Brody viennent de terminer la réparation d'un conduit d'alimentation d'énergie mais lors de sa remise en service ce dernier fuit menaçant l'intégrité du vaisseau. Riley se précipite pour réparer quand le conduit explose et le blesse grièvement.
Sur Terre, Chloe invite Eli à une soirée à un concert tandis que Everett va voir sa femme. Cependant la communication des pierres s'interrompt un court instant, chacun récupère son corps quelques secondes ce qui aboutit à certaines situations délicates : le colonel Telford se retrouve quelques secondes dans le lit avec la femme du colonel Young. Ce problème est dû à l'arrêt du moteur VSL du "Destinée" qui provoque quelques perturbations.
Après ce problème, Eli décide de raccompagner Chloe chez elle car celle-ci est ivre. Cette dernière s'est rendu compte de la superficialité de ses amis ainsi que de la relation de sa meilleure amie avec son petit ami.
Les armes du "Destinée" sont enclenchées afin d'user de l'énergie, puis le vaisseau repart en vitesse VSL vers un soleil pour se recharger. Le plan pour ramener tout le monde sur Terre commence. L'adresse de la Terre () est composée mais le flux d'énergie est trop important pour les condensateurs. Dans la panique, le colonel Telford et les deux scientifiques se sauvent et coupent la communication avant l'explosion du vaisseau ce qui provoque le retour du colonel Young, de Chloe et Eli. Visiblement Rush n'est pas étranger au dysfonctionnement. Sans l'avoir provoqué, il a intentionnellement rajouté des effets dramatiques pour forcer le départ de Telford. Après confirmation de leur retour, Rush coupe l'entrée de l'adresse de la Terre et évite ainsi l'explosion. Le colonel Young récupère le commandement et demande à Eli Wallace de surveiller Rush dans l'avenir. Pendant ce temps Telford rend visite à Young…

</doc>
<doc id="4213236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213236" title="Ugošće">
Ugošće

Ugošće (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à habitants.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 52 habitants du village étaient tous Musulmans (bosniaques).

</doc>
<doc id="4213238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213238" title="Ugosce">
Ugosce



</doc>
<doc id="4213239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213239" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Lampre-NGC">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Lampre-NGC

La saison 2009 de l'équipe cycliste Lampre-NGC est la onzième de l'équipe.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Lampre-NGC sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Lampre-NGC termine à la treizième place du Calendrier mondial avec 465 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Damiano Cunego, avec 235 points, Alessandro Ballan, avec 110 points, Paolo Tiralongo, avec 52 points, Marzio Bruseghin, avec 39 points, et Francesco Gavazzi, avec 29 points.

</doc>
<doc id="4213242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213242" title="Espacade in Japan">
Espacade in Japan



</doc>
<doc id="4213244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213244" title="Elizabeth Jervis Porter">
Elizabeth Jervis Porter



</doc>
<doc id="4213247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213247" title="Réseaux IP Européens - Network Coordination Center">
Réseaux IP Européens - Network Coordination Center



</doc>
<doc id="4213249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213249" title="Max collectionneur de chaussures">
Max collectionneur de chaussures

Max collectionneur de chaussures est un court métrage muet réalisé par Max Linder en 1912 et sorti en 1914.
Résumé.
Au bord de la mer, Max en compagnie de son chien remarque et suit une ravissante jeune fille qui pêche la crevette. Comme elle a retiré ses chaussures pour être plus à l'aise, Max, pour plaisanter, lui dérobe une chaussure. La jeune fille s'énerve et Max fait semblant de s'énerver également et il lance à l'eau le précieux mocassin. Croyant que son maître veut jouer le chien part à la recherche du soulier et le ramène à Max qui s'endort sur la plage. Mais le chien s'est mis dans la tête de ramener toutes les godasses qu'il peut trouver (à l'hôtel, dans la rue, dans les décharges...) si bien que Max se réveille sous un monceaux de chaussures.

</doc>
<doc id="4213250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213250" title="Kick Peplum E.P.">
Kick Peplum E.P.

Kick Peplum E.P. est un disque de quatre titres de Dominique A sorti le et vendu uniquement sur la tournée automne hiver 2009-2010 qui a suivi la sortie de son huitième album "La Musique". Deux titres sont joués sur scène : "Gisor" et "Manset".
À propos des titres.
"Gisor" est le nom d'un chanteur (Dominique Petit) qui a beaucoup marqué Dominique A dans sa jeunesse.
"Sarah, Bristol" est le label Sarah Records basé à Bristol et apprécié par Dominique A.
"Manset" est en référence au chanteur qu'écoutait Dominique A Gérard Manset.

</doc>
<doc id="4213252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213252" title="Veluša">
Veluša

Veluša (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à habitants.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 48 habitants du village étaient tous Musulmans (bosniaques).

</doc>
<doc id="4213253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213253" title="Velusa">
Velusa



</doc>
<doc id="4213257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213257" title="Bagad Landerne">
Bagad Landerne



</doc>
<doc id="4213258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213258" title="Holzkirchen">
Holzkirchen

Holzkirchen peut faire référence à :

</doc>
<doc id="4213262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213262" title="Arbre de parenté">
Arbre de parenté



</doc>
<doc id="4213269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213269" title="Président Jeannin">
Président Jeannin



</doc>
<doc id="4213270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213270" title="Poisson-grenouille des sargasses">
Poisson-grenouille des sargasses



</doc>
<doc id="4213276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213276" title="Vinište (Konjic)">
Vinište (Konjic)

Vinište (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il abrite une population inférieure ou égale à habitants.

</doc>
<doc id="4213277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213277" title="Viniste (Konjic)">
Viniste (Konjic)



</doc>
<doc id="4213278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213278" title="La Malle au mariage">
La Malle au mariage

La Malle au mariage est un court métrage français muet réalisé par Max Linder en 1912.
Synopsis.
Lydie, jeune orpheline, a été élevée par son tuteur qui voudrait bien l'épouser maintenant. Mais celle-ci fait les yeux doux à Max. Le tuteur est jaloux. Un jour que Max vient voir sa belle, le tuteur arrive peu de temps après. Surpris, Max se réfugie dans la garde robe de Lydie et a l'idée de se déguiser en femme et se fait passer pour une amie de sa fiancée. Le tuteur soudainement veut faire la cour à cette nouvelle venue. Il la suit, il veut lui faire la cour à la terrasse d'un café, puis "elle" l'emmène chez lui. Au moment où il se fait plus pressant, Max crie "Ciel mon mari". Le tuteur désappointé se réfugie dans une malle de la pièce voisine. Max va chercher Lydie et sous la menace, contraignent le tuteur à accepter leur union.

</doc>
<doc id="4213282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213282" title="Poisson-grenouille strié">
Poisson-grenouille strié



</doc>
<doc id="4213284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213284" title="Théotokos de Vladimir">
Théotokos de Vladimir



</doc>
<doc id="4213290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213290" title="Vinište">
Vinište

Vinište est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="4213291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213291" title="Viniste">
Viniste



</doc>
<doc id="4213292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213292" title="Torri Wilson">
Torri Wilson



</doc>
<doc id="4213293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213293" title="District de Fontenay-le-Peuple">
District de Fontenay-le-Peuple

Le district de Fontenay-le-Peuple est une ancienne division territoriale française du département de la Vendée de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Fontenay le Peuple, Benet, Chaillé, Foussais, le Gué, l'Hermenault, le Langon, Luçon, Maillezais, Saint Hillaire, Saint Michel en l'Herm et Sainte Hermine.

</doc>
<doc id="4213297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213297" title="Langues de Bougainville du Sud">
Langues de Bougainville du Sud

Les langues bougainville du Sud sont une famille de langues papoues parlées dans le Sud de la province de Bougainville, en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Classification.
Les langues bougainville du Sud sont rattachées à une famille hypothétique, les langues papoues orientales. L'existence de cette famille est actuellement remise en cause.
Liste des langues.
Selon Foley, les langues bougainville du Sud sont:

</doc>
<doc id="4213299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213299" title="Vrbljani">
Vrbljani

Vrbljani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Histoire.
Sur le territoire du village se trouvent les nécropoles de Kaursko groblje et de Brdo qui abritent 204 stećci, un type particulier de tombes médiévales ; cet ensemble est inscrit sur la liste des monuments nationaux de Bosnie-Herzégovine.
Démographie.
Répartition de la population par nationalités (1991).
En 1991, les 127 habitants du village étaient tous Musulmans (bosniaques).

</doc>
<doc id="4213302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213302" title="Alexandre de Salzmann">
Alexandre de Salzmann

Alexandre Gustave de Salzmann ("Alexander Gustav von Salzmann" ; à Tiflis - ) était un artiste d'origine allemande de la Géorgie (Empire russe).
Biographie.
Son père, Albert Théodore de Salzmann était un architecte de renom d'origine allemande. Alexandre fait ses études à Tiflis et ensuite à Moscou.
En 1898, il s'établit à Munich, où il s'inscrit à l'Académie des beaux-arts, ayant comme professeur Franz von Stuck. En 1900, il commence sa collaboration à "Jugend", où il signe sous les noms Alexander von Salzmann, Alexander Salzmann ou A. Salzmann.
En 1901, on le retrouve comme enseignant à l'école d'art Phalanx, fondée par Kandinsky. Il devient l'ami du compositeur Thomas de Hartmann, proche collaborateur de Kandinsky. Et c'est certainement dans la mouvance de Blaue Reiter (dirigé par Kandinsky) que commence à germer en lui, autour du concept d'« œuvre totale », alliant théâtre, peinture, musique, texte et ballet, l'intuition du rôle capital de la lumière. Munich fut pour Alexandre de Salzmann un véritable creuset initiatique, qui allait déclencher son génie.
À partir de 1911, il s'installe à Hellerau, à l'Institut Jaques-Dalcroze, qui était en cours de constitution et où il sera un des collaborateurs les plus importants d'Émile Jaques-Dalcroze et Adolphe Appia. Il fait partie officiellement de l'Association théâtrale de Hellerau (""), créée en 1912.
C'est Alexandre de Salzmann qui conçoit le fronton du bâtiment de l'Institut, avec le symbole inversé du yin et du yang. Par un étonnant détour de l'histoire, pendant l'occupation soviétique, les autorités détruisent ce symbole et le remplacent par l'étoile rouge. Il est aussi le maître d'œuvre de l'extraordinaire salle des festivités de l'Institut, véritable temple de lumière.
Il invente un système d'éclairage qui marque le théâtre du et qui fait l'objet de plusieurs brevets d'invention. Sa technique d'éclairage est aujourd'hui encore utilisée.
Hellerau marque une grande rencontre : celle entre la pensée révolutionnaire d'Adolphe Appia et le génie créateur, d'artisan, d'Alexandre de Salzmann. Ce qu'Appia pensait, Alexandre de Salzmann lui donnait vie dans la réalité du théâtre. En fait, Alexandre de Salzmann fut probablement celui qui a saisi le mieux le noyau dur des théories esthétiques d'Adolphe Appia. Il n'était pas un théoricien mais il saisissait ce qu'il y avait de précieux dans la pensée. Et il a écrit très peu, mais ces écrits ont la force des paroles axiomatiques et prophétiques.
À Hellerau, Alexandre de Salzmann rencontre Jeanne Allemand, élève à l'institut Jaques-Dalcroze. Il l'épouse le à Genève.
En 1913 ont lieu les premières d’"Orphée et Eurydice" de Gluck et de "L'Annonce faite à Marie" de Paul Claudel, qui ont un succès retentissant. La scénographie (en ce qui concerne lOrphée", en collaboration avec Appia et Dalcroze) et l'éclairage sont l'œuvre d'Alexandre de Salzmann. Dans le programme de la pièce, "Das Claudel-Programmbuch", on trouve, parmi les auteurs des textes, le nom d'Alexandre de Salzmann à côté de Paul Claudel, Martin Buber et Wolf Dohrn. Il y signe une étude importante, ' ("Lumière, éclairage et illumination").
En 1915, Alexandre de Salzmann retourne à Moscou, où il travaille avec Alexandr Jacovlevic Taïrov, au Théâtre Kamenny pour l'éclairage du drame d'Innokenti Annenski "Thamyre le citharède" (première : , avec les scénographies et les costumes de Alexandra Exster). À l’automne 1917, Alexandre et Jeanne de Salzmann s'installent à Tiflis où Alexandre retrouve Thomas de Hartmann, directeur de l'Opéra de Tiflis, et sa femme Olga. La même année, Thomas de Hartmann les présente à Georges Ivanovitch Gurdjieff, qui se trouvait, lui aussi, à Tiflis.
Jeanne de Salzmann présente au public de l'Opéra de Tiflis les « mouvements » (danses sacrées) de Gurdjieff. Alexandre et Jeanne de Salzmann ainsi que Thomas et Olga de Hartmann sont parmi les membres fondateurs de l'Institut pour le développement harmonique de l'Homme, fondé par Gurdjieff. Alexandre de Salzmann s'occupe de la mise en scène du ballet "La Lutte des mages", conçu par Gurdjieff. Ce ballet n'arrivera jamais à son terme, mais Alexandre de Salzmann va nous laisser quelques magnifiques témoignages picturaux. Ces peintures se trouvent actuellement en France.
Si Munich fut le terroir de sa créativité et si Hellerau fut le lieu de la révélation de toutes ses potentialités créatrices, Tiflis lui a apporté manifestement la dimension manquante, grâce à l'enseignement de Gurdjieff - celle de la spiritualité. Loin de constituer un étrange ajout ésotérique à sa quête, l'enseignement de Gurdjieff marque, tout au contraire, comme dans le cas de René Daumal, l'accomplissement de l'œuvre d'Alexandre de Salzmann.
En effet, au centre de l'enseignement de Gurdjieff se trouve la notion de mouvement. Les "danses sacrées" de Gurdjieff ne portent pas par hasard le nom de « mouvements ». Ces danses sacrées tentent de rendre perceptible non seulement le mouvement cosmique naturel mais aussi le mouvement de l'intelligence cosmique, le mouvement de l'esprit qui lui est associé.
D'ailleurs, comment peut-on comprendre le rôle capital de la lumière dans le théâtre si on ne réalise pas que c'est précisément la lumière qui rend visible ce mouvement invisible ? C'est dans ce sens qu'on peut parler de l'accomplissement de l'œuvre d'Alexandre de Salzmann. Selon lui, la lumière « clarifie » le mouvement et l'éclairage est une force de liaison entre couleurs, lignes, surfaces, corps et mouvement. La lumière donne forme au mouvement de la vie dans son entièreté (la vie visible et la vie invisible). Elle sert à notre transformation et à notre évolution spirituelle.
En 1920, Gurdjieff, accompagné par ses collaborateurs et élèves, s'établit à Constantinople. En 1921, Alexandre de Salzmann reçoit une invitation de Jacques Hébertot, directeur du Théâtre des Champs-Élysées à Paris. Il devient membre de la compagnie du théâtre et établit une relation d'amitié avec Louis Jouvet.
En 1922, à l'occasion des représentations - qui ont lieu du au au Théâtre des Champs-Élysées sous la direction triadique de Hébertot / Lugné-Poe / de Salzmann - de "Pelléas et Mélisande" de Maurice Maeterlinck, Henri-René Lenormand saluait en Alexandre de Salzmann, dans la revue "Choses de théâtre", « "un des plus remarquables artisans de la rénovation scénique" ».
La même année, Gurdjieff et ses compagnons sont accueillis par Alexandre de Salzmann à Paris, Gurdjieff ayant décidé de s'établir en France, pour refonder son Institut. Il s'occupe de la décoration des salles de l'Institut, localisé au Château du Prieuré des Basses Loges, à Avon.
En 1923, il fait la connaissance du peintre Joseph Sima qui, à son tour, quelques années plus tard, va introduire René Daumal auprès d'Alexandre de Salzmann.
Entre 1925 et 1930, Alexandre de Salzmann travaille à Paris comme antiquaire et décorateur. Il a décoré de fresques un nombre important d'appartements et de maisons, mais leur trace est aujourd'hui perdue. Entre 1930 et 1934, Alexandre initie Daumal à l'enseignement de Gurdjieff.
Alexandre de Salzmann meurt le au sanatorium « Le Belvédère » de Leysin (Suisse), de tuberculose, la même maladie qui, dix ans plus tard, emportera René Daumal. René Daumal dédiera à Alexandre de Salzmann son roman inachevé, "Le Mont Analogue". Alexandre de Salzmann apparait dans ce roman sous le nom de "Père Sogol".

</doc>
<doc id="4213303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213303" title="Joseph Tommasi">
Joseph Tommasi

Joseph Tommasi, né le dans le de Paris et mort le à Moscou, est un homme politique français, cadre du Parti communiste français.
Il devient membre en 1921 du Comité directeur du Parti communiste français (PCF), puis, en 1923, du Bureau politique. Durant quelques mois, il est secrétaire général du PCF à titre provisoire comme représentant de la tendance de Gauche. En 1924, il n'est pas reconduit au Bureau politique.
Biographie.
 le donnent ouvrier chez Renault. Pendant la Première Guerre mondiale, il est affecté chez Morane-Saulnier.
Depuis 1904, il est membre du Parti socialiste. Au moment de la guerre, il fait partie des opposants à l'Union sacrée. Durant la guerre, il préconise la réquisition des usines de guerre par l'État.
En 1918, il participe au congrès des syndicats minoritaires de la Seine, puis au congrès national des Métaux. La même année, il est l'un des premiers animateurs de la grève de la Voiture-Aviation. Il regrette l'absence d'un Comité de défense syndicaliste dans ce mouvement.
Au XIX congrès de la CGT, qui se tient en 1918 à Paris, il appartient à la commission des résolutions et se prononce contre la résolution adoptée qui, à ses yeux, approuve la politique passée de la CGT. Il adresse également une lettre au Président américain et invite (au nom de sa Fédération des ouvriers de l'Automobile et de l'Aviation) le comité exécutif de la CGT à soutenir la Révolution russe. Néanmoins, il se réjouit de la victoire des Alliés.
Membre du comité de la Fédération nationale de la Voiture et de l'Aviation et délégué suppléant de la CGT, Tomassi intervient souvent dans les assemblées de grévistes. En 1919, il devient membre de la commission administrative de la CGT. Lors d'un meeting des travailleurs de la Voiture-Aviation, il appelle, notamment, les chômeurs à s'emparer des usines. 
Au XX congrès de la CGT, en 1919 à Lyon, il participe à la création d'un Comité provisoire des syndicats minoritaires de la CGT. Il est, alors, secrétaire adjoint de l'Union syndicale de la Voiture-Aviation.
En , il est délégué au congrès socialiste de Strasbourg et est élu à la Commission administrative permanente (CAP) du parti. Quelques mois plus tard, au Congrès de Tours, il représente la XII section de la Seine. Peu avant, il avait démissionné du Comité de Reconstruction de l'Internationale et signé la motion du Comité de la III Internationale. 
En novembre, il est présent lors du congrès extraordinaire de l'Union des syndicats de la Seine et est élu secrétaire de cette organisation le mois suivant.
En , il est délégué au congrès constitutif de l'Internationale syndicale rouge (ISR). Il y considère, à partir de la résolution votée par les minoritaires de la CGT à Orléans, qui prévoit une collaboration entre syndicats et partis dans le cadre d'une autonomie entre eux, qu'il s'agit de la position de principe à défendre. Sur cette base, il signe la résolution finale qui prévoit l'établissement d'un lien organique entre l'Internationale communiste (IC) et l'ISR. Il assiste, également, au III congrès de l'IC.
Dès son retour du congrès de l'ISR, Tommasi est convoqué par la commission exécutive de l'Union des syndicats de la Seine et, sous la pression des Comités syndicalistes révolutionnaires, doit démissionner du secrétariat de l'union. Il lui est reproché sa position au congrès de l'ISR. Pour sa part, dans le "Bulletin communiste", il se défend d'avoir entériné la subordination des syndicats aux partis. Pourtant, dans un texte paru dans "la Vie ouvrière", dix-neuf membres des Comités syndicalistes révolutionnaires le désavouent publiquement.
Tommassi rejoint, à ce moment, les syndicalistes-révolutionnaires regroupés autour de "La Vie ouvrière". En 1920, il a rejoint le Parti communiste et, en 1921, lors du congrès de Marseille du parti, Tommasi est élu au Comité directeur. Il devient, également, rédacteur de la page syndicale de "L'Humanité". En 1922, il devient encore l'un des rédacteurs de "La Lutte de classes", bulletin de l'ISR. En mars, il est délégué au congrès de Rome du Parti communiste italien, puis est chargé de préparer le congrès de Saint-Étienne de la Confédération générale du travail unitaire (CGTU).
En , lors du congrès de Paris du PC, face à l'annonce par le Centre de la constitution d'un comité directeur homogène qui exclut les leaders de la Gauche, Tommasi lance un appel à l'Internationale. Par ailleurs, il démissionne de la rédaction de "L'Humanité" et signe les divers appels de la Gauche à l'IC. Le "Bulletin communiste" étant annexé par le Centre, Tommasi participe au lancement des "Cahiers communistes". Comme les autres leaders de la Gauche, il approuve les résolutions du IV congrès de l'IC, qui imposent un rééquilibrage des tendances dans le Comité directeur.
Début 1923, à l'occasion du conseil national de Boulogne du PC, Tommasi, désormais membre du Bureau politique (BP), devient à titre provisoire le secrétaire général du PC pour la tendance de Gauche. Il assiste aux réunions quotidiennes de la rédaction de "L'Humanité". En novembre, toujours comme délégué de la Fédération de la Voiture-Aviation, il participe au II congrès de la CGTU, à Bourges. De par ses nouvelles fonctions au PC, il y symbolise la fusion du syndicalisme français avec le mouvement communiste.
En , à l'occasion du congrès de Lyon du PC, il est réélu au Bureau politique, lequel, deux mois plus tard, propose de le désigner comme délégué auprès de l'IC. Mais, le Comité directeur refuse. Dans le conflit interne PC à propos du PC russe, Tommasi se range à l'orientation de la direction. Ce qui ne l'empêche pas de souscrire à l'édition des textes de Trotsky, publiés sous le nom de "Cours nouveau". En juin, devant le conseil national réuni à Saint-Denis dans la Seine, Tommasi présente le rapport sur les cellules d'usines. Il demeure, également, membre du Comité central du Secours ouvrier international.
Ce même mois de , Tomassi assiste à la réunion de l'exécutif élargi de l'IC. Après le V congrès de celle-ci, le Bureau politique est remanié et Tommasi n'y est pas reconduit. Deux mois plus tard, lors d'une assemblée générale de la Fédération de la Seine, lorsque des opposants interviennent, Tommasi quitte la salle. En octobre, il trouve un emploi au Cinéma du peuple et, en novembre, assiste à la réunion de la Fédération de la Seine qui exclut les opposants.
Dès 1921, Tommasi avait mis sur pied un réseau de correspondants dans les usines d'aviation susceptible d'avoir fourni des informations aux Soviétiques. C'est ce que repère le ministère de la Guerre et, en 1924, Tommasi doit quitter son domicile parisien de la rue de Chaligny. Il s'installe à Moscou, où, logé à l'hôtel Lux, il est délégué de la CGTU auprès de l'ISR. Il y devient un sympathisant de l'opposition au PC français. En 1926, à Moscou, il rencontre un de ces opposants, Engler, et participe avec lui à la préparation des déclarations que fait Engler au Plénum de l'IC.
Quatre ans après sa mort, en 1926, le " Groupe d'Amis" de Tommasi dépose une palme, notamment en son honneur, au cimetière de Charenton-Valmy.

</doc>
<doc id="4213307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213307" title="Synagogue d'Alsfeld (1905-1938)">
Synagogue d'Alsfeld (1905-1938)

 
La synagogue d'Alsfeld, inaugurée fin 1905, a été détruite en 1938 lors de la nuit de Cristal comme la plupart des autres lieux de culte juif en Allemagne.
Alsfeld est une petite ville allemande du district de Giessen dans le Land de Hesse, à environ cent kilomètres au nord de Francfort-sur-le-Main. Elle compte actuellement près de habitants.
Histoire de la communauté juive.
Une petite communauté juive a existé à Alsfeld pendant le Moyen Âge. En 1359, une maison appartenant au Juif Kersancz est transmise au médecin juif Sibold, ce qui prouve la présence de Juifs à cette date. On ignore le sort subi par la petite communauté dix ans plus tôt, en 1348-1349, lors des massacres de plusieurs dizaines de milliers de Juifs en Allemagne pendant la peste noire.
Il est fait mention, au milieu du d'une "Judenschule" (synagogue), mais celle-ci devait certainement exister déjà depuis le milieu du . 
Au , la présence des Juifs est seulement sporadique. En 1721, est mentionné le nom d'une "Cour aux Juifs". Au début du , seulement deux familles juives vivent dans la ville, mais ce nombre va croitre rapidement avec l'arrivée en ville des habitants juifs provenant des villages avoisinants comme ceux venant d'Angenrod, village situé à peine cinq kilomètres d'Alsfeld. On passe à 61 habitants juifs en 1828, à 70 habitants juifs en 1842, à 67 en 1861 (soit 1,7 pour cent de la population totale de habitants de la ville), puis à 73 en 1871 (2,0 pour cent des habitants de la ville), et à 178 en 1880 (correspondant à 4,5 pour cent des habitants), puis à 213 (soit 5,3 pour cent des habitants) en 1895 et à 252 (soit 5,0 pour cent sur habitants) en 1910. 
Cette augmentation de la population juive ne se fait pas sans rencontrer une certaine résistance dans la population locale. Le ("Journal général du judaïsme") en date du rapporte en détail la requête exprimée par le représentant d'Alsfeld : 
Darmstadt, le : lors de la réunion de la deuxième chambre des États, le problème de l'attribution de la citoyenneté à des personnes de religion non chrétienne a été soulevé sur requête du député Ramspeck… Que la ville d'Alsfeld ne peut pas accueillir plus de deux familles juives et que contre sa volonté et malgré ses protestations contre l'action du gouvernement, le nombre d'habitants juifs s'élève maintenant à 70... Que les villes voisines de Lauterbach, de Schlitz et de Gruenberg n'ont accueilli aucun Juif... Que l'émancipation des Juifs, autant qu'on le sache, n'est encore reconnue dans aucun État européen, ni dans le grand-duché de Hesse … La ville d'Alsfeld ne veut pas supporter le fardeau d'avoir à accueillir comme citoyen local les personnes de foi non chrétienne…
La communauté possède une synagogue depuis 1830, la "Alte Synagoge", qui sera remplacée par une plus importante en 1905, une école religieuse, un "Mikvé" (bain rituel) communautaire à partir de 1826 (auparavant, la communauté utilisait trois bains rituels privés) et depuis 1877 son propre cimetière à la place d'un carré réservé dans le cimetière d'Angenrod. Pour l'école, un professeur est engagé qui servira aussi de "Hazzan" (chantre) à la synagogue et de "Schohet" (abatteur rituel); Pendant plus de 35 ans, de 1875 à 1911 ce poste est occupé par le professeur Spier, puis par le professeur Koschland.
La communauté est rattachée au rabbinat provincial orthodoxe de Haute-Hesse basé à Giessen.
Lors de la Première Guerre mondiale, les jeunes hommes valides de la communauté sont mobilisés dans l'armée allemande; sept d'entre eux périront au front et plusieurs autres reviendront blessés, contredisant toute rumeur de manque de patriotisme de la part des Juifs propagée par l'état-major allemand.
En 1924, la communauté juive est forte de 229 personnes soit 4,6 % du nombre total des habitants d'Alsfeld. Elle est dirigée par Adolf Steinberger, Albert Stein, Isaac Strauss, le docteur Max Rothschild et Julius Lipsius. La communauté possède une école religieuse, le "Talmud Torah" qui compte alors 28 élèves, et plusieurs associations humanitaires d'aide aux personnes les plus démunies et aux malades, le "Chewro Gemilus Chasodim" pour les hommes, le "Frauenverein Frauen-Chewro" pour les femmes ainsi qu'une section locale de l"'Agoudat Israel" et du " Jüdische Jugendbewegung" (Mouvement des jeunes sionistes). En 1932, le président de la communauté, Adolf Steinberger, est nommé membre suppléant de l'Association des communautés juives de Hesse.
Les entreprises juives jouent depuis le milieu du , un rôle important dans l'économie locale. Les Juifs possèdent une usine de liqueur, une fabrique de cigares, une usine textile, une scierie, une brasserie et une banque. En plus, un dentiste et un médecin sont juifs, ainsi que plusieurs ingénieurs techniques et de nombreux commerçants.
Dès la fin de la Première Guerre mondiale, en raison des violences commises par de petits groupes antisémites de plus en plus actifs, certains membres de la communauté quittent la ville.
En 1933, 220 Juifs habitent encore Alsfeld. Mais après l'arrivée au pouvoir des nazis, de nombreuses familles choisissent d'émigrer : 35 personnes réussissent à partir pour les États-Unis, 27 en Palestine, 15 en Afrique du Sud, cinq en Angleterre et en France. D'autres partent se réfugier dans des grandes villes allemandes, principalement à Francfort-sur-le-Main. Leopold Spier, propriétaire de la banque N. Spier et fils, se suicide en 1933. Plusieurs magasins juifs sont pillés, et l'entreprise d'engrais d'Adolf Cahn est détruite. Le , le magazine "Der Israelit" signale, en reprenant un communiqué du "Frankfurter Zeitung" : « Le NS-Hago (Nationalsozialistische Handwerks-, Handels-, und Gewerbeorganisation – Organisation nationale-socialiste pour les métiers, le commerce et l'industrie) vient de placarder 500 affiches sur tous les magasins, cafés et restaurants aryens de la ville avec les mots « Ici les Juifs sont indésirables ».
Lors de la nuit de Cristal, du au , la synagogue est incendiée et de nombreux magasins appartenant aux Juifs ont leurs vitrines détruites et leurs marchandises, alimentation, vêtements, produits en cuir déversés sur la chaussée. En 1939, il ne reste plus que 33 Juifs à Alsfeld, et seulement 4 l'année suivante. Ils seront tous déportés. 
Le , des "Stolpersteine" (pavés commémoratifs) à la mémoire de plusieurs victimes juives du nazisme sont scellés dans le trottoir devant leur dernière habitation.
Histoire de la synagogue.
Au Moyen Âge, la communauté juive d'Alsfeld possédait une synagogue. On en a la preuve par un permis de construire datant de 1458, dans lequel est mentionnée "la destruction d'une synagogue" délaissée. Cette synagogue serait celle utilisée par la communauté juive présente à Alsfeld jusqu'à la période de la peste noire en 1348-1349. On ignore son emplacement exact.
On suppose qu'au et au début du , les Juifs devaient se réunir dans une salle de prière située dans une de leurs maisons, mais on ne possède aucune preuve accréditant ce fait.
Depuis 1830, un bâtiment situé 18 Metzgergasse est aménagé en synagogue ("Alte Synagoge" – Vieille synagogue). Ce bâtiment datant de la fin du , est remodelé après son acquisition par la communauté juive et comprend une salle de prière, une salle de classe pour l'école religieuse et un appartement pour l'enseignant. 
La nouvelle synagogue.
Vers la fin du , la communauté dépasse les 200 membres, et la vieille synagogue devient trop petite. Début 1904, la décision est prise de construire une nouvelle synagogue et les travaux commencent très rapidement pour se terminer fin 1905. La synagogue, située Martin-Lutherstrasse, est inaugurée officiellement le 29 et . La presse juive relate en détail la cérémonie:
La cérémonie commence par un office d'adieu dans l'ancienne synagogue. Puis, Mademoiselle Franzisak Spier, au son d'un chant choral, s'avance sur le parvis de la synagogue en portant les clefs et célèbre le moment mémorable de l'ouverture de la maison de Dieu en récitant des versets avec un pathos impressionnant. Ensuite, l'architecte, Monsieur Adam, remet les clefs de la synagogue à l'entrepreneur avec des mots de remerciement pour tous ceux impliqués dans sa construction, et en exprimant sa satisfaction au représentant du gouvernement grand-ducal, le conseiller Dr Melchior, pour le travail bien réussi. Les clefs sont alors transmises à monsieur Abraham Rothschild, le président de la communauté israélite, avec l'espoir que cette nouvelle maison de Dieu soit un lieu d'édification religieuse, un foyer des vertus civiles et humaines. Monsieur Rothschild, au nom de la communauté remercie le gouvernement grand-ducal et les autorités administratives pour leur bienveillance et leur soutien actif, ainsi que tous les généreux donateurs qui permirent la construction de la synagogue avant que le rabbin régional, le Dr Hirschfeld, reçoive les clefs et ouvre les portes du temple.
Accompagné par les prières du rabbin régional, par le chant du Hazzan (chantre) et par les chants choraux, on procède tout d'abord à l'allumage du "Ner Tamid" (lampe éternelle), et à la dépose dans l'Arche sainte des rouleaux de Torah.
Puis le rabbin prononce son sermon devant les représentants des autorités et des autres confessions, en appuyant sur l'importance de la synagogue et sur la relation à Dieu, commune à toutes les religions. Son sermon se termine par une prière « pour le salut de notre prince à l'âme noble et de toute sa famille, pour les habitants et les protecteurs de l'empire, pour notre empereur et pour le bien de notre pays ». La cérémonie officielle est alors terminée, mais les activités festives dureront encore deux jours.
Comme le précise encore le "Frankfurter Israelitisches Familienblatt", la nouvelle synagogue se présente de l'extérieur comme un imposant bâtiment de bon goût, de forme élégante et caractéristique, qui contribue à l'ornement de la ville. La même harmonie se manifeste pour l'aménagement intérieur et pour l'ameublement permettant d'admirer le magnifique espace cultuel et l'Arche sainte.
La communauté juive d'Alsfeld s'est mobilisée financièrement pour la construction et l'aménagement du bâtiment, mais elle a reçu aussi des dons en provenance de nombreuses autres communautés d'Allemagne. La broderie a été offerte par Silberstein de Soultz-les-Bains en Alsace, une parure de Torah par la veuve du propriétaire d'une usine d'argenterie de Posen, les chandeliers en argent situés de part et d'autre de l'autel sont un don de Monsieur Stein de Berlin, et les deux vases pour la lampe éternelle ("Ner Tamid") un cadeau de Louis et Simon Spier de Francfort-sur-le-Main. L'horloge est un présent de Levi Nussbaum de Fulda et l'armoire à horloges située dans le vestibule, indiquant les différentes heures du culte, une œuvre d'art réalisée dans l'atelier Beckert d'Alsfeld, a été financée par le docteur Leopold Rothschild et le dentiste Hugo Rothschild de Lübeck. Le poêle est un don de Max Rothschild de Nordeck.
La synagogue a 350 places assises, ce qui suppose que la communauté s'attendait à ce que le nombre de Juifs habitant la ville, augmente, ce qui ne sera pas le cas. 
Fin , la communauté fête les 25 ans de la synagogue. À cette occasion, un article parait dans la revue "Der Israelit": 
Alsfeld, le : lors du chabbat Vayigash (chabbat avec lecture de la parasha Vayigash de la Genèse 44:18–47:27..), la communauté locale a célébré les 25 ans de la construction de leur synagogue. La fête a débuté le vendredi soir par des chants interprétés par la chorale, en présence du rabbin régional, le Dr. Hirschfeld de Giessen. Le président de la communauté, Adolf Steinberger, a alors fait un discours en exprimant ses remerciements à tous ceux qui avait contribué à l'édification et à l'entretien de la synagogue….Le samedi matin, l'office est célébré par Josef Betmann, suivi d'un sermon du rabbin régional Dr Hirschfeld...et le samedi la communauté se rassemble lors d'un dîner communautaire pendant lequel le professeur Kahn donna une conférence sur " L'histoire de la communauté juive d'Alsfeld" qui remonte à l'époque médiévale lointaine...&lt;br&gt;Pour cette cérémonie anniversaire, la synagogue a été entièrement rénovée de l'extérieur et de l'intérieur, et une attention toute particulière a été donnée à la qualité artistique de l'aménagement intérieur. 
La période nazie.
La synagogue ne sera que pendant 33 ans le centre cultuel et culturel de la communauté juive d'Alsfeld. Le (connu ultérieurement sous le nom de "nuit de Cristal") à 21 heures 15, les fenêtres de la synagogue sont brisées et le feu est mis à l'intérieur du bâtiment en présence d'une foule énorme, qui se dirigera par la suite au travers de la ville pillant et détruisant les magasins et les habitations des Juifs. Le président de la caisse d'épargne locale ("Sparkasse"), qui est aussi le chef local des SA, et dont les bâtiments jouxtent la synagogue, et le maire d'Alsfeld, Dr. Vlsing, empêchent que le feu ne détruise la synagogue. Le bâtiment de la synagogue, fortement endommagé est acheté par la caisse d'épargne qui en 1939 détruit la partie centrale de la synagogue, ne gardant que la maison de l'enseignant.
L'après-guerre.
Après la Seconde Guerre mondiale, une plaque commémorative est apposée sur un mur du jardin situé à l'angle de la Martin-Luther-Strasse et de la Hinter-der-Mauer, sur laquelle est inscrit: « Ici se trouvait la synagogue inaugurée en 1905 et détruite le par la terreur nazie. Les souffrances du peuple juif nous encouragent à défendre les droits de l'homme et à résister à la violence et à la persécution illégitime des personnes de croyance différente »
Un rouleau de Torah de la synagogue a été déposé en 1938 à la Société historique d'Alsfeld et est maintenant exposé au musée régional. Ce musée expose aussi d'autres pièces concernant l'histoire juive, des parures de Torah, des étoiles de David etc., ainsi que des affiches antisémites.
À la demande de 15 Israéliens nés à Alsfeld, l'arche sainte ainsi que des éléments de la synagogue ayant échappé au feu ont été transférés en 1954 dans la synagogue Adat Yeshurun de Haïfa.

</doc>
<doc id="4213315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213315" title="Vrci">
Vrci

Vrci (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Géographie.
Vrci est situé sur la rive droite de la Neretva.

</doc>
<doc id="4213320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213320" title="Éric Lambin">
Éric Lambin

 
Éric Lambin, né le à Uccle (Bruxelles), est un géographe belge.
Biographie.
En 1985, il obtient une licence en sciences géographiques et un baccalauréat en philosophie à l’université catholique de Louvain (UCLouvain) à Louvain-la-Neuve.
En 1995, Il est nommé professeur au département de cette même université. À partir de l’année académique 2009-2010, il partage son temps entre l’UCLouvain, et la chaire Ishiyama en études interdisciplinaires de l’environnement à l'université Stanford en Californie.
Il est membre de l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique depuis le et membre titulaire de l’Académie royale des sciences d'outre-mer.
Prix et honneurs.
Il a obtenu le Prix Francqui 2009, prix scientifique le plus prestigieux en Belgique, remis des mains du roi Albert II.
Eric Lambin est le lauréat du 2014, un des trois prix les plus prestigieux au monde dans le domaine du développement et de l'environnement. Deux des quarante lauréats qui ont reçu ce prix jusqu'ici ont également obtenu un Prix Nobel par la suite.
Il obtient le Prix Planète bleue 2019 ensemble avec Jared Diamond, décerné par le prince et la princesse Akishino du Japon.
Publications.
Outre de nombreux articles scientifiques, il a publié deux livres destinés à un plus large public :

</doc>
<doc id="4213323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213323" title="Archives départementales de la Corse-du-Sud">
Archives départementales de la Corse-du-Sud

Les archives de Corse (ex Département de Corse-du-Sud) sont un service de la Direction du Patrimoine de la Collectivité de Corse (conseil général de la Corse-du-Sud (Corse, France), avant fusion.
Histoire.
L’histoire des Archives commence par l’héritage des Archives du département du Liamone (1797-1811). les Archives de Corse-du-Sud sont, comme ailleurs en France, filles de la Révolution. Néanmoins, leurs ancêtres directes, les Archives du département de la Corse (1811-1975), n’ont été définitivement organisées que sous la Restauration entre 1817 et 1827.
Installées d’abord dans les préfectures successives (l’ancien Grand Séminaire, puis le Palais Lantivy), les Archives connaissent au XIX siècle une période de grande activité scientifique. Cette époque est marquée par la rédaction de nombreux inventaires, mais il faut attendre la fin des années 1960 pour qu’un dépôt neuf soit bâti aux Salines et entre en service en 1969.
Fonds.
Archives numérisées.
Les archives ne disposent pas encore de site web dédié. Elles mettent toutefois à disposition un certain nombre de documents numérisés sur le site du ministère de la Culture.

</doc>
<doc id="4213324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213324" title="District de Loudun">
District de Loudun

Le district de Loudun est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Loudun, Ceaux, Coussay, Cursay, Moncontour, Monts, Saint Leger et Sauves.

</doc>
<doc id="4213329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213329" title="Anthornis">
Anthornis

 est un genre d’oiseaux de la famille des et comptant deux espèces dont une seule est toujours vivante.
Liste d'espèces.
D'après la classification de référence (version 3.1, 2012) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :

</doc>
<doc id="4213333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213333" title="Vrdolje">
Vrdolje

Vrdolje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213334" title="Langues baining-taulil">
Langues baining-taulil

Les langues baining-taulil (ou langues baining, langues nouvelle-bretagne de l'Est) sont une famille de langues papoues parlées dans l'île de Nouvelle-Bretagne, en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Classification.
Les langues baining-taulil ont été rattachées par Wurm à une famille hypothétique, les langues papoues orientales. L'existence de cette famille est actuellement remise en cause.
Liste des langues.
Les langues baining-taulil sont :

</doc>
<doc id="4213336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213336" title="Saadia (film)">
Saadia (film)

Saadia est un film américain réalisé par Albert Lewin, sorti en 1953.
Synopsis.
Henrik, médecin français installé dans une région reculée du Maroc, a pour ami le caïd local, Si Lahssen. Ce dernier le présente aux habitants d'un village où règnent encore de vieilles superstitions, entretenues par la « sorcière » Fatima. Un des villageois, Moha, demande au médecin de soigner sa fille, Saadia, victime d'un mal indéfinissable. Une fois la jeune femme guérie, Henrik, qui est tombé amoureux d'elle, l'engage à ses côtés, afin qu'elle l'aide au dispensaire où il travaille. Mais une bande de pillards attaque le village. Saadia, animée par l'esprit de sacrifice, parvient à tuer leur chef, avant que des troupes françaises arrivent pour rétablir l'ordre. Si Lahssen, blessé, est opéré par Henrik qui découvre que le caïd est lui aussi épris de Saadia, qui l'aime en retour. Henrik décide alors de renoncer à la belle Marocaine.

</doc>
<doc id="4213340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213340" title="Material World Charitable Foundation">
Material World Charitable Foundation

 est une organisation non gouvernementale créée par George Harrison en 1973, coïncidant avec la sortie de son album "Living in the Material World". Les redevances de cet album, dont le single "Give Me Love (Give Me Peace on Earth)", ont été donnés par George Harrison, à perpétuité, à la Fondation.
Historique.
George Harrison a créé cette Fondation afin d'encourager les arts, l'éducation ainsi que de soutenir les organismes de bienfaisance et les personnes ayant des besoins spéciaux. À l'automne 1974, le premier projet de la Fondation a été le Festival de musique de Ravi Shankar, qui a réuni des musiciens classiques indiens de renom à jouer et enregistrer des compositions spécialement créée par Ravi Shankar.
La fondation aujourd'hui.
Au cours de ses 30 dernières années, la Material World Charitable Foundation a soutenu des centaines d'individus et d'organisations de soutien aux personnes ayant des besoins spéciaux. Dans certains cas, la Fondation a littéralement transformé la vie des gens et dans d'autres, a rendu la vie plus supportable dans le visage de l'extrême souffrance et l'adversité.
Parmi les organisations, soutenue par The Material World Charitable Foundation :

</doc>
<doc id="4213342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213342" title="Chip Taylor">
Chip Taylor

Chip Taylor (né James Welsey Voight le à Yonkers) est un auteur-compositeur américain. Il est connu notamment pour avoir écrit le morceau "Wild Thing".
Ses chansons ont été interprétées par des artistes comme The Troggs, Janis Joplin, Jimi Hendrix, Linda Ronstadt, ou encore Emmylou Harris, dont ils ont fait de nombreux succès.
Jeunesse.
James Welsey Voight est né à Yonkers dans l'État de New York. Ses frères sont l'acteur Jon Voight et le vulcanologue . Il est l'oncle de l'actrice Angelina Jolie et de l'acteur James Haven.
Adolescent, il joue de la guitare et du violon dans un groupe country de son quartier de Yonkers, The Town Three. Ses goûts musicaux vont du doo-wop au rockabilly sous l'influence d'Elvis Presley.
À la fin des années 1950, il enregistre avec son groupe deux 45 tours pour le label DeLuxe sous le nom de Wes Voight and The Town Three : "Midnight Blues" (1958, DeLuxe #6176) ; "I want a Lover" (1959, DeLuxe #6180) et deux 45 tours en solo sous le nom de Wes Voight pour la maison mère de DeLuxe, King Records : I'm Loving It (1959, King #5211) et I'm Ready to Go Steady/The Wind and the Cold Black Night (1959, King #5231).
En 1962, après avoir abandonné ses études universitaires au terme de leur première année et renoncé à une carrière de golfeur professionnel , Chip Taylor obtient une avance de pour la publication de son premier morceau, "Just a Little Bit Later Down the Line" (dont Bobby Bare fera une reprise en 1966). Il décide alors d'embrasser une carrière musicale.
Carrière.
Auteur-Compositeur (1960-1971).
D'un naturel discret, empreint de timidité, il se lance dans la composition de chansons plutôt que dans une carrière d'interprète. En 1965 il rejoint l'écurie d'auteurs-compositeurs d'April Blackwood Music, une filiale de CBS. Son premier disque d'or viendra en février 1966 par l'interprétation que le groupe anglais The Hollies fera de son morceau "I Can't Let Go" (Linda Ronstadt reprendra ce morceau en 1980 et en fera à nouveau un succès). En avril 1966, le groupe de rock garage britannique The Troggs interprète sa chanson "Wild Thing" qui sera un hit planétaire ( en Angleterre et aux États-Unis). Toujours en 1966, Jackie DeShannon et The Pozo Deco Singers entreront tous deux au hit-parade, chacun avec leur version su morceau "I Can Make It With You". En 1967 c'est Merrilie Rush qui obtiendra un succès avec sa chanson "Angel in the Morning" (cette même chanson sera à nouveau un immense succès dans la version de Juice Newton en 1981). Chip Taylor devient dès lors l'un des auteurs-compositeurs américains les plus demandés de la deuxième moitié des années 1960. Les succès se succéderont : "He Sits at Your Table" (Willie Nelson), "I Can't Let Go" (Linda Ronstadt), "The Baby" (the Hollies), "Worry" (Johnny Tillotson), "Make Me Belong to You" (Barbara Lewis), "Any Way That You Want Me" (the Troggs) "Step Out of Your Mind" (the American Breed), "Country Girl City Man" (Billy Vera &amp; Judy Clay), "I’ll Hold Out My Hand", "Try (Just a Little Bit Harder)" (Janis Joplin)...
La plupart de ces morceaux par leurs interprètes originaux sont proposées dans une compilation éditée en format CD sous le titre "Wild Thing: The Songs of Chip Taylor" (Ace Records, 2009).
Au début des années 1970, la demande pour le type de compositions que propose Chip Taylor (une synthèse entre rhytm'n'blues, rock et country) commence à se tarir.
Chip Taylor se tourne alors vers la musique country. Il offrira des succès à des interprètes du genre comme Waylon Jennings ("Sweet Dream Woman", 1972) ou Anne Murray ("Son of A Rotten Gambler", 1974) et commencera à interpréter lui-même ses compositions.
Interprète (1972-1979).
Mis à part une petite poignées de singles enregistrées au début des années 1960, comme "Here I Am" (Warner Bros. Records, 1962) ou "Sandy Sandy" (sous le nom de The Town and Country Brothers pour le label London Records, 1963), ce n'est qu'en 1971 que Chip taylor se décide à sortir du bois et enregistre son premier album, "Gasoline". Suivront 5 autres albums solo entre 1973 et 1979, dont le très fréquentable "Chip Taylor's Last Chance" (1973) où l'intervention de Pete Drake à la Steel Guitare et les chœurs de The Jordanaires font merveille. Au même titre que Kris Kristofferson ou Willie Nelson à la même époque il sera assimilé au mouvement "Outlaw", un sous-genre de la musique country, qui s'opposait au conservatisme de la country de Nashville.
En dépit de son succès, son caractère discret et, selon ses propres dires, ses relations difficiles avec le milieu de la musique country traditionnelle ainsi que sa passion pour le jeu (gambling), le poussent à se retirer progressivement de la scène, jusqu'à devenir complètement invisible au milieu des années 1980.
Come-back (après 1996).
Après 15 ans d'absence, l'auteure-compositrice-interprète Lucinda Wiliams le convainc de sortir de sa retraite. Il publiera d'abord un album intitulé "Hit Man" (Gadfly Records, 1996) dans lequel il donne ses propres interprétations des succès qu'il avait écrits et composés pour d'autres dans les années 1980. Suivra un album de compositions originales, "Living Room Tapes" (Gadfly Records, 1997) ainsi qu'une tournée aux États-Unis et en Europe. La critique saluera ce retour et le public sera stupéfait de découvrir qu'un artiste aussi talentueux ai pu rester aussi longtemps hors des radars. Après avoir fondé son label Train Wreck Records en 1997, il sort un concept album, "Seven Days in May… A Love Story" (Train Wreck Records, 1999) dans lequel il raconte l'histoire d'un amour impossible entre le narrateur et une femme enceinte rencontrée dans un bar.
Durant les années 2000 et jusqu'à ce jour il enregistre au rythme soutenu d'un ou deux albums par an, soit en solo soit en duo avec la chanteuse Carrie Rodriguez avec qui il a enregistré entre 2002 et 2007 quatre albums studio et deux albums live. De leur collaboration sera aussi issue une compilation, The New Bye &amp; Bye (Train Wreck Records, 2010).
Bien que salués par la critique aux États-Unis et dans le Nord de l'Europe ces enregistrements seront pour la plupart pratiquement ignorés en France.
Dans les années 2010, le rythme des enregistrements reste soutenu mais sur un format de plus en plus intimiste. Il continue à se produire en concert, ses tournées se limitant cependant aux États-Unis et au Nord de l'Europe.
Netflix diffusera un morceau relativement récent de Chip Taylor, "Fuck All the Perfect People" (Train Wreck Records, 2012) dans l'épisode 2 de la série "Sex Education," puis le morceau "Thank You for the Offer" dans l'épisode 6 de la saison 2, avant de lui demander de reprendre le morceau "On the Radio" de Regina Spector pour clore l'épisode final de la seconde saison.
Dans le film "In the Family" de Patrick Wang sorti en 2011, il est fait référence à Chip Taylor, les protagonistes choisissant même de donner le prénom Chip à leur enfant.

</doc>
<doc id="4213346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213346" title="Noeud de fouet">
Noeud de fouet



</doc>
<doc id="4213354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213354" title="Belketre">
Belketre

Belketre, parfois orthographié Bèlkètre, est un groupe de black metal français, originaire de Bergerac, en Dordogne. Le groupe appartient au cercle des Légions Noires, actif musicalement jusqu'en 1996. Ses membres fondateurs Ääkon Këëtrëh et Vordb Dreagvor Uezeerb sont impliqués dans plusieurs autres formations des Légions Noires, notamment Torgeist, et des projets solo dont Moëvöt et Brenoritvrezorkre. Après sa séparation en 1996, Belketre est brièvement reformé par Vordb en 2014.
Biographie.
Avant Bèlkètre.
Avant la formation de Bèlkètre, Vordb a acquis de l'expérience en jouant en 1989-1990 dans un groupe nommé Chapel of Ghouls (en référence au titre éponyme de Morbid Angel), puis en 1991 dans un trio jouant du thrash metal technique nommé Zelda (le nom vient d'un personnage du film "Simetierre"). À partir de 1991, Vordb crée le projet solo Moëvöt, dans un genre expérimental.
1993-1994 : premiers enregistrements.
Vordb forme le groupe Bèlkètre en 1993, dans un style résolument black metal, qu'il envisage initialement comme «lent et hanté». Les deux premiers morceaux – "Twilight of the Black Holocaust" et "The Dark Promise" – sont enregistrées entre 1993 et 1994, sur un magnétophone à quatre pistes. Sur ces enregistrements, Vordb s'entoure de deux musiciens qui ont précédemment joué avec lui, Ääkon Këëtrëh (guitare) et A. D. (basse). Vordb est crédité pour les vocaux, la guitare et la batterie (son premier enregistrement sur cet instrument).
En avril 1994, le second morceau de Belketre, "The Dark Promise", apparaît sur le premier volume de la compilation black metal "Morbid Tunes of the Black Angels". Il est décrit comme "un black metal mid-tempo en D-Beat, à la production pauvre, surtout axée sur les basses".
En automne 1994, Vordb et Këëtrëh décident que Bèlkètre restera un duo. Ils enregistrent la première démo éponyme de Belketre en automne 1994. Vordb prend en charge les vocaux, percussions, guitares et basses, Këëtrëh les guitares rythmiques et "backing vocals". Cette démo attire l'attention de Philippe Galliano, qui dirige le label Embassy Productions, et conduit en décembre 1994 à la signature d'un contrat pour un album.
En 1995 sort la première publication sur CD de Bèlkètre: l'album "March to the Black Holocaust", un split partagé avec Vlad Tepes, autre groupe des Légions Noires. Le critique Alexandre Guudrath considère que cet album est devenu « culte », et décrit les pistes de Bèlkètre comme « l'horreur humaine mise en musique », une muraille sonore aux ambiances noires et poisseuses.
1996 : deuxième démo.
En 1996, la production de la deuxième démo "Ambre Zuerkl Vuordhrevarhtre" se conclut par la séparation de Belketre. Longue de 47 minutes, elle a la durée d'un album complet. La démo contient des reprises des deux premiers singles de Bèlkètre. Selon Vordb, il s'agit du couronnement de sa collaboration avec Këëtrëh, qui compose plusieurs morceaux, et chante sur deux des pistes. Selon Patterson, cette démo n'était pas destinée à être partagée au-delà d'un cercle restreint. Pourtant, elle connaît une diffusion via des éditions non autorisées, notamment au format CD par le label Tragic Empire Records en 2005.
Après la dissolution des Légions Noires en 1997, Vordb enregistre en 1998 une démo de deux pistes en solo, "Xèr.n O-r.iidr", avant de mettre Belketre en pause.
Après un hiatus de plusieurs années, Vordb enregistre en solo la sixième et ultime œuvre de Belketre, un album intitulé "Ryan Èvn-a" édité sur CD en 2015.

</doc>
<doc id="4213367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213367" title="Archives départementales de la Haute-Corse">
Archives départementales de la Haute-Corse

Les archives de Corse (ex département de Haute-Corse) sont un service de la direction du patrimoine de la collectivité de Corse (conseil général de la Haute-Corse (Corse, France), avant fusion.
Histoire.
Le bâtiment.
Les archives sont nées à l'occasion de la création du département en 1976. Un bâtiment dédié a été construit en 1990.
L'édifice des archives départementales de la Haute-Corse est l’œuvre des architectes Dominique Villa et Jean Michel Battesti.
Fonds.
D'une capacité de mètres linéaires, les archives regroupent actuellement mètres linéaires de documents.
Les archives mettent à disposition une consultation par Internet du cadastre, en attendant la numérisation des inventaires et des catalogues ainsi que des fonds les plus demandés.

</doc>
<doc id="4213371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213371" title="District de Châtellerault">
District de Châtellerault

Le district de Châtellerault est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Châtellerault, Dangé, Leigné sur Uxeau, Lésigny, Monthoiron, Pleumartin, Saint Genest, Thurey et Vousneuil.

</doc>
<doc id="4213376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213376" title="Entiers de Gauss">
Entiers de Gauss



</doc>
<doc id="4213377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213377" title="Pierre Louis d'Arnauld">
Pierre Louis d'Arnauld

 
Pierre Louis, baron puis vicomte d'Arnauld, né le à Saint-Pierre (Martinique), mort le à Carcassonne (Aude), est un général français de la Révolution et de l’Empire.
Biographie.
Guerres révolutionnaires aux Antilles.
Cadet volontaire dans la compagnie des chasseurs du bataillon de milice du Mouillage à la Martinique le , Pierre Louis Arnauld devient sous-lieutenant de la garde nationale de Saint-Pierre le , lieutenant le , capitaine le suivant, et aide de camp du général Rochambeau le de la même année.
Capitaine au 32e régiment d'infanterie de ligne ci-devant régiment de Bassigny le , il assiste au siège du fort Bourbon puis passe à la Guadeloupe le suivant, et concourt à la prise de cette île sur les Anglais. Le , le général en chef le désigne pour remplir les fonctions d'aide-de-camp du lieutenant-colonel Cottin, commandant les troupes expéditionnaires dirigées contre l'ile Sainte-Lucie. Il se fait particulièrement remarquer à la prise de cette colonie, et contribue ensuite à la défendre. Pendant le siège qu'en font les Anglais, il est blessé d'un éclat de bombe à la jambe gauche. Le , le commissaire de la Convention nationale aux Îles du Vent lui confie le commandement temporaire de la ville de Castries (Sainte-Lucie), et lui délivre, le , le brevet de chef de bataillon provisoire. Prisonnier de guerre lors de la capitulation de cette île le 29 du même mois, et conduit dans l'île anglaise de la Barbade, il parvient à s'évader et à gagner le port du Havre le .
Un arrêté du Directoire exécutif du le confirme dans son grade de chef de bataillon et le place à la suite de la de deuxième formation. Destiné à servir en cette qualité à la Guadeloupe, il est compris, à la demande du général Desfourneaux, sur la liste des officiers supérieurs qui doivent faire partie de cette expédition, s'embarque à Lorient dans le mois de septembre, et arrive à la Guadeloupe le .
Le suivant, le gouverneur lui donne le commandement de la place de Saint-Martin, sous les ordres du général Legrand. Appelé le au commandement militaire de la partie française de Saint-Martin, il est révoqué le par les agents du gouvernement français à la Guadeloupe à la suite d'une mésintelligence survenue entre lui et le commandant de la partie néerlandaise. Cependant le commissaire principal de la marine, Bresson, lui délivre le un certificat constatant sa conduite irréprochable et son zèle soutenu pendant toute la durée de son commandement. Le , il est mis en non activité.
Remis en activité à l'armée de la Guadeloupe le , il en est nommé chef d'état-major provisoire le , devenu le suivant titulaire de cet emploi, il en remplit les fonctions dans la de la même armée. Le , aidé d'un officier du génie militaire et de 2 grenadiers, il enleve, à l'attaque du camp de Gray (Basse-Terre), une pièce de canon aux insurgés et leur fait quelques prisonniers.
Le général en chef Richepanse l'appel le au commandement provisoire de Pointe-à-Pitre. Confirmé le dans cette position, il passe par arrêté du capitaine général du dans l'île Saint-Martin avec la même qualité. Non compris dans la nouvelle organisation militaire de la Guadeloupe, il est autorisé le suivant à se rendre en France. Pris par les Anglais pendant la traversée, il arrive à Morlaix le à bord du cartel "l'Espérance", et des lettres de service du l'attachent à l'état-major du camp de Montreuil, où il reçoit le la décoration de la Légion d'honneur.
Grande Armée et campagne d'Espagne.
Quand les troupes qui composent le camp forment, en 1805, le de la Grande Armée, Arnauld fait avec ce corps la campagne d'Autriche. À Elchingen, il a un cheval tué sous lui, et après la prise d'Ulm, à laquelle il assiste, il a la mission de diriger sur Salzbourg les officiers qui font partie des garnisons d'Ulm et de Laybach, et qui ont obtenu la permission de retourner en Autriche et d'assurer leur subsistance pendant leur marche.
Employé au grand quartier-général de l'armée au commencement de la campagne de Prusse (1806), il passe de nouveau le à l'état-major du , et prend le le commandement des compagnies de grenadiers et de voltigeurs placées à l'avant-garde. C'est à la tête de ces troupes qu'il se fait particulièrement remarquer à la bataille d'Iéna.
Il va ensuite prendre sa part de gloire au siège de Dantzig. À Friedland, il reçoit une contusion à la cuisse gauche et une balle à la partie supérieure du coronal, et l'Empereur le nomme adjudant-commandant le . Le suivant, il passe au 1er corps d'observation de la Gironde, devenu successivement armée de Portugal, de l'armée d'Espagne et de l'armée de Portugal. Il assiste le au combat de Roliça, où il reçoit un coup de feu à la cuisse droite, aux affaires de Zambujeira dos Carros, de Caza, de Prega, de São João, au combat de Vimeiro le , et à la prise de Lisbonne.
Général de brigade le suivant, il est désigné pour faire partie de la du de l'armée d'Espagne. Le , il assure les communications de la division Heudelet entre Tolède, Consuegra et la Manche, et coopére le à la prise de la Corogne. Il reçoit la croix d'officier de la Légion d'honneur le de la même année.
Employé à l'armée du duc de Dalmatie, il se trouve aux affaires qui précédent l'entrée de ce maréchal en Portugal, au siège et à la prise d'Oporto, au combat d'Amarante, à l'évacuation d'Oporto el a la retraite de l'armée sur la Galice. Resté à Tolède en pour y rétablir sa santé, le maréchal Soult lui ordonne de prendre le commandement supérieur de cette place. À la bataille des Arapiles, il a un cheval tué sous lui et est fait prisonnier le . Il parvient à s'évader dans la nuit et à rejoindre l'armée française. L'Empereur le nomme commandant de la Légion d'honneur le .
Napoléon l'emploie le suivant au corps d'observation de l'armée d'Italie. Le , il est en marche sur Roveredo di Guà avec sa brigade lorsqu'il rencontre l'ennemi à Ossenigo. Après avoir attaqué et enlevé ses positions retranchées, il le poursuit l'épée dans les reins et lui fait éprouver de grandes pertes ; il prend une part brillante au combat de Caldiero le 15, et à celui de Saint-Michel le 19.
Il se distingue à la bataille du Mincio le . Il commande ensuite l'avant-garde au passage du Taro le , et à l'attaque de Parme dans la même journée.
Restauration française.
Après la première abdication de , le général d'Arnaud rentre en France avec sa brigade. Nommé chevalier de l'Ordre de la Couronne de Fer le , Louis XVIII l'autorise le suivant à porter cette décoration et le fait chevalier de Saint-Louis le de la même année.
Le , L'Empereur, de retour de l'île d'Elbe, l'appel au commandement supérieur de la place de Dunkerque, et le à celui de Saint-Omer, qu'il conserve jusqu'au second retour des Bourbons.
Le , le roi le confirme dans le titre de baron et le comprend comme disponible, le , dans le cadre de l'état-major général de l'armée.
Grand officier de la Légion d'honneur le , il reçoit le , le commandement de la de la militaire, et le suivant le titre de vicomte. Le , il passe au commandement du département des Pyrénées-Orientales (Perpignan), où il reste jusqu'au , époque à laquelle il est mis en disponibilité. Compris dans le cadre d'activité de l'état-major général le 22 du même mois, le ministre de la Guerre lui donne le suivant le commandement du département de l'Aude.
Il est mort à Carcassonne le , atteint par une pierre lancée lors d'une manifestation populaire sur le Jardin royal de Carcassonne.

</doc>
<doc id="4213378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213378" title="Telmatobius hauthali">
Telmatobius hauthali

Telmatobius hauthali est une espèce d'amphibiens de la famille des Telmatobiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Cazadero Grande dans le département de Tinogasta dans la province de Catamarca dans le nord-ouest de l'Argentine. Elle se rencontre à environ d'altitude.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Rudolph Hauthal.

</doc>
<doc id="4213380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213380" title="Dryophytae">
Dryophytae



</doc>
<doc id="4213381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213381" title="Dendropsophi">
Dendropsophi



</doc>
<doc id="4213383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213383" title="Pelobii">
Pelobii



</doc>
<doc id="4213385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213385" title="Pseudae">
Pseudae



</doc>
<doc id="4213386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213386" title="Calamitae">
Calamitae



</doc>
<doc id="4213387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213387" title="Phyllomedusidae">
Phyllomedusidae

Les Phyllomedusidae sont une famille d'amphibiens. Elle a été décrite par Albert Charles Lewis Günther en 1858. Alternativement, ils sont souvent considérés comme une sous-famille de la famille des Hylidae.
Répartition.
Les espèces des huit genres de cette famille se rencontrent en Amérique : du Mexique à l'Argentine.
Liste des genres.
Selon :

</doc>
<doc id="4213388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213388" title="Famille Torelli">
Famille Torelli

Les Torelli sont une famille d'artistes italiens :

</doc>
<doc id="4213389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213389" title="Louis d'Arut de Grandpré">
Louis d'Arut de Grandpré

Louis d'Arut de Grandpré (ou Darut-de-Grand-Pré), né à Valréas et mort après 1794, est un général français qui servit durant les guerres de la Révolution.
Biographie.
Un de ses frères, François-Joseph d'Arut de Grandpré (1726-1793), fut Lieutenant-général des armées du Roi.

</doc>
<doc id="4213390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213390" title="Pelodryadidae">
Pelodryadidae

Les Pelodryadidae sont une famille d'amphibiens. Elle a été décrite par Albert Charles Lewis Günther en 1858.
Répartition.
Les espèces des trois genres de cette famille se rencontrent en Australie, dans l'Est de l'Indonésie, en Papouasie-Nouvelle-Guinée et aux Salomon.
Liste des sous-familles et genres.
Selon :

</doc>
<doc id="4213391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213391" title="Acridina">
Acridina



</doc>
<doc id="4213392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213392" title="Chiroleptina">
Chiroleptina



</doc>
<doc id="4213393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213393" title="Cophomantina">
Cophomantina



</doc>
<doc id="4213394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213394" title="Lophiohylinae">
Lophiohylinae



</doc>
<doc id="4213395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213395" title="Zabrđani">
Zabrđani

Zabrđani (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213396" title="Triprioninae">
Triprioninae



</doc>
<doc id="4213397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213397" title="Cycloraninae">
Cycloraninae



</doc>
<doc id="4213398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213398" title="Philippe Vignaud">
Philippe Vignaud

 Cette page a précédemment fait l’objet d’une discussion quant à son admissibilité, consultable ici.
Philippe Vignaud.
Veuillez remplacer ce texte par la motivation de suppression à l’aune de l’ ou des .
Proposé par : () 21 novembre 2025 à 00:28 (CET)
Discussions.
"Toutes les discussions vont ci-dessous."
Avis.
Pouvez-vous participer ?
Les avis de contributeurs qui, au moment du lancement du débat, ne sont pas inscrits ou ont moins de cinquante contributions dans les articles sont déplacés dans la section « Avis non comptabilisés ». Si vous êtes dans ce cas, vous pouvez cependant y ajouter votre avis.
La personne ayant créé l’article peut exprimer son avis et celui-ci est pris en compte.
Comment participer ?
Entrez ci-dessous votre avis sur l’admissibilité du thème à l’aune de l’ ou des . Il est recommandé d'accentuer l'idée principale en gras (conserver, ', ', ', ', , supprimer) pour la rendre plus visible. Vous pouvez éventuellement utiliser un . N’oubliez pas qu’il est obligatoire d’ vos avis et de les en entrant quatre tildes (~~~~).
Trouver des sources
Avis non comptabilisés.
"Sauf pour le créateur de l’article, les avis d’utilisateurs inscrits ayant moins de cinquante contributions aux articles (espace principal) de fr.wikipedia.org au lancement de cette procédure ou les ne sont en principe pas pris en compte. Si vous êtes dans ce cas, vous pouvez toutefois participer aux discussions ou vous exprimer ci-dessous pour information :"
Ancienne discussion.
Philippe Vignaud, né en 1957, est architecte urbaniste associé de l’agence RVA (Renaud Vignaud et Associés).
Biographie.
En 1984, il démarre son activité d’architecte en tant qu’indépendant. En 1994, il s’associe avec Dominique Renaud et constitue l’Agence d'architecture RVA. Ensemble, ils remportent plusieurs concours organisés par le Ministère de l’Équipement : Europan en 1996, « Le Chemin du temps choisi » à Rouen et Villas Urbaines Durables en 2002 à Dunkerque.
En complémentarité de son activité professionnelle, Philippe Vignaud est engagé dans la vie politique, particulièrement en Seine-Saint-Denis où il réside. Membre du Parti socialiste depuis 1986, il est le candidat de l’Union de la gauche aux municipales de 1995 aux Lilas.
Il se voit confier en 1999 une mission par le Ministre délégué à la Ville, Claude Bartolone, sur la qualité urbaine dans les grands projets de ville. Son rapport, intitulé « Pour le renouvellement urbain », est remis en février 2000. .
Il est l’auteur de "La Ville ou le Chaos", essai paru en 2008 qui retrace l’histoire des Grands Ensembles au fil des différents dispositifs de la politique de la ville et propose un avenir urbain et sociétal pour ces territoires qui accueillent 6 millions d’habitants.
En 2012, il publie "Une autre Ville est possible".
Distinctions.
Il remporte deux concours organisés par le Ministère de l’Équipement : « Le chemin du temps choisi » en 1996 qui traite de la reconversion des friches portuaires à Rouen, dans le cadre d’Europan qui distingue alors des architectes européens de moins de 40 ans ; puis le concours national sur l’habitat diversifié en milieu urbain dense constitué de petits collectifs et de logements individuels groupés et superposés, « Villas urbaines durables » en 2002.
En 2019, les travaux en association avec Dominique Renaud reçoivent le Trophée Béton pour la réhabilitation des logements de la résidence des Bleuets à Créteil
En juillet 2012, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur.

</doc>
<doc id="4213399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213399" title="Trachycephalinae">
Trachycephalinae



</doc>
<doc id="4213400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213400" title="Pithecopinae">
Pithecopinae



</doc>
<doc id="4213401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213401" title="Zabrdani">
Zabrdani



</doc>
<doc id="4213402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213402" title="Video on demand">
Video on demand



</doc>
<doc id="4213404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213404" title="Zabrdjani">
Zabrdjani



</doc>
<doc id="4213408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213408" title="Claude Aubert (militaire)">
Claude Aubert (militaire)

Claude Aubert, né le à Vauvillers (Haute-Saône), mort le aux Îles Sous-le-Vent (Guadeloupe), est un général de brigade de la Révolution française.
Biographie.
Il est nommé chef de brigade le , et il est promu général de brigade le 27 novembre 1793 à l'armée du Nord. Le 21 décembre 1793, il devient commandant des Îles Sous-le-Vent à la Guadeloupe.
Il meurt en service le 6 juillet 1794.

</doc>
<doc id="4213409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213409" title="Centrons">
Centrons



</doc>
<doc id="4213415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213415" title="Pearl River">
Pearl River



</doc>
<doc id="4213416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213416" title="Think Tan">
Think Tan



</doc>
<doc id="4213418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213418" title="Gerald Basil Edwards">
Gerald Basil Edwards

Gerald Basil Edwards ou G.B. Edwards, né à Guernesey le 8 juillet 1899 et mort en Angleterre à Weymouth le 29 décembre 1976, est un écrivain britannique à qui l'on doit un seul livre, son roman "Le Livre d'Ebenezer Le Page", publié en 1981 en Angleterre cinq ans après sa mort.
Biographie.
G.B. Edwards, né à Guernesey dans le Vale, est le fils du propriétaire de carrière Thomas Edwards. Il rejoint l'infanterie britannique en 1917 puis entre à l'université de Bristol afin d'étudier la littérature.
Lié au milieu littéraire dans les années 1920, G.B. Edwards n'a cependant pas entrepris de vrais projets d'écriture à cette époque. Il commence à rédiger une biographie de D.H. Lawrence qu'il ne terminera pas, et contribue occasionnellement à la revue littéraire de Middleton Murry, "Adelphi." Ses amis finissent pas penser qu'il ne parviendra pas à écrire de grands textes.
En 1933, il abandonne femme et enfants et mène une vie de reclus. Il travaille alors pendant des décennies à ce qui deviendra "Le Livre d'Ebenezer Le Page," dans l'édition en français.
À la fin de sa vie, il s'installe chez une logeuse à Weymouth dans le sud de l'Angleterre et se lie avec un couple d'étudiants, Edward Chaney et sa femme. Il présente son projet d'écriture à ses jeunes amis, qui l'encouragent à poursuivre ce travail. Une fois le livre terminé, G.B. Edwards contacte plusieurs éditeurs britanniques, mais sans succès. Il meurt en 1976, à 77 ans et c'est alors E. Chaney qui entreprend de faire publier "Le livre d'Ebenezer le page". Lorsque les éditions Hamish Hamilton acceptent de publier l’œuvre, celle-ci connaît un grand succès critique, au Royaume-Uni ainsi qu'aux États-Unis.
On ne connaît aucun autre texte de G.B. Edwards, car il a demandé à sa logeuse de brûler les autres manuscrits qui se trouvaient chez lui.
"Le Livre d'Ebenezer Le Page".
L'œuvre unique de G.B. Edwards est une vaste autobiographie fictionnelle de plus de 600 pages dans lesquelles Ebenezer Le Page note ses observations et ses réflexions en regardant vivre et changer l'île de Guernesey de la fin du au début des années 1960. Il y raconte aussi sa vie modeste et sans histoire, dévoilant son caractère indépendant et nostalgique, attaché à ses racines et à sa famille, mais ayant échoué dans sa vie sentimentale.
"Le Livre d'Ebenezer Le Page" est donc le roman d'une île : « Guernesey, Guernsey, Garnsai, Sarnia, qu’ils disent. Enfin, moi, je ne sais pas trop. Plus je vieillis et plus j’apprends, plus je sais que je ne sais rien, moi. » Le narrateur/chroniqueur prétend être le plus vieil habitant de l'île et nous livre en quelque sorte sa mémoire.
L'ouvrage a été admiré par John Fowles qui a écrit une préface à l'édition anglaise et salué par William Golding comme « une œuvre de génie ». Maurice Nadeau, quant à lui, dans sa présentation de l'édition en français de 1982 parle d'une « exceptionnelle réussite », d'« un subtil, complexe et magique composé d'espace, de temps, de souffrances et de joies humaines, se tient ainsi entre terre et ciel pour une éternité de lectures. » 
Une adaptation radiophonique a été réalisée en Angleterre ainsi qu'une adaptation théâtrale.
Citation.
Edwards explique son projet en faisant parler le narrateur :

</doc>
<doc id="4213420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213420" title="Peau-rouge">
Peau-rouge

Peau-rouge est un terme désuet utilisé pour désigner les Amérindiens des États-Unis et les autochtones du Canada. L'« Indien Peau-Rouge » est une figure très présente dans l'imaginaire occidental tout au long des .
L'origine du choix du qualificatif « rouge » pour décrire les Amérindiens apparait dès l'édition du Systema Naturae de 1740 par Carl von Linné, sous le terme latin Americanus rubescens : Américain rouge. Des termes apparentés étaient utilisés dans la littérature anthropologique dès le ; les étiquettes basées sur la couleur de la peau sont entrées dans le langage courant vers le milieu du .
À l'instar de sa traduction anglaise « », ce terme obsolète issu des classifications raciales en usage au est aujourd'hui décrit comme offensif, dépréciatif, insultant et raciste.
Origine.
Dans son "Systema naturae" (1740) Carl von Linné fait déjà mention de la race « "Americanus rubescens" : Américain rouge ».
Des documents de la période coloniale indiquent que l'utilisation du terme « rouge » par les Autochtones d'Amérique pour se qualifier eux-mêmes émerge dans la région du sud-est de l'Amérique du Nord, avant d'être adoptée plus tard par les Européens et de devenir une étiquette générique, voire un profil racial, de tous les autochtones d'Amériques.
Dans les régions du nord-est de l'Amérique, l'utilisation du terme par les Européens pour décrire les autochtones semble avoir été limitée à des tribus telles que les Béothuks de Terre-Neuve, qui pratiquaient la peinture corporelle et de leurs biens avec de l'ocre rouge, conduisant les Européens à les désigner comme des .
Bien que certaines tribus aient utilisé le qualificatif « rouge » pour se décrire elles-mêmes pendant l'ère précolombienne sur la base de leur histoire individuelle, la généralisation de l'usage du terme se serait faite en réponse à des rencontres avec des colons qui se disaient pour se distinguer de leurs esclaves dit , bien que le rouge ne soit pas nécessairement lié à la couleur de peau, mais peut trouver son origine dans des associations culturelles.
Le terme « Peaux-rouges » est aussi parfois utilisé pour désigner les Indiens de l'Amérique du Sud.
Dans la culture aux.
La figure de l'« Indien peau-rouge » a alimenté l'imaginaire occidental tout au long des , en particulier dans la littérature de jeunesse et la bande dessinée, mais aussi au cinéma, dans l'art et les loisirs. Les Indiens des Plaines, en particulier les Sioux, en sont le stéréotype.
Par contraste avec les autochtones à la peau colorée de rouge, les Blancs sont affublés du nom de « », expression prétendument attribuée aux « Peaux-Rouges », notamment au cinéma.
Usage et acception.
En français.
En 1951 déjà, le terme « Peaux-rouges » est considéré comme . L'ouvrage de René Thévenin et Paul Coze, deux grands défenseurs des Amérindiens, publié en 1928 sous le titre "Mœurs et histoire des Peaux-Rouges" est réédité en 2004 sous le titre "Mœurs et histoire des Indiens d'Amérique du Nord".
Cette expression obsolète est perçue au au Canada comme péjorative, voire comme une insulte.
En anglais.
La traduction anglaise « », apparue vers 1769 et à l'origine anodine, mais devenue péjorative et argotique au fil du , est jugée offensante pour les Autochtones à la fin du . Plus guère utilisé au , « » est considéré comme un terme raciste, comparable au terme « » quant à sa portée offensante. Ce terme subsiste toutefois notamment dans des dénominations de clubs sportifs et d'écoles, et les Autochtones ne le considèrent pas tous comme offensant ou injurieux. En 2020, l'équipe de football américain des « Redskins de Washington » a pourtant été contrainte d'abandonner ce nom à la suite d'une décision d'une cour fédérale américaine, pour être rebaptisée en 2021, les Commanders de Washington.

</doc>
<doc id="4213424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213424" title="Alain Breton">
Alain Breton

Alain Breton, né le , à Paris, est un poète, critique littéraire et éditeur français.
Biographie.
Alain Breton est le fils de Maria et de Jean Breton. Après avoir été éditeur à l’enseigne du Milieu du jour éditeur (1989-1996), il codirige à Paris, depuis 1996, avec Elodia Turki, les éditions Librairie-Galerie Racine. Critique littéraire (il a collaboré aux deux séries de la revue "Poésie 1"), Alain Breton est membre du comité de rédaction (avec Christophe Dauphin, Elodia Turki et Paul Farellier), depuis 1997, de la troisième série de la revue "Les Hommes sans épaules", dont il a dirigé la deuxième série de 1989 à 1994. Poète et découvreur de poètes, Alain Breton est l’un des animateurs et des poètes principaux de l’« émotivisme », courant poétique contemporain qui prolonge l’action de la « Poésie pour vivre », dont l’acte de naissance fut cosigné en 1964 par Jean Breton et Serge Brindeau ("Poésie pour vivre, le manifeste de l’homme ordinaire") et qui se prononça contre l’hermétisme, jugé plat et stérile en poésie, au profit d’une poésie se tenant au plus près du "fatum" humain contemporain et de la brèche intimiste, comme l'a écrit Henry Galy-Carles. "Seul à jouer au mécano du monde, à l’amour, le poète exaspère ses limites. Nous rêvons que son ambitieuse quête, que sa fouille minutieuse de la langue ne soient pas perverties par une futile autant que dérisoire volonté de prise de pouvoir sociale ! Que le poète, débarrassé de l’engourdissante course aux concours-articles-subventions-relations (la fameuse tétralogie) se montre enfin accueillant aux textes de ses confrères ! On le voit, il y a démission, ou déviation d’écoute, chez la plupart de ceux que les problèmes de la création poétique devraient concerner. Pour sa part, la Presse, avec une verve brouillonne et une totale absence de sens critique, ne pratique que le culte des Squelettes identifiés (voir l’exemple récent, et grandiose, de René Char). Les éditeurs de poésie sont peu nombreux et leur tâche est difficile. Mais ils étalonnent le plus souvent le Talent aux seules mensurations des habitués de leur catalogue, sans souci de l’ouverture, ni de la globalité de la moisson poétique. Comme s’il s’agissait de suivre des cotations en Bourse ! Par myopie, étroitesse d’esprit, ils se régalent des seules provisions entassées sur leurs étagères. Chez certains de ces éditeurs dominent la suffisance ou même l’hostilité à l’égard des tentatives des autres, quand ce n’est pas l’esprit de concurrence. Or la poésie devrait être avant tout accueil, méditation-lucidité, communication aimantée", a écrit Alain Breton (in "Editorial", "Les Hommes sans Epaules" , deuxième série, 1991).
Analyse de l'œuvre.
« Le poème d’Alain Breton, émotiviste par essence, est concis, fluide, limpide, sensuel et ciselé. » Le poète est un œil, un voyeur qui se délecte des faits les plus anodins du quotidien pour bien souvent finir néanmoins par s'approcher du merveilleux. « Alain Breton ne projette pas sa lanterne », a écrit Henri Rode (in "Poésie 1"), le poète de "Mortsexe", « il épie au fond de lui, de sa mémoire, de son rhésus, ce qui peut motiver cet instant, à sa table, devant le papier qu’il griffonne. » « C’est la sublimation de l’incident qui l’a fait tiquer, l’a séduit, lui a donné le coup de lancette. Imagiste au sourire triste, épieur d’absurdie dans le quotidien déconcertant, tout de discrétion ; félin qui se garde d’être ébloui dans le jeu de miroirs érotique, Alain Breton est tout entier dans sa recherche, là où le monde signifie, ou crie, et il crie avec le monde », écrit Christophe Dauphin. "La poésie d'Alain Breton est délicate, ouvragée. Dans son recueil "Pour rassurer le fakir", certains poèmes en prose pétris d'humour et de mystère touchent au prodige." (Claire Boitel).

</doc>
<doc id="4213426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213426" title="District de Poitiers">
District de Poitiers

Le district de Poitiers est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Poitiers, Croutelle, Dissais, Jaunais, Lavilledieu, Mirebeau, Neuville, Nouaillé, Saint Julien, Vouillé et Vouzailles.

</doc>
<doc id="4213428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213428" title="Pebble Beach Golf">
Pebble Beach Golf



</doc>
<doc id="4213429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213429" title="Pebble Beach no Hotou">
Pebble Beach no Hotou



</doc>
<doc id="4213433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213433" title="About Love (album)">
About Love (album)

About Love est le deuxième album studio des Plasticines, sorti en .
Selon l'édition française du magazine "Rolling Stone" de , cet album est le album de rock français

</doc>
<doc id="4213435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213435" title="Pedal-steel">
Pedal-steel



</doc>
<doc id="4213437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213437" title="Coupe d'Islande de football 1985">
Coupe d'Islande de football 1985

La coupe d'Islande 1985 de football est la de la Coupe nationale de football.
Elle s'est disputée du au , avec la finale jouée au Laugardalsvöllur à Reykjavik.
La Coupe revêt une haute importance puisque le vainqueur est qualifié pour la Coupe des Coupes (Si un club gagne à la fois le championnat et la Coupe, c'est le finaliste de la Coupe qui prend sa place en Coupe des Coupes).
Les 10 clubs de 1. Deild ne rentrent qu'en huitièmes de finale, alors que les clubs des divisions inférieures entrent au fur et à mesure des 3 tours préliminaires. Les équipes se rencontrent sur un match simple. En cas de match nul, une séance de tirs au but détermine le vainqueur (Les équipes n'ont plus à rejouer le match comme lors des éditions précédentes).
Le Fram Reykjavik remporte le trophée en s'imposant en finale contre l'ÍBK Keflavík. Il gagne la Coupe d'Islande de son histoire et se qualifie du même coup pour la Coupe des Coupes. 

</doc>
<doc id="4213442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213442" title="District de Lusignan">
District de Lusignan

Le district de Lusignan est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Lusignan, Couhé, Saint Sauvent, Sanxais et Vivône.

</doc>
<doc id="4213446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213446" title="Leptodactylus troglodytes">
Leptodactylus troglodytes

Leptodactylus troglodytes est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans les États du Pernambouc, de l'Alagoas, du Sergipe, de Bahia, de la Paraíba, du Rio Grande do Norte, du Ceará, du Piauí, du Maranhão et du Minas Gerais.
Étymologie.
Le nom spécifique "troglodytes" vient du grec ', trou fait par un rongeur, et de ', le fouisseur, en référence aux trous creusés par cette espèce.

</doc>
<doc id="4213447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213447" title="Leptodactylus flavopictus">
Leptodactylus flavopictus

Leptodactylus flavopictus est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans les forêts côtières de l'État de Santa Catarina à celui d'Espírito Santo.
Étymologie.
Le nom spécifique "flavopictus" vient du latin ', jaune, et de ', ponctué, en référence à l'aspect de cette espèce.

</doc>
<doc id="4213449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213449" title="Leptodactylus pachyderma">
Leptodactylus pachyderma



</doc>
<doc id="4213450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213450" title="Vincent Lingiari">
Vincent Lingiari

Vincent Lingiari (1908 - ) était un Aborigène australien, militant des droits des Autochtones qui a été fait membre de l'Ordre d'Australie pour services rendus à la population indigène. Lingiari était membre du peuple Gurindji. Dans sa jeunesse, il travailla dans un élevage de bovins à Wave Hill. Il fut élu chef des communautés Gurundji en . 
La grève de Wave Hill.
La ferme d'élevage de bovins de Wave Hill est située à environ au sud de Darwin dans le Territoire du Nord. Dès la fin du , elle a été exploitée par une société britannique, la Vestey Foods qui employait des autochtones de la région, les Gurindji, pour travailler sur ses terres mais les conditions de travail étaient extrêmement mauvaises et les salaires étaient très bas comparés à ceux des employés non autochtones. 
En 1966, Lingiari qui avait travaillé à Wave Hill et était récemment rentré d'hospitalisation à Darwin dirigea une marche d'employés autochtones de Wave Hill pour protester contre les conditions de travail et de rémunération. 
Bien qu'il y ait eu des plaintes d'employés autochtones au sujet des conditions à Wave Hill depuis de nombreuses années, dont une enquête au cours des années 1930 qui critiqua les pratiques d'emploi de Vestey, le défilé cherchait à atteindre une cible beaucoup plus large que cette seule exploitation. Avant 1968, il était illégal de payer un travailleur indigène plus d'un certain montant en biens et en argent. Dans de nombreux cas, les prestations gouvernementales auxquelles les employés autochtones avaient droit étaient versées sur les comptes des sociétés plutôt qu'aux individus eux-mêmes. 
Les manifestants créèrent le campement de Wattie Creek et exigèrent la récupération de certaines de leurs terres traditionnelles. Ainsi commença une lutte de huit ans du peuple Gurindji pour obtenir le restitution de ses terres. 
La "Land Rights Act" et la restitution.
La grève de Wave Hill finira par remodeler les relations entre les Aborigènes et le reste de la communauté australienne. Bien qu'au départ elle ne fut qu'un signe de protestation d'employés locaux, elle devint vite un problème majeur du gouvernement fédéral lorsque le peuple Gurindji exigea la restitution de ses terres traditionnelles. 
La grève dura 8 ans. Pendant tout ce temps, le soutien aux Autochtones augmenta et la lutte s'intensifia. La protestation aboutit à la loi sur les droits à la terre du Territoire du Nord, de 1976 ("Commonwealth Land Rights Act (Northern Territory), 1976"). Cette loi conférait aux indigènes la pleine propriété de leurs terres traditionnelles du Territoire du Nord et, fait important, leur accordait le droit de veto sur l'exploitation minière et la mise en valeur de ces terres. 
Un événement important et symbolique dans l'histoire australienne eut lieu lorsque, au cours d'une émouvante cérémonie en 1975, le Premier ministre Gough Whitlam versa du sable local entre les mains de Vincent Lingiari et remit l'exploitation de Wave Hill au peuple Gurindji. 
Héritage.
Vincent Lingiari est décédé le . Chaque année, jusqu'à sa mort, il a fréquenté le défilé annuel commémorant la promulgation de la loi. 
Vincent Lingiari était un chef Gurindji titulaire de l'autorité culturelle de son peuple.
Son combat pour les droits de son peuple - la restitution de la propriété de leurs terres et la liberté d'exercer leur droit, leur culture et leur langue - a fait de lui une figure nationale. 
Vincent Lingiari a dû faire face aux vastes forces économiques et politiques qui étaient déployées contre lui et son peuple. Ce faisant, il a remporté une victoire qui est l'une des réalisations les plus remarquables dans l'histoire de la lutte pour la reconnaissance des droits des populations autochtones. 
Une des plus grandes circonscriptions électorales d'Australie porte son nom. La circonscription de Lingiari couvre la quasi-totalité du Territoire du Nord ainsi que l'île Christmas et les îles Cocos. 
L'histoire de Vincent Lingiari a été célébrée dans la chanson "From Little Things Big Things Grow" écrite par Paul Kelly et le musicien aborigène Kev Carmody et enregistrée par Kelly en 1991.

</doc>
<doc id="4213454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213454" title="Championnat d'Islande de football 1992">
Championnat d'Islande de football 1992

La saison 1992 du Championnat d'Islande de football était la de la première division islandaise. Les 10 clubs jouent les uns contre les autres lors de rencontres disputées en matchs aller et retour.
Le Vikingur Reykjavik, tenant du titre, a tenté de le conserver face aux neuf meilleurs clubs du pays.
L'ÍA Akranes réussit l'un des plus grands exploits du football islandais : promu cette saison en 1. Deild, le club termine en tête du championnat et remporte le de champion d'Islande de son histoire, le premier depuis 1984. L'autre promu, le þor Akureyri se classe sur le podium avec une belle . Le Vikingur Reykjavik, champion en titre, termine à une peu glorieuse .
En bas de classement, le Breiðablik Kopavogur et le KA Akureyri - champion d'Islande trois saisons auparavant - descendent en 2. Deild.
Compétition.
Classement.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="4213461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213461" title="Fête de la Rosière">
Fête de la Rosière



</doc>
<doc id="4213462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213462" title="District de Montmorillon">
District de Montmorillon

Le district de Montmorillon est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Montmorillon, Angles, Chauvigny, l'Isle Jourdain, Latrimouille, Lussac et Saint Savin.

</doc>
<doc id="4213464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213464" title="Paul Farellier">
Paul Farellier

Paul Farellier, né le à Paris, est un poète et critique littéraire français.
Biographie.
Parallèlement à ses universités (Sciences-Po Paris et Doctorat d’État en Droit public), il entreprend, d’abord en autodidacte, puis sous la direction de Fernand Lamy, de longues études musicales qu’il abandonnera vers la trentaine.
Il fera toute sa carrière professionnelle dans l’industrie, comme juriste international. 
Sa production poétique couvre une cinquantaine d’années, à partir de la fin des années soixante. Il collabore à de nombreuses revues, pour des poèmes mais aussi des chroniques, notes et études, notamment et de façon régulière à "La Revue de Belles-Lettres" (Genève) et à la revue Les Hommes sans épaules, au sein de son comité de rédaction, avec Christophe Dauphin, Elodia Turki et Alain Breton. Il est membre du jury du Prix Louis-Guillaume ("Prix du Poème en Prose Louis Guillaume"). Il a été élu en 2017 à l'Académie Mallarmé.
Pour l’ensemble de son œuvre, Paul Farellier a reçu en 2015 le Grand Prix de Poésie de la SGDL (Société des gens de lettres) couronnant son livre "L’Entretien devant la nuit". L’édition de cet ouvrage de près de 700 pages a permis de rassembler, avec une postface de Pierrick de Chermont, l’intégrale de l’œuvre poétique de 1968 à 2013. Elle réunit, outre des inédits anciens, dix livres publiés entre 1984 et 2010, auxquels vient s’ajouter "Chemin de buées", qui regroupe les poèmes inédits de 2009 à 2013.
Analyse de l'œuvre.
« L’œuvre du poète Paul Farellier est née d’une longue et très exigeante gestation, menée parallèlement à une carrière de juriste international dans l’industrie. Ce n’est que vers la cinquantaine, en 1984, qu’il publie "L’Intempérie douce", son premier recueil, au prestigieux Pont de l’Épée de Guy Chambelland. Suivront (chez le même éditeur) : "L’Ile-cicatrice" suivi de "L’invisible grandit" (1987) et "Une main si simple" (1989), puis : "Où la lumière s’abrège", La Bartavelle Éditeur (1993), "A l’obscur et au vent", L’Harmattan (1996), et, aux éditions de L’Arbre à paroles, la trilogie qui marque le pic de l’œuvre : "Dans la nuit passante" (2000), "Tes rives finir" (2004), "Parlant bas sur ciel" (2004). Il y a chez Farellier une exigence dans l’écriture, une haute opinion de la création poétique qui nous éloigne du jeu verbal, ainsi qu’une quête de l’être et de ses abîmes qui demeure sans complaisance : "Cette vie à mourir, – ne la balance pas d’un coup d’épaule, – tiens-en le fardeau". Poignante et en prise avec la vie, la poésie de Farellier sonne pourtant comme une musique discrète évoquant les mouvements de l’âme, l’émotion vive, décryptée, y compris dans ce qu’il peut y avoir à première vue de plus simple : "sur la pointe des arbres doucement agitée par le demi-jour". Paul Farellier, comme l’a écrit Gérard Bocholier, (in Arpa) en 1996, « est visionnaire. Chacune de ses visions appelle à la recherche d’un autre ciel, d’une issue vers le haut qui déboucherait sur la pleine lumière. » Pour autant, ce qui est vu reste au plus près du vécu intérieur. Et le ton mezza voce du poème n’est rassurant qu’en apparence, car les mots, lourds de sens, connaissent le poids du sang. Chez Paul Farellier, la générosité côtoie l’angoisse, la mort, la solitude et l’émerveillement. L’interrogation est perpétuelle, l’image concise, le verbe ciselé au plus près du vrai et du vécu. Cette poésie épurée en dit long sur le fatum humain : "Maintenant, – visage fixé : – un presque sourire – où se découd la naissance – avec le rien de personne, – apaisé peut-être d’un sens". » Note de Christophe Dauphin (in Les Hommes sans épaules).
« Des paysages surgissent au gré des poèmes. Ils retiennent l’œil et l’esprit sans révéler leur mystère autrement que par l’étrange présence qu’ils manifestent. Qu’ont-ils à dire ? Nulle description, nulle explication en eux. On croit les reconnaître, un instant les tenir, ils s’échappent, reprennent leur autonomie et s’offrent à nouveau à la contemplation, libres et essentiels. Le vers qui les sous-tend, enfante son propre matériau, se fait corps par sa chair même et dégage pour le lecteur un propre espace où il peut se tenir. Elle frappe alors la conscience, cette ligne frontière maintenue entre le poème et celui qui le reçoit, la disponibilité qu’elle procure permettant à chacun de prendre la juste mesure de ce qu’il est. De même apparaissent alors le lieu du poète et le motif qu’il parcourt. Pas de recherche d’une quelconque fusion, mais un extrême respect, une reconnaissance confiante de cette manifestation d’altérité qu’offre le monde pour qui l’observe et l’écoute. D’où vient cette posture originale, alors qu’un poète est souvent plus enclin à saisir les choses par la force de son verbe ? La réponse est peut-être dans la conviction profonde et silencieuse de Paul Farellier quant à son rôle ou à son devoir en tant que poète. Chez lui, la raison d’être de la poésie, son mode, sont secondaires. Seul l’objet qu’elle travaille doit concentrer son attention. Nulle volonté de construire un monde autonome, nulle recherche de maîtrise, au contraire, son vers comme lui-même a déjà disparu derrière l’obligation de l’ouvrage. » Pierrick de Chermont (in "Paul Farellier : à la présence du monde"). 
« L’œuvre poétique de Paul Farellier […] présente la forte cohérence d’un itinéraire voué au déchiffrement, à l’élucidation. Pas de franche rupture ni de pistes abandonnées. Mais l’avancée, dans la lucidité et l’étonnement, l’effort et la révélation. […] 
La célébration est tout entière associée à la résonance intérieure. Loin de prendre à témoin les hommes, elle se lie intimement au silence, mais un silence pris comme une réalité active, où la méditation chérit le monde, où les mots, les paroles se délivrent par le seul fait qu’ils accèdent au sens.
Paul Farellier développe le sens de l’impondérable, en poète à l’âme stable et donc capable de mesurer d’infimes variations. Il s’efforce de réunir une vie d’un seul tenant, et c’est le présent qui lui donne sa tension et son orientation. Dans cette quête, la patience humble a sa part. La respiration de celui qui progresse et découvre est palpable, plus particulièrement dans les poèmes des recueils les plus récents : le propos se cisèle en reprises de souffle successives, où alternent vers pairs et impairs, dans une parfaite justesse. […]
L’œuvre de Paul Farellier, tendue vers son accomplissement, trouve sa cohérence dans une conviction : la poésie est amenée à dire la limite, l’infinitude et le passage. Elle permet de répondre à la question, éthique par excellence : « Qu’offriras-tu de ta vie ? » ("Dans la nuit passante"). Le poème progresse de saisie en saisie et donne sens ; il rythme la respiration de la découverte. » Gilles Lades (in "Paul Farellier – L’Ombre de l’absolu", revue "Lieux d’Être", , hiver 2008-2009).
Ouvrages.
Livres de poésie.
(en deux parties : En ce qui reste d’été – L’Intempérie douce) 
(en quatre parties : Heures – Au plus effacé du songe – Dans la nuit passante – Ce lieu clair de la nuit) 
(en sept parties : Tout près de jamais – Intérieur de l’ombre – Couleurs sous la nuit – Parole en silence – A des saisons, l’autre – Jours à l’aveugle – Sans lieu ni date). 
Ce recueil a reçu, sur manuscrit, l’un des prix 2008 du Concours international de poésie de langue française « Poésie sur Seine ».
Principales études et chroniques, en revues.
Note à La Revue de Belles-Lettres, 2011, n° l : "Du bleu dans la mémoire". Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, , 2012 : "Max Alhau ou Les Richesses du démuni". 
Contribution au numéro 34, consacré à Gabrielle Althen, de la revue Autre Sud, : "« Et la lumière a ri »". Note à La Revue de Belles-Lettres, 2010, : "La Belle mendiante", suivi de "René Char : Lettres à Gabrielle Althen".
Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, , 2nd semestre 2011 : "Gérard Bocholier: un terreau pour un ciel".
Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, , 2009 : "Claudine Bohi, la mendiante de vérité".
Étude pour la revue Les Hommes sans épaules, /14, sem. 2003 : "Présence et effacement (Sur les livres de poésie d’Yves Bonnefoy)". Note à La Revue de Belles-Lettres, 2012, , sur "L'Heure présente".
Étude pour la revue Les Hommes sans épaules, , sem. 2006 : "À propos de « Courtoisie de la fatigue »".
Témoignage sur Guy Chambelland pour ce même numéro : "Le poète de l’épée".
Note à La Revue de Belles-Lettres, 2009, : "J'appartiens au dehors". Note à La Revue de Belles-Lettres, 2013, : "Portes de l'anonymat".
Note à La Revue de Belles-Lettres, 2010, : "Vive fut l'aventure".
Étude pour la revue Les Hommes sans épaules, , sem. 2005 : "Henri Falaise (1948-1999), une mémoire d’éternité".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 1995, sur "La Vie en gage" et "La Cinquième vérité".
Étude pour la revue Les Hommes sans épaules , sem. 2004 : "Pierre Gabriel ou « Le nom de la nuit »".
"Agenda : la dernière quinzaine", contribution au colloque du organisé par la SGDL et le PEN Club, « Louis Guillaume ou le rêve du réel », texte publié dans les actes de ce colloque au numéro 34 des Carnets de l'association « Les Amis de Louis Guillaume », ; à consulter également sur le site de cette association
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 1995 : "Ithaque et après".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 2000 : "Voix dans la nuit".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 2004 : "Derniers rivages".
Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, , 2nd sem. 2005 : "Jean-Paul Hameury ou la mort du temps".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 2009 : "Errances".
Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, /24, année 2007 : "Gilles Lades au temps désuni".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 2002, sur "L'Intérieur du monde".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 1995, sur "Une machine à indiquer l’univers".
Notes dans Phréatique, , automne 1997, sur "Alchimie de la lenteur".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 1998, sur "Syllabes de sable".
Note à La Revue de Belles-Lettres, , 2000, sur "Pages d’ombre".
Dossier pour la revue Les Hommes sans épaules, , sem. 2017 : "Le poème pour condition - Une approche de Lionel Ray". 
Note à La Revue de Belles-Lettres, 2013, , sur "Élégies pour le temps de vivre".
Dossier pour la revue Les Hommes sans épaules, , sem. 2023 : "Le chant sur l'abîme - Une approche de Richard Rognet".
Étude introductive à une bibliographie et à un choix de poèmes pour la revue Les Hommes sans épaules, , sem. 2008 : "Monique Rosenberg ou la gloire délicieuse".
Note à La Revue de Belles-Lettres, 2009, , sur "Forêt jurée". Note à La Revue de Belles-Lettres, 2012, , sur "Dernier état des lieux". Note à La Revue de Belles-Lettres, 2013, , sur "Fresque avec ange".
Ces notes et études, parmi d'autres, peuvent pour la plupart être consultées en ligne.
Voir aussi.
Sources.
consultable également sur le site : http://www.lectio-adfinitas.com/2008/03/27/paul-farellier-aux-solstices-par-monique-w-labidoire/)

</doc>
<doc id="4213469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213469" title="Google Latitude">
Google Latitude

Google Latitude était une application pour mobile développée par Google dont le but était de partager sa position géographique avec ses contacts, et réciproquement de suivre la position de ses amis sur Google Maps.
Le Google annonce qu'il souhaite fermer le service. Sa fermeture est effective le avec l'arrivée de la version 7 de Google Maps. En Google annonce la réapparition de la fonctionnalité sur Google Maps.
Fonctionnement.
L'utilisateur choisit qui est autorisé à voir sa position et avec quelle précision (coordonnées géographiques ou bien seulement la ville). Il est également possible de désactiver l'application, ou d'entrer à la main une position. , acquis en 2005 par Google, proposait un service similaire via SMS. Google Latitude est également disponible sur PC. La géolocalisation se fait sur PC d'après l'adresse IP, sur mobile d'après les informations de l'opérateur mobile et le GPS du téléphone. Ce service peut aussi aider à retrouver son téléphone en cas de perte.
Ce service soulève des questions de vie privée.

</doc>
<doc id="4213481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213481" title="Leptodactylus plaumanni">
Leptodactylus plaumanni

Leptodactylus plaumanni est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre de à d'altitude :
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Fritz Plaumann.

</doc>
<doc id="4213482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213482" title="Archives départementales de la Lozère">
Archives départementales de la Lozère

Les archives départementales de la Lozère sont un service du conseil départemental de la Lozère (Occitanie, France).
Fonds.
Archives numérisées.
L'État et le conseil général ont signé le 13 juillet 2001, à Javols, un protocole de décentralisation conduisant notamment à la mise en commun sur un site commun des fonds numérisés de différents partenaires culturels du département.
On retrouve sur ce site les fonds numérisés des archives:
Pour approfondir.
Bibliographie.
Michel Chabin et Hélène Latour, "Guide des Archives de Lozère", Mende, 1979.

</doc>
<doc id="4213485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213485" title="Leptodactylus geminus">
Leptodactylus geminus



</doc>
<doc id="4213489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213489" title="Lafayette Escadrille">
Lafayette Escadrille



</doc>
<doc id="4213492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213492" title="Lento (homonymie)">
Lento (homonymie)



</doc>
<doc id="4213511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213511" title="Les Rondels (Hahn)">
Les Rondels (Hahn)



</doc>
<doc id="4213523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213523" title="De Havilland Canada DHC-5 Buffalo">
De Havilland Canada DHC-5 Buffalo

Le de Havilland Canada "" est un avion à décollage et atterrissage court (ADAC) de transport utilitaire, construit par de Havilland Canada. C'est une version développée à partir du DHC-4 Caribou avec des turbopropulseurs. Ses capacités de décollage et atterrissage courts sont plus poussées que celles de beaucoup d'avions légers.
Conception et développement.
C'est l'armée américaine qui a introduit l'idée du Buffalo. Son premier vol eut lieu le , mais à cause de retards dans les phases de test et de développement, 4 prototypes DHC-5A furent livrés seulement en 1965 et désignés sous le nom de YAC-2 (plus tard CV-7A, puis par la suite C-8A). Bien que les militaires américains furent conquis par ses performances, le contrat s'arrêta là. En fait, les complications arrivèrent lorsque l'armée américaine transféra le tonnage des avions de transports moyens à l"'US Air Force", cette dernière préférant les Fairchild Aircraft C-123 Provider.
Au début des années 1980, de Havilland Canada tenta de modifier le Buffalo pour un usage civil. L'appareil fut nommé le « "Transporter" ». Mais après la perte de son avion de démonstration (SN "103 C-GCTC") au Salon aéronautique de Farnborough en 1984, le projet fut abandonné.
Un Buffalo DHC-5D de série battit plusieurs records du monde de vitesse de montée, dans la catégorie des le . Il atteignit en 2 min , en 4 min et en 8 min .
Usage expérimental.
Au début des années 1970, un Buffalo C-8A appartenant à la NASA (et surnommé "Bisontennial" en 1976) fut adapté avec des ailes de faible envergure Boeing, incorporant des turboréacteurs basés sur les Rolls-Royce Spey (proposant à la fois la propulsion ainsi qu'un système de postcombustion pour un meilleur décollage).
En 1972, avec son premier vol dans cette configuration expérimentale, cet avion fut utilisé conjointement par le centre de recherches Ames de la NASA ("Ames Research Center") et le "Canadian Department of Industry, Trade and Commerce", pour des recherches sur les avions à courte distance de décollage et d'atterrissage.
À la fin des années 1970 et au début des années 1980, la NASA utilisa un C-8A Buffalo dans le cadre de recherches sur des avions courts courriers silencieux (Programme QSRA, pour "Quiet Short-Haul Research Aircraft"), en utilisant les 4 réacteurs récupérés sur les deux prototypes Northrop YA-9. Ses ailes expérimentales furent conçues, fabriquées et installées par Boeing. Il s'agissait d'une voilure supercritique incorporant un système de contrôle du bord d'attaque. Au lieu des moteurs standards, cet avion était équipé de quatre prototypes Avco Lycoming YF102, turboréacteurs avec postcombustion (à l'origine provenant du programme Northrop YA-9), et montés sur le dessus de l'aile pour profiter au mieux de l'effet Coandă. En 1980, cet avion décolla du porte-avions sans l'usage de la catapulte ni du brin d'arrêt, démontrant ainsi les performances du système STOL.
Nouvelle production.
En décembre 2008, le constructeur aéronautique "Viking Air", qui détient les dossiers de certification du Buffalo, a indiqué qu'il essayait de relancer la production des appareils dans leurs usines de Victoria, en Colombie-Britannique, et Calgary dans l'Alberta. Ce nouvel avion proposera des moteurs Pratt &amp; Whitney Canada PW150, une planche de bord tout écran, une vision améliorée avec vision de nuit. L'entreprise tente de proposer ce nouvel appareil comme remplacement pour la flotte de DHC-5A de l'armée canadienne.
Opérations menées.
À la fin de l'année 1965, un des prototypes DHC-5 américains fut déployé sur la base de Biên Hòa, dans le sud du Viêt Nam, pour une période d'essai de 3 mois. Il fut assigné au second peloton aérien de la d'aviation.
La Royal Canadian Air Force acheta 15 DHC-5A, désignés sous le nom de CC-115, pour des transports tactiques. Ils furent d'abord utilisés à la base canadienne de Saint-Hubert, dans l'escadron 429 comme avion tactique, dans le cadre d'une unité mobile. En 1970, des Buffalo furent consacrés à des manœuvres de transports et de secours avec les escadrons no.442 et 413 (transport et sauvetage). Le No.424 a, quant à lui, pris part au transport de commandement, tandis que le No.426 a fait partie de l'escadron de formation. Quelques-uns furent loués ou prêtés aux usines pour des essais.
Trois autres avions furent utilisés dans des missions de l'Organisation des Nations unies, au Moyen-Orient, avec l'unité de transport No.116 jusqu'en 1979. Ils avaient un motif blanc qui avait été choisi lorsqu'ils étaient utilisés dans les transports domestiques. Le , l'appareil des forces canadiennes CC-115 Buffalo de série "115461" fut abattu par un missile sol-air près de la ville de Dimas, en Syrie, tuant les neuf personnes qui se trouvaient à bord. Il s'agit la plus grosse perte jamais enregistrée par l'armée canadienne dans le cadre d’une opération de l'ONU, mais également de la plus récente. 
En 1975, le Buffalo abandonna son rôle de transport tactique pour être converti pour des missions de recherche et de secours, excepté quelques-uns qui restèrent au service de l'ONU. Le motif adopté pour ces nouveaux avions était blanc et rouge, tandis que les autres gardaient leurs peintures relativement ternes. L'ensemble de ces couleurs ont finalement été remplacées par le jaune et le rouge que l'on retrouve de nos jours. Le nombre d'avions fut réduit à huit : six en service, un qui resta au garage (et qui fut finalement démantelé), et le dernier utilisé pour des formations. Les avions restant furent tous consacrés à des missions de secours et de recherche pour le "No. 442 Squadron" à la base de Comox. Les Buffalo furent remplacés par des Hercules CC-130 sur les bases de Trenton et de Greenwood. Les EADS CASA C-295 ou les Alenia C-27J Spartan furent considérés comme les remplaçants les plus probables des Buffalos dans les forces canadiennes. Les C-27J eurent l'intégralité du marché auprès du gouvernement canadien.
La production des DHC-5A s'acheva en 1972 après des ventes au Brésil et au Pérou, mais reprit néanmoins en 1974. Cette variante fut vendue à des armées étrangères à commencer par l'Égypte. Il y a actuellement deux avions Buffalo utilisés au Canada qui opèrent dans les compagnies « "Arctic Sunwest Charters" » et « "Yellowknife, Northwest Territories" ».
Accidents et incidents.
Au total, ont été enregistrés. Le crash le plus notable impliquant un DHC-5 a eu lieu le , quand un DHC-5 transportant l'équipe nationale zambienne de football à un match de qualification de la coupe FIFA 1994 contre l'équipe du Sénégal s'est écrasé peu après son décollage d'une escale de ravitaillement à Libreville, au Gabon. Les trente personnes à bord ont péri dans l'accident.

</doc>
<doc id="4213524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213524" title="Sporting Club steinfort">
Sporting Club steinfort



</doc>
<doc id="4213528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213528" title="Teaching Materials">
Teaching Materials

Teaching Materials est un album du groupe de rock japonais abingdon Boys School exclusivement réservé à l'Europe. Il est sorti le en Europe.
Certains morceaux de cet album sont déjà présents sur leur album précédent, comme "INNOCENT SORROW", "HOWLING" ou "Nephilim".

</doc>
<doc id="4213534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213534" title="DHC-5">
DHC-5



</doc>
<doc id="4213539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213539" title="Grand Prix de Macao de Formule 3 2009">
Grand Prix de Macao de Formule 3 2009

Le Grand Prix de Macao de Formule 3 2009 est la de l'épreuve macanaise réservée aux monoplaces de Formule 3. Elle s'est déroulée du 19 au sur le tracé urbain de Guia.
Qualification.
La grille de départ a été déterminée par une course qualificative de 10 tours remportée par le Français Jean-Karl Vernay en 31 min 52 s 192.
Classement.
Légende :

</doc>
<doc id="4213540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213540" title="Lento (musique)">
Lento (musique)



</doc>
<doc id="4213549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213549" title="Juliette au pays des hommes">
Juliette au pays des hommes

Juliette au pays des hommes est un roman de Jean Giraudoux publié le aux éditions Émile-Paul Frères.
Résumé.
Quand paraît ce court roman en 1924, trois ans après "Suzanne et le Pacifique", son auteur, Jean Giraudoux, est âgé de 42 ans. Il s’agit donc d’une œuvre de maturité au cœur de la décennie durant laquelle paraissent ses principaux romans, avant que l’écrivain-diplomate ne se dirige vers le théâtre.
La tranche de vie de Juliette que nous présente Giraudoux s’étale sur un mois, une parenthèse cruciale dans la vie de la jeune femme, dans un roman conçu avec un chapitre introductif et un chapitre conclusif constituant les deux parenthèses entre lesquelles Juliette s’égare au pays des hommes, sans majuscule c’est-à-dire dans un univers exclusivement masculin, Juliette étant effectivement le seul être féminin du roman.
L’œuvre débute dans un décor champêtre en plein été en Auvergne. Juliette séjourne auprès de son oncle et fréquente son fiancé, Gérard. Les deux amoureux ont prévu de se marier dans un mois. Tels Adam et Eve au jardin d’Eden, les deux fiancés mènent une vie paisible, dans le cadre idyllique d’une végétation luxuriante sous une chaleur accablante. Comme le tonnerre qui subitement retentit en pleine canicule estivale, cette idylle s’interrompt brutalement avec une décision surprenante de la part Juliette, sous la forme d’un billet laconique glissé au petit matin sous la porte de son Roméo. Aucune explication. Le jeune accepte, ou plutôt subit cette rupture qui promet de n’être que provisoire.
Le voyage de Juliette au pays des hommes commence. Au rythme lent voire figé de la scène bucolique du chapitre premier, succède la rapidité des voyages, des rencontres et des désillusions dans un univers urbain et froid. La jeune femme quitte l’Eden, arrive sur Terre ou plutôt descend progressivement les degrés d’un Enfer très masculin. Le contenu des parenthèses est constitué d’une série de portraits d’hommes à forte personnalité, voire caricaturaux. Avant de se marier, Juliette veut s’assurer de son choix. Elle ne se fie pas au hasard de rencontres improbables, mais reprend son carnet, son journal intime rédigé avec la minutie d’un entomologiste pour la description d’hommes exceptionnels, extraordinaires au sens étymologique, croisés au cours de son adolescence.
En fait, son voyage anthropologique avait déjà commencé avec la description de son oncle, le premier des personnages excentriques présentés dans ce polyptyque de figures masculines hautes en couleur. Cet oncle nourrit une étrange fascination pour les traitres au point de leur ériger des statues et de leur attribuer des allées dans son parc auvergnat. Suivent les portraits de plusieurs individus fort différents en âge, en condition sociale, mais présentant tous un caractère moral comparable. Le roman de Giraudoux se distingue ainsi totalement des "Caractères" de La Bruyère. Tel l’oncle, ils apparaissent comme des spécialistes réputés mais qui ne sont en fait que des êtres passionnés par leur domaine de compétence, monomaniaques et surtout totalement égocentriques, ne prêtant aucune véritable attention à la jeune femme qui vient à leur rencontre. Imbus de leur science, et plus encore de leur propre personne, ils ne questionnent nullement Juliette sur ses motivations, sur sa vie. Les hommes seraient-ils donc tous simplement égoïstes ?
Ainsi, Juliette tente-t-elle de retrouver vainement Rodrigue, herpétologiste de renommée mondiale, Emmanuel, l’incarnation même de l’orgueil qu’elle s’empresse de fuir, Jean l’archéologue sensible aux opportunités féminines, Lemançon, linguiste passionné de vocabulaire, l’auteur du roman lui-même qui se met en scène. Il ne dépareille en rien des personnages précédents par sa suffisance. S’il consent à lui accorder une entrevue, c’est pour se raconter, pour évoquer ses anciennes controverses avec un ami du lycée, notamment au sujet de l’usage abusif des adjectifs en littérature. Giraudoux fait en effet un large usage des adjectifs dans sa prose qui apparaît riche, parfois pesante. Pour l’auteur rencontré par Juliette (comme peut-être pour tous les hommes ?). Les hommes sembleraient ainsi se limiter au cliché de l’éternel féminin, sans leur reconnaître une quelconque individualité, une complexité d’âme qui échapperait à l’homme. La dernière rencontre, la plus tragique aussi, se déroule dans les bras de Boris qui tente de la violer dans une loge de l’Opéra (chap. 7). Juliette parvient finalement à échapper à l’étreinte de ce séducteur très baroque par un coup de poignard. Meurtre factice, tout comme l’arme elle-même. L’agresseur repenti finit même par l’inviter au restaurant. Ce qu’elle accepte !
La parenthèse de ce voyage initiatique au pays des hommes se referme, comme la parenthèse, dans le jardin des délices, le parc auvergnat où Juliette retrouve Gérard, en tenue d’Adam. Des déclarations d’amour réciproques concluent le récit, tel un échange de consentements. Après l’austérité rébarbative des savants sans cœur, Juliette découvre l’humanité, celle des sentiments. La déception de Juliette, la morale de son périple au pays des hommes, étaient ainsi déjà annoncées au milieu du roman.

</doc>
<doc id="4213555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213555" title="Rated R">
Rated R

"Rated R" désigne un symbole de classification des films en vigueur aux États-Unis, établi par la "Motion Picture Association of America", signifiant "" : les mineurs (17 ans et moins) doivent être accompagnés d'un adulte.
"Rated R" peut également faire référence à :

</doc>
<doc id="4213557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213557" title="Suzanne et le Pacifique">
Suzanne et le Pacifique

Suzanne et le Pacifique est un roman de Jean Giraudoux publié le aux éditions Émile-Paul frères.
Résumé.
La jeune Suzanne, , née à Bellac, gagne un voyage autour du monde. Son bateau fait naufrage. Robinson Crusoé au féminin, elle se retrouve sur une île déserte du Pacifique. Elle y survit dans une nature généreuse. Elle arrive à gagner d'autres îles à la nage, dont une où se tiennent les dieux. Ce roman, d'une veine poétique, célèbre la nature comme une condition du bonheur de la vie humaine.

</doc>
<doc id="4213562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213562" title="Adorable Clio">
Adorable Clio

Adorable Clio est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Émile-Paul Frères.
Résumé.
Six récits de guerre qui présentent la vision de l'auteur sur la Première Guerre mondiale, la vie quotidienne et la nécessaire réconciliation avec l'Allemagne

</doc>
<doc id="4213567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213567" title="Gonzalo Camardon">
Gonzalo Camardon



</doc>
<doc id="4213572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213572" title="Martyrs de Siroki Briejeg">
Martyrs de Siroki Briejeg



</doc>
<doc id="4213577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213577" title="Ruth Amossy">
Ruth Amossy

Ruth Amossy (née Brenes) est professeur émérite à l'université de Tel Aviv et autrice.
Biographie.
Ruth Amossy est titulaire de la chaire Henri Glasberg de culture française et dirige le groupe de recherche ADARR (« analyse du discours, argumentation, rhétorique »). Elle est rédactrice en chef de la revue en ligne « Argumentation et analyse du discours ». Elle a également été directrice du département de français de l'université de Tel-Aviv, et est actuellement responsable du programme de rhétorique au sein du département d’études générales de la faculté des lettres. 
Ses principales recherches portent sur l'argumentation et l'analyse du discours. À la suite d'un ensemble de travaux sur le cliché et le stéréotype, elle développe une théorie de « l'argumentation dans le discours » qui fait de l'argumentativité une dimension constitutive du discours, et tente de saisir dans la matérialité du langage les modalités selon lesquelles il oriente des façons de voir et de penser. Elle s'intéresse aussi à la littérature française du et du et a travaillé en particulier sur Julien Gracq et le surréalisme, Salvador Dali, Balzac, ainsi que sur la littérature de la Première Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="4213578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213578" title="L'Énigme du retour">
L'Énigme du retour

L'Énigme du retour est un roman de Dany Laferrière paru le aux éditions du Boréal et aux éditions Grasset et ayant reçu le prix Médicis la même année.
Historique.
Le ce roman est récompensé par le Prix Médicis par quatre voix contre une à Alain Blottière pour "Le Tombeau de Tommy" et une à Justine Lévy pour "Mauvaise Fille". Selon Alexis Nouss, il s'agit d'un « ouvrage truffé de remarques sur l'expérience exilique ».
Titre.
Le titre fait référence à "L’Énigme de l’arrivée" de V. S. Naipaul.
Résumé.
Alors qu'il est en exilé au Canada, à Montréal, le narrateur Windsor Laferrière, un écrivain haïtien, apprend le décès de son père à New York. Sa décision de ramener la dépouille du défunt dans leur ville natale de Barradères en Haïti pour les funérailles est l'occasion d'un voyage dans son pays après une longue absence.

</doc>
<doc id="4213579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213579" title="L'Enigme du retour">
L'Enigme du retour



</doc>
<doc id="4213586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213586" title="Déontologiques">
Déontologiques



</doc>
<doc id="4213597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213597" title="Première année commune aux études de santé">
Première année commune aux études de santé

La première année commune aux études de santé (PACES) constituait entre 2010 et 2020 la voie de passage conventionnelle en France pour accéder aux études des professions de santé : médecin, chirurgien-dentiste, sage-femme, kinésithérapeute et pharmacien. Régie conjointement par le Ministère de la Santé et le Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, elle se déroulait à l’université au sein d'une unité de formation et de recherche (UFR) de médecine et s’achèvait par plusieurs concours des plus sélectifs de l'enseignement supérieur.
La PACES avait pour vocation de réglementer l'accès aux études des professions de médecin, chirurgien-dentiste, sage-femme et pharmacien sur la base d'épreuves classantes caractérisées par un numerus clausus très sélectif. L'année s'achèvait par quatre concours conditionnant le passage des étudiants en deuxième année des études de santé : le concours de médecine, le concours de chirurgie dentaire (odontologie), le concours de sage-femme (maïeutique) et le concours de pharmacie. La PACES incarnait de ce fait la première année des cursus universitaires médicaux, odontologiques, pharmaceutiques et de maïeutique aboutissant respectivement au diplôme d'État de docteur en médecine, au diplôme d'État de docteur en chirurgie dentaire, au diplôme d'État de docteur en pharmacie et au diplôme d'État de sage-femme.
Pour remédier aux taux d'échecs et de réorientations élevés caractérisant la filière, un programme de sélection alternative aux concours de la PACES a été expérimenté, avant la suppression complète de la PACES à la rentrée 2020, remplacée par le parcours accès santé spécifique (PASS) et la licence option accès santé (LAS).
Historique.
La première année commune aux études de santé est créée par la loi du , entrée en vigueur à compter de l’année universitaire 2010-2011. Elle résulte de la fusion entre la première année du premier cycle d’études médicales (PCEM1) (médecine, odontologie, maïeutique) et la première année du premier cycle des études de pharmacie (PCEP1).
Outre la sélection des futurs professionnels de santé médicaux et pharmaceutiques, l'objectif de la PACES est également de faciliter la réorientation, notamment précoce, des nombreux candidats aux concours de santé n'étant pas parvenus à figurer en rang utile sur la liste de classement correspondant à une filière médicale ou pharmaceutique.
La création de la PACES a suscité les critiques de nombreuses organisations représentatives des étudiants des filières concernées (l'ANEMF, l'ANEPF, l’ANESF, la FNEK, l’UNECD, la FAGE) tant sur le fond que sur la manière de procéder.
Pour remédier aux taux d'échecs élevés des étudiants aux différents concours de la PACES, la loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche de 2013 instaure plusieurs passerelles expérimentales permettant l'accès aux études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de maïeutique pour une durée de six ans, étendu à huit en 2018.
La loi du relative à l’organisation et à la transformation du système de santé supprime la PACES et le numerus clausus à compter de la rentrée universitaire 2020. Elle est remplacée par le parcours accès santé et la licence accès santé.
Les études de santé.
En France, les études de santé médicales, odontologiques (chirurgie dentaire), pharmaceutiques et de maïeutique (sage-femme) se déroulent à l’université et débutent par une première année commune aux études de santé (PACES), dispensée en unité de formation et de recherche (UFR) de médecine. Permettant l'exercice des professions de médecin, chirurgien-dentiste, pharmacien et sage-femme, ces filières de santé ont la particularité de figurer parmi les cursus universitaires les plus longs de l'enseignement supérieur français :
Ces quatre cursus en santé aboutissent respectivement au diplôme d'État de docteur en médecine, au diplôme d'État de docteur en chirurgie dentaire, au diplôme d'État de docteur en pharmacie et au diplôme d'État de sage-femme.
La PACES constitue, de ce fait, la première année du diplôme de formation générale en sciences médicales (DFGSM), du diplôme de formation générale en sciences pharmaceutiques (DFGSP), du et du diplôme de formation générale en sciences maïeutiques (DFGSMa). Chacun de ces diplômes de formation générale en santé constitue respectivement le premier cycle obligatoire des études de médecine, de chirurgie dentaire (odontologie), de pharmacie et de maïeutique (sage-femme). D'une durée de trois ans, ce premier cycle des études en santé comprend six semestres de formation validés par l'obtention de 180 crédits européens (dont 60 validés en PACES), correspondant au niveau licence.
À l'issue des concours de la première année commune aux études de santé, les étudiants classés dans la filière médecine sont autorisés à poursuivre leur cursus au sein de l'unité de formation et de recherche de médecine dans laquelle s'est déroulée la PACES. Les étudiants classés dans les filières odontologie et pharmacie intègrent pour leur passage en deuxième année d'études l'unité de formation et de recherche correspondante à leur filière respective. Les étudiants classés en maïeutique intègrent, quant à eux, une école hospitalière de sages-femmes en convention avec l'UFR de médecine. Les étudiants nouvellement admis en chirurgie dentaire, en pharmacie et en maïeutique peuvent être amenés à changer de ville d'études suivant la présence ou l'absence des UFR ou écoles relatives à leur filière au sein de l'université qui les a reçus dans le cadre de la première année commune aux études de santé. Dans le cas où l'université est dépourvue d'UFR de chirurgie dentaire, de pharmacie ou d'école de sages-femmes, plusieurs villes d'études sont proposées aux étudiants classés dans ces différentes filières. Les étudiants les mieux classés sont alors prioritaires dans le choix de ces nouvelles villes d'affectations
En outre, les UFR de médecine peuvent établir des conventions locales avec certaines formations paramédicales dans des conditions définies par arrêté des ministres chargés de la santé et de l'enseignement supérieur. Ces conventions locales signées entre le directeur d'un institut de formation paramédicale et le président de l'université précisent les modalités retenues pour sélectionner les étudiants en PACES ainsi que le nombre de places offertes à l'issue de cette année pour accéder la filière paramédicale concernée. Ainsi, certaines PACES permettent d'intégrer sur concours des instituts de formation en masso-kinésithérapie (IFMK), en pédicurie-podologie (IFPP), en psychomotricité (IFP), en ergothérapie (IFE), en manipulation d'électroradiologie médicale (IFMEM) ou en technique de laboratoire médical (IFTLM).
Programme.
Dispositions communes.
Pour être admis à s’inscrire en première année commune des études de santé, les candidats doivent justifier d'un des diplômes suivants :
Conformément à la réforme Licence-Master-Doctorat, la première année commune aux études de santé est structurée en deux semestres comportant chacun des « unités d’enseignement » (UE) dotées d'un certain nombre de crédits ECTS. Les coefficients des unités d'enseignement sont fixés par le conseil d'administration de chaque université, sur proposition du conseil des études et de la vie universitaire. Ces coefficients peuvent être différents pour chacune des quatre filières (médecine, chirurgie dentaire, sage-femme et pharmacie). La validation de l'ensemble des unités d'enseignement permet l'acquisition de 60 crédits européens. Le programme de formation associe des enseignements théoriques et dirigés.
Au cours du premier semestre, les unités enseignements sont communes à toutes les filières. Des épreuves de classement sous forme anonyme sont organisées à la fin de celui-ci. En fonction du classement obtenu à l'issue de ces épreuves, les candidats peuvent être réorientés vers d'autres formations universitaires par décision du président de l'université. Le nombre de ces réorientations ne peut excéder 15 % du nombre d'inscrits.
Au début du deuxième semestre, les étudiants choisissent l'unité ou les unités d'enseignement spécifiques correspondant à la ou aux filières de leur choix. Ils ont la possibilité de concourir en vue d'une ou plusieurs filières (médecine, chirurgie dentaire, sage-femme ou pharmacie). Les épreuves anonymes organisées à la fin du deuxième semestre portent sur les unités d'enseignement communes dispensées au cours de celui-ci et sur l'unité d'enseignement spécifique à chacune des filières. À l'issue des épreuves du deuxième semestre, quatre classements sont établis en prenant en compte les résultats obtenus à l'ensemble des unités d'enseignement communes et à l'unité d'enseignement spécifique. Pour être admis à poursuivre des études médicales, odontologiques (chirurgie dentaire), pharmaceutiques et de maïeutique au-delà de la première année commune des études de santé, les candidats doivent figurer en rang utile sur la liste de classement correspondant à la filière choisie.
Les concours d'accès aux filières de santé demeurent très sélectif en PACES : moins de 24 % des étudiants en moyenne sont autorisés à accéder à la deuxième année d'un cursus médical ou pharmaceutique. Le nombre d'étudiants admis à passer en seconde année est fixé par un numerus clausus établi chaque année par arrêté ministériel publié au Journal Officiel. Pour la rentrée universitaire 2014-2015, le numerus clausus était de en médecine, , et , soit un total de ouvertes pour un effectif national de candidats inscrits.
Les candidats classés dans un rang compris entre deux fois et demie et trois fois le nombre de places attribuées à l'établissement, pour l'ensemble des quatre filières, et n'étant pas parvenus à figurer au rang utile sur la liste de classement correspondant à la filière convoitée, sont autorisés à redoubler. Cependant, nul ne peut être autorisé à prendre plus de deux inscriptions en première année communes des études de santé, sauf dérogation exceptionnelle accordée par le président de l'université sur proposition du directeur des unités de formation et de recherche de santé concernés.
Les candidats classés, à l'issue du deuxième semestre, au-delà d'un rang compris entre deux fois et demie et trois fois le nombre de places attribuées à l'établissement, pour l'ensemble des quatre filières, en application des dispositions de l'article L. 631-1 du code de l'éducation, peuvent être réorientés vers d'autres formations universitaires, par décision du président de l'université.
Pour ce classement déterminant le redoublement ou la réorientation, seuls les résultats obtenus aux unités d'enseignement communes sont pris en compte selon des modalités fixées par le conseil d'administration après avis du conseil des études et de la vie universitaire.
Les étudiants réorientés au cours de leur première tentative à l'issue du premier ou du deuxième semestre sont autorisés à se réinscrire ultérieurement en première année commune des études de santé, sous réserve d'avoir validé respectivement 90 ou 60 crédits européens dans une autre formation conduisant au grade de licence.
Unités d'enseignement.
Les unités d’enseignement du tronc commun sont au nombre de huit et possèdent un programme fixé nationalement. L'unité d'enseignement spécifique, quant à elle, possède un contenu libre que chaque université peut définir toute liberté en fonction des ressources dont elle dispose. L'université doit cependant veiller à ce que cette UE possède un programme d'enseignement spécifique à une filière médicale, odontologique, pharmaceutique ou de maïeutique.
Le nombre total d'ECTS est fixé pour les UE du tronc commun à 50 crédits européens, tandis que l'UE spécifique représente 10 crédits européens. La première année commune aux études de santé totalise 60 crédits ECTS répartis à raison de 30 crédits ECTS par semestre.
Les neuf unités d'enseignement (UE) de la première année commune aux études de santé se répartissent différemments selon les universités.
Les épreuves classantes du premier et du second semestre portent sur un contrôle des connaissances du candidat ayant pour objet des questionnaires à choix multiples (QCM) ou à choix simple (QCS). Cette méthode d’évaluation s'applique à toutes les UE à l'exception de l'UE-7 (santé, société, humanité) dont les épreuves sont organisées, au moins en partie, sous forme rédactionnelle. Les épreuves à caractère rédactionnel font l'objet d'une double correction.
Numerus clausus.
Le numerus clausus dans l'admission aux études médicales et pharmaceutiques est fixé chaque année par arrêté ministériel publié au Journal officiel de la République française. Pour l'année universitaire 2017-2018, le numerus clausus est de :
Ce chiffre est à comparer au nombre de candidats : en 2015-2016.
Classes préparatoires privées et tutorats des étudiants en santé.
Les classes préparatoires privées en santé.
Les classes préparatoires privées visent à apporter un soutien supplémentaire à l'étudiant inscrit en PACES, notamment en organisant des programmes réguliers de révisions et d’entraînements aux concours, en marge des cours dispensés à la faculté. Surnommées "prépas" dans le langage étudiant, l'association nationale des étudiants en médecine de France (ANEMF) estime que chaque année, en moyenne, 75 % des étudiants inscrits en PACES ont recours à ces classes préparatoires privées dans l'espoir de pérenniser leurs chances de réussites aux très sélectifs concours de fin d'année. Les cours de soutien sont dispensés par des étudiants en santé d'années supérieures sélectionnés sur dossier par l'administration des classes préparatoires privées ainsi que par des enseignants diplômés. L'ANEMF estime que le coût d'inscription à ces "prépas" de la santé est de en moyenne à l'année à l'échelle nationale, avec des tarifs oscillant entre et euros. Les universités sont opposées à ce concept de préparation coûteux ne permettant pas aux étudiants aux revenus modérés ou faibles d'en profiter. Il existe une alternative plus économique aux classes préparatoires privées : les tutorats des étudiants en santé.
Le coût des organismes de préparation privés aux examens de première année de santé est en moyenne, en région, de 4 915,18 € pour le PASS et de 2 656,93 € pour une L.AS (contre 3 675,11 € pour le PASS et 2 263,00 € pour une L.AS à la rentrée 2021).
Les tutorats des étudiants en santé.
Créés en 1976, les tutorats des étudiants en santé sont des associations étudiantes à but non lucratif (loi de 1901) présentes dans la majorité des UFR de médecine dotées d'une première année commune aux études de santé (PACES). Ils consistent en un accompagnement personnalisé des étudiants à l'année, avec notamment des enseignements dirigés, un service de parrainage des étudiants et des sessions d'entrainement aux concours. Le tutorat est assuré par des étudiants en santé d'années supérieures sélectionnés par l'association sur dossier et travaillant la plupart du temps bénévolement. Ils assurent, outre la tenue d'enseignements dirigés, un service de reprographie des cours dispensés en amphithéâtre délivrés ainsi directement à l'étudiant sous forme de polycopiés. Ils sont également chargés de la surveillance et de la correction des examens d'entrainement au concours (nommés "colles") qui ont lieu chaque semaine pour préparer les futurs candidats aux épreuves de sélection de fin de premier et second semestre. Les frais d'inscription sont en moyenne de à l'année, ce qui permet d'offrir aux étudiants de tous milieux et de tous revenus un soutien à l'année beaucoup plus économique que les classes préparatoires privées.
Redoublement.
Bien que théoriquement, aucun étudiant ne soit autorisé à passer plus de deux fois les concours de la PACES, certains étudiants parviennent, par dérogation exceptionnelle accordée par le président de l'université, prise sur proposition du ou des directeurs des unités de formation et de recherche concernés, à se réinscrire pour une troisième tentative. Ces étudiants, rarissimes, sont nommés "triplants" ou "cubes".
Alternatives à la PACES.
La première année commune aux études de santé constitue la voie de passage conventionnelle pour accéder aux études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de maïeutique. Plusieurs passerelles de l'enseignement supérieur permettent cependant, sous certaines conditions spécifiques, d'accéder à ces cursus en santé sans avoir à présenter les concours propres aux filières médicale, odontologique, pharmaceutique ou de sage-femme en première année commune aux études de santé. L'admission directe par l’intermédiaire de passerelles inter filières et l’expérimentation gouvernementale des licences adaptées constituent actuellement les deux principales alternatives aux concours de la PACES.
Admission directe par passerelles inter filières.
Admission directe en deuxième année.
Une procédure d'admission directe permet d'accéder à la deuxième année des études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de sage-femme par le biais d'un processus de sélection indépendant des concours de la PACES. En application des dispositions de la loi du , les candidats justifiant d'un grade, titre ou diplôme énuméré à l'arrêté du peuvent présenter un dossier de candidature en vue d'une admission en deuxième année des études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de sage-femme, dans la limite d'un nombre de places fixé chaque année, pour chaque discipline, par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur et du ministre chargé de la santé.
Les candidats doivent, au plus tard au octobre de l'année considérée, être titulaires de l'un des diplômes suivants :
La sélection s'opère en deux temps :
La procédure se déroule dans des universités désignées par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur ; cet arrêté précise la liste des établissements relevant de chaque centre d'examen auquel sont transmis les dossiers des candidats. Un arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé fixe, chaque année, le nombre de places affecté à chaque filière et les répartit entre ces centres d'examen.
Nul ne peut présenter plus de deux fois sa candidature. Les candidats ayant déjà bénéficié de deux inscriptions première année du premier cycle des études médicales ou pharmaceutiques ou en PACES, sont autorisés à se présenter une seule fois dans le cadre de cette procédure.
Admission directe en troisième année.
La procédure d'admission directe permet d'accéder à la troisième année des études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de maïeutique par le biais d'un processus de sélection indépendant des concours de la PACES. En application des dispositions de la loi du , les candidats justifiant d'un grade, titre ou diplôme énuméré à l'arrêté du peuvent présenter un dossier de candidature en vue d'une admission en troisième année des études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de sage-femme, dans la limite d'un nombre de places fixé chaque année, pour chaque discipline, par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur et du ministre chargé de la santé.
Les candidats doivent, au plus tard au octobre de l'année considérée, être titulaires de l'un des diplômes suivants :
La sélection s'opère en deux temps :
La procédure se déroule dans des universités désignées par arrêté du ministre chargé de l'enseignement supérieur ; cet arrêté précise la liste des établissements relevant de chaque centre d'examen auquel sont transmis les dossiers des candidats. Un arrêté des ministres chargés de l'enseignement supérieur et de la santé fixe, chaque année, le nombre de places affecté à chaque filière et les répartit entre ces centres d'examen.
Cependant, nul ne peut présenter plus de deux fois sa candidature. Les candidats ayant déjà bénéficié de deux inscriptions en première année du premier cycle des études médicales ou pharmaceutiques ou en PACES, sont autorisés à se présenter une seule fois dans le cadre de cette procédure.
Expérimentation des licences adaptées.
Pour remédier aux taux importants d'échecs et de réorientations aux concours de la PACES, le gouvernement a publié un arrêté le portant sur la mise en place d'un programme expérimental de sélection alternative des candidats. Cet arrêté, entré en vigueur à l'année universitaire 2015-2016, prévoit l'admission de candidats titulaires d'une licence adaptée en deuxième année des études médicales, odontologiques (chirurgie dentaire), pharmaceutiques et de maïeutique (sage-femme). L'expérimentation est en cours dans dix universités françaises.
Ces passerelles permettent à la fois une réorientation des étudiants en PACES à l'issue des premiers examens ainsi que l'intégration d'étudiants ayant suivi une licence adaptée à une deuxième ou troisième année d'études de santé, permettant de diversifier le profil des étudiants admis au sein des études de santé .
Dispositions communes.
Des modalités particulières d'admission dans les études médicales, odontologiques, pharmaceutiques et de sage-femme peuvent être fixées sous la forme :
L'arrêté du relatif à l'expérimentation de nouvelles modalités d'admission dans les études médicales, odontologiques, pharmaceutiques et de sage-femme précise l'ensemble des dispositions législatives relatives à ce programme d’admission expérimental appliqué depuis la rentrée universitaire 2014-2015 et pour une durée de six ans .
Sont autorisées à mettre en place des modalités expérimentales d'admission dans les études médicales, odontologiques, pharmaceutiques et de sage-femme les universités suivantes :
Pour toute la durée des expérimentations, la proportion des places offertes par la voie d'admission directe en deuxième année des études médicales, odontologiques, pharmaceutiques ou de sage-femme, par rapport au nombre de places attribué, pour l'année universitaire considérée, à chacune des dix universités concernées par l’expérimentation, est fixé par arrêté ministériel. Chacune des voies d'admission directe représente au moins 5 % et au plus 30 % du nombre total de places offertes en PACES suivant les universités.
Les candidats déposent auprès de leur université un dossier pour chaque filière postulée.
La liste des pièces exigées est établie par l'université. En cas d'admission, les candidats s'engagent à fournir le justificatif du niveau d'études minimal exigé, au plus tard à la date d'entrée en formation. Tout candidat admissible est auditionné pendant au moins vingt minutes.
Pour chacune des quatre filières de santé de la PACES, l'admission en deuxième année par la voie expérimentale des licences adaptées est prononcée par inscription sur une liste de classement établie, dans la limite des places offertes, à l'issue d'épreuves écrites d'admissibilité et d'épreuves orales d'admission. À l'issue du deuxième semestre, quatre listes d'admissibilité, correspondant à chaque filière sont établies au vu des résultats obtenus par les étudiants aux unités d'enseignements spécifiques, pondérés par des coefficients particuliers pour chaque filière. Les candidats ayant obtenu des notes supérieures à un seuil défini peuvent être admis d'office sans avoir à se présenter aux épreuves orales d'admission. Toutefois, le pourcentage de ces admis ne peut excéder 50 % des places offertes. Ces candidats doivent, au plus tard huit jours avant le début des épreuves d'admission, confirmer leur admission par lettre recommandée avec accusé de réception ou tout autre moyen permettant d'attester de la date de son dépôt, sous peine de perdre le bénéfice de cette admission. Cet accord vaut renoncement à se présenter aux épreuves orales d'admission. Ils précisent, lorsqu'ils figurent sur plusieurs listes d'admission, la filière choisie. Ce choix est définitif.
Les épreuves d'admission comportent quatre entretiens successifs d'une durée de dix minutes chacun, devant quatre groupes différents de deux examinateurs. À l'issue des épreuves d'admission, le jury arrête, dans la limite des places offertes, la liste des candidats admis.
Dispositions spécifiques par universités.
Chacune des dix universités concernées par l'expérimentation présente un certain nombre de dispositions spécifiques :

</doc>
<doc id="4213600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213600" title="Université Paris-Nord 13">
Université Paris-Nord 13



</doc>
<doc id="4213609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213609" title="Barry Morrow">
Barry Morrow

Barry Morrow est un scénariste et réalisateur américain né le à Austin (Minnesota).

</doc>
<doc id="4213616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213616" title="Stefano Torelli">
Stefano Torelli

Stefano Torelli (Bologne, - Saint-Pétersbourg, 1784) est un peintre italien rococo, qui travailla en Allemagne et surtout en Russie. Il était le fils du peintre baroque Felice Torelli (1667-1748) et le neveu du violoniste et compositeur baroque Giuseppe Torelli (1658-1709).
Biographie.
Après avoir étudié auprès de son père, Stefano Torelli entre dans l'atelier de Francesco Solimena.
Le futur roi de Pologne, Auguste III, le fit venir auprès de lui à Dresde en 1740, pour peindre les plafonds et les hauts murs (la plupart détruits pendant la guerre de Sept Ans).

</doc>
<doc id="4213623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213623" title="Éditions Boréal">
Éditions Boréal



</doc>
<doc id="4213628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213628" title="Claude Lévy Strauss">
Claude Lévy Strauss



</doc>
<doc id="4213649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213649" title="Gatien Bouchet">
Gatien Bouchet

Gatien Bouchet (né à le à Vierzon et mort le à Lyon) est un ingénieur des ponts et chaussées français.
Biographie.
Gatien Bouchet, ingénieur en chef de la généralité de Grenoble, a été nommé inspecteur général des ponts et chaussées en 1765 et premier ingénieur des turcies et levées en 1774, en remplacement de Louis de Règemorte.
C'est sous sa direction que fut terminée la carte générale et détaillée de la Loire en 93 feuilles.
Il est mort en 1787, à Lyon, où il dirigeait les travaux du pont de l’Archevêché (Lyon).

</doc>
<doc id="4213657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213657" title="Stimulation cérébrale profonde">
Stimulation cérébrale profonde

La est un traitement médical invasif (neurochirurgical) consistant à implanter chirurgicalement dans le cerveau des électrodes, connectées à un boîtier mis en place sous la peau et qui délivre un courant électrique de faible intensité dans certaines structures spécifiques situées en profondeur de cet organe comme le thalamus ou certains noyaux des ganglions de la base, comme le noyau sous-thalamique ou le "globus pallidus". Les sites stimulés varient selon l'indication : Ce traitement peut en effet être utilisé pour traiter des maladies neurologiques, telles que la maladie de Parkinson, les tremblements ou les dystonies, mais aussi plus rarement des troubles psychiques résistants aux , tels que des formes sévères de TOC ou de dépression.
Historique.
La stimulation cérébrale profonde a été mise au point grâce à une collaboration du neurochirurgien Alim-Louis Benabid et du neurologue Pierre Pollak au CHU de Grenoble, dans les années 1980-1990.
Mode d'action.
Les mécanismes exacts par lesquels la stimulation cérébrale profonde agit restent mal compris. L'hypothèse dominante est que l'application du courant électrique alternatif produit par le stimulateur va modifier l'activité neurophysiologique dans les régions ciblées, mais éventuellement aussi à distance via les nombreux faisceaux de fibres qui connectent les différentes parties du cerveau.
La stimulation électrique peut tout aussi bien activer qu'inhiber l'activité des neurones. Elle favorise le relargage de glutamate et d'adénosine par les astrocytes, ce qui a pour conséquence d'abolir l'activité spontanément oscillante du thalamus.
Indications.
Maladie de Parkinson.
On peut proposer la mise en place de stimulation cérébrale profonde quand ces éléments sont réunis :
La stimulation cérébrale profonde améliore aussi bien les symptômes que la qualité de vie des patients résistants au traitement habituel. L'efficacité semble être prolongée, avec un recul de plus de pour certains patients. En cas d'échec, un repositionnement de l'électrode, voire son changement ou une modification de sa cible anatomique peuvent être proposés.
La cible peut être le noyau sous-thalamique ou le globus pallidus, les deux sites étant équivalents du point de vue de l'efficacité. Elle peut être unilatérale ou bilatérale en cas de résultats insuffisants.
Troubles psychiatriques.
Les autres indications sont essentiellement en cours d'évaluation.
Quelques essais ont été faits lors de dépressions graves et résistantes avec des résultats favorables, initiés par la neurologue américaine Helen S. Mayberg. Dans ce cas, la stimulation a pour cible l'aire de Brodmann 25, située dans le cortex cingulaire antérieur.
Des résultats prometteurs ont été également obtenus dans le cas des troubles obsessionnels compulsifs, avec pour cibles possibles le noyau sous-thalamique ou des zones striatales telles que la partie ventrale du bras antérieur capsule interne ou encore le noyau accumbens, voire une combinaison de cibles.
Elle est en cours de test dans l'anorexie mentale ou dans la maladie d'Alzheimer ainsi que la maladie de Gilles de la Tourette.
Les approches les plus récentes de la recherche sur les applications de la stimulation cérébrale profonde en psychiatrie se concentrent sur l'approche connectomique, soit l'identification de réseaux de fibres plutôt que de cibles focalisées, et l'identification de biomarqueurs psychiatriques pour une stimulation adaptative.
Réalisation.
Une imagerie cérébrale par scanner ou par IRM est faite afin de visualiser la cible de la stimulation. Des repères sont mis en place sur la peau du crâne pour le repérage tridimensionnel. Le trajet de l'implantation est alors fixé, en tenant compte de la position des vaisseaux sanguins afin de les éviter.
La procédure est faite idéalement chez un patient éveillé et ayant arrêté ses traitements neurologiques afin d'évaluer précisément le retentissement de la mise en place des électrodes. Ces dernières sont introduites, après anesthésie locale, à travers une petite ouverture effectuée dans le crâne et sont positionnées dans la cible soit à l'aide d'une reconstruction tridimensionnelle du cerveau du patient, soit sous contrôle direct d'une IRM. Les électrodes sont alors fixées au crâne et sont tunnelisées sous la peau jusqu'au lieu d'implantation du boîtier (zone sous-claviculaire). Ce dernier est mis en place sous la peau et connecté aux électrodes.
L'implantation d'électrodes pour des procédures fonctionnelles (stimulation cérébrale profonde, stimulation du cortex cérébral) est un exemple où l'aide d'un robot peut être appréciable.
Incidents et accidents, effets secondaires.
Comme pour toute implantation de matériel, les deux principales complications sont l'infection et l'hémorragie.
Le taux d'infection peut atteindre 5 %, restant en règle générale extra cérébrale mais imposant le retrait du matériel. Le risque hémorragique est comparable, souvent sans conséquence, mais peut conduire plus rarement, à un déficit neurologique irréversible ou au décès.
Des troubles de l'humeur peuvent survenir. Une conduite addictive pourrait être également favorisée. Des troubles des mécanismes cognitifs concernant la fluence verbale ont été décrits (le patient parle plus lentement).
Une apparition ou une aggravation de troubles dépressifs, suffisants pour conduire à l'idéation suicidaire, ainsi que de l'apathie et des troubles anxieux, des cas de manie ou d'hypomanie parfois accompagnés d'hypersexualité, ont été relevés. Certains de ces effets secondaires ont également été relevés dans des techniques voisines, comme la pallidectomie.
Surveillance.
Le système est mis en route quelques semaines après l'implantation afin d'attendre la réabsorption d'un éventuel œdème cérébral local.
Le réglage joue sur la fréquence de stimulation () la largeur des impulsions () et l'amplitude de ces dernières () et doit être adapté pour chaque patient.
La présence d'une stimulation profonde cérébrale rend très souvent l'électrocardiogramme du patient ininterprétable du fait des artéfacts électriques et impose l'inhibition transitoire du stimulateur pour pouvoir obtenir un tracé correct.
Coût.
La technique reste coûteuse du fait du matériel, de l'implantation et de la surveillance. Par exemple, son coût a été estimé en Allemagne à plus de euros la première année (2005). Il est divisé par trois les années suivantes (simple surveillance). Ceci est à rapprocher du coût moyen annuel des soins () et du traitement médicamenteux () estimés. Toutefois une autre étude estime le traitement médicamenteux annuel dix fois plus onéreux () et montre une importante réduction du coût chez les patients traités par stimulation cérébrale profonde ().

</doc>
<doc id="4213658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213658" title="Britannia High">
Britannia High

 est une série télévisée britannique en neuf épisodes de 52 minutes créée par Arlene Phillips et David Ian, diffusé entre le et le sur ITV 1.
En France, la série a été diffusée à partir du sur W9 et rediffusée en . Elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Synopsis.
Mélange entre ', "S Club 7" et ', la série suit de jeunes talents de la musique qui progressent dans la Britannia High, une prestigieuse école de musique. Entre amour, danse, et chant, Claudine, Lauren, Lola, Jez, BB et Danny ne sont pas près d'oublier ce qu'ils vont vivre.
DVD.
La série est aussi disponible en DVD seulement au Royaume-Uni :

</doc>
<doc id="4213661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213661" title="District de Civray">
District de Civray

Le district de Civray est une ancienne division territoriale française du département de la Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Civray, Availles, Charroux, Chaunay, Gençay, Sommiéres et Usson.

</doc>
<doc id="4213663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213663" title="Piotr Semionov-Tian-Chanski">
Piotr Semionov-Tian-Chanski

Piotr Petrovitch Semionov-Tian-Chanski (en ), né le dans le Gouvernement de Riazan et mort le à Saint-Pétersbourg, est un géographe et botaniste russe.
Biographie.
Né dans une famille de la noblesse, Piotr Semionov étudie à l'université de Saint-Pétersbourg. Il fréquente avec Dostoïevski le cercle de Petrachevski qui réunissait des intellectuels progressistes. Il étudie ensuite dans les années 1850 la géographie et la géologie à Berlin, sous la direction d'Alexandre von Humboldt et de Carl Ritter dont il traduit les travaux en russe.
Il est incité par Humboldt à explorer les montagnes du Tian-Chan, alors presque inconnues. Il se rend en 1856 à Barnaoul et rejoint la première expédition qui passe les montagnes de l'Altaï. Il visite le lac Yssyk Koul et retourne dans le Tian-Chan en 1857 pour en visiter l'arrière-pays. Il est le premier Européen à avoir vu les montagnes du Tengri Tag et le magnifique pic du Khan Tengri.
Il s'oppose au point de vue de Humboldt qui voyait une origine volcanique au Tian-Chan et publie l'année suivante le fruit de ses recherches. Le succès de cette publication fut tel qu'un demi-siècle plus tard Nicolas II autorise Semionov à ajouter à son nom, l'épithète de Tian-Chanski, devenant ainsi "Semionov de Tian-Chan".
Semionov s'intéresse aussi aux statistiques et fait de son mieux pour promouvoir cette discipline en Russie. Il devient président du comité central de statistiques de 1864 à 1874, année où le comité est intégré au ministère de l'intérieur. Il en garde la charge jusqu'en 1891, s'entourant d'une équipe de statisticiens, dont Vassili Vassilievitch Zverinski. C'est grâce à lui en particulier qu'a lieu le premier recensement de l'Empire russe en 1897.
Semionov est nommé membre du Conseil d'Empire en 1897. Il fait de fréquents voyages en France, en Suisse et en Italie. Très fortuné, il collectionne les maîtres flamands. Il a légué sa collection au musée de l'Ermitage, bien qu'une partie fut vendue après la révolution. Il rassemble aussi une collection de insectes et des centaines de nouvelles espèces sont nommées d'après lui.
Semionov était membre de cinquante-trois sociétés savantes. Il préside la Société russe de Géographie de 1873 à sa mort et la Société entomologique de Russie de 1890 à sa mort. Il encourage l'exploration de l'Asie moyenne et soutient les expéditions de Przewalski et de Piotr Kouzmitch Kozlov. En septembre 1876, il préside la Conférence géographique de Bruxelles à l'invitation du roi Léopold II qui l'avait organisée pour soutenir ses projets en Afrique centrale.
Les "Mémoires" de Semionov sont publiées en quatre volumes après sa mort et rencontrent un vif succès dans toute l'Europe. Plusieurs de ses descendants, dont son fils Andreï Semionov-Tian-Chanski, suivront ses traces et deviendront des hommes de science de renom.
Il est enterré au cimetière orthodoxe de Smolensk à Saint-Pétersbourg
En 1881, en sa qualité de Président de la Société géographique de la Russie impériale, Alexandre III de Russie décerna à Piotr Semionov-Tian-Chanski l'Ordre de Saint-Alexandre Nevski.

</doc>
<doc id="4213664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213664" title="Aqiba">
Aqiba



</doc>
<doc id="4213666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213666" title="Marne Maitland">
Marne Maitland

Marne Maitland est un acteur britannique, né le à Calcutta (Inde — alors Inde britannique) et mort à Rome en Italie en .
Biographie.
Né à Calcutta, il a fait ses études au Magdalene College de Cambridge. Sa carrière d'acteur a été interrompue par six années de guerre dans l'armée britannique.
Il débute au théâtre, en Angleterre, à la fin des années 1930 en rejoignant la Old Vic Company.
Au cinéma, entre 1950 et 1990, il joue majoritairement dans des films britanniques et américains, mais également dans des films italiens à partir des années 1970, et aussi dans une coproduction américano-polonaise en 1988.
Pour la télévision, il participe à de nombreuses séries, surtout britanniques, ainsi qu'à des téléfilms, de 1954 à 1991.
Il est surtout connu du public français pour son rôle de l'armurier Lazar dans "L'Homme au pistolet d'or", et du gourou dans l'épisode du "Le Saint" : "Portrait de Brenda". Deux rôles où il donnait la réplique à Roger Moore qu'il a croisé à quatre reprises dans la série Le Saint.
En dehors de ces deux rôles, il a fait une carrière cinématographique digne d'intérêt qui va de "Lord Jim, Karthoum, Shaft et les trafiquants d'armes, Ashanti" et "La Putain du roi". Ses films explorent des univers aussi différents que Federico Fellini et la saga James Bond.
Durant sa carrière, il s'est souvent spécialisé dans des rôles de personnages inquiétants, dus à son physique. Il a travaillé deux fois pour la Hammer en 1959 dans Les Étrangleurs de Bombay, en 1966 dans La Femme reptile.
Il a terminé sa carrière en Italie où il réside à partir de 1970. Il est mort en mars 1992.
Il a dû renoncer à deux films en cours en raison de sa maladie à la fin de sa vie.
Vie privée.
Marié à l'actrice Bettine Milne (? - Mars 1992)

</doc>
<doc id="4213668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213668" title="Rabbi Aqiba">
Rabbi Aqiba



</doc>
<doc id="4213670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213670" title="Revue des études coopératives mutualistes et associatives">
Revue des études coopératives mutualistes et associatives

La Revue des études coopératives mutualistes et associatives (Recma) est une revue internationale à caractère scientifique publiant les travaux consacrés à la coopération et à l’économie sociale.
Histoire.
Fondée en 1921 par Charles Gide, Marcel Mauss et Bernard Lavergne, la "Revue des études coopératives" est devenue en 1984 "Revue des études coopératives, mutualistes et associatives" (Recma), puis "Revue internationale de l’économie social"e.
La revue "Recma" est éditée par l’"association pour la diffusion de recherches et études coopératives mutualistes et associatives" (ADRECMA).
Sa fonction est de susciter et diffuser des études et recherches en sciences sociales, économiques et juridiques, portant sur les organisations d’économie sociale en France, en Europe et dans le monde. Elle est considérée comme une revue de référence sur ces questions.
Revue dotée d’un comité de lecture, la "Recma" constitue un lieu de débat unique entre chercheurs et praticiens de l’économie sociale.
La revue Recma est soutenue financièrement par la Fondation d'entreprise Crédit Coopératif.

</doc>
<doc id="4213674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213674" title="Akiva ben Yosseph">
Akiva ben Yosseph



</doc>
<doc id="4213675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213675" title="Akiva ben Joseph">
Akiva ben Joseph



</doc>
<doc id="4213679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213679" title="Archives départementales de Paris">
Archives départementales de Paris



</doc>
<doc id="4213683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213683" title="Joseph Victor Jullien">
Joseph Victor Jullien



</doc>
<doc id="4213685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213685" title="Mercedes Grand Prix">
Mercedes Grand Prix

Mercedes Grand Prix (engagée en sous la dénomination commerciale Mercedes-AMG Petronas Formula One Team depuis 2020) est une écurie allemande de , appartenant au constructeur automobile allemand Mercedes-Benz qui a débuté en en tant que constructeur en 1954 sous le nom Daimler-Benz AG avant de se retirer du championnat du monde fin 1955, à la suite d'un accident grave aux 24 Heures du Mans. Mercedes a remporté neuf titres de champion du monde des pilotes en 1954 et 1955 avec Juan Manuel Fangio, en 2014, 2015, 2017, 2018, 2019 et 2020 avec Lewis Hamilton et en 2016 avec Nico Rosberg. L'avance prise par l'écurie allemande au début de l'ère des moteurs turbo-hybrides en 2014 lui a permis de vivre une longue période de domination implacable sur la , faisant de Lewis Hamilton le détenteur des principaux records chez les pilotes. Le surnom Flèches d'Argent des monoplaces de la marque fut tout d'abord conjointement porté avec les bolides d'Auto-Union dans les années 1930 avant de devenir exclusivement celui de Mercedes en compétition.
Trente-huit ans après son retrait de la compétition automobile, Mercedes est revenu en en 1993 en tant que motoriste de l'écurie Sauber, avant de propulser les monoplaces de McLaren à partir de 1995 (dont il est actionnaire jusqu'en 2011), de Force India et de Brawn GP en 2009, s'associant à deux titres mondiaux constructeurs remportés par McLaren en 1998 et par Brawn GP en 2009.
Le groupe allemand a fait son retour en tant que constructeur de châssis en 2010 à la suite du rachat de 75,1 % de l'écurie Brawn GP le , en faisant sortir de sa retraite Michael Schumacher, qui a fait équipe avec Nico Rosberg durant trois saisons avant de laisser sa place à Lewis Hamilton en 2013. Mercedes est parallèlement resté le motoriste de McLaren (jusqu'en 2014) et de Force India, puis celui de Williams en 2014, et de Lotus en 2015.
La Mercedes AMG F1 W05 Hybrid, pilotée en 2014 par Lewis Hamilton et Nico Rosberg, permet à Mercedes de remporter, le 12 octobre 2014, et alors qu'il reste encore trois Grands Prix à disputer, le titre mondial des constructeurs, « pour la première fois en de sport automobile ». L'écurie allemande termine la saison avec un record de onze doublés et seize victoires, Lewis Hamilton remportant le titre chez les pilotes. En 2015, avec la Mercedes AMG F1 W06 Hybrid, Hamilton et Rosberg continuent sur le même rythme et dès la quinzième manche de la saison, le 11 octobre à Sotchi, Mercedes remporte son deuxième titre des constructeurs consécutif. La saison se poursuit sur un nouveau titre mondial pour Lewis Hamilton tandis que son coéquipier est son dauphin au classement pilotes comme en 2014. Mercedes signe par ailleurs de nouveaux records sur une saison de avec douze doublés et trente-deux podiums.
En 2016, Mercedes remporte son troisième titre des constructeurs consécutif, et la Mercedes AMG F1 W07 Hybrid devient la monoplace ayant obtenu le plus grand nombre de victoires (dix-neuf) et de pole positions (vingt), tandis que ses deux pilotes se battent à nouveau jusqu'au bout pour le sacre, Nico Rosberg détrônant finalement Lewis Hamilton pour devenir champion du monde trente-quatre ans après son père Keke.
La Mercedes AMG F1 W08 EQ Power+ avec comme pilotes Lewis Hamilton et Valtteri Bottas est moins dominatrice lors de la saison 2017, luttant pour les deux titres avec les Ferrari, et particulièrement Sebastian Vettel. Mais dans la deuxième partie de ce championnat, Hamilton s'envole au classement, et Mercedes est sacrée pour la quatrième fois consécutive chez les constructeurs dès le Grand Prix des États-Unis à Austin, puis une semaine plus tard du côté des pilotes, le à Mexico avec Lewis Hamilton. En 2018, Mercedes poursuit sa série avec la W09 EQ Power+ . Lewis Hamilton, encore à la lutte avec Vettel mais qui se détache irrésistiblement après la pause estivale, remporte son cinquième titre mondial, son quatrième avec l'écurie allemande qui s'adjuge de son côté sa cinquième couronne des constructeurs consécutive.
Les Flèches d'Argent établissent un nouveau record en réalisant cinq doublés dans les cinq premières courses de la saison 2019, avant de remporter leur sixième titre des constructeurs consécutif, dès le Grand Prix du Japon le , à quatre courses de la fin, alors que Lewis Hamilton remporte son sixième titre des pilotes trois semaines plus tard lors du Grand Prix des États-Unis dans une saison où il s'adjuge onze victoires, son coéquipier Valtteri Bottas quatre, et où les deux pilotes signent neuf doublés. Figure centrale du stand Mercedes sur les Grand Prix depuis 2012 et président non-exécutif de l'écurie, le triple champion du monde Niki Lauda meurt à l'âge de le .
L'ère des moteurs V6 Turbo hybride à double système de récupération d'énergie appartient totalement aux Flèches d'Argent de 2014 à 2020 : elles établissent un record de sept titres constructeurs consécutifs, atteignent sur cette période, lors de la dernière manche du championnat 2020 à Abou Dabi, positions, et en Prix, et réalisent , tandis qu'au volant de la Mercedes-AMG F1 W11 EQ Performance, Lewis Hamilton remporte son septième titre de champion du monde pour égaler le record de Michael Schumacher, ayant par ailleurs dépassé ses ainsi que le nombre de succès avec la même écurie, en totalisant 82 avec Mercedes après le Grand Prix automobile d'Arabie saoudite 2021 où il atteint le chiffre historique de en carrière. Il est toutefois battu par Max Verstappen pour le titre de champion du monde 2021, tandis que son écurie poursuit sa série record avec un huitième titre constructeurs. La réglementation technique change en 2022 avec des voitures à effet de sol et Mercedes rentre dans le rang, laissant le champ libre à Red Bull puis à McLaren. 
Historique.
Avant-guerre.
Mercedes s'illustre très tôt en Grand Prix puisque trois voitures sont engagées lors du Premier Grand Prix de l'histoire automobile, au Circuit du Mans en 1906. Toutefois, les années 1930 constituent une période-clé dans l'histoire sportive de la marque par la volonté d'Adolf Hitler de démontrer la supériorité de l'Allemagne, Mercedes-Benz et Auto Union sont ainsi soutenues officiellement par le régime nazi pour se distinguer en course.
En 1934, Manfred von Brauchitsch remporte la première grande épreuve de Mercedes, l'Eifelrennen, au Nürburgring. Comme sa voiture, en livrée nationale blanche, pesait un kilogramme de plus que le poids maximal autorisé, il fait poncer la peinture recouvrant sa Mercedes pour revenir sous le poids. C'est avec une voiture d'une couleur argentée-aluminium qu'il remporte la victoire et lance la légende des Flèches d'Argent. Toutefois, cette histoire est fausse, puisque l'épreuve était disputée selon les règles de la Formule Libre, sans limite de poids.
Dès l'année suivante, Rudolf Caracciola remporte le championnat d'Europe de l'AIACR et récidive en 1937 et 1938. Les voitures allemandes dominent nettement la concurrence (en 1936, Bernd Rosemeyer remporte le championnat pour le compte d'Auto Union) tandis que seul Tazio Nuvolari, sur Alfa Romeo sera en mesure de battre les Mercedes et ce une seule fois (sur le Nürburgring en 1935) jusqu'à l'éclatement de la Seconde Guerre mondiale.
1954-1955 : triomphe avec Fangio.
Après la guerre, il faut attendre 1954 pour qu'Alfred Neubauer, le directeur sportif de Mercedes, engage officiellement son écurie en compétition. Il recrute le champion du monde 1951, Juan Manuel Fangio qui ne tarde pas à se mettre en évidence.
Au Grand Prix de France, troisième manche de la saison 1954 (abstraction faite des 500 miles d'Indianapolis disputés sous la Formule Internationale), Mercedes lance la Mercedes W196, qui se distinguera par une aérodynamique très soignée (à l'inverse des autres , une des versions de la W196 aura même des roues carénées), tandis que sa couleur argentée rappelle les grandes heures des Flèches d'Argent d'avant-guerre.
Les adversaires de Fangio qui espéraient que Mercedes souffre d'un temps d'adaptation, en sont pour leurs frais puisque l'Argentin obtient la pole position et gagne devant son coéquipier Karl Kling après avoir largement survolé l'épreuve (Fangio et Kling étant les seuls à finir dans le même tour). Ainsi, dès sa première apparition en Formule 1, Mercedes gagne un Grand Prix, ce qui est une première dans la discipline.
À Silverstone, dans des conditions qui conviennent mal aux caractéristiques de sa voiture, Fangio termine seulement quatrième, mais au Nürburgring, sur la W196 non carénée, il reprend sa marche triomphale. Son succès est toutefois assombri par la mort lors des essais de son jeune compatriote et protégé Onofre Marimón. Deux nouvelles victoires en Suisse puis en Italie assurent à Fangio un facile deuxième titre mondial.
Malgré une concurrence qui aiguise ses armes, notamment Alberto Ascari au volant de la Lancia D50, première monoplace à moteur porteur V8, Fangio entame la saison 1955 en position de favori. Il débute d'ailleurs l'année par l'une de ses plus fameuses victoires, en Argentine où, sous un soleil de plomb, fort d'une condition physique irréprochable et de son expérience des redoutables "carreteras" argentines, il parvient à rallier victorieusement l'arrivée en solitaire alors que ses concurrents sont accablés par la chaleur.
Après un abandon sur casse moteur à Monaco, Fangio participe, avec son équipier en Stirling Moss, aux 24 Heures du Mans, au volant de la Mercedes 300 SLR. Fangio est à la lutte avec la Jaguar de Mike Hawthorn lorsque, quelques heures après le départ seulement, une manœuvre brutale d'Hawthorn pour rentrer aux stands provoque un écart de la voiture de Lance Macklin que ne peut éviter Pierre Levegh dont la Mercedes se désintègre et provoque le décès de , dont Levegh lui-même. Quelques heures plus tard, alors que l'équipage Fangio-Moss est en tête de la course, la direction de Mercedes décide de retirer ses voitures de la course.
Amputée de plusieurs manches à la suite du drame des , la saison de se poursuit néanmoins, toujours dominée par Mercedes, sans réelle opposition après le retrait de la Scuderia Lancia (en proie à des difficultés financières et meurtrie par l'accident mortel d'Alberto Ascari à Monza) et compte tenu de la petite forme des Ferrari et Maserati. Fangio s'impose à Zandvoort, termine deuxième à Aintree derrière Moss puis l'emporte à Monza, s'adjugeant du même coup son troisième titre mondial.
À partir de là, Mercedes se retire de la compétition et en tant que constructeur, du championnat du monde de pour une période de . En douze courses, les monoplaces Mercedes ont remporté neuf victoires et signé huit pole positions, neuf meilleurs tours, dix-sept podiums et cinq doublés.
1993 à 2009 : motoriste.
En 1993, Mercedes-Benz rachète 10 % d'Ilmor, une entreprise fondée en 1984 par deux anciens ingénieurs de chez Cosworth, Mario Illien et Paul Morgan. À l'origine spécialisée dans la conception de moteurs destinés au championnat CART, Ilmor s'est lancé en à partir 1991 avec l'écurie March Leyton-House puis Tyrrell en 1992.
En 1993, Ilmor développe un bloc V10 à 72° de (Ilmor Type 2175 A) pour équiper l'écurie Sauber, partenaire de longue date de Mercedes en Endurance. Si le moteur est dénommé Ilmor, les monoplaces arborent déjà un logo « "Concept by Mercedes" » sur leur coque.
Dès la saison suivante, le nouveau moteur (moteur Ilmor Type 2175 B) est rebadgé Mercedes et le logo sur la voiture est désormais « "Powered by Mercedes" ». Mercedes dispute ainsi officiellement son premier Grand Prix de depuis l'Italie 1955. Dès le premier Grand Prix de la saison, Mercedes inscrit un point avec la sixième place de la Sauber de Karl Wendlinger. Finalement, l'écurie ne fera pas mieux que quatrième en course et termine huitième du championnat du monde. Parallèlement, le bloc moteur de l'année précédente équipe la modeste écurie Pacific Racing, mais sous le seul nom d'Ilmor. Durant les cinq Grand Prix qu'elle dispute, elle ne verra jamais l'arrivée.
En 1995, Mercedes-Benz quitte Sauber pour McLaren mais continue logiquement sa collaboration avec Ilmor pour la conception des moteurs. Le premier podium est obtenu au Grand Prix d'Italie 1995, quarante ans après le dernier Grand Prix d'une Mercedes, avec la deuxième place de Mika Häkkinen. Par la suite, McLaren signera d'autres podiums, mais la première victoire de cette collaboration est acquise au Grand Prix d'Australie 1997 avec David Coulthard, la première d'un moteur Mercedes depuis . Elle remporta deux autres victoires (Italie et Europe) et signera la pole position au Grand Prix du Luxembourg mais stagnera à la quatrième place pour la troisième année consécutive.
À partir de 1998, le son de cloche n'est pas le même puisque McLaren, avec son pilote Mika Häkkinen, redevient un top team et se bat pour les titres mondiaux, notamment avec la Scuderia Ferrari et son pilote vedette Michael Schumacher. Häkkinen remporte deux titres de champion du monde des pilotes en 1998 et 1999 tandis que le Team McLaren Mercedes est sacré champion du monde des constructeurs en 1998, signant le premier titre d'un constructeur équipé de moteurs Mercedes. En 2000, McLaren-Mercedes et Ferrari sont toujours à la lutte, mais l'écurie anglo-allemande échoue dans la quête des deux titres. En 2001 et en 2002, la Scuderia Ferrari demeure à un niveau bien trop élevé pour l'écurie anglo-allemande, qui doit en plus subir le regain de forme de Williams, d'ailleurs équipée de moteurs BMW, concurrent historique de Mercedes. Au cours de l'année 2002, et un an après le décès accidentel de Paul Morgan, Mercedes-Benz prend le contrôle d'Ilmor à hauteur de 55 % et renomme la société Mercedes-Ilmor.
En 2003, McLaren revient au niveau de Ferrari et Kimi Räikkönen manque le titre pour seulement deux points face à Michael Schumacher. 2004 s'avère beaucoup plus délicate, avec non seulement une MP4-19 pas au niveau de Ferrari, qui à nouveau accumule les victoires, mais également beaucoup de problèmes de fiabilité en début de saison. Après deux années passées à la troisième place, McLaren et Mercedes dégringolent en cinquième position.
En 2005, Mercedes-Benz rachète totalement le département d'Ilmor, qui devient Mercedes-Benz High Performance Engines Ltd. Cette saison-là, McLaren est au niveau de Renault, nouvelle référence, et semble même plus performante, mais à nouveau, la voiture manque de fiabilité. Kimi Räikkönen, leader de l'équipe, perd ainsi plusieurs victoires promises et échoue dans la quête du titre mondial face à Fernando Alonso. Malgré une paire de pilotes (Kimi Räikkönen et le Colombien Juan Pablo Montoya possiblement plus efficace que celle de Renault, McLaren-Mercedes doit également s'incliner chez les constructeurs.
En 2006, si l'écurie conserve le niveau pour signer des podiums, elle ne peut faire face à Renault et une Ferrari revigorée. McLaren-Mercedes chute à la troisième place et connaît sa première saison sans victoire depuis 1996.
En 2007, McLaren-Mercedes accueille le double champion du monde Fernando Alonso et le débutant britannique Lewis Hamilton. Eux deux aident McLaren à redresser la barre, malgré les différends qui apparaîtront en cours de saison, et s'ils perdent le titre mondial pour un point face à Räikkönen, passé chez Ferrari, l'écurie britannique finira par être exclue du championnat pour avoir espionné Ferrari alors qu'elle semblait se diriger vers le titre constructeurs.
En 2008, Lewis Hamilton devient le premier champion du monde des pilotes au volant d'une McLaren-Mercedes depuis Mika Häkkinen en 1999, mais McLaren ne parvient toujours pas à renouer avec le titre constructeurs, handicapée par les résultats irréguliers de son pilote Heikki Kovalainen alors que la lutte est compétitive avec Ferrari et BMW Sauber qui demeurent au niveau de McLaren.
En 2009, Mercedes fournit trois écuries engagées en , McLaren, Force India et la nouvelle écurie Brawn Grand Prix fondée par Ross Brawn sur les cendres de Honda Racing F1 Team. C'est une première pour le motoriste allemand, ayant toujours fourni une seule écurie depuis son retour en 1994.
L'écurie novice Brawn réussit alors la performance de décrocher les titres de champion du monde des pilotes, avec Jenson Button, et des constructeurs (aidée par Rubens Barrichello), le premier d'un moteur Mercedes depuis 1998, de remporter huit victoires, de décrocher quinze podiums, de signer cinq pole positions et quatre meilleurs tours en course. Elle signe également l'exploit de réaliser la pole position et le doublé dès sa première sortie, au Grand Prix d'Australie, performance qui n'avait été réalisée que par Mercedes au Grand Prix de France 1954. L'écurie McLaren demeure éclipsée par cet exploit, ayant eu beaucoup de peine en début de saison avant de pouvoir redresser la barre et signer des podiums et des victoires, mais ne terminant que troisième chez les constructeurs. Durant cette saison 2009, le nouveau partenaire Force India aura également pu signer, grâce à Mercedes, sa première pole position et son premier podium, avec Giancarlo Fisichella au Grand Prix de Belgique.
À l'issue de la saison de , Mercedes annonce le rachat de Brawn GP afin de participer au championnat 2010 en tant que constructeur et non plus seulement en tant que partenaire-motoriste. Mercedes poursuit néanmoins dans ce simple rôle auprès des écuries McLaren et Force India.
2010-2012 : retour en dents de scie.
Le , Daimler AG (maison mère de Mercedes-Benz) et Aabar Investments PJSC rachètent 75,1 % de Brawn GP, l'écurie qui vient de remporter le championnat du monde, et la renomment Mercedes Grand Prix. Ross Brawn et Nick Fry restent à la tête de l'écurie, Norbert Haug étant à la tête du département moteur. Dans le même temps, McLaren rachètera les 40 % de Mercedes dans son écurie d'ici deux ans, et bénéficiera d'une fourniture de moteur jusqu'en 2015.
Ce rachat de Brawn GP par Mercedes provoque toutefois des critiques parmi les dirigeants de l'entreprise. Erich Klemm, un des membres du conseil de surveillance de Daimler AG (la maison mère de Mercedes) déclare ainsi : .
Dieter Zetsche, le patron de Daimler AG estime quant à lui que cet investissement est une bonne chose ; .
Le , Nico Rosberg est officialisé comme premier pilote titulaire pour la saison 2010. Le , l'équipe annonce la signature d'un contrat de parrainage avec le groupe pétrolier malaisien Petronas et prend le nom de Mercedes Grand Prix Petronas. Le , Mercedes officialise la signature du septuple champion du monde Michael Schumacher à compter de la saison 2010. Le , Nick Heidfeld est officiellement annoncé comme pilote de réserve de l'écurie.
La saison 2010 est ponctuée de trois podiums, tous obtenus par Nico Rosberg, terminant à chaque fois troisième. Pour son premier Grand Prix depuis , à Bahreïn, l'écurie Mercedes place ses deux pilotes cinquième (Rosberg) et sixième (Schumacher). Toute la saison, Rosberg dominera son illustre coéquipier, qui s'adapte mal à des voitures différentes des dernières qu'il avait piloté (n'ayant pas disputé de Grand Prix depuis 2006) et signera donc seul les premiers podiums depuis 1955 de son écurie. Lors du Grand Prix de Chine, qu'il mène momentanément avant de partir à la faute, perdant une victoire imaginable, en terminant derrière le duo McLaren Jenson Button / Lewis Hamilton, Rosberg permet à Mercedes-Benz de signer son premier triplé depuis le Grand Prix de Grande-Bretagne 1955. En qualifications, Rosberg est à nouveau le meilleur des pilotes Mercedes avec sa première ligne au Grand Prix de Malaisie, qu'il terminera sur le podium. Il signera également un podium à Silverstone, non loin de Brackley, siège de l'écurie. Finalement, Mercedes Grand Prix termine à la du championnat des constructeurs, avec . Sur dix-neuf courses, elle n'aura manqué les points qu'à une reprise, en Hongrie, mais aura montré un niveau assez inférieur aux Red Bull, aux McLaren et aux Ferrari, devant se battre avec les Renault et parfois les Williams. L'écurie Mercedes signe ainsi sa première saison sans victoire, ni pole position, ni meilleur tour en course.
La Mercedes-Benz MGP W02 est présentée le sur le circuit de Valencia. En février 2011, comme prévu, les 24,9 % restants du capital de l'écurie sont cédés ; Daimler possède alors 60 % du capital, et Aabar 40 %.
La saison 2011 est moins bonne que l'année précédente. La MGP W02 s'avère moins performante que sa devancière et ne peut même pas atteindre le podium à la régulière. La saison démarre qui plus est par un double abandon. Schumacher inscrit les premiers points de l'équipe au Grand Prix suivant, en Malaisie, avec la neuvième place, classant l'écurie à la huitième place provisoire chez les constructeurs, alors que Rosberg n'a toujours pas ouvert son score. La situation s'améliore un peu, Rosberg se qualifiant par exemple troisième en Turquie, mais amène à Rosberg et Schumacher seulement de quoi viser le Top 5 au mieux. Si Rosberg est globalement épargné par les soucis (seulement un abandon), Schumacher doit abandonner à de nombreuses reprises, notamment à cause de problèmes mécaniques, dont une casse moteur à Monaco alors que Rosberg ne se classe pas dans les points, entraînant un deuxième score vierge en six courses pour Mercedes, mais s'il s'était avéré dans l'ombre de Rosberg en 2010, Schumacher se ressaisit et réduit l'écart. Ainsi, au Canada, il tient longtemps le podium avant de baisser pavillon face à Jenson Button, terminant finalement quatrième alors que Rosberg est hors des points. Cette occasion de podium ne se représente d'ailleurs pas, bien que l'écurie mène momentanément en Chine, en Belgique (avec Rosberg), et au Japon (avec Schumacher), et aucun des pilotes ne parvient à terminer sur le podium après les dix-neuf courses de la saison, marquant la première saison sans podium pour Mercedes. Après être partie de rien, Mercedes a pu remonter au cours de la saison mais stagne à la quatrième place du championnat du monde des constructeurs avec , soit 49 de moins qu'en 2010.
La saison 2012 commence comme la saison 2011 avait commencé : par un score vierge, Schumacher abandonnant sur un problème de boîte de vitesses alors qu'il était qualifié quatrième et Rosberg terminant douzième et hors des points. Rosberg ne progresse pas en Malaisie, où il termine treizième, et Schumacher, qualifié troisième, va au contact avec Romain Grosjean au premier tour et ne termine que dixième, marquant le premier point de Mercedes en 2012, et classant l'écurie à la neuvième place provisoire. Au Grand Prix de Chine, la performance est encore au rendez-vous en qualifications et les Mercedes verrouillent la première ligne, ce qui est une première depuis 1955, Nico Rosberg réalisant la pole position pour la première fois de sa carrière. Le lendemain, un double podium est possible lorsqu'au treizième tour, Schumacher connaît un problème de roue mal fixée pendant son arrêt au stand et doit abandonner. Rosberg remporte finalement le Grand Prix, sa première victoire après , et la première d'une Mercedes depuis le Grand Prix d'Italie 1955, devant les McLaren-Mercedes de Jenson Button et Lewis Hamilton, offrant à Mercedes-Benz un nouveau triplé après celui réalisé deux ans auparavant. Tandis que Schumacher est handicapé par moult problèmes, Rosberg parvient à rentrer régulièrement dans les points sur la suite de la saison, mais l'écurie signe une deuxième grosse performance à Monaco : en qualifications, Schumacher réalise ce qui pouvait être sa position, sa première depuis le Grand Prix de France 2006, mais ayant causé un accrochage avec Bruno Senna au Grand Prix précédent, il est pénalisé de cinq places et part sixième ; Rosberg en profite pour partir en première ligne et terminer deuxième alors que Schumacher doit encore abandonner. Il devra faire de même au Canada, sur un problème de DRS, alors que Rosberg termine sixième. C'est également à cette position que l'Allemand termine en Europe tandis que Schumacher parvient enfin à signer un podium, son premier depuis le Grand Prix de Chine 2006, en terminant troisième. Ce sera également son 155 et dernier.
Sur les Grands Prix suivants, les bonnes performances et les performances moyennes s'alternent, mais les Mercedes restent dans la zone des points. Ainsi, après le Grand Prix de Singapour, Mercedes est entrée treize fois sur quatorze possibles dans les points et est remontée en cinquième position, nettement devant Sauber. C'est le début d'une période catastrophique où les voitures allemandes vont être dans l'impossibilité d'inscrire des points durant cinq courses, et où seule une voiture verra l'arrivée lors de quatre d'entre elles. Rosberg et Schumacher n'arrivent plus à faire mieux que onzième en course. De nouveaux points sont enfin marqués lors du dernier Grand Prix au Brésil, qui est également le 307 et dernier de Michael Schumacher, lequel termine septième alors que Rosberg se classe quinzième. Heureusement pour l'écurie allemande, Sauber n'a guère fait mieux durant ce laps de temps et n'a pu résorber son retard. Au global, alors que cette troisième saison de la nouvelle ère s'annonçait bien meilleure que les deux précédentes, Mercedes ne termine que cinquième avec , soit 23 de moins qu'en 2011, et semble sur une pente descendante.
2013 : arrivée de Lewis Hamilton et montée en puissance.
Le , confirmant officiellement une information du quotidien allemand "Bild", l'écurie Mercedes Grand Prix annonce que Lewis Hamilton a signé avec elle un contrat de trois ans et remplacera donc Michael Schumacher à partir de la saison 2013.
Après une fin de saison 2012 catastrophique, Mercedes semble incapable d'offrir une monoplace digne de son rang à sa nouvelle recrue Lewis Hamilton. Heureusement, la nouvelle AMG F1 W04 va s'avérer plus performante et plus fiable que sa devancière, même si pas encore réellement au niveau des Red Bull de Sebastian Vettel et Mark Webber.
Pour son premier Grand Prix avec Mercedes, Lewis Hamilton se qualifie troisième et termine cinquième, devançant une première fois Nico Rosberg, l'Allemand ayant abandonné en course. En Malaisie, Hamilton devance Rosberg tout au long de week end et en fin de course, alors que les monoplaces sont troisième et quatrième et surtout proches l'une de l'autre, Ross Brawn demande à ses pilotes de geler les positions. En Chine, Hamilton signe sa première pole position avec Mercedes mais ne termine que troisième le lendemain alors que Rosberg doit encore abandonner. L'Allemand enchaîne ensuite trois pole positions, permettant à Mercedes de réaliser des pole positions consécutivement, ce qui n'était plus arrivé depuis 1955, mais ne concrétise qu'à Monaco (s'imposant en Principauté trente ans après son père Keke Rosberg). Les Mercedes semblent avoir des difficultés avec leurs pneus, en témoigne la première ligne 100 % Mercedes en Espagne, conclue à la neuvième place pour Rosberg et à la douzième pour Hamilton, très loin du vainqueur Fernando Alonso.
Au cours de la saison, Mercedes s'affirme en tant qu'adversaire principal de Red Bull, et va dès lors récolter les lauriers non cueillis par cette dernière. Par exemple en Grande-Bretagne, où alors qu'Hamilton partait en pole position mais a vu son pneu arrière-gauche exploser en début de course, Sebastian Vettel se retrouvait en tête avant d'abandonner sur un problème de boîte de vitesses, laissant Nico Rosberg s'imposer.
Mercedes sera également la dernière équipe à avoir battu Red Bull en qualifications (au Grand Prix de Belgique avec Hamilton) et en course (au Grand Prix de Hongrie avec Hamilton qui remportait son premier Grand Prix avec eux) dans l'ère des moteurs V8 atmosphériques. Elle conclut cette saison 2013 en tant que vice-championne du monde avec , ayant fait mieux que les saisons précédentes en tout points et en ayant réussi à inscrire des points à chaque Grand Prix d'une saison comptant dix-neuf courses, ce qui ne lui était jamais arrivé. Pour sa première saison dans une Flèche d'Argent, Hamilton, quatrième, devance Rosberg, sixième du championnat.
2014 à 2016 : nouveau règlement et domination sans partage.
Saison 2014.
La saison 2014 marque le début d'une nouvelle ère où les V8 atmosphériques sont remplacés par des V6 turbocompressés hybrides à double système de récupération d'énergie. Mercedes conçoit la W05 Hybrid, la meilleure voiture du plateau dotée du meilleur moteur qui domine largement les débats. Williams F1 Team s'ajoute à la liste des clients Mercedes, permettant au manufacturier allemand de fournir quatre écuries. Dès la manche d'ouverture, Lewis Hamilton réalise la pole position ; le lendemain, il connaît des soucis techniques dès le départ et abandonne au troisième tour, laissant Nico Rosberg remporter le Grand Prix. Les McLaren-Mercedes de Kevin Magnussen et Jenson Button se classent derrière l'Allemand, ce qui, en plus de classer provisoirement l'écurie britannique en tête du championnat avec huit unités d'avance sur Mercedes, signe le premier d'une lignée de nombreux triplés Mercedes.
Les quatre Grands Prix suivants voient Mercedes enchaîner les doublés, les premiers depuis 1955 avec, à chaque fois, Hamilton devant Rosberg et les hat tricks (elle réalise trois grands chelems consécutifs en Malaisie, à Bahreïn et en Chine), se hissant en tête du championnat pour la première fois de l'histoire. À Monaco, les Mercedes réalisent un cinquième doublé consécutif, égalant Ferrari entre la Hongrie 2002 et le Japon 2002. Avant d'arriver au Canada, Mercedes compte six victoires, six pole positions, cinq doublés, a été en tête de tous les tours depuis le début de la saison et comptabilise , soit 141 de plus que Red Bull, en difficulté avec la nouvelle réglementation.
Les Mercedes monopolisent la première ligne (Rosberg devant Hamilton) au Canada et dominent aisément la course mais un problème lié au système hybride permet à leurs adversaires de revenir au contact. Les arrêts au stand permettent à Felipe Massa sur sa Williams de mener la course provisoirement, mettant fin à d'invincibilité, troisième plus longue série de la discipline. En proie à un problème de freins, Hamilton abandonne ; Rosberg, toujours handicapé par le problème moteur, cède aux assauts de Daniel Ricciardo.
Pour le retour du Grand Prix d'Autriche, les Williams-Mercedes de Felipe Massa et Valtteri Bottas viennent à bout des Mercedes, obtenant la seule pole position non réalisée par l'écurie allemande cette saison. Le lendemain, Rosberg s'impose devant Hamilton et Bottas, signant un triplé Mercedes. En Grande-Bretagne, Rosberg réalise la pole position mais abandonne sur un problème de boîte de vitesses ; Hamilton s'impose à domicile. L'inverse se produit en Allemagne où Hamilton connaît un problème de freins en qualifications et échoue en Q2. Il change de plus sa boîte de vitesses et part vingtième et remonte jusqu'au troisième rang. Rosberg devient le premier pilote allemand vainqueur en Allemagne à bord d'une monoplace allemande depuis Rudolf Caracciola en 1939 au volant de la Mercedes-Benz W154. En Hongrie, Hamilton voit sa voiture prendre feu dès la Q1 et s'élance depuis les stands alors que Rosberg est en pole position. Les Mercedes sont battues par Ricciardo et terminent troisième (Hamilton) et quatrième (Rosberg). Un nouveau différend entre les coéquipiers voit le jour quand, remonté en troisième place à quelques tours de l'arrivée, Hamilton voit Rosberg dans ses rétroviseurs ; l'Allemand demande à l'équipe d'intimer au champion du monde de le laisser passer. Mercedes s'exécute mais pas Hamilton qui restera devant son coéquipier.
Une nouvelle polémique éclate à Spa-Francorchamps où Rosberg et Hamilton monopolisent la première ligne. Hamilton prend un meilleur envol que son équipier et vire en tête. Au deuxième passage, l'Allemand tente une manœuvre de dépassement mais l'aileron avant du leader du championnat entre en contact avec le pneu arrière-gauche du champion du monde et entraîne son abandon. Au prix d'une meilleure stratégie, Ricciardo s'impose pour la deuxième fois consécutive, devant Rosberg. À Monza, Hamilton part en pole position mais Rosberg le devance au premier virage. Deux erreurs à la première chicane lui font perdre la victoire face au Britannique qui se rapproche au championnat. Felipe Massa termine derrière ce duo, obtenant un nouveau triplé Mercedes. À Singapour, les Mercedes s'élancent en première ligne (Hamilton devant Rosberg) mais l'Allemand connaît un problème électronique dès le tour de formation ; il part depuis les stands et finit par abandonner, laissant Hamilton s'imposer et reprendre la tête du championnat.
Hamilton et Rosberg réalisent ensuite trois doublés consécutifs au Grand Prix du Japon, au Grand Prix de Russie, où Rosberg tente de passer Hamilton au premier freinage mais se rate, se contentant de la deuxième place, suffisante pour offrir à Mercedes Grand Prix son premier titre de champion du monde des constructeurs alors que trois Grands Prix restent à courir (Mercedes expliquera que « C'est la première fois en de sport automobile que Mercedes-Benz remporte un championnat du monde en tant que constructeur »), et au Grand Prix des États-Unis, où Rosberg part en pole position mais ne peut contrer une attaque autoritaire de Hamilton durant la course et termine deuxième.
Au Brésil, Rosberg réalise la pole position et remporte la victoire devant Hamilton, permettant, grâce à un onzième doublé, à Mercedes de subtiliser à McLaren le record des doublés sur une année (avec Alain Prost et Ayrton Senna, l'écurie de Ron Dennis en avait réalisé dix en 1988), et sauve ses chances pour le championnat du monde des pilotes avant d'entamer le dernier Grand Prix, à Abou Dabi. Lors de ce Grand Prix, Rosberg obtient sa onzième pole position de la saison, la dix-huitième de Mercedes qui égale Red Bull Racing en 2011. Il s'élance mal et voit Hamilton lui passer devant. L'Allemand est accablé par les soucis techniques et termine à la quatorzième place, alors qu'Hamilton remporte sa onzième victoire de la saison, la seizième de l'année pour Mercedes (battant à nouveau McLaren en 1988) devant Massa et Bottas (signant un huitième et dernier triplé en 2014 pour le moteur Mercedes) et son deuxième titre mondial, succédant ainsi du côté des Flèches d'Argent à Juan Manuel Fangio en 1955, avec une avance de sur Rosberg. Lors de ce dernier Grand Prix de la saison, Mercedes obtient son , nouveau record après les 29 de la Scuderia Ferrari en 2004 et obtient un score final record de , battant les 650 de Red Bull en 2011. Elle aura également monopolisé la première ligne à douze reprises.
Saison 2015.
En 2015, Mercedes se sépare de son partenaire historique McLaren après vingt saisons de collaboration, la place de l'écurie britannique est prise par sa compatriote Lotus F1 Team. Pour le Grand Prix d'ouverture de la saison 2015, les Mercedes relèguent la Williams de Massa à une seconde en qualifications et font le doublé (Hamilton devant Rosberg) devant la Ferrari de Sebastian Vettel le lendemain. Au Grand Prix de Malaisie, en première ligne la veille aux côtés d'Hamilton et à la faveur d'une meilleure stratégie d'arrêts aux stands le dimanche, Vettel bat les Mercedes ; c'est leur première défaite depuis huit Grands Prix. En Chine, Hamilton devant Rosberg réalise un nouveau doublé. À Bahreïn, Hamilton s'impose et Rosberg termine troisième. L'Allemand devance son coéquipier en Espagne et à Monaco où Hamilton, qui menait la course à l'entame des derniers tours, est rappelé pour un arrêt non prévu alors que Rosberg et Vettel ne s'arrêtent pas. Le Britannique finit troisième et prend sa revanche au Canada où il gagne devant Rosberg, qui inverse la tendance en Autriche. Lors de ces deux derniers Grands Prix, les Williams-Mercedes de Bottas et Massa ont respectivement accompagné les Mercedes sur le podium, signant de nouveaux triplés.
À Silverstone, Hamilton et Rosberg, en première ligne, se font surprendre au départ par Massa et Bottas. Au prix d'une meilleure stratégie d'arrêts aux stands, le tandem Mercedes revient en tête. Après les neuf premiers Grands Prix, Mercedes s'est imposée à huit reprises, réalisant six doublés, a réalisé neuf pole positions, n'a jamais vu ses deux pilotes en dehors du podium et a inscrit sur 387 possibles, 160 de mieux que Ferrari.
En Hongrie, Hamilton et Rosberg monopolisent la première ligne mais aucun d'eux ne monte sur le podium car les Ferrari de Sebastian Vettel et Kimi Räikkönen prennent un meilleur envol et Hamilton, surpris par une manœuvre de Rosberg, sort de la piste. En fin de course, Rosberg est à la lutte avec Daniel Ricciardo pour la deuxième place ; les deux pilotes vont au contact, entraînant une crevaison pour Rosberg. Hamilton termine sixième et Rosberg huitième : aucune Mercedes n'est sur le podium pour la première fois depuis le Grand Prix du Brésil 2013, soit vingt-huit podiums consécutifs, la deuxième plus longue série de l'histoire. En Belgique, ils s'imposent devant la Lotus-Mercedes de Romain Grosjean, obtenant un nouveau triplé pour le motoriste allemand. En Italie, Hamilton remporte la course mais Rosberg abandonne lorsque son moteur casse dans les derniers tours.
À Singapour, les Mercedes sont battues en qualifications, pour la seule fois de la saison, par la Ferrari de Vettel, ce qui met fin à positions consécutives, deuxième plus longue série de la discipline. Elles ne réussissent pas à faire mieux que la troisième ligne. Elles ne progressent pas en course où Hamilton connaît son unique abandon de la saison sur un problème d'accélérateur quand Rosberg termine quatrième. Au Japon, Rosberg part en pole position, comme lors des cinq courses restantes, mais Hamilton s'impose devant lui. En Russie, Rosberg réussit à mieux s'élancer qu'Hamilton mais connaît un problème d'accélérateur et abandonne en début de course, Hamilton s'imposant. À l'occasion de cette épreuve, et comme en 2014, Mercedes remporte son deuxième titre mondial consécutif en Russie, cela alors qu'il reste cette fois quatre Grands Prix.
Aux États-Unis, le scénario est le même qu'à Suzuka : Hamilton se force autoritairement un passage face à Rosberg et l'envoie hors-piste. Les Mercedes réalisent un doublé et Hamilton remporte son troisième titre mondial, permettant à Mercedes de boucler les deux championnats à trois épreuves de la fin de saison. Au Mexique (avec Valtteri Bottas troisième sur la Williams-Mercedes), au Brésil et à Abou Dabi, Rosberg devance Hamilton. À l'occasion de cette dernière manche de la saison, Mercedes réalise son douzième doublé après avoir monopolisé la première ligne pour la quinzième fois de la saison, et son de la saison, battant les records qu'elle avait elle-même réalisés en 2014. Avec , elle bat ses de 2014. La domination des Flèches d'Argent est restée totale, avec à nouveau et positions et un nouveau doublé au championnat du monde, Rosberg finissant à nouveau vice-champion du monde derrière Hamilton, avec de retard.
Saison 2016.
En 2016, Mercedes ne fournit plus ses moteurs qu'à sa propre équipe, Williams et Force India.&lt;br&gt;
Lors de la première manche de la saison 2016, à Melbourne, Lewis Hamilton réalise la pole position devant Nico Rosberg et la Ferrari de Sebastian Vettel est reléguée à quasiment une seconde. Au départ, Hamilton s'élance moyennement au contraire de Rosberg et de Vettel qui semble en mesure de vaincre les Mercedes. Au prix d'une meilleure stratégie d'arrêts aux stands, Rosberg remporte la course devant Hamilton. À Bahreïn, Hamilton et Rosberg sont en première ligne mais le Britannique rate son départ et est percuté par la Williams de Valtteri Bottas. Rosberg remporte aisément la victoire alors qu'Hamilton termine troisième derrière la Ferrari de Kimi Räikkönen. Après deux courses, l'écurie allemande totalise deux victoires, quatre podiums et au championnat, mieux que les deux saisons précédentes, et a déjà d'avance sur la Scuderia Ferrari.
En Chine, si le weekend de Rosberg se passe sans le moindre problème, ce n'est pas le cas pour Hamilton qui, dès la Q1, connaît un problème d'ERS, ne peut pas boucler le moindre tour et part dernier, ayant en plus dû changer sa boîte de vitesses. Rosberg domine largement l'épreuve tandis qu'Hamilton remonte au septième rang. En Russie, Rosberg réalise un grand chelem alors qu'Hamilton, en proie à des problèmes d'ERS, ne peut pas signer de temps en Q3, s'élance dixième et termine deuxième. Après quatre courses, Mercedes a d'avance sur Ferrari (157 à 76). Le Grand Prix d'Espagne 2016 donne lieu à un incroyable accrochage entre les Mercedes qui cause leur abandon mutuel dès le premier tour et marque la fin d'une série de dix victoires consécutives entamée depuis le Japon 2015 et empêche ainsi Mercedes de battre le record de onze victoires consécutives des McLaren-Honda d'Alain Prost et Ayrton Senna entre le Brésil 1988 et la Belgique 1988. Mercedes connaît également sa première course sans point depuis le Grand Prix des États-Unis 2012, soit Prix consécutifs dans les points, une des plus longues séries de l'histoire. Ferrari revient à au championnat des constructeurs.
Après avoir connu leur première défaite de la saison en course, les Mercedes sont battues pour la seule fois de la saison en qualifications au Grand Prix de Monaco, Rosberg s'incline pour environ deux dixièmes de seconde face à la Red Bull-TAG Heuer de Daniel Ricciardo, après onze pole positions consécutives depuis le Grand Prix du Japon 2015. Lors de la course, Rosberg perd pied au fil des tours en raison d'un mauvais choix de pneus et Hamilton est aux prises avec Ricciardo. Une grosse erreur dans le stand Red Bull permet à l'Anglais de reprendre le commandement et de s'imposer alors que Rosberg termine septième, au coude-à-coude avec la Force India de Nico Hülkenberg. Au Canada, Hamilton et Rosberg occupent la première ligne mais s'élancent mal, ce qui profite à Sebastian Vettel. Les Mercedes entrent en contact au premier virage et Rosberg termine cinquième. Hamilton parvient à battre Vettel grâce à une meilleure stratégie d'arrêts aux stands menée par Mercedes et remonte sur Rosberg au championnat des pilotes. À l'occasion du retour du Grand Prix d'Europe, sur le nouveau circuit de Bakou, Rosberg réalise un autre grand chelem alors que Hamilton se trouve en difficulté, se qualifiant dixième après un accident en Q3 et terminant cinquième.
En Autriche, les Mercedes font le doublé en qualifications mais Rosberg, qui doit changer sa boîte de vitesses, est rétrogradé en sixième position. Hamilton mène le début de course avant d'être dépassé par Rosberg. À l'entame du dernier tour, les monoplaces allemandes se tiennent en quelques dixièmes, Rosberg connaît des problèmes de freins et Hamilton l'attaque ; Rosberg ne cède pas et les voitures entrent en collision. La Mercedes de Rosberg a son aileron avant cassé qui se loge sous son châssis quelques secondes après et est dépassée par Max Verstappen et Kimi Räikkönen, Hamilton remportant la course. À Silverstone, les Mercedes font le doublé en qualifications et en course (Hamilton devant Rosberg) mais l'Allemand reçoit une deuxième pénalité de dix secondes consécutive car, en proie à des problèmes de boîte de vitesses, l'écurie lui a indiqué que faire pour les résoudre, ce qui est, à l'époque, interdit. Il rétrograde à la troisième place derrière Verstappen et voit Hamilton revenir à un point au championnat. Celui-ci se hisse en tête à l'issue du Grand Prix de Hongrie, en s'imposant devant son coéquipier après avoir pris l'avantage au premier virage. Il accentue cette avance en Allemagne où, malgré la pole position de son rival, il remporte la course après s'être mieux élancé que Rosberg, devancé par Ricciardo et Verstappen. Rosberg parvient à rejoindre le Néerlandais mais doit purger une pénalité de cinq secondes après l'avoir emmené hors des limites de la piste.
Après la trêve estivale, la tendance s'inverse à nouveau entre Rosberg et Hamilton. En Belgique, Rosberg réalise la pole position et s'impose tandis qu'Hamilton, parti du fond de grille après avoir changé son moteur, termine troisième. En Italie, Hamilton, parti premier devant Rosberg, rate son départ, au contraire de l'Allemand, et se retrouve dans le peloton avant de remonter au fil des tours. Rosberg gagne aisément la course devant son coéquipier. À Singapour, Rosberg s'élance en pole position devant la Red Bull de Ricciardo et Hamilton. Ce tiercé de départ est celui d'arrivée, permettant à l'Allemand de reprendre le commandement au championnat pilotes.
En Malaisie, Hamilton, en pole position, a pris quelques encablures d'avance au moment où Sebastian Vettel, ayant raté son freinage, percute Rosberg et l'envoie en tête-à-queue. Lors du tour, le moteur d'Hamilton explose et, loin derrière les Red Bull, Rosberg se contente de la troisième place et augmente son avance au championnat. Ce seizième Grand Prix de la saison marque la deuxième et dernière défaite de Mercedes en 2016 et la fin d'une série de dix victoires consécutives entamée à Monaco. Au Japon, les Mercedes partent en première ligne (Rosberg devant Hamilton, l'Allemand réalisant sa et dernière pole position en ) mais Hamilton rate son départ et perd des places. Rosberg remporte sa et dernière victoire en , devant la Red Bull de Verstappen qui a résisté aux assauts d'Hamilton. À quatre Grand Prix de la fin de la saison, Mercedes est sacrée championne du monde des constructeurs pour la troisième fois consécutive alors que Nico Rosberg, en tête du championnat des pilotes avec d'avance sur Hamilton, a en perspective un premier titre mondial et peut se permettre de gérer son avance en terminant à chaque fois deuxième derrière son rival.
C'est ce qu'il se passe puisqu'aux États-Unis, au Mexique, Brésil et à Abou Dabi, Hamilton et Rosberg se qualifient et terminent dans cet ordre, signant à l'occasion de la dernière manche, une sixième première ligne verrouillée consécutive et un quatrième doublé consécutif (le et dernier podium de Nico Rosberg). À l'occasion de cette dernière manche, Nico Rosberg est sacré champion du monde, après son père Keke Rosberg, avec cinq points d'avance sur son coéquipier. Nico Rosberg devient le premier Allemand champion du monde de au volant d'une Mercedes et le premier Allemand sacré au volant d'une voiture allemande en de . Avant lui, Rudolf Caracciola remporta le championnat AIACR d'Europe des pilotes 1938 au volant de la Mercedes-Benz W154.
À l'issue de la saison 2016, l'écurie Mercedes Grand Prix réalise un nouveau record de et positions en . Elle est également l'auteur d'un nouveau record de podiums en une saison (33, battant ses 32 de la saison précédente), de points inscrits en une saison (765, battant son record de 2015) et de tours en tête en une saison (, battant le record de de McLaren-Honda en 1988). Elle a de plus verrouillé la première ligne à quatorze reprises.
Sur trois saisons (2014-2016), Mercedes a exercé une domination très rarement vue dans l'histoire de la , gagnant 51 des Prix disputés, obtenant positions, (sur 118 possibles), et monopolisant la première ligne. Elle n'a également jamais été dépossédée de la tête du championnat du monde des pilotes et a mené celui des constructeurs durant Prix consécutifs.
2017-2018 : nouveau règlement et duel avec Ferrari.
En , Paddy Lowe quitte Mercedes pour rejoindre Williams F1 Team où il devient directeur exécutif : . Du côté des pilotes, à la suite du retrait brutal de Nico Rosberg, cinq jours après l'obtention de son titre mondial, l'écurie allemande engage Valtteri Bottas pour faire équipe avec Lewis Hamilton en 2017. Le , James Allison rejoint l'écurie au poste de directeur technique.
Les premiers Grands Prix montrent une écurie Mercedes moins à son avantage que les dernières saisons. En effet, la Scuderia Ferrari semble capable de rivaliser avec l'écurie allemande. Ainsi les victoires et les doublés se font moins nombreux qu'à l'habitude, et ce n'est qu'à l'issue du treizième Grand Prix de la saison, à Monza, que Lewis Hamilton parvient à se hisser en tête du championnat à l'issue d'une course où les Flèches d'Argent ont exercé une domination écrasante. Les bonnes performances (notamment deux pole positions et deux victoires) de son nouvel équipier Bottas permettent toutefois à Mercedes d'être un leader solide du championnat des constructeurs, mais pas aussi éclatant que les saisons précédentes au même stade.
Le , Mercedes Grand Prix remporte le titre remis au constructeurs pour la quatrième année consécutive. La semaine suivante, Lewis Hamilton devient le premier pilote britannique à être sacré quatre fois champion du monde.
La poursuite du duel avec la Scuderia Ferrari, qui monte en puissance d'année en année, continue avec comme principal acteur Lewis Hamilton, qui marque plus de points pour l'écurie allemande que son coéquipier Valtteri Bottas, qui est distancé par son pilotage et par ses résultats irréguliers lors de certaines courses.
Le nombre de victoires durant cette saison est similaire par rapport à la saison précédente mais seul Bottas n'obtiendra aucune victoire contrairement à Hamilton qui amène les onze victoires de l'écurie allemande lui revient. L'écurie subit trois abandons durant cette saison : lors du Grand Prix d'Azerbaïdjan avec Bottas sur une crevaison en toute fin de course ; et un double abandon en Autriche, avec les deux pilotes touchés par des problèmes hydraulique et de pression d'essence.
Pour la deuxième partie de saison, l'écurie allemande a l'avantage par rapport à Ferrari, notamment en profitant des erreurs de Sebastian Vettel et des stratégies de l'équipe italienne, ce qui permet à Hamilton, lors du Grand Prix du Mexique, de devenir quintuple champion du monde et de rejoindre Juan Manuel Fangio dans la catégorie des pilotes ayant remporté cinq titres de champion du monde. Deux semaines plus tard, au Brésil, Mercedes Grand Prix remporte son cinquième titre de champion du monde des constructeurs consécutif.
2019 : un record de cinq doublés pour commencer la saison.
La saison 2019 commence parfaitement pour l'écurie allemande. En Australie, Lewis Hamilton en pole position, juste devant son coéquipier Valtteri Bottas, patine au départ et laisse échapper Bottas qui gagne en obtenant le meilleur tour ; le Britannique terminant second, Mercedes débute par un doublé pour la première fois depuis 2016. À Bahreïn, les Mercedes, en retrait face aux Ferrari, parties troisième et quatrième, profitent des problèmes moteur de Charles Leclerc et d'une sortie de piste de Sebastian Vettel : Hamilton remporte la course devant son coéquipier qui reste en tête du championnat. Ce second doublé en deux courses est une première depuis 1998 avec les McLaren de Mika Häkkinen et David Coulthard.
Pour le Prix du championnat, en Chine, Bottas réalise la pole position devant Hamilton ; auteur d'un meilleur départ que son coéquipier, Hamilton mène toute la course, remporte l'épreuve devant ce dernier et récupère la tête du championnat. Il faut remonter vingt-sept ans en arrière pour retrouver une autre écurie ayant réussi trois doublés en ouverture de saison : Williams F1 Team avec Nigel Mansell et Riccardo Patrese. En Azerbaïdjan, Bottas réalise la pole position devant son coéquipier ; malgré un départ plus compliqué qu'Hamilton, le Finlandais reste en tête jusqu'à la fin et remporte sa deuxième course de la saison. En précédant son coéquipier, il lui subtilise la première place du championnat. Il s'agit de la quatrième fois que les deux Mercedes terminent aux deux premières places en autant de courses, une première en .
En Espagne, les Mercedes monopolisent la première ligne et Bottas réalise sa troisième pole position consécutive. Hamilton prend le meilleur départ et devance son coéquipier à l'arrivée en plus de s'adjuger le meilleur tour, ce qui lui permet de reprendre la tête du championnat. Il s'agit du cinquième doublé consécutif des Flèches d'Argent, une performance record réalisée par la même écurie en 2014 et 2015 ainsi que par Ferrari en 1952 et 2002 mais jamais auparavant lors des cinq premières courses d'une saison. À Monaco, juste après la mort du directeur non-exécutif Niki Lauda, Hamilton obtient sa position, devant Bottas ; malgré un mauvais choix de pneumatiques imposé par son écurie, le Britannique remporte sa tandis que Bottas, bien que percuté dans les stands par Max Verstappen, termine troisième.
Au Canada, Hamilton part second et Bottas sixième ; en course, le Britannique pousse Vettel à la faute au virage ; le pilote Ferrari passe dans l'herbe et revient sur la piste de manière dangereuse. Il est pénalisé de cinq secondes pour . Hamilton est déclaré vainqueur après l'application de la pénalité. Bottas termine quatrième est s'adjuge le point bonus du meilleur tour en course. En France, les deux Mercedes, parties en première ligne, réalisent un doublé, Hamilton remportant une . En Autriche, lors des qualifications, Hamilton gène Kimi Räikkönen lors de son tour rapide en Q1 et est pénalisé d'un recul de trois places sur la grille ; il part quatrième, juste derrière Bottas. Les deux pilotes, en difficulté avec des surchauffes moteurs puis avec leurs pneus, terminent troisième et cinquième. En Grande-Bretagne, Bottas part en pole position devant son coéquipier qui remporte une nouvelle victoire. Pour le Grand Prix national de l'écurie, en dépit d'une bonne qualification, Bottas abandonne sur accident et Hamilton termine neuvième après avoir été pénalisé. En Hongrie, Hamilton et Bottas se qualifient en deuxième et troisième position. Au départ, Bottas touche Leclerc et abîme son aileron ; rappelé par son équipe pour le changer, il termine huitième. Hamilton, en lutte contre le pilote Red Bull Max Verstappen, remporte une nouvelle victoire grâce à une stratégie audacieuse de l'équipe qui l'arrête au tour pour chausser des pneus medium.
Pour la seconde partie de la saison 2019, en Belgique et en Italie, les deux pilotes terminent en deuxième et troisième position. À Singapour, l'écurie allemande est en retrait face aux Ferrari, Hamilton et Bottas terminent quatrième et cinquième. En Russie, profitant de l'abandon de Sebastian Vettel et de la mauvaise stratégie de Leclerc, Hamilton remporte la course, juste devant son coéquipier. Au Japon, Bottas profite du mauvais départ de Vettel, bondit en première place et remporte la course tandis que Lewis Hamilton termine troisième. Au Mexique et aux États-Unis, l'écurie allemande remporte son sixième titre de champion des constructeurs et Hamilton est sacré pour la sixième fois. Au Brésil, Bottas abandonne sur casse moteur et Hamilton est pénalisé d'un recul de cinq secondes pour son dépassement raté sur Alexander Albon ; il se classe septième. Pour la dernière course de la saison à Abou Dabi, Hamilton réalise sa position, devant Bottas qui part pourtant dernier à cause d'une pénalité. Hamilton remporte le de sa carrière tandis que Bottas remonte à la quatrième place.
Mercedes remporte son sixième titre avec , Lewis Hamilton est sacré avec , devant Valtteri Bottas, avec .
2020 : innovation et domination avec le DAS.
Lors de la deuxième journée de tests de pré-saison à Barcelone, Mercedes inaugure le volant à double axe ("") qui permet au pilote, en le poussant ou en le tirant, de positionner les pneus avant de la voiture, lors des entrée et sortie de virage, de manière à garder les pneus à température optimale. L'équipe se déclare confiante sur la légalité de ce dispositif.
En raison de la pandémie de Covid-19, la saison commence le 5 juillet en Autriche où Valtteri Bottas réalise la douzième pole position de sa carrière tandis que Lewis Hamilton part cinquième après avoir été pénalisé de trois places lors des qualifications ; Bottas, qui mène l'intégralité de la course, remporte la huitième victoire de sa carrière tandis qu'Hamilton, deuxième sous le drapeau à damier, est pénalisé de cinq secondes pour avoir accroché Alexander Albon et termine quatrième. Une semaine plus tard, sur le même circuit pour le Grand Prix de Styrie, Hamilton réalise sa quatre-vingt-neuvième pole position tandis que Bottas part quatrième. En tête pendant la majeure partie de la course, Hamilton gagne son quatre-vingt-cinquième Grand Prix ; la deuxième place de Bottas permet à Mercedes d'obtenir son premier doublé de la saison.
En Hongrie, où les Mercedes partent en première ligne, Hamilton remporte sa quatre-vingt-sixième victoire et égale le record de Michael Schumacher de huit succès sur le même circuit, tandis que Bottas, après un mauvais départ, remonte à la troisième place. À Portimao, Hamilton bat le record de Schumacher en remportant son .
Un nouveau doublé, lors du Grand Prix d’Émilie-Romagne, permet à Mercedes d'obtenir son septième titre consécutif ; en Turquie, Lewis Hamilton remporte son septième championnat du monde de . Il obtient sa position et sa lors du Grand Prix de Bahreïn marqué par le terrifiant accident de Romain Grosjean. Avec une , l'écurie allemande devance désormais Williams F1 Team.
Le , Lewis Hamilton déclare forfait au Grand Prix de Sakhir à la suite d’un test Covid positif ; il est remplacé par George Russell (pilote automobile), pilote de l'écurie britannique Williams F1 Team. Bottas réalise la seizième pole position de sa carrière devant Russell qui obtient sa meilleure qualification ; en course, l'écurie, qui tente un double changement de pneumatiques, confonds les gommes de ses pilotes qui terminent huitième et neuvième. Deuxième et troisième au départ de la dernière course de la saison, Bottas et Hamilton terminent aux mêmes positions, derrière le vainqueur Max Verstappen.
Mercedes remporte son septième titre avec , Lewis Hamilton est sacré avec , devant Valtteri Bottas, avec . Le 18 décembre, Mercedes annonce une restructuration de son actionnariat, avec une plus grande participation de Toto Wolff et d'Ineos, commanditaire de l'écurie depuis le début de l'année, tandis que Daimler, la maison-mère, réduit son engagement. Daimler, Wolf (qui demeure à la tête de la structure trois années supplémentaires) et Ineos détiennent désormais chacun soit un tiers des parts.
2021.
Le , Mercedes annonce la prolongation du contrat de Lewis Hamilton pour la saison 2021, toujours aux côtés de Valtteri Bottas. Le , l'écurie confirme le pilote Esteban Gutiérrez en tant qu'ambassadeur de Mercedes ; il continuera d'assister aux weekends de course et aux événements promotionnels de l'écurie.
Pour la première course de la saison, à Bahreïn, Lewis Hamilton et Valtteri Bottas prennent les deuxième et troisième positions en qualifications ; Hamilton est à presque quatre dixièmes de seconde de la pole position de Max Verstappen. En course, la bonne stratégie de l'écurie allemande permet à Hamilton de remporter sa après un duel avec Verstappen dans les derniers tours de la course, le Néerlandais le laissant repasser en tête après l'avoir dépassé en dehors des limites de la piste ; Bottas termine troisième. À Imola, Lewis Hamilton réalise la pole position quand son coéquipier se place huitième.
2022.
En 2022, Mercedes change de pilote et annonce la venue de George Russell qui courait alors chez Williams. Néanmoins, la voiture souffre beaucoup des nouveaux règlements techniques en adoptant un concept sans ponton. L'écurie se plaint beaucoup de marsouinage et peine à marquer des gros points. Ils terminent la saison avec une seule victoire inscrite au Brésil par George Russell devant Lewis Hamilton. Ils terminent troisième du championnat des constructeurs derrière Ferrari et Red Bull.
Statistiques en championnat du monde de Formule 1.
À l'issue du Grand Prix automobile de São Paulo 2025

</doc>
<doc id="4213690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213690" title="Mukongo">
Mukongo



</doc>
<doc id="4213696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213696" title="Zabrđe (Konjic)">
Zabrđe (Konjic)

Zabrđe (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte .

</doc>
<doc id="4213698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213698" title="Églantine (roman)">
Églantine (roman)

Églantine est un roman de Jean Giraudoux paru en aux éditions Grasset.
Résumé.
Églantine hésite entre l'aristocrate Fontranges et le financier Moïse ().

</doc>
<doc id="4213699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213699" title="Saison 2009 de l'équipe cycliste Katusha">
Saison 2009 de l'équipe cycliste Katusha

La saison 2009 de l'équipe cycliste Katusha est la première de l'équipe.
Préparation de la saison 2009.
Arrivées et départs.
L'équipe disputant sa première saison, l'ensemble des coureurs est arrivé en début de saison en provenance d'autres équipes même si la majorité vienne de l'ancienne formation Tinkoff Credit Systems.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures, le Tour d'Italie et le Tour de France). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Katusha sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Katusha termine à la dixième place du Calendrier mondial avec 637 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Sergueï Ivanov, avec 164 points, Vladimir Karpets, avec 157 points, Filippo Pozzato, avec 154 points, Mikhail Ignatiev, avec 17 points, et Ben Swift, avec 11 points.

</doc>
<doc id="4213700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213700" title="Messaoud Boudjriou">
Messaoud Boudjriou

Messaoud Boudjeriou (anciennement Aïn Kerma) est une commune de la wilaya de Constantine, en Algérie.
Géographie.
Située à du chef-lieu de la Wilaya de Constantine, cette commune est bâtie au pied d'une petite chaîne montagneuse s'étendant sur, au moins, et culminant à en hauteur. Cette masse est arborée et humide. Ses forêts contiennent une flore très variée, des arbres généralement de type méditerranéen, à titre d'exemple:le sapin, les cèdres, les chênes, etc. Les espèces végétales y sont très variées, qu'elles soient migrantes ou endémiques.
Les caractéristiques climatiques et géographiques de cette commune favorisent la variété des espèces animales allant des petites insectes jusqu'aux grands carnivores, tels les loups, les hyènes, le renard, la belette ainsi que les omnivores, à savoir les sangliers, les rongeurs, les oiseaux du genre carduelis, les rapaces, et beaucoup d'autres espèces. Rappelons qu'avec le barrage, considéré parmi les plus grands en Afrique, cette commune va connaître des changements au niveau des écosystèmes et des biotopes.
Histoire.
Le lieu portait le nom de Tadjemoult (soit, en berbère, la coquette, par ses jardins) avant l'occupation française. Une commune est créée en 1874, appartenant au grand Constantinois. Elle est donc parmi les plus anciennes communes de la wilaya de Constantine. Elle a perdu de son dynamisme économique avec la fin de l'exploitation minière. Après l'indépendance, l'agriculture et l'élevage du bétail vont devenir les ressources principales de sa population. Ce qui a amené beaucoup de ses habitants à quitter cette commune pour aller vivre sous d'autres cieux cléments, à savoir la ville de Constantine ainsi que certaines communes limitrophes.
Rappelons aussi que pendant l'époque coloniale, à la suite du lancement d'une grenade dans le marché public, l'administration coloniale a recouru à une politique on ne peut plus répressive contre les habitants de cette commune qui auraient hébergé et ravitaillé les combattants du FLN. On a brûlé toute une cité - communale - où habitait la majorité musulmane, laissant ses habitants sans toits, ni d'ailleurs étables pour le bétail, forçant une grande part d'entre eux à quitter leur commune pour rejoindre la ville de Constantine dans l'espoir de trouver la sécurité et surtout un toit pour leurs enfants.
Parmi les Européens de la commune, en majorité des agriculteurs venus d'Alsace et de Haute-Savoie, nous pouvons citer : Raoul Felter, François Roy, Louis Prin, Sylvain Aldorf, Didier Felter, Truffaut.
On raconte (référence souhaitée) que cette commune était si belle et prospère que certains de ses notables organisaient des repas avec ostentation, pour montrer cette prospérité aux visiteurs qui venaient, depuis les communes voisines, passer le week-end dans ce coin fleuri de roses de toutes sortes et arboré d'essences variées, surtout fruitiers (Ain Kerma connue de Mimosa, Lycium barbarum, Punica granatum, Olivier, Mûrier blanc, Mûrier noir, etc.). On raconte même que l'un de ces notables (référence souhaitée) de Ain Kerma aurait invité le grand chanteur Aissa Eljermouni, selon le titre de l'une des célèbres chansons qui veut tout dire.
Messaoud Boudjeriou n'a été promue en tant que commune de l'Algérie post-indépendante que lors du découpage administratif de 1984. Avant, c'est-à-dire juste après l'indépendance, elle n'était qu'une bourgade appartenant à la Daïra de Mila, Wilaya de Constantine.
Parmi les maires ayant géré les affaires de cette commune pendant la colonisation et après l'indépendance, nous pouvons citer :
Toponymie.
La commune de "Messaoud Boudjeriou" a été baptisée, le , au nom du militant mort durant la Guerre d'Algérie, Messaoud Boudjeriou.
Démographie.
En 2008, la population de la commune s'élevait à habitants.
Économie.
Messaoud Boudjeriou (Aïn Kerma) a toujours été une riche commune agricole grâce à la fertilité de ses terres et à la disponibilité des eaux, d'abord trouvant sa source dans l'Oued Rhummel mais aussi dans des riches nappes phréatiques.
Elle possède aussi une grande richesse géologique. Une mine d'antimoine a été exploitée pendant l'époque coloniale, dès les années 1840, puis à partir des années 1930 par la Compagnie des mines de La Lucette.
Fermée à la fin de la Première Guerre mondiale car elle semblait épuisée, la mine a été rouverte en 1932, puis relancée en 1936 par la découverte d'une très importante prolongation de son gisement, grâce au géologue M. Deleau, sous la direction de Pierre Thiéry. La teneur en antimoine est très élevée. Une ligne électrique à haute tension, longue de , est alors déployée pour alimenter les machines de la mine, ce qui permet aussi d'installer l'éclairage pour les . La mine va produire de minerai oxydé à 40 % d'antimoine appelé cervantite entre 1915 et 1945 (principalement de 1932 à 1945).
Le site minier a été utilisé comme base de liaison pour le site archéologique romain de Tiddis, à El-Kheneg, de l'autre côté de l'Oued Rhummel. La campagne de fouilles de ce site, dont l'existence avait été signalée par Creully dès 1853, a été inaugurée en avril 1941 par l'archéologue André Berthier. Voyant dans l'organisation de chantiers de fouilles un moyen de développer le tourisme et de lutter contre le chômage dont souffrait la population de Ain Kerma, Max Bonnafous, alors préfet de Constantine, avait ordonné l'exploration systématique du site.
Fin 1942, le personnel de la mine est mobilisé dans l'Armée d'Afrique du Nord.
La mine a été contrainte de fermer en , car la fin de la Seconde Guerre mondiale diminue la demande d'antimoine, qui était utilisé sous forme d'alliages, pour durcir les métaux, ce qui fait brusquement chuter les cours mondiaux. Puis elle rouvre en 1947. De nouveaux usages pour l'Ignifugation des textiles et les matières plastiques prendront peu à peu le relais, grâce aux normes anti-incendie, ce qui permet à la fonderie de Laval de tourner toujours à plein régime. La mine a aussi approvisionné l’industrie de la briqueterie et de la céramique de Didouche Mourad et d’Ibn Ziad. On note aussi la présence d'autres minerais que l'on ne trouve que dans des rares pays à travers le monde.
À la fin du mois d', un important détachement de l'armée française s'installe sur le site de la mine, les officiers habitant dans le bâtiment de direction, tandis que le directeur est soigné en France.
Administration.
Messaoud Boudjeriou possède trois écoles primaires aux noms de Benmounah Aberrahmane, Bayoud Salah et Boukhamla Abdelaziz, un collège nommé Boursas Chérif ainsi que le lycée Rabah Bitat.
La culture et l'artisanat sont mis en avant dans la commune grâce à deux Maisons des Jeunes et de la Culture qui proposent des activités en tous genres et ouvertes à tous.
La commune possède également une polyclinique, une gendarmerie, plusieurs mosquées et une zone industrielle dont une briqueterie.

</doc>
<doc id="4213701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213701" title="Zabrde (Konjic)">
Zabrde (Konjic)



</doc>
<doc id="4213702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213702" title="Réseaux associés pour la recherche européenne">
Réseaux associés pour la recherche européenne

Réseaux Associés pour la Recherche Européenne (ou RARE) était une organisation de recherche fondée en 1986 par plusieurs gestionnaires de réseaux européens afin de promouvoir les standards réseau ouverts (et plus spécifiquement les protocoles OSI).
En 1995, RARE a été fusionné avec EARN pour former TERENA.

</doc>
<doc id="4213703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213703" title="District du Dorat">
District du Dorat

Le district du Dorat est une ancienne division territoriale française du département de la Haute-Vienne de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de le Dorat, Château Ponsat, De Darnac, Lussac les Eglises, Magnac et Saint Sulpice les Feuilles.

</doc>
<doc id="4213705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213705" title="Ceutrons">
Ceutrons

Ceutrons peut désigner :

</doc>
<doc id="4213706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213706" title="Zabrdje (Konjic)">
Zabrdje (Konjic)



</doc>
<doc id="4213707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213707" title="Provinciales (roman de Jean Giraudoux)">
Provinciales (roman de Jean Giraudoux)

Provinciales est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Grasset. C'est la première œuvre littéraire publiée de l'auteur.
Historique.
Ce premier roman de son auteur, soutenu par Jules Renard, est sur la liste finale du prix Goncourt mais ne sera pas finalement récompensé face au lauréat "En France" de Marius-Ary Leblond.

</doc>
<doc id="4213708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213708" title="Réseaux Associés pour la Recherche Européenne">
Réseaux Associés pour la Recherche Européenne



</doc>
<doc id="4213713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213713" title="Chaîne Cantabrique">
Chaîne Cantabrique



</doc>
<doc id="4213716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213716" title="Les Aiguilleurs">
Les Aiguilleurs

Les Aiguilleurs, ou À la limite au Québec ("), est un film américain, réalisé par Mike Newell, sorti en 1999.
Le film reçoit des critiques mitigées dans la presse et ne connait pas le succès auprès du public.
Synopsis.
Nick Falzone est un homme heureux. Il est marié à la belle Connie et est père de deux enfants. Surnommé « The Zone », il est Contrôleur aérien au . Dans ce métier très stressant, Nick est l'un des meilleurs. Mais l'arrivée de Russell Bell va remettre en causes les certitudes de Nick. Russell est un casse-cou très différent de Nick. Par ailleurs, Nick semble sous le charme de Mary, la femme de Russell. Une rivalité va s'installer entre les deux hommes. 
Production.
Le scénario s'inspire d'un article de Darcy Frey, "Something's got to give", publié en 1996 dans "New York Sunday Magazine". Art Linson est séduit par le sujet et décide de produire un film sur des aiguilleurs du ciel.
Le tournage a lieu en Ontario (Etobicoke, Mississauga, Toronto), au Minnesota, dans le New Jersey (New Jersey Turnpike, Newark) et à Victorville en Californie. Durant le tournage, les acteurs ont pu compter sur l'aide de Thomas F. Zaccheo et Sheila McCombe, deux véritables contrôleurs aériens.
Sortie et accueil.
Accueil critique.
"Le Monde" a écrit dans sa critique du film « Il y a dans Les Aiguilleurs un embryon de film qui aurait pu être intéressant sur le microcosme des contrôleurs aériens. Cette partie documentaire est gâchée par des intrigues amoureuses sirupeuses. ».

</doc>
<doc id="4213718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213718" title="Judéo-araméen galiléen">
Judéo-araméen galiléen

Le judéo-araméen galiléen (ארמית גלילית) est l’araméen occidental. Ce dialecte occidental est parlé en terre d'Israël, dans lequel sont rédigés les Targoumim palestiniens, les portions araméennes du Talmud de Jérusalem, et les midrashim palestiniens. Tandis que le araméen judéo-babylonien est la langue du Talmud de Babylone dérivée de l’araméen oriental. 
Grammaire.
Catégories verbales.
La grammaire en judéo-araméen galiléen conçoit la conjugaison du verbe selon diverses "modalités" telles l'indicatif, l'intensif, le causatif, le réflexif, exprimées par la forme du thème (linguistique). Elle classe les thèmes en six catégories verbales caractérisées par la présence ou l'absence d'un préfixe "modal" mais surtout par la forme de la structure vocalique du thème nommée "binəyān" בִּנְיָן. Chaque verbe peut théoriquement se conjuguer selon le modèle des six "binəyānîm" בִּנְיָנִים.
Les catégories "modales" sont en judéo-araméen galiléen dans des catégories morphologiques désignées par les termes "pe‘al" (פְּעַל) , "Aph'el" (אַפְעֵל), "Pa'el" (פַּעֵל), "Itpe'el" (אִתְפְּעֵל), "Itaph'al" (אִתַפְעַל) et "Itpa'al" (אִתְפַּעַל). 

</doc>
<doc id="4213724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213724" title="10e soirée des prix Jutra">
10e soirée des prix Jutra

La des prix Jutra, récompensant les films sortis en 2007, a lieu le et est diffusée à la télévision de Radio-Canada en direct du Théâtre Saint-Denis à Montréal.
Déroulement.
Le gala est animé pour la troisième fois consécutive par Normand Brathwaite. Les cotes d'écoutes se sont élevées à téléspectateurs.
Prix spéciaux.
Billet d'or.
Pierre Gendron, Christian Larouche - "Les 3 P'tits Cochons"
Meilleur exploitant.
2008 : Cinéma Galaxy (Pascal Paquin) - Victoriaville

</doc>
<doc id="4213725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213725" title="Zagorice (Konjic)">
Zagorice (Konjic)

Zagorice (en serbe cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213726" title="George Wallace (téléfilm)">
George Wallace (téléfilm)

George Wallace est un téléfilm américain réalisé par John Frankenheimer et diffusé en deux parties en 1997. Il s'agit d'un film biographique retraçant le parcours de George Wallace.
Il a été acclamé par la critique et a reçu de nombreuses distinctions, dont le Golden Globe de la meilleure minisérie ou du meilleur téléfilm.
Synopsis.
Dans les années 1950, George Wallace est juge dans la cour de circuit du comté de Barbour dans l'Alabama. Il se présente ensuite au poste de gouverneur de l'Alabama. Il sera finalement élu qu'en 1962, avec un programme ultra-ségrégationniste et anti-fédéral.
Le , il campe devant l'université d'Alabama pour défendre la ségrégation de l'institution et ainsi empêcher l'entrée des deux premiers étudiants noirs, Vivian Malone Jones et .
Production.
Le tournage a lieu en Californie, notamment à Los Angeles et Sacramento, l'Alabama n'ayant pas autorisé l'accès a ses locaux officiels.
Commentaire.
Gary Sinise incarnera à nouveau George Wallace dans un autre téléfilm réalisé par John Frankenheimer, "Sur le chemin de la guerre" (2002).

</doc>
<doc id="4213736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213736" title="Urban Jungle">
Urban Jungle

 ou Dans l'Enfer du Ghetto au Québec ("Hell's Kitchen") est un drame américain réalisé par Tony Cinciripini en 1998.
Synopsis.
Quatre adolescents provenant d'un quartier à risques de New-York décident de monter une escroquerie, mais cette première tentative dans le monde du crime tourne au drame : Hayden trouve la mort, Johnny est rattrapé par les policiers tandis que Patty et Gloria parviennent à s'échapper.
Cinq ans ont passé depuis la tragédie. Mais la belle Gloria a encore des comptes à régler avec cette histoire : bien qu'elle et Johnny étaient amants, Hayden était son frère, et elle porte toute la responsabilité de ce décès sur Johnny. Elle ne désire plus qu'une seule chose : se venger...

</doc>
<doc id="4213746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213746" title="Zagorice">
Zagorice

Zagorice est un toponyme qui peut désigner plusieurs localités en Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="4213749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213749" title="Vertiges (film)">
Vertiges (film)



</doc>
<doc id="4213751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213751" title="Michael Grant (historien)">
Michael Grant (historien)

Michael Grant (Londres, – ) est un historien britannique spécialiste de numismatique et d'histoire antique.
Biographie.
Après des études classiques au Trinity College de Cambridge, Michael Grant fut professeur à l’université d'Édimbourg.
Activité éditoriale.
Auteur prolifique, Michael Grant n’écrivit pas moins de 50 livres (essais ou traductions commentées), sur des questions s’étendant de la numismatique romaine à l'éruption du Vésuve ou aux Évangiles. Lui-même se décrivait comme « l’un des très rares auteurs freelance de l'histoire ancienne : un oiseau rare. »
Honneurs et hommages.
Michael Grant fut reçu officier (1946) puis commandeur (1958) de l'ordre de l'Empire britannique. Il fut vice-président de l'université Queen's de Belfast et de l'université de Khartoum. L’éloge funèbre du journal "The Times" indique qu’il était « l’un des rares historiens de l’Antiquité à gagner l’admiration des universitaires et du grand public ».

</doc>
<doc id="4213755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213755" title="7 jours et une vie">
7 jours et une vie

7 jours et une vie ou La vie, plus ou moins au Québec ("") est une comédie américaine réalisée par Stephen Herek en 2002. La musique originale a été composée par David Newman.
Synopsis.
Lanie Kerrigan, une jeune et ambitieuse journaliste de Seattle, mène une vie de rêve : elle est fiancée à Cal Cooper, un joueur de baseball, possède un très bel appartement et devrait être prochainement engagée par l'une des chaînes de télévision les plus regardées des États-Unis.
Mais un jour, alors qu'elle interviewe, dans le cadre d'un reportage, le prophète Jack, un sans-abri populaire, sa vie bascule. Celui-ci possède, en effet, un don de voyance et peut prédire les résultats de compétitions sportives. Il lui annonce qu'elle n'a plus que sept jours à vivre.
Au départ, Lanie croit à un canular, une vengeance de la part de Pete, son cadreur, avec qui elle passe son temps à se disputer. Mais comme toutes les prédictions du « clochard-médium » se révèlent exactes, celle-ci commence à paniquer et remet en question sa vie et ses priorités…
Critique.
"Le Parisien" a écrit dans sa critique du film : « Même les beaux yeux d'Angelina Jolie ne valent pas une telle perte de temps. ».

</doc>
<doc id="4213765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213765" title="TERENA">
TERENA

TERENA () est une association non commerciale de réseaux nationaux de la recherche. Elle a été fondée en par la fusion de RARE et de EARN et a son siège à Amsterdam.
Les objectifs de TERENA sont de promouvoir et de développer des infrastructures réseau internationales de qualité pour soutenir la recherche et l'enseignement. Ceci est accompli de plusieurs manières :
Les membres complets de TERENA sont les Réseaux nationaux de la recherche (NREN) et les organisations publiques internationales. D'autres organisations commerciales ou non peuvent se joindre à titre de membres associé.
TERENA organise une réunion annuelle pour les gestionnaires de réseaux d'éducation, le "".
Il existe d'autres organisations similaires dans le monde, dont Internet2, APAN (Asia-Pacific Advanced Network) et CLARA (Cooperación Latino Americana de Redes Avanzandas). En outre, DANTE est responsable du réseau pan-européen pour la recherche et l'enseignement.
En , DANTE et TERENA fusionnent pour former l'association GÉANT.

</doc>
<doc id="4213770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213770" title="Gare aux tympans">
Gare aux tympans



</doc>
<doc id="4213773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213773" title="Nectar de fruit">
Nectar de fruit



</doc>
<doc id="4213774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213774" title="Susanna Kaysen">
Susanna Kaysen

Susanna Kaysen (née le à Cambridge) est une écrivaine américaine. C'est la fille de l'économiste Carl Kaysen, un professeur au MIT et ancien conseiller du Président John F. Kennedy, et d'Annette Neutra, sœur de l'architecte Richard Neutra.
En , Susanna Kaysen, 18 ans, est entrée volontairement à l'institut psychiatrique Claymore après avoir fait une surdose d'aspirine. Là, on lui a diagnostiqué un trouble de la personnalité borderline.
En 1993, est publié son livre autobiographique "Une vie volée", dans lequel elle décrit sa vie quotidienne dans l'hôpital psychiatrique et celle de ses pensionnaires. Son livre a été adapté en film, "Une vie volée", réalisé par James Mangold en 1999, qui est centré sur sa vie et sur son trouble.

</doc>
<doc id="4213778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213778" title="Brufen">
Brufen



</doc>
<doc id="4213780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213780" title="Nurofen">
Nurofen



</doc>
<doc id="4213783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213783" title="Upfen">
Upfen



</doc>
<doc id="4213786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213786" title="Zaslivlje">
Zaslivlje

Zaslivlje (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.

</doc>
<doc id="4213787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213787" title="Motrin">
Motrin



</doc>
<doc id="4213790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213790" title="Algifen">
Algifen



</doc>
<doc id="4213794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213794" title="Trans-European Research and Education Networking Association">
Trans-European Research and Education Networking Association



</doc>
<doc id="4213804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213804" title="Journée mondiale des réfugiés">
Journée mondiale des réfugiés

La Journée mondiale des réfugiés est une journée internationale dédiée à la célébration de la résilience des réfugiés face au conflit et à la persécution dont ils sont victimes. Elle a lieu le chaque année depuis sa création en 2001, année du de l'adoption de la Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés. Le thème retenu pour la journée de 2025 est «Solidarité avec les réfugiés» et de 2024 fuit « Pour un monde qui accueille les personnes réfugiées ».
Clarification.
Le terme « réfugié » désigne toute personne « craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions politiques, se trouve hors du pays dont elle a la nationalité et qui ne peut ou, du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de ce pays; ou qui, si elle n'a pas de nationalité et se trouve hors du pays dans lequel elle avait sa résidence habituelle à la suite de tells événements, ne peut ou, en raison de ladite crainte, ne veut y retourner ».

</doc>
<doc id="4213807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213807" title="Rivière de Penerf">
Rivière de Penerf

La rivière de Penerf est un fleuve qui se jette entre Damgan et Sarzeau, dans la rade de Penerf, à la limite nord de Mor braz, baie de l'océan Atlantique dans le département du Morbihan.
Géographie.
La rivière de Penerf est une ria bretonne (comme Étel par exemple) située sur les cantons de Questembert, Vannes-Est et Muzillac dans le Morbihan. Elle s'appelait autrefois l'Arcan, comme l'indiquent les continuateurs d'Ogée. Son embouchure est marquée sur la rive gauche par un amer remarquable, la tour des Anglais.
Hydrologie.
La rivière de Penerf, ou ria de Penerf, s'étend sur jusqu'au pont de Billion à Ambon, lieu qui marque plus ou moins la fin de la salinité de ses eaux. Toutefois, la salinité des eaux varie en fonction des marées et de l'époque de l'année.
C'est également à cet endroit que se joignent les deux cours d'eau formant la rivière de Penerf :
La ria est composée de 38 % de mer ou de bras de mer, de 22 % de marais salants ou de prés salés et de 13 % de rivières ou d'estuaires soumis à la marée.
Bassin versant.
Le bassin versant de la rivière de Penerf comprend les rivières, ruisseaux ou étiers suivants :
Le bassin versant de la ria de Penerf est de (celui de la Loire, pour comparaison, est de plus de ).
Économie.
L'économie du bassin versant de la rivière de Penerf repose essentiellement sur l'ostréiculture, mais le tourisme, depuis les années 1990, occupe une part très importante de l'économie locale, de par sa proximité avec le golfe du Morbihan.
L'huître de Penerf.
À Penerf, les premiers parcs ostréicoles apparaissent en 1858. Destinés à stocker les huîtres sauvages, . Cependant, à cause du braconnage et d’un dragage trop important, le banc naturel de Penerf disparaît totalement en 1890. Ce sont les huîtres nées de l’ostréiculture qui permettront dès lors sa reconstitution.
Aujourd’hui, 53 entreprises sont disséminées sur 235 hectares autour des sites de Penerf, Saint-Guérin, Pentès, Port-Groix, Pen Cadénic et Banastère.
Plusieurs espèces d’huîtres ont été élevées. La première, qui fut la seule consommée en France jusqu’en 1867, est l’huître plate, Ostrea edulis. Puis en 1868, lors d’une escale dans l’estuaire de la Gironde, l’équipage du bateau "Le Morlaisien" rejette à l’eau des huîtres portugaises, Ostrea angulata, qu’il croyait avariées. Celles-ci profitent de l’occasion pour se reproduire et prospérer au fil du temps. Elles supplantent peu à peu l’huître plate, victime d’une maladie qui en limite la production. Dans les années 1970, les huîtres portugaises sont à leur tour atteintes par une maladie qui les décime totalement en trois ans. Tous les élevages du littoral atlantique sont touchés et la plate est à nouveau la seule espèce existante. Deux ostréiculteurs de Charente-Maritime se rendent alors au Canada, sur la côte Pacifique et découvrent une nouvelle espèce de souche japonaise, la Crassostrea gigas, résistante à la maladie, dont ils ramènent une cinquantaine de tonnes en France. En rivière de Penerf, leur développement est très rapide grâce à l’absence de concurrence et l’huître japonaise devient même invasive, colonisant les rochers de la côte.
Les huîtres sont produites selon diverses techniques qui débutent avec le captage du naissain.
Dans la première, les jeunes huîtres sont placées dans des poches jusqu’à l’âge d’un an et demi. Elles sont ensuite dédoublées (triées selon leur taille). Le travail des huîtres casse leur pousse, mais il aboutit à l’obtention de belles coquilles (il s’agit d’un choix de l’ostréiculteur qui freine ainsi sa production tout en privilégiant la qualité). Les poches sont placées dans la rivière de Penerf, puis, à la fin de leur croissance (trois à quatre ans), les huîtres sont déposées dans des claires où la navicule bleue (algue qui subit une transformation au contact des huîtres et se pigmente en bleu) colore leurs branchies en vert.
La seconde technique de production, moins employée, concerne les huîtres les plus vieilles (4 ans et plus) qui n’ont pas été vendues. Celles-ci sont « semées » dans des parcs du golfe du Morbihan, où elles acquièrent une saveur caractéristique. Elles sont ensuite draguées, triées et vendues.
Une troisième technique est apparue récemment dans certains chantiers. Les huîtres sont placées dans des paniers accrochés à des filins et des piquets. Les courants font osciller les paniers où les huîtres se frottent l’une contre l’autre, remplaçant le travail de l’ostréiculteur.
Enfin, la génétique a fait son apparition dans le milieu ostréicole avec l’apparition des huîtres triploïdes, stériles, qui ne produisent pas la laitance d’été, peu appréciée par les amateurs de coquillages.
À Penerf, les huîtres sont vendues dans des cabanons typiques de la région, appelés "estancots".
L'huître de Penerf constitue l’un des six crus de la Bretagne Sud avec l’«Aven Belon», la «Ria d’Etel», la «Quiberon», la «Golfe du Morbihan» et la «Croisicaise».
Moulins à vent et moulins à marée.
L'économie de la rivière de Penerf a longtemps reposé, sous l'Ancien Régime, sur les nombreux moulins à marée fonctionnant sur sa ria. Ils étaient très souvent doublés d'un moulin à vent (Billon, l'Epinay etc.); certains sont très anciens (comme le moulin à marée de l'Epinay, en Surzur, dont le nom laisse à penser qu'il est d'origine templière, il fut ruiné avant la Révolution). Il fut aliéné par les évêques de Vannes au et appartenait au siècle suivant aux Rosmadec du Plessis.
Ces nombreux moulins furent ruinés le plus souvent dès la fin du ou au début du , en raison d'événement économique moins favorables.
Le temps n'en a laissé trop souvent que des vestiges (à Caden, en Le Tour-du-Parc, ou à l'Epinay, en Surzur) se limitant souvent au bief ou à la digue. Leurs pierres ont parfois été utilisées. Les vestiges du moulin à vent de l'Epinay ( ?), qui fonctionnait encore en 1787, furent arasés en 1962.
Quelques moulins surent subsister, le plus remarquable étant le moulin à vent de Billion, en Ambon, classé MH.
Le moulin à marée de Caden disparut en 1830.

</doc>
<doc id="4213813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213813" title="Langue chaldaïque">
Langue chaldaïque



</doc>
<doc id="4213817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213817" title="World Refugee Day">
World Refugee Day



</doc>
<doc id="4213818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213818" title="Classe Edgar Quinet">
Classe Edgar Quinet

La dernière classe de croiseurs cuirassés dans la marine française fut la classe Edgar Quinet. Elle résultait du développement du type "Ernest Renan".
La ceinture de blindage de 90 à allait de sous la ligne de flottaison à au-dessus. Le pont supérieur avait un blindage de 20 à et le pont inférieur de 45 à . Les tourelles d'artillerie étaient protégées par un blindage de .

</doc>
<doc id="4213823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213823" title="European Academic Research Network">
European Academic Research Network

Le European Academic and Research Network (EARN, ou Réseau universitaire et de recherche européen) est un réseau informatique qui réunit les universités et les centres de recherche en Europe. En 1983, grâce au financement d'IBM, EARN est relié à son équivalent aux États-Unis, le réseau Bitnet, par une ligne dédiée et une passerelle. Il partage le même protocole et l'espace de nommage. 
Le 20 octobre 1994, le réseau EARN fusionne avec RARE (Réseaux associés pour la recherche européenne) pour former TERENA.

</doc>
<doc id="4213829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213829" title="Dom Juan ou le Festin de Pierre">
Dom Juan ou le Festin de Pierre

Le Festin de Pierre est une comédie de Molière en cinq actes et en prose dont la « Troupe de Monsieur frère unique du roi » donna quinze représentations triomphales en février et mars 1665 sur le théâtre de la grande salle du Palais-Royal à Paris. Les premiers éditeurs parisiens de la pièce lui ont donné en 1682 le titre Dom Juan ou le Festin de Pierre, sous lequel elle est connue depuis lors. Elle est également connue sous le titre abrégé Dom Juan (parfois orthographié Don Juan).
Annoncée et donnée avec pour sous-titre "L'Athée foudroyé", elle était, après les tragi-comédies en vers de Dorimond (1658) et de Villiers (1659), toutes deux intitulées "Le Festin de Pierre ou le Fils criminel", la troisième adaptation française de la légende de Don Juan Tenorio, débauché et impie châtié par le Ciel, à laquelle le moine espagnol Tirso de Molina avait donné, trente-cinq ans plus tôt, une première forme dramatique dans "El Burlador de Sevilla y convidado de piedra" ("L’Abuseur de Séville et l’Invité de pierre").
Elle donne à suivre les trente-six dernières heures de la vie du jeune dom Juan Tenorio, « esprit fort » et grand amateur de femmes, flanqué tout au long des cinq actes de Sganarelle, valet couard, glouton et friand de disputes intellectuelles. Provocateur impénitent, dom Juan n'échappera pas à la vengeance du Ciel, qui le châtiera par le bras d'une statue de pierre.
Le spectacle, où se mêlent tous les registres, du comique farcesque au sérieux, voire au tragique, est accueilli avec enthousiasme par le public parisien, mais fait l'objet d’une violente attaque dans les semaines qui suivent les représentations. Il ne sera jamais repris du vivant de Molière et le texte n'en sera imprimé que dix ans après sa mort.
Délaissée jusqu’au milieu du au profit de la version en vers que la veuve et les compagnons de Molière avaient commandée à Thomas Corneille en 1676, la pièce fut peu représentée pendant un siècle encore, jusqu’à ce qu’en 1947 et 1953, Louis Jouvet puis Jean Vilar la fassent redécouvrir au grand public. Elle est aujourd’hui considérée, à l’égal du "Tartuffe" et du "Misanthrope", comme l’un des chefs-d’œuvre de Molière et de la dramaturgie classique française.
La place unique qu’elle occupe, par sa singularité formelle, dans la production de son auteur, les vicissitudes de son histoire, la réputation de modernité et de complexité qui lui est faite par ses exégètes depuis une soixantaine d’années (et dont témoigne une très abondante bibliographie critique), l’importance sans cesse croissante que lui accordent les programmes et manuels scolaires, enfin la grande diversité des mises en scène auxquelles elle a donné lieu depuis sa redécouverte, font de cette comédie de l’incrédulité châtiée un des avatars les plus fascinants du mythe de Don Juan.
Résumé.
Arrivé en ville après avoir abandonné Done Elvire, qu’il avait fait sortir d’un couvent pour l’épouser, dom Juan Tenorio expose à son valet Sganarelle le projet qu'il a d’enlever une jeune fille à la veille de se marier, tandis qu’elle fera une promenade en mer avec son fiancé. Sur ces entrefaites, Done Elvire arrive pour lui demander raison de son abandon, et il l'éconduit avec grossièreté.
La tentative d'enlèvement ayant échoué et l'embarcation de dom Juan ayant chaviré, il est sauvé de la noyade et recueilli par des habitants d'un village côtier. Il entreprend derechef de séduire deux jeunes paysannes, mais, averti que ses beaux-frères dom Carlos et dom Alonse le poursuivent, il doit s’enfuir par la forêt avec Sganarelle.
Chemin faisant, les deux hommes s'entretiennent de médecine et de religion, et font la rencontre d'un anachorète, auquel dom Juan tente en vain d'arracher un blasphème. Il est amené ensuite à sauver la vie de dom Carlos, qui en retour accepte de différer sa vengeance, à la condition que dom Juan reprendra la vie commune avec Done Elvire. Le maître et le valet, poursuivant leur route, passent devant le mausolée d’un commandeur que dom Juan a tué en duel l’année précédente et dont il invite la statue à venir partager son dîner le soir même.
De retour chez lui, il voit le moment de dîner repoussé trois fois par les visites inopinées d’un créancier, de son père et done Elvire à présent retournée à la vie religieuse. La statue du Commandeur, arrivée en dernier, refuse de partager le repas de dom Juan, mais l’invite à son tour à dîner le lendemain.
Le lendemain, en fin d’après-midi, dom Juan apprend à son père éperdu de joie qu’il a décidé de revenir à la religion, puis il confie à Sganarelle que ce revirement n’est qu’un subterfuge. La statue du Commandeur, apparaissant et prenant acte de son refus de se repentir, lui saisit la main et le précipite dans les entrailles de la terre.
Personnages.
D'après "Dom Juan, ou le Festin de Pierre", dans "Les Œuvres posthumes de Monsieur de Molière", Paris, 1682 :
Contexte historique.
Le 12 mai 1664, à Versailles, Molière présente devant la cour une première version, en trois actes, du "Tartuffe". Louis XIV trouve la pièce « fort divertissante », mais dans les heures qui suivent, il est amené, pour des raisons de politique religieuse, à en interdire les représentations publiques. Six mois plus tard, après avoir vainement tenté de faire revenir le roi sur sa décision et entrepris de restructurer sa pièce en cinq actes, Molière s'attelle à un nouveau projet, qui lui permet de revenir sur le thème de l'hypocrisie et des faux dévots : ce sera la comédie du "Festin de Pierre".
Antécédents.
Depuis sept ans, le public parisien a pu voir trois spectacles portant ce titre : une comédie donnée au cours de l'année 1657 ou au début de la suivante par la Troupe italienne du Roi sur la scène du Petit-Bourbon à Paris, et deux tragicomédies en vers, la première de Nicolas Drouin, dit Dorimond, chef de la troupe de Mademoiselle, créée à Lyon en novembre ou décembre 1658 devant les cours de France et de Savoie réunies, la seconde de Claude Deschamps, dit De Villiers, comédien de la Troupe royale de l'Hôtel de Bourgogne, créée en août 1659.
La première version dramatique de l'histoire, sans doute très ancienne, du débauché châtié par une statue de pierre qu'il avait invitée à dîner est la "comedia" de Tirso de Molina intitulée "El Burlador de Sevilla y convidado de piedra". Passée ensuite (ou peut-être même avant) en Italie, on retrouve la légende dans divers scénarios de la commedia dell'arte et dans une comédie en prose de Giacinto Andrea Cicognini intitulée "".
Depuis la publication, en 1906, de "La Légende Don Juan", de Georges Gendarme de Bévotte, il est généralement admis que Molière n'a eu connaissance que des versions italiennes et françaises (voir ci-dessous), et l'étude comparative des textes paraît confirmer cette opinion. Selon l’auteur anonyme des "Observations sur une comédie de Molière intitulée Le Festin de pierre", Molière lui-même aurait prétendu (comme Villiers avant lui) qu'il n'avait fait que « traduire cette pièce de l'italien et la mettre en français », affirmation que les emprunts nombreux et souvent textuels faits à ses prédécesseurs français, et en particulier à Dorimond, suffisent à relativiser. Les travaux de Claude Bourqui sur les sources de Molière permettent en outre de mesurer l'ampleur des emprunts faits à d'autres auteurs, tels que Paul Scarron, l'abbé de Boisrobert et son frère Douville, Charles Sorel, Cyrano de Bergerac.
Le premier "Festin" des Italiens.
Le public parisien découvre l'histoire de Dom Juan dans le spectacle donné par les Italiens en 1657 ou 1658, sur la scène du Petit-Bourbon, spectacle dont l'existence n'est connue que par la référence qu'y fera Villiers dans l'épître dédicatoire et l'avis au lecteur de son propre "Festin de Pierre". On ignore s'il était basé sur le texte de Cicognini ou sur un canevas.
Le "Festin" de Dorimond.
Selon une hypothèse avancée par Eugène Despois et Paul Mesnard dans leur notice du "Dom Juan" de Molière et développée par Gendarme de Bévotte, les deux premières versions françaises seraient des « traductions plus ou moins fidèles » d'une même comédie en prose de l’Italien Onofrio Giliberto di Solofra publiée à Naples en 1652, mais dont aucun exemplaire n'a été retrouvé. Très tôt combattue par les critiques italiens Arturo Farinelli et Benedetto Croce, cette hypothèse est encore généralement validée par les commentateurs français. Elle ne repose pourtant que sur le refus (ou l'incapacité) de considérer la pièce de Villiers comme un plagiat de celle de Dorimond.
"Le Festin de Pierre ou le Fils criminel", tragicomédie en cinq actes et en vers, est créé en décembre 1658, par la troupe de Mademoiselle, que dirige Dorimond, devant les cours de France et de Savoie réunies à Lyon. À la différence des autres adaptateurs français (Villiers, Molière, Rosimond), qui, tous comédiens comme lui, tiendront le rôle du valet (Philippin, Sganarelle, Carille), l'auteur tient ici celui de "dom Jouan".
Dorimond, dont c'est la première œuvre dramatique imprimée, la fait paraître en janvier 1659 chez un libraire lyonnais, avec une épître dédicatoire au duc de Roquelaure, incrédule notoire, mais qualifié par Dorimond de « modèle parfait [de la] vertu », en qui « cette pièce […] étrangère » ne pouvait « trouver une plus heureuse protection ». L'épître est suivie de six pièces liminaires, dont l'une, signée « M. Du Périer », présente "dom Jouan" comme étant , le jeune Louis XIV.
Le "Festin" de Villiers.
La pièce de Villiers est créée durant l'été 1659, dans un Paris que la Cour a déserté depuis deux mois, partie à Saint-Jean-de-Luz célébrer les noces de Louis XIV et de sa cousine Marie-Thérèse. Rendant compte du spectacle dans sa "Muse royale" du 25 août, le gazetier Charles Robinet qualifie de « charmant » et « divertissant » le « beau régal » que « le spirituel De Villiers » offre aux Parisiens : Cette chère [= ce festin] divertissante,/ Pour vous en toucher quelque mot,/ Ce banquet, dis-je, ou cet écot,/ Un peu noir et dur comme pierre,/ Est celui que le feu Dom Pierre/ Fit à Dom Jean son assassin,/ Où le pauvre gars est enfin/ Enfoncé d’un coup de tonnerre/ Pour ses méfaits dessous la terre.
La pièce sera imprimée et mise en vente au mois d'octobre suivant par le libraire Charles de Sercy, avec une longue épître dédicatoire « À Monsieur de Corneille, à ses heures perdues », et précédée d'un avis au lecteur dans lequel l'auteur justifie cette publication en expliquant que [ses] compagnons, infatués de ce titre du "Festin de Pierre ou du Fils criminel", après avoir vu tout Paris courir à la foule pour en voir la représentation qu’en ont faite les comédiens italiens, se sont persuadés que si ce sujet était mis en français pour l’intelligence de ceux qui n’entendent pas l’italien […], cela nous attirerait un grand nombre de ceux qui ne s’attachent pas à cette régularité si recherchée mais si peu trouvée jusqu’ici, et que, pourvu que la figure de Dom Pierre et celle de son cheval fussent bien faites et bien proportionnées, la pièce serait dans les règles qu’ils demandent.
Quoiqu'on lise, sur la page de titre de l'impression, que la pièce est « traduite de l'italien en français », elle apparaît, pour l'essentiel, comme un plagiat de celle de Dorimond.
Rien n'indique que le "Festin" de Villiers ait été repris entre 1660 et 1665. Les libraires, en tout cas, ne l'ont pas fait réimprimer.
Les raisons du choix de Molière.
Comment expliquer le choix de ce sujet, certes populaire, mais peu dans la manière de son auteur ? Pourquoi a-t-il donné lieu à une comédie à grand spectacle ?
On a fait observer que si Molière, qui souhaitait répliquer aux détracteurs de son "Tartuffe" et le faire devant le plus large auditoire possible, a songé à utiliser cette légende « édifiante », dont ses camarades Italiens (qui jouaient quatre jours par semaine dans la même salle du Palais-Royal) reprenaient leur version presque chaque année à l'occasion du carnaval, c'est que plusieurs d’entre eux (dont Tiberio Fiorilli, dit Scaramouche, et sa femme) étaient partis à l'été 1664 en Italie, et que la voie était libre au Palais-Royal pour un nouveau "Festin de Pierre" français.
Louis XIV ayant défendu à Molière de représenter "Le Tartuffe" en public, le curé Pierre Roullé fait remettre au roi, dans les premiers jours d'août 1664, un opuscule écrit à sa gloire — "Le Roy glorieux au monde, ou Louis XIV, le plus glorieux de tous les Roys du monde" —, dans lequel il s’en prend à Molière avec une violence inouïe. Molière réplique presque immédiatement par un « "" », dans lequel il développe l’idée que « le devoir de la comédie [est] de corriger les hommes en les divertissant » et que son « emploi », dès lors, est « d’attaquer les vices de [son] siècle », à commencer par l’hypocrisie, l’« un des plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux ». Que l’on croie ou non à la sincérité de cette vertueuse protestation, elle a le mérite d’inscrire "Le Tartuffe" dans une perspective morale, voire édifiante.
Rien de tel avec "Le Festin de Pierre". Quand le spectacle fera l’objet d’une charge extrêmement violente d'un certain Rochemont (voir plus bas), Molière ne défendra pas sa pièce et ses partisans se contenteront d'en plaider l’innocence et l'« honnêteté », mais non la moralité. Ce qu'il a « voulu faire » en racontant cette histoire (volonté de « provocation » ou de « dénonciation »), ce qu'étaient ses « intentions » — critiques, satiriques, idéologiques ou autres — ne peut donc se déduire que du texte lui-même, de l'usage que son auteur a fait des sources ou modèles (reprise, détournement, parodie…), et de l'étude attentive des événements immédiatement contemporains.
Cibles et clefs.
Pour les Français de 1665, Dom Juan n'est pas encore le personnage mythique qu'il deviendra à l'époque romantique, mais le héros d'une légende plus ou moins apologétique que le public parisien a découverte dans la version comique que la troupe italienne en a donnée sept ans plus tôt sur la scène du Petit-Bourbon.
Contrairement à ce qui s'est passé avec le personnage de Tartuffe, aucun spectateur ou lecteur du n'a fait le moindre rapprochement entre le « grand seigneur méchant homme » et un quelconque contemporain. Plusieurs historiens du , dont Sainte-Beuve et Michelet, lui ont néanmoins cherché des modèles ou des « clefs », qu'ils ont cru trouver dans tel ou tel grand seigneur connu pour ses mœurs dissolues et/ou ses opinions hétérodoxes. Ont ainsi été cités Armand de Bourbon, prince de Conti, le secrétaire d'État aux Affaires étrangères Hugues de Lionne, son ami le duc de Saint-Aignan, le cardinal de Retz, le duc Henri II de Guise, Philippe Mancini, neveu de Mazarin, le marquis de Vardes, Armand de Gramont, comte de Guiche, Antonin Nompar de Caumont, futur duc de Lauzun, et d'autres encore.
Certains auteurs modernes ont souligné le réalisme avec lequel Molière aurait portraituré, dans cette figure d'aristocrate libertin, le représentant d'une caste qui refusait de se laisser domestiquer dans le cadre de la cour de Louis XIV : 
D'autres voient plutôt dans ce « gros, gros Monsieur » en « habit bien doré [et] perruque blonde et bien frisée », selon la description qu'en fait le paysan Pierrot au début du deuxième acte, un jeune courtisan à la mode, inconstant et « libertin sans savoir pourquoi » : 
La pièce et sa composition.
Reprise d'un titre connu.
Dans l’avis au lecteur en tête de sa pièce, en 1659, Villiers souligne que ses compagnons de la Troupe royale « se sont infatués de ce titre du "Festin de Pierre ou le Fils criminel", après avoir vu tout Paris courir à la foule pour en voir la représentation qu’en ont faite les comédiens italiens ». En faisant imprimer sa propre adaptation en janvier de la même année, Dorimond a déjà choisi ce titre. Or, travaillant sur un original italien ("Il Convitato di pietra") ou espagnol ("Combidado de piedra"), il sait bien qu’il s’agit d’un grossier contresens, dans lequel ont été confondus les deux sens que le mot "convive" possède encore au : le "convié" et le "festin". Tout semble donc désigner les comédiens italiens comme les premiers auteurs, sans doute involontaires, de ce titre drolatique et sibyllin.
Ce titre, Dorimond puis Villiers ont cru le justifier en nommant dom Pierre le commandeur père d'Amarille, leur héroïne, agressée par dom Juan au début de leurs pièces. Le festin devient ainsi celui auquel dom Pierre convie son assassin, le festin donné par Pierre. Molière n'a pas pris ce soin. Dans son adaptation, non seulement le Commandeur n’a pas de nom, mais Elvire n’est pas sa fille, et « le titre reste pour ainsi dire en l’air, comme pour signifier d’emblée l’appartenance de la pièce à une tradition dont l’auteur ne se réclame pas et pour le décharger de ce qu’elle peut avoir d’extravagant ».
Une chose est certaine : jamais du vivant de Molière et avant la première publication de sa pièce en 1682, aucun auteur ne l'a citée ou évoquée sous le titre de "Dom Juan", et il faudra attendre Goldoni, en 1736, pour voir un auteur étranger adapter la légende sous le titre de "Don Giovanni".
Un sous-titre nouveau.
Les prédécesseurs français de Molière avaient sous-titré leur pièce "Le Fils criminel", parce que leur héros faisait réellement mourir son père (« de douleur, de regret, de colère » chez Dorimond, des suites d’un coup de poing chez Villiers). Celui de Molière traite par le mépris les « remontrances » paternelles, il va jusqu'à souhaiter la mort du vieil homme, mais loin de le tuer, il lui fait « jeter des larmes de joie », au cinquième acte, en lui annonçant sa prétendue conversion. Le "Fils criminel" n’aurait donc ici aucun sens.
Un faisceau d’indices concordants suggère que Molière lui a substitué "l’Athée foudroyé", reprenant le titre d’un scénario italien, "", qui traitait de la même légende : 
1) au cours de l’année 1665, quatre libraires peu scrupuleux, désireux d’exploiter le succès remporté par le spectacle du Palais-Royal et la curiosité suscitée par la polémique qui l’a suivi, rééditent le texte de Dorimond sous un titre nouveau : "Le Festin de Pierre ou l’Athée foudroyé, tragi-comédie"", "et sans indiquer de nom d’auteur ; 
2) c'est également ce sous-titre que reprendra le comédien Rosimond, lorsqu'en 1670 il fera imprimer son" Nouveau Festin de Pierre ou l'Athée foudroyé, tragi-comédie"", "créé l'année précédente au Théâtre du Marais ; 
3) c'est encore sous ce titre et avec ce sous-titre qu'une troupe de province donnera, dans la seconde moitié des années 1660, sa version, sans doute " aménagée " du texte de Molière (voir ci-dessous) ; 
4) on peut noter enfin que dans ses "", le sieur de Rochemont évoque « un "athée foudroyé" en apparence [qui] foudroie en effet et renverse tous les fondements de la religion », et que l'un de ses contradicteurs observera que « les raisons qu'on peut apporter pour montrer que la pièce n'est point honnête sont aussi bien imaginaires et chimériques que l'impiété de son "athée foudroyé" ».
Une comédie à machines.
Pour offrir à son public un spectacle de carnaval, incluant machines et décors magnifiques agrémentés de six changements à vue, la troupe consentit à des dépenses importantes, dont le détail se lit dans le « marché de décors » passé le 3 décembre 1664 entre les comédiens et deux peintres spécialisés dans ce type de commande.
Le spectacle et sa réception.
Point d'orgue du carnaval de 1665.
Aux termes du marché passé le 3 décembre 1664 entre les comédiens de la troupe et les deux peintres spécialisés auxquels ils ont fait appel, ces derniers doivent fournir, dans un délai de six semaines, les toiles montées sur châssis qui composaient le "décor" du spectacle. Ce délai, s’il avait été respecté (et il l’a été du côté des comédiens), menait à la mi-janvier 1665, c’est-à-dire dans la deuxième semaine du long carnaval parisien et une dizaine de jours après la dernière des vingt-cinq représentations de "La Princesse d’Élide". Et si "Le Festin de Pierre" avait été créé aux environs de cette date, il aurait eu lui aussi vingt-cinq représentations, voire davantage. Mais, pour des raisons inconnues, la première a lieu un mois plus tard, le dimanche 15 février 1665, premier des trois « jours gras » qui marquent l'apogée et la fin des réjouissances du carnaval ; un carnaval qui, cette année-là, est particulièrement effervescent, « un des plus animés de la décennie ».
Le spectacle a été annoncé par voie d'affiches et par l'« orateur » de la troupe (La Grange lui-même, depuis le mois de septembre 1664), qui, au début des précédentes représentations, a fait la réclame de la prochaine pièce (la ) de l'auteur du "Tartuffe" interdit. Il y a eu également, et pour la première fois, un article promotionnel dans la Muze historique de Jean Loret datée de la veille. Fait exceptionnel, si l'on en croit le gazetier, les comédiens ont ouvert leurs dernières répétitions à certains visiteurs amis susceptibles de battre le rappel des spectateurs hésitants.
Le rideau s'ouvre sur Molière-Sganarelle qui, seul en scène, vêtu d'un « jupon de satin aurore », d'une « camisole de toile à parements d'or » et d'un « pourpoint de satin à fleur », vante à l'adresse du public les agréments et les vertus du tabac en poudre. Il se fermera, à la fin du spectacle, sur le même Sganarelle-Molière pleurant ses gages en allés. La Grange tient le rôle de dom Juan ; le reste de la distribution est incertain.
Des recettes sans précédent.
Malgré les rigueurs du temps (la Seine et la Bièvre sont gelées, Paris est sous la neige, les rues sont plus boueuses encore qu'à l'accoutumée), le succès est fulgurant. Les recettes mentionnées par La Grange dans son Registre en témoignent: 1830 livres à la création (plus que la première de "L'École des femmes"); 2045 livres, le 17 (mardi gras); 2390, chiffre record, le 24, en dépit d'une crue meurtrière (les morts se comptent par dizaines), dans la nuit précédente. 
Il faudra attendre la première représentation du "Tartuffe", en février 1669, pour que ces chiffres soient dépassés. De telles recettes ne sont possibles qu'à supposer qu'en plus du parterre, noir de bourgeois, de laquais et de toutes sortes de gens en armes pressés debout les uns contre les autres, la totalité des dix-sept loges (réservées, au moins par leur prix, aux « personnes de condition ») et des places sur la scène et à l'amphithéâtre sont occupées.
Louis XIV spectateur ?
La Grange ne signalant dans son registre aucune présence exceptionnelle ni aucun incident particulier au cours des six semaines d'exploitation du spectacle, les historiens s'accordent généralement à dire que Louis XIV n'a pas vu le "Festin de Pierre" de Molière. Mais les pages du registre concernant les années 1664-1665 ont été remplies, selon toute vraisemblance, beaucoup plus tard et contiennent plusieurs lacunes et au moins deux importantes erreurs de date. S'agissant du "Festin de Pierre", il se contente d'indiquer les dates des représentations, le montant des recettes, la part revenant à chaque acteur et les quelques sous versés aux capucins, les pompiers de l'époque, qui ont été amenés à intervenir dix fois (sur quinze représentations), sans doute pour éteindre des départs d'incendie provoqués par les flammes de l'enfer.
François Rey fait observer que Louis XIV a participé à tous les divertissements et assisté à tous les spectacles qui se sont donnés pendant les six semaines de réjouissances carnavalesques. Il a figuré dans les deux ballets dansés au Palais-Royal et a été de tous les bals de la cour.
Dans sa "Lettre sur les Observations d'une comédie du de Molière intitulée Le Festin de Pierre", Jean Donneau de Visé, après avoir ironisé sur l'adresse du mystérieux « sieur de Rochemont » à dénombrer les vices de dom Juan, conclura : « Je ne crois pas avoir beaucoup de choses à répondre, quand j'aurai dit, après le plus grand monarque du monde, qu’"il [dom Juan] n'est pas récompensé". »
L'accueil.
En dehors des "" de Rochemont, publiées fin avril, et des deux réponses qu'elles occasionnent (voir ci-dessous, « Querelle du "Festin de Pierre" »), il n'existe aucun témoignage direct sur la réception du spectacle. Aucun épistolier, aucun diariste, aucun mémorialiste n'évoque ce qui apparaîtra à la postérité tardive comme un grand moment de la carrière de Molière ; aucun ne commente ce qui est considéré aujourd'hui, avec "Le Tartuffe" et "Le Misanthrope", comme l'un de ses trois chefs-d'œuvre.
Des esprits libres, voire libertins, comme Samuel Sorbière, Roger de Bussy-Rabutin, Saint-Évremond, ont encensé "Le Tartuffe" accusé d'impiété, mais ils n'ont pas un mot pour défendre ou au moins commenter une comédie au propos équivoque, qu'un libelle d'inspiration ultra-dévote dénonce immédiatement comme sacrilège.
Il n'existe aucune trace d'un quelconque prêche, prône ou sermon de ce temps, mettant en cause Molière, nommément ou par allusion.
La querelle du "Festin de Pierre".
Les "Observations" du sieur de Rochemont.
À la fin du mois d'avril ou dans les premières semaines de mai, alors que les représentations de la pièce ont cessé depuis le 20 mars, une brochure de 48 pages sobrement intitulée "" est mise en vente par le libraire Nicolas Pépingué. Elle se présente comme l'œuvre d'un « sieur de Rochemont », dont l'identité réelle demeure aujourd'hui encore mystérieuse. Il s'agit d'une attaque singulièrement violente visant tout autant "Le Tartuffe" que "Le Festin de Pierre", dont l'auteur (nommément cité, ce qui est rare dans les polémiques théâtrales de l'époque) est accusé d'avoir « fait monter sur le théâtre » le libertinage, l'impiété et l'athéisme.
Ce libelle s'achève sur l'évocation des maux qui risquent de s'abattre sur la France si le roi tolère l'insulte ainsi faite à la religion : 
Dès la fin du mois de juillet, deux textes anonymes prendront la défense de Molière, soulignant les outrances de ce pamphlet et assurant même que « la moitié de Paris » a douté que l'athée Dom Juan méritât le châtiment qui le frappe.
Des amendements au lendemain de la première ?
À l’endroit où Rochemont, dénombrant les « crimes dont la pièce est remplie », évoque « un pauvre, à qui l'on donne l'aumône à condition de renier Dieu », une note indique en marge : « En la première représentation. » De ces quatre mots, dont on ne sait s'ils sont de l'auteur ou du libraire-éditeur, la plupart des autres notes marginales étant des renvois aux textes cités par Rochemont, on peut conclure que la demande de jurement faite au pauvre par dom Juan a été supprimée dès la deuxième représentation. Mais les raisons de la suppression sont difficiles à préciser. Rien en tout cas ne permet d'affirmer, comme on l'a fait souvent, que Molière, en mutilant cette scène, obtempéra aux ordres d'une quelconque autorité, religieuse ou politique, et moins encore qu'il procéda alors à d'autres modifications visant à édulcorer son propos.
Il est certain, en revanche, que l'édition de 1682 présente des versions des scènes I et II de l'acte III. Les éditeurs et les censeurs, manifestement inspirés par le pamphlet de Rochemont, ont procédé à des coupures qui aboutissent à faire disparaître le crédo mathématique de dom Juan , son refus de croire au Ciel et à l'enfer, la croyance de Sganarelle au Moine bourru et la demande de jurement faite au pauvre (voir section Paris, 1682).
La querelle prend de l'ampleur.
Le succès des "Observations" est aussi fulgurant que celui du spectacle. On dénombre plus d'une vingtaine d'exemplaires dans les seules bibliothèques publiques du monde entier, exemplaires eux-mêmes répartis en une demi-douzaine d'éditions ou tirages différents. Ce succès donne lieu à une « querelle dans la querelle », opposant Pépingué à son confrère Gabriel Quinet.
Il est probable que c'est "après" la parution du pamphlet de Rochemont qu'un auteur, resté anonyme, compose un sonnet encore plus violent dans son expression, mais « d'une fureur tellement excessive qu'on la croirait volontiers moins sérieuse que parodique et gouailleuse » :
&lt;poem&gt;
 Tout Paris s'entretient du crime de Molière.
 Tel dit : j'étoufferais cet infâme bouquin
 L'autre : je donnerais à ce maître faquin
 De quoi se divertir à grands coups d'étrivière.
 Qu'on le jette lié au fond de la rivière
 Avec tous ces impies compagnons d'Arlequin,
 Qu'on le traite en un mot comme un dernier coquin,
 Que ses yeux pour toujours soient privés de lumière.
 Tous ces maux différents ensemble ramassés
 Pour son impiété ne seraient pas assez ;
 Il faudrait qu'il fût mis entre quatre murailles ;
 Que ses approbateurs le vissent en ce lieu,
 Qu'un vautour jour et nuit déchirât ses entrailles,
 Pour montrer aux impies à se moquer de Dieu.
&lt;/poem&gt;
De telles accusations, proférées par un anonyme, auraient-elles pu conduire Molière au bûcher, comme cela avait été le cas, trois ans plus tôt, pour le poète Claude Le Petit, condamné à être brûlé en place de Grève ? Outre que Le Petit ne bénéficiait pas des mêmes puissantes protections que Molière, les accusations portées contre lui étaient de loin beaucoup plus graves que celles de Rochemont. Quoi qu'il en soit, aucun historien n'a jamais évoqué une telle menace pour Molière.
Soulignant le caractère d'unicité du réquisitoire de Rochemont, François Rey soutient que le spectacle du Palais-Royal n'a provoqué aucun véritable scandale et que les spectateurs ont trouvé dans ce divertissement de carnaval « un plaisir procuré sans aucun doute par la grande sortie du cinquième acte, mais aussi par les décors, par les machines, par les effets pyrotechniques, par le jeu des comédiens dans certaines scènes de pure virtuosité, linguistique ou physique, comme celles du deuxième acte. »
Telle n'est pas la lecture que la plupart des historiens ont faite et font encore de cet épisode. Ainsi, faisant fond sur le « témoignage » de Rochemont, Eugène Despois et Paul Mesnard se montrent-ils catégoriques : Et ils n'hésitent pas à conclure que la publication du libelle de Rochemont a eu pour effet de supprimer durablement cette pièce du répertoire de la troupe : 
Les derniers éditeurs de Molière dans la collection de la Pléiade affirment de même que la scène du Pauvre a suscité .
Molière conserve l'appui du roi.
L'auteur anonyme de la (très probablement Donneau de Visé) ne craint cependant pas d'assurer que Louis XIV n'est nullement intervenu pour interdire la pièce : (). Selon le même auteur, le roi aurait répondu à ceux qui se scandalisaient des impiétés de dom Juan . Comme le signale Eugène Despois, 
Le 13 juin, alors que les Parisiens s'arrachent les "Observations" et que la querelle bat son plein, Louis XIV convie sa famille et sa cour au château de Saint-Germain-en-Laye, pour une grande fête quasi improvisée, qui se prolongera jusque tard la nuit. Le duc de Saint-Aignan, organisateur des réjouissances, a fait appel, pour la partie théâtrale, à Molière et ses camarades, qui joueront "Le Favori", de Marie-Catherine Desjardins.
Dans le compte rendu qu'il fera de cette fête dans la "Gazette" du 20 juin, Charles Robinet écrira : « [Leurs Majestés] allèrent à la promenade au parc et se rendirent dans ce charmant jardin où, toute la cour s’étant placée, la Troupe du roi représenta "Le Favori", comédie entremêlée d’intermèdes et d’entrées de ballet ». Selon François Rey, ce titre de « Troupe du Roi », qui apparaît ici pour la première fois dans la documentation, et le caractère erroné de l'entrée du 14 août 1665 dans le Registre de La Grange, indiquent clairement que la « Troupe de Monsieur » est devenue « La Troupe du Roi au Palais-Royal » dès le 14 juin et que cette décision royale apparaît ainsi étroitement liée à la polémique autour du "Festin de Pierre". Edric Caldicott et Georges Forestier confirment à leur tour que 
Les raisons d'une non-reprise.
Malgré l'indéniable succès qu'il a remporté, "Le Festin de Pierre" n'a pas été repris à la réouverture du théâtre, le 14 avril 1665, et le texte en prose de Molière disparaît des scènes parisiennes pendant 176 ans. Il sera repris pour la première fois le 17 novembre 1841 au théâtre de l'Odéon et entrera au répertoire de la Comédie-Française le 15 janvier 1847.
Le silence qui entoura la pièce après 1665 devait conduire Adrien Baillet à soutenir, dans un long et stimulant article consacré à « M. de Moliere », que "Le Festin de Pierre", qui à la date où il écrivait n'avait pas encore été publié, « doit passer pour une pièce supprimée, dont la mémoire ne subsiste plus que par les Observations qu'on a faites contre cette pièce et celle du Tartuffe ». La plupart des moliéristes de la fin du ont estimé que Molière avait dû recevoir de Louis XIV le conseil, sinon l'ordre, de renoncer à sa pièce, comme si, pour pouvoir sauver "Le Tartuffe", il fallait sacrifier "Le Festin de Pierre". Ainsi, pour Antoine Adam « on devine, sans argument précis mais sans invraisemblance, une interdiction discrètement signifiée ». La suppression, au lendemain de la première, de la demande de jurement faite au pauvre par Dom Juan semble corroborer cette hypothèse.
Bien qu'aucun document contemporain ne permette d'affirmer qu'il y a eu « censure » au sens strict, Alain Viala fait remarquer que 
L'historien de la littérature conclut ainsi son analyse de la querelle : 
Des raisons techniques ?
Les auteurs de l'édition Pléiade 2010 font valoir, pour leur part, qu'une autre pièce à grand spectacle de Molière, "Amphitryon", créée elle aussi avec succès à l'occasion du Carnaval, n'a pas été reprise après le relâche de Pâques : un parallélisme d'autant plus frappant qu'en 1665 la troupe était en mesure de proposer une nouveauté après la réouverture du théâtre ("Le Favori", tragicomédie de Marie-Catherine Desjardins, dite de Villedieu), alors qu'en 1668 elle n'avait sous la main aucune nouvelle création et dut se contenter de vivre de reprises, ne remontant finalement "Amphitryon" qu'à l'extrême fin du mois de juin. Or, selon les mêmes historiens, si "Le Festin de Pierre" n'a pas été rejoué à la fin du printemps comme devait l'être "Amphitryon" trois ans plus tard, c'est peut-être que les comédiens italiens partis l'année précédente en Italie étaient de retour à Paris, alternant de nouveau avec la troupe de Molière sur la scène du Palais-Royal ; sur cette scène encore mal équipée pour les machines, cette alternance quotidienne rendait impossible la reprise d'une pièce qui nécessitait un système complexe de décorations (près de cinquante châssis à manœuvrer).
Dans le même ordre d'idées, on peut rappeler que les « pompiers » capucins sont intervenus dix fois sur quinze représentations, ce qui semble indiquer que les effets de pyrotechnie n'étaient pas au point : 
Un spectacle de circonstance ?
Développant une suggestion du critique Guy Leclerc, qui ne se disait , François Rey soutient que le "Festin de Pierre" donné sur la scène du Palais-Royal en février-mars 1665 n'était qu'un spectacle de circonstances, une tribune occasionnelle, un épisode dans la « bataille du "Tartuffe" », et que la pièce n'était sans doute pas destinée à être publiée, ni à entrer dans le répertoire de la troupe une fois atteint l'objectif que son auteur s'était fixé : Les éditeurs de la Pléiade, quant à eux, s'interrogeant sur les raisons pour lesquelles le spectacle n'a pas été repris après le relâche de Pâques, ne sont pas loin de conclure de même : 
Le privilège d'impression.
Tel est le succès, que dès les premiers jours de mars, le libraire Louis Billaine dépose à la Chancellerie un exemplaire manuscrit de la pièce accompagné d'une demande de privilège royal pour l’impression. L'a-t-il fait à la demande ou au moins avec l’accord de l'auteur ? C’est peu probable, étant donné les détestables rapports que Molière entretient avec les libraires.
Comme il est d'usage, la lecture du texte a été confiée à un secrétaire du roi faisant fonction de censeur. La personnalité de ce lecteur n’est pas indifférente : Henri Justel, érudit de confession protestante, est une importante figure du Paris intellectuel et savant des années 1660-1670. Commensal du prince de Condé, cicérone de Christian Huygens lors de son séjour à Paris, correspondant de John Locke et de G.W. Leibniz, il est en relations d'affaires avec Louis Billaine, chez qui il a fait imprimer un livre et en fera imprimer un second, avant de lui vendre sa riche bibliothèque, au moment de s'exiler en Angleterre. « Sa charge de secrétaire du roi […], note une historienne, […] lui permet d'aider les savants et de faciliter l'impression de livres qui auraient soulevé des tempêtes à la Sorbonne, en leur facilitant l'obtention du privilège royal. Tel est le cas pour la "Bibliothèque française" de Charles Sorel. »
En matière religieuse, Justel est un esprit ouvert, voire un sceptique, mais aucunement un libertin. Quoi qu'il en soit, le 11 mars le privilège est accordé à Billaine, qui le fera enregistrer le 24 mai. Pour des raisons que l’on ignore , le libraire n’en fera pas usage et le cèdera à son collègue Théodore Girard, lequel publiera l’"Arsace roy des Parthes" de Royer de Prade et "L'Amour médecin" de Molière, mais pas "Le Festin de Pierre".
Une imposture éditoriale.
Quatre autres libraires, Jean Ribou, Gabriel Quinet, Jean-Baptiste et Estienne Loyson, n'auront pas les scrupules de Billaine. Faute de pouvoir publier le texte de Molière, ils feront réimprimer celui de Dorimond sous un titre nouveau : "Le Festin de Pierre ou l'Athée foudroyé, tragi-comédie", et le mettront en vente sans autre nom d'auteur qu'un «D.M.» dissimulé dans l'extrait du privilège, et qui peut se lire «De Molière». Mais il s'agit bel et bien d'un privilège réécrit et donc d'une escroquerie, puisque le privilège du 12 avril 1661, enregistré par Quinet le 10 août suivant, a été « obtenu sous le nom du Dorimond ».
Au reste, Antoine Offray, le libraire lyonnais qui a publié la pièce en janvier 1659, l'a rééditée ou réimprimée en 1661, et l'on ne voit pas qu'une édition parisienne ait été publiée la même année par les quatre libraires bénéficiaires du nouveau privilège.
Ce même texte de Dorimond retitré sera plusieurs fois réédité au cours des années suivantes (1674, 1679, 1683, 1691), mais alors carrément sous le nom de « J.B.P. de Molière ».
Les lendemains du succès.
Le "Festin de Pierre" dans la querelle du théâtre.
La résurgence, en 1666, de la querelle de la moralité du théâtre, qui occasionne la publication d'ouvrages très hostiles au spectacle dramatique, attire de nouveau l'attention sur ce que les dévots considèrent comme des provocations.
Dans les derniers jours de l'année 1666, les libraires Pierre Promé et Louis Billaine (le même qui, en mars 1665, avait obtenu pour l'impression du "Festin de Pierre", un privilège dont il n'avait pas fait usage) mettent en vente, sans nom d'auteur, un "Traité de la comédie et des spectacles, selon la tradition de l'Église, tirée des Conciles &amp; des Saints Pères", dû à la plume du prince de Conti. L'ouvrage s'en prend, sans le nommer, à Molière et à deux de ses comédies, "L'École des femmes" et "Le Festin de Pierre" : 
Le "Festin de Pierre" à la campagne.
Entre 1665 et 1669, à une date qu'il est difficile de préciser davantage, une troupe de province joue « Le Festin de Pierre ou l'Athée foudroyé, de Monsieur de Molière », représentation(s) dont il ne reste qu'une trace, le programme-annonce joliment imprimé au format in-4° et décrivant les « superbes machines et [les] magnifiques changements de théâtre » du spectacle, avec l'argument circonstancié de chacun des cinq actes.
Ce document, conservé à la Bibliothèque municipale de Grenoble, confirme, s'il était nécessaire, le titre et le sous-titre choisis par Molière et le fait que la pièce, loin d'être interdite ou étouffée, était très officiellement représentée ailleurs qu'à Paris, avec, il est vrai, des « aménagements » que la lecture du texte permet d'imaginer : Mathurine renommée en Thomasse, disparition de la scène du pauvre, déplacement de la seconde entrée d'Elvire, etc.
Un quatrième "Festin de Pierre" français.
Au mois de novembre 1669, tandis que les Italiens reprennent leur propre "Festin de Pierre" sur la scène du Palais-Royal (où ils jouent toujours en alternance avec la Troupe du Roi), les comédiens du Marais créent "Le Nouveau Festin de Pierre ou l'Athée foudroyé", quatrième version française de la légende, composée en cinq actes et en vers par Claude La Rose, dit Rosimond, qui, venant de Grenoble, est entré depuis peu dans la troupe. Le texte sera imprimé en avril 1670, avec un avis au lecteur dans lequel Rosimond fait très librement l'éloge de son célèbre confrère :
"Les Fragments de Molière", de Champmeslé.
Au mois d'août 1676, la Troupe royale de l'Hôtel de Bourgogne donne, en première partie de l’"Œdipe" de Pierre Corneille, "Les Fragments de Molière, accommodés au théâtre par M. Brécourt". En septembre 1677, le spectacle sera présenté en première partie du "Bajazet" de Racine devant la cour séjournant au château de Fontainebleau, puis la « pièce » sera reprise, le 30 septembre 1681, sur la scène de la toute nouvelle Comédie-Française, où elle sera donnée trente-six fois au cours des vingt années suivantes.
Il s'agit en fait d'un montage-adaptation très libre, en deux actes, fait par le comédien Charles Chevillet, dit Champmeslé, de quelques scènes du "Festin de pierre" de Molière.
Certains commentateurs ont formulé l'hypothèse que c'est peut-être cette tentative de récupération de la troupe concurrente qui aurait incité les camarades du défunt Molière à passer commande au cadet Corneille d'une versification de la pièce originelle.
La mise en vers expurgée de Thomas Corneille.
Au mois de février 1677, quatre ans après la mort de Molière, la troupe de l'hôtel Guénégaud (issue de la fusion de l'ancienne Troupe du Roi et de celle de l'ancien théâtre du Marais) met à l'affiche — sous le nom de Molière — une version du "Festin de Pierre" mise en vers par Thomas Corneille, lequel collabore depuis plusieurs années avec la nouvelle troupe pour produire des pièces à grand spectacle.
Jean Donneau de Visé rend compte de cette création sur plusieurs pages du numéro de mars de son "Nouveau Mercure galant" :
Six ans plus tard, publiant sa pièce sous ses seules initiales, Thomas Corneille explique à sa manière ce qui s'est passé, sans préciser qu'Armande Béjart, veuve de Molière, a partagé avec lui les bénéfices de ce travail de réécriture : 
Selon Despois, l'expression ne saurait s'appliquer à Armande et laisse entendre que « l'ordre lui était venu de plus haut ».
Cette version continuera d'être représentée sous le nom de Molière jusqu'en 1841.
Un cas de conscience.
Vers la fin de l'année 1678, deux théologiens de la Sorbonne, Guillaume Fromageau et Adrien Augustin de Bussy de Lamet, sont interrogés sur un intéressant cas de conscience, à savoir si l'on peut « admettre aux sacrements une troupe de comédiens qui représentent et qui sont dans la disposition de représenter à l'avenir la comédie qui a pour titre "Le Festin de Pierre", sous prétexte que les princes qui les ont à leurs gages veulent qu'elle soit représentée devant eux ». Ils rendront une réponse très circonstanciée le 18 décembre:
Premières publications.
Paris, 1682.
La version en prose de Molière est enfin publiée en 1682, dans le tome VII (« Œuvres posthumes ») de l'édition dite définitive des "Œuvres de Monsieur de Molière". C'est alors que, pour distinguer le texte originel de celui de Thomas Corneille toujours à l'affiche, on en change le titre, qui devient "Dom Juan ou le Festin de Pierre". Indice que ce changement s'est effectué au dernier moment et ne correspondait pas à une volonté de Molière : dans la liste des œuvres contenues dans le volume, la pièce (la troisième après "D. Garcie, ou le Prince jaloux" et "L'Impromptu de Versailles") est intitulée "Le D. Juan, ou le Festin de Pierre".
Les éditeurs et leurs conseillers (en particulier La Grange) se sont sentis obligés d'amender certains passages du texte considérés comme "délicats" depuis la polémique de 1665 et qui, de fait, correspondent presque tous à ceux que le sieur de Rochemont incriminait dans ses "Observations". Mais cela ne paraît pas suffisant pour la censure. Les exemplaires déjà imprimés sont «cartonnés » (des feuilles sont réimprimées et collées sur les pages d'origine) pour faire disparaitre les passages incriminés. On supprime certains passages de l'acte III (la fin de la scène du pauvre, la discussion sur la religion) et certaines répliques (« Mes gages, mes gages ») qui semblent tourner la religion en dérision. Mais cela ne suffit toujours pas au(x) censeur(s), et, comme les coupes deviennent beaucoup plus importantes (la scène du pauvre s'est vue réduite à deux répliques), il faut à présent réimprimer en totalité plusieurs cahiers avant de les coudre au reste.
C'est cette édition, dans son état le plus censuré, qui sera publiée en France jusqu'au début du .
Amsterdam, 1683.
Au cours de l'année 1683, le libraire amstellodamois Henri Wetstein, successeur de Daniel Elzevier, met en vente, sous le titre "Le Festin de Pierre", une « édition nouvelle et toute différente de celle qui a paru jusqu'à présent », précédée d'un avis de l'imprimeur au lecteur :
Rien, dans cet avis, ne donne à penser que Wetstein disposait déjà de l'impression parisienne de 1682.
Parmi les différences notables entre les deux éditions, il en est une qui concerne une phrase devenue célèbre de Sganarelle dans le portrait qu'il trace de son maître à Gusman : « Un grand seigneur méchant homme est une terrible chose ; il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie », c'est ce que donne la version parisienne, quand celle d'Amsterdam donne : « C'est une terrible chose, il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie. » S'agit-il d'une erreur du typographe hollandais, qui n'aurait pas su lire le manuscrit dont il disposait, ou bien du vrai texte de Molière, qui aurait été « enjolivé » par ses camarades éditeurs ? Dans sa versification, Thomas Corneille adaptait déjà la première version : « Un grand seigneur méchant est une étrange affaire. » D'autre part, la formule « grand seigneur méchant homme » apparaît comme un oxymore bien venu, puisque par « nature » un grand seigneur est ou se doit d'être un « gentil-homme », contrairement au « bourgeois », qui, à vouloir jouer les gentilshommes, ne saurait que se rendre ridicule.
C'est la version d'Amsterdam que Claude Bourqui et Georges Forestier ont choisi de publier dans leur récente édition des "Œuvres complètes" de Molière, rompant ainsi avec une tradition éditoriale longue de deux siècles.
Une traduction italienne fidèle.
C'est elle également que Nicolo Castelli (pseudonyme du moine Biagio Augustelli de Lucques, secrétaire du prince-électeur Frédéric de Brandebourg) choisit d'utiliser pour la traduction italienne qu'il fait paraître à Leipzig en 1697. Traduction d'une fidélité scrupuleuse : dans la scène du pauvre, en particulier, Castelli s'est attaché à rendre compte de l'étrange formule « Je te le donne pour l'amour de l'humanité », qu'il n'hésite pas à expliciter : « "Io te la dono [la doppia] per amor dell’humanita ; per amor dico della miseria, nella quale ti vedo, et non per altro rispetto". » (« Je te le donne pour l'amour de l'humanité, pour l'amour, dis-je, de la misère dans laquelle je te vois, et pour nulle autre considération »).
Postérité de l'œuvre.
Le siècle des Lumières : entre le mépris et l'oubli.
Ni l'édition hollandaise ni sa version italienne ne semblent avoir circulé en France pendant le ; il n'y est fait allusion nulle part ; Voltaire lui-même ne cite la scène du pauvre que dans la version non cartonnée de l'édition parisienne de 1682, ce qui conduit la romaniste américaine Joan DeJean a écrire, non sans quelque exagération, que « l'Europe valorise comme un texte classique une pièce française que les Français de l'époque ne peuvent ni voir ni lire, sauf dans une version gravement édulcorée. […] Pendant les dernières décennies du , pendant tout le , et pendant une bonne partie du , la France ne demande qu'à ensevelir cette pièce.»
En 1705, Grimarest confirme, dans sa "Vie de M. de Molière," que la réputation sulfureuse attachée à la pièce ne s'est pas améliorée : 
Redécouverte au.
L'exhumation, au début du , du texte originel complet de Molière suscite peu de commentaires, même chez les lecteurs avertis.
Sa réapparition, plus tardive, sur les scènes de théâtre provoque des transports d'enthousiasme, en particulier dans la jeune génération.
Huit ans plus tard, une fois la pièce entrée au répertoire de la Comédie-Française, c'est au tour de Théophile Gautier de manifester son admiration :
Victor Hugo, grand admirateur de Molière, mais plus grand admirateur encore de Shakespeare, se montre ici particulièrement réservé :
Quoi qu'il en soit, la pièce ne sera jouée qu'une centaine de fois entre 1841 et 1947. Il faudra attendre les mises en scène de Louis Jouvet et Jean Vilar pour la faire redécouvrir au public des théâtres modernes.
Reprises au théâtre et à l'écran au.
Les mises en scène françaises de "Dom Juan ou le Festin de Pierre" de Molière, rares entre le se sont multipliées dans la seconde moitié du et sont emblématiques de l'évolution de la mise en scène durant ce siècle.
La pièce a également été reprise à la télévision, au cinéma et adaptée en roman graphique :
Analyse dramaturgique.
Découpage.
Prologue.
Le spectacle commence par une adresse au public, dans laquelle Sganarelle (rôle créé par Molière lui-même), ouvrant une parenthèse dans le dialogue où il était engagé avec Gusman, l'écuyer de done Elvire, prononce un éloge des vertus médicinales et sociales du tabac : 
En retard sur le reste de l'Europe, la consommation de tabac est en France jusque dans les années 1670, en voie de s’établir; mais le tabac déjà fait partie des cinq grosses fermes. L'idée de Colbert, sur le modèle hollandais, était de rendre excédentaire la balance commerciale de la France, sur un produit dont on sait l'avenir prometteur : les Antilles françaises devraient produire du tabac dans l'intérêt exclusif de la métropole. Le « tabac en fumée » est sujet à controverses (en 1646, la filiale marseillaise de la Compagnie du Saint-Sacrement en condamnait l'usage dans les lieux publics, ), il ne jouit pas d'autre part des égards de la médecine, dont l'intérêt se porte sur le tabac à priser.
Le tabac à priser est très en vogue, particulièrement à la cour : la prise de tabac « en sternutatoire » par l'aristocratie prenait généralement prétexte de sa justification médicale, littéralement une purge matérielle des humeurs du cerveau. L'anatomiste Georges Cuvier (1769-1832), habitué des pièces de théâtre qui se jouent dans le cercle de la famille d'Héricy et de la petite société de Valmont en Normandie faisait cette parenthèse fin des années 1820, dans ses cours professés au Collège de France, sans citer le Dom Juan : Cette théorie « catarrhale », qui faisait du nez l'émonctoire du cerveau (d'où l'expression de « rhume de cerveau »), a été infirmée par Conrad Victor Schneider dans son de 1660-64. La révocation de cette théorie si elle n'est pas entérinée par l'ensemble du corps médical, autorise déjà une modification de la théorie des éternuements, réalisée par un traité de Martin Schoock contemporain du Dom Juan, le de 1665, et qui prenant modèle du ne peut qu'infirmer l'idée de « purge de cerveau » proposée par Sganarelle ; l'éternuement est devenu nasal ; l'ouvrage de Schoock est commenté dans le premier numéro du Journal des savants de Denis de Sallo du 5 janvier 1665. Le trouve aussi à s'exprimer dans une tabacologie médicale cartésienne dédiée à l'abbé Bourdelot, le "Discours du tabac" de 1668 de Jean Royer de Prade, qui est régulièrement citée pour expliquer l'Éloge du tabac, mais dont la date d'édition est postérieure de trois ans au Dom Juan. Le moliériste François Rey sert ici de passe-droit à ce texte qui se retrouve aussi documenté dans ses "Éphémérides", publiées par le CNRS. Rey y signale au passage que les conditions de publication du "Discours du tabac" sont à rapprocher de celles dans lesquelles a été publié l’"Arsace" de Royer de Prade (dont il a été déjà question dans le privilège d'impression du Dom Juan), jouée par la troupe de Molière en 1662, alors qu'elle était au service de Monsieur. François Rey a vu aussi dans l'Éloge du tabac, « une sorte de dédicace » ou « un clin d'œil » au prince de Condé, lui-même grand consommateur de tabac à priser, qui soutenait activement le combat de Molière pour faire autoriser son "Tartuffe".
Sur le Discours du tabac de Jean Royer de Prade (sous le pseudonyme de Sieur Baillard), et sur son contenu novateur, sur la dédicace à l’abbé Bourdelot, sur l’influence des textes médicaux de Descartes, notamment sur la circulation du sang, la glande pinéale, l’imagination et la mémoire, et sur la prise en compte de l’évolution de la médecine après la mort de Descartes dans les références, notamment celle au "De Catarrhis" de Schneider, sur le contexte et sur le véritable auteur de ce Discours du tabac et ses éditions, voir l’article d'Annie Bitbol-Hespériès « Un précis de médecine cartésienne dans un traité parisien de 1668 faisant l’éloge du tabac, trois ans après le Dom Juan de Molière », publié dans le Bulletin cartésien LIV, Liminaire I, de la revue les Archives de philosophie, numéro 1, Janvier 2025, p.155-164.
Édouard Thierry en 1881, dans un article inséré au "Moliériste," y a vu une « réclame » pour le tabac, : pour la première représentation de Dom Juan le dimanche gras du 15 février 1665, c'était vis à vis de la Compagnie française des Indes occidentales (1664-1706) un couplet de circonstance qui lui aurait attiré les bonnes grâces de Colbert "" ; et au début du , le docteur Cabanès a suggéré que Molière a peut-être parodié l'ouverture du fameux "Traité du tabac" du médecin allemand Johann Neander de 1626.
La harangue burlesque de Sganarelle, sans rapport apparent avec les différents thèmes abordés dans la pièce, a donné lieu à de nombreux commentaires « à plus haut sens » ; surtout depuis Michel Serres, « il est entendu que cette tirade bouffonne est une clef de l’œuvre ». Les dernières décennies ont donc vu se multiplier des commentaires de nature philosophique avec les analyses de Michel Serres, d'Arnaud Villani, de Claude Reichler et de Laurent Nunez dans "L’Énigme des premières phrases". Certains y voient . Pour Serre, , dont le canevas est fourni pat l'Eloge du tabac. Pour Paul Audi, il faut comprendre le « tabac » comme une métaphore du « théâtre », ce qui permet de rattacher ce passage à la "Poétique" d'Aristote, dans laquelle la tragédie est présentée comme socialement bénéfique parce qu'elle produit chez les spectateurs un effet cathartique de purgation des passions. L'éloge paradoxal du tabac serait ainsi pour Molière une façon de faire du « théâtre dans le théâtre » et . Sur l’éloge du tabac comme éloge du théâtre, il faut voir aussi Thierry Viart, « Le « tabac » de Sganarelle. Situation et hypothèse », Poétique, XXX, 1999, p. 209-217.
À la suite d'Olivier Bloch, qui voit dans les propos de Sganarelle un , les auteurs de l'édition de la Pléiade font des rapprochements avec la philosophie de Lucrèce : 
Acte I.
Un palais. Au terme de son éloge du tabac, Sganarelle revient à l'entretien qu'il avait avec Gusman, écuyer de done Elvire, dont la maîtresse s'inquiète du départ précipité de son époux. Il lui brosse, avec quelque forfanterie, un terrifiant portrait de dom Juan en mécréant volage et cynique. Gusman sort, laissant la place à dom Juan. Celui-ci s'entretient avec Sganarelle du mariage et de l'inconstance amoureuse, avant de lui exposer son projet d'enlèvement d'une jeune fiancée. À done Elvire, qui vient lui demander les raisons de son départ, il répond avec cynisme et la laisse repartir outrée de colère.
Acte II.
À la campagne, près de la mer. Le paysan Pierrot raconte (en patois d'Île-de-France) à Charlotte, sa promise, comment il vient de sauver du naufrage dom Juan et Sganarelle. S'ensuit entre eux une scène de dépit amoureux. Dom Juan et Sganarelle survenant, Pierrot sort pour aller « boire chopine ». Dom Juan s'extasie devant la beauté de Charlotte et convainc la jeune fille de l'accepter pour époux. Comme il s'apprête à lui baiser la main, Pierrot, de retour, tente de s'interposer, ce qui occasionne une algarade farcesque. Arrive Mathurine, à qui dom Juan a également promis le mariage et qui exige des explications de Charlotte. Le séducteur parvient à trancher le différend entre ses deux dupes, sans même les détromper de leurs illusions. Un serviteur entre, qui l'informe que douze hommes à cheval sont à sa recherche. Dom Juan et Sganarelle quittent les lieux en hâte.
Acte III.
Dans la forêt. Dom Juan en « habit de campagne » et Sganarelle travesti en médecin, cheminent en causant médecine et religion. Avisant un homme en haillons, ils lui demandent leur chemin. Dom Juan raille sa confiance en Dieu et tente, en vain, de le faire blasphémer. Puis il porte secours à un gentilhomme assailli par trois brigands et qui s'avère être dom Carlos, frère de done Elvire. Lui et son frère dom Alonse sont à la recherche de dom Juan pour laver leur honneur. Arrive dom Alonse, qui, reconnaissant dom Juan, veut obtenir vengeance sur-le-champ. Dom Carlos, par gratitude envers celui qui l'a sauvé, convainc son frère de reporter la rencontre à plus tard. Reprenant leur chemin, dom Juan et Sganarelle arrivent devant le tombeau du commandeur. Dom Juan ordonne à Sganarelle de le convier à dîner. Sganarelle s'exécute. La statue opine du chef.
Acte IV.
Chez dom Juan. Dom Juan, qui s'apprête à se mettre à table, en est empêché par une succession de visites inopinées. C'est d'abord un créancier, M. Dimanche, qu'il éconduit avec force compliments, sans lui laisser le temps de formuler sa demande. Puis c'est dom Louis, son père, au comble de l'exaspération, et dont il traite les remontrances avec mépris. Entre Elvire, en « Madeleine pénitente », qui vient mettre en garde son époux contre le « courroux du ciel » et tenter, en vain, d'obtenir qu'il se repente. Dom Juan et Sganarelle vont passer à table, quand la statue du commandeur apparaît, qui, sans s'asseoir ni manger, convie à son tour dom Juan à souper avec elle le lendemain. Dom Juan accepte, la statue se retire.
Acte V.
Aux portes de la ville. Dom Juan annonce à son père que, touché par la grâce, il a décidé de changer de vie et de travailler « à obtenir du Ciel une pleine rémission [de ses] crimes ». Dom Louis le quitte, éperdu de bonheur ; bonheur partagé par le naïf Sganarelle, que dom Juan s'empresse de détromper, en faisant un long et vibrant éloge de l'hypocrisie. Et c'est en invoquant la volonté du Ciel qu'il rejette la demande de réparation, puis l'invitation au duel que son beau-frère dom Carlos vient lui soumettre. Ce dernier étant sorti, un « spectre en femme voilée » apparaît, qui engage dom Juan pour la dernière fois à se repentir. Il répond en tirant l'épée. Apparaît la statue du Commandeur, qui, incriminant son « endurcissement au péché », lui tend la main et le précipite dans les flammes de l'enfer. Resté seul, Sganarelle pleure la perte de ses gages.
Protagonistes.
Lectures du personnage de dom Juan.
La dimension culturelle prise par l'histoire de dom Juan, passée au du statut de légende à celui de mythe, conduit à de nombreuses interprétations parfois contradictoires, concernant le héros du "Festin de Pierre". Sa présence dans vingt-cinq des vingt-sept scènes que compte la pièce, donne au spectateur et à l'exégète toute latitude pour observer, analyser et critiquer son héros.
Une première approche consiste à éclairer la pièce par la scène finale : pour que le châtiment de dom Juan soit justifié, il faut que la personnalité qui se dégage des cinq actes ait suscité l'indignation. C'est l'approche qu'en fait Jean de Guardia. Dans cette optique, les aspects positifs (grand seigneur, libre penseur, fin d'esprit) sont estompés et ce sont les aspects négatifs de dom Juan qui sont mis en valeur : séducteur, infidèle, opportuniste, menteur, orgueilleux, flatteur, méchant homme d'une insolence totale, parfois violent, maniant avec aisance l'ironie et le sarcasme, l'impertinence et l'offense, l'irrévérence et l'irrespect ; et plus particulièrement les trois défauts rédhibitoires : fils indigne, impie et hypocrite.
Une autre lecture insiste davantage sur la dimension transgressive du personnage : être de la démesure et de l'excès, faiseur d'expériences, et qui remet en question des valeurs importantes de son époque : mariage, honneur, famille, religion.
Certains commentateurs soulignent les incohérences, les failles et les faiblesses du personnage. Ils pointent son désir toujours inassouvi de conquête féminine, le présentent en perpétuelle fuite, évoquent sa crainte du passé synonyme de mort, son instabilité et sa quête insatiable de changement. Ils mettent en évidence ses contradictions : malgré son refus des règles, il reste attaché aux privilèges et au système de valeurs de son époque, brave et lâche, prêt à défendre son honneur et ses amis, mais cherchant à faire endosser son habit par Sganarelle ou feignant la conversion pour échapper aux frères d'Elvire, cruel et généreux à la fois, quand il exige du pauvre un blasphème contre une obole pour ensuite la lui donner gratuitement, « pour l'amour de l'humanité ».
Comme l'indique le sous-titre que la pièce portait à sa création — "l'Athée foudroyé" —, l'athéisme de dom Juan est une donnée de l'œuvre non moins essentielle que le foudroiement final. Ainsi, le sieur de Rochemont dénonce dans le personnage « un athée qui réduit toute la foi à deux et deux sont quatre et quatre et quatre sont huit ». De fait, cette phrase est un déjà cité dans le "Socrate chrétien" de Guez de Balzac (1652) et caractérise dom Juan comme un athée, ainsi que le signale Donneau de Visé :
Deux siècles plus tard, Théodore de Banville, reprenant la question de Sganarelle : « Mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde ; qu'est-ce que vous croyez ? », y répond avec une belle assurance :
D'autres insistent sur l'athéisme : dom Juan un athée "rationaliste", qui ne croit pas au surnaturel et cherche, en sectateur pédagogue, à convaincre Sganarelle et le Pauvre de son inexistence ?
La plupart des metteurs en scène français contemporains depuis Jean Vilar souscrivent à la thèse d'un dom Juan fondamentalement athée. Ainsi, pour Jacques Lassalle, la pièce est « l'impitoyable et sarcastique procès de la croyance », et son héros est « dans une sereine et tranquille détermination d'athée, d'impie, de libertin et d'étrange méchanceté ».
Cela n'a pas empêché certains auteurs de s'interroger sur la nature profonde des rapports que le libertin entretient avec la divinité. Ne serait-il pas en quête d'un Dieu qu'il défie de scène en scène et dont il attend une réponse ? C'est l'opinion de François Mauriac : « S’il était un athée véritable, il n'y aurait pas de drame. Mais il parle à Celui qu'il nie et il ne le nie que pour mieux le braver. » À quoi on pourrait répondre que la pièce n'est justement pas un drame, mais une comédie.
Lectures du personnage de Sganarelle.
Sganarelle est un valet de comédie comme il en existe beaucoup dans le théâtre classique, couard et gourmand. Le fait qu'il figure dans vingt-six scènes sur vingt-sept (une de plus que dom Juan) et que son rôle ait été écrit pour Molière lui-même donne au personnage une importance particulière.
Certains le voient comme un contrepoint, voire une antithèse de dom Juan, balourd autant que son maître est élégant, moralisateur autant que l'autre est cynique, lâche autant qu'il est courageux, superstitieux autant qu'il est libre d'esprit, niais autant qu'il est fin. Il contribue à maintenir la pièce dans le registre comique quand elle vire au drame. François Rey note ainsi que « chaque fois qu'une situation se donne comme pathétique, le sérieux est sapé par les railleries et les insolences de dom Juan, par les mimiques et les lazzis de Sganarelle ».
D'autres voient en lui une victime. Pour Gendarme de Bévotte c'est un honnête homme, à la bonté naïve. Comme il est peu instruit, ses raisonnements sont frustes mais pleins de bon sens. Défenseur timide et maladroit de la morale, il est sensible aux nobles sentiments et à la douleur d'autrui. C'est par crainte qu'il obéit à son maître, comme à son corps défendant. Il cherche à sauver ses victimes en les mettant en garde contre lui. On impute à l'ascendant que le maître a sur le valet les manquements de ce dernier à sa propre morale. S'interrogeant sur les raisons qui le poussent à rester auprès de dom Juan, on conclut que, davantage que les gages, c'est l'amour pour son maître et le désir de le convertir qui le guident.
Dans ses "Observations […] sur le Festin de Pierre", Rochemont dénonce en Sganarelle un personnage « plus impie que son maître », et explique par ce trait l'indignation qu'aurait suscitée la pièce. Donneau de Visé lui répond que « Sganarelle a le fond de la conscience bon, et s'il ne s'explique pas tout à fait bien, les gens de sa sorte peuvent rarement faire davantage. »
Deux siècles plus tard, Désiré Laverdant qualifie Sganarelle de « grotesque docteur… médisant et traître… lâche et impudent menteur… avare ignoble, égoïste… poltron… idiotement superstitieux ». D'autres voient en lui le complice de dom Juan, aidant son maître dans ses entreprises, admirant ses frasques, vivant par procuration les aventures qu'il n'aurait pas eu l'audace d'entreprendre, prêchant la morale pour avoir le plaisir d'entendre dom Juan en bafouer les principes, respectant la morale et la religion plus par crainte que par conviction. Antoine Adam souligne sa lâcheté de corps et d'esprit et dresse de lui un portrait sans pitié:
Les rapports maître-valet.
Dom Juan et Sganarelle forment un couple théâtral. La confrontation de ces deux personnages est l'un des ressorts majeurs de la pièce.
Le couple maître et valet au théâtre existait avant Molière, on le trouve déjà dans la comédie espagnole ou italienne. Le valet est l'antithèse comique du héros. Par son côté ridicule, il sert de faire valoir et il joue le rôle d'intercesseur avec le public : c'est par lui que l'on découvre le maître ainsi que ses projets et ses sentiments. En ce sens, le rôle de Sganarelle est dans la tradition. Cependant, il représente une exception, car il n'est pas le valet de la comédie d'intrigue dans la lignée de Scapin, dont l'absence de morale et les fourberies encouragent le maître dans le vice et lui permettent d'obtenir ce qu'il souhaite. Sganarelle suit plus qu'il n'organise. Il remplit un rôle plus proche du confident de la tragédie : le presque égal, capable d'écouter, de conseiller, voire de sermonner.
Les personnages ont besoin l'un de l'autre et s'éclairent mutuellement. Dom Juan a besoin de Sganarelle comme confident, complice et témoin, et pour échapper au monologue.
Les différences sociales semblent parfois s'estomper et des rapports d'égal à égal s'établir : Sganarelle se risque à faire des remontrances à dom Juan, il partage son repas, il débat avec lui. Une sorte de camaraderie, où se mêlent la crainte, la haine, l'amour et des intérêts communs, naît de leurs aventures partagées. Catherine J. Spencer signale une sorte d'interchangeabilité des rôles, Sganarelle se faisant par exemple le porte-parole de son maître pour parler à Elvire ou à la statue.
Mais, malgré leurs relations amicales, Sganarelle demeure un inférieur qui doit même risquer sa vie pour son maître.
Registres.
Lors de la création, le « sieur de Rochemont » désignait "Le Festin de Pierre" comme une farce. Les auteurs qui lui ont répondu, ainsi que les éditeurs de 1682 et 1683 le présentent comme une comédie, ce qui le distingue des trois autres adaptations françaises de la légende, qualifiées de tragi-comédies. Cependant, lorsqu'ils découvrent le texte en prose de Molière, la plupart des critiques et commentateurs du , influencés par l'évolution romantique de la légende, soulignent la grande diversité des registres qu'on y trouve. Théophile Gautier écrit, par exemple, dans son compte rendu de la reprise au Théâtre-Français en 1847 :
Jules Lemaître parle, quant à lui, d'une « tragi-comédie fantastique et bouffonne […] une macédoine incroyable de tous les genres », ajoutant aussitôt : « Avec cela, il n'est guère de pièce ni plus intéressante d'un bout à l'autre, ni plus émouvante par endroits, ni plus amusante. »
À l'aube du , l'acteur Constant Coquelin écrit :
Dans la seconde moitié du , les critiques universitaires s'attachent à rapporter "Le Festin de Pierre" aux catégories de la dramaturgie classique. Robert Horville parle ainsi d'une , où se mêlent tragi-comédie (spécifiques du genre : les références aux duels et au père bafoué), farce, comédie burlesque, comédie sérieuse, etc. Pour K. A. Blüher, la pièce s'apparente à la comédie baroque par l'emploi des machines et le non-respect des règles du théâtre classique. Il y voit une « tragi-comédie à fin tragique » : en effet, Molière traite d'un sujet sérieux en y mêlant des éléments comiques et en travaillant sur des héros d'un rang social élevé.
Selon Giovanni Dotoli, qui pointe une discordance dans l'énonciation, des aspects paradoxaux, un esprit de dérision, un mélange de ton, de la démesure, une organisation du suspens avec coups de théâtre, la pièce est une comédie burlesque. D'autres abondent dans ce sens, en soulignant les nombreuses ruptures de ton, et en montrant que les personnages semblent ne pas se prendre au sérieux et présentent des aspects contradictoires.
Certains éléments semblent faire du "Festin de Pierre" une comédie de mœurs : description de nobles, d'un bourgeois, de serviteurs, de paysans et de caractères.
Certains commentateurs ont relevé les éléments qui semblent tirer la pièce vers la tragédie : dom Juan présenté comme tyran de son entourage, la tension dramatique due au fait que le personnage principal est poussé par un destin qui l'entraîne inéluctablement vers son châtiment, les revirements de Sganarelle contraint d'agir en contradiction avec ses convictions, le comportement de done Elvire et dom Louis. Au siècle précédent déjà, Théophile Gautier qualifiait le "Festin de Pierre" de « drame moderne dans toute la force du terme », ajoutant : « Aucune tragédie n'arrive à cette intensité d'effroi. »
Giovanni Dotoli conseille de la lire comme un poème.
Tous s'accordent à noter que, pas plus que ses prédécesseurs, Molière ne respecte les unités de lieu, de temps, d'action, de ton, la seule unité de la pièce résultant du caractère du héros. À ces diverses "transgressions", on ajoute çà et là l'introduction de l'invraisemblance (statue du commandeur et "deus ex machina" du dénouement).
Dénouement et interprétations.
Le dénouement — dom Juan précipité dans les flammes de l'enfer par la statue du Commandeur — est apparu ambigu à beaucoup de lecteurs. Certes, la nature même de la pièce, théâtre de machines, et la notoriété de la légende qu'elle reprend, obligent Molière à en respecter la fin : en venant voir "le Festin de Pierre", on vient voir le foudroiement de l'athée. Un dénouement plus heureux, qui montrerait dom Juan repentant et reprenant la vie avec done Elvire, eût été impossible. Cependant le reproche en est fait à Molière par le sieur de Rochemont, qui dénonce également l'attitude de Sganarelle pleurant la perte de ses gages. Ainsi s'achevait déjà la comédie de Cicognini : « "O pover al me Patron, al me salari, è andà a cà del Diavol. Aiut, soccors, ch' al me Patron è precipità". » Il s'agissait, en terminant sur une note comique, de casser l'impression dramatique suscitée par l'engloutissement de dom Juan.
On prête cependant à Molière d'autres intentions : peut-être a-t-il voulu montrer que l'on peut rire d'un châtiment divin. Ou peut-être veut-il, comme le suggère Joan DeJean, suggérer que les préoccupations spirituelles s'effacent devant les préoccupations économiques. Quoi qu'il en soit, les éditeurs parisiens de Molière jugent prudent, en 1682, de rehausser la dernière réplique de Sganarelle d'un « codicille » édifiant : 
Enfin, on a pu voir dans dom Juan un révolté qui affronte Dieu sans jamais s'y soumettre. Ainsi Blandine Bricka propose une double lecture du châtiment final : la conventionnelle, qui aurait fait dire à Louis XIV que dom Juan « n'est pas récompensé », et l'autre, qui suggère un combat métaphysique entre deux adversaires de même valeur.
Par ses ambiguïtés, la pièce suscite ainsi des interprétations contradictoires. Certains y voient , tandis que pour d'autres elle serait . Le plus probable est que 
Annexes.
Bibliographie chronologique.
Cette bibliographie, donnée dans l'ordre chronologique de parution, ne prend en compte que les ouvrages publiés en français.

</doc>
<doc id="4213830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213830" title="EARN">
EARN



</doc>
<doc id="4213832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213832" title="Edgar Quinet (navire)">
Edgar Quinet (navire)



</doc>
<doc id="4213835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213835" title="Jenny Shimizu">
Jenny Shimizu

Jenny Shimizu, née le à San José, est une mannequin et actrice nippo-américaine.
Biographie.
Enfance et formation.
Elle est née à San José.
Carrière.
Elle commence en tant que mécanicienne.
Elle est aussi mannequin.
Récompenses et distinctions.
En , elle fait partie de la liste des 100 personnalités du magazine "Out".
Vie privée.
Jenny Shimizu est ouvertement lesbienne et milite pour les droits LGBT. Elle a une allure androgyne, et a eu des relations avec Angelina Jolie et Madonna.
En , elle rencontre sa future femme Michelle Harper lors d'une fête. Elles se marient en .

</doc>
<doc id="4213836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213836" title="Telmatobius pefauri">
Telmatobius pefauri

Telmatobius pefauri est une espèce d'amphibiens de la famille des Telmatobiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la région d'Arica et Parinacota, dans l'extrême Nord du Chili. Elle se rencontre à environ d'altitude, sur le versant Ouest des Andes.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Jaime E. Péfaur.

</doc>
<doc id="4213837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213837" title="Zukići (Konjic)">
Zukići (Konjic)

Zukići (en cyrillique : ) est un village de Bosnie-Herzégovine. Il est situé dans la municipalité de Konjic, dans le canton d'Herzégovine-Neretva et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, il compte habitants.
Histoire.
La nécropole de Zukići abrite 18 stećci, un type particulier de tombes médiévales ; cet ensemble est inscrit sur la liste des monuments nationaux de Bosnie-Herzégovine.

</doc>
<doc id="4213838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213838" title="Zukici (Konjic)">
Zukici (Konjic)



</doc>
<doc id="4213853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213853" title="Théorème de la limite centrale">
Théorème de la limite centrale



</doc>
<doc id="4213855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213855" title="Nance O'Neil">
Nance O'Neil

Nance O'Neil (également Nancy O'Neil) est une actrice américaine de théâtre et de cinéma muet née à Oakland le et morte à Englewood le .
Biographie.
Née Gertrude Lamson, elle décide de devenir actrice, ce que dénonce son père, très religieux, à l'église, en demandant à la communauté de prier pour elle. Elle s'installe en Australie au début de sa carrière et y devient une star. Elle aurait eu des relations avec Lizzie Borden.

</doc>
<doc id="4213862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213862" title="Hermannsburg (Australie)">
Hermannsburg (Australie)

Hermannsburg est une communauté aborigène dans le sud du Territoire du Nord en Australie à au sud d'Alice Springs, comptant en 2016.
Histoire.
L'endroit a été le lieu d'implantation en 1877 d'une mission pour les Autochtones fondée par deux missionnaires luthériens originaires d'Allemagne et qui venaient de Béthany, dans la vallée de la Barossa en Australie-Méridionale. Ils ont appelé leur nouvelle mission d'après Hermannsburg, une ville allemande où ils avaient été formés.
Les missionnaires apprirent la langue locale Arrernte et ont élaboré un dictionnaire en 1891 afin de pouvoir traduire la Bible. Ils ont documenté les traditions Aranda avec soin.
En 1891, les missionnaires partirent mais leur œuvre fut poursuivie par des laïcs jusqu'à ce que, en 1894, le pasteur Strehlow arrive. Son fils T.G.H. Strehlow est devenu un anthropologue connu et a été initié dans les mœurs Aranda.
Albert Namatjira est né à Hermannsburg en 1902. Il a développé la capacité d'utiliser son sens aigu d'observation de la terre pour peindre des aquarelles de style occidental. Les peintures dans ce style sont connues comme venant de l'.
L'emplacement de la mission a été remis aux Aborigènes en 1982. Le quartier historique d'Hermannsburg a été inscrit sur la Liste nationale du patrimoine australien en . Une grande partie du canton historique est maintenant protégé par le National Trust.
Démographie.
En 2016, 90 % des habitants d'Hermannsburg sont aborigènes.

</doc>
<doc id="4213863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213863" title="Ponte Vecchio (Bassano del Grappa)">
Ponte Vecchio (Bassano del Grappa)

Le Ponte Vecchio ou "Ponte di Bassano" ou "Ponte degli Alpini" est considéré comme un des ponts les plus caractéristiques d'Italie. Il franchit le Brenta dans la ville de Bassano del Grappa, en province de Vicence.
Histoire.
Mentionné dès 1209 par Gerardo Maurizio, il est entièrement construit en bois et a subi de nombreuses interventions et reconstructions depuis son origine. Il constituait depuis l'Antiquité le principal axe de communications entre Bassano et Vicence.
Son aspect actuel est basé sur un projet d'Andrea Palladio de 1569.
Un chant populaire lui est aussi dédié par les Alpini.
Projet de Palladio.
En octobre de 1567, une importante crue du fleuve emporta le pont historique préexistant. Après son effondrement, l'architecte Andrea Palladio est engagé pour sa reconstruction. Il projeta d'abord un pont en pierre complètement différent du précèdent, à trois arcades sur le modèle des ponts romains antiques. Le Conseil communal bloqua toutefois le projet, indiquant à l'architecte de ne pas trop s'éloigner de l'ouvrage traditionnel.
L'été 1569, Palladio présenta donc un second projet définitif d'un pont en bois qui rappelait en pratique la structure précédente, quoique radicalement rénovée quant aux solutions techniques et structurelles, et d'un grand impact visuel. L'unique clin d'œil au langage architectonique est l'usage de colonnes toscanes comme soutiens de l'architrave qui porte la couverture.
Démolition et reconstruction.
L'efficacité technologique de la structure palladienne permet au pont de résister presque deux cents ans, pour ne s'effondrer qu'à la suite d'une crue tumultueuse du Brenta du . Le pont fut reconstruit par Bartholomeo Ferracino suivant fidèlement le dessin palladien. Puis en 1813, le pont fut incendié par le vice-roi Eugène de Beauharnais et successivement réédifié en 1821 par Angelo Casarotti, toujours à l'identique.
Durant la Première Guerre mondiale, les troupes italiennes du général Luigi Cadorna passèrent sur ce pont pour aller défendre les territoires de l"Altopiano dei Sette Comuni" (de cet évènement naît le surnom du « pont des Alpini »). Le pont fut rasé pour la troisième fois en 1945 par les partisans italiens. Il fut une nouvelle fois reconstruit en 1947 selon le dessin original de Palladio.
Enfin, le pont fut de nouveau gravement endommagé par une crue exceptionnelle alluvionnaire du , à la suite de laquelle est effectuée une restauration structurelle systématique.

</doc>
<doc id="4213866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213866" title="Telmatobius cirrhacelis">
Telmatobius cirrhacelis

Telmatobius cirrhacelis est une espèce d'amphibiens de la famille des Telmatobiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique des Andes dans le sud de l'Équateur. Elle se rencontre entre et d'altitude dans les provinces de Loja et de Zamora-Chinchipe.

</doc>
<doc id="4213867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213867" title="L'École des indifférents">
L'École des indifférents

L'École des indifférents est un recueil de trois nouvelles de Jean Giraudoux publié en aux éditions Grasset.

</doc>
<doc id="4213872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213872" title="Zukići">
Zukići

Zukići est un toponyme qui peut désigner plusieurs localités en Bosnie-Herzégovine :

</doc>
<doc id="4213874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213874" title="Zukici">
Zukici



</doc>
<doc id="4213879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213879" title="Jeanne Blum">
Jeanne Blum

Jeanne Blum, née Jeanne Levylier le à Paris et morte le à Jouy-en-Josas, connue également sous les noms de Jeanne Torrès et de Jeanne Reichenbach, est la troisième épouse de Léon Blum, président du Conseil sous la Troisième République.
Biographie.
Née Jeanne Adèle Levylier en 1899, issue d'une famille de hauts fonctionnaires juifs et belle-fille du sénateur Charles Humbert, elle a d'abord épousé l’avocat Henry Torrès, dont elle a eu deux enfants, Jean et Georges. Après son divorce, elle épouse l’industriel Henri Reichenbach, un des fondateurs des magasins Prisunic. 
Cousine éloignée de Léon Blum, elle s'était rapprochée de lui à la fin des années 1930, à la mort de Thérèse Blum, assurant une partie de son secrétariat. 
Elle en était amoureuse depuis 1915 et sa vue dans l'appartement parisien de son beau-père où Blum, alors critique littéraire en vue et directeur de cabinet du ministre des Transports, Marcel Sembat, n'avait même pas remarqué l'adolescente qui l'observait dans l'encoignure de la porte du salon. En , elle refuse de partir avec son mari à New York et va renoncer à sa vie confortable pour suivre Blum dans ses cinq années difficiles. D'abord à Vichy à l'été 1940 puis à Colomiers, près de Toulouse, où le couple avait trouvé refuge chez des amis. Arrêté sur ordre de Pétain, Blum est interné au château de Chazeron puis au château de Bourrassol, tous les deux dans le Puy-de-Dôme, et enfin au fort du Portalet dans les Pyrénées, où sont également internés d'autres hommes politiques de la IIIe République (Édouard Daladier, Georges Mandel, Paul Reynaud…). Il est ensuite transféré à la prison de Riom, en attente de son procès début 1942. Jeanne, à chacune de ses détentions, s'installe dans des hôtels à proximité et lui rend visite dès qu'on l'y autorise. 
Arrêté par la Gestapo en , Léon Blum est déporté à Buchenwald comme . Il n'est pas interné dans le camp même mais dans une maison forestière à proximité qu'il partage avec Georges Mandel, où les conditions de vie sont plus favorables. Pierre Laval autorise Jeanne à l'y rejoindre et, son mari s'étant suicidé entretemps, elle épouse Léon Blum le , leur mariage étant célébré par un officier d'état civil allemand. Rentré en France en mai 1945, le couple est hébergé un mois au palais du Luxembourg, le temps que la maison de Jeanne à Jouy-en-Josas, « Le Clos des Metz », soit remise en état. Jeanne avait acheté celle-ci et les de terrain autour en 1937 pour son fils Jean, asthmatique. Durant l'Occupation, elle a été occupée par les Allemands, la propriété subissant aussi des bombardements. Le couple s'y installe. Blum y meurt d'un infarctus cinq ans plus tard, en 1950, Jeanne a alors . 
En 1974 elle ouvre l'École Jeanne-Blum dans cette commune, destinée à former dans les métiers du paramédical des enfants déscolarisés et des adultes. Elle y applique sa méthode dite . Elle intitule un des diplômes « Georges Achard », nom porté par son fils. Jeanne Blum se donne la mort en 1982 trente-deux ans après la mort de son mari. Incinérée au cimetière intercommunal des Joncherolles, ses cendres ont été enterrées dans le jardin de leur maison de Jouy-en-Josas. Elle lègue sa maison à la ville de Jouy-en-Josas .

</doc>
<doc id="4213882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213882" title="H. Naoto">
H. Naoto

, pseudonyme de , est un styliste de mode japonais né en 1977, qui a créé en 2000 sa propre marque "h.NAOTO", spécialisée dans le style punk et gothic lolita. Il collabore entre autres avec le duo de J-rock Hangry &amp; Angry.
h.NAOTO a participé à l'Otakon 2010 à Baltimore aux États-Unis.

</doc>
<doc id="4213884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213884" title="Claudio Volonté">
Claudio Volonté

Claudio Volonté, également connu sous le pseudonyme Claudio Camaso, né le 3 février 1939 à Turin et mort par suicide à Rome le 16 septembre 1977, est un acteur italien.
Biographie.
Suivant les traces de son frère aîné Gian Maria Volonté, Claudio décide de devenir acteur et, au début des années 1960, il adopte le pseudonyme de Claudio Camaso. De 1964 à 1976, Camaso apparaît dans plus de vingt films, imitant encore une fois son frère en jouant dans des westerns spaghetti comme le film "Avec Django, la mort est là" (1968) d'Antonio Margheriti. Plus tard, il reprend son vrai nom et poursuit une carrière d'acteur de second plan en participant à des westerns, des giallos et des mondos à petit budget.
Contrairement à son frère, qui était connu pour son attachement aux causes du Parti communiste italien (PCI), la jeunesse de Claudio Volonté est marquée par de nettes sympathies néofascistes. Alors qu'il était encore mineur, il a été acquitté pour avoir participé à une manifestation qui avait endommagé des biens appartenant au PCI, et il a ensuite été accusé d'être impliqué dans un attentat à la bombe contre un autre bâtiment du parti communiste. En février 1965, il est arrêté alors qu'il jouait le rôle d'un officier SS dans la pièce controversée de Rolf Hochhuth, "Le Vicaire", une production qui avait déjà fait l'objet de tentatives d'interdiction de la part des autorités. La même année, il est accusé de terrorisme à caractère fasciste, en relation avec l'explosion d'un engin explosif au Vatican. La police a fondé ses soupçons sur le passé de Volonté et sur le fait qu'il portait une barbe, ce qui correspondait à la description de l'un des auteurs du crime donnée par un témoin oculaire ; le journal a également noté, cependant, qu'à cette époque, il avait apparemment renoncé à ses anciennes opinions d'extrême droite et rejoint le Parti socialiste italien d'unité prolétarienne (PSIUP). Affirmant qu'il ne devait pas être jugé par « mes anciennes erreurs judiciaires », Volonté nie l'accusation portée contre lui, affirmant qu'il était en compagnie de sa petite amie Dominique Boschero le soir où le crime a eu lieu. Neuf mois plus tard, en octobre, il est innocenté par un magistrat au motif qu'il n'avait « aucune affaire à traiter ».
Le , il tue accidentellement l'électricien Vincenzo Mazza (connu pour son rôle dans le film ' d' et , dans lequel il joue son propre rôle), qui était intervenu pour régler une dispute entre lui et sa femme Verena Baer. Après dix jours de fuite, l'acteur se rendit, affirmant que l'épisode tragique avait été provoqué involontairement. Il s'est suicidé par pendaison en prison le 16 septembre suivant.

</doc>
<doc id="4213885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213885" title="Lectures pour une ombre">
Lectures pour une ombre

Lectures pour une ombre est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Émile-Paul Frères. Il est dédié au critique et journaliste André du Fresnois.

</doc>
<doc id="4213886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213886" title="Jean-Michel Wolff">
Jean-Michel Wolff

Jean-Michel Wolff est un pilote de rallye français.
Biographie.
La carrière de Jean-Michel Wolff a débuté en 1979, avec 3 saisons de Coupe 104 ZS (, , ).
Par la suite, il a participé à toutes les formules de promotion dédiées aux rallyes sur terre : Coupe 205GTI, Trophée VISA, et Coupe AX, avant de pouvoir piloter des voitures capables de se battre pour une victoire scratch.
En 1992, il succède à Bruno Saby au palmarès du championnat de France des rallyes sur terre, avec 5 victoires scratch et une deuxième place, sur 7 épreuves.
Cette victoire en 4 roues motrices fait suite à 2 victoires en coupe de France des deux roues motrices, en 1990 et 1991.

</doc>
<doc id="4213887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213887" title="Mohand Ameziane Yazourene">
Mohand Ameziane Yazourene

Mohand Ameziane Iazzourene ou Yazourene ou Iazourène alias Saïd Berirouche ou Saïd Vrirouche est l'un des sept colonels qui ont dirigé la Wilaya III historique en Kabylie au cours de la guerre d'Algérie. Il est né le à Timizart, wilaya de Tizi Ouzou, en Algérie, et mort le .
Biographie.
Le surnom « Vrirouche » lui a été donné (vrirouche : rusé en kabyle), en raison de sa ruse. C’est ainsi que « Vrirouche » reste son deuxième prénom et il le porte jusqu’à sa mort.
Saïd Vrirouche rejoint le mouvement national algérien très jeune, d'ailleurs il intègre le Parti populaire algérien (PPA) dès 1942 et ensuite au sein du Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques dès 1945, dont il est responsable pour la région d'Azazga. Fin stratège, il est rapidement reconnu par ses pairs qui lui confient rapidement d'importantes fonctions dans le cadre de la structuration de l'action armée.
Le , il a la responsabilité d'une des premières actions clandestines, en compagnie de Ali Mellah, dans le centre-ville d'Azazga visant la demeure de l'administrateur civil et la brigade de gendarmerie.
À la création de l'Organisation spéciale (OS) en 1947, Mohand Ameziane Yazourene a été parmi les premiers à y adhérer. Il en était d’ailleurs un membre très actif. Et dès 1946, il a été désigné premier responsable pour la région nord de la Kabylie. Et c’est lui qui a recruté et formé les tout premiers groupes armés de la région de Kabylie.
Il fut parmi les membres actifs dans les préparatifs du déclenchement de la guerre pour l’indépendance de l'Algérie en Kabylie épaulé par le chef combattant Ali Mellah pour mener les opérations au niveau de la région d’Azazga. Il fut aussi impliqué dans les affrontements fratricides que se livraient le FLN et le MNA de Messali El Hadj.
En 1956, il est promu commandant à la suite du congrès de la Soummam. Il est chargé de l’acheminement des armes et des munitions. Il part ensuite pour Ghardimaou, siège de l’état-major général de l’ALN, en qualité de représentant de la Wilaya 3.
En 1956, le gouverneur Jacques Soustelle décida d’armer des Kabyles contre des Kabyles pour mettre fin à la rébellion. Sur le modèle vietnamien « l’Opération Oiseau bleu » est confiée au Capitaine Hentic. Si Saïd Vrirouche, averti par l'un de ses informateurs, prend le commandement de l'opération « Force K » sur ordre de Krim Belkacem, et cela afin de contrer les plans de l’armée française.
Cette opération consistait à jouer les traîtres au sein de l'armée française. Si Saïd Vrirouche s'engage avec Mehlal Saïd et Zaidet Ahmed et parviennent à déjouer les actions de déstabilisation de l'armée française et s'emparer par là d'un lot de 1200 armes dont 250 fusils de guerre et d'un butin de 300.000 d'anciens francs.
Conscient de s'être fait berner, le , l'armée française déploie hommes composés de la 27e DIA et du 3e RPC de Bigeard au travers de l'opération "« Djennad »" afin d'anéantir les hommes de la « Force K », mais sans succès. Après cet échec, l'armée française déploie une opération militaire de plus grande envergure, l"'Opération Jumelle" avec hommes mobilisés en Kabylie.
En 1957, après le départ de Saïd Mohammedi en Tunisie, Si Saïd Vrirouche prend le commandement de la wilaya III assurant ainsi l'intérim pendant 3 mois avant l'arrivée du colonel Amirouche.
En 1959, il est promu colonel par Krim Belkacem et se voit confier le commandement de la région Nord de la Wilaya III. Une région terriblement affectée par la guerre qui s’étendait de Dellys dans les Issers jusqu’à la petite Kabylie. Grièvement blessé, il est hospitalisé à Tunis. Durant cette longue période, son fils, qui avait rejoint les rangs de l’ALN, meurt au combat en 1960, précise le compagnon d'arme Si Mahmoud.
Si Saïd Vrirouche fait partie des 34 membre du Conseil national de la Révolution algérienne (CNRA), poste qu’il conserve jusqu’à la fin de la guerre.
Après l’indépendance de l'Algérie en 1962, Mohand Ameziane Yazourene rentre en Algérie où il exerce plusieurs fonctions. Député à la première Assemblée constituante de l’Algérie indépendante, il s’implique aussi pour trouver une solution à la crise de Kabylie de 1963. Il décède le des suites d’une maladie.

</doc>
<doc id="4213888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213888" title="EUnet">
EUnet

EUnet () est un réseau IP commercial européen des années 1990. Ses origines remontent à 1982, avec les premières connexions UUCP internationales. Le réseau a évolué à partir d'une coopération informelle de personnes sous les auspices du EUUG (""), et plus tard EurOpen pour devenir une organisation commerciale, "EUnet International Ltd".
En , la société est vendue à Qwest Communications International, qui la fusionne ensuite à KPN-Qwest, laquelle dépose son bilan en 2001 à la suite de l'éclatement de la bulle internet.
De nombreuses organisations nationales issues d'EUnet furent des précurseurs de l'offre internet commerciale en Europe au début des années 1990.

</doc>
<doc id="4213892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213892" title="Simon le Pathétique">
Simon le Pathétique

Simon le Pathétique est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Grasset.
Historique du roman.
Le livre est retenu par l'académie Goncourt en 1918 avec "Kœnigsmark" de Pierre Benoit, "Civilisation" de Georges Duhamel et "Les Silences du colonel Bramble" d'André Maurois pour la sélection au prix Goncourt, sans toutefois obtenir de voix lors du vote final ayant couronné Duhamel.

</doc>
<doc id="4213902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213902" title="Système de transport">
Système de transport



</doc>
<doc id="4213903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213903" title="Critognatos">
Critognatos

Critognatos est un aristocrate Arvernes, qui fut l'un des commandants gaulois du siège d'Alésia, en 52 av. J.-C. Il est connu, selon Jules César, pour avoir prononcé un discours dans lequel il prône de ne conserver dans la cité assiégée que les guerriers et que les autres leur servent de nourriture. Mais Christopher Krebs, un expert de César, a soutenu que Critognatus n'est rien de plus qu'un produit de l'imagination littéraire de César, dont le seul but est de prononcer ce discours tout aussi fictif.
Protohistoire.
Critognatos ne nous est connu que par deux mentions de Jules César, dans le livre VII des "Commentaires sur la Guerre des Gaules".
Cependant les Gaulois assiégés dans Alésia, voyant que le jour où ils attendaient du secours était expiré, et que tout leur blé était consommé, ignorant d'ailleurs ce qui se passait chez les Héduens, s'étaient assemblés en conseil et délibéraient sur le parti qu'ils avaient à prendre. C'était [Critognatos] un Arverne d'une naissance élevée et qui jouissait d'une haute considération. « Je ne parlerai pas, dit-il, de l'avis de ceux qui appellent du nom de capitulation le plus honteux esclavage ; et je pense qu'on ne doit, ni les compter au nombre des citoyens, ni les admettre dans cette assemblée. Je ne m'adresse qu'à ceux qui proposent une sortie, et dont l'opinion, comme vous le reconnaissez tous, témoigne qu'ils se souviennent encore de notre antique valeur. [...] Lorsque quatre-vingt mille hommes auront péri dans cette tentative, quel courage pensez-vous que conservent nos parents et nos proches, s'ils ne peuvent, pour ainsi dire, combattre que sur nos cadavres ? [...] Quel est donc mon avis ? De faire ce que firent nos ancêtres dans leurs guerres, bien moins funestes, contre les Cimbres et les Teutons. Forcés, comme nous, de se renfermer dans leurs villes, en proie à la disette, ils soutinrent leur vie en se nourrissant de la chair de ceux que leur âge rendait inutiles à la guerre ; et ils ne se rendirent point. [...] Mais que demandent les Romains ? Que veulent-ils ? L'envie les amène contre tous ceux dont la renommée leur a fait connaître la gloire et la puissance dans la guerre ; ils veulent s'établir sur leur territoire, dans leurs villes, et leur imposer le joug d'une éternelle servitude. Car ils n'ont jamais fait la guerre dans d'autres vues. Que si vous ignorez comment ils se conduisent chez les nations éloignées, voyez cette partie de la Gaule qui vous touche ; réduite en province, privée de ses droits et de ses lois, soumise aux haches romaines, elle gémit sous le poids d'un esclavage qui ne doit pas finir.
Les avis ayant été recueillis, il fut arrêté que ceux qui, à raison de leur santé ou de leur âge, ne pouvaient rendre de service à la guerre, sortiraient de la place, et qu'on tenterait tout avant d'en venir au parti proposé par Critognatos. On décida toutefois que, si l'on y était contraint et si les secours se faisaient trop attendre, on le suivrait plutôt que de se rendre ou de subir la loi des Romains. Les Mandubiens, qui les avaient reçus dans leur ville, sont forcés d'en sortir avec leurs enfants et leurs femmes. Ils s'approchent des retranchements des Romains, et, fondant en larmes, ils demandent, ils implorent l'esclavage et du pain. Mais César plaça des gardes sur le rempart, et défendit qu'on les reçût.
Selon le "Dictionnaire de la langue gauloise", le sens de son nom est « fils de la terreur ». Composé du préfixe "crito", « qui fait trembler » et du radical "gnatos" « fils, fille ». Il peut également se comprendre comme « le terrifiant ». La concordance entre le sens de son nom et ce que l'on sait de son attitude (la proposition de recourrir au cannibalisme) est l'argument principal, avec Vercingétorix et Bratronos (voir Liste des inscriptions en gaulois) de la théorie selon laquelle les Gaulois recevaient un "nom d'homme" lors d'un changement de statut, ou au moins, lors du passage à l'âge adulte, différent du "nom de naissance", lequel pourrait n'avoir été qu'un patronyme de type islandais (par exemple "Nantonicnos" « fils de Nantonos »).

</doc>
<doc id="4213904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213904" title="Palais des Papes (Avignon)">
Palais des Papes (Avignon)



</doc>
<doc id="4213907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213907" title="Elpénor (roman)">
Elpénor (roman)

Elpénor est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Émile-Paul Frères.
Résumé.
Ce roman de Giraudoux reprend le personnage d'Elpénor, compagnon d'Ulysse, dans un récit humoristique.

</doc>
<doc id="4213908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213908" title="And I Love You So">
And I Love You So

 est le dix-septième album studio de Shirley Bassey, sorti en 1972. Suivant de seulement six mois le précédent "I Capricorn", il est moins bien classé, culminant au 24 au UK Albums Chart.
L'album contient la chanson-titre "And I Love You So" de Don McLean, un succès de Perry Como en 1970 et deux reprises des Carpenters ("Someday" et "Bless the Beasts and Children").
Les autres reprises sont toutes des chansons de l'année 1972 : "Jezahel", une reprise du groupe de rock progressif italien I Delirium, qui avait atteint avec cette chanson la sixième place lors du Festival de Sanremo ; "The Way of Love", une chanson française devenue un hit américain classé 2, au Hot Adult Contemporary Tracks pour Cher quelques mois plus tôt ; "The First Time Ever I Saw Your Face" pour laquelle Roberta Flack avait remporté un Grammy Award de la chanson de l'année ; trois extraits de comédie musicale ("Day by Day" de "Godspell", "I Don't Know How to Love Him" de "Jesus Christ Superstar" et "If We Only Have Love" de "Jacques Brel Is Alive and Well and Living in Paris") et "Without You" du groupe de power pop gallois Badfinger, qui avait été classée 1 aux Billboard Hot 100, Hot Adult Contemporary Tracks, Canadian Singles Chart et UK Singles Chart par Harry Nilsson.
Ni les singles "And I Love You So" (UAK-4930, avec I Don't Know How To Love Him en face B) et "The Ballad Of the Sad Young Men" (UAK-4828, avec "If I Should Find Love Again" en face B) n'entrent au hit-parade.
"And I Love You So" sort en 33 tours, cassette audio et cartouche stéréo, puis est réédité par EMI en 2000 avec deux titres supplémentaires enregistrés durant la même session : "If I Should Find Love Again" et "Let Me Be The One", une reprise des Carpenters.

</doc>
<doc id="4213911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213911" title="Système automatique de transport">
Système automatique de transport

Un système automatique de transport est un mode de transport fonctionnant de manière automatique, c'est-à-dire sans intervention humaine. Ils peuvent être guidés dans un parcours contraint (véhicule sur rails par exemple) ou un navire autonome lequel suivrait une route préprogrammée ou encore plus libres comme une voiture entièrement autonome.
Transports guidés urbains.
Les transports guidés urbains automatiques peuvent être des tramways, des VAL, des métros ou des trains ou des autobus (Navette Kralingse Zoom à Rivium, à Rotterdam). Ils peuvent être partiellement ou totalement automatisés.
Transports guidés par câble.
Les transports guidés automatiques par câble, qu'il s'agisse d'ascenseurs, de télésièges ou de télécabines ont été parmi les premiers à voir le jour.
Systèmes automobiles.
Jusqu'en 2022, les technologies sont en cours de mises au point dans les laboratoires permettent d'envisager des voitures automates, capables de rouler automatiquement sans intervention humaine. Le système prend alors en charge la gestion de la direction et de la vitesse de la voiture. Toutefois, la gestion de la vitesse et de la direction ne suffisent pas à respecter la législation automobile. Pour cette raison, le législateur peut distinguer la conduite autonome de niveau 2 supervisée par le conducteur légalement responsable du véhicule, et la conduite de niveau 3 où le conducteur transfert la responsabilité légale à un tiers.
Entre 2010 et 2020 ont été développées des réglementations pour en encadrer le fonctionnement.
Les phases d'expérimentation devraient se terminer par le développement d'automobile autonomes sur certaines autoroutes en 2021-2022.
L'Allemagne doit devenir en 2022 le premier pays à autoriser la conduite autonome jusqu'à dans les embouteillages (par système automatisé de maintien dans la voie du véhicule) et le stationnement automatique.
Après qu'il est autorisé pour tous les véhicules en 2021, l'amendement permettant d'homologuer cette fonction aux poids-lourds, autobus et autocars sera en vigueur en juin 2022 dans les 54 pays parties prenantes à l'accord de 1958 qui reconnaissent déjà le règlement 157 en vigueur depuis 2021.
Systèmes ferroviaires sur lignes secondaires.
Les technologies en cours de mises au point dans les laboratoires permettent d'envisager des autorails automatiques sur lignes secondaires, capables de rouler automatiquement sans intervention humaine. L'autorail automatique qui peut être de petite taille (une vingtaine de places) permet d'offrir une solution satisfaisante en termes de coûts pour la desserte de lignes secondaires à faible trafic. Permettant à meilleur compte le remplacement d'un aller-retour jour par autocar à conduite manuelle, par plusieurs allers-retours de petits autorails à conduite automatique. Très économiques du fait de leur petite taille et de l'absence de personnel et permettant d'offrir une meilleure fréquence de desserte.
L'autorail automatique constitue une bien meilleure réponse, pour les lignes de chemin de fer déficitaires, que la fermeture pure et simple ou même le remplacement par un autocar lent et inconfortable.
Aux Pays-Bas, comme en France, des compagnies se sont engagées à essayer de 2018 à 2020 sur des trains de marchandise des solutions de trains autonomes ou trains-drones, dans lesquelles le savoir-faire du conducteur serait intégré dans le logiciel du train autonome. Dans un premier temps, le conducteur resterait toutefois dans le train pour assurer du bon fonctionnement. Aux Pays-Bas, comme en France, l'autonomisation du train ne serait que l'étape suivante.
En 2024, des expérimentations de train autonome ont eu lieu avec objectif de livrer des trains autonomes en 2032.
"Personal rapid transit".
Un "personal rapid transit" (PRT) consiste en plusieurs petits véhicules (nombre de places assises inférieur à 20) autonomes circulant entre des stations selon un trajet non déterministe.
Le système ARAMIS qui a été étudié en France dans les années 80 devait être un système de transport entièrement automatique, mais le projet n'a pas abouti. De nombreuses techniques mises au point pour sa conception ont été réutilisées pour le VAL de Lille.
Premier PRT à entrer en service commercial en 1975, le personal rapid transit de Morgantown est resté pendant près de 35 ans le seul PRT au monde. Il a pu contribuer à donner une mauvaise image du PRT à cause des difficultés techniques qu'il a rencontrées à ses débuts. En 2022, il est encore en service.
Le PRT ULTra entre début 2010 en service commercial à l'aéroport de Londres Heathrow pour desservir le parking du terminal 5.
Autres systèmes « inclassables ».
Le véhicule CyCab dont les premiers prototypes ont été essayés par le public en est un petit véhicule autonome circulant à faible vitesse et pouvant communiquer avec ses congénères.

</doc>
<doc id="4213918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213918" title="Système de transport automatique">
Système de transport automatique



</doc>
<doc id="4213919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213919" title="H.Naoto">
H.Naoto



</doc>
<doc id="4213920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213920" title="Mode de transport automatique">
Mode de transport automatique



</doc>
<doc id="4213921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213921" title="Moyen de transport automatique">
Moyen de transport automatique



</doc>
<doc id="4213922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213922" title="Maison Gourieli">
Maison Gourieli

La maison Gouriel ("Gourieli") ou Guriel est le nom de la dynastie à laquelle appartenait le souverain de la principauté de Gourie en Géorgie occidentale.
Les premiers princes héréditaires sont Mamia (II) de Gourie (vers 1460) et son fils Kakhaber II (mort en 1483) ; ils étaient issus de la dynastie des Dadian qui dirigeait les principautés de Mingrélie et de Svanétie depuis la fin du .
Mamia (II) était le fils cadet de Liparit de Mingrélie (mort en 1470) qui lui a constitué un apanage dans cette région. La dynastie dont les membres ont pris le nom de Gouriel ou Gurieli est devenue indépendante du royaume d'Iméréthie en 1491 et elle a perduré jusqu’à l’annexion à l’Empire russe en 1829.

</doc>
<doc id="4213923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213923" title="Voie ferrée Angoulême-Limoges">
Voie ferrée Angoulême-Limoges



</doc>
<doc id="4213924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213924" title="Amica America">
Amica America

Amica America, sous-titré "Voyage de Jean Giraudoux", est un roman de Jean Giraudoux publié en aux éditions Émile-Paul Frères. Il a été illustré dans sa première édition par Maxime Dethomas.

</doc>
<doc id="4213925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213925" title="Billy Abbott">
Billy Abbott

William « Billy » Foster Abbott est un personnage de fiction du feuilleton télévisé "Les Feux de l'amour". Il est interprété par Jason Thompson depuis le aux États-Unis.
L'histoire.
La mort de Cordélia.
Le , Cordelia se déguise pour Halloween. Billy décide d'aller chercher des glaces. Cordelia reste dans la voiture. Dash, le chien de Cordelia, sort de la voiture. Elle va chercher son chien mais se fait renverser par une voiture (celle d'Adam). Billy revient et ne voyant pas Cordelia dans la voiture, la cherche et la trouve sur le bas-côté de la route. Elle est inconsciente. Les secours arrivent. Le lendemain, elle décède à l'hôpital de Genoa City. Lorsque Chloé et Chelsea arrivent à l'hôpital, elles sont sous le choc. Chloé ne s'en remet pas. Connor, le fils d'Adam et Chelsea, a besoin de se faire opérer des yeux. Connor aura les cornées de Cordelia. Grâce à elle, il ne sera pas aveugle.
Billy sombre alors dans une profondeur dépression se sentant coupable de la mort de sa fille. Malgré le soutien de Victoria et de sa famille, il se lance dans un projet de vengeance afin de retrouver le chauffard. Il s'en prend aussi à un inconnu qui possédait le même 4x4 que celui qui a renversé Cordelia. Grâce à Victoria, l'inconnu ne portera pas plainte contre le comportement de Billy.
Son chagrin fait qu'il rejette Johnny.
Billy couche avec Kelly Andrews.
À la suite de la mort de Cordelia, Billy couche avec Kelly. Il lui dit que c'était une erreur et qu'il ne savait pas ce qu'il faisait. Billy dit qu'il est marié et que c'était juste une nuit. Cela en restera là.
Changement d'acteur.
Billy Miller, n'ayant pas pu renouveler son contrat, a dû quitter les feux de l'amour. David Tom (l'ancien Billy) est alors de retour dans son personnage. Billy Miller quitte les feux de l'amour le tandis que David Tom arrive le aux États-Unis. David Tom a été viré de la série le , Burgess Jenkins reprend le rôle de William Abbott dès la fin du mois de juin aux États-Unis. En décembre 2015 Burgess Jenkins quitte le feuilleton et le rôle est repris par Jason Thompson.
Victoria quitte Billy.
Le , le jour du gala de la saint Valentin, Richard Womack donne un coup de couteau dans le ventre de Billy. Il dit à Victoria qu'il est désolé. Elle ne comprend pas ce qu'il veut dire. Il lui dit qu'il l'a trompé avec Kelly. Quelques heures plus tard, chez eux, ils se disputent. Billy dormira sur le canapé cette nuit-là. Quelques jours plus tard, elle embrasse Stitch Rayburn. Ce sera le début d'une liaison entre elle et lui. Mais le jour des fiançailles d'Abby et Tyler, elle embrasse Billy mais lui dit que c'est fini. Elle stoppe la liaison entre elle et Stitch en lui disant qu'elle n'est pas prête. Ce soir-là, Billy va chez Chelsea. En regardant la télé, il l'embrasse. Chelsea étant gênée le gifle. Quelques minutes plus tard, Connor est malade. Ils l'amènent à l'hôpital. En arrivant, Billy voit que Victoria est encore avec Stitch.
Victoria est enceinte.
Victoria apprend qu'elle est enceinte.
Changement d'acteur.
Fin , David Tom est viré. Burgess Jenkins est choisi pour incarner William Abbott dès fin .
Du voyage en Australie jusqu'au moment où Victoria demande le divorce.
William décide d'enquêter sur Stitch Rayburn (l'amant de Victoria) et demande à Chelsea de l'aider. Après hésitation, Chelsea accepte. Ils partent direction l'Australie pour rencontrer l'ex-femme de Stitch. Arrivés en Australie, ils se rendent chez Jenna et se font passer pour des journalistes. Jenna les fait rentrer pendant que William fouille l'appartement. Chelsea parle de son mari décédé (Adam) et Jenna lui répond qu'elle aurait préféré que son ex-mari soit mort (Stitch). Lorsque Stitch appelle Jenna pour lui dire que deux personnes enquêtent sur lui, Jenna les met dehors. Ils n'apprennent rien du tout sur Stitch. De retour dans leur appartement en Australie, Chelsea embrasse William mais il la repousse et lui dit qu'ils ne sont pas là pour ça. Ils continuent d'enquêter et découvrent une photo du lieu de la mort du fils de Kelly. Ils décident alors de s'y rendre. De retour à Genoa City, William veut dire à Victoria ce qu'il a trouvé sur Stitch, mais elle lui dit qu'elle va demander le divorce. Elle aime Stitch. Il part et va chez Chelsea. Lorsqu'il dit à Chelsea que Victoria demande le divorce, elle lui conseille d'accepter la décision de Victoria. Elle le prend dans ses bras. Derrière, Anita les regarde et rigole.
Divorce avec Victoria et rapprochement avec Chelsea.
Le divorce de Victoria et Billy est définitif le . Lors de son anniversaire, William coucha avec Chelsea et commença une relation sérieuse avec elle. Très vite, il emménagea avec Chelsea dans son appartement. Ils eurent alors une vraie vie de famille recomposée. Il avouera même à Chelsea qu'il la considère comme étant son plus grand amour et la femme qu'il a attendu toute sa vie. Il finit par la demander en mariage, ce qu'elle accepta. William fit alors tout son possible pour que Connor l'accepte dans sa vie, ce dernier l'appellera très vite papa.

</doc>
<doc id="4213926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213926" title="Contrôle de conventionnalité">
Contrôle de conventionnalité

Le contrôle de conventionnalité est un contrôle de la conformité de la loi aux traités internationaux dont la France est partie. Le contrôle d'une loi n'est peut être réalisé que par exception d'inconventionnalité, c'est-à-dire à l'occasion d'un litige. En cas d'inconventionnalité totale ou partielle, le juge n'abroge pas la loi, il ne l'applique pas au litige en présence. Il rend la loi sans effet.
Statut juridique du droit extranational dans l’ordre interne.
On distingue le droit international général du droit européen, même si le statut est fondé sur la même source textuelle.
Le droit international général.
L’article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958 prévoit la supériorité du droit international sur les lois dans l’ordre juridique interne."Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l'autre partie."Cette supériorité est soumise à trois conditions cumulatives. D’abord, les traités doivent être régulièrement ratifiés ou approuvés. Ensuite, ils doivent être publiés, au JORF notamment. Enfin, ils sont soumis au principe de réciprocité, c’est-à-dire que le traité est "supra"-"législatif" si les autres États parties appliquent également le traité. Cette clause de réciprocité est sans effet pour les conventions internationales protégeant les droits humains.
Cette supériorité à la loi n’est pas absolue pour l’ensemble du droit international. Les traités demeurent inférieurs à la Constitution tel que l’affirme le juge administratif dans la décision d’Assemblée du Conseil d’État le 30 octobre 1998, "Sarran" (n°200287). De plus, cette supériorité ne concerne que les traités internationaux. Les principes généraux du droit international et la coutume demeurent inférieurs à la loi.
Ainsi, la ratification d’un traité international revient à son intégration effective dans l’ordre juridique interne. En dehors de ce qui relève de la compétence du législateur de l’article 34 de la Constitution du 4 octobre 1958, il n’est pas de nécessité d’une loi d’approbation pour l’application de l’article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958. On parle de « conception moniste à supériorité du droit international ». Cela n’exclut en revanche pas que certains engagements internationaux nécessitent des textes de mise en application pour qu’ils produisent effectivement des effets juridiques.
Le cas particulier du droit de l’Union européenne.
Le droit de l’Union européenne se compose de deux sources textuelles : le droit primaire avec les traités fondateurs et de fonctionnement, et le droit dérivé avec les règlements et les directives. Le droit de l’Union européenne est également soumis au régime de l’article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958.
Il existe une discordance entre le juge national et le juge européen quant au régime de l’article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958. La Cour de Justice des Communautés Européennes consacre le principe de primauté du droit européen dans la décision du 15 juillet 1964, "Costa contre Enel". Ce principe de primauté est pensé par le juge européen comme s’appliquant à l’ensemble du droit interne, et notamment le droit constitutionnel. Tous les actes avec force obligatoire du droit communautaire doivent primer sur le droit national, préexistant et adopté postérieurement. En cas de discordance entre la norme européenne et la norme nationale, c’est la norme européenne qui doit primer.
Le juge administratif considère lui que ce principe de primauté ne s’applique pas aux normes constitutionnelles (décision du Conseil d’État, 30 octobre 1998, "Sarran", n°200286 et 200287).
La compétence du contrôle de conventionnalité.
Le contrôle de conventionnalité est une compétence nationale en droit international. En droit français, la question de sa compétence a connu quelques évolutions.
La déclaration d’incompétence du Conseil Constitutionnel.
Dans la décision du Conseil Constitutionnel du 15 janvier 1975 n°74-54 DC, dite décision « IVG », le Conseil Constitutionnel se déclare incompétent pour contrôler la conformité de la loi aux traités internationaux. En l’espèce, il était demandé au Conseil Constitutionnel de contrôler la conformité de la loi autorisant aux femmes le recours à l’irruption volontaire de grossesse à l’article 2 de la Convention européenne des droits de sauvegarde des droits de l’homme.
Le Conseil Constitutionnel invoque trois arguments sur le plan du droit. D’abord, il retient une interprétation stricte de l’article 61 de la Constitution du 4 octobre 1958 qui reconnaît la compétence du Conseil Constitutionnel pour le contrôle de la conformité des lois au seul texte de nature constitutionnelle. Ensuite, il considère qu’il existe une différence de nature entre le contrôle de conventionnalité qu’il juge comme ayant un « caractère à la fois relatif et contingent », à la différence du contrôle de constitutionnalité qui aurait selon lui un « caractère absolu et définitif ».  Enfin, il considère qu’une loi contraire à un engagement international ne serait pas nécessairement contraire à la Constitution. Sur ce point, la doctrine a émis de nombreuses critiques tenant notamment à l’obligation constitutionnelle de la conformité des lois aux engagements internationaux.
Il existe également des raisons pratiques à cette décision. Le Conseil Constitutionnel doit statuer dans un délai contraint d’un mois, rendant difficile le contrôle de la conformité des lois aux nombreux engagements internationaux de la France.
L’article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958 ne peut cependant rester sans sanction selon le Conseil Constitutionnel qui estime que cela revient aux divers organes de l’État, dans sa décision n°86-216 DC du 3 septembre 1986 (considérant 6).
La déclaration de compétence des juges nationaux.
Le processus est différent pour les deux ordres juridictionnels nationaux.
Le juge judiciaire.
Le juge judiciaire se saisit de cette compétence très vite. La Cour de cassation, dès 1975, se reconnaît compétente dans la décision du 24 mai 1975, "Société des cafés de Jacques Vabre," n° 73-13.556.
Le juge administratif.
Le juge administratif met plus de temps à accepter la compétence du contrôle de conventionnalité. Il refusait d’abord cette compétence dans une décision du Conseil d’État du 1er mars 1968, "Syndicat général des fabricants de semoule de France," n°62814. Il ne changera de position qu’en 1989 avec sa décision d’Assemblée du 20 octobre 1989, "Nicolo", n°108243.
Avant 1990, le juge administratif demande au ministre des Affaires étrangères de donner son interprétation du traité. À partir de la décision du Conseil d’État du 29 juin 1990, "GISTI", n°78519, le juge administratif se reconnaît un pouvoir d’interprétation des traités.
Le droit de l’Union européenne présente sur point quelques spécificités. Afin d’assurer une application homogène du droit européen dans toute l’Union, le juge national doit demander l’interprétation des textes européens par la voie d’un mécanisme de question préjudicielle prévu par l’article 267 du Traité sur le Fonction de l'Union Européenne. En l’absence de difficulté sérieuse, c’est le juge national qui peut interpréter le droit européen. Le Conseil d’État consacre la théorie de l’acte-clair par sa décision du 19 juin 1064, "Société des pétroles Shell-Berre", n°47007.
Les conditions d’invocabilité d’une disposition internationale.
Le droit international général.
Les engagements internationaux, pour être invocables devant le juge, doivent remplir plusieurs conditions, notamment d’être "d’effet direct." Pour cela, ils ne doivent pas régir exclusivement les relations entre les États, créer des droits dont les particuliers peuvent se prévaloir directement sans qu’il soit nécessaire des dispositions d’application en droit national. L’appréciation d’effet direct se fait stipulation par stipulation, tout en considérant l’économie générale du traité.
Le droit européen.
L’effet direct est consacré par la Cour de Justice des Communautés Européennes dans sa décision du 5 février 1963, "Van Gend en Loos contre Administration fiscale Néerlandaise", affaire n°26/62.
Il y a plusieurs conditions pour que la disposition soit d’effet direct : elle doit concerner des particuliers, être précise, claire, inconditionnelle et ne doit pas nécessité de mesures complémentaires.
Selon l’article 288 du TFUE, les règlements sont toujours d’effet direct. Les directives le sont après l’expiration du délai de transposition, pour les dispositions claires, précises et inconditionnelles (Conseil d’État, Ass, 30 octobre 2009, "Dame Perreux", n°298348). La transposition des directives est une obligation constitutionnelle au titre de l’article 88-1 de la Constitution du 4 octobre 1958. Le juge administratif contrôle l’accomplissement de l’obligation de transposition (Conseil d’État, 28 septembre 1984, "Confédération nationale des sociétés de protection des animaux de France et des pays d’expression française", n° 28467), et annule les actes qui y sont contraires (Conseil d’État, 7 décembre 1984, "Fédération française des sociétés de protection de la nature", n° 41971). Enfin, le Conseil d’État étend sa jurisprudence générale sur l’abrogation des règlements illégaux au droit de l’Union européenne (Conseil d’État, Ass., 3 février 1989, "Compagnie Alitalia", n° 74052).

</doc>
<doc id="4213927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213927" title="Finestra inginocchiata">
Finestra inginocchiata

La finestra inginocchiata (au pluriel "finestre inginocchiate", en français : « fenêtre agenouillée ») est un terme italien pour définir un type d'ouverture utilisé à partir du "Cinquecento", principalement dans les palais toscans de Florence.
Description.
Il s'agit d'un modèle monumental de fenêtre employé exclusivement au rez-de-chaussée donnant sur la rue. Elle se présente avec une tablette d'appui reposant sur deux consoles à volutes en saillie qui rappellent de profil la forme d'un genou, d'où son nom. Typique de la période maniériste et du baroque toscan, elle est habituellement couronnée par un tympan et fermée d'une robuste grille, avec d'éventuelles décorations souvent zoomorphes : par exemple les deux consoles sont souvent sculptées avec des pattes léonines entre lesquelles le soubassement s'embellit parfois d'un bas-relief.
Les premières "finestre inginocchiate" sont reconnues être celles du palais Medici-Riccardi à Florence. Elles furent réalisées sur la base d'un modèle dessiné par Michel-Ange. Il en reste un dessin de sa main à la Casa Buonarroti et l'invention est aussi citée par Vasari.
Parmi les architectes qui ont œuvré avec enthousiasme à la création et à la décoration de "finestra inginocchiata", il y eut Bartolomeo Ammannati et Bernardo Buontalenti.

</doc>
<doc id="4213932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213932" title="Robert Pache">
Robert Pache

Robert Pache ( - ) est un footballeur suisse du début du . Il est originaire de Morges dans le canton de Vaud et évolue au poste d'attaquant.
Carrière.
Il joue dans le club du Cercle athlétique de Paris, avec lequel il remporte la Coupe de France 1919-1920. Ses coéquipiers sont alors entre autres les internationaux français Henri Bard, Marcel Vanco, Maurice Bigué, André Allègre, André Poullain, Ernest Gravier et Louis Mesnier, ainsi que l'international suisse Ivan Dreyfus.
En , il remporte la médaille d'argent aux Jeux olympiques d'été de Paris avec la sélection suisse. En huitièmes de finale, c'est lui qui marque le but de la victoire face à l'équipe de Tchécoslovaquie.
Pendant la saison 1936-1937, Robert Pache est entraîneur du Servette de Genève. Puis à la fin des années 1930, il retourne à Morges pour devenir entraîneur du club local, le FC Forward Morges.

</doc>
<doc id="4213933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213933" title="Attack attack!">
Attack attack!



</doc>
<doc id="4213943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213943" title="Alfred Recours">
Alfred Recours

Alfred Recours, né le à Mostaganem (Algérie française) et mort le à Saint-Sébastien-de-Morsent (Eure), est un homme politique français. Il est notamment député socialiste de l'Eure.
Biographie.
En 1973, Alfred Recours est candidat de la Ligue communiste révolutionnaire aux élections législatives dans la Première circonscription de l'Eure. Il obtient 1,63 % des suffrages exprimés.
Élu la première fois à l'Assemblée nationale de 1988 à 1993, il est réélu pour un deuxième mandat de 1997 à 2002. Membre de nombreuses commissions parlementaires, il a notamment été rapporteur du budget de la sécurité sociale. On lui doit, entre autres travaux législatifs, une loi importante sur le statut des Musées de France, mais aussi un important rapport sur les méfaits du tabagisme.
Jusqu'en 2020, il était maire de la commune de Conches-en-Ouche, qu'il dirigeait depuis 1984. Il est président de la communauté de communes du Pays de Conches, qu'il a fondée en 1993, l'une des premières communautés de communes de France.
Vice-président du conseil général de l'Eure jusqu'en et ancien président d'Eure Habitat, il est inspecteur de l'Éducation nationale honoraire. Il est réélu en mars 2015 conseiller départemental du nouveau canton de Conches-en-Ouche pour un ultime mandat.
Ex-président (jusqu'en ) et fondateur du syndicat mixte Eure-Numérique, Alfred Recours s'est beaucoup investi dans le développement du Très haut débit pour tous. La communauté de communes du Pays de Conches est ainsi un des territoires ruraux les plus avancés en termes d'accès à l'internet en très haut débit par fibre optique.
Il apporte son soutien à Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle de 2017.
Alfred Recours meurt le à Saint-Sébastien-de-Morsent (Eure) à l'âge de 80 ans.

</doc>
<doc id="4213949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213949" title="Telmatobius contrerasi">
Telmatobius contrerasi

Telmatobius contrerasi est une espèce d'amphibiens de la famille des Telmatobiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du département de Jáchal dans la province de San Juan en Argentine. Elle se rencontre à environ d'altitude sur le Cerro Madrid dans la vallée du Gualcamayo. 
C'est l'espèce la plus méridionale du genre "Telmatobius".
Étymologie.
Cette espèce a été nommée en l'honneur du zoologiste argentin Julio Rafael Contreras (1933-2107).

</doc>
<doc id="4213950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213950" title="Contrôle de conventionalité">
Contrôle de conventionalité



</doc>
<doc id="4213956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213956" title="Hard (chanson)">
Hard (chanson)

Hard est le deuxième single aux États-Unis du quatrième album de la chanteuse Rihanna, Rated R. Le single a été diffusé sur Internet le . Ce single est en collaboration avec le rappeur Young Jeezy.
La chanson a reçu des critiques positives, félicitant l'ambiance hip-hop et la voix de Rihanna. Le titre a atteint le top 10 au Canada et aux États-Unis, et bien qu'il ne soit envoyé que pour l'Amérique, il a notamment atteint le top 20 de plusieurs autres pays tels que le Royaume-Uni et l'Australie. Il a également été certifié disque de platine par la RIAA. Le clip vidéo a reçu des critiques négatives, notant la vulgarité et l'univers de la guerre. Mais il a tout de même été vu plus de 25 millions de fois sur YouTube. La chanson a été remixée de nombreuses fois, y compris par Lil Kim et Trey Songz. Enfin, la chanson a remporté le le prix du Choix du Public lors des BET Awards 2010.
Enfin, le titre s'est vendu dans le monde à d'exemplaires et a été téléchargé, aux États-Unis, fois.
Genèse.
Dans une interview, le producteur Mikkel S. Eriksen a confirmé que Wait Your Turn serait le deuxième single de Rated R. Cependant, il a été annoncé plus tard que Hard a été choisi à la place. Dans une interview à MTV, Rihanna a déclaré :
"Quand j'ai entendu la chanson, j'étais à Paris. Dream et Tricky s'envolèrent pour la ville et m'ont joué le morceau. Ils ont joué quelques notes, mais celui-ci m'a de suite plu. Il avait une telle arrogance, ce qui est si loin de ce que je suis... C'est une des raisons pour lesquelles je voulais le faire. C'était amusant. Il se vantait.. Sur de nombreux points. Young Jeezy a été la personne idéale pour le sujet de la chanson. Il est tout l'esprit de la chanson. J'aime, j'aime, j'aime ses vers. Il a ajouté beaucoup à l'enregistrement".
Avant que le nom ou les détails sur la chanson sortent, "Tricky Stewart" a décrit la chanson comme "aigu" et "un pétard pour club". Une fois demandé si la chanson était plus grande que Umbrella, il a dit "Non, c'est différent. C'est une superstar faisant un pas vers une direction totalement différente." Cette chanson était le premier enregistrement de Jeezy dans lequel il a été crédité comme seulement "Jeezy", au lieu de son nom de scène de longue date Young Jeezy.
Critiques.
Monica Herrerra, critique du Billboard, a dit : "Rihanna assume efficacement sa position hip-hop et recrute même le rappeur des rues Young Jeezy, qui fournit la poussée dont a eu besoin la chanson avec un chœur d'accueil quelque peu inerte. Bien que Rihanna ne soit pas dans son élément, l'inhabituel est précisément ce qu'elle a visé avec son nouveau matériel." The Guardian a remarqué que "Hard exploite le style vocal le plus attirant de Rihanna, un boudeur glacial et monotone - unique parmi le panthéon des divas du R &amp; B. Il coupe la banalité de Hard. "Plus de 27 millions de lettres de fans" offre-t-elle, dans un ton qui suggère sa déception du fait que la plupart d'entre eux ne se sont pas même donnés la peine d'inclure une enveloppe tamponnée." Greg Kot de Chicago Tribune a dit que Rihanna "envoie de violents coups de poing" sur sa chanson, avec "l'aide plus dure encore de Young Jeezy."
New Musical Express a dit "Bien que Jay-Z n'ait pas été impliqué dans la production du morceau, son influence est visible" et que "Rihanna répercute ses rimes internes dans son intonation : "Brillant, résistant, plus de 27 millions lettres de fans". Leah Greenblatt de Entertainment Weekly inclus Hard dans la série de pétards pour club de Rated R. "Rap Reviews" a dit que la chanson était "solide et entraînante " et "un hymne triomphant des Jackson Five". La revue a aussi dit que "le vers de Young Jeezy est caractéristiquement fort " mais que cependant la chanson avait "une portée limitée pour les dancefloor" et aurait eu besoin "d'être plus rapide". Pitchfork a dit que "l'aspect pare-balles est bon pour le récit de Hard, une déclaration à se pavaner de puissance soutenue par un courant remuant."
Performances dans les Charts.
Hard a débuté à la 80 place sur le Billboard Hot 100 le . La semaine suivante, il a bondi de 61 places et se classe 19. Quatre semaines plus tard, il monte 11, puis tombe 18. Mais il remonte et rentre finalement dans le Top 10, atteignant la 8 place, devant le 2 Top 10 consécutif de Rihanna sur son album Rated R. Il devient également son 13 Top 10 et son 16 Top 20 de cette décennie, re-devenant avec Beyoncé Knowles l'artiste féminisme ayant le plus de Top 100 sur le Billboard Hot 100 depuis 2000. La chanson a atteint la 14 place sur le Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs, la 9 place sur le "Mainstream Top 40" et la place sur le "Hot Dance Club Songs"Hot. Il a ensuite été certifié disque de platine aux États-Unis (plus de 1 million d'exemplaires vendus).
Bien qu'il n'a été envoyée que pour la radio américaine, la chanson a fait un impact international. Il entra dans les charts australiens comme 96 puis finit 51. Il sortit par la suite en raison de la sortie de Rude Boy comme single quelques semaines seulement après que Hard soit envoyé en radio. Dans les charts de Nouvelle-Zélande, Hard a débuté à la 35 place. Hard est entré dans le Canadian Hot 100 comme 15 et a fini 9. Sur le Irish Singles Chart, le titre a débuté 44 le et a gravi 11 places pour finir 33, ce qui fait de Hard le 14 Top 40 de Rihanna en Irlande. Hard a débuté 56 sur le UK Singles Chart et 17 sur le "UK R&amp;B" le . Il est passé à 42 sur le UK Singles Chart la semaine suivante et 14 sur le "UK R&amp;B".
Clip Vidéo.
Le clip vidéo a été filmé , dirigé par "Melina Matsoukas" et diffusé pour la première fois sur MTV le . Avant la sortie de la vidéo, Rihanna exposait dans une interview avec MTV News : "C'est militaire de couture. Tout est entouré par l'idée de quelque chose de militaire. Nous avons des chars, nous avons des troupes, nous avons des hélicoptères, nous avons des explosions.. Des engis, une panoplie de tenues mignonnes, des tas de balles. Fou.". La vidéo représente Rihanna, et brièvement Young Jeezy, dans une variété de déserts et des scènes militaires. Quelques images dans la vidéo montrent Rihanna debout dans le désert portant des peintures de guerre et endossant des protections avec des pointes, dont Kyle Anderson de MTV News a dit, "ça rappelle le clip classique pour Tupac Shakur, California Love.".
La vidéo commence par Rihanna s'adressant à ses troupes, portant un calot, des lunettes de soleil et un shaut blanc stylisé. Elle apparaît ensuite marchant dans le désert portant un équipement noir avec des épaules de protection pointues, tandis que les mines terrestres éclatent autour d'elle. On la montre évoluant dans la boue tout en s'en couvrant. Il y a aussi une scène où elle joue au poker avec des camarades et gagne. On la montre aussi brièvement sur un char rose avec un casque noir à oreilles de souris. Pendant le couplet de Young Jeezy, on le montre avec une arme à feu, qui s'alterne avec des plans avec des tirs sur les chars. À la fin de la vidéo, Rihanna brandit un grand drapeau avec son logo "R". Partout dans la vidéo, on peut voir la chanteuse en chemise ouverte, haut couleur chair et bout de scotch noir sur les seins, dans un intérieur.
Peter Gaston de Spin Magazine décrit le clip comme "Rhythm Nation de Janet Jackson rencontre Dirrty de Christina Aguilera.". Gaston a aussi dit que " La vamp Rihanna dans des avant-postes vaguement éclairés, évitant des explosions dans le désert, tout à fait séduisamment, fait une pause de Boot Camp pour s'étouffer dans la boue. Ça remonte le moral !" Bill Lamb d'About.com a examiné la vidéo de façon négative, disant qu'elle a banalisé et présenté sous des couleurs séduisantes la guerre, l'appelant : "un des mouvements les plus insipides et offensants par un artiste pop majeur dans la mémoire récente", en indiquant qu'il "laisse tomber pour comprendre l'esprit de Rihanna, pour monter sur la tourelle d'un char rose paré dans des oreilles de Mickey Mouse". Il dit aussi que "la star du spectacle se pavane en culotte et seins nus avec des bandes électriques noires sur des mamelons, traitant un char comme un jouet sexuel.".
Lives.
Hard a été chanté en live pour la première fois le au concert de Jay-Z à UCLA Pauley Pavilion. La chanson a également été interprétée au concert Nokia pour la promotion de Rated R le , aux "American Music Awards" avec Wait Your Turn le . Rihanna et Young Jeezy ont interprété la chanson à Saturday Night Live le et à "106 &amp; Park" aux BET le . Elle a également interprété la chanson à "The Ellen DeGeneres Show" le . Elle a chanté cette chanson le au Super Bowl Jam Fan. Le , Rihanna a interprété la chanson dans un medley avec Rude Boy et Don't Stop The Music aux "Kid's Choice Awards" 2010. Le , elle l'a chanté au Grand Weekend du Festival de la Musique de la BBC Radio 1. Enfin, Hard est la deuxième chanson interprétée par Rihanna dans le cadre de sa tournée mondiale, "The Last Girl On Earth Tour" 2010.

</doc>
<doc id="4213980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213980" title="Mantu">
Mantu

Mantu (signifie "conseiller" en sanskrit) est un groupe international de conseil en management dont le siège social est à Genève, en Suisse. Fondé en 2007 sous le nom d'Amaris, il est devenu Mantu en 2019.
Histoire.
Mantu a été fondée en 2007 par deux Français, Olivier Brourhant et Olivier Tisseyre, à Genève. À l’origine nommé Amaris, le cabinet proposait du conseil organisationnel dans le secteur bancaire.
En 2008, l’entreprise s’installe en France et en Espagne.
En 2012, Amaris rachète Thales Information Systems Austria. Cette acquisition lui permet d’élargir son périmètre à 27 pays et de pénétrer le marché du cloud computing. Qloudwise, la plateforme de services cloud d’Amaris, a été lancée en en Autriche.
En 2013, Amaris fait une nouvelle acquisition : la filiale italienne de Thales SAP. Annoncée début 2014, celle-ci renforce son expertise et ses compétences SAP.
En 2014, le groupe poursuit son internationalisation et s’implante sur 3 continents avec l’ouverture de bureaux aux États-Unis, en Turquie, en Grèce, en Italie, Irlande et au Vietnam.
En 2019, le groupe change de nom pour devenir Mantu avec une offre qui couvre dorénavant l’ensemble de la transformation des entreprises, avec 7 types d'activité et une dizaine de marques.
Activité.
L'entreprise se présente comme une société de conseil en stratégie et services aux entreprises, notamment dans les domaines suivants systèmes et technologies de l'information, biotechnologie et ingénierie, innovation, recrutement et transformation RH, e-réputation et e-marketing, développement web et événementiel, marketing digital et développement (web et apps).
En 2021, le groupe Mantu est présent dans +60 pays et compte quelque 7 000 salariés. Le capital de l’entreprise est détenu à 100% par la direction et les équipes. Le groupe investit également dans des sociétés comme ekWateur, fournisseur d'électricité verte et de gaz. 

</doc>
<doc id="4213987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213987" title="Cabinet Lieberknecht">
Cabinet Lieberknecht

Le cabinet Lieberknecht (en ) est le gouvernement du Land de Thuringe entre le et le , durant la cinquième législature du Landtag.
Coalition et historique.
Dirigé par la nouvelle ministre-présidente chrétienne-démocrate Christine Lieberknecht, précédemment ministre des Affaires sociales, ce gouvernement est constitué et soutenu par une grande coalition entre l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU) et le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD). Ensemble, ils disposent de 48 députés sur 88, soit 54,5 % des sièges du Landtag.
Il est formé à la suite des élections législatives régionales du 30 août 2009 et succède au second cabinet de Dieter Althaus. Lors de ce scrutin, la CDU perd la majorité absolue dont elle disposait depuis les élections de 1999. Le Parti libéral-démocrate (FDP) étant trop faible pour constituer une coalition noire-jaune, la formation au pouvoir se tourne alors vers le SPD, arrivé derrière Die Linke et donc incapable de prétendre à la direction d'un gouvernement de gauche.
Lors des élections législatives régionales du 14 septembre 2014, la gauche remporte à nouveau la majorité absolue, mais de justesse. Le SPD décide alors de changer de partenaire de coalition, se rapprochant de la Linke et de l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen). Le suivant, le socialiste démocratique Bodo Ramelow devient ministre-président et forme son gouvernement rouge-rouge-vert.

</doc>
<doc id="4213989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213989" title="Red Arremer">
Red Arremer



</doc>
<doc id="4213991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213991" title="Georges Duperron">
Georges Duperron

Georges Duperron (en , "Gueorgui Aleksandrovitch Diouperron"), né le 12/ et mort le à Léningrad, est le fondateur du football et du mouvement olympique en Russie. Il était journaliste sportif, historien et théoricien du sport.
Biographie.
Georges (Gueorgui) Duperron est le fils d'Alexandre Duperron, descendant d'une famille d'origine française passée par l'Allemagne et arrivée en Russie au début du . Alexandre, commerçant fortuné, est citoyen d'honneur héréditaire de Saint-Pétersbourg (ce qui équivaut au titre de bourgeois dans la France de l'Ancien Régime). Georges est éduqué à la fameuse Sankt Petri Schule, école allemande dépendant de la paroisse allemande Saint-Pierre à Saint-Pétersbourg. Il est dès ses jeunes années un sportif accompli. Il participe à partir de l'âge de quatorze ans aux courses de chevaux du parc Youssoupoff.
Parlant couramment français, il voyage en 1895 à Paris et fait connaissance de plusieurs sociétés sportives françaises. Il participe à des courses de bicyclette et remporte le record du monde de course cycliste à Paris. Le jeune homme de dix-huit ans raconte son exploit dans un article écrit dans le premier numéro du journal "Samokat" en 1895 et intitulé "Pourquoi la Russie ne remporte-t-elle aucun record mondial ?". L'article est écrit avec un sens aigu d'observateur et d'analyste. Il expose la situation du sport en Russie avec intelligence. Devenu étudiant à la faculté de Droit de l'université de Saint-Pétersbourg, Duperron continue à faire du sport. Il est membre de plusieurs sociétés sportives, se présente à des concours d'équitation, à des courses cyclistes. Il fait aussi de l'athlétisme (sous le pseudonyme de Surelibi), du football et du hockey. Il fait partie du bureau des courses de Saint-Pétersbourg qui donne la permission aux sportifs amateurs de participer aux concours.
La date de naissance du football russe est le 12 (24) . Il y a ce jour-là le premier match de deux équipes sur l'île Vassilievski à Saint-Pétersbourg. L'une représente le "Cercle des Amateurs de Sport", l'autre le "Cercle des Sportsmen de Saint-Pétersbourg", tel était le vocabulaire de l'époque...Les jeunes gens se rencontrent sur la place d'armes du Premier Corps de Cadets de Saint-Pétersbourg. Le "Cercle des Amateurs de Sport", dans lequel jouait Duperron, gagne quatre buts à trois.
Duperron est, en plus d'être capitaine de la première équipe de football, capitaine de la première équipe de hockey. Il fait partie d'une réunion le pour choisir les équipes russes des prochains Jeux olympiques. Parallèlement, il écrit des articles dans les premiers journaux de sport, en particulier "Samokat" et "Le Cycliste". Il est l'un des premiers collaborateurs du journal "Sport" commençant à paraître en 1900. Il en devient deux ans plus tard, à vingt-cinq ans, le rédacteur en chef. Il est entraîneur des équipes russes aux Jeux olympiques d'été de 1912 à Stockholm.
Il fonde avec d'autres la "Ligue de Football de Saint-Pétersbourg", première ligue de football créée en Russie impériale et en sera le secrétaire général jusqu'en 1914. En 1915, il est président de l"'Union de Football de toutes les Russies" (fondée en 1910 et enregistrée à la FIFA en 1912) jusqu'en 1917. Ses premiers présidents étaient auparavant Arthur McFerson et Robert Fulda.
Il est enterré au cimetière orthodoxe de Smolensk (Saint-Pétersbourg).

</doc>
<doc id="4213993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213993" title="Telmatobius carrillae">
Telmatobius carrillae

Telmatobius carrillae est une espèce d'amphibiens de la famille des Telmatobiidae. 
Répartition.
Cette espèce est endémique des Andes péruviennes. Elle se rencontre entre et d'altitude dans les régions d'Ancash et de Huánuco.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de l'herpétologiste Nelly Carillo de Espinoza.

</doc>
<doc id="4213998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4213998" title="Florius de Camerota">
Florius de Camerota

Florius de Camerota dit aussi Florius de Camera (en italien : "Florio da Camerota", "Florio di Camerota" ou encore "Florio di Camera" ; "fl." 1150-1189) est un baron italo-normand du royaume de Sicile, justicier royal sous les règnes des rois Roger II, Guillaume et Guillaume II, en activité de 1150 à 1189.
Biographie.
En partie d'ascendance lombarde, Florius de Camerota ("Florius Camerotensis" en latin) est le neveu de l'archevêque Alfan de Capoue (1153-1180), ami du pape Alexandre III. Seigneur de Corbella, possédant de nombreux fiefs dans le Cilento, il apparaît comme justicier royal en 1150 dans la région de Salerne.
Pour une sombre affaire de complot envers le roi Guillaume de Sicile, Florius de Camerota doit s'exiler en 1165 et part pour Jérusalem. Il retourne dans le royaume de Sicile en 1168 après la mort du roi, survenue en 1166.
En 1176, il fait partie de la délégation envoyée dans le royaume d'Angleterre par le jeune roi Guillaume II de Sicile pour demander la main de la princesse Jeanne, onze ans, fille du roi Henri II Plantagenêt et d'Aliénor d'Aquitaine, et sœur du futur roi Richard Cœur-de-Lion. L'année suivante, le roi Guillaume II le charge de poursuivre les assassins de l'abbé Mathieu, du monastère salernitain de San Benedetto.
En 1188, pour la Troisième croisade, Florius de Camerota fournit 63 "militi" et 50 hommes d'armes.
Il est mentionné une dernière fois en 1189 et serait mort peu après.

</doc>
<doc id="4214001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214001" title="Vajrabodhi">
Vajrabodhi

Vajrabodhi (671－741) (chinois : 金剛智, pinyin: Jīngāng zhì). nom signifiant « "Sagesse de diamant" » , (chinois :跋日羅菩提 ou Chin-kang-chih 金剛 智), est un célèbre moine bouddhiste indien, de l'École Tantrique chinoise （Zhēnyánzōng 真言宗）de la période Tang, avec Shubhakarasimha, nom chinois Shanwuwei 善無畏 (637-735) et Amoghavajra, spécialisé dans le courant du Monde du diamant. Le bouddhisme ésotérique Shingon le considère comme un de ses huit grands patriarches.
Biographie.
Les textes biographiques se rapportant à Vajrabodhi sont peu nombreux. Les plus notables sont ceux dus au moine chán Zanning (chinois: 贊寧, pinyin: Zàn níng) (919–1001) qui rassembla des données compilées durant deux siècles; au moine Lü Xiang (chinois: 呂向, pinyin: Lǚ xiàng) (vers 697- ?), un des disciples du maître qui rédigea sa biographie peu après sa mort.
Ces deux textes ont fait l’objet d’une étude comparée approfondie par les historiens Jeffrey Sundberg, Rolf Giebel et Chou Yi-Liang. Leurs travaux respectifs sont souvent cités dans les différentes sources consultées dans le cadre de cet article.
Vajrabodhi était originaire de Malaya, ville du sud de l'Inde située à proximité du mont Potalaka, où selon la tradition bouddhique réside le bodhisattva Avalokiteśvara. Son père, issu de la caste brahmane était précepteur royal sous le règne de Narasimhvarman II (690-715), de la dynastie des Pallava, roi de Kanchipuram, une des villes saintes de l'Inde.
Dès son enfance, il montre une intelligence hors du commun. Il est capable de lire plusieurs milliers de mots chaque jour dès son plus jeune âge. À dix ans il entre dans l'ordre bouddhique à Nālandā, où il commence à étudier la « "śabdavidyā" » (grammaire, linguistique, philologie) auprès du maître Jijingzhi (chinois: 寂静智, pinyin: Jìjìng zhì (Sagesse Silencieuse), sanskrit IAST: Śāntijñāna).
À quinze ans il se rend à l'ouest de l'Inde où il étudie les œuvres du maître Dharmakirti pendant quatre ans. Il retourne à Nālandā, où il est ordonné moine. Il y demeure plusieurs années, durant lesquelles il approfondit ses connaissances tant du theravāda (vinaya), que du mahāyāna, étudiant notamment le « "Prajñapradīpaśāstra »," "Traité de la lampe de la grande sagesse" (chinois : 般若燈論, pinyin : Bōrě dēng lùn), le « », Les cent traités ("chinois : 百論, pinyin : Bǎi lùn"), le « Dvādaśamukhāniśāstra », Traité des douze portes (chinois: 十二門論, pinyin: Shí'èr mén lùn)
À vingt-huit ans, il se rend à Kapilavastu auprès du maître Jinabhadra (chinois:胜贤,pinyin: Shèng xián) qui lui enseigne le « "Yogaśāstra" », "Traité du Yoga", attribué à Dattātreya, le « "Vijñānamātraśāstra "», "Traité de la conscience unique", (chinois : 唯識論, pinyin : Wéishí lùn) pendant trois ans.
À trente-et-un ans il se rend au sud de l'Inde où le maître Nāgajñāna, un disciple de Nāgārjuna (chinois: 龍樹, pinyin: Lóngshù « l"’Arbre Dragon" ») fondateur de l’école Madhyamika (qui suivant la légende vécut sept siècles), lui fait découvrir des textes tels que : le « Sūtra du pic du vajra », (sanskrit IAST :"Vajraśekharasūtra", chinois: 金剛頂瑜伽經, pinyin: Jīngāng dǐng yújiā jīng), les méthodes mnémotechniques des dhāraņīs de Vairocana, d'autres textes mahāyāna, ainsi que des traités sur les cinq classes du savoir « "pañcavidyā" ». Il reçoit l'onction abhisheka.
Durant cette période, l’Inde du sud subit trois années de sècheresse. Le roi Narasimhvarman envoie un messager demander à Vajrabodhi de venir au palais royal, pour prier afin de faire pleuvoir. Il accepte et réussit. En récompense le souverain lui fait construire un monastère où il séjourne trois ans avant de reprendre ses pérégrinations.
Plus au sud du pays, près de la mer, il y avait un temple dédié au bodhisattva Avalokiteśvara. Près de l’entrée, il y avait un banian. Ses feuilles étaient desséchées. Voyant cela, Vajrabodhi trace un cercle sur le sol autour du tronc, jeûne auprès de l’arbre pendant sept jours, au terme desquels le feuillage redevient vigoureux. Avalokiteśvara apparaît alors et dit au moine : 
Entendant ces paroles, Vajrabodhi est rempli de joie. Les autres moines présents, qui ont aussi entendu, le rapportent aussitôt aux fidèles rassemblés dans le temple ; ceux-ci disent : .
Vajrabodhi décide de se rendre à Laṅkā, ainsi que le lui a demandé le bodhisattva. Accompagné de huit disciples, des moines et des laïcs, ils présentent leurs respects au roi et commencent leur voyage. Partout où ils passent, de nombreux fidèles les saluent. Ils séjournent dans différents monastères, visitent les lieux saints et les temples des trois royaumes que compte alors l’île de Laṅkā.
Quand ils arrivent au sud de l’île, le roi Luhena (chinois: 嚕 呵 那, pinyin: Lǔ hē nà) qui règne sur le royaume de Ruhunu les accueille en personne et leur offre l’hospitalité. Adepte du courant theravāda il demande à Vajrabodhi de lui enseigner les préceptes du mahāyāna. Après quoi, ravi d’avoir compris les subtilités des différentes écoles, il offre au maître des pierres précieuses et autres objets, de grande valeur à ses yeux. Mais Vajrabodhi les refuse et lui répond :.
Le roi accepte et le fait escorter pour le protéger des animaux sauvages, des serpents, des démons, les rakshasas, qui peuplent la forêt. Un épais brouillard cache la montagne et empêche d’avancer. Vajrabodhi accomplit un rituel, fait bruler de l’encens et prononce ce vœu :. Aussitôt le ciel s’éclaircit, les animaux sauvages se cachent, permettant aux neuf pèlerins de continuer leur route jusqu’à l’empreinte sacrée, après avoir franchi de nombreux obstacles et rencontré des tribus d’êtres sauvages, mais sans jamais être en réel danger.
Vajrabodhi et ses compagnons continuent ainsi et visitent tous les lieux saints de l’île, ainsi que l’avait demandé Avalokiteśvara lors de son apparition dans l’arbre. Après une année, ils retournent en Inde du sud. Le roi Narasimhvarman demande à Vajrabodhi de rester, mais celui-ci lui annonce qu’il doit se rendre en Chine afin d’honorer le bodhisattva Mañjuśrī et diffuser le Dharma. Le roi insiste en vain. Finalement, il propose au maître de le faire escorter par le général Mizhunna, qu’il charge de remettre de riches présents au souverain Tang: de l'or, des pierres précieuses, des épices, de riches tissus, des parfums, des cordons de soie, en plus d’un exemplaire du «"Mahāprajñāpāramitāsūtra" », "Traité de la grande vertu de Sagesse", (chinois :大般若波羅蜜多, pinyin : Dà bōrě bōluómì duō).
Avant d’embarquer, Vajrabodhi rend hommage aux bodhisattvas Mañjuśrī et Avalokiteśvara, en se recueillant d’abord face à l’est, puis face à l’ouest, leurs directions respectives.
Les vents favorables permettent d’effectuer la traversée sans problème. Après un jour et une nuit de navigation, le navire arrive au port de Bozhi Lijin (chinois:勃 支 利津, pinyin: Bó zhī lìjīn). Le souverain du royaume alors nommé Siṃhala, Manavana (ou Śrīśīla (chinois : 室 哩 室 囉,pinyin : Shì lī shì luō) , apprenant que Vajrabodhi est de retour, l’invite à séjourner dans son palais, mais un mois plus tard, celui-ci part pour la Chine.
Un long périple commence. Escorté par une trentaine de navires marchands, une forte tempête se déchaîne et seul celui qui transporte Vajrabodhi ne sombre pas, car il récite la dhāraṇī dédiée au bodhisattva . Après environ trois ans de navigation, il arrive enfin à Canton (Chine). Le gouverneur militaire de la province envoie une flottille pour l’accueillir, des milliers de personnes et des musiciens pour lui souhaiter la bienvenue et lui offrir des fleurs.
Un an plus tard, soit en 720, il arrive à Luoyang, alors appelée la « Capitale de l’est » (chinois: 東都, pinyin: Dōngdū), seconde capitale après Chang’An durant la période Tang. Il est reçu par l’empereur Xuanzong qui lui accorde le statut qui permet aux moines de bénéficier de quatre avantages : vêtements, nourriture, hébergement, soins médicaux.
Il commence à enseigner le dharma. Il est chargé d’instruire les membres de la cour impériale (princes, princesses, mandarins, hauts fonctionnaires), fait des allers-retours entre Chang’An et Luoyang. où il réside dans différents monastères, entre autres : celui de la "Tendre Gratitude" (chinois : 資聖寺, pinyin : Zǐ shēng Sì) ; de la "Bénédiction" (chinois : 薦福道場, pinyin : Jiàn fú dàochǎng), ce dernier étant également connu sous l’appellation "Grand Temple du Bonheur" (chinois : 大薦福寺, pinyin : Dà jiàn fú sì Jianfu si, 荐福寺) .
C’est également à cette époque, en 724, que le plus connu de ses disciples, Amoghavajra est ordonné moine. Il enseigne également le bouddhisme tantrique au moine coréen Hyecho (coréen: 혜초, chinois: 慧乔). Pendant plus de vingt ans, il traduit des sūtra, des dhāraṇī, des rituels et autres textes.
Alors qu’il est âgé de soixante-dix ans, un édit impérial l’autorise à retourner dans son pays natal. Cet édit, selon plusieurs historiens, ne visait qu’à expulser les moines étrangers (dits barbares) mais pas les Indiens ; l’empereur Xuanzong en personne aurait demandé à Vajrabodhi de rester.
Mais celui-ci quitte Chang’An. Peu après son arrivée à Luoyang, il tombe malade.Sa fin est proche. Il fait ses adieux à ses compagnons et meurt en 741, année du serpent selon le calendrier chinois. Deux ans plus tard, en 743, un stūpa est érigé en son honneur dans une des grottes de Longmen (chinois: 龍門石窟, pinyin: Lóngmén shíkū Lóngmén shíkū), au sud de la rivière Yi (chinois: 伊, pinyin: Yī) le jour du deuxième mois lunaire de l’année de la chèvre.
Traductions.
Quelques textes traduits par Vajrabodhi (abréviations utilisées: « T » pour Taisho Shinshu Daizokyo; « K » pour Tripitaka Koreana):
Liens externes.
Journal of the Institute of Buddhist Studies, Berkeley (Californie): . Consulté le .

</doc>
<doc id="4214002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214002" title="Florius de Camera">
Florius de Camera



</doc>
<doc id="4214004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214004" title="Paul J. Massicotte">
Paul J. Massicotte

Paul J. Massicotte, né le au Manitoba, est un homme politique canadien. Il est nommé le au Sénat du Canada en tant que représentant de la division de De Lanaudière. Nommé par le Premier ministre Jean Chrétien, Massicotte siège en tant que libéral. Il siège sur le Comité permanent des banques et du commerce ainsi que sur le Comité permanent de l'énergie, de l'environnement et des ressources naturelles.
Il siège aux conseils d’administration de la Fondation de l’Hôpital Sainte-Anne et de la Fondation du YMCA du Grand Montréal. Il demeure également actif auprès de divers autres organismes sociaux et de charité.
Biographie.
Né le au Manitoba, Canada, M. Massicotte obtient, en 1974, un baccalauréat avec spécialisation en administration de l’Université du Manitoba, où il figure au palmarès du doyen avec honneur (« »). En 1976, alors qu’il est employé chez , il reçoit le titre de comptable agréé du Manitoba et, l’année suivante, il devient membre de l’Ordre des comptables agréés du Québec.
M. Massicotte occupe successivement des postes de direction au sein de promoteurs et propriétaires immobiliers dans l’Ouest Canadien de 1977 à 1984, avant de s’installer à Montréal en 1985, pour se joindre au Groupe Alexis Nihon. 
Massicotte est président d’Alexis Nihon de 1985 à 2006. Il devient propriétaire d’Attractions Hippiques, qui détenait et opérait les hippodromes du Québec de 2006 à 2009. 
En , M. Massicotte s’est fait conférer le titre de « Fellow » par l’Ordre des comptables agréés du Québec, la plus haute distinction honorifique de la profession.
La même année, le sénateur Massicotte a demandé l’avis du conseil sénatorial à l’éthique à propos d’un contrat que détenait le gouvernement fédéral avec FPI Alexis Nihon. En particulier, le sénateur voulait s’assurer d’être en conformité avec le Code régissant les conflits d’intérêt. Le conseiller sénatorial à l’éthique, M. Jean T. Fournier, a conclu que le bail entre FPI Alexis Nihon et le gouvernement fédéral à Gatineau ne créait aucun conflit d’intérêt pour le sénateur. Le contrat avait été offert après une demande de soumission publique, juste et adéquate, ayant eu lieu avant la nomination du sénateur Massicotte. Toutefois, il est à noter que plusieurs mesures ont été recommandées afin d’assurer une conformité quant aux conditions du Code régissant les conflits d’intérêt pour les sénateurs.Le sénateur Massicotte n’a plus de lien avec le bail en question.
Comités.
Par le passé, M. Massicotte a été membre du conseil d’administration de la Banque du Canada et membre du comité consultatif de Mercantile Bancorp Limited. Il a également contribué à titre de membre du conseil d’administration de la Chambre de commerce du Canada, l’Association des biens immobiliers du Canada, du Programme canadien de revenu résidentiel, de la Fondation de la Chambre de commerce du Montréal métropolitain et de la Chambre de commerce du Montréal métropolitain. Il a aussi été membre du conseil général de la société du Quartier International de Montréal (QIM) et membre du Conseil Canadien du Young Presidents’ Organization (YPO) en plus d'être président de son comité directeur, section du Québec. M. Massicotte fut l’un des directeurs-fondateurs de l’Institut de développement urbain du Québec (IDU), pour lequel il fut d’ailleurs administrateur, président du conseil d’administration et président. Il fut aussi membre du conseil de la compagnie d’assurance La Solidarité, du Comité d’étude sur l’équité fiscale au palier municipal dans la région de Montréal et de IDU Canada. En 1997/98, il parraina le lauréat du prix québécois décerné par la Banque de développement du Canada, à titre de mentor. Il a également agi en tant que coprésident d'honneur de la campagne de collecte de fonds 2002-2003 pour la Fondation de la Maison George Stephen, en plus d’être un des patrons d'honneur pour les campagnes de financement 2002-2003 et 2003-2004 de la Maison Le Chaînon. Plus récemment, en 2007, lui et son épouse ont organisé un défilé de mode au profit du Centre d’Actions Bénévoles de la Vallée de la Richelieu.

</doc>
<doc id="4214010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214010" title="Halsted (ligne orange du métro de Chicago)">
Halsted (ligne orange du métro de Chicago)

Halsted est une station aérienne de la ligne orange du métro de Chicago située au croisement de "Archer Avenue" et de "Halsted Street". La station se trouve dans le quartier de Bridgeport.
Description.
"Halsted" qui a ouvert ses portes le est assez similaire aux autres stations de la Midway Branch ; un style épuré, très fonctionnel développé sur le modèle de celles de la Dan Ryan Branch tout en tenant compte que contrairement à cette dernière les stations de la ligne orange sont aériennes et non-situées au milieu d’un autoroute. Elle est composée d’un quai central donnant sur l’entrée et est équipée d’escalators et d’ascenseurs afin d’être accessible aux personnes à mobilité réduite. 
"Halsted" contient également un dépôt de bus et un petit parking de dissuasion pour 31 véhicules. 
778 021 passagers y ont transité en 2008.
Les correspondances avec le bus.
Avec les bus de la Chicago Transit Authority :

</doc>
<doc id="4214012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214012" title="D'Ursel">
D'Ursel



</doc>
<doc id="4214013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214013" title="De Croÿ">
De Croÿ



</doc>
<doc id="4214014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214014" title="Mulhouse (croiseur)">
Mulhouse (croiseur)

Le croiseur cuirassé Mulhouse intégra la marine française en 1920, au titre des dommages de guerre dus par l'Allemagne. C'était le croiseur léger SMS "Stralsund" ayant servi dans la marine impériale allemande.
Historique.
Il fait partie de la première classe de navire de guerre dont la ceinture blindée est directement construite avec la coque, plutôt que boulonnée sur elle.
Lancé à Brême, en 1911, le bâtiment (l'un des quatre de la classe Magdeburg) a pris la mer en . Il sera touché deux fois au combat et endommagé lors de la Première Guerre mondiale.
Cédé à la France au titre des dommages de guerre, le croiseur est arrivé à Cherbourg le 
Il fut le fleuron de la deuxième escadre de la base navale de Brest. Il fut mis en réserve en 1933.
Le "Mulhouse" fut remorqué par les Allemands au début de l'occupation de la France par l'Allemagne durant la Seconde Guerre mondiale et coulé devant la base sous-marine de Lorient pour servir de pare-torpilles en 1941.

</doc>
<doc id="4214022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214022" title="Attack Attack!">
Attack Attack!

Attack Attack! est un groupe américain de metalcore originaire de Westervillen dans l'Ohio. Ils enregistrent chez Rise Records un EP intitulé ', et deux albums intitulés ' en 2008, et "" en 2010. Malgré les nombreuses références religieuses de leurs textes, Attack Attack! affirme ne pas être un groupe chrétien. Le groupe se sépare en 2013.
Historique.
Attack Attack! est formé en 2005 par Austin Carlile, Ricky Lortz, Andrew Whiting, Nick White, et Andrew Wetzel en tant que groupe de metalcore. Un peu plus tard, Caleb Shomo rejoint le groupe en tant que . Quelques mois plus tard, Nick White (bassiste) et Ricky Lortz (guitare) annonce leur départ du groupe. John Holgado prend alors la place de bassiste et Johnny Franck pris finalement la place de guitariste/chanteur. Début 2008, Attack Attack! auto-produit son premier EP, sous forme de démo intitulée '. Le groupe signe en juin 2008 chez Rise Records et enregistre son premier album ' avec pour producteur Joey Sturgis. Alors que le groupe est en pleine tournée, Austin Carlile est brutalement viré du groupe. Les autres membres expliqueront par la suite qu'Austin était instable et qu'il nuisait fortement au groupe. Ce dernier crée alors son propre groupe : Of Mice &amp; Men (qu'il quittera temporairement peu après la sortie de leur premier album à la suite d'une maladie cardiaque et d'une opération chirurgicale). Nick Barham, ancien chanteur du groupe All We Know prend la place d'Austin.
Attack Attack! tourne une vidéo pour leur chanson '. Mais en octobre 2009, le screamer Nick Barham annonce son départ du groupe. Il déclare sur son MySpace : , et affirme qu'il n'y avait pas de conflit entre lui et les autres membres du groupe. Finalement, c'est Caleb Shomo qui prendra la place de hurleur et le groupe entame la tournée avec des samples de synthétiseur pré-enregistrés aux côtés de I Set My Friends On Fire, Miss May I, Our Last Night et The Color Morale. C'est durant cette tournée qu'ils jouent ' qu'ils annoncent comme faisant partie de leur prochain album.
Début 2010, Attack Attack! entame une nouvelle tournée 2010 Artery Across the Nation Tour aux côtés de Asking Alexandria, I See Stars, Breathe Carolina et Bury Tomorrow. Ils jouent alors trois chansons de leur nouvel album : ' ', ' et '. Le 8 juin 2010 sort le nouvel album éponyme du groupe, avec le même producteur que ' : Joey Sturgis. Le nom de l'album a dû être changé pour des causes de droits d'auteur, il aurait dû s'appeler '. Plus tard dans la même année, alors que la tournée touchait à sa fin, Johnny Franck annonce son départ du groupe pour fonder The March Ahead, un projet beaucoup plus personnel, au côté de son meilleur ami Mike Caswell.

</doc>
<doc id="4214023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214023" title="Langues anganes">
Langues anganes

Les langues anganes sont une famille de langues papoues parlées en Papouasie-Nouvelle-Guinée, dans les montagnes des provinces de Morobe et des Hautes-Terres orientales, ainsi que dans la province du Golfe.
Classification.
Les langues anganes sont rattachées à une famille hypothétique, les langues de Trans-Nouvelle-Guinée. 
Liste des langues.
Selon Foley, les langues anganes sont :

</doc>
<doc id="4214025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214025" title="Gabriele Falloppio">
Gabriele Falloppio



</doc>
<doc id="4214038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214038" title="Porte Saint-Denis (Enceinte de Charles V)">
Porte Saint-Denis (Enceinte de Charles V)



</doc>
<doc id="4214042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4214042" title="Georges Melchior">
Georges Melchior

Georges Melchior, né le dans le et mort le au sein de l'Hôpital Hertford de Levallois-Perret (Seine), est un acteur français. 
Biographie.
Fils et petit-fils de mégissiers, rien ne prédisposait Georges Melchior à monter sur les scènes de théâtre puis plus tard sur les plateaux de cinéma. Sa vocation artistique est pourtant précoce puisqu'il n'a pas 20 ans quand il monte pour la première fois sur la scène du théâtre de Belleville et du théâtre Déjazet à partir de 1908. 
L'essentiel de sa carrière au cinéma se situe durant la période du muet. Il apparaît notamment dans les ciné-feuilletons de Louis Feuillade, où il interprète le journaliste Fandor, un des personnages principaux de "Fantômas".
Mort à l'âge de 54 ans dans une clinique de Levallois-Perret peu après la libération de Paris, Georges Melchior était marié depuis mars 1923 à Céline Méry de près de vingt ans son aînée. Il est inhumé au Cimetière parisien d'Ivry (40e division).

</doc>

<doc id="9570712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570712" title="Carmine Alfieri">
Carmine Alfieri

Carmine Alfieri, prononciation italienne : [ˈkarmine alˈfjɛːri] dit « », ("le colérique"), (né à Saviano le ) est un parrain de la Camorra napolitaine dans les années 1980. En tant que chef du clan Alfieri, il a été le chef incontesté de la Camorra de 1984 jusqu'à son arrestation en 1992.
Biographie.
Carmine Alfieri est né à Saviano, près de Naples. La Camorra entré dans sa vie alors qu'il n'a que sept ans. En 1953, il prête serment avec son frère Salvatore, pour venger le meurtre de leur père Antonio Alfieri. Trois ans plus tard, en 1956, Salvatore Alfieri tue le meurtrier de son père. Dans les années 1960, Carmine est arrêté pour la première fois. En 1974, il est initié à la Camorra en tant qu'« "" » (« homme d'honneur »). En 1978, il est accusé d'homicide et en 1981 d'association mafieuse.
Dans les années 1980, il figure parmi les fondateurs de la Nuova Famiglia (« NF »), qui s'oppose à la Nuova Camorra Organizzata (« NCO »), alors dominante, de Raffaele Cutolo. Cette rivalité provoque une guerre féroce qui fait un grand nombre de victimes, dont le frère de Carmine, Salvatore. Le clan Alfieri des années 1980 et 1990 fait preuve d'une arrogance, d'un penchant pour la violence gratuite et commet des assassinats. Selon les estimations de la police, les tueurs d'Alfieri ont commis à eux seuls jusqu'à au cours de la décennie 1983-1993. Domenico Cuomo, le principal tueur à gages d'Alfieri, a avoué avoir commis plus de 90 meurtres au cours de cette période.
Montée en puissance.
Cutolo ayant mal géré l'affaire Cirillo, ses anciens protecteurs politiques se sont retournés et ont apporté leur soutien à Carmine Alfieri, son principal rival dans la sanglante guerre de la Camorra entre les Nuova Camorra Organizzata de Cutolo (NCO) et la Nuova Famiglia (1981-1983). En novembre 1982, le financier de "NCO" Alfonso Ferrara Rosanova est assassiné. Lorsque l'adjoint et principal chef "militaire" de Cutolo, Vincenzo Casillo est tué à son tour par les alliés d'Alfieri ("NF"), par une voiture piégée en janvier 1983, il devient clair que Cutolo a perdu non seulement sa protection politique mais aussi la guerre. De nombreux autres gangs de la Camorra qui ont compris le changement d 'équilibre des pouvoirs provoqué par la mort de Casillo rejoignent Alfieri.
Après la défaite de Cutolo, à la fin de 1983, la guerre éclate au sein de la coalition "anti-NCO", en particulier entre le clan Nuvoletta de Marano et Antonio Bardellino. Alfieri se range du côté de Bardellino (Clan des Casalesi). La guerre culmine avec le massacre de Torre Annunziata en août 1984, qui fait huit morts et 24 blessés dans le clan Gionta allié à Nuvoletta. Après le massacre et l'assassinat de Ciro Nuvoletta, l'équilibre des forces bascule en faveur d'Alfieri.
Dans un premier temps, Alfieri et ses alliés sont condamnés à la prison à vie pour avoir organisé le massacre. Cependant, en appel, ils sont acquittés grâce à l'intervention de politiciens et à l'aide du juge Armando Cono Lancuba.
La Camorra d'Alfieri est décrite comme une « Camorra politique » en raison de sa capacité à obtenir des contrats du secteur public par le biais de contacts politiques et se differencie de la « Camorra de masse » des jeunes chômeurs de Cutolo, spécialisée dans le racket de protection, et de la « Camorra commerciale » de Lorenzo Nuvoletta qui réinvestit l'argent de la drogue dans la construction après le tremblement de terre de 1980 en Irpinia. La Camorra politique a également été innovante en essayant de créer une fédération entre les clans pour surmonter les suspicions mutuelles et les querelles sanglantes.
Arrestation et collaboration.
Alfieri, l'un des hommes les plus recherchés d'Italie, est arrêté en pyjama par la police italienne le , en compagnie de Vincenzo Cesarano et Marzio Sepe. Au moment de son arrestation, les avoirs personnels d'Alfieri sont estimés à 1,2 milliard de dollars US, ce qui fait de lui le criminel le plus riche d'Italie.
En mars 1994, comme son ancien lieutenant Pasquale Galasso qui l'a précédé, Alfieri devient un "pentito". Alfieri et Galasso ont tous deux élucidé de nombreux homicides et impliqué l'ancien ministre italien de l'intérieur Antonio Gava et des dizaines d'autres hommes politiques. Ils prétendent non seulement avoir rencontré Gava, mais insistent sur le fait que Gava a utilisé son influence pour obtenir la libération de plusieurs camorristi condamnés. Sa décision de devenir un « "pentito" » a incité la Camorra à tuer plusieurs membres de la famille de sang d'Alfieri, dont son fils Antonio, un frère Francesco, un neveu et son gendre Vincenzo Giugliano.

</doc>
<doc id="9570725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570725" title="Lucien-Paul Thomas">
Lucien-Paul Thomas

Lucien-Paul Thomas (1880-1948) est un hispaniste belge spécialiste de Luis de Góngora.
Éléments biographiques.
Lucien-Paul Thomas étudie la philologie classique puis la philologie romane à l'université de Liège où il a pour professeur Maurice Wilmotte.
De 1905 à 1914, il enseigne les littératures romanes à l'université de Giessen. Après-guerre, l'université libre de Bruxelles l'accueille : il y fonde l'Institut d'Études hispaniques en 1932 et est doyen de la faculté de philosophie et lettres de 1938 à 1941.
Il est élu à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique en 1934 et nommé membre correspondant de l'Académie royale espagnole.
Il est le père du biochimiste belge René Thomas.
Quelques publications.
Lucien-Paul Thomas a traduit des poèmes de Luis de Góngora et plusieurs œuvres de Pío Baroja.

</doc>
<doc id="9570726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570726" title="Red Oak (Caroline du Nord)">
Red Oak (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté de Nash dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9570727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570727" title="Dave Catching">
Dave Catching

David « Dave » Catching, né le est un musicien américain.
Carrière.
Dave Catching a été guitariste dans plusieurs groupes de hard rock, tels Earthlings?, dont il est l'un des fondateurs, les Eagles of Death Metal, les Queens of the Stone Age, Tex &amp; the Horseheads, Mondo Generator, Masters of Reality.
Il a également contribué au premier album du groupe de desert country-rock Smith &amp; Pyle.
C'est également le cofondateur du studio d'enregistrement Rancho De La Luna, basé à Joshua Tree, dans le comté de San Bernardino.
Dave Catching est sur scène avec les Eagles of Death Metal lors des attentats du 13 novembre 2015 en France, et réussit avec le reste du groupe à s'échapper du Bataclan.

</doc>
<doc id="9570728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570728" title="Jean Toci">
Jean Toci

Jean-Lucien Tocci (né en 1933, mort le ) est une figure du grand banditisme français et du milieu marseillais et successeur de son demi-frère Gaëtan Zampa à la tête de son clan.
Carrière.
Il est le demi-frère de Gaëtan Zampa. Ils ont été élevés séparément et ne sont rencontrés que tardivement, vers l'âge de 20 ans. Dès lors, ils ne se sont plus jamais quittés.
Il a vécu de près la terrible « guerre de cent ans » du milieu marseillais. En effet, le 1er février 1977, un ancien affilié du clan Zampa, devenu plus ou moins indépendant, Jacky Imbert dit Jacky Le Mat, est victime d'une agression. Il reçoit 7 balles de 11.43 et 15 plombs de chevrotine dans le corps. Véritable miraculé, il survit et la légende voudrait qu'un des agresseurs, par provocation, ait enlevé sa cagoule. Toujours selon la rumeur, l'agression aurait été fomentée par Zampa. Dès lors s'ensuit une série de règlements de comptes qui voit disparaître un à un tous les membres du clan Zampa. Zampa lui-même, incarcéré dans une affaire de malversations financières, se suicide en 1984. Mais même après cela, les assassinats continuent de s'enchaîner. À la mort de son demi-frère, Toci reprend la direction du clan.
En 1990, Toci est interpellé à son domicile de Roquebrune-sur-Argens dans le Var. Il vit dans un mobil-home où les policiers découvrent plusieurs fusils-mitrailleurs.
En 1992, il est condamné à huit ans de prison par le tribunal de grande instance de Marseille pour une affaire de machines à sous illégales. Son nom est également cité à propos d'un réseau de trafiquants évoluant autour d'un important laboratoire de transformation de la morphine-base à Phoenix en Arizona appartenant à la famille Benevento, parrain de la drogue aux États-Unis. Toci est repéré dans tous les dossiers du grand banditisme des années 1980-1990: braquage, proxénétisme, magouilles financières dans les discothèques.
Assassinat.
Le , il est abattu à coup de fusil à pompe avec sa compagne Berthe Crémier sur le parking d'un supermarché d'Istres. Les agresseurs sont deux hommes cagoulés qui ont réussi à prendre la fuite à bord d'un fourgon immatriculé en Europe de l'Est.

</doc>
<doc id="9570734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570734" title="Brad Binder">
Brad Binder

Brad Binder, né le à Potchefstroom, est un pilote de vitesse moto sud-africain. Il est titré champion du monde Moto3 en .
Biographie.
Moto3.
Il participe à son premier Grand Prix aux États-Unis à Indianapolis en 2011 dans la catégorie Moto3. Après une saison convaincante chez Red Bull KTM Ajo en 2015, il fait un bon début de saison avec des podiums prometteurs avant de gagner le Grand Prix d'Andalousie à Jerez de la Frontera en partant de la dernière position à la suite d'une pénalité reçue avant le départ à cause d'une utilisation non-conforme d'une centrale électronique pendant les essais. À la suite de cela il gagne les deux courses suivantes. Il devient officiellement champion du monde Moto3 2016 au Grand Prix moto d'Aragon.
Moto2.
Sa saison 2017 en Moto2 chez Red Bull KTM Ajo d'Aki Ajo connait un début difficile car le Sud-Africain se casse le tibia et une chute au Grand Prix d'Argentine le rend forfait jusqu'au Mugello. Il décroche son premier podium de la saison pour le Grand Prix d'Australie, avec une deuxième place. Il réitère sa bonne performance en décrochant une nouvelle deuxième place pour le grand prix suivant, de nouveau derrière Miguel Olivera. Pour la dernière course de la saison, lors du Grand Prix de la Communauté valencienne, il termine à la troisième position devant Francesco Bagnaia.
Pour la saison 2018, le Sud Africain reste aux côtés de Miguel Olivera. Pour le Grand Prix inaugural, il termine à la sixième position, derrière son coéquipier. Il décroche sa première victoire lors du Grand Prix d'Allemagne. Il remporte le Grand Prix d'Aragon après s'être élancé de la pole position.
La saison 2019 se déroule bien pour Brad Binder qui termine vice-champion du monde Moto2. En octobre de la même année, le team RedBull KTM annonce son souhait de recruter Brad Binder pour occuper le guidon MotoGP laissé vacant par Johann Zarco.
MotoGP.
La très particulière saison 2020 marquée par la crise sanitaire du coronavirus commence en juillet par deux courses à Jerez où Brad Binder propose deux prestations mitigées ( et abandon). Lors de la troisième course, à Brno en République tchèque, il part , et réalise une remontée spectaculaire avant de s'offrir sa première victoire en catégorie reine dès sa troisième course au guidon d'une MotoGP. Il s'agit de la première victoire de KTM en MotoGP.
En 2023, sur le circuit du Mugello, Brad Binder devient le pilote le plus rapide de l'histoire du Moto GP en atteignant la vitesse de 366,1km/h.
Pour la saison 2025, il débute avec une huitième place de la course sprint du Grand Prix de Thaïlande.
Résultats détaillés.
Saison en cours

</doc>
<doc id="9570735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570735" title="Pelecopsis laptevi">
Pelecopsis laptevi

Pelecopsis laptevi est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce se rencontre en Iran, au Turkménistan, au Kazakhstan, en Russie, en Ukraine, en Bulgarie et en Macédoine du Nord.
Description.
Le mâle holotype mesure .
Systématique et taxinomie.
"Pelecopsis steppensis" a été placée en synonymie par Tanasevitch en 2013

</doc>
<doc id="9570736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570736" title="Citrin (couleur)">
Citrin (couleur)



</doc>
<doc id="9570749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570749" title="Lorenzo Baldassarri">
Lorenzo Baldassarri

Lorenzo Baldassarri, né le à San Severino Marche dans la province de Macerata, est un pilote de vitesse moto italien.
Il appartient à la VR46, académie de pilotage fondée par le nonuple champion du monde Valentino Rossi.

</doc>
<doc id="9570760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570760" title="Seigneur d'Esperen">
Seigneur d'Esperen

La Seigneur d'Esperen est une variété ancienne de poires.
Origine.
Elle a été obtenue par le major Esperen de Malines, en Belgique. La première fructification date de 1827. »
Description.
Arbre.
Les rameaux sont assez grêles, allongés, un peu étalés, brun noisette ; à lenticelles petites et saillantes.
Yeux moyens, coniques, pointus, écartés du rameau.
Fruit d'amateur.
Fruit.
Moyen ou assez gros, arrondi conique ou courtement turbiné.
Épiderme rude, fin, jaune clair, granité marbré de fauve, d'une teinte plus chaude à l'insolation.
Pédicelle court, gros, charnu, implanté droit.
Œil petit, ouvert dans une large dépression.
Chair blanche, fine, fondante, très juteuse, sucrée, parfumée.
Qualité : très bonne.
Maturité : septembre à octobre.
Culture.
Cette variété réussit très bien sur cognassier et sur franc, se prête à toutes les formes et n'est pas très délicate sur la nature du sol et des expositions.
Variété très résistante à la tavelure, on pourrait la conseiller pour la culture intensive, blettit facilement, à surveiller pour la cueillette.
Voir aussi.
Articles connexes.
Poirier | Rosacées | Arbre fruitier

</doc>
<doc id="9570764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570764" title="Franco Morbidelli">
Franco Morbidelli

Franco Morbidelli, né le à Rome d’un père italien et d’une mère brésilienne, est un pilote de vitesse moto italien.
Il est champion du monde Moto2 en avec l'équipe Marc VDS Racing Team. L'année suivante, il monte en MotoGP avec la même équipe dont il finit meilleur rookie. 
En , il rejoint le nouveau team Yamaha Petronas SRT avec comme coéquipier Fabio Quartararo.
En , il termine vice-champion du monde derrière Joan Mir
Il quitte Yamaha à l'issue de la saison 2023 pour rejoindre Pramac Racing. Depuis 2025, il pilote pour l'équipe VR46 Racing Team.
Biographie.
2013-2017 : Carrière Moto2.
2017 : Champion Moto2.
Franco Morbidelli remporte sa première épreuve en championnat du monde de vitesse lors du Grand Prix moto du Qatar 2017 dans la catégorie Moto2. Intégré au Team Marc VDS Racing Team, il remporte le titre moto2 également en 2017.
2018- : Carrière MotoGP.
2018 : Rookie de l'année.
Pour 2018, Franco Morbidelli reste dans le team Marc VDS Racing Team, mais monte dans la catégorie MotoGP sur une Honda, avec comme coéquipier Tom Lüthi son principal rival de son titre en Moto2. Il termine du championnat du monde et s'adjuge le titre de Rookie de l'année devant Hafizh Syahrin
2019 : Transfert chez Yamaha Petronas.
En 2019, il intègre le team Yamaha Petronas SRT en compagnie du français Fabio Quartararo pour un contrat de deux ans. Avec 4 cinquièmes places pour meilleurs résultats, l'italien se classe du championnat avec 115 points. 
2020 : Vice-Champion du Monde.
En 2020, Morbidelli prolonge au sein du team Yamaha Petronas SRT, toujours aux côtés de Quartararo. Le pilote romain décroche son premier podium en catégorie reine dès la troisième épreuve de la saison au Grand Prix de République Tchèque avec une place. 
Lors du Grand Prix suivant en Autriche, il est impliqué dans un impressionnant accident avec Johann Zarco dans lequel sa M1 et la Desmocedici du français s'envolent au travers du circuit, heureusement sans faire de blessé. 
Lors du Grand Prix de Saint-Marin, après avoir pris un très bon départ, Morbidelli parvient à s'échapper en tête quelques tours plus tard pour remporter sa première victoire en MotoGP. Deux Grand Prix plus tard, Il décroche sa première pole position en Catalogne, mais c'est bien son coéquipier Fabio Quartararo qui gagne la course. Un mois plus tard, Il remporte la deuxième course lors du Grand Prix de Teruel devant les deux Suzuki de Álex Rins et de Joan Mir. 
Après une seconde pole position lors du Grand Prix Valence, il remporte aussi une troisième victoire après un duel face à Jack Miller dans le dernier tour. Mir terminant à la place, cela lui suffit pour devenir champion. Lors de la dernière manche au Portugal, Morbidelli a terminé la saison avec son cinquième podium de la saison pour terminer le championnat en tant que vice-champion à 13 points de Mir.
Statistiques.
Résultats détaillés.
Saison en cours

</doc>
<doc id="9570775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570775" title="Sphaceloma arachidis">
Sphaceloma arachidis

Sphaceloma arachidis est une espèce de champignons ascomycètes de la famille des "Elsinoaceae".
Ce champignon phytopathogène est responsable de l'anthracnose de l'arachide.

</doc>
<doc id="9570776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570776" title="Poovankurichi">
Poovankurichi

Poovankurichi () ou Poovan Kurichi est un hameau situé dans le district de Tirunelveli près d'Ambasamudram, Tamil Nadu, Inde. 
Poovan signifie « vent » et Kurichi signifie « montagne » ou un endroit situé près d'une montagne. La langue parlée y est le tamoul.
Géographie.
Poovankurichi est située sur la rive du Gadananathi, qui signifie « rivière de la miséricorde » et coule toute l'année. La zone est entourée de trois lacs et d'un canal et est principalement entourée par des montagnes et des collines qui font partie des Ghâts occidentaux. le village possède de nombreux champs de riz, d'orchidées, de mangues, des jardins potagers, des palmiers et de grands cocotiers .
Le village est situé à à l'ouest de la ville de Tirunelveli.
Histoire.
Poovankurichi a plus de ans d'histoire et a conservé le même nom depuis sa création. 
Transports.
Bus et trains sont les principaux modes de transport. La gare la plus proche est la gare de , à du village.
Économie.
L'agriculture est la principale activité économique du hameau.

</doc>
<doc id="9570779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570779" title="Championnats du monde juniors d'athlétisme 2018">
Championnats du monde juniors d'athlétisme 2018

La des Championnats du monde d'athlétisme juniors se déroule à Tampere, en Finlande, en juillet 2018.
Les Championnats du monde U20 de l'IAAF - Tampere 2018, selon leur nom officiel, durent 6 jours et rassemblent des athlètes de 156 fédérations. Seules les éditions de 2012 à Barcelone et de 2016 à Bydgoszcz ont été plus importantes en termes de participation.
Seule ville à être candidate, le Conseil de l'IAAF choisit Tampere lors de sa réunion du 26 au 27 novembre 2015 à Monaco.
Résultats.
Neuf records des Championnats sont battus — dont celui du 100 m féminin par Twanisha Terry en 11 s 03 (réalisé en demi-finale). Sont également établies 16 meilleures performances mondiales juniors ainsi que 12 records continentaux juniors. Les États-Unis doivent attendre la dernière épreuve du jour des compétitions pour remporter un titre et échouent à remporter leur épreuve favorite, le relais 4 x 400 m, qui échoit, pour la première fois en 17 éditions, à une équipe européenne. Bien que les Américains restent premiers au classement par placement des finalistes, avec un total de 155 points, c'est le Kenya qui remporte pour la fois le tableau des médailles avec un total de 6 titres (mais 122 points), devant la Jamaïque, 4 titres et 12 médailles, son propre record.
Tableau des médailles et placements.
Finalistes.
Le classement suivant est établi par l'IAAF en attribuant des points en fonction des places de finalistes (8 points pour une première place, 7 points pour une deuxième place et ainsi de suite jusqu'à la huitième place avec un point).

</doc>
<doc id="9570780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570780" title="Liste d'élections en 1820">
Liste d'élections en 1820

Dans les années 1820, seuls le Royaume-Uni, les États-Unis, la France, la Norvège, l'Espagne (brièvement) et le Portugal procèdent à des élections nationales régulières. Tous appliquent le suffrage censitaire masculin, à l'exception de l'Espagne et du Portugal qui appliquent le suffrage universel masculin. 

</doc>
<doc id="9570791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570791" title="Dergatchi">
Dergatchi



</doc>
<doc id="9570792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570792" title="Protreptique (Jamblique)">
Protreptique (Jamblique)

Le Protreptique (ou "Exhortation à la philosophie") est un ouvrage de philosophie de Jamblique. Il est essentiellement composé d'une compilation de textes de Platon et du jeune Aristote. Il a été écrit au début du 
Présentation générale.
Contenu.
Le "Protreptique" tire son nom d'un mot grec signifiant discours persuasif, ou exhortation. L'exhortation est, durant l'Antiquité, un style littéraire qui permet à un auteur d'appeler son lecteur à agir dans un sens. Jamblique enjoint ici à ses lecteurs d'étudier la philosophie et de contempler la vérité.
Historique de publication.
La forme du "Protreptique" de Jamblique est inspirée de l'ouvrage homonyme d’Aristote. Cette forme attirait par son aspect ascétique et religieux, qui le rapprochait de ce qu'écrivait le maître Platon. Il semblerait que le livre ait été écrit après la publication de "Vivre selon Pythagore". Le monde académique soutient aujourd'hui qu'environ un tiers de l'ouvrage est plagié sur Platon. Une partie des autres passages est plagiée d'Aristote, à tel point que le "Protreptique" de ce dernier, qui avait été perdu avec le temps, a pu être en partie reconstitué en 1869 par l’helléniste britannique Ingram Bywater à partir des passages de Jamblique.
Résumé.
Jamblique soutient que . La philosophie théorétique doit donc être couronnée par une "praxis".

</doc>
<doc id="9570794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570794" title="Liste d'élections en 1830">
Liste d'élections en 1830

Dans les années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la France, la Norvège, le Portugal, l’Espagne, la Belgique et l’éphémère république du Texas (à partir de 1836) procèdent à des élections nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
 

</doc>
<doc id="9570795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570795" title="Joshua Tree (Californie)">
Joshua Tree (Californie)

Joshua Tree est un census-designated place situé dans le comté de San Bernardino, en Californie. Sa population était de en 2010.

</doc>
<doc id="9570810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570810" title="Tiholmane">
Tiholmane

Les Tiholmane (en français : "les dix îlots") sont un archipel inhabité de Norvège, dans le Sud-Est du Svalbard, à au sud d'Edgeøya. L'archipel fait partie des Tusenøyane.
Géographie.
L'archipel est formé de dix îles : 
L'archipel des Menkeøyane se trouve à environ au nord, l'archipel des Schareholmane à à l'est, l'archipel des Kulstadholmane à au sud. Le Spitzberg est à environ à l'ouest.

</doc>
<doc id="9570823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570823" title="Liste d'élections en 1831">
Liste d'élections en 1831

Au début des années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la France, la Norvège et la Belgique procèdent à des élections nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
 

</doc>
<doc id="9570827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570827" title="Arlen López">
Arlen López

Arlen López est un boxeur cubain né le . Champion du monde à Doha en 2015 en poids moyens, il confirme l'année suivante en devenant champion olympique à Rio de Janeiro en 2016 puis à champion olympique à Tokyo en 2020, cette fois dans la catégorie des poids mi-lourds.
Carrière.
Sa carrière en amateur est principalement marquée par un titre de champion du monde remporté à Doha en 2015 dans la catégorie des poids moyens ainsi que par une médaille d'or aux Jeux panaméricains de Toronto en 2015. L'année suivante, il remporte la médaille d'or en dominant le tournoi olympique des poids moyens aux Jeux olympiques de 2016. López récidive à Tokyo en s'imposant en finale du tournoi olympique des poids mi-lourds aux dépens du Britannique Benjamin Whittaker.

</doc>
<doc id="9570831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570831" title="Arlen Lopez">
Arlen Lopez



</doc>
<doc id="9570833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570833" title="Réaction de de Clemmensen">
Réaction de de Clemmensen



</doc>
<doc id="9570836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570836" title="Liste d'élections en 1834">
Liste d'élections en 1834

Au début des années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la France, la Norvège et la Belgique procèdent à des élections nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
En 1834, l'Espagne et le Portugal renouent chacun avec un régime de monarchie libérale et constitutionnelle après une période d'absolutisme, et organisent également des élections.

</doc>
<doc id="9570855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570855" title="Chapitres de Paix">
Chapitres de Paix

Les Chapitres de paix (« Capitula Pacis ») sont une série de traités conclus entre le comte de Provence Charles d'Anjou et la commune de Marseille en 1252 et 1257, après la conquête de la ville.
Charles d'Anjou, qui vient de monter sur le trône de Provence, conquiert Marseille et des accords sont trouvés avec la ville pour en modifier les Statuts et instaurer une « domination consentie » des Seigneurs angevins sur Marseille.
Contexte.
Charles d'Anjou, frère de Louis IX dit Saint Louis, est devenu par son mariage avec Béatrix, fille et héritière de Raimond-Bérenger V, comte de Provence en 1246.
Les grandes villes de la région comme Arles, Avignon et Marseille, alors en plein essor économique, sont quasiment indépendantes et cherchent à conserver leur autonomie. Malgré la situation explosive du comté de Provence, Charles accepte l'invitation de son frère Louis à participer à la septième croisade en 1248. Après avoir été fait prisonnier en Égypte, il retourne dans le Comté en avril 1251 alors que les tensions ont continué de grimper pour reprendre la main sur les villes.
Il soumet Arles, puis Avignon la même année et change leur régime communal pour y instaure un viguier ("vicarius") et deux juges qu'il désigne annuellement.
Mise en place (1252-1257).
En , Charles d'Anjou assiège Marseille, obtient la soumission du chef de la rébellion, Barral des Baux, puis de la ville qui capitule en 1252.
À la différence d'Avignon et Arles, le souverain vainqueur laisse de plus grands avantages à Marseille. Elle conserve son propre "vicarius" (viguier) et surtout ses deux juges, toujours nommés par la communauté pour une année, même s’il est prévu que le comte nomme en plus un magistrat pour les appels des décisions des juges marseillais en matière civile.
Mais une nouvelle guerre éclate entre le comte et la ville et un traité définitif qui restreint davantage son autonomie juridictionnelle est signé en 1257. Les habitants conservent le droit de s'assembler, d'avoir des armes, d'élire certains officiers et de n'être taxés que de leur consentement. Néanmoins, Charles d'Anjou est institué « Seigneur de la ville » et instaure une domination relative sur la ville.
Conséquences.
Relations entre la ville et le Comte.
Le pouvoir municipal de la ville basse est partagé entre le viguier, désigné par le comte et chargé de la défense militaire, la justice et la finance ; et entre le gouvernement municipal, subordonné au viguier. La ville haute reste elle sous le contrôle de l'évêque depuis le partage de la ville de 1069.
Le comte se réserve également la nomination d’un juge du Palais et de deux juges des appellations, obligatoirement choisis en dehors de la communauté des habitants. Le Juge du Palais est compétent pour juger les affaires criminelles, interpréter les Statuts marseillais ainsi que pour régler des conflits relatifs au commerce et à la mer. En contrepartie, la commune conserve le privilège de "non extrahendo", ce qui lui garantit qu’aucun de ses habitants ne pourra être appelé en justice hors sa ville.
Thierry Pécout définit la période qui suit les Chapitres de Paix comme celle d'une « domination consentie ». Globalement, la ville est soumise au Comte de Provence, mais les rapports de force évoluent entre la ville et les princes d'Anjou. Le , Charles II prête serment et s'engage à respecter les libertés et privilèges de la ville. Pécout note que cette cérémonie, prévue par les Chapitres depuis 1257, à la suite des Vêpres siciliennes.
En 1348, sous la reine Jeanne, la ville est réunifiée et cette organisation s'étend à la ville haute et à partir du XIVe le transfert de responsabilité fiscale et militaire s'opère progressivement au profit de la municipalité.
Sur le commerce et l'économie.
Une loi oblige tous les capitaines de navires, vaisseaux et barques de porter, dans leurs voyages, sur l'un des mâts, un étendard aux armes de la ville.
Le contrôle du Juge du Palais sur les conflits relatifs au commerce et à la mer prend fin en 1474 avec la création du tribunal de commerce de Marseille.
Le traité restreint les importations sur le vin. La ville peut frapper monnaie mais la frappe du "milliarés" est surveillée. En compensation, la ville, qui conserve la liberté commerciale, obtient une détaxation et ne doit plus au comte la taxe du deuxième denier par lire.
Sur le statut des Juifs.
S'ils sont faits une nouvelle fois citoyens de la ville par les Statuts, les Juifs ne sont pas tout à fait égaux aux chrétiens. Quatre restrictions sont en effet prévues : l'interdiction de témoigner en justice contre un chrétien, celle d'embarquer à plus de quatre Juifs sur un navire (et de rejoindre Alexandrie), celle de travailler les dimanches et jours fériés chrétiens, et enfin l'obligation de porter un signe distinctif.
Mais en confrontant ces interdictions théoriques avec la réalité des documents de l'époque, on observe une réelle souplesse à l'égard des Juifs et ils sont loin d'être des citoyens de seconde zone. Les notables israélites, par l'intermédiaire de leurs "amici" chrétiens, ont même voix au Chapitre.
Enfin, des conflits opposent la commune au comte de Provence sur les statuts des Juifs. En 1381 par exemple, le Conseil de Marseille demande au viguier de supprimer l'obligation du port de la rouelle stigmatisante car elle porte atteinte à « l'antique liberté des juifs ».
Bibliographie.
Ad. Grémieux. "Le VIe livre des Statuts de Marseille publié d'après un manuscrit des Archives communales de Marseille, avec une introduction et un commentaire".

</doc>
<doc id="9570864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570864" title="Poste de commandement Jupiter">
Poste de commandement Jupiter

Le poste de commandement Jupiter (ou PC Jupiter en forme abrégée) est une structure se situant dans le bunker du palais de l'Élysée à Paris, siège de la présidence française, sous l'aile Est.
Description.
Ce poste de commandement situé à 70 mètres sous terre et d'une surface de est équipé de moyens de communications et de protection pour permettre au président de la République française et à ses conseillers de gérer les situations de crise et de pouvoir rester en contact en toutes circonstances avec les autres entités gouvernementales, les centres de commandement militaire et les gouvernements étrangers.
Le PC Jupiter s'ouvre par une porte blindée, les murs y sont gris fer, avec une moquette bleue.
Le PC fait « cage de Faraday » : les discussions qui y ont lieu ne sont donc pas interceptables. Ce bunker serait prévu pour résister à une attaque nucléaire.
Histoire.
À l'origine, le bunker fut construit pour le président Albert Lebrun sous l'aile Est du palais en 1940, durant la drôle de guerre.
Se rendant compte que les outils permettant le déclenchement de l'arme nucléaire étaient dans une armoire en fer au rez-de-chaussée de l’Élysée, Valéry Giscard d'Estaing installe en 1978 dans l'ancien abri anti-aérien le « Poste de commandement Jupiter ». La pièce est reliée au centre de planification et de conduite des opérations (CPCO) de l'État-Major des Armées, situé à la limite sud-ouest de la capitale. Le président peut accéder au PC depuis ses appartements privés grâce à un escalier dérobé.
Ce poste de commandement comprend plusieurs bureaux, dont un pour le président, une salle de réunion ainsi que le système de déclenchement de la force de dissuasion nucléaire française. Il dispose de deux petites consoles numériques et deux grands écrans de télévision au mur.
De multiples opérations extérieures sont lancées par le président de la République depuis le PC Jupiter. C'est par exemple de là que le président François Mitterrand lance l'opération « Brochet » visant à attaquer une formation pro-iranienne en représailles de l'attentat du Drakkar.
Sous la présidence d'Emmanuel Macron, c’est depuis ce poste de commandement que la participation française à l'opération militaire en Syrie a été dirigée. Le bunker de l’Élysée a été le lieu de nombreux conseils de défense durant la crise sanitaire de 2020.
Il est de nouveau utilisé le lors d'un conseil de défense concernant l'invasion de l'Ukraine par la Russie.
Procédures.
L'investiture du président nouvellement élu comporte la « présentation de la posture » des forces nucléaires, dans le PC Jupiter. Le fonctionnement du PC et de la force nucléaire est expliqué au nouvel élu. Le président assiste à ce cérémonial en principe seul, mais peut être accompagné d'un de ses plus proches collaborateurs.
Les Conseils de défense et de sécurité se tiennent chaque semaine dans le PC Jupiter.
À une date inconnue a été créée la sacoche nucléaire française, qui se veut être un PC Jupiter portatif, pour les situations où le président de la République ne peut pas se rendre au PC Jupiter.

</doc>
<doc id="9570867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570867" title="Sarla Thakral">
Sarla Thakral

Sarla Thakral, née en à New-Delhi et morte le , est la première femme indienne à piloter un aéronef.
Biographie.
Sarla Thakral obtient une licence de pilote en 1936, à 21 ans, et vole seule sur un De Havilland DH.60 Moth appartenant à l'aéroclub de Lahore. Elle effectue un millier d'heures de vol.
Son mari, qui vient d'une famille de pilotes, l'encourage à poursuivre. En 1939, il meurt dans un accident aérien. Sarla Thakral tente d'obtenir une licence de pilote commercial mais la Seconde Guerre mondiale éclate et la formation de civils est suspendue. Veuve avec des enfants à charge, elle renonce à piloter et étudie finalement au Bengale, à l'école des Beaux-arts.
Elle est une adepte de la communauté du Ārya-Samāj.
Après la partition des Indes, elle déménage à Delhi avec ses deux filles et épouse en 1948 R. P. Thakral.
Elle devient ensuite une riche femme d'affaires, peintre et créatrice de vêtements et de bijoux. Elle meurt le .

</doc>
<doc id="9570869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570869" title="Chlumetz">
Chlumetz



</doc>
<doc id="9570870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570870" title="Méthode de Lumière–Barbier">
Méthode de Lumière–Barbier

La méthode de Lumière–Barbier est une méthode utilisée pour l'acétylation des amines aromatiques en solution aqueuse.
Exemple.
La méthode de Lumière–Barbier peut par exemple être utilisée pour acétyler l'aniline. Dans un premier temps, l'aniline est dissoute dans l'eau grâce à un équivalent d'acide chlorhydrique. La réaction acide-base entre les deux protone le groupe amine de l'aniline et forme ainsi l'ion anilium, soluble dans l'eau, alors que l'aniline est elle insoluble :
On ajoute à la solution 1,2 équivalent d'anhydride acétique, puis 1,2 équivalent d'acétate de sodium. L'aniline est le meilleur des nucléophiles présents (meilleur que l'eau et l'acétate), mais sa forme anilium, qui ne possède pas de doublet non-liant, est elle incapable d'attaquer l'anhydride. C'est ici le rôle de l'acétate, qui va déprotonner partiellement l'anilum en aniline et lui permettre d'attaquer l'anhydride. Cette réaction acide-base est limitée, l'hydrochlorure d'anilium ayant à peu près le même pKA que l'acide acétique (environ 4,7), mais elle va produire une source continue d'aniline, d'autant plus facilement que l'aniline ainsi produite va réagir avec l'anhydride :
L'aniline s'additionne ainsi, l'anhydride formant un intermédiaire tétraédrique qui va être déprotoné, aidé en cela par la présence de base (l'acétate de sodium). Le second groupe acétate de l'anhydride sert enfin de groupe partant, formant l'amide final :
Le produit final est l'acétanilide, qui est insoluble dans l'eau, et qui, bien moins basique que l'aniline, ne peut être protonné en produit soluble dans l'eau (son acide conjugué est un acide fort, au pKA inférieur à 0). Il peut donc être filtré sous la forme de cristaux.

</doc>
<doc id="9570871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570871" title="Joahnys Argilagos">
Joahnys Argilagos

Joahnys Argilagos est un boxeur cubain né le .
Carrière.
Sa carrière amateur est principalement marquée par deux titres de champion du monde remportés à Doha en 2015 et à Hambourg en 2017 dans la catégorie des poids mi-mouches ainsi que par une médaille d'or aux championnats panaméricains de Vargas et une médaille d'argent aux Jeux panaméricains de Toronto la même année. Il a également remporté une médaille de bronze aux jeux olympiques d'été de 2016.

</doc>
<doc id="9570879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570879" title="Chodkiewicz">
Chodkiewicz



</doc>
<doc id="9570881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570881" title="KitchenAid">
KitchenAid

KitchenAid est une marque américaine de robot de cuisine, et petits électroménagers (PEM) de cuisine (blender, robot petrin, grille-pain, mixeur, bouilloire…) et de gros électroménager (GEM).
Créée par en 1919, elle appartient à la Whirlpool Corporation.
Histoire.
Hobart Corporation est une entreprise américaine fondée en 1897, spécialisée dans la fabrication de matériel professionnel pour la restauration des (machines à coudre et moteurs électriques). À l’occasion du anniversaire de l’entreprise, Herbert Johnson (le président) conçoit un robot culinaire permettant aux femmes d'effectuer les travaux domestiques plus facilement. Cet appareil deviendra le premier robot de cuisine KitchenAid. Le prototype est exposé au concours agricole et industriel organisé à Chicago en novembre 1919.
Le robot de cuisine KitchenAid est commercialisé en 1921, et devient un succès au point que la marque est renommée KitchenAid. Le nom « KitchenAid » a été trouvé par l'actrice Hilda Clark qui déclara : « It's the best kitchen aid I've ever had! » (« C’est le meilleur aide de cuisine que j’aie jamais eu ! »).
Au début des années 1930, de nouveaux modèles sont créés, avec le concours du designer Egmont Arens. En 1939, Hobart Corporation introduit des améliorations sur le robot de cuisine original, afin d'augmenter sa capacité à moudre les aliments.
En 1948, le robot de cuisine KitchenAid est disponible pour la première fois en couleur, avec une version rouge et jaune qui devient rapidement populaire.
En 1956, les robots de cuisine sont disponibles en noir et blanc sur demande spéciale. Les robots de cuisine KitchenAid sont vendus dans plusieurs pays au début des années 1960. Les produits sont distribués par l’intermédiaire d'un réseau de magasins spécialisés (« électroménager »).
En 1961, le robot de cuisine KitchenAid est disponible pour la première fois en vert pistache.
En 1968, les robots de cuisine sont disponibles en rouge et bleu sur demande spéciale. En 1969, la production des robots de cuisine KitchenAid déménage dans une nouvelle usine à Greenville (Ohio), et devient l'un des plus grands fabricants du monde de petits appareils électroménagers.
Les robots KitchenAid deviennent disponibles en France en 1994. Aujourd’hui, les produits sont distribués par l’intermédiaire d'un réseau de magasins spécialisés (« électroménager »).

</doc>
<doc id="9570885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570885" title="Alimnia">
Alimnia



</doc>
<doc id="9570891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570891" title="Diaconicon">
Diaconicon

Le diaconicon (en grec : διακονικόν "diakonikon" ; en russe : диаконник ou Малая ризница) est l'absidiole latérale sud (à droite de l'iconostase) placée sous la surveillance d'un diacre où sont conservés les vases sacrés et les vêtements liturgiques dans les édifices religieux orthodoxes. Elle correspond à la sacristie chez les chrétiens d'occident.
Les orthodoxes distinguent la "petite sacristie", qu'ils appellent "diakonik" qui représente une ou deux pièces garnies d'armoires pour contenir les ustensiles liturgiques, de la "grande sacristie" appelée "Bolchaïa riznitsa", des monastères et cathédrales, séparées du bâtiment principal dans une extension ou un bâtiment voisin. L'abside symétriquement opposée au diakonik est le jertvennik où sont déposés les calices et les diskos.
Notes et références.
 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="9570900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570900" title="Airtech CN-235">
Airtech CN-235



</doc>
<doc id="9570911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570911" title="V774101">
V774101



</doc>
<doc id="9570912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570912" title="Charles Berty">
Charles Berty

Charles Berty est un coureur cycliste professionnel français, né le à Saint-Laurent-du-Pont et mort le à Mauthausen.
Biographie.
Naissance à Saint-Laurent-du-Pont.
Jean Charles Berty naît le à Saint-Laurent-du-Pont (Isère). Son père, Émile Berty (né à Hauterives (Drôme) le et mort à Saint-Laurent-du-Pont le ), est chauffeur, et sa mère, Sabine Baude (née à Saint-Joseph-de-Rivière (Isère) le et décédée à Saint-Laurent-du-Pont le ), ménagère. C. Berty est le benjamin de sa fratrie : Emile (1901-1978), Marius (1904-1905), Lucien (1904-1979) et Marie (19108-1980).
Carrière sportive.
1930-1932 : des débuts en Savoie, premier GP Wolber et inauguration du vélodrome de Grenoble.
En 1932, Charles Berty, âgé de vingt ans et exerçant comme couvreur, connaît sa première sélection avec la sélection du Sud-Est pour prendre part au Grand Prix Wolber, compétition réservée aux jeunes coureurs français organisée par le journal l'Auto. Lors de la première étape, il prend la tête au cours de l'étape mais termine à la place, avec un cycle Dilecta, d'une course remportée par André Vanderdonckt. Il recule le lendemain au classement sous un mauvais temps et estime son retard en raison d'une négligence au ravitaillement de sa part. Il est victime lors de la troisième étape d'un saut de chaîne l'empêchant de revenir sur le groupe de tête et d'assister impuissant à la bagarre devant, occupant l'une des dernières places au classement général. Il apprend la gestion d'une course à étapes et maintient sa place dans l'épreuve malgré une sanction financière de 50 francs pour ravitaillement en boisson par un motocycliste lors de la sixième étape. Il est salué par la presse, qui le découvre, qui souligne sa fougue mais également sa malchance durant l'épreuve avec un bris de fourche, de cadre et de nombreuses crevaisons.
Dès lors, Charles Berty s'exerce autant sur la route que la piste. Dans cette dernière, il prend ainsi part à différents grands prix tel Aubagne et inaugure le nouveau vélodrome de Grenoble en août 1932 dont la piste est placé dans le Parc de l'Exposition, devant les représentants de la Préfecture de l'Isère et de la municipalité de Grenoble.
1934 : retour aux compétitions après un an de retrait.
Absent des courses en 1933, il revient en 1934, initialement remplaçant, pour finalement participer au Paris-Nice en étant individuel (et non au sein d'une équipe) qu'il finit dans les dernières places tout comme au Critérium national de la route. Il dispute par la suite Paris-Tours où pour la première fois il apparaît sous le nom de « Charles Berty » et non plus de « Jean Berty » et animant cette épreuve en étant échappé avant de se faire reprendre par le peloton. Il dispute alors sa seconde édition du Grand Prix Wolber et réussit son passage bien mieux que deux ans auparavant, intégrant le top 10 du général après la troisième étape, terminant à la place de la étape sur un sprint, et une vingtième place finale.
A l'été 1934, C. Berty prend part aux épreuves de piste à travers la France, avec un crochet par la route pour une vingtième place au Marseille-Lyon d'une course remportée par Lucien Weiss, et une dixième place au Clermont-Montluçon. Enfin, il déclare à la question de la presse si celui-ci se repose en hiver qu'il s'adonne la pratique du ski les dimanches et à son travail de couvreur. Il explique faire un peu de route, beaucoup de home-trainer et tous les jours des sorties de 100 à 150 km.
1935 : arrivée dans l'équipe professionnelle Helyett-Hutchinson et première participation au Tour de France.
En décembre 1934, après avoir toujours évolué en indépendant, il est engagé par l'équipe d'Helyett-Hutchinson qui comprend le grand espoir René Vietto. Désormais inscrit dans une dynamique d'une équipe, Charles Berty se voit de nouvelles ambitions. Il prend part au Paris-Nice en le préparant dans la Grande Charteuse avec la ferme intention de se monter à son avantage même s'il n'y évolue pas sous la tunique de son équipe mais comme indépendant, dans l'optique de vouloir participer au Tour de France cet été 1935. Il est tout proche de remporter une victoire prestigieuse lors de la troisième étape entre Saint-Étienne et Avignon en étant battu par Henri Puppo au sprint, et finit à une place au général.
Il change alors de statut et est désormais incorporé au sein de l'équipe d'Helyett-Hutchinson pour les classiques que sont Paris-Roubaix, Paris-Caen, le Critérium national de la route et Paris-Bruxelles. Il termine à la place d'un Paris-Caen remporté par Maurice Archambaud et ne peut pas se mêler à la lutte au Paris-Bruxelles en raison d'un saut de chaîne. La presse maintient ses espoirs en lui en le jugeant avant le Grand Prix Wolber qu'il termine à la place.
Fin mai 1935, il apprend sa première sélection pour disputer le Tour de France avec l'équipe des « Touristes-Routiers »à son grand soulagement et portera le dossard n°110. S'entraînant dans les Alpes, il possède un avantage face à de nombreux coureurs qui découvriront les Alpes et prennent quelques jours fin juin pour des reconnaissances.
En ce Tour de France 1935, Charles Berty connaît tout d'abord une mésaventure lors de la deuxième étape entre Lille et Charleville en cassant sa fourche et concédant 55 minutes. L'arrivée des Alpes lui permet de remonter des places au classement, vingt de gagné lors de Metz-Belfort (4e étape) et vingt autres lors de Belford-Evian (5e étape). Dixième de l'étape Aix-les-Bains-Grenoble après une grave chute dans la descente du Galibier, il est victime les étapes suivantes de plusieurs crevaisons, et lui porte un coup au moral, lui qui désirait briller à Grenoble. Il affronte ensuite le froid du col de Puymorens en montant sur Luchon, frigorifié, puis confie sa souffrance dans l'Aubisque et le Tourmalet au lendemain de la étape entre Pau et Luchon, tout en restant positif car est désormais complètement guéri de son passage dans les Alpes. Il tente des échappées les jours suivants sans réussite et finalement finit à la place finale de son premier Tour de France sans être parvenu à se distinguer en montagne. Au bilan de son Tour de France, la presse, dont l'Auto, souligne sa . Il participe les mois suivants à des courses sur route et sur piste à travers la France, avec pour performance une animation au Championnat de France des aspirants où il prend part à une échappé avec Jean Fréchaut avant de laisser ce dernier s'emparer du titre et lui à la place. En octobre, il honore son service militaire en rejoignant le cuirassiers sur Lyon, est confirmé au sein de l'équipe d'Helyett pour l'année 1936 et ouvre son magasin de cycles à Grenoble en décembre 1935.
1936 : du Tour de France, une arrivée d'étape à Grenoble restée dans les mémoires.
Engagé au sein de l'équipe Helyett-Hutchinson, gérée par le directeur sportif A. Trialoux, pour une seconde année, Charles Berty est annoncé au Paris-Nice mais dans le groupe « Individuels ». Il prépare son année avec son équipe au centre d'entraînement de Connelles dans l'Eure. Au Paris-Nice, il ne parvient pas à se mettre en évidence avant la étape où il y prend la place, et une place au classement général final. Il rebondit sur le Paris-Caen où une grosse pluie accompagne les coureurs. Grand animateur de cette course d'un jour, il finit finalement à la place d'une course remportée par Emile Ignat. Sélectionné pour le Paris-Roubaix au sein de l'équipe Helyett-Hutchinson, il est cité comme un outsider à la vue de ses qualités de rouleur. Disputé sous la neige, Paris-Roubaix voit C. Berty animé la course en prenant les premières échappées mais celui-ci renonce à se mêler à la tête en raison d'une crevaison. Il poursuit son année avec Paris-Bruxelles, Paris-Tours et le GP Wolber. Dans ce dernier, C. Berty est tout près d'une victoire lors du contre-la-montre entre Voutenay et Auxerre avec une seconde place derrière Lesueur. Au classement général final, il prend une place.
Mi-mai, C. Berty apprend sa sélection pour la Tour de France dans la sélection des « touristes-routiers », preuve de ses bons résultats dans les courses depuis le début de l'année. Il remporte le le Grand Prix du Petit Dauphinois dont l'arrivée est à Chambéry, puis prend une place au classement général du Paris-Saint-Etienne.
A la veille du Tour de France, il est cité comme bon grimpeur et il est attendu qu'il se révèle en montagne. C. Berty a coché la étape de ce Tour de France avec une arrivée dans sa ville de Grenoble. En cette étape, auteur d'une descente de haute volée du Galibier, où il compte près de quatorze minutes de retard sur les coureurs de tête, lui permettant de revenir sur les premières places. En arrivant sur Grenoble, il mène le groupe d'échappée composé de douze coureurs, porté par la foule venue nombreuse mais, au prix des efforts déjà effectués, s'avoue vaincu dans la ligne droite par Théophile Middlekamp, C. Berty prenant une valeureuse quatrième place. Le lendemain, les commissaires de course sanctionnent C. Berty en le rétrogradant au douzième rang. En effet, ces derniers avaient mis en place une sécurisation du vélodrome de Grenoble en entendant arrêter le pelonton de tête avant l'entrée sur la piste pour lui faire disputer en ligne le classement de l'étape, or C. Berty, connaissant les difficultés d'accès au stade en tant que régional de l'étape, avait poussé outre cette décision pour arriver en tête dans le vélodrome et fut mis à l'amende pour une somme de 25 francs.
Malgré ce déclassement, C. Berty jubile en déclarant . Le , il se classe ainsi 5e de l'étape Luchon-Pau, étape où le Belge Sylvère Maes consolide son maillot jaune en la remportant avec près de huit minutes d'avance sur le second. C. Berty poursuit ses efforts les jours suivants, tentant des échappées et animant la course, sans grand succès. Son compagnon de chambre, Aldo Bertocco, doit subit une opération pour un abcès à la main le 30 juillet, et termine lanterne rouge de ce Tour, il remercie C. Berty de l'avoir aidé et consolé durant cette course et s'excuse de lui avoir volé des heures de sommeil. Le Tour de France se clôt à Paris le , C. Berty termine à la place au classement général final à plus de 2 heures du vainqueur du Tour le Belge Sylvère Maes devant Antonin Magne et Félicien Vervaecke. Le journal l'Auto dresse un portrait de lui soulignant que . Après le Tour de France, C. Berty et Aldo Bertocco s'allient pour des épreuves de cyclisme sur piste pour des épreuves d'omnium et d’américaine entre Grenoble, Lyon et Commercy, et annonce qu'il est marié en septembre 1936, confirmant qu'il travaille au sein de son magasin avec son frère à Grenoble.
Il quitte en octobre 1936 son équipe d'Helyett et signe avec A. Bertocco au sein de l'équipe Mercier.
1937 : Arrivée chez Mercier.
Intégré à sa nouvelle équipe, il est annoncé en mars sur le Paris-Nice au sein de Mercier où se trouvent Roger Lapébie, René Le Grevès et Pierre Cloarec.
Suite de sa carrière.
Il était détenteur de six records du monde sur piste et participe trois fois au Tour de France en 1935, 1936, 1939. Son record de France des , repris par Hervé Boussard, aura tenu 50 ans. Il est le premier à entrer sur le vélodrome lors de l'étape Aix-les-Bains/Grenoble du Tour 1939.
Entrée en Résistance, déportation et décès à Mauthausen.
Patriote courageux et engagé tôt dans la Résistance, Charles Berty fut dénoncé et mourut de coups et de mauvais traitements en déportation au camp de concentration de Mauthausen le .
Une plaque commémorative a été dévoilée le , au stade des Alpes, à l'emplacement de l'ancien stade Charles-Berty à Grenoble. Une rue porte son nom à Saint-Laurent-du-Pont, sa ville natale.
Palmarès sur route.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
Trois participations :
6 records du monde sur piste.
Liste des 6 records du monde sur piste, battus par Charles Berty, sur le vélodrome de Milan, le .
Il s'arrêtera aux , transis par le froid, et ne sera jamais recordman du monde des 100 kilomètres.
Ses records du monde:
Étonnamment, Charles Berty ne détient pas le record de l'heure cycliste, on n'a pas de trace sur d'éventuelles tentatives sur ce record mythique.
Évolution du record de France des (toutes catégories).
3 h 04 min 07 s Henri Desgrange 01/08/1893 vélodrome Buffalo
2 h 53 min 38 s Bresson 24/10/1897 Dijon 
2 h 49 min 58 s Capelle 20/10/1898 Dijon 
2 h 45 min 46 s Hervy 06/09/1907 vélodrome Buffalo 
2 h 30 min 39 s Alcide Rousseau 11/08/1922 Le Creusot 
2 h 27 min 25 s Jean Malaval 01/09/1938 La Croix-de-Berny
2 h 26 min 33 s Charles Berty 10/11/1938 Vélodrome Milan
2 h 26 min 21 s Charles Berty 15/11/1938 Milan
2 h 24 min 04 s Hervé Boussard 13/04/1988 St Denis

</doc>
<doc id="9570913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570913" title="Paul Knepler">
Paul Knepler

Paul Knepler, connu aussi sous le nom de Paul Knöpler, né le à Vienne et mort le dans la même ville, est un librettiste, compositeur et éditeur autrichien.
Biographie.
Paul Knepler est le deuxième des cinq enfants de Moriz et Pauline Knepler. Son père faisait le commerce de pipes à tabac, qu'il produisait notamment pour le marché sud-américain. Après des études à l'Université de Vienne, il travaille comme employé de banque. Après 1910, Paul Knepler s'installe comme éditeur. Sa production est très variée. Il publie des textes littéraires et médicaux, notamment les premiers ouvrages du disciple de Freud, Wilhelm Stekel, ainsi que des œuvres d'Alfons Bolz-Feigl, Friedrich Schreyvogl et Paul Hohenau. Fin , il cède sa maison d'édition à son frère Hugo.
Musicalement, sans formation spécialisée, il compose avec l'aide d'un « nègre », Ignaz Michael Welleminsky, deux opérettes : "Josefine Gallmeyer", créée le au Bürgertheater, et "Wenn der Hollunder blüht ", créée le au Metropoltheater de Vienne).
Knepler est surtout connu comme librettiste d'opérettes célèbres : "Die lockende Flamme" (1933) de Eduard Künneke ; "Der verlorene Walzer" (1933) de Robert Stolz ; Drei Walzer (1935) d'Oscar Straus ; "Kaiserin Josephine" (1936) d'Emmerich Kálmán ; "Paganini" (1925) et "Giuditta" (1934) de Franz Lehár.
D'origine juive, après l'Anschluss du , il est forcé d'émigrer avec son épouse au Royaume-Uni. A Londres, il collabore à divers cercles autrichiens en exil.
Een 1955, peu après son , Knepler retourne en Autriche. Il meurt à Vienne à l'âge de .
Son fils est le musicologue Georg Knepler.
Œuvres principales.
Œuvres principales :

</doc>
<doc id="9570914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570914" title="Chansonnier de Cambrai">
Chansonnier de Cambrai



</doc>
<doc id="9570916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570916" title="Lac Dickson">
Lac Dickson

Le lac Dickson (en ) est un lac glaciaire du sud de la Patagonie, il est situé dans le champ de glace Sud de Patagonie. Il s'est transformé depuis 1998 en un lac transfrontalier, la frontière entre l'Argentine et le Chili traversant désormais le lac, en raison du retrait du glacier Dickson. Auparavant, le lac Dickson se trouvait intégralement en territoire chilien, à l'extrémité nord du parc national Torres del Paine dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien, mais il s'unit avec un lac qui commence à se former dans les années 1980 en conséquence de la fonte des glaciers Dickson, Cubo (ou Cincuentenario) et Glacier Frías (ou Grande). Ce lac est positionné du côté argentin lors de la signature de Accord pour préciser le tracé de la frontière depuis le mont Fitz Roy jusqu'au Cerro Daudet de 1998, dans un secteur adjacent au parc national Los Glaciares, mais sans en faire partie.
Actuellement, le lac Dickson est alimenté par les glaciers Dickson, Cubo et Frías, et il est drainé par le río Paine qui s'écoule en direction de l'océan Pacifique. La seule implantation humaine située à proximité des rives du lac est le "Retén Fronterizo Temporal Lago Dickson" (poste frontière temporaire Lago Dickson) des Carabineros de Chile, qui compte 4 occupants. Les Torres del Paine se trouvent à au sud du lac.
Toponymie.
Le lac est nommé d'après l'officier britannique, le capitaine Bertram Dickson, qui a agi comme expert-géomètre pour régler le différend frontalier dont la résolution avait été confiée au roi Édouard VII d'Angleterre en 1902. D'autres sources affirment que le lac a été baptisé ainsi par l'explorateur Otto Nordenskjöld lors de son expédition dans la région à l'été 1895-1896, en hommage à son mécène, le baron Dickson.
Retrait glaciaire.
Lorsque la région est explorée par Nordenskjöld en 1895, le glacier Dickson se divisait en deux bras au sud du cerro Cubo, dont l'un était tributaire de l'océan Atlantique () et l'autre du Pacifique (). Le () rejoignait les glaciers Cubo et Frías, alimentant ensemble le Lac Frías dont les eaux s'écoulent en direction du lac Argentino. L'accord de 1998 situe le "brazo norte" en territoire argentin et le "brazo sur" en territoire chilien. Le "brazo sur" s'avance sur et débouche dans le lac Dickson, il est situé dans une vallée entourée du Cerro Stokes et du Cerro Daudet. Jusqu'à la signature de l'accord, le Chili réclamait que la frontière avec l'Argentine passait par les sommets des cerros Cubo, Frías et Daudet (à au nord de la frontière actuelle qui traverse le lac), alors que l'Argentine la faisait passer entre les cerros Stokes et Daudet (ce qui correspond à peu près à la frontière actuelle).
Les deux bras du glacier Dickson ont reculé pendant le conjointement avec le recul des glaciers Cubo et Frías ; ainsi, en 1982, un lac s'était formé à l'endroit où se trouvait auparavant le bras nord à la confluence de ces glaciers. En 1998, le "brazo norte" avait quasiment disparu et le barrage naturel qui soutenait le "brazo sur" du glacier Dickson se rompit unifiant les deux lacs. Le glacier Dickson cessa d'alimenter le bassin atlantique et la fonte des glaces issues des glaciers Cubo et Frías se mirent à alimenter le lac Dickson.
Le lac Dickson double en longueur (il mesurait auparavant ) par rapport à celle mesurée en 1895 et devient un lac binational. La longueur actuelle du lac est d'environ , suivant une orientation nord-sud, quelque sont situés du côté argentin. Sa taille pourrait continuer à augmenter à mesure que le glacier continue à fondre. Sa largeur est comprise entre 1 et , sans parvenir à atteindre les aux points les plus éloignés.

</doc>
<doc id="9570919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570919" title="Poteau (rivière)">
Poteau (rivière)

La rivière Poteau (en anglais : "Poteau River") est un cours d'eau qui coule dans les États de l'Arkansas et de l'Oklahoma. Il est un affluent de la rivière Arkansas et donc un sous-affluent du Mississippi. Elle a donné son nom à la ville de Poteau.
Géographie.
La rivière Poteau prend sa source près de la ville de Waldron dans l'Arkansas par cinq sources différentes provenant de cinq petits lacs "Poteau River Lake" numérotés de 1 à 5.
La rivière s'écoule d'abord vers l'Ouest, dans la forêt nationale d'Ouachita, avant de s'orienter vers le Nord et le lac Wister dans lequel la rivière Poteau reçoit les eaux d'un de ses affluents, la rivière Fourche Maline. Après avoir traversé le lac, la rivière Poteau poursuit son cours vers l'Est vers sa confluence avec la rivière Arkansas au lieu-dit "Belle Point" situé à Fort Smith.
Histoire.
La toponymie français date de l'arrivée de plusieurs explorateurs français et coureurs des bois canadiens-français, qui sont passés dans cette région occidentale de la Louisiane française et ont atteint Santa Fé; Pierre Antoine et Paul Mallet (1739), Satren (1749], et Chapuis (1752). L'explorateur Pierre Vial découvrit la Piste de Santa Fe en 1792. Le site de Poteau fut un avant-poste et un poste de traite avec les Amérindiens à l'époque de la Nouvelle-France.

</doc>
<doc id="9570925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570925" title="Rhubarbe forcée du Yorkshire">
Rhubarbe forcée du Yorkshire

La rhubarbe forcée du Yorkshire (Yorkshire forced rhubarb) est une appellation européenne de fruits qui concerne la rhubarbe produite dans le nord de l'Angleterre.
Présentation.
La méthode utilisée pour cette culture forcée de la rhubarbe trouverait son origine au début du lorsqu'en 1817, des ouvriers recouvrent de terre des plants de rhubarbe alors qu'ils creusent une tranchée dans le jardin botanique de Chelsea. En retirant la terre, on s'aperçoit alors que les plants de rhubarbe ainsi recouverts s'étaient développées pour obtenir une belle couleur et un aspect tendre. Cette manière de forcer la pousse des pieds de rhubarbe s'est alors professionnalisée et l'on considère que c'est en 1877 que cette technique est arrivée dans le Yorkshire. Le principe retenu est alors de laisser les plants se développer en pleine terre pendant deux années, sans prélèvement, avant de transférer les pieds, aux premières gelées, dans un hangar à l'abri de la lumière. Cette activité s'est développée dans le Yorkshire, jusqu'à occuper, à la fin du , plus de 200 exploitations agricoles dans ce que l'on a nommé le « triangle de la rhubarbe ». La zone couverte par ce triangle varie selon les sources mais est historiquement celle se trouvant entre les villes de Leeds, Wakefield et Bradford. Le nombre d'exploitants a diminué jusqu'à atteindre une douzaine de producteurs en activité au début des années 2010.
À la fin des années 2000 ont commencé des travaux en vue de la protection de la rhubarbe forcée du Yorkshire. Cette procédure a conduit au classement comme appellation d'origine protégée le .

</doc>
<doc id="9570929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570929" title="Université Hakim-Sabzévari">
Université Hakim-Sabzévari

L’Université Hakim Sabzévari (ancienne université Taribiat Moallem de Sabzévar), est une université de Sabzevar en Iran.
Histoire.
Fondée en 1987, en tant que succursale de l’université Tarbiat Moallem de Téhéran, avec l’appui des responsables de la Région et du Ministère de l’Enseignement Supérieur, l’Université Hakim Sabzévari a commencé son activité avec 164 étudiants en vue de préparer quatre diplômes de licence afin de former des enseignants en théologie, langue et littérature persanes, langue et littérature arabes, mathématiques. Depuis, elle n’a cessé d’étendre son activité en accueillant des étudiants de plus en plus nombreux pour préparer des diplômes de plus en plus variés.
, l’UHS compte 32 départements, regroupant 139 champs disciplinaires pour des formations en licence (64 champs), licence discontinue (3champs), Master (59 champs) et doctorats (13 champs) dans 10 facultés : Lettres et Sciences humaines, Sciences de base, Ingénierie et Technologie, Architecture et Urbanisme, Éducation physique et Sciences du sport, Ingénierie électronique et Mécanique, Théologie et sciences de l’Islam, Géographie et Sciences de l’environnement, Ingénierie du pétrole et pétrochimie et Mathématiques et Informatique..
L’UHS compte près de étudiants, 202 enseignants (59 attachés de cours, 125 maîtres assistants, 17 maîtres de conférences et 2 professeurs.
Unités de recherches.
Fondé en 1997, le Centre de Recherches en Géographie et Sciences sociales regroupe deux unités de recherche en géographie et sciences sociales et compte quatre membres titulaires enseignants et quinze autres membres attachés aux autres départements qui collaborent à mi-temps avec les équipes de recherches.
Ce centre a déjà mené à terme 63 projets de recherches et publié trois ouvrages. La revue spécialisée "Études Géographiques des zones désertiques" a vu le jour en 2006.

</doc>
<doc id="9570930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570930" title="Lac Frías">
Lac Frías

Lac Frías, ou en espagnol lago Frías, peut faire référence au :

</doc>
<doc id="9570934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570934" title="Présidents de Palestine">
Présidents de Palestine



</doc>
<doc id="9570936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570936" title="Rachel Yanait Ben-Zvi">
Rachel Yanait Ben-Zvi

Rachel Yanait Ben-Zvi (רחל ינאית בן צבי), née Golda Rachel Lishanski, née en 1886 à Malyn (Empire russe) et morte le à Jérusalem, est une dirigeante du Mapaï, écrivaine sioniste et pédagogue israélienne originaire d'Ukraine. Elle fut l'épouse du second président d'Israël, Yitzhak Ben-Zvi.
Biographie.
Rachel Ben-Zvi nait en 1886 dans une famille juive de Malyn, bourgade près de Jytomyr, en Ukraine sous le nom de Golda Lishansky. Rachel eut trois sœurs : Batya, Tamar et Sara. Batya Lishanski fut connue comme sculptrice.
Adolescente, elle milite au sein du parti de gauche sioniste Poale Zion. En 1908, elle émigre en Palestine, alors sous contrôle ottoman. Elle devient une dirigeante au sein du groupe d'auto-défense Hashomer. Elle participa à la fondation du lycée hébraïque Rehaviah de Jérusalem.
En 1918, elle épouse Yitzhak Ben-Zvi, également membre de Poale Zion et du Hashomer. Ils ont deux fils.
Après la Première Guerre mondiale, Rachel Ben-Zvi fonde la « Ferme pour l'éducation » à Jérusalem : une ferme qui fournit une formation agricole destinée aux femmes. Elle figure parmi les fondateurs du Gymnasium hébraïque et continuer à militer au Mapaï. Elle est également active au sein de l'organisation paramilitaire Haganah et organise l'émigration clandestine de Juifs via la Syrie et le Liban.
Son fils, Eli, meurt en 1948 au cours de la guerre civile qui précéda la première guerre israélo-arabe en Palestine mandataire.
Après la fondation d'Israël, elle participe à l'absorption et l'installation des immigrants juifs provenant des pays arabes.
En 1952, son époux est nommé président d'Israël. En tant que Première Dame, elle se distingue par son ouverture envers le peuple. Durant cette période, elle écrit plusieurs ouvrages traitant de l'éducation, de la défense ainsi qu'une auto-biographie : « Nous sommes des "Olim" » publiée en 1961.
En 1978, Rachel Ben-Zvi reçoit le prix Israël pour son apport important à la société et à l'État d'Israël.
Elle meurt le .

</doc>
<doc id="9570937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570937" title="Bruno de Monès">
Bruno de Monès

Bruno de Monès est un photographe français, né le à Orléans, connu pour ses portraits en noir et blanc d'artistes et d'intellectuels comme Klaus Kinski, Charles Aznavour, Salvador Dalí, Gilles Deleuze, Michel Foucault ou Claude Lévi-Strauss.
Biographie.
Après avoir passé son adolescence à Casablanca (Maroc), Bruno de Monès gagne Paris au début des années 1970.
Il devient l'assistant du photographe de mode Jean Clemmer, puis intègre en 1976 le service audiovisuel de la société Charles
of the Ritz / Parfums Yves Saint Laurent comme photographe et assistant réalisateur. C'est à cette époque qu'il prend l'initiative de faire des portraits de personnalités du monde des arts et qu'il réalise un de ses portraits les plus renommés (Klaus Kinski, 1977).
Ces images en noir et blanc au contraste marqué recherchent, à travers des mises en scène intimistes, des tonalités inquiétantes et parfois fantastiques. Ces traits sont la marque des travaux du photographe. Ses photos font l'objet d'une première exposition à l'espace Canon ("Les Yeux du miroir", Paris, 1980).
En 1983, il rencontre Léo Malet et tous deux deviennent amis. Léo Malet encourage et aide Bruno de Monès à publier son premier album de photographies, "Visages connus, Faces cachées", paru la même année.
Jusqu'aux années 1990, il collabore avec la presse et devient l'un des photographes attitrés du "Magazine littéraire". Il accomplit par ce biais des portraits reconnus de nombreux intellectuels ou écrivains (cf. exemples dans la section Travaux notables).
Il aborde également les domaines de la publicité et de la mode avec des travaux essentiellement publiés au Japon.
En 1994, il est l'un des membres fondateurs du mois off de la photo à Paris.
En 2010, sous l'égide de la Mairie de Paris et du Comité quartier latin, et avec le soutien du Théâtre de l'Odéon, une rétrospective lui est consacrée. Plus de 100 portraits sont exposés sous les arcades du théâtre et dans les rues du quartier.
Depuis les années 1980 jusqu'à nos jours, les œuvres de Bruno de Monès sont publiées dans de nombreux journaux et magazines français. À l'étranger, le photographe est également fréquemment publié en Europe, Amérique et Asie.
Depuis 2010, il travaille à des projets scénaristiques.
Travaux notables.
Quelques photographies notables :
Mode : Brochure de mode de prestige pour la ligne de vêtements Be Released (Tokyo, 1986)
Publicité :
Intervention dans les médias :

</doc>
<doc id="9570942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570942" title="Adolphe d'Houdetot">
Adolphe d'Houdetot

César François Adolphe d'Houdetot (Le Havre, -Le Havre, ) est un écrivain français, auteur de nombreux ouvrages sur la chasse.
Biographie.
Fils de César Louis d'Houdetot, il entre dans l'administration sous Louis-Philippe et devient receveur particulier dans l'administration des finances au Havre. Il prépare en 1848 les mesures d'embarquements du Roi et de la Reine qui seront le sujet de son ouvrage "Honfleur et le Havre, huit jours d'une royale infortune" (1850).
Ses ouvrages ont été régulièrement réédités jusqu'à nos jours. La dernière édition de son "Chasseur rustique", illustrée par Horace Vernet, date ainsi de l'année 2000
Il a aussi participé à l'écriture de la comédie-vaudeville "Le Coup de pistolet" en 1828 avec Charles de Livry, représenté au Théâtre des Variétés le .

</doc>
<doc id="9570943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570943" title="Schareholmane">
Schareholmane

Les Schareholmane sont un archipel inhabité de Norvège, dans le Sud-Est du Svalbard, à au sud d'Edgeøya. L'archipel fait partie des Tusenøyane.
Géographie.
L'archipel est formé de trois îles : 
auxquelles il faut ajouter :
L'archipel des Brækmoholmane se trouve à environ au nord-est, l'archipel des Tiholmane à à l'ouest.
Histoire.
L'archipel doit son nom à Christian Schare, un marin chasseur de baleine. Le , lui et ses quatre hommes d'équipage perdent leur navire et se retrouvent obligés d'hiverner sur ces îles inhospitalières. Quatre des cinq naufragés sont sauvés le .

</doc>
<doc id="9570944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570944" title="25 mai 1843">
25 mai 1843



</doc>
<doc id="9570949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570949" title="Sainte-Suzanne-et-Chammes">
Sainte-Suzanne-et-Chammes

Sainte-Suzanne-et-Chammes est, depuis le , une commune nouvelle française située dans la Mayenne en région Pays de la Loire, peuplée de . Elle est issue du regroupement des deux communes de Sainte-Suzanne et Chammes. Les anciennes communes de Sainte-Suzanne et Chammes sont restées des communes déléguées au sein de la nouvelle commune.
La commune fait partie de la province historique du Maine, et se situe dans le Bas-Maine.
Géographie.
La commune se situe sur les rives de l'Erve et à l'orée de la forêt de la Charnie. Sa situation géographique a longtemps été stratégique au cœur du Maine car elle se situe en lisière des monts des Coëvrons (Alpes mancelles, extrémité sud de la Normandie) et de la plaine d'Anjou, sur laquelle s'ouvre un très vaste panorama. Le point culminant de la commune se situe au "Mont-Noir" ().
Plusieurs parties composent la commune de Sainte-Suzanne-et-Chammes : le bourg de Chammes, la Cité médiévale intra-muros, le quartier de "la Rivière".
Au nord, on découvre les collines des Coëvrons, depuis la carrière de la "Kabylie" (Voutré) jusqu'à Bais, par le "bois de Crun", le "Mont Rochard" () et le "Montaigu" (). Dans la même direction, les hauteurs du "Haut-Rocher" (), de "Changemer" (), puis, à l'ouest, le "Montis" () qui séparent le bassin de l'Erve de celui de la Jouanne.
Ces hauteurs, en direction d'Évron, sont séparées de la cité médiévale par une partie basse, une sorte de vaste cuvette qui formait autrefois le "Grand étang", aujourd'hui asséché. À l'est, le site du Tertre Ganne, d'où l'on jouit d'un magnifique panorama sur la cité médiévale. Vers Chammes et Vaiges, s'ouvre une immense plaine, au sud vers la Mayenne angevine, à l'ouest vers Laval et les confins de la Bretagne. Au sud, dans la direction de Chammes s'ouvre une immense plaine vers Vaiges et la Mayenne angevine, à l'ouest vers Laval et les confins de la Bretagne. Si l'on regarde vers le sud-est, on découvre la forêt de la Charnie qui sépare Sainte-Suzanne de ses voisines Blandouet, Thorigné-en-Charnie, Saint-Jean-sur-Erve..
Sainte-Suzanne-et-Chammes appartient au Pays d'art et d'histoire Coëvrons-Mayenne, dont elle abrite le CIAP (Centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine). Sainte-Suzanne est par ailleurs Petite cité de caractère, station verte de vacances, et est classée parmi les Plus beaux villages de France.
Localisation.
Les deux bourgs de Sainte-Suzanne et de Chammes sont distants de .
Sainte-Suzanne est à d'Évron, de Montsûrs, de Sillé-le-Guillaume, de Sablé-sur-Sarthe, de Laval, du Mans et d'Angers.
Chammes est à d'Évron, de Montsûrs, de Sillé-le-Guillaume, de Sablé-sur-Sarthe, de Laval, du Mans et d'Angers.
Géologie et relief.
La crête des grès de Sainte-Suzanne, dans laquelle l'Erve s'est déblayé un étroit et pittoresque passage, traverse la cité de l'est à l'ouest, et, venant du "Mont-Noir" (), se dirige en s'abaissant graduellement vers la limite occidentale de la commune ().
Au sud du bourg, sur le flanc méridional de la commune, on retrouve une série identique à celle des Coëvrons (schistes pétrosilicifiés, brèches éruptives et orthophyres), formant une traînée intercalée au milieu des couches cambriennes, et qui s'observe également sur la rive droite de l'Erve, à "La Pierre", à "Beausoleil" et au "Coq-hardi". À ces couches succèdent, toujours en suivant la ligne régulière, des grès feldspathiques, et enfin des grès ferrugineux.
Plus au sud, on trouve, surmontant les différentes assises cambriennes, le grès armoricain des "landes Thébert", puis les schistes ordoviciens des "Coulées". Enfin réapparaissent, formant écaille sur ces différents terrains, une nouvelle bande de grès ferrugineux de Blandouet occupant toutes les deux le bois et les landes de Moncor ; la dernière de ces assises forme des rochers pittoresques sur les deux rives de l'Erve, au sud de l'ancienne forge.
Au nord de Chammes, du côté des "Bruyères" et des "Aprillés", ainsi que sur la rive gauche de l'Erve, jusqu'aux "landes" et à la "Pierre-à-l'âne", épais dépôt quaternaire cachant complètement le sous-sol.
Hydrographie.
La commune est traversée par la rivière l'Erve, affluent de la Sarthe.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Moyenne vallée de la Loire, caractérisée par une bonne insolation () et un été peu pluvieux. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Évron à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
Sainte-Suzanne-et-Chammes est principalement traversée par cinq routes départementales :
Par ailleurs, la D 143 relie Sainte-Suzanne à Assé-le-Bérenger, Saint-Georges-sur-Erve et Vimarcé, la D 156 à Saint-Denis-d'Orques et Brûlon "(D 49 en Sarthe)", la D 560 à Saint-Léger, et la D582 Saint-Jean-sur-Erve à Saint-Léger.
La commune est située à de la RD 57 (ex-RN 157), Orléans - Rennes, carrefour des "Poteaux").
Sainte-Suzanne, dont le site est signalé sur l'autoroute, se trouve à de l'échangeur 01 (Joué-en-Charnie) et à de l'échangeur 02 (Vaiges) de l'autoroute A81 (E50) (Le Mans - La Gravelle).
Sainte-Suzanne est à de la gare d'Évron sur la ligne Le Mans - Laval : TER Pays de la Loire.
Gares TGV à Laval () et au Mans ().
Urbanisme.
Typologie.
Au , Sainte-Suzanne-et-Chammes est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction d'Évron, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Toponymie.
Selon d'autres hypothèses, d'ailleurs pas nécessairement incompatibles, le nom de « Suzanne » pourrait provenir des origines celtiques de la cité, qui ont laissé leur empreinte à travers un mur vitrifié (env. avant notre ère). Sans qu'une preuve puisse en être apportée, l'étymologie de semble plus naturellement conduire à la source biblique.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de "Mont-d'Erve", puis simplement "Suzanne". Elle redevient "Sainte-Suzanne" le 21 prairial an VIII (10 juin 1800). Le gentilé est : "Suzannais".
Histoire.
Créée par un arrêté préfectoral du 10 octobre 2015, elle est issue du regroupement des communes de Sainte-Suzanne et de Chammes qui sont devenues le des communes déléguées. Le chef-lieu de la commune nouvelle est fixé au Manoir de la Butte verte, 1 bis rue Jean de Bueil à Sainte-Suzanne.
Politique et administration.
À l'époque révolutionnaire, les deux communes furent déjà gérées par une administration cantonale commune : la Constitution du 5 fructidor an III (22 août 1795) supprime les "districts" et crée une nouvelle organisation territoriale, la "municipalité de canton",avec des représentants des communes. Dans le canton de Sainte-Suzanne, du an VII (22 septembre 1798) au 28 pluviose an VIII (17 février 1800), l'état-civil fut ainsi géré par cette administration cantonale sous la présidence de Julien-François Ollivier (qui deviendra le premier maire de Sainte-Suzanne le 20 messidor an VIII (19 juin 1800).
Après 215 ans d'existence et de multiples rapprochements administratifs (SIVOM en 1970, district puis communauté de communes d'Erve et Charnie, Communauté de communes des Coëvrons), les deux communes ont décidé de fusionner dans le cadre de la loi du 16 mars 2015 relative à l'amélioration du régime de la commune nouvelle, pour des communes fortes et vivantes.
Après plusieurs mois de travail commun (des maires, des adjoints des conseils municipaux) ponctué de validations techniques intermédiaires et de réunions publiques, la commune nouvelle a été officiellement créée par un arrêté préfectoral du Préfet de la Mayenne du 10 octobre 2015. La Charte de la commune nouvelle a été validée par les deux conseils municipaux puis officiellement signée par les maires de Sainte-Suzanne et de Chammes à Ernée, également le 10 octobre 2015, lors de l'assemblée générale des maires du département, en présence de Jean-Paul Delevoye, Philippe Vignes, préfet de la Mayenne, Olivier Richefou, président du Conseil départemental, et Alain Dilis, président de l'AMF de la Mayenne. Il s'agissait de la première fusion de communes du département opérée dans le cadre de la loi du 16 mars 2015.
Jusqu'aux prochaines élections municipales de 2020, le conseil municipal de la nouvelle commune a été constitué de l'ensemble des conseillers municipaux des anciennes communes. Le maire de la commune nouvelle, par ailleurs maire de Sainte-Suzanne, a été élu le pour prendre fonction le . Les maires actuels des communes historiques restent maires délégués de chacune des anciennes communes. La commune nouvelle est dotée d'un conseil municipal de 26 membres, chaque commune déléguée conservant jusqu'en 2020 un conseil communal consultatif, correspondant à son ancien conseil municipal. L'administration quotidienne de la commune est assurée par une "réunion des maires" et un "bureau municipal" (maires délégués et adjoints).
À l'époque révolutionnaire, les deux communes furent déjà gérées par une administration cantonale. La Constitution du 5 fructidor an III (22 août 1795) supprime les "districts" et crée une nouvelle organisation territoriale, la "municipalité de canton",avec des représentants des communes. Dans le canton de Sainte-Suzanne, du an VII (22 septembre 1798) au 28 pluviose an VIII (17 février 1800), l'état-civil fut ainsi géré par cette administration cantonale sous la présidence de Julien-François Ollivier (qui deviendra le premier maire de Sainte-Suzanne le 20 messidor an VIII (19 juin 1800).
, maire de la Commune de Sainte-Suzanne-et-Chammes.
Maires délégués :
(2016-2020) : Chammes : Marc d'Argentré; Sainte-Suzanne : Jean-Pierre Morteveille.
(2020-en cours) : Chammes : Didier Échivard; Sainte-Suzanne : Vincent Houllière.
Population et société.
Démographie.
La population globale des deux communes fusionnées a ainsi évolué :
Infrastructure culturelle et administrative.
Sainte-Suzanne est le siège de l'office de tourisme des Coëvrons, établissement public industriel et commercial regroupant les cinq offices de tourisme - syndicats d'initiatives d'Évron, Bais, Montsûrs, Saulges et Sainte-Suzanne, qui relève de la communauté de communes des Coëvrons.
La commune est équipée d'une bibliothèque, d'une école publique : regroupement pédagogique à Chammes et Sainte-Suzanne ("Perrine-Dugué"), d'une école privée ("Sainte-Marie"), avec cantine et garderie (en période scolaire), et d'un EHPAD, la "Résidence du Petit-Rocher".
L"'espace loisirs de la Croix-couverte" comprend un village de vacances "VVF Villages", la salle des fêtes "Fernand-Bourdin", un camping caravaning, un mini-golf, une aire de jeux pour enfants, une piscine "Jean-Taris" (deux bassins extérieurs, chauffés, toboggan), une salle socio-culturelle "Maxime-Létard", un terrain de sports (football, tennis). Chammes dispose par ailleurs d'une salle des fêtes et d'un stade.
La commune est dotée d'un centre de secours, de maisons pluridisciplinaires de santé (maison médicale, pharmacie, cabinet infirmier, kinésithérapeute, vente et location de matériel médical), de services tertiaires (La Poste, La Banque postale, distributeur de billets, office notarial).
Jumelages.
Le jumelage du canton de Sainte-Suzanne / communauté de communes d'Erve et Charnie, avec Sulzheim (Rhénanie-Palatinat) a été initié en 1966 par Victor Julien, conseiller général, maire de Thorigné-en-Charnie, et Adam Becker, dans la famille duquel Victor Julien avait été prisonnier de guerre de 1940 à 1945. Le premier groupe de jeunes Allemands fut reçu à Sainte-Suzanne et à Chammes du 15 juillet au , et l'acte officiel de jumelage fut signé à Sulzheim le . Près de cinquante échanges et manifestations officielles (municipalités, groupes de jeunes, de clubs du troisième âge, gendarmes, pompiers, chorales, musiques municipales…) ont eu lieu depuis. Ce fut le premier jumelage franco-allemand en Mayenne ; son quarantième anniversaire a été célébré à Sainte-Suzanne en avril 2007 et à Sulzheim le 10 mai 2008. À cette occasion, l'harmonie de Sainte-Suzanne a joué conjointement avec celle de Sulzheim. Le Comité d'échanges Sulzheim-Erve et Charnie a été renouvelé en 2009. En 2013, l'Harmonie de Sainte-Suzanne a participé à un concert international à Wörrstadt avec les communes jumelées de la "Verbandsgemeinde Wörrstadt" (VGW), à l'occasion du de cette communauté de communes.
Activités économiques.
Sainte-Suzanne-et-Chammes est située dans une région d'élevage, essentiellement bovin, et compte une quinzaine de grandes exploitations. C'est la race Rouge des prés qui est la plus présente ; le lait est traité essentiellement (fabrication du "Babybel") par une fromagerie du Groupe Bel située à Évron, distante de . Les volailles fermières "Label rouge" sont élevées selon un cahier des charges officiel homologué dans le cadre de l'Indication géographique protégée des volailles de Loué.
La commune ne comporte pas d'industrie mais plusieurs artisans travaillent dans le domaine du bâtiment et les domaines connexes (construction, électricien, maçon, carreleur, plâtrier, restauration vieilles demeures. De nombreux actifs résidant à Sainte-Suzanne-et-Chammes travaillent quotidiennement à Évron dans l'agroalimentaire, particulièrement dans les usines "Bel" et "Socopa", ou à Laval (dans l'industrie ou les services).
Les services représentent à Sainte-Suzanne l'essentiel de l'activité économique avec des commerces traditionnels (marché; boulangerie-pâtisserie ; supérette, traiteur, coiffeur mixte), un soldeur, une société de services de transports (ambulances, taxis, VSL, minibus)... Chammes dispose d'un commerce d'alimentation- bar-journaux.
Le tourisme constitue la principale activité de la partie "cité médiévale" de la commune : Sainte-Suzanne est classée parmi les plus beaux villages de France, labellisée Commune touristique, Petite cité de caractère, village fleuri ** (deux fleurs obtenues en 2010 et 2014, prix régional du patrimoine 2011) et station verte de vacances. Elle appartient au Pays d'art et d'histoire Coëvrons-Mayenne dont elle constitue le pôle majeur avec le "Centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine" (CIAP). Plusieurs activités sont directement liées au patrimoine touristique : Centre d'interprétation de l'Architecture et du Patrimoine de la Mayenne, visite de plusieurs monuments historiques donjon, logis, dolmen des Erves, Camp des anglais, visite de deux musées : le "musée de l'auditoire" et le "Grand-moulin" (seul moulin de France qui produit avec le même mécanisme de la farine, du papier et de l'électricité). Village de vacances VVF Villages ***, Hôtel-restaurant ** "Logis" **, plusieurs gîtes **** et chambres d'hôtes, camping, piscine et aire de campings-cars, restaurants, café, brasserie, supérette, bar-tabac, bouquiniste, boutiques d'artisanat-souvenirs, galerie, antiquaire, brocanteur.
Les indications économiques chiffrées les plus récentes sont consultables via l'INSEE (annexes).
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine religieux.
Sainte-Suzanne-et-Chammes, comme les communes environnantes, appartient aujourd'hui à la communauté paroissiale de Saint-Barnabé-en-Charnie.
L'église de Sainte-Suzanne et l'église Saint-Pierre de Chammes sont de culte catholique.
"Croix-Boissée" et chapelle de "la Madeleine" au cimetière ; chapelle "Saint-Eutrope" à la Croix-couverte (restaurée en 2016); statue de la Vierge de Beausoleil dite « la Vierge des bois » en forêt de Charnie, chapelles à Chammes.
Patrimoine historique.
L'ancien statut de ville royale de Sainte-Suzanne se remarque encore de nos jours par la présence de bâtisses de caractère dans la partie intra-muros de la cité (ancienne résidence des Procureurs du Roi début , grenier à sel , ancienne carterie (fabrique de cartes à jouer), ancien auditoire de Justice (façade ), deux manoirs et nombreuses maisons anciennes du au ).
Le logis est un château du , monument historique. Il a été construit entre 1608 et 1610-1613 par Guillaume Fouquet de la Varenne. Il est aujourd'hui la propriété du conseil général de la Mayenne. Le château possède des fenêtres à meneaux, des frontons, une superposition des ordres (dorique en bas, ionique au premier étage, corinthien en haut) ; son style annonce le classicisme : sobriété du décor, atténuée par un perron en loggia menant à l'escalier intérieur. Le château contient une ancienne boulangerie et une ancienne écurie, devenue ensuite bergerie.
La promenade de la Poterne offre un panorama sur les Coëvrons, la vallée de l'Erve, la forêt de la Charnie et, vers Chammes, la plaine d'Anjou.
L'église de Chammes n'était pas comprise dans l'acte de restauration de l'abbaye d'Évron, mais "Hildebert" la mentionne avec son vocable dans la confirmation des possessions de l'abbaye en 1125.
« L'armée angloise » soldée par les protestants français était à Chammes le .
Épidémies en 1784-1786. Tempêtes les 12 et 19 novembre 1810, qui endommagent le presbytère, situé au bord de l'Erve, en « bon état » en 1802 (selon Pierre-François Davelu).
Chammes constitua un foyer de résistance aux idées révolutionnaires par une démonstration des paysans contre le district, dès le . Les habitants avaient nommé maire, le , Jean-Baptiste Cœur, connu pour son attachement à la religion et à la royauté. L'élection ayant été annulée, ils refusent le , de choisir une autre municipalité. Le 12 février, Olivier Provost du Bourrion, délégué par le district, vient à la tête des gardes nationales d'Évron, de Vaiges et de Villaines procéder à une nouvelle élection. Les électeurs, qui ont annoncé qu'« ils ne viendraient pas les mains ballantes » commencent par nommer le curé président et le vicaire secrétaire du scrutin ; tous deux refusent le serment qu'on veut leur faire prêter. Le curé, Michel Barrabé, s'adresse à ses paroissiens pour leur demander leur sentiment ; la plupart déclarent qu'ils ne veulent pas d'autre président. Le commissaire s'esquive avec sa troupe ; l'élection de Jean-Baptiste Cœur est confirmée, et notification formelle en est faite au district. Le maire fut condamné à deux ans de « gêne » et quatre heures d'exposition en place publique de Sainte-Suzanne ; le curé et le vicaire, à la dégradation civique et deux heures d'exposition à Laval. Les esprits n'en furent pas pour autant ralliés, ni apaisés. Le , l'huissier venu d'Évron pour publier l'arrêté contre les prêtres insermentés, se trouva en face de armés qui ne le laissèrent pas même commencer sa lecture. Ces mêmes hommes rejoignaient le lendemain Rochambeau dans la prairie de Montecler et marchaient avec sa troupe sur Évron.
Le , les hussards prussiens qui occupaient Blandouet, se portèrent sur Chammes, où ils se cantonnèrent jusqu'à l'armistice. Le 26, ils rencontrèrent sur la route de Saint-Léger un parti de francs-tireurs, mais ils furent ramenés jusqu'à Chammes par les Chasseurs d'Afrique qui leur firent deux prisonniers. Le 29 au soir, quelques francs-tireurs se laissèrent prendre près du bourg. la commune paya une contribution de .
Durant la Seconde Guerre mondiale, Sainte-Suzanne-et-Chammes est occupée par les troupes allemandes dès le . Elle est libérée par l'armée américaine le après un combat qui fait de nombreux morts.
Personnages liés à la commune.
La cité a connu nombre de personnages célèbres parmi les propriétaires successifs du château :
Les deux personnages les plus célèbres de Sainte-Suzanne sont Hubert II de Beaumont qui résista victorieusement à Guillaume le Conquérant, et Guillaume Fouquet de la Varenne constructeur du château actuel, mais d'autres personnages ont aussi marqué l'histoire de Sainte-Suzanne-et-Chammes :
Voir aussi.
Sources et bibliographie.
La liste ci-dessous constitue la bibliographie exhaustive des ouvrages et articles de qualité parus sur Sainte-Suzanne, à partir desquels cet article a été rédigé ; il faut y ajouter les registres d'état civil et du conseil municipal des communes histyoriques, consultables dans les mairies annexes et aux archives départementales, de même que les articles de presse. Il n'est pas apparu pertinent de rappeler la référence et la pagination concernée plusieurs fois par ligne : toutes les données sont vérifiables dans les ouvrages ci-dessous, la plupart étant consultables au musée de l'auditoire à Sainte-Suzanne.
Articles connexes.
Chammes, Sainte-Suzanne (Mayenne), Armorial de Sainte-Suzanne, Camp de Beugy, Château de Sainte-Suzanne (Mayenne), Dolmen des Erves, Donjon de Sainte-Suzanne (Mayenne), Perrine Dugué, Église de Sainte-Suzanne (Mayenne), Erve, Forêt de Charnie, Forges de Moncor, Histoire de Sainte-Suzanne (Mayenne), Liste des seigneurs de Sainte-Suzanne, Musée de l'auditoire, Papeteries de Sainte-Suzanne (Mayenne), Sulzheim (Rhénanie-Palatinat), Tertre Ganne.

</doc>
<doc id="9570960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570960" title="Hôtel Pams">
Hôtel Pams

L’ancien hôtel Pams est un hôtel particulier situé à Perpignan dans le département des Pyrénées-Orientales.
Localisation.
L'édifice est situé au 18 rue Émile-Zola (ancienne rue Saint-Sauveur) à Perpignan dans le quartier Centre historique. Il est mitoyen a l'Hôtel Holtzer.
Histoire.
La demeure est achetée par Pierre Bardou en 1852, promoteur du papier à cigarette JOB, marque fondée en 1849 par son père Jean Bardou. En 1872, des parcelles mitoyennes sont acquises et le propriétaire fait construire sa première usine à verrière. Celle-ci, d'architecture métallique s'ouvre sur une cour jardin.
En , Pierre Bardou décède. Sa fille Jeanne et son époux Jules Pams, grâce à la fortune familiale, transforment le lieu de 1896 à 1902, en un somptueux hôtel particulier dessiné par l’architecte Léopold Carlier.
Deux ans après le décès de sa femme Jeanne en 1916, Jules Pams se remarie avec Marguerite Holtzer et meurt en 1930.
L'hôtel sera vendu en 1946 à la ville de Perpignan.
L'ancien hôtel est partiellement classé au titre des monuments historiques en 1989 et partiellement inscrit en 2017. Il sera classé en totalité en 2023.
Architecture et décorations.
Le vestibule et l'escalier.
D’entrée, on peut admirer le moulage d’une statue en bronze « Le temps passé » par Raymonde Maldes, sur la gauche du vestibule, un tableau de Madame Jules Pams par Jacques-Émile Blanche et à droite « Héléna », une sculpture de Raymond Sudre. Le grand escalier en onyx et stuc est décoré de peintures de Paul Gervais dont l'arrivée triomphale de Vénus. Les peintures historiques mettent en évidence les thèmes de la civilisation contre la barbarie.
Salons et puits de jour.
Aujourd'hui, les salons du de l'aile sur rue, sont des espaces de réception de la ville de Perpignan.
Le somptueux décor végétal Art nouveau du « puits du jour » magnifie les symboles des arts et des industries.
Au second étage, se succèdent des épisodes maritimes glorieux de Port-Vendres.
Le plafond est une allégorie de cette ville.
Jardin et patio.
Créés à l'initiative de Jules Pams, jardin et patio s'intègrent à l'usine à l'arrière de la demeure. Après son décès, Marguerite Pams-Holtzer fera surélever et paver le patio, 

</doc>
<doc id="9570961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570961" title="Championnats panaméricains de boxe amateur 2015">
Championnats panaméricains de boxe amateur 2015

La des championnats panaméricains de boxe amateur s'est déroulée à Vargas, Venezuela, du 17 août au . 

</doc>
<doc id="9570970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570970" title="Hendrik Cornelis Dirk de Wit">
Hendrik Cornelis Dirk de Wit

Hendrik Cornelis Dirk de Wit, souvent nommé Henk de Wit, né le à Purmerend aux Pays-Bas et mort le à Heelsum, est un botaniste néerlandais. Spécialisé en systématique végétale, il a notamment contribué à notre connaissance des genres "Cryptocoryne" et "Lagenandra" de la famille des Araceae.
Biographie.
De Wit fait ses études de biologie de 1931 à 1937 à l'université d'Amsterdam. En 1937, il part pour Pretoria en Afrique du Sud ou il travaille pour le ministère de l'Agriculture. Il obtient son doctorat en 1941 avec un thèse sur le genre "Setaria" (famille Poaceae). La même année, il devient botaniste à la Lands Plantentuin à Buitenzorg sur l’île de Java. Il rentre aux Pays-Bas en 1946, où il devient rédacteur pour la revue "Flora Malesiana", puis enseignant à l'Université de Leyde et à l'Université d'Agriculture de Wageningen. Il fait valoir ses droits à la retraite en 1980 et c'est à partir de ce moment qu'il se consacre entièrement à l'histoire de la biologie. Il meurt le , à l'âge de 89 ans, à Heelsum, aux Pays-Bas.
"Primitiae Africanae".
Les premiers résultats de chercheurs en botanique taxonomique africaine, préparés sous la supervision de de Wit, étaient publiés dans une série nommée "Primitiae Africanae". Douze articles au total étaient publiés, dans des journaux différents.
Espèces éponymiques.
Plusieurs espèces de plantes ont été nommées dans l'honneur de de Wit, comme "Begonia bonus-henricus" J.J. de Wilde, "Crudia dewitii" Kostermans, "Cryptocoryne dewitii" Jacobsen, "Homalium dewitii" Kostermans, "Bauhinia dewitii" K.Larsen &amp; S.S.Larsen, "Rinorea dewitii" Achound. et "Lagenandra dewitii" Crusio et de Graaf.

</doc>
<doc id="9570971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570971" title="Orchestre de la radio de Munich">
Orchestre de la radio de Munich

L'Orchestre de la radio de Munich (en allemand : Münchner Rundfunkorchester) est un orchestre symphonique allemand basé à Munich. Il est l'un des deux orchestres affiliés à la Radio bavaroise (Bayerischer Rundfunk), l'autre étant l'Orchestre symphonique de la Radiodiffusion bavaroise.
Historique.
Un ensemble précurseur de l'Orchestre de la radio de Munich a été créé dans les années 1920. L'Orchestre actuel de la Radio de Munich a été officiellement créé en 1952, avec Werner Schmidt-Boelke comme premier chef d'orchestre. L'orchestre s'est toujours consacré à la musique légère, avec un accent particulier dans ses premières années pour les opérettes. L'orchestre a également été historiquement connu pour ses concerts du dimanche.
Avec la nomination de Lamberto Gardelli comme chef principal (1982-1985), l'orchestre a élargi son répertoire à l'opéra et tout particulièrement l'opéra italien. Cette réorientation a été poursuivie avec les trois chefs principaux suivants de l'orchestre, tous italiens, Giuseppe Patanè (1988-1989), Roberto Abbado (1992-1998), et Marcello Viotti (1998-2005). Cette activité a été étendue aux enregistrements commerciaux d'opéras et d'extraits d'opéra avec les chefs de l'orchestre.
Les contraintes budgétaires ont conduit à la menace de la dissolution de l'orchestre par la Radio bavaroise en 2004. Pour protester contre ces menaces sur l'existence de l'orchestre, Viotti a démissionné comme chef cette année-là. Après des négociations, l'existence de l'orchestre a été préservée, avec une réduction en taille de 72 à 50 musiciens.
De à 2017, le chef principal de l'orchestre est Ulf Schirmer. Schirmer a effectué des enregistrements commerciaux pour le label BR-Klassik de la Radio bavaroise, y compris "Des Simplicius Simplicissimus Jugend" de Karl Amadeus Hartmann. L'orchestre a également enregistré pour d'autres labels tels que CPO, RCA, Acanta et Sony Classical.
Depuis 2017, le chef d'orchestre principal est , dont le contrat s'étend jusqu'à 2023.

</doc>
<doc id="9570978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570978" title="Salto Grande (chute d'eau)">
Salto Grande (chute d'eau)

Le Salto Grande est une chute d'eau située sur le río Paine, après le lac Nordenskjöld. Elle est située à l'intérieur du parc national Torres del Paine au sud du Chili. Dans les environs de Salto Grande, il est possible d'observer une variété de flore indigène ainsi que certaines espèces animales à l'état sauvage, parmi lesquelles des guanaco.

</doc>
<doc id="9570982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570982" title="Registres de cancer">
Registres de cancer



</doc>
<doc id="9570986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570986" title="Les Frères Kouachi">
Les Frères Kouachi



</doc>
<doc id="9570987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570987" title="Logis Saint-Front">
Logis Saint-Front



</doc>
<doc id="9570992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570992" title="Sri Lanka Army Commando Regiment">
Sri Lanka Army Commando Regiment

Le Sri Lanka Army Commando Regiment (CR) est l'une des deux unités d'opérations spéciales de l'armée du Sri Lanka ainsi que le régiment des forces spéciales de l'armée sri-lankaise.
Structure.
Sa structure organisationnelle et opérationnelle est très semblable à l'unité British Special Air Service.
Unité anti-terroriste.
L'un des quatre régiments qui le compose est une unité anti-terroriste de 140 hommes qui fournit la réponse antiterroriste primaire pour le Sri Lanka. Cette unité a été créée en 1980 et est basée à Ganemulla, dans la banlieue de Colombo.

</doc>
<doc id="9570999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570999" title="Jean Couturier (réalisateur)">
Jean Couturier (réalisateur)

Jean Couturier est un réalisateur français né à Paris le et mort le à Nice.
Biographie.
Il a participé en tant que second réalisateur au tournage du film "Le Gendarme et les Extra-terrestres". Il réalise en 1983 "Tout le monde peut se tromper".

</doc>
<doc id="9571001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571001" title="Tours d'Hanoï">
Tours d'Hanoï



</doc>
<doc id="9571002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571002" title="Tading">
Tading

Tading () est un canton du xian de Xaitongmoin, Ville-préfecture de Shigatsé, dans la Région autonome du Tibet, en République populaire de Chine.
Il est subdivisé en quatre villages :
Le Temple Sejie () également appelé "Temple Mujia Gongze" () est un temple bön situé sur ce canton.

</doc>
<doc id="9571011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571011" title="Chouette Toowam">
Chouette Toowam



</doc>
<doc id="9571014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571014" title="Kulstadholmane">
Kulstadholmane

Les Kulstadholmane sont un archipel inhabité de Norvège, dans le Sud-Est du Svalbard, à au sud d'Edgeøya. C'est l'archipel la plus au sud des Tusenøyane.
Géographie.
L'archipel est formé de quatre îles : 
auxquelles il faut ajouter :
L'archipel des Tiholmane se situe à au nord, l'île d'Hopen est à au sud-est et le Spitzberg à à l'ouest.
Histoire.
L'archipel doit son nom à Johan Kulstad, un marin norvégien. En , son navire fait naufrage dans le Storfjorden. Il est sauvé quelques jours plus tard par le navire danois "Schau".

</doc>
<doc id="9571016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571016" title="Corrado Herin">
Corrado Herin



</doc>
<doc id="9571019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571019" title="Artomyces pyxidatus">
Artomyces pyxidatus

Artomyces pyxidatus, la Clavaire en chandelier, Clavaire couronnée, ou encore Clavaire à pyxides est une espèce de champignons basidiomycètes de l'ordre des "Russulales". Sa principale caractéristique est la forme en couronne de l'extrémité de ses rameaux. L'épithète "pyxidatus", qui signifie « en forme de boîte » se réfèrerait à cet aspect.
Description.
Le champignon produit ses fructifications, qui ressemblent à du corail, sur du bois en décomposition.
La couleur va du blanc-crème au semi-brun. Il se présente sous la forme d'un buisson abondamment ramifié, de 5 à 15 cm de hauteur. Ses rameaux, très typiques, se terminent en anneaux ayant l'aspect d'une couronne. Le pied est court et large, souvent pubescent. Les basides et les basidiospores sont produites à la surface des nombreuses branches.
"Artomyces pyxidatus" peut se confondre avec "Ramaria", en particulier avec "Ramaria stricta". L'élégante ramification et les spores plus petites permettent de les distinguer.
Habitat et répartition.
"Artomyces pyxidatus" pousse en fin d'été et en automne sur des souches, principalement de feuillus tels que le peuplier, le tremble et le saule. On le trouve en Amérique du Nord, en Amérique centrale et en Europe du Nord. En Europe, il est répandu sans être pour autant commun depuis la France à la République tchèque et au nord jusqu'en Laponie finlandaise. Il est extrêmement rare au Royaume-Uni.
Utilisation.
La clavaire en chandelier est généralement considérée comme un comestible médiocre. Sa chair est sans odeur et de saveur âcre. En Amérique du Nord, où on la trouve souvent en trop faible quantité pour en faire un repas, un guide culinaire conseille de la servir frite en omelette ou avec des pommes de terre.

</doc>
<doc id="9571021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571021" title="Prix Heinz-Hopf">
Prix Heinz-Hopf

Le prix Heinz-Hopf est une distinction mathématique décernée tous les deux ans à l'EPF de Zurich depuis 2009. Le prix récompense . Il porte le nom du mathématicien allemand Heinz Hopf (1894–1971), professeur de mathématiques à l'ETH de 1931 à 1965. Le prix est doté de (environ ) et il est remis à l'occasion des Conférences Heinz Hopf qui sont données à l'ETH par le lauréat.

</doc>
<doc id="9571037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571037" title="De Filippo">
De Filippo



</doc>
<doc id="9571038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571038" title="Les Merveilles de la Nature">
Les Merveilles de la Nature



</doc>
<doc id="9571043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571043" title="(89818) Jureskvarc">
(89818) Jureskvarc



</doc>
<doc id="9571045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571045" title="Emmanuel Lepeintre">
Emmanuel Lepeintre

Emmanuel Augustin Lepeintre, dit Lepeintre jeune ou Lepeintre Cadet, né le à Versailles et mort le à Paris, est un acteur de théâtre, chansonnier et dramaturge français.
Biographie.
Fils du marchand de couleurs Charles Lepeintre, peintre du duc d’Orléans, et de Charlotte-Antoinette Hooghstoel, Lepeintre commença sa carrière d’acteur à l’âge de dix ans au théâtre des Jeunes-Artistes dans le rôle de Cassandre dans "le Hasard corrigé par l’amour", vaudeville de Jacquelin et Philidor Rochelle. Jeune, il avait une bouche mignonne, des joues rosées, l’œil bleu et doux, une chevelure bouclée, qui lui donnait l’air d’un chérubin, le corps d’une guêpe, si bien qu’on le chargea de jouer les amoureux. Il resta ainsi quinze ans au théâtre de Versailles, lorsque, las de soupirer aux pieds de la beauté sensible, il opta un beau jour pour les rôles de tyrans et de traitres du mélodrame. En fin de compte, trouvant qu'il gravissait trop lentement l’échelle de la renommée, il entreprit comme suprême ressource d’engraisser et devint célèbre pour son obésité.
Engagé comme acteur comique au théâtre du Vaudeville, dont il fit, avec son compère Étienne Arnal, longtemps la fortune. il devint une des curiosités de la capitale où son apparition seule suffisait pour assurer la bonne humeur de l’auditoire, auquel il ne cessait de présenter ses respects dans "Renaudin de Caen", comédie-vaudeville de Duvert et Lauzanne, un de ses triomphes avec "la Famille de l’apothicaire, ou La petite prude", vaudeville en un acte de Duvert. Infatigable, on le voyait souvent représenter quatre rôles différents dans la même soirée.
Son engagement, de 1818 à 1843, au théâtre des Variétés, où il joua le rôle de Dugazon dans "le Duel et le Déjeuner ou Les comédiens joués" de Mélesville (1818) ou encore d’Hamelin dans "la Famille improvisée" de Nicolas Brazier (1840) augmenta encore sa popularité. Cependant les rôles qu’on lui confiait étaient rarement importants. Sa voix était devenue si peu distincte qu’on le comprenait à grand-peine, même si moins on le comprenait, plus il faisait rire.
Comme son frère, Lepeintre ainé, Lepeintre jeune avait la réputation d’un faiseur de bons mots. Également dramaturge, il a écrit deux ou trois vaudevilles insensés, joués aux théâtre des Folies-Dramatiques et au théâtre Comte. Il a composé des à-propos et des pots-pourris, aussi bien que les "Loisirs d'une convalescence". C’était, en outre, un improvisateur comme Eugène de Pradel.
Emmanuel Lepeintre ne payait pas ses dettes. Un jour, le directeur d’un hôtel de la rue de Clichy se mit en tête d’arranger ses affaires et lui demanda d’établir son bilan : le passif s’élevait à vingt et quelque mille francs, dans lesquels se trouvaient compris mille écus de pommes de terre frites. L’épitaphe de Lepeintre jeune, qui pesait trois cents kilos, dit : .
Il a été inhumé au cimetière Montmartre le 25 janvier 1847.

</doc>
<doc id="9571059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571059" title="Koavf">
Koavf



</doc>
<doc id="9571070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571070" title="(34666) Bohyunsan">
(34666) Bohyunsan

(34666) Bohyunsan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34666) Bohyunsan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Byung-Chol Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 0,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571071" title="(63145) Choemuseon">
(63145) Choemuseon

(63145) Choemuseon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(63145) Choemuseon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Byung-Chol Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 2,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571072" title="(63156) Yicheon">
(63156) Yicheon

(63156) Yicheon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(63156) Yicheon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Byung-Chol Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 10,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571074" title="(68719) Jangyeongsil">
(68719) Jangyeongsil

(68719) Jangyeongsil est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(68719) Jangyeongsil est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,47 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 4,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571075" title="(72021) Yisunji">
(72021) Yisunji

(72021) Yisunji est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(72021) Yisunji est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Byung-Chol Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571077" title="(72059) Heojun">
(72059) Heojun

(72059) Heojun est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(72059) Heojun est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Byung-Chol Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 10,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571079" title="(94400) Hongdaeyong">
(94400) Hongdaeyong

(94400) Hongdaeyong est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(94400) Hongdaeyong est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon, Yun-Ho Park et Kyoung-Ja Choo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,19 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571080" title="(95016) Kimjeongho">
(95016) Kimjeongho

(95016) Kimjeongho est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(95016) Kimjeongho est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,71 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571081" title="(99503) Leewonchul">
(99503) Leewonchul

(99503) Leewonchul est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(99503) Leewonchul est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 7,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571083" title="(106817) Yubangtaek">
(106817) Yubangtaek

(106817) Yubangtaek est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(106817) Yubangtaek est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon et Yun-Ho Park. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,11 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 1,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571084" title="(126578) Suhhosoo">
(126578) Suhhosoo

(126578) Suhhosoo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(126578) Suhhosoo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par Young-Beom Jeon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,95 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 1,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571089" title="Michael Rapoport">
Michael Rapoport

Michael Rapoport, né le à Cincinnati, dans l'État de Ohio, est un mathématicien autrichien. Il est renommé pour ses contributions en géométrie algébrique arithmétique.
Biographie.
Michael Rapoport est un des fils de la pédiatre Ingeborg Rapoport et du biochimiste Samuel Mitja Rapoport et frère de Tom Rapoport, également biochimiste. Né aux États-Unis, il suit ses parents dans leurs déplacements d'abord en Autriche, puis en République démocratique allemande. Il fait ses études secondaires à Berlin dans un lycée à enseignement de mathématiques renforcé jusqu'en 1976. Il peut, parce qu'il a conservé la nationalité autrichienne héritée de son père, faire des études supérieures à l'étranger. Il les accomplit à Berlin, Paris, Princeton et Harvard.
Michael Rapoport soutient en 1976 une thèse d'État en géométrie algébrique ayant pour titre "Compactifications de l'espace de modules de Hilbert-Blumenthal" à l'université Paris-Sud, préparée sous la direction de Pierre Deligne. Il est successivement assistant à l'université Humboldt de Berlin (1976-1980), puis professeur aux universités de Heidelberg (1982-1986), de Bonn (1986-1989), de Wuppertal (1989-1996), puis professeur titulaire à Cologne (1996-2003) et, depuis 2003, à l'université de Bonn. Il y occupe actuellement la chaire de géométrie algébrique arithmétique.
Travaux.
Rapoport est connu par ses travaux sur les variétés de Shimura et, dans le cadre du programme de Langlands, de sa démonstration, en commun avec Gérard Laumon et , de la conjecture de Langlands dans le cas de corps de fonctions locaux.

</doc>
<doc id="9571099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571099" title="Scattini">
Scattini



</doc>
<doc id="9571100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571100" title="Bataille de Front Royal">
Bataille de Front Royal

La bataille de Front Royal, appelée aussi Guard Hill ou Cedarville, s'est déroulée le , dans le comté de Warren, Virginie, lors de la campagne de la vallée de Shenandoah du major général Thomas J. "Stonewall" Jackson pendant la guerre de Sécession. Front Royal montre l'usage fait par Jackson de la topographie de la vallée et de la mobilité pour unifier ses propres forces tandis qu'il divise celles de ses ennemis. À un coût minimal, il force au retrait d'une importante armée de l'Union en frappant ses flancs et menaçant ses arrières.
Contexte.
Le , l'armée de l'Union sur les ordres du major général Nathaniel P. Banks, totalisant environ hommes, se concentre aux alentours de Strasburg, Virginie, avec deux compagnies d'infanterie au dépôt de Buckton. Le colonel John R. Kenly commande hommes et deux canons à Front Royal. La cavalerie confédérée, sous les ordres du colonel Turner Ashby affronte Banks près de Strasburg, mais se retire pour rejoindre l'armée principale, qui traverse Massanutten Mountain via New Market Gap pour atteindre Luray, Virginie. Le , l'armée de la Vallée de Jackson (environ hommes) avance le long de la route boueuse de Luray à moins de seize kilomètres de Front Royal. Le quartier général de Jackson est à Cedar Point. Le régiment de cavalerie du colonel Thomas T. Munford est envoyé à l'est pour fermer Manassas Gap et couper les communications entre Front Royal et Washington, D.C.
Bataille.
Le matin du , l'avant garde de l'armée de Jackson atteint Spangler's Crossroads (de nos jours Limeton, Virginie). À cet endroit la cavalerie confédérée sous les ordres des colonels Ashby et Thomas Flournoy dévie vers l'ouest pour traverser la branche sud de la rivière Shenandoah à McCoy's Ford. L'infanterie continue vers Asbury Chapel et à droite sur un croisement pour atteindre la route de Gooney Manor. En suivant cette route, ils approchent de Fort Royal par le sud, contournant les piquets fédéraux qui stationnent près de la rivière sur la route de Luray à 1,6 kilomètre du palais de justice. Après une escarmouche mineure, les fédéraux se retirent.
La brigade de tête de Jackson, sous le commandement du brigadier général Richard Taylor, se déploie sur Prospect Hill et le long de la crête est. Le 1st Maryland Infantry (CSA) et le bataillon des Louisiana Tigers du commandant Chatham Roberdeau Wheat sont lancés en premier, entrant dans la ville et la nettoyant des tirailleurs de l'Union. La bataille se distingue par le fait que le "1st Maryland CSA" est confronté au combat avec son homologue le "1st Regiment Maryland Volunteer Infantry" de l'Union, la seule occasion le l'histoire militaire des États-Unis où deux régiments portant la même identification, numérotation et provenance d'un État, se retrouvent à se combattre l'un contre l'autre. Le jour de la bataille, le capitaine William Goldborough du "1st Maryland Infantry (CSA)" capture son frère Charles Goldborough du" 1st Maryland Infantry (USA)" et le fait prisonnier.
Le colonel John Reese Kenly, commandant les forces de l'Union, établit son quartier général dans la maison Vanoort. Il retire sa force vers le camp (Richards') Hill ; soutenu par une section d'artillerie. La ligne de l'Union forme un arc entre South Fork jusqu'à Happy Creek, défendant le pont de South Fork. L'artillerie de Kenly ouvre le feu et ralentit l'avancée confédérée. L'infanterie confédérée avance dans la ville, se déployant sur une ligne de bataille sous des tirs précis d'artillerie. Une colonne confédérée de contournement se déplace vers l'est, traversant Happy Creek pour tenter de forcer les forces de l'Union de retraiter sans avoir recours à un assaut frontal. Après un long retard dû aux routes boueuses, une batterie de canons rayés est déployée sur ou à proximité de Prospect Hill pour contrer les canons de l'Union sur camp Hill.
Pendant ce temps, après avoir traversé South Fork à McCoy's Ford, le "6th Virginia Cavalry" du lieutenant-colonel Flournoy et d'Ashby chevauchent via Bell's Mill et Waterlick Station pour atteindre l'avant-poste de l'Union à Buckton Depot. Ashby réalise un assaut monté, qui lui coûte plusieurs de ses meilleurs officiers avant que les défenseurs de l'Union ne se rendent. Ashby coupe les lignes télégraphiques, scindant les communications entre l'armée de l'Union à Strasburg et la force détachée à Front Royal. Il divise alors la cavalerie, envoyant le régiment de Flournoy vers l'est en direction de Riverton pour menacer l'arrière de Kenly. Ashby reste à Buckton Depot sur la voie ferrée pour empêcher les renforts d'être envoyés à Front Royal.
Découvrant que la cavalerie confédérée approche en provenance de l'ouest, le colonel Kenly abandonne sa position de camp Hill, retraite en traversant les ponts de South Fork et North Fork, et tente de les brûler. le sergent William Taylor reçoit médaille d'Honneur pour sa bravoure lors de cette action. Kenly positionne une partie de son commandement à Guard Hill, alors que les confédérés courent pour éteindre les flammes, préservant les ponts. Pendant que l'infanterie confédérée réparent les ponts pour permettre leur traversée, la cavalerie de Flournoy arrive à Riverton et traverse à gué la rivière, mettant la pression de près sur les forces de Kenly. Dès que l'infanterie confédérée traverse, la position de l'Union peut être contournée par une colonne se déplaçant le long de la rivière. Kenly choisit de poursuivre sa retraite, sa cavalerie surpassée menant une action d'arrière garde contre le "6th Virginia Cavalry" de Flournoy.
Kenly retraite le long de la route à péage de Winchester derrière Cedarville, Virginie, avec la cavalerie de Flournoy le poursuivant de près. Jackson chevauche en avant avec la cavalerie, alors que l'infanterie confédérée commencent à traverser les rivières. À Thomas McKay House, 1,6 kilomètre au nord de Cedarville, Kenly se retourne pour marquer le pas, se déployant sur les hauteurs de la route. La cavalerie de Flournoy enveloppe les flancs de l'Union, provoquant la panique. Kenly tombe blessé, et la défense de l'Union s'effondre. Plus de 700 soldats de l'Union jettent leur armes à terre et se rendent.
Conséquences.
Les résultats de la bataille sont asymétriques. Les pertes de l'Union sont de 773, dont . Les pertes confédérées sont de et blessés. Bien que Bank refuse la demande initiale du colonel George H. Gordon de se retirer de Strasburg pur sauver l'armée, lui disant à l'occasion , il s'y résout le lendemain . La victoire de Jackson sur la petite force de l'Union à Front Royal oblige l'armée principale de l'Union à Strasburg sous le commandement de Banks à une retraite précipitée. Jackson trompe Banks lui laissant croire que l'armée confédérée est dans la vallée principale près de Harrisonburg ; en fait il a marché rapidement vers le nord à New Market et traversé Massanutten via New Market Gap vers Luray. L'avance sur Front Royal rend Jackson capable d'aller directement sur Winchester, Virginie, sur les arrières de l'armée de l'Union. Le , Banks retraite au travers de Valley Pike vers Winchester, harcelé par la cavalerie et l'artillerie confédérées à Middletown et Newtown (Stephens City), ouvrant la voie à la première bataille de Winchester le jour suivant.
La confusion créée par l'apparition de Jackson à Front Royal et la retraite hâtive de l'Union de Strasburg vers Winchester contribue matériellement à la défaite de l'armée de Banks à la première bataille de Winchester le . Jackson utilise à son avantage sa cavalerie à Front Royal, pour couper les communications entre l'est et l'ouest, et pour porter l'assaut final à Cedarville.
Après la bataille, le "1st Maryland CSA", victorieux, prend en charge les prisonniers du "1st Maryland Regiment" de l'Union défait. Beaucoup d'hommes reconnaissent parmi eux des anciens amis et membres de leur famille. Selon J. J. Goldsborough, qui fait la chronique de l'histoire de la ligne du Maryland de l'armée confédérée :

</doc>
<doc id="9571103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571103" title="Rivière des Indiens (lac aux Araignées)">
Rivière des Indiens (lac aux Araignées)

La rivière des Indiens est un affluent de la rive nord du lac aux Araignées dans la municipalité de Frontenac, dans la municipalité régionale de comté (MRC) Le Granit, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec au Canada.
Géographie.
Les bassins versants voisins de la rivière des Indiens sont :
La rivière des Indiens prend sa source au sud-est de l'étang du Castor (altitude : ), à l'ouest du sommet du Mont Rider et au nord-est du mont Cliche.
À partir de sa source, la rivière des Indiens coule sur vers le sud jusqu'à sa confluence.
La confluence de la rivière des Indiens est située au fond de la baie de la Rivière des Indiens sur la rive nord du lac aux Araignées.
Toponymie.
Le toponyme « rivière des Indiens » a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9571111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571111" title="Giorgia Cardaci">
Giorgia Cardaci

Giorgia Cardaci, née le à Turin dans la région du Piémont en Italie, est une actrice italienne.
Biographie.
Giorgia Cardaci naît à Turin en 1977. Elle sort diplômée de l’école du et commence sa carrière d’actrice. 
Elle débute au cinéma en 1999 par des rôles de figuration dans les films "Ferdinando e Carolina" de Lina Wertmüller et "Mozart è un assassino" de Sergio Martino. En 2003, elle joue un rôle récurrent dans la série télévisée "Camera Café", l’adaptation italienne de la série française homonyme. En 2005, elle obtient l’un des rôles principaux du second film de Louis Nero, "Pianosequenza".
Entre 2006 et 2008, elle tient l’un des principaux rôles de la série comique "Raccontami" diffusée sur la chaîne de télévision Rai 1. En 2011, elle est présente dans la première saison de la série "Fuoriclasse".

</doc>
<doc id="9571112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571112" title="Vitaly Dunaytsev">
Vitaly Dunaytsev

Vitaly Dunaytsev est un boxeur russe né le à Kostanaï au Kazakhstan.
Carrière.
Champion du monde à Doha en 2015 dans la catégorie des poids super-légers, sa carrière amateur est également marquée par un titre européen à Samokov la même année.

</doc>
<doc id="9571113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571113" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1935">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1935

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 10 au à Paris, en France.

</doc>
<doc id="9571119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571119" title="(189398) Soemmerring">
(189398) Soemmerring

(189398) Soemmerring est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(189398) Soemmerring est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Rainer Kling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571120" title="(241136) Sandstede">
(241136) Sandstede

(241136) Sandstede est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(241136) Sandstede est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Rainer Kling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,28 et une inclinaison de 12,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571121" title="(251595) Rudolfböttger">
(251595) Rudolfböttger

(251595) Rudolfböttger, désignation internationale "(251595) Rudolfbottger", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(251595) Rudolfbottger est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Rainer Kling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571122" title="(293809) Zugspitze">
(293809) Zugspitze

(293809) Zugspitze est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(293809) Zugspitze est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Rainer Kling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,68 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571124" title="(293909) Matterhorn">
(293909) Matterhorn

(293909) Matterhorn est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(293909) Matterhorn est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Rainer Kling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,92 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 11,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571126" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1938">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1938

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Stockholm, en Suède.

</doc>
<doc id="9571131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571131" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1948">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1948

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Zurich, en Suisse.

</doc>
<doc id="9571132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571132" title="(145534) Jhongda">
(145534) Jhongda

(145534) Jhongda est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(145534) Jhongda est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,71 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571133" title="(145545) Wensayling">
(145545) Wensayling

(145545) Wensayling est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(145545) Wensayling est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,30 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 15,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571134" title="(161715) Wenchuan">
(161715) Wenchuan

(161715) Wenchuan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(161715) Wenchuan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571135" title="(168126) Chengbruce">
(168126) Chengbruce

(168126) Chengbruce est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(168126) Chengbruce est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 9,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571136" title="(202605) Shenchunshan">
(202605) Shenchunshan

(202605) Shenchunshan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(202605) Shenchunshan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,11 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 4,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571137" title="(210030) Taoyuan">
(210030) Taoyuan

(210030) Taoyuan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(210030) Taoyuan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,26 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 7,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571138" title="(239200) Luoyang">
(239200) Luoyang

(239200) Luoyang est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(239200) Luoyang est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,74 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571139" title="(268669) Bunun">
(268669) Bunun

(268669) Bunun est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(268669) Bunun est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Ting Chang Yang et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,02 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 10,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571142" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1952">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1952

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 4 au à Rome, en Italie. C'est la deuxième assemblée générale de l'UAI qui se déroule dans la capitale italienne, 30 ans après la générale de l'Union astronomique internationale en 1922.

</doc>
<doc id="9571151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571151" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1955">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1955

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 29 août au à Dublin, en Irlande.

</doc>
<doc id="9571157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571157" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1958">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1958

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Moscou, en Union soviétique.

</doc>
<doc id="9571158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571158" title="Yevgeniy Tishchenko">
Yevgeniy Tishchenko

Evgeny Tishchenko (en , "") est un boxeur russe né le à Kanevskaya.
Carrière.
Champion du monde à Doha en 2015 dans la catégorie des poids lourds, sa carrière amateur est également marquée par un titre européen à Samokov la même année et une médaille d'argent aux mondiaux d'Almaty en 2013. 
Le , bien que dominé dans les trois reprises, il devient champion olympique aux Jeux olympiques de Rio dans la catégorie des -, dans un match très controversé entaché de soupçons de corruption.

</doc>
<doc id="9571163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571163" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1964">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1964

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Hambourg, en Allemagne de l'Ouest.

</doc>
<doc id="9571171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571171" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1967">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1967

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Prague, en Tchécoslovaquie.

</doc>
<doc id="9571172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571172" title="Gabeca Pallavolo Spa">
Gabeca Pallavolo Spa



</doc>
<doc id="9571176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571176" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1985">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1985

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 18 au à New Delhi, en Inde.

</doc>
<doc id="9571180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571180" title="Formule MDRD">
Formule MDRD

La formule MDRD ("") permet d'estimer la clairance de la créatinine, et ainsi d'apprécier l'activité rénale.
Elle s'utilise lorsque les conditions de la formule de Cockcroft &amp; Gault ne sont pas applicables.
La formule MDRD est apparue en 1999, quelques années après celle de Cockcroft &amp; Gault qui date de 1976.

</doc>
<doc id="9571190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571190" title="Prix von Staudt">
Prix von Staudt

Le prix Karl Georg Christian von Staudt, ou prix von Staudt, est une distinction mathématique allemande, décernée tous les 3 à 6 ans depuis 1991 à un ou plusieurs mathématiciens, et récompense des travaux remarquables effectués au sein d'organismes allemands d'enseignement ou de recherche dans le domaine des mathématiques.
Le prix porte le nom du mathématicien allemand Karl Georg Christian von Staudt (1798-1867), titulaire de la chaire de mathématiques à l'Université Friedrich-Alexander d'Erlangen-Nuremberg.
Les fonds pour la somme remise à l'occasion du prix sont fournis par la fondation Otto-und-Edith-Haupt. Otto Haupt est une successeur de Staudt à la chaire d'enseignement d'Erlangen. Le prix est selon les statuts originaux doté de , en 2004 le montant passe à et depuis 2014 il est de .

</doc>
<doc id="9571192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571192" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1957-1958">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1957-1958

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1957-1958 oppose les neuf meilleures équipes tunisiennes de volley-ball en raison du forfait de l'Association sportive populaire. En outre, le Club sportif des cheminots ne termine pas le championnat et déclare un forfait général.
Au total, trente clubs disputent la compétition dont sept nouvelles équipes : l'Étoile sportive du Sahel, le Club olympique de Kélibia, l'Association sportive de Montfleury, l'Association des anciens élèves de Mateur, l'Association sportive de Kharrouba, la Patriote de Sousse et la Jeunesse sportive de Beausite.
L'Alliance sportive trouve à nouveau un adversaire à sa taille, l'Étoile sportive goulettoise, et les deux équipes doivent recourir à un match d'appui qui consacre la première équipe même si l'Étoile sportive goulettoise prend sa revanche en finale de la coupe de Tunisie en battant sévèrement son adversaire (3-0).
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
En match d'appui, l'Alliance sportive bat l'Étoile sportive goulettoise (3-1). Les champions sont Lucien Benmussa, Joe Gallula, Gilbert Zerah, Gilbert Cohen, Jean-Paul Benmussa, Albert Allouche, Gérard Boublil, , et . Quant à l'Étoile sportive goulettoise, qui s'est assuré les services de Max Sitruk (après la disparition de l‘Herzellia) et de Ridha Jaïet (du Stade gaulois), elle compte aussi dans ses rangs Rachid Ben Mhammed, Habib Ben Ezzeddine et Naceur Ben Sliman, Georges dit Gugus Cohen, Khaled Farhat, Mohamed Annabi, Jonas Brami, Zinelabidine Mestiri et Chedly Fazaa.
Division 1.
Continuant sur sa lancée, l'Espérance sportive de Tunis, nouvellement promue, termine première en compagnie de la Jeunesse olympique de Tunis, qu'elle bat en match d'octroi du titre (3-1). Les deux équipes accèdent en division nationale. Les champions de cette division sont Hassine Belkhouja, Taoufik Khouja, Larbi Ben Zakkour, Skander Baccouche, Rached Klibi, Moncef Haddad, Taoufik Ghars et Abdelhamid Jemai. Le classement final de cette division est le suivant :
Division 2.
Les treize équipes constituant cette division sont réparties en trois poules dont les champions ont participé à un tournoi d'accession.
Tournoi de classement.
L'Étoile sportive du Sahel remporte le tournoi devant l'Association sportive de Montfleury, alors que la Zitouna Sports finit troisième. Cependant, les trois équipes accèdent en division 1.

</doc>
<doc id="9571193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571193" title="Prix Karl Georg Christian von Staudt">
Prix Karl Georg Christian von Staudt



</doc>
<doc id="9571195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571195" title="Oculimacula acuformis">
Oculimacula acuformis

Oculimacula acuformis est une espèce de champignons ascomycètes de l'ordre des "Helotiales".
Ce champignon phytopathogène est l'un des agents responsables du piétin-verse, importante maladie cryptogamique du blé. 
Synonymes.
Selon :

</doc>
<doc id="9571197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571197" title="Tapesia acuformis">
Tapesia acuformis



</doc>
<doc id="9571199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571199" title="Naomi Osaka">
Naomi Osaka

, née le à Osaka, est une joueuse de tennis japonaise et américaine, professionnelle depuis 2012. Sa mère est japonaise et son père est haïtien. Elle vit aux États-Unis depuis l’âge de trois ans et possède, en plus de la nationalité japonaise, la nationalité américaine qu’elle abandonne en comme l’y oblige la loi japonaise qui refuse la double nationalité au-delà de l’âge de .
Considérée comme la révélation de la saison 2016, elle confirme ce statut en remportant le tournoi d’Indian Wells en 2018. Elle réalise par la suite le doublé US Open en 2018 et Open d’Australie en 2019 à seulement 21 ans. Elle accède à la renommée mondiale et atteint la première place du classement WTA à la suite de sa victoire à Melbourne. Hommes et femmes confondus, elle est la première japonaise à remporter un tournoi du Grand Chelem et à occuper la tête du classement mondial. Naomi Osaka remporte par la suite un deuxième US Open en 2020, et un deuxième Open d'Australie en 2021. Depuis 2018, elle a remporté quatre titres du Grand Chelem en autant de finales disputées.
Elle s’illustre également par ses prises de position, comme son soutien au mouvement Black Lives Matter, portant notamment des masques ornés des noms d'Américains noirs tués par la police lors de l’US Open 2020, mais aussi en faisant sensation à Roland-Garros 2021 en refusant de participer aux conférences de presse au nom de sa santé mentale, puis en se retirant du tournoi.
Le 23 juillet 2021, elle est la dernière relayeuse de la flamme olympique et allume la vasque dans le Stade olympique national, lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’été de 2020 à Tokyo.
Carrière.
Repères biographiques.
Naomi Osaka est née en 1997, au Japon, dans l'arrondissement Chūō d'Osaka, d'une mère japonaise, Tamaki Osaka, et d'un père haïtien, ex-étudiant de l'université de New York, Leonard François. Les parents de Naomi Osaka se sont rencontrés dans les années 1990 à Sapporo, sur l'île de Hokkaidō, dans le Nord du Japon. Destinée par son père à contracter un mariage arrangé, Tamaki a dû révéler à sa famille sa relation avec un étranger noir, restée secrète pendant plusieurs années. Face au refus de son père d'accepter sa liaison avec Leonard, elle a choisi de s'éloigner de son environnement familial et d'emménager à Osaka avec l'homme qu'elle aime.
Comme sa sœur aînée Mari, née en 1996, Naomi a pris le nom de sa mère pour des raisons pratiques, alors que la famille vivait au Japon. Durant l'année 2000, en butte à la désapprobation familiale de leur union, les parents de Naomi ont quitté le Japon avec leurs deux filles et se sont installés à New York puis, en 2006, à Fort Lauderdale (Floride), aux États-Unis. Suivant l'exemple de Richard Williams, père et entraîneur de Venus et de Serena Williams, le père de Naomi a poussé ses filles à pratiquer assidûment le tennis. En Floride, où désormais elle réside, Naomi a développé son jeu de tennis au sein de la (Académie de tennis SBT de Floride). Naomi et Mari sont toutes deux devenues des joueuses de tennis professionnelles. Dans les années 2010, les grands-parents de Naomi se sont réconciliés avec leur fille, affichant notamment leur fierté en public, après la victoire de leur petite fille à l'Open d'Australie, en .
2012-2014 : débuts.
Naomi Osaka joue ses premiers tournois sur le circuit ITF en 2012, réalisant sa meilleure performance en atteignant les demi-finales à Amelia Island en septembre. En 2013, elle atteint sa première finale ITF à El Paso en juin, et elle tente pour la première fois de se qualifier sur le circuit WTA lors des tournois de Québec et de Tokyo en septembre. En 2014, elle atteint une deuxième finale sur le circuit ITF à Irapuato en mars. Durant cette saison, elle intègre pour la première fois le tableau principal sur le circuit principal lors de deux tournois : en juillet, à Stanford, elle se qualifie puis connaît sa première grande victoire au premier tour contre Samantha Stosur, alors , avant de perdre contre Andrea Petkovic ; puis en octobre, elle obtient une wild card à Osaka, où elle passe encore un tour, contre sa compatriote Erika Sema, avant de s'incliner contre Elina Svitolina.
2015 : première finale sur le circuit WTA.
Sa carrière s'accélère en 2015. Elle atteint d'abord deux nouvelles finales sur des tournois ITF, qui plus est dans des compétitions plus relevées par rapport à ses deux précédentes finales : en mai lors de la Kangaroo Cup à Gifu, puis en juin au tournoi de Surbiton.
Puis elle se distingue, alors qu'elle a et qu'elle est classée à la place mondiale, en atteignant en novembre la finale du tournoi WTA de Hua Hin. Elle y bat notamment deux têtes de série membres du top 100, Evgeniya Rodina et Nao Hibino, avant de s'incliner en trois sets en finale contre Yaroslava Shvedova.
2016 : révélation de l'année aux WTA Awards, entrée dans le Top 50 et première finale en Premier à Tokyo.
Elle commence la saison par les tournois de Brisbane et de Hobart. Si elle ne parvient pas à s'extirper des qualifications du premier, elle dispute le tableau final du deuxième et bat l'invitée locale Jarmila Wolfe au terme d'un match serré (6-7, 7-6, 6-4). Elle s'incline au match suivant face à l'Allemande Mona Barthel (6-7, 2-6).
À l'Open d'Australie, elle sort des qualifications sans perdre une seule manche pour disputer son premier tableau final de Grand Chelem. Elle enchaîne des victoires sur Donna Vekić (6-3, 6-2) et Elina Svitolina ( mondiale, tête de série , 6-4, 6-4) avant de perdre contre Victoria Azarenka (1-6, 1-6), ancienne double vainqueur du tournoi. Elle subit une contre-performance à Kaohsiung contre la Luxembourgeoise Mandy Minella (2-6, 6-7), mais se ressaisit à Acapulco où elle élimine la qualifiée Kiki Bertens (6-4, 6-2), future demi-finaliste surprise à Roland Garros cette année là et la Colombienne Mariana Duque Mariño (6-3, 7-6). Elle s'incline en quarts de finale du tournoi contre la tête de série numéro deux Sloane Stephens (3-6, 5-7).
En mars, elle n'accède pas au tableau final d'Indian Wells mais y parvient au tournoi de Miami, disputant son premier WTA 1000 en carrière. Elle passe deux tours, battant la qualifiée Française Pauline Parmentier (6-2, 2-6, 6-2) et notamment l'Italienne Sara Errani, mondiale (6-1, 6-3). Malgré sa défaite au troisième tour contre la spécialiste Tímea Babos contre laquelle elle s'effondre (5-7, 0-6), elle accède à 18 ans pour la première fois au Top 100. La tournée sur terre est plus difficile, ne rejoignant pas le tableau final de Stuttgart et Madrid et étant renversée au premier tour de Charleston par l'Américaine Louisa Chirico invitée (6-3, 1-6, 1-6). À Roland-Garros, elle écarte cependant successivement Jeļena Ostapenko, tête de série (6-4, 7-5) qui remportera le tournoi l'année suivante, et Mirjana Lucic-Baroni (6-3, 6-3) puis s'incline contre la Roumaine Simona Halep, sixième mondiale et finaliste Porte d'Auteuil deux ans auparavant en trois sets (6-4, 2-6, 3-6).
Elle ne dispute qu'un seul tournoi sur gazon, à Birmingham où elle n'atteint pas le tableau final tout comme à Montréal et s'incline à Stanford dès le premier tour, de nouveau après avoir mené une manche à zéro contre une invitée locale, Julia Boserup (6-2, 4-6, 4-6), mondiale. Elle profite d'un tableau ouvert pour s'immiscer jusqu'en quarts de finale à Florianipolis où elle est sortie par la Portoricaine Mónica Puig, victorieuse cette saison là de la médaille d'or olympique à Rio 2016.
Après de nouveaux échecs en qualification à Cincinnati et New Haven, elle retrouve des couleurs lors de l'US Open, où pour sa première participation au tableau final, elle bat Coco Vandeweghe (6-7, 6-3, 6-4) tête de série , puis la qualifiée Duan Ying-Ying (6-4, 7-6), avant de prendre un set à l'Américaine Madison Keys (5-7, 6-4, 6-7), neuvième au classement WTA.
En septembre, elle atteint sa première finale en carrière au tournoi de Tokyo, dans son pays natal, où elle élimine notamment sa compatriote Misaki Doi, mondiale (6-4, 6-4), Dominika Cibulková, (6-2, 6-1), et de nouveau Elina Svitolina, mondiale (1-6, 6-3, 6-2), ne s'inclinant (5-7, 3-6) que contre l'ancienne numéro une Caroline Wozniacki, . Elle entre alors dans le top 50 mondial et termine l'année au . Elle termine l'année par un quart de finale à Tianjin, renversée par la numéro huit Svetlana Kuznetsova (6-2, 4-6, 6-7). Elle est désignée comme révélation de l'année aux WTA Awards.
2017 : stagnation et premières victoires sur des joueuses du top 10.
Naomi Osaka commence sa saison avec un quart de finale à Auckland, où elle bénéficie du forfait de Venus Williams et abandonne face à Ana Konjuh. À l'Open d'Australie, elle passe un tour en sortant difficilement une invitée, la Thaïlandaise Luksika Kumkhum (6-7, 6-4, 7-5), puis s'incline contre Johanna Konta, demi-finaliste l'année précédente à Melbourne (4-6, 2-6) et mondiale. En février, elle est sélectionnée pour la première fois dans l'équipe du Japon de Fed Cup lors des rencontres du groupe I, s'imposant lors de ses quatre matchs contre les Philippines, l'Inde, la Chine et le Kazakhstan.
Elle continue sa progression avec des victoires régulières contre des joueuses mieux classées qu'elle, comme en mars à Indian Wells, qu'elle dispute pour la première fois où elle atteint aussi le troisième tour en éliminant notamment Zhang Shuai, (6-4, 6-2) et sa compatriote qualifiée Risa Ozaki sur le même score au premier tour. Elle est logiquement sortie par l'Américaine Madison Keys, finaliste cette saison là à l'US Open (1-6, 4-6) au troisième tour. Elle fait également un deuxième tour à Dubaï, sortant la Taïwanaise Chang Kai-chen (6-2, 6-4) ety s'inclinant contre la locale Christina McHale (3-6, 4-6) et à Miami où elle élimine Kristína Kučová (6-2, 6-3) et arrache un set à la Roumaine numéro cinq mondiale Simona Halep (4-6, 6-2, 3-6) future finaliste à Roland Garros quelques mois plus tard.
Elle fait ses débuts sur ocre à l'occasion de Charleston, où elle bat de nouveau Zhang Shuai (6-4, 6-4) et la Suédoise Johanna Larsson (6-7, 6-4, 6-2) et perd contre l'Américaine Shelby Rogers, quart de finaliste l'année passée à Roland. Elle se sort des qualifications à Stuttgart mais hérite d'un tirage difficile et retrouve la Britannique Johanna Konta à qui elle prend une manche (6-7, 6-3, 1-6) au premier tour. Elle essuie les semaines suivantes trois défaites de suite, à Rome contre Laura Siegemund (2-6, 4-6), à Strasbourg contre l'Espagnole Carla Suárez Navarro (3-6, 2-6) et à Roland-Garros, dès le premier tour contre Alison Van Uytvanck (3-6, 5-7), mondiale mais quart de finaliste il y a deux ans. Elle subit une nouvelle contre-performance décevante à Nottingham où elle cède contre la mondiale qualifiée Kristie Ahn en ne marquant que deux jeux (1-6, 1-6) mais rebondit à Birmingham où elle sort Lauren Davis après être passée près de l'élimination (6-1, 2-6, 7-6). Elle subit néanmoins la loi de la Tchèque Lucie Šafářová, ancienne demi-finaliste à Wimbledon au second tour (2-6, 4-6).
Elle prépare le majeur londonien avec une deuxième victoire écrasante contre sa compatriote Risa Ozaki (6-0, 6-1) avant de céder contre la numéro six mondiale Caroline Wozniacki (2-6, 6-7). En juillet, elle participe pour la première fois à Wimbledon où elle passe également deux tours, en prenant sa revanche sur Sara Sorribes Tormo (6-3, 7-6) puis Barbora Strýcová, mondiale (6-1, 0-6, 6-4), avant de perdre contre la championne Venus Williams (6-7, 4-6), future finaliste du tournoi.
Elle s'envole fin juillet pour Stanford mais essuie une nouvelle contre-performance, face à la qualifiée américaine Caroline Dolehide, (4-6, 2-6) dès le premier tour. À Toronto, elle sort des qualifications puis élimine Anastasija Sevastova, mondiale (6-3, 6-4), mais doit ensuite abandonner contre la numéro une mondiale Karolína Plíšková au début du troisième set (2-6, 7-6, 0-1). Au premier tour de l'US Open, elle bat pour la première fois de sa carrière une joueuse du top 10 mondial : Angelique Kerber, (6-3, 6-1) et tenante du titre. Elle enchaîne contre la Tchèque Denisa Allertová (6-3, 4-6, 7-5) puis est éliminée par l'Estonienne Kaia Kanepi (3-6, 6-2, 5-7). Finaliste l'année passée à Tokyo, elle ne gagne que trois jeux au premier tour du tournoi japonais contre sa compatriote Kurumi Nara (3-6, 0-6), mondiale. Elle s'incline en entrée de tournoi au WTA 500 de Tokyo la semaine suivante contre Angelique Kerber qui prend sa revanche (3-6, 4-6) et la sort également à Pékin (2-6, 5-7) et contre la Belge Elise Mertens (4-6, 6-1, 4-6) à Wuhan. En octobre, au deuxième tour de l'Open de Hong Kong, elle bat Venus Williams, alors mondiale (7-5, 6-2) et s'incline en quarts de finale contre la Russe Anastasia Pavlyuchenkova (3-6, 3-6).
À l'issue de la saison, Sascha Bajin devient son entraîneur et remplace ainsi David Taylor.
2018 : en Grand Chelem à l'US Open, premier titre à Indian Wells et intégration au top 4.
Après une année 2017 pleine de promesses, son début d'année 2018 est marquée par une défaite au premier tour du tournoi d'Hobart face à Yulia Putintseva. Après cette défaite, elle réalise un bon parcours à l'Open d'Australie, en battant notamment deux tête de séries, Elena Vesnina (7-6, 6-2) et la locale Ashleigh Barty (6-3, 6-2). Elle accède pour la première fois aux huitièmes de finale en Grand Chelem, s'inclinant à ce stade face à la future finaliste Simona Halep (3-6, 2-6) en , alors mondiale.
À Doha, elle passe par les qualifications, où elle remporte deux matchs en deux sets secs, avant de s'incliner au deuxième tour face à Anastasija Sevastova. À Dubaï, elle est défaite en quart de finale par Elina Svitolina (2-6, 4-6), future lauréate.
Après ce début de saison irrégulier, elle enchaîne les hautes performances lors du Premier Mandatory d'Indian Wells. Elle élimine ainsi successivement Maria Sharapova (6-4, 6-4) ancienne numéro une mondiale, puis l'ancienne numéro deux mondiale et tête de série , Agnieszka Radwańska (6-3, 6-2), la qualifiée surprise Sachia Vickery (6-3, 6-3), et enfin la Grecque María Sákkari (6-1, 5-7, 6-1), contre qui elle perd son premier set du tournoi. Arrivée en quart de finale, elle crée la surprise en renversant la , Karolína Plíšková, en (6-2, 6-3) et s'offre un nouveau duel face à la mondiale Halep qu'elle remporte facilement (6-3, 6-0) en seulement une heure de jeu. En finale, elle s'impose facilement (6-3, 6-2, en un peu plus d'une heure) face à une autre jeune joueuse de , la Russe Daria Kasatkina, tête de série numéro 20. Grâce à ce titre, son premier sur le circuit, elle gagne vingt-deux places au classement WTA pour atteindre le mondial.
Forte de son succès en Californie, Osaka hérite d'un tirage compliqué au tournoi de Miami avec un premier tour contre l'ancienne numéro une mondiale Serena Williams, qui joue alors son deuxième tournoi depuis son retour à la compétition après quatorze mois d'absence à la suite de sa grossesse. Cependant, elle l'emporte assez facilement (6-3, 6-2) contre son idole de jeunesse. Elle perd toutefois dès le tour suivant contre la mondiale, Elina Svitolina (4-6, 2-6), mettant ainsi fin à sa série de victoires.
Par la suite, elle bénéficie pour la première fois d'un statut de tête de série en Grand Chelem () à Roland-Garros, où elle perd au contre Madison Keys (1-6, 6-7). Puis sur gazon, elle parvient en demi-finale à Nottingham, s'inclinant sur la future vainqueure Ashleigh Barty. Elle enchaîne avec un autre à Wimbledon, où elle est tête de série , perdant sèchement (2-6, 4-6) contre Angelique Kerber, la future lauréate.
Lors du tournoi de Flushing Meadows, Osaka, tête de série , se qualifie pour les huitièmes de finale avec seulement sept jeux perdus et deux heures et cinquante-huit minutes passées sur le court, écartant successivement Laura Siegemund, Julia Glushko et Aliaksandra Sasnovich. Elle accède ensuite à son premier quart-de-finale en Grand Chelem en battant Aryna Sabalenka (6-3, 2-6, 6-4) alors . Puis elle poursuit jusqu'en finale avec des nettes victoires contre Lesia Tsurenko (6-1, 6-1) en ; et la , Madison Keys (6-2, 6-4) en . Alors que sa compatriote Kimiko Date avait atteint les demi-finales en Grand Chelem à trois reprises, Naomi Osaka devient la première Japonaise à atteindre une finale dans ce type de tournoi en simple. Elle s'impose ensuite contre Serena Williams en finale (6-2, 6-4) au bout d' de jeu, remportant ainsi son premier titre du Grand Chelem et devenant, hommes et femmes confondus, la première Japonaise à remporter un tel trophée en simple. Après coup, la Japonaise est revenue sur l'ambiance, la polémique entourant le match en donnant son ressenti et qu'elle est devenue une star au Japon. Ce titre lui permet d'entrer dans le top 10 la semaine suivante, à la . Face à l’attitude hostile du public américain et de Serena Williams à son encontre, elle en viendra à s'excuser d'avoir gagné.
Elle enchaîne avec le tournoi de Tokyo où, comme en 2016, elle s'incline en finale, cette fois face à la , Karolína Plíšková (4-6, 4-6) en tout juste une heure mais étant malade ce jour-là. Et après avoir sorti Dominika Cibulková, Barbora Strýcová et Camila Giorgi sans perdre une manche. Elle fait l'impasse sur Wuhan mais participe au "Premier Mandatory" de Pékin, elle va jusqu'en demi-finale, en écartant notamment la , Julia Görges (6-1, 6-2) et difficilement la locale Zhang Shuai (3-6, 6-4, 7-5), finissant la rencontre en pleurs. Mais perd à ce stade contre Anastasija Sevastova (4-6, 4-6) en une heure et demie. Elle continue alors sa progression au classement WTA, passant à la mondiale après Tokyo puis à la après Pékin.
Le , débute le Masters à Singapour placé dans le groupe rouge avec la mondiale Angelique Kerber, la Sloane Stephens et la Kiki Bertens. Pour son premier match, elle s'incline (5-7, 6-4, 1-6) en face à Stephens mais perd son second match face à Kerber (4-6, 7-5, 4-6) en à nouveau au terme d'une grosse bataille. Elle est battue par Bertens (3-6, ab.) sur abandon en pour son dernier match de poule.
Elle termine finalement l'année à la mondiale.
2019 : Chelem consécutif à Melbourne, accession au trône et série de victoires en Asie.
Naomi Osaka commence son année à Brisbane en atteignant le dernier carré mais tombe face à Lesia Tsurenko (2-6, 4-6). Puis elle déclare forfait pour Sydney. Ensuite, lors de l'Open d'Australie, elle remporte son deuxième tournoi du Grand Chelem successif, en battant en finale l'ancienne mondiale et tête de série , la Tchèque Petra Kvitová (7-6, 5-7, 6-4) au terme d'une rencontre à suspense de de jeu. Sur son parcours, elle élimine notamment quatre autres têtes de série : Hsieh Su-wei () (5-7, 6-4, 6-1), après Anastasija Sevastova () dans un match difficile (4-6, 6-3, 6-4) nerveusement. Puis Elina Svitolina () plus facilement (6-4, 6-1) en et Karolína Plíšková () dans une rencontre décousue (6-2, 4-6, 6-4) de avec une balle de match validée par le hawk-eye, et ainsi se qualifier pour sa de Grand Chelem consécutive.
Cette victoire lui permet aussi de s'emparer de la place de mondiale, devenant la première Japonaise de l'histoire à se hisser au sommet du tennis mondial, hommes et femmes confondus. Avec seulement trois victoires à son palmarès, Naomi Osaka est également la numéro 1 mondiale la moins titrée de l'histoire.
En mars en tant que tenante du titre au tournoi d'Indian Wells, la Japonaise revient sur les terres de son mais avec un statut de leader et de favorite. Exemptée de premier tour, puis passant facilement ses deux matchs, Osaka s'incline sèchement (3-6, 1-6) en de jeu lors des huitièmes-de-finale contre la Suissesse Belinda Bencic.
Sur sa moins bonne surface, la terre battue, elle réalise une demi-finale à Stuttgart mais déclarant forfait avant la rencontre, puis un quart de finale à Madrid, s'inclinant (6-3, 2-6, 5-7) de nouveau contre Belinda Bencic. Le , la numéro 1 mondiale est éliminée par la Tchèque Kateřina Siniaková ( joueuse mondiale au classement WTA) dès le troisième tour de Roland-Garros en deux sets (4-6, 2-6).
En août à Toronto, elle tombe (3-6, 4-6) en quart de finale face à Serena Williams au bout de sans se procurer de balles de break. Puis un second quart à Cincinnati, en abandonnant dans l'ultime manche face à Sofia Kenin. Enfin à l'US Open, tenante du titre, Osaka bat la jeune révélation local de , Coco Gauff (6-3, 6-0) ; avant de sombrer (5-7, 4-6) pour la troisième fois de l'année, contre Belinda Bencic.
Naomi réagit sur la tournée asiatique avec d'abord le tournoi d'Osaka en remportant le titre sans perdre le moindre set de la semaine. Pour cela, elle écarte Yulia Putintseva, Elise Mertens et en finale, Anastasia Pavlyuchenkova. Elle fait l'impasse sur Wuhan, avant de disputer Pékin. Passant ses premiers tours sans perdre de manche face à Jessica Pegula, Andrea Petkovic et Alison Riske. Dans une rencontre haletante, elle passe la Canadienne Bianca Andreescu (5-7, 6-3, 6-4), récente lauréate de l'US Open pour atteindre le dernier carré. Osaka se qualifie pour la finale après sa victoire (6-4, 6-2) en une heure et demie face à la Danoise Caroline Wozniacki. En finale, après la perte du premier set, Osaka inverse la tendance et remporte son en carrière après sa victoire (3-6, 6-3, 6-2) en contre le numéro 1 mondiale, Ashleigh Barty.
Enfin au Masters, Naomi Osaka remporte son premier match de poule face à la Tchèque Petra Kvitová (7-6, 4-6, 6-4) en . Elle déclare cependant forfait pour la suite de la compétition après une blessure à l'épaule.
Elle termine l'année à la mondiale, avec en point d'exclamation son titre à Melbourne et l'accession à la première place mondiale.
2020 : Chelem à l'US Open.
En 2020, la célèbre plateforme Netflix annonce la préparation d'un docu-série sur la joueuse, réalisé par la cinéaste Garrett Bradley.
Naomi Osaka commence son année à Brisbane avec un dernier carré, passant ses adversaires dans des rencontres en trois manches. D'abord María Sákkari, puis Sofia Kenin et Kiki Bertens. S'inclinant dans un autre gros combat (7-6, 6-7, 2-6) face à Karolína Plíšková qui remportera le tournoi. Enfin à l'Open d'Australie et tenante du titre, elle s'incline au troisième tour (3-6, 4-6) face à l'Américaine Coco Gauff.
Le circuit WTA reprend en août avec la tournée américaine après la suspension du circuit WTA à cause de la pandémie de Covid-19. Elle participe au tournoi de Cincinnati qui se déroule à New York. Elle passe d'abord difficilement en trois manche la Tchèque Karolína Muchová au second tour, alors exemptée de premier. Puis domine Dayana Yastremska (6-3, 6-1), avant de s'en sortir en quart de finale (4-6, 6-2, 7-5) face à Anett Kontaveit. Elle dispose par la suite de la Belge Elise Mertens (6-2, 7-6) en deux heures pour atteindre la finale. Elle déclare forfait pour la finale à cause d'une blessure, laissant son adversaire, Victoria Azarenka titrée sans jouer.
Quelques jours plus tard commence l'US Open avec beaucoup de joueuses absentes ou forfaits, qui fait qu'elle soit tête de série numéro 4, mais . Osaka se sort du piège contre sa compatriote Misaki Doi (6-2, 5-7, 6-2) pour passer au second tour. Puis passe sans problème Camila Giorgi, avant d'avoir plus de mal pour se qualifier en huitième (6-3, 6-7, 6-2) après sa victoire difficile contre la jeune Marta Kostyuk. La Japonaise atteint le dernier carré en écartant en deux manche sans problème, Anett Kontaveit et la surprise Shelby Rogers. Après de jeu, la Japonaise met fin au parcours de l'autre surprise du tournoi, l'Américaine Jennifer Brady (7-6, 3-6, 6-3) non sans mal, mais dans une rencontre solide des deux côtés, pour atteindre sa de Grand Chelem, sa deuxième à l'US Open après son titre en 2018. Le 12 septembre, elle remporte son deuxième US Open en venant à bout de la Biélorusse Victoria Azarenka (1-6, 6-3, 6-3) après de jeu.
Allongée sur le sol à la fin du match, elle explique avoir adopté cette position car elle a "toujours voulu voir ce qu'ils voyaient", en référence aux nombreux joueurs qui s'allongent sur le terrain après un succès. Grâce à ce titre, cela lui permet de réintégrer le podium et la mondiale.
Au cours du tournoi de l'US Open, Naomi Osaka s'est distinguée en s'engageant publiquement contre les violences policières aux États-Unis. À chaque match disputé, elle est arrivée avec un masque noir portant le nom d'une des victimes des violences policières.
Par la suite, elle ne dispute pas la saison de terre battue, déclarant notamment forfait pour Roland-Garros et mettant fin à sa saison.
2021 : titre à Melbourne, allumage de la vasque olympique à Tokyo.
Naomi Osaka commence la saison 2021 par une demi-finale au tournoi WTA 500 de Melbourne, où elle sort la Française Alizé Cornet au premier tour (6-2, 6-2), la Britannique Katie Boulter (3-6, 6-3, 6-1) et la Roumaine Irina-Camelia Begu (7-5, 6-1) avant de déclarer forfait en demi-finale. Elle débute l'Open d'Australie qui a lieu mi-février contre la Russe Anastasia Pavlyuchenkova (6-1, 6-2), finaliste à Roland Garros cette année-là et ne cède que cinq jeux contre la Française Caroline Garcia (6-2, 6-3) et la Tunisienne Ons Jabeur (6-3, 6-2) pour rallier la deuxième semaine. Elle cède sa seule manche de la quinzaine contre l'ancienne finaliste Garbiñe Muguruza et renverse la championne Espagnole (4-6, 6-4, 7-5) dans un match serré. Jouant la surprise Taïwanaise Hsieh Su-wei, auteur de son unique quart de finale en Grand Chelem, elle s'impose tranquillement (6-2, 6-2) avant de faire face à la légende Serena Williams en demi-finale du tournoi. Elle met fin au parcours de son adversaire (6-3, 6-4) qui dispute alors sa dernière demi-finale en Majeur et file en finale. Opposée à une autre surprise du tournoi, l'Américaine Jennifer Brady, qu'elle avait éliminé en demi-finale à New York, elle remporte son quatrième tournoi du Grand Chelem, réalisant à nouveau un doublé US Open/Open d'Australie (6-4, 6-3).
Cette victoire lui permet d'accéder à la deuxième place mondiale. Elle reprend au tournoi de Miami en confiance fin mars, écartant l'Australienne Ajla Tomljanović (7-6, 6-4), puis profite du forfait de la Serbe qualifiée Nina Stojanović avant de battre la Belge Elise Mertens (6-3, 6-3). La Grecque María Sákkari met fin à sa série de 24 victoires consécutives en quarts de finale, qu'elle dispute pour la première fois ici, se permettant même d'infliger un 6-0 à la Japonaise en début de match (0-6, 4-6). Elle enchaîne avec deux parcours décevant sur terre à Madrid où elle écarte sa compatriote Misaki Doi (7-5, 6-2) avant de perdre contre Karolína Muchová (4-6, 6-3, 1-6), demi-finaliste à l'Open d'Australie en début d'année puis au premier tour de Rome face à l'Américaine Jessica Pegula (6-7, 2-6).
Pour le Grand Chelem suivant, fin mai à Roland-Garros, elle annonce qu'elle a l'intention de ne pas participer aux conférences de presse afin, selon elle, de préserver sa santé mentale, créant alors une polémique. Après son succès en deux manches face à Patricia Maria Țig (6-4, 7-6) au premier tour, elle respecte son annonce et ne se présente pas face à la presse, ce qui lui vaut une amende de la part du tournoi et une menace de possible exclusion. Face à la controverse, alors qu'elle doit affronter Ana Bogdan au deuxième tour, Osaka décide finalement de déclarer forfait et de se retirer "de facto" du tournoi.
Le , elle est la dernière relayeuse de la flamme olympique et allume la vasque olympique dans le Stade olympique national lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020. Sur les réseaux sociaux, elle déclare : . Dans l'histoire des Jeux olympiques, c'est la première fois qu'un athlète pratiquant le tennis arrive en dernier relayeur de la flamme pour allumer la vasque. Quatre jours plus tard, elle est éliminée au troisième tour du simple dames (huitièmes de finale du tournoi olympique) par Markéta Vondroušová sur le score de (6-1, 6-4) après avoir sorti Zheng Saisai (6-3, 6-2) et Viktorija Golubic sur le même score.
Elle ne joue que deux tournois après le mois de juillet, à Cincinnati où elle se défait de la très jeune Coco Gauff (4-6, 6-3, 6-4) mais est éliminée par l'invitée Jil Teichmann au second tour (6-3, 3-6, 3-6) et l'l'US Open, où elle est également battue au , par Leylah Fernandez, (5-7, 7-6, 6,4), future finaliste surprise du tournoi après avoir profité du forfait d'Olga Danilović et battu Marie Bouzková en entrée de tournoi (6-4, 6-1). Cette défaite la fait sortir du Top 10 en fin de saison.
2022 : chute au classement mondial, puis finale à Miami et retour dans le top 40.
En 2022, au tournoi de Melbourne I, elle bat successivement Alizé Cornet (6-4, 3-6, 6-3), Maryna Zanevska (6-1, 6-1) et Andrea Petkovic (6-1, 7-5) avant de déclarer forfait pour sa demi-finale face à Veronika Kudermetova. À l'Open d'Australie, où elle défend son titre, elle commence par des victoires contre Camila Osorio (6-3, 6-3) puis Madison Brengle (6-0, 6-4). Elle est éliminée par Amanda Anisimova au tour suivant 6-4, 7-6, 6-7. À l'issue du tournoi, elle perd au classement, occupant désormais le .
Après une pause de plusieurs mois, elle fait son retour à Indian Wells, où elle s'impose au premier tour face à Sloane Stephens, qu'elle bat pour la première fois (3-6, 6-1, 6-2). Elle échoue au tour suivant face à Veronika Kudermetova sur le score de 6-0, 6-4.
Lorsqu'elle arrive à Miami, elle est retombée au du classement WTA. Durant son parcours, elle élimine notamment trois têtes de série : Angelique Kerber, , au deuxième tour (6-2, 6-3), Danielle Collins, , en quart-de-finale (6-2, 6-1) et Belinda Bencic, , en demi-finale (4-6, 6-3, 6-4). Elle rejoint ainsi sa première finale depuis l'Open d'Australie 2021, qu'elle perd contre Iga Świątek (6-4, 6-0). Ce parcours lui permet de remonter à la mondiale.
Lors du tournoi de Madrid, elle bat Anastasia Potapova (6-3, 6-1) puis perd au tour suivant sur le même score face à Sara Sorribes Tormo. Aux Internationaux de France, elle perd dès le premier tour face à Amanda Anisimova (7-5, 6-4).
Blessée au tendon d’Achille, elle se retire du tournoi de Berlin et déclare forfait pour Wimbledon.
Le 20 juillet 2022, Wim Fissette, son entraîneur, annonce la fin de leur collaboration, en marge du tournoi de San José. Osaka doit faire face à Chinoise Zheng Qinwen, révélée lors du tournoi de Roland-Garros, qu'elle bat difficilement (6-4 3-6 6-1). Elle est ensuite battue par l'Américaine Coco Gauff (6-4 6-4).
Elle est éliminée au premier tour à trois reprises, face à Kaia Kanepi lors du tournoi de Montréal puis contre Zhang Shuai à Cincinnati. Enfin Danielle Collins l'élimine lors de l'US Open.
Lors du tournoi de Tokyo, elle passe le premier tour face à Daria Saville, contrainte à l'abandon sur blessure au genou. Au second tour, elle déclare forfait face à Beatriz Haddad Maia.
2022 est la première année depuis quatre ans où Naomi n'a pas remporté de titre. Elle termine la saison à la place mondiale.
2023 : grossesse.
En janvier 2023, Naomi Osaka annonce qu'elle est enceinte et qu'elle ne jouera donc pas durant cette saison. En novembre, elle annonce son intention de reprendre la compétition lors de l'édition 2024 du tournoi de Brisbane qui débute fin décembre 2023.
2024 : retour sur le circuit et quart de finale à Doha, retour dans le top 100.
Elle se présente à Brisbane après plus d'un an d'absence. Elle affronte pour son retour la mondiale et Allemande Tamara Korpatsch, qu'elle bat en deux sets (6-3, 7-6) et perd ensuite de justesse dès le deuxième tour face à une autre ancienne numéro une, Karolína Plíšková (6-3, 6-7, 4-6). De retour à l'Open d'Australie, elle est d'emblée confrontée à la tête de série , ancienne numéro quatre, Caroline Garcia, contre qui elle s'incline (4-6, 6-7). Elle perd également au premier tour à Abou Dabi, face à Danielle Collins qui remportera cette année là le plus beau titre de sa carrière à Miami (5-7, 0-6).
Au tournoi de Doha, elle prend sa revanche en éliminant Caroline Garcia au premier tour (7-5, 6-4), bat ensuite la Croate Petra Martić (6-3, 7-6) puis profite du forfait de Lesia Tsurenko, avant d'échouer de nouveau en deux jeux décisifs face à Karolína Plíšková en quarts de finale du WTA 1000, ce qui constitue son meilleur résultat de l'année. Lors du WTA 1000 d'Indian Wells, elle vainc l'ancienne numéro cinq et vétérane Sara Errani (6-3, 6-1) puis Liudmila Samsonova, tête de série (7-5, 6-3), avant de s'incliner contre la Belge Elise Mertens (5-7, 4-6). Au WTA 1000 de Miami, elle atteint également le troisième tour, éliminant successivement Elisabetta Cocciaretto (6-3, 6-4) et l'ancienne numéro trois Elina Svitolina ( mondiale, 6-2, 7-6), puis retrouve Caroline Garcia pour la troisième fois depuis son retour et perd en deux sets (6-7, 5-7). Elle retrouve une Italienne à Rouen, Martina Trevisan ancienne demi-finaliste de Roland Garros avec moins de succès (4-6, 2-6) avant de remporter son premier match sur ocre depuis son retour contre la repêchée Greet Minnen (6-4, 6-1) à Madrid. Elle voit Liudmila Samsonova se venger au tour suivant, alors que la Japonaise a servi pour le match (2-6, 6-4, 5-7). À Rome, elle affronte d'abord la mondiale, Clara Burel, qu'elle bat en deux sets (7-6, 6-1), puis elle sort deux têtes de série, qui joue pour la première fois le tournoi, Marta Kostyuk, mondiale (6-3, 6-2) puis Daria Kasatkina, mondiale (6-3 6-3) et ancienne demi-finaliste aux Internationaux de France, avant de s'incliner contre Zheng Qinwen (2-6, 4-6), finaliste en début d'année à l'Open d'Australie et septième mondiale. À Roland-Garros, elle hérite d'un tableau compliqué. Au premier tour, elle fait face à la mondiale, Lucia Bronzetti, qu'elle bat en trois sets (6-1, 4-6, 7-5) alors que son adversaire a servi pour le match. Au deuxième tour, elle affronte la mondiale, Iga Świątek, vainqueur de trois des quatre dernières éditions, à qui elle tient tête pendant trois sets, menant même 4-1 puis 5-2 avec une balle de match dans la dernière manche avant de s'incliner (6-7, 6-1, 5-7).
Invitée à Bois-le-Duc, elle fait face à la tête de série et mondiale, Elise Mertens, prenant sa revanche (6-2, 6-4). Elle élimine ensuite l'invitée locale Suzan Lamens sur un double 6-2 avant de se retrouver face à Bianca Andreescu, ancienne numéro quatre contre qui elle cède en trois sets (6-4, 3-6, 7-6). Elle voit de nouveau la jeune Zheng Qinwen la sortir, au premier tour de Berlin (4-6, 6-3, 3-6) mi-juin. Invitée à Wimbledon, elle passe le premier tour face à la Française Diane Parry (6-1, 1-6, 6-4). Emma Navarro, qui terminera l'année dans le Top 10, l'éliminant en deux sets au tour suivant (4-6, 1-6).
Éliminée au premier tour aux Jeux olympiques par l'Allemande Angelique Kerber (5-7, 3-6) qui joue son dernier tournoi en carrière, elle réintègre l'élite du tennis en étant classée à la . À Toronto en tant qu'invitée, elle hérite d'un premier tour compliqué face à la mondiale et tête de série, Ons Jabeur mais élimine cette dernière en deux sets (6-3, 6-1), battue cependant au tour suivant de nouveau par Elise Mertens (3-6, 4-6). À Cincinnati, elle est invitée aux phases qualificatives pour la première fois depuis 2018, y étant éliminée au . À l'US Open elle élimine en deux sets la 10e mondiale, Jeļena Ostapenko (6-3 6-2), sa première victoire sur une top 10 depuis 2020. Elle perd ensuite (3-6 6-7) face à Karolína Muchová, demi-finaliste l'année passée et qui atteindra quelques jours plus tard pour la seconde fois de sa carrière le dernier carré à Flushing Meadows.
Invitée à Pékin pour son dernier tournoi de la saison, elle passe le premier tour face à Lucia Bronzetti (6-3 6-2), puis le deuxième contre la Kazakh Yulia Putintseva (3-6, 6-4, 6-2) avant de sortir plus facilement l'Américaine Katie Volynets (6-3 6-2). Elle abandonne face à Coco Gauff, sixième joueuse mondiale tout en remportant le premier set (6-3, 4-6, ab.) en huitièmes de finale, la jeune Américaine remportant quelques semaines après le Masters de fin d'année.
2025 : finales à Auckland et Montréal, demi-finale à l'US Open, premier titre WTA 125 sur terre battue, retour dans le top 20 mondial.
Alors mondiale, elle est de nouveau tête de série lors d'un tournoi à Auckland, où elle élimine successivement l'Israélienne Lina Glushko, l'Autrichienne Julia Grabher, et les Américaines Hailey Baptiste et Alycia Parks pour atteindre la finale, sa première depuis Miami 2022 face à Iga Świątek. Malgré le gain du premier set, elle abandonne et Clara Tauson remporte donc le titre.
À l'Open d'Australie, elle se retrouve au premier tour face à une adversaire habituelle, la Française Caroline Garcia, qu'elle élimine en trois sets (6-3, 3-6, 6-3). Elle enchaîne par une autre victoire renversante en trois sets (1-6, 6-1, 6-3) face à Karolína Muchová, tête de série puis est confrontée à Belinda Bencic au troisième tour. La Japonaise abandonne après avoir perdu le premier set (6-7 ab.) contre la Suissesse qui revient de grossesse. Alors qu'elle essuie un échec d'entrée à Indian Wells face à la Colombienne Camila Osorio (4-6, 4-6), elle se rend à Miami, où elle élimine successivement Yulia Starodubtseva, la mondiale Liudmila Samsonova, puis de nouveau Hailey Baptiste. Elle sera vaincue par la 7e mondiale Jasmine Paolini (6-3, 4-6, 4-6), finaliste l'année passée à Roland Garros et Wimbledon.
Après une défaite prématurée à Madrid contre Lucia Bronzetti (4-6, 6-2, 4-6) pour ses débuts sur terre battue , elle se rend en France au tournoi de Saint-Malo où elle bénéficie d'une invitation. Tête de série du tournoi, elle remporte le titre en éliminant coup sur coup Petra Marčinko, la jeune locale Diane Parry (2-6, 6-3, 6-4), deux autres Françaises, Elsa Jacquemot et Léolia Jeanjean, puis, en finale, la Slovène Kaja Juvan (6-1, 7-5), mondiale de retour de blessure. Elle obtient ainsi son premier titre WTA 125 et son premier sur terre battue. Elle enchaîne ensuite à Rome, où elle s'impose face à l'ancienne championne Sara Errani (6-2, 6-3) puis Viktorija Golubic et Marie Bouzková, avant de perdre contre la surprise du tournoi, l'Américaine Peyton Stearns (4-6, 6-3, 6-7). Malgré ces bons résultats, elle ne parvient pas à performer à Roland Garros, ayant hérité de la dixième joueuse mondiale, Paula Badosa, demi-finaliste à l'Open d'Australie qui l'élimine dès le premier tour (7-6, 1-6, 4-6). Après troisième défaite consécutive à Berlin contre Liudmila Samsonova (6-3, 6-7, 4-6), elle se reprend à Bad Homburg contre Olga Danilović avant de succomber aux coups d'Emma Navarro (4-6, 4-6), 10e au classement WTA. Elle parvient néanmoins à égaler son meilleur résultat à Wimbledon, sortant la qualifiée Talia Gibson (6-4, 7-6) mais surtout la spécialiste de double et de gazon Kateřina Siniaková (6-3, 6-2). Elle voit la vétérane Anastasia Pavlyuchenkova l'écarter du tableau (6-3, 4-6, 4-6).
Après une défaite au second tour à Washington contre l'ancienne lauréate de l'US Open Emma Raducanu (4-6, 2-6), elle revient en forme à Montréal, battant la locale Ariana Arseneault (6-4, 6-2) et prenant difficilement sa revanche sur la Russe Liudmila Samsonova (4-6, 7-6, 6-3), passant à deux points de la défaite. Elle continue son parcours en impressionnant contre les Lettones Jeļena Ostapenko (6-2, 6-4) et Anastasija Sevastova (6-1, 6-0) de retour sur le circuit ainsi que contre Elina Svitolina (6-2, 6-2). Elle bat une autre surprise du tournoi en demi-finale, la Danoise Clara Tauson (6-2, 7-6) mais est renversée en finale par la toute jeune Victoria Mboko qui joue sa première finale sur le circuit (6-2, 4-6, 1-6) et bénéficie du soutien du public.
De nouveau tête de série à l'US Open grâce à ce beau parcours, elle élimine successivement Greet Minnen, Hailey Baptiste pour la troisième fois cette saison et Daria Kasatkina (tête de série ), puis elle réalise l'exploit d'éliminer sèchement la mondiale, Coco Gauff (6-3, 6-2), victorieuse à Roland Garros quelques mois plus tôt, sa seule victoire sur une Top 10 cette année là. Elle continue son parcours en battant encore Karolína Muchová (6-4, 7-5) avant de s'incliner de peu en demi-finale contre Amanda Anisimova (7-6, 6-7, 3-6), déjà finaliste à Wimbledon. Ces performances lui permettent de réintégrer le top 20 après le tournoi. Osaka se voit surprise à Pékin d'entrée par la qualifiée Biélorusse Aliaksandra Sasnovich (6-1, 4-6, 2-6) et également au second tour de Wuhan par Linda Nosková, toute récente finaliste pour la première fois en WTA 1000 en capitale chinoise la semaine passée (6-7, 3-6). Elle s'envole mi-octobre à Osaka, ville japonaise où elle s'impose devant Suzan Lamens (7-6, 3-6, 6-2) et fait figure de favorite du tournoi. Néanmoins, elle est contrainte au forfait en quarts de finale contre la Roumaine Jaqueline Cristian.
Style de jeu.
Naomi Osaka est une joueuse de fond de court agressive. Elle a une grande puissance, en particulier sur son coup droit et sur son service. Osaka pouvait frapper des coups droits à dès ses seize ans. Son service peut monter jusqu'à , ce qui fait d'elle l'une des dix serveuses les plus rapides jamais enregistrées dans l'histoire de la WTA. Grâce à cette puissance, Osaka est capable d'enchaîner les coups gagnants et les aces. Elle est également capable de gagner de longs rallyes, ce qui constitue une autre grande force chez elle.
Palmarès.
Titre en double dames.
"Aucun"
Finale en double dames.
"Aucune"
Un symbole pour tous les "hāfu".
Fin , une publicité en ligne de l'entreprise Nissin Foods, un fabricant de "rāmen" , commanditaire de Naomi Osaka depuis 2016, provoque un tollé sur les réseaux sociaux numériques, au Japon et aux États-Unis. Diffusée sous la forme d'un "anime" élaboré par le "mangaka" Takeshi Konomi, auteur de "Prince du tennis", elle met en scène le joueur de tennis japonais Kei Nishikori et la joueuse binationale. Celle-ci est figurée sous les traits d'une jeune femme de type européen alors que c'est une "hāfu", métisse mi-japonaise mi-haïtienne. Alertée, la multinationale supprime ses vidéos et présente des excuses publiques, invoquant une conformité des images au style courant de l'animation japonaise et une représentation d'Osaka non intentionnelle. Interrogée, Osaka regrette de ne pas avoir été consultée avant la diffusion de son image. Propulsée au devant de la scène médiatique japonaise, la vainqueuse de l'édition 2019 de l'Open d'Australie devient involontairement le symbole de la lutte contre les préjugés raciaux dont sont victimes les "hāfu" au Japon.
Athlète féminine la mieux payée au monde.
Selon Forbes, Naomi Osaka devient en 2020 l'athlète féminine la mieux payée au monde de tous les temps. Avec 37 millions de dollars de gains récoltés sur l'année 2019, elle dépasse Serena Williams.
En janvier 2021, elle annonce deux nouveaux partenariats d'envergure internationale, et unique avec Louis Vuitton puis avec l'horloger de luxe TAG Heuer. En mars 2021, elle investit une partie de sa fortune dans un SPAC, aux côtés d'autres sportifs professionnels.
Engagements personnels.
Ambassadrice de bonne volonté pour la promotion du sport haïtien.
Le 6 novembre 2018 à l'aéroport Toussaint-Louverture, accompagnée des membres de sa famille, elle est reçue par le président haïtien, Jovenel Moïse, ainsi que des officiels du gouvernement. Le président de la République, estimant qu'elle est un modèle pour la jeunesse haïtienne, la nomme et déclare que .
Prises de position contre les violences policières et le racisme.
En septembre 2020, durant le tournoi de Cincinnati, alors joué à Flushing Meadows, elle s'affirme comme militante en refusant de jouer sa demi-finale pour protester contre les tirs de la police sur l’Afro-Américain Jacob Blake. Les organisateurs décident alors d'annuler les rencontres du jour et de les reporter au lendemain. Sympathisante du mouvement Black Lives Matter, Naomi Osaka porte ensuite lors de l’US Open, sept masques de couleur noire, un par rencontre, avec sur chacun le nom d'une victime de violences policières inscrit en blanc.
Avec la journaliste Shiori Itō, engagée contre les violences sexuelles, elle fait partie des deux Japonaises figurant dans le classement des les plus influentes de l'année 2020 du magazine américain "Time". Son engagement lui vaut des critiques au Japon où, note le quotidien "Mainichi", on .

</doc>
<doc id="9571205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571205" title="Vadim Panov">
Vadim Panov

Vadim Yourevitch Panov (né le ) est un écrivain russe de fantasy. Il est l'auteur des cycles de livres «Тайный город» (la ville secrète) (fantasy urbaine), «Анклавы» (Enclaves) (cyberpunk), «La Mystique De Moscou» (fantasy urbaine) et «Герметикон» (Hermétikon) (steampunk).
Biographie.
Vadim Panov est né le dans une «famille typique de militaires». Il a souvent déménagé, changeant de lieu de résidence et d'école.
En 1983, la famille Panov a déménagé à Moscou, où Vadim a fini l'école, étant reçu en 1989 au MAI (Institut d'aviation de Moscou) de la Faculté des appareils volants radioélectroniques (ФРЭЛА). Pendant ses temps de loisir, il a activement participé aux activités du théâtre étudiant «"Зеркало"» (Miroir), où en 1994 une de ses pièces a été mie en scène. Au MAI, Vadim a rencontré sa future épouse Natalya. En 1995, Panov a été diplômé du MAI.
L'activité littéraire de Panov a commencé en 2001, lorsque son roman «"Войны начинают неудачники"» (Les guerres sont commencées par les perdants), début du cycle "La ville secrète". Vadim avait alors 29 ans.
L'écrivain organise régulièrement des rencontres avec ses lecteurs, donne beaucoup d'interviews, communique avec ses fans sur le forum de son site.
Panov est père de deux filles, Pauline et Irina. Son épouse Natalya est sa première lectrice et l'une des critiques les plus sévères de sa production. En plus de son activité littéraire, Panov a une activité dans les affaires.
Livres.
Œuvres d'un homonyme.
Vadim Panov nie catégoriquement être l'auteur du récit «"По пути в Казань"» (Sur le chemin de Kazan), publié dans les années 1990.
Cycle «Тайный город» ("La ville secrète").
La série comporte 14 livres : 
Cycle "Enclaves".
Cette série de romans cyberpunk compte 5 romans :

</doc>
<doc id="9571206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571206" title="(52294) Detlef">
(52294) Detlef

(52294) Detlef est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(52294) Detlef est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tautenburg par Freimut Börngen et Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 1,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571207" title="(90672) Metrorheinneckar">
(90672) Metrorheinneckar

(90672) Metrorheinneckar est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(90672) Metrorheinneckar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,30 et une inclinaison de 20,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571210" title="(225277) Stino">
(225277) Stino

(225277) Stino est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(225277) Stino est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert sur des plaques photographiques prises le à l'Observatoire Palomar par Lutz D. Schmadel et Reiner M. Stoss. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,86 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.
Nom.
Sa citation de nommage, publiée dans la Minor Planet Circular 69496, est la suivante :

</doc>
<doc id="9571214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571214" title="(267003) Burkert">
(267003) Burkert

(267003) Burkert est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(267003) Burkert est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Lutz Dieter Schmadel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,29 et une inclinaison de 26,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571222" title="Río Paine">
Río Paine

Le Río Paine est un cours d'eau situé à l'intérieur du parc national Torres del Paine, dans la province de Última Esperanza, dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien, au sud du Chili. Le cours du río Paine borde le massif del Paine. En langue Tehuelche (Aonikenk), parlée par les premiers habitants de la région, "Paine" signifie « bleu ».
Le fleuve prend sa source dans le lac Dickson et coule vers l'est sur une distance de jusqu'au lac Paine. Le río Paine traverse le lac, et son cours continue sur , en direction du sud dans un premier temps, avant de bifurquer vers l'ouest en direction du lac Nordenskjöld. C'est dans cette portion de la rivière que se trouve la cascade Paine.
Du lac Nordenskjöld, le cours du río Paine poursuit en direction du lac Pehoé. C'est sur ce tronçon qu'est situé "Salto Grande", une chute d'eau spectaculaire de de haut. Le long du cours d'eau, et en particulier dans les environs de Salto Grande, il est possible d'observer une variété de flore indigène ainsi que certaines espèces animales à l'état sauvage, parmi lesquelles des guanaco. En laissant derrière le lac Pehoé, le río Paine comprend une autre chute d'eau surnommée "Salto Chico" et poursuit sur avant de se jeter dans le lac del Toro. Son cours inférieur est large et profond.

</doc>
<doc id="9571223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571223" title="I Won't Let You Down">
I Won't Let You Down

 est un single musical du groupe britannique Ph.D., extrait de l'album du même nom, sorti en 1982. Le titre a rencontré à l'époque un large succès international, étant certifié disque d'or au Royaume-Uni et en France, où il s'est vendu à .
Vidéoclips et performances télévisées.
Le clip original de la chanson a été tourné dans et autour du quartier Queensway de l'ouest de Londres.
Comme avec le clip suivant « Little Suzi On the Up », la vidéo est prise dans un style burlesque, Jim Diamond interprète un homme bien habillé utilisant des cadeaux et emmenant son amante dans des bars et restaurants huppés pour tenter de regagner son affection.
Sa conquête est interprétée par la chanteuse Nina Carter (formant avec son sosie Jilly Johnson le groupe pop Blonde on Blonde).
Tony Hymas apparaît comme l'antagoniste de la vidéo, portant différents déguisements dans diverses scènes où il tente en vain d'éliminer son rival, interprété par Diamond, afin de le remplacer auprès de l'objet de ses désirs.
Il réussit enfin quand, se faisant passer pour un concessionnaire automobile, il attire Diamond dans une voiture d'occasion (une Fiat 128 blanche), qui se révèle être au bout d'une grue dans un parc à ferrailles en cours de levage, tandis qu'Hymas s'éloigne avec la fille alors que la caméra fait un zoom arrière et s'estompe au noir.
La performance de l'émission de télévision allemande Bananas s'est déroulée dans le vestiaire d'un club où Diamond interprète la chanson alors qu'il déclare son amour à Nina Carter assise à ses côtés.
Il regarde également le miroir et après s'être retourné, son image chante également.
En fin de compte, Diamond emballe la femme mais après qu'il a quitté la pièce, alors que son reflet se rapproche d'elle (qui était en réalité en train de regarder Diamond dans le miroir).
La performance TopPop de la chanson se déroule dans un studio avec une grande statue en arrière-plan.
Diamond chante aux sœurs jumelles assises à côté de lui avec Hymas au premier plan sur les synthétiseurs.

</doc>
<doc id="9571224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571224" title="Émeutes de 2005 dans les banlieues">
Émeutes de 2005 dans les banlieues



</doc>
<doc id="9571225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571225" title="Émeutes de 2005">
Émeutes de 2005



</doc>
<doc id="9571231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571231" title="(231555) Christianeurda">
(231555) Christianeurda

(231555) Christianeurda est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(231555) Christianeurda est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bergen-Enkheim par Uwe Suessenberger. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,93 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 4,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571233" title="(340980) Bad Vilbel">
(340980) Bad Vilbel

(340980) Bad Vilbel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(340980) Bad Vilbel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bergen-Enkheim par Uwe Suessenberger. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571234" title="(425442) Eberstadt">
(425442) Eberstadt

(425442) Eberstadt est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(425442) Eberstadt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bergen-Enkheim par Uwe Suessenberger. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,02 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 8,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571236" title="(172947) Baeyens">
(172947) Baeyens

(172947) Baeyens est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(172947) Baeyens est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le au Mont Lemmon par Albert D. Grauer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 11,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571237" title="(189264) Gerardjeong">
(189264) Gerardjeong

(189264) Gerardjeong est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(189264) Gerardjeong est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le au Mont Lemmon par Albert D. Grauer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,11 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 9,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571238" title="(207319) Eugenemar">
(207319) Eugenemar

(207319) Eugenemar est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(207319) Eugenemar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le au Mont Lemmon par Albert D. Grauer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 13,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571239" title="(207321) Crawshaw">
(207321) Crawshaw

(207321) Crawshaw est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(207321) Crawshaw est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le au Mont Lemmon par Albert D. Grauer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571240" title="(207763) Oberursel">
(207763) Oberursel

(207763) Oberursel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(207763) Oberursel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Rainer Kling et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,01 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 3,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571241" title="(266711) Tuttlingen">
(266711) Tuttlingen

(266711) Tuttlingen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(266711) Tuttlingen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Rainer Kling et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 7,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571242" title="Faërie">
Faërie

Faërie (titre original : ""), ou Faërie : La Colline magique selon les éditions, est un thriller surnaturel, relevant de la fantasy contemporaine, de Raymond E. Feist, publié en 1988 au Royaume-Uni. Il a été traduit en français par Jean-Daniel Brèque.
Résumé.
Au début de l'été, Phil, sa femme, sa fille, et les deux jumeaux déménagent dans le . Les jumeaux, Patrick et Sean sont les premiers à ressentir des émanations étranges. Dans les semaines qui suivent, des évènements inquiétants et souvent terrifiants se déroulent. Les deux enfants font alors la connaissance du défunt et diabolique Roi des Aulnes, qui régnait sur ces terres et désormais les hante...

</doc>
<doc id="9571243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571243" title="(321405) Ingehorst">
(321405) Ingehorst

(321405) Ingehorst est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(321405) Ingehorst est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Rainer Kling et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,18 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 16,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571244" title="(330856) Ernsthelene">
(330856) Ernsthelene

(330856) Ernsthelene est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(330856) Ernsthelene est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Rainer Kling et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571245" title="Liste d'élections en 1837">
Liste d'élections en 1837

Au milieu des années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la France, la Norvège, la Belgique, l'Espagne et le Portugal procèdent à des élections nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
En 1837, la République de Nouvelle-Grenade élit son président au scrutin indirect.
 

</doc>
<doc id="9571246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571246" title="Oculimacula">
Oculimacula

Oculimacula est un genre de champignons ascomycètes de l'ordre des "Helotiales".
Ce genre comprend plusieurs espèces de champignons phytopathogènes, responsable du piétin-verse, importante maladie cryptogamique du blé.
Liste d'espèces.
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="9571247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571247" title="In My Life (homonymie)">
In My Life (homonymie)

 est une expression anglaise signifiant « dans ma vie ». Elle peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9571248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571248" title="Hydrolipodystrophie">
Hydrolipodystrophie



</doc>
<doc id="9571249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571249" title="(19204) Joshuatree">
(19204) Joshuatree

(19204) Joshuatree est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19204) Joshuatree est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Palomar par Jean Mueller. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 24,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571250" title="(24658) Misch">
(24658) Misch

(24658) Misch est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(24658) Misch est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire dPaloma par Jean Mueller. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 24,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571256" title="(54862) Sundaigakuen">
(54862) Sundaigakuen

(54862) Sundaigakuen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(54862) Sundaigakuen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Shishikui par Hiromu Maeno. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,45 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571257" title="(55477) Soroban">
(55477) Soroban

(55477) Soroban est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(55477) Soroban est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Shishikui par Hiromu Maeno. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,16 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571258" title="(63068) Moraes">
(63068) Moraes

(63068) Moraes est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(63068) Moraes est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Shishikui par Hiromu Maeno. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,29 et une inclinaison de 28,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571259" title="(124844) Hirotamasao">
(124844) Hirotamasao

(124844) Hirotamasao est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(124844) Hirotamasao est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Shishikui par Hiromu Maeno. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571260" title="Liste d'élections en 1839">
Liste d'élections en 1839

Dans la des années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la république du Texas, la France, la Norvège, la Belgique, l'Espagne et le Portugal procèdent à des élections nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
 

</doc>
<doc id="9571264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571264" title="Wir sind die Nacht">
Wir sind die Nacht



</doc>
<doc id="9571270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571270" title="Respect de l'environnement">
Respect de l'environnement



</doc>
<doc id="9571271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571271" title="Liste d'élections en 1842">
Liste d'élections en 1842

Dans les années 1830, le Royaume-Uni, les États-Unis, la république du Texas, la France, la Norvège, la Belgique, l'Espagne et le Portugal procédaient à des consultations (contraignantes) nationales régulières, toutes au suffrage censitaire masculin.
Les années 1840 ont vu s'y adjoindre le Liberia (en 1840), la Valachie (1843), la Grèce (1844), la Hongrie (1847) et la Suisse (1848.)

</doc>
<doc id="9571278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571278" title="Dronning Ingrids Hospital">
Dronning Ingrids Hospital



</doc>
<doc id="9571280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571280" title="(19524) Acaciacoleman">
(19524) Acaciacoleman

(19524) Acaciacoleman est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Description.
(19524) Acaciacoleman est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Kanab par Edwin E. Sheridan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 12,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571281" title="(51655) Susannemond">
(51655) Susannemond

(51655) Susannemond est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(51655) Susannemond est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kanab par Edwin E. Sheridan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 15,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571282" title="(169078) Chuckshaw">
(169078) Chuckshaw

(169078) Chuckshaw est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(169078) Chuckshaw est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kanab par Edwin E. Sheridan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,61 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 14,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571288" title="(149884) Radebeul">
(149884) Radebeul

(149884) Radebeul est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(149884) Radebeul est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Radebeul par Martin Fiedler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,05 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 10,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571289" title="(157491) Rüdigerkollar">
(157491) Rüdigerkollar

(157491) Rüdigerkollar, désignation internationale "(157491) Rudigerkollar", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(157491) Rudigerkollar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Radebeul par Martin Fiedler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 3,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571290" title="(236111) Wolfgangbüttner">
(236111) Wolfgangbüttner

(236111) Wolfgangbüttner, désignation internationale "(236111) Wolfgangbuttner", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(236111) Wolfgangbuttner est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Radebeul par Martin Fiedler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,17 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 5,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571291" title="(319227) Erichbär">
(319227) Erichbär

(319227) Erichbär, désignation internationale "(319227) Erichbar", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(319227) Erichbar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Radebeul par Martin Fiedler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 10,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571296" title="Praetutii">
Praetutii



</doc>
<doc id="9571297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571297" title="Río Serrano">
Río Serrano

 
Le río Serrano est un fleuve côtier du Chili. Il est situé dans la province de Última Esperanza, dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien. Il mesure de long mais, en comptant certaines de ses sources — telles que le qui mesure de long — il dépasse les de long.
Le bassin du río Serrano est de type transandin et son régime est mixte, il couvre une superficie de . Ses eaux proviennent de la fonte des glaciers du champ de glace Sud de Patagonie. Dans ce bassin se trouvent une série de lacs de taille variable concaténés ou en parallèle. Une petite partie de l'amont du bassin est en Argentine (le glacier Dickson).
Avec ses de long, le río Serrano recueille les eaux du lac del Toro, à l'extrémité occidentale de ce dernier. Il serpente sur une vaste plaine alluviale, jusqu'à déboucher dans le seno Última Esperanza. Entre le lac del Toro et son embouchure, ce río reçoit les eaux de nombreux affluents, l'un des plus importants étant le río Grey (), un émissaire du lac du même nom, plus en aval et toujours sur la même rive, il reçoit les eaux du río Tyndall, un émissaire du lac Tyndall et, pratiquement au même endroit celles du río Geikie, dont les eaux proviennent de différents lacs formés par la fonte du glacier Tyndall.

</doc>
<doc id="9571298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571298" title="Liste de ponts du Kazakhstan">
Liste de ponts du Kazakhstan

Cette liste de ponts du Kazakhstan a pour vocation de présenter une liste de ponts remarquables du Kazakhstan, tant par leurs caractéristiques dimensionnelles, que par leur intérêt architectural ou historique.
Elle est présentée sous forme de tableaux récapitulant les caractéristiques des différents ouvrages proposés, et peut-être triée selon les diverses entrées pour voir ainsi un type de pont particulier ou les ouvrages les plus récents par exemple. La seconde colonne donne la classification de l'ouvrage parmi ceux présentés, les colonnes "Portée" et "Long. (longueur)" sont exprimées en mètres et enfin "Date" indique la date de mise en service du pont.
Grands ponts.
Ce tableau présente les grands ouvrages du Kazakhstan (liste non exhaustive).

</doc>
<doc id="9571299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571299" title="(117568) Yadame">
(117568) Yadame

(117568) Yadame est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(117568) Yadame est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 12,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571300" title="(145062) Hashikami">
(145062) Hashikami

(145062) Hashikami est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(145062) Hashikami est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitami par Kin Endate. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,72 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 6,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571303" title="Joseph Dominik Jütz">
Joseph Dominik Jütz

Joseph Dominik Jütz, né le à Schwytz et mort le dans cette même ville est une personnalité politique suisse.
Biographie.
Joseph Dominik Jütz est vice-landamman de Schwytz de 1826 à 1828, puis landamman de Schwytz de 1828 à 1830.

</doc>
<doc id="9571309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571309" title="(88260) Insubria">
(88260) Insubria

(88260) Insubria est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(88260) Insubria est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Schiaparelli par Federico Bellini et Luca Buzzi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 13,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571310" title="(133537) Mariomotta">
(133537) Mariomotta

(133537) Mariomotta est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(133537) Mariomotta est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Schiaparelli par Luca Buzzi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 25,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571311" title="(151697) Paolobattaini">
(151697) Paolobattaini

(151697) Paolobattaini est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(151697) Paolobattaini est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Schiaparelli par Federico Bellini et Luca Buzzi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571312" title="(194982) Furia">
(194982) Furia

(194982) Furia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(194982) Furia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Schiaparelli par Luca Buzzi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 10,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571313" title="(243262) Korkosz">
(243262) Korkosz

(243262) Korkosz est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(243262) Korkosz est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Schiaparelli par Luca Buzzi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,63 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 11,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571316" title="Pouëze">
Pouëze



</doc>
<doc id="9571317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571317" title="Ramona de la Torre">
Ramona de la Torre

Ramona de la Torre (dite Raymonde), née à Veracruz, Mexique, (alors colonie espagnole) en 1804 et morte à Caudéran (Bordeaux) le , fut l'une des femmes les plus riches de Bordeaux au . Voisine du célèbre peintre Goya, elle laissa de nombreuses traces dans la ville et les ensembles immobiliers voisins. Elle finança, entre autres, la construction du pont de Langon, la Galerie Bordelaise, inaugurée en 1834 sous le nom de « Galerie de la Torre ». 
Biographie.
Famille.
Ramona de la Torre, née à Veracruz au Mexique en avril 1805, est la fille de José Igniacio de la Torre, ministre honoraire de la junte de commerce et monnaie du Mexique et de Susana Alonzo. Elle a pour frères et sœurs Susana Alonso (née en 1803), María Ascensión (née en 1812), et José Ignacio (né en 1814).
Fuite du Mexique, passage par Madrid et installation à Bordeaux.
Sa famille ayant dû fuir le Mexique à cause de la Guerre d'Indépendance, arrive à Madrid après 1821. 
Cependant, en Espagne dans les années 1810/1820, les « afrancesados », faisant partie de l'élite politique et économique, sont chassées d'Espagne à la suite de la défaite de Napoléon, qu'elle avait eu le tort de soutenir. Une grande vague migratoire se produit ainsi à Bordeaux. Raymonde et sa famille émigrent à Bordeaux le .
En 1825, au décès de ses parents, elle hérite d’une fortune évaluée à douze millions et demi de francs. Ayant atteint sa majorité, elle épouse le Manuel José de Yrigoyen, négociant à Bordeaux né à Cadix le .
Manuel José de Yrigoyen est le fils de Martín de Yrigoyen (serviteur de Miguel de Mendiburru, ayant migré de Cadix vers le Mexique avec lui en 1768 puis étant devenu commerçant) qui a rencontré et épousé Ysabel-Josepha de Ubarcalde (fille de Bartolomé de Ubarcalde) en 1788 au Mexique. La famille ayant aussi précédemment migré à Bordeaux à la suite de la Guerre d'indépendance du Mexique.
Grands projets de constructions.
Le , la Société de la Torre, dont les actionnaires sont Ramona et Susana de la Torre, est appelée Société anonyme de la Galerie Bordelaise. Manuel José de Yrigoyen, et M.Durand, architecte font partie du conseil d'administration. Trois ans pour ce gigantesque chantier, et la Galerie de la Torre (renommée en Galerie Bordelaise) fut inaugurée le .

</doc>
<doc id="9571318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571318" title="Village-Musée de la combe de Savoie">
Village-Musée de la combe de Savoie

Le Village-Musée de la combe de Savoie est un écomusée fondé en 1998, à Grésy-sur-Isère, en Savoie. Il sauvegarde, expose et met en valeur le patrimoine rural local, la vie de la société de Savoie, et de son histoire, avant l'industrialisation / société de consommation.
Historique.
En 1998 ce village musée est fondé et financé par Secondo Chabod, son fils et sa famille, et son association « "Les Coteaux du Salin" » (ACDS) qu'il préside, avec environ 90 membres actifs et 300 membres donateurs.
Il l'installe sur une ancienne vigne des coteaux du Salin, qui domine la vallée, sur la rive de l’Isère (rivière), au cœur de la Combe de Savoie, dans le périmètre du parc naturel régional du massif des Bauges, à 20 km au sud ouest d'Albertville, avec :

</doc>
<doc id="9571320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571320" title="Sites mégalithiques du Cantal">
Sites mégalithiques du Cantal

Cet article présente la liste des sites mégalithiques du Cantal, en France.
Typologie.
Les dolmens du Cantal sont de type simple et s'apparentent aux dolmens simples de la bordure méridionale du Massif central (Lot, Aveyron). Ils sont constitués de deux à quatre orthostates, de taille généralement identique, recouverts par une unique table de couverture.
Répartition géographique.
La Planèze de Saint-Flour comprend à elle seule la plus grande concentration de monuments mégalithiques de la région Auvergne : sur environ , on peut y observer douze dolmens et au moins deux menhirs certains.
Les mégalithes ont, la plupart du temps, été édifiés sur le versant d'un plateau, en position dominante par rapport à leur environnement et souvent dans les environs d'éléments caractéristiques du paysage comme les narses.

</doc>
<doc id="9571321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571321" title="Centre culturel Katuaq">
Centre culturel Katuaq



</doc>
<doc id="9571326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571326" title="(246153) Waltermaria">
(246153) Waltermaria

(246153) Waltermaria est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(246153) Waltermaria est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Fabio Dolfi et Michele Mazzucato. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 1,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571328" title="(304813) Cesarina">
(304813) Cesarina

(304813) Cesarina est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(304813) Cesarina est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Fabio Dolfi et Michele Mazzucato. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 1,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571329" title="(309227) Tsukiko">
(309227) Tsukiko

(309227) Tsukiko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(309227) Tsukiko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Fabio Dolfi et Michele Mazzucato. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571333" title="(177853) Lumezzane">
(177853) Lumezzane

(177853) Lumezzane est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(177853) Lumezzane est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Lumezzane par Marco Micheli et Gian Paolo Pizzetti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 14,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571334" title="(229836) Wladimarinello">
(229836) Wladimarinello

(229836) Wladimarinello est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(229836) Wladimarinello est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Lumezzane par Marco Micheli et Gian Paolo Pizzetti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 10,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571335" title="(233559) Pizzetti">
(233559) Pizzetti

(233559) Pizzetti est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(233559) Pizzetti est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Lumezzane par Wladimiro Marinello et Marco Micheli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 12,7° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'astronome amateur italien Gianpaolo Pizzetti.

</doc>
<doc id="9571336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571336" title="(352148) Tarcisiozani">
(352148) Tarcisiozani

(352148) Tarcisiozani est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(352148) Tarcisiozani est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Lumezzane par Marco Micheli et Gian Paolo Pizzetti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,68 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571340" title="(34366) Rosavestal">
(34366) Rosavestal

(34366) Rosavestal est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34366) Rosavestal est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palmer Divide par Brian D. Warner. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 8,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571341" title="(34398) Terryschmidt">
(34398) Terryschmidt

(34398) Terryschmidt est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34398) Terryschmidt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Palmer Divide par Brian D. Warner. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,71 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 4,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571342" title="Teodosio de Goñi">
Teodosio de Goñi

Teodosio de Goñi est un chevalier ayant vécu dans la vallée de Goñi à la fin du et au début du .
L'histoire du personnage est partagée entre réalité et légende ; il semble avoir été le fondateur du sanctuaire de San Migel d'Aralar, situé à Uharte-Arakil, dans la partie navarraise du massif d'Aralar. Si l'existence du sanctuaire est attestée, c'est l'origine de la fondation proprement dite qui prend un caractère mythique, dès lors qu'elle s'accompagne, en 707 semble-t-il, de personnages mythologiques.
On peut voir, néanmoins, dans le sanctuaire les chaînes qu'aurait porté Teodosio de Goñi.
La légende.
La présence d'un chevalier du nom de Teodosio, marié à Constanza de Butrón, est attestée en 707 dans la vallée de Goñi. Celui-ci doit abandonner sa toute récente épouse pour diriger la lutte contre les Maures, Constanza demeurant seule dans son château avec les parents de Teodosio, auxquels elle abandonne la chambre principale.
Lorsque Teodosio revient victorieux en son domaine, le Diable, sous les traits d'un "Basajaun" (« seigneur de la forêt »), lui apparaît et lui fait croire que son épouse le trompe avec un domestique. Hors de lui, Teodosio lance son cheval au galop et parvient au matin à son château ; sous le coup de la fureur, il pénètre dans la chambre matrimoniale, la dague à la main. Entrant dans l’alcôve, il poignarde les deux personnes qui y sont endormies, convaincu qu'il s'agit de sa femme et de l'amant de celle-ci.
Persuadé d'avoir vengé son honneur, il quitte la maison et a la surprise de rencontrer son épouse qui rentre de la messe. Atterré, il réalise que ceux qui dormaient dans son lit et qu'il a assassinés sont ses propres parents. Terrorisé par la portée de son crime, il se rend à Pampelune pour obtenir le pardon de l'évêque ; celui-ci, horrifié, envoie Teodosio à Rome, afin que cela soit le pape lui-même qui l'absolve de son crime. Teodosio se rend à Rome en pèlerinage et le pape lui donne pour pénitence d'errer sur les terres d'Aralar, de lourdes chaînes à la ceinture, jusqu'à ce que l'usure du métal l'en débarrasse en les faisant choir, signe sans équivoque du pardon divin.
La légende fait également état d'un dragon ("Herensuge") qui vit dans l'une des nombreuses cavernes de la sierra d'Aralar. Celui-ci a coutume d'attaquer les bergers et les villageois d'alentour, au point d'amener les habitants de Larraun à lui sacrifier annuellement une personne pour faire mettre fin aux agressions incessantes. C'est ainsi que Teodosio, dans son errance dans le massif d'Aralar, rencontre l'un de ces sacrifiés et propose de le remplacer.
Cette nuit-là, pris sous un violent orage, Teodosio entend un vacarme extraordinaire qui sort de la caverne ; "Herensuge" lui apparaît et menace de le dévorer. Teodosio, sans défense, tombe à genoux et implore la protection de saint Michel, en s'exclamant : « Saint Michel, aide-moi ! ».
Dans un fracas assourdissant, l'archange apparaît ; il appose une croix sur la tête du monstre qu'il domine et tue au cri de .
Au même moment, Teodosio est libéré de ses chaînes, pardonné par Dieu qui lui remet une relique.
Désormais libre, Teodosio rentre à son château de Goñi où son épouse l'attend. Ils décident d'ériger un sanctuaire en l'honneur de l'archange au sommet de l'Aralar, San Miguel in Excelsis.
Reprise de la légende dans la littérature.
Il est probable que la légende de Teodosio soit née durant la période marquant l'apogée de la lignée, au . De fait, elle est reprise dans une œuvre de ce même siècle, décrivant la généalogie des familles nobles navarraises de cette époque.
De nombreux auteurs la reprennent à leur compte comme . En 1774, Francisco Tomás de Burgui, un professeur de théologie, en fait mention dans son livre sur saint Michel et le royaume de Navarre, dont le détail du titre indique .
L'œuvre de Francisco Navarro Villoslada, "Amaya y los vascos en el siglo VIII", assure par la suite la célébrité de la légende.

</doc>
<doc id="9571346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571346" title="(49702) Koikeda">
(49702) Koikeda

(49702) Koikeda est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(49702) Koikeda est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Yanagida par Akira Tsuchikawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 7,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571347" title="(91890) Kiriko Matsuri">
(91890) Kiriko Matsuri

(91890) Kiriko Matsuri est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(91890) Kiriko Matsuri est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Yanagida par Akira Tsuchikawa. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 11,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571349" title="Faerie Tale">
Faerie Tale



</doc>
<doc id="9571350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571350" title="(128054) Eranyavneh">
(128054) Eranyavneh

(128054) Eranyavneh est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(128054) Eranyavneh est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le avec le programme Wise par David L. Polishook. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,10 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 1,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571357" title="(161315) de Shalit">
(161315) de Shalit

(161315) de Shalit est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(161315) de Shalit est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le par le programme Wise par David L. Polishook. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571358" title="Paola Zancani Montuoro">
Paola Zancani Montuoro

Paola Zancani Montuoro (Naples, -Sant'Agnello, ) était une archéologue italienne, spécialiste de l'art grec.
Biographie.
Elle étudie les lettres à l'Université de Naples et a pour professeur Giulio Emanuele Rizzo, historien de l'art classique. Elle entre à l'École nationale d'archéologie de Rome et devient membre de l'École italienne d'Athènes.
Paolo Orsi l'invite à Syracuse en 1932 pour travailler sur les tablettes en relief de Locres et de Reggio de Calabre, tache qu'elle effectue jusqu'en 1958. En 1933, elle s'associe à Umberto Zanotti Bianco dans ses travaux pour tenter de retrouver le sanctuaire d'Héra et entre à la Società Magna Grecia fondée par celui-ci, mais s'opposant avec lui au régime fasciste, est assignée à résidence à Paestum. 
En 1934, ils trouvent enfin le sanctuaire et les fouilles révèlent le grand temple, le thésauros, les dépôts votifs archaïque et hellénistique ainsi que certaines des trente-sept métopes, ce qui bouleverse la connaissance de l'art grec archaïque. Le temple se trouvait à l'embouchure du fleuve Sélé, à l'emplacement indiqué par Strabon dans ses écrits.
En 1954, ils établissent alors un plan d'exploration systématique du site qui sera à l'origine d'un projet de fouilles systématiques de la surintendance de Calabre. Les fouilles se poursuivent jusqu'en 1960 et révèlent le cœur du sanctuaire et la série de métopes archaïques qui constituent la première documentation de la sculpture de temples de la Grande Grèce. Elle retrouva aussi de nombreuses statuettes du et 80 métopes d'un cycle figuratif représentant les Douze travaux d'Hercule et des épisodes du Cycle troyen.
Directrice des "Atti e Memorie" à partir de 1963, elle mène des fouilles en 1969 dans les zones urbaines de Sybaris. 
Membre de l'Académie des Lyncéens (1956), elle fut la rédactrice en chef des "Monumenti Antichi" et des "Notizie degli Scavi".
Travaux.
En outre de très nombreux articles, on lui doit les ouvrages suivants :

</doc>
<doc id="9571361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571361" title="Jeunesse sportive Baco">
Jeunesse sportive Baco

La Jeunesse sportive Baco est un club de football néo-calédonien situé à Koné.
Histoire.
Créé en 1957 à Koné, la JS Baco compte l'un des plus riches palmarès du football néo-calédonien : six titres de champion et cinq Coupe de Nouvelle-Calédonie. Elle a disputé au total dix finales de Coupe entre 1980 et 2006.
Elle prend également part pour la première fois à une compétition continentale, la Ligue des champions, en 2008, grâce à son titre en 2007. Son parcours s'achève prématurément, dès le tour préliminaire. 
Le club compte une participation au de la Coupe de France de football, à la suite de son succès en Coupe de Nouvelle-Calédonie. Lors de l'édition 2007, il est sèchement battu 1-4 à Koné par Carquefou, pensionnaire de CFA2. 
Parmi les joueurs renommés du club, on peut citer Marc Ounemoa, gardien de but de la sélection entre 2007 et 2012 et l'attaquant Iamel Kabeu, qui y a joué entre 2001 et 2010.

</doc>
<doc id="9571362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571362" title="Kemberg (Saxe-Anhalt)">
Kemberg (Saxe-Anhalt)

Kemberg ( ) est une ville située dans l'arrondissement de Wittemberg en Saxe-Anhalt, en Allemagne.
La ville se trouve à la limite nord du . Kemberg comprend les subdivisions de Bergwitz, Klitzschena et Ateritz.

</doc>
<doc id="9571364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571364" title="Prix Karp">
Prix Karp

 
Le prix Karp est une distinction mathématique décernée par l'Association for Symbolic Logic aux États-Unis tous les cinq ans depuis 1978. Il a été créé pour honorer l'ensemble du travail de Carol Karp (1926–1972), professeure de logique à l'université du Maryland et porte son nom.

</doc>
<doc id="9571368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571368" title="(275264) Krisztike">
(275264) Krisztike

(275264) Krisztike est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(275264) Krisztike est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Stefan Kürti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,18 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 10,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571369" title="(336680) Pavolpaulík">
(336680) Pavolpaulík

(336680) Pavolpaulík, désignation internationale "(336680) Pavolpaulik", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(336680) Pavolpaulik est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Stefan Kürti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 7,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571370" title="(15924) Axelmartin">
(15924) Axelmartin

(15924) Axelmartin est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(15924) Axelmartin est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Solingen par Bernd Koch. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,40 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 3,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571371" title="(29483) Boeker">
(29483) Boeker

(29483) Boeker est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29483) Boeker est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Solingen par Bernd Koch. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 4,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571372" title="(85511) Celnik">
(85511) Celnik

(85511) Celnik est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(85511) Celnik est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Solingen par Bernd Koch. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571375" title="Jean van Riet">
Jean van Riet

Jean van Riet († 1497), dit "Johannes de Arundine", est un carme flamand, promoteur du mouvement de stricte observance initié par le Bienheureux Jean Soreth, avant de devenir évêque d'Ubie.
Biographie.
"Jean van Riet", ou "Jean de Rofeau" est né à Bruges (Belgique), à une date inconnue. Nanti de son baccalauréat vers 1454-1455, il a étudié à l'université de Louvain entre 1455 et 1458, après un possible passage à Avignon. En , il accompagne le général de l'Ordre, Jean Soreth, qui l'a étroitement associé à son œuvre de réforme. Au chapitre provincial tenu le , il est nommé régent des études au couvent de Malines, maison ramenée par Soreth à la stricte observance en 1454, et devenue le centre de rayonnement de la réforme pour les Pays-Bas et l'Allemagne. Il occupera cette fonction jusqu'en 1477, sauf durant les années 1473 et 1475. En 1468, il joue un rôle dans la fondation du couvent d'Utrecht, dont Jean de Phatea sera le premier prieur, et se fait connaître de la ville et de la région en prêchant, cette année-là, le carême à la cathédrale. Au chapitre provincial de 1469, il est nommé quatrième définiteur de la province de Germanie inférieure, et prieur de la communauté de Malines, charge qu'il exercera jusqu'en 1475. Il devient deuxième définiteur au chapitre de 1474. En 1477, il quitte définitivement Malines, pour devenir suffragant de David de Bourgogne, évêque d'Utrecht, en remplacement du carme Goswin de Hex. Jean de Riet est nommé évêque d'Ubie (à une date inconnue).
C'est dans la ville épiscopale d'Utrecht qu'il décède, le , mais son corps repose au carmel de Bruges.
Postérité.
Dès 1491, l'humaniste carme Arnold Bostius attribue à Jean van Riet un commentaire de la Lettre aux Romains. En 1494, Jean Trithème signale également un commentaire sur le Livre de la Sagesse, ainsi que des sermons "de Tempore", "de Sanctis" et "In beati immaculati". Ultérieurement, John Bale et Cosme de Villiers dresseront des listes à peu près semblables. Cependant, à l'heure actuelle, on ne dispose plus que de six sermons manuscrits. Il s'en conserve deux à la Stadsbibliotheek de Bruges, sous les titres "De reversione peccatorum" et "De triplici regione", tandis que les quatre autres se trouvent aux archives de Francfort, à la Bibliothèque royale de Copenhague et parmi les œuvres de Brocardus Billick († 1527), qui les a recopiés. Ils s'intitulent respectivement "De spirituali mercantia", "De reversione peccatoris ad Deum", "De novem praeceptis evangelicis" et "In orationem dominicam". Seul le premier manuscrit conservé en Belgique a été publié. Il s'agit d'une exhortation ascétique, dont la tournure systématique et plus dogmatique que spirituelle (il n'est fait qu'une seule fois mention de la vie d'union avec Dieu) révèle la profonde influence de la scolastique. L'auteur s'est essentiellement inspiré de Thomas d'Aquin, mais aussi d'Anselme du Bec, de Grégoire le Grand, d'Augustin d'Hippone et d'Ambroise de Milan.
Voir aussi.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="9571378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571378" title="Kvĕta Pacovská">
Kvĕta Pacovská



</doc>
<doc id="9571388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571388" title="Vallée d'Anoukis">
Vallée d'Anoukis



</doc>
<doc id="9571390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571390" title="Prix Carol Karp">
Prix Carol Karp



</doc>
<doc id="9571392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571392" title="(41107) Ropakov">
(41107) Ropakov

(41107) Ropakov est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(41107) Ropakov est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Eric Walter Elst et Sergueï Ipatov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,47 UA, une excentricité de 0,26 et une inclinaison de 5,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571393" title="(43025) Valusha">
(43025) Valusha

(43025) Valusha est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(43025) Valusha est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Eric Walter Elst et Sergueï Ipatov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 2,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571394" title="(49700) Mather">
(49700) Mather

(49700) Mather est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(49700) Mather est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Eric Walter Elst et Sergueï Ipatov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,17 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571395" title="Daniel Bénédite">
Daniel Bénédite

Daniel Bénédite (né Daniel Ungemach le et mort le ) est un militant socialiste et résistant français.
Biographie.
Daniel Bénédite choisit de prendre le nom de famille de sa mère après la séparation de ses parents.
Après des études à la Sorbonne, qu'il achève avec une licence de philosophie, Bénédite trouve un emploi à la préfecture de Police de Paris. Il gravit progressivement les échelons jusqu'à devenir chef de cabinet du Préfet.
Il s'engage en politique assez tôt, au sein des Jeunesses socialistes, puis de la SFIO. Il y fréquente les militants de l'aile la plus à gauche du parti, notamment René Lefeuvre et l'équipe de la revue "Masses", ou encore Daniel Guérin, Michel Collinet, Raymond Abellio, Colette Audry.
Il rejoint le courant Gauche révolutionnaire, mené par Marceau Pivert, et adhère logiquement au Parti socialiste ouvrier et paysan (PSOP) créé par ce dernier après son exclusion de la SFIO en 1938.
Il est mobilisé en 1939 et sert jusqu'à l'été 1940 comme sous-officier d'artillerie.
À son retour à la vie civile, il démissionne de la préfecture de police. Il rejoint la « zone libre » et devient un des principaux collaborateur de Varian Fry, chargé de l'organisation du Comité américain de secours, qui organise le départ d'intellectuels antifascistes français, allemands ou d'autres nationalités pour les États-Unis ou d'autres destinations, la plupart du temps en passant, munis de faux papiers, par l'Espagne et le Portugal. Avec Varian Fry et son équipe il apporte ainsi son soutien - entre autres - aux écrivains allemands Heinrich Mann, Golo Mann, Walter Mehring, Hans Sahl, à l'autrichien Franz Werfel, aux français André Breton, Marc Chagall, Victor Serge, Sylvain Itkine, Jean Malaquais, aux italiens Emilio Lussu et Giuseppe Modigliani. Environ 1 200 personnes bénéficient de cette aide.
Pendant plusieurs mois, avec sa femme Theo et leur fils, ils vivent à la villa Air-Bel. Ils y cohabitent joyeusement avec André Breton, Victor Serge et leurs familles respectives, Varian Fry, Mary-Jayne Gold, Jean Gemähling dans ce qui devient alors un « phalanstère surréaliste ».
À la suite de l'arrestation et de l'expulsion de Varian Fry, fin août/début septembre 1941, Bénédite prend sa succession.
Sous surveillance des autorités de Vichy, Bénédite est plusieurs fois arrêté et interrogé, défendu par l'avocat du Comité d'action socialiste (CAS) qui n'est autre que Gaston Defferre. En juin 1942, à la suite d'une perquisition dans les locaux du CAS, Bénédite est sous le coup d'une inculpation pour atteinte à la sûreté de l'État. Menacé de travaux forcés, il est finalement relaxé mais les activités du CAS se poursuivent dès lors de façon plus discrète. Bénédite parvient cependant à détruire toutes les archives et à s'enfuir. Il s'installe alors dans le Var sous le pseudonyme de Marcel Corblet.
Il participe à la création du réseau Tartane-Masséna, et en 1943, met en place dans la forêt domaniale de Pélenc un chantier forestier qui sert de lieu de transit pour réfugiés et opposants.
C'est à cette occasion qu'il entre en contact avec des cadres de l'organisation de la résistance armée. Par leur entremise, il entre dans la clandestinité combattante au sein du réseau Franc-Tireur.
Arrêté en même temps que Josep Rebull en mai 1944, il n'est libéré qu'en août, par les FFI au sein desquels il termine la guerre, participant notamment à l'occupation de l'Allemagne.
Après la guerre, Bénédite devient journaliste à "Franc-Tireur". Il participe à la création du Rassemblement démocratique révolutionnaire (RDR), mouvement éphémère qui est son dernier engagement partisan.
Actif dans les milieux de gauche et anti-colonialiste, il ne rejoint cependant aucune organisation particulière.
Il se suicide en 1990, se sachant atteint d'une maladie incurable et incapacitante
Récompenses et distinctions.
Daniel Bénédite est reconnu « Interné résistant ».

</doc>
<doc id="9571408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571408" title="Calebasse Bosc">
Calebasse Bosc

La Calebasse Bosc est une variété de poire, rare et ancienne.
Origine.
Cette poire est découverte en 1819 par Van Mons, dans le jardin de M. Swates à Linkebeek, près de Bruxelles. Il la trouve si fameuse qu'il lui donne le nom de Bosc, alors professeur de culture au muséum de Paris
Arbre.
Le bois est assez fort.
Les rameaux étalés à la partie inférieure de la tige, sont érigés à la partie supérieure, de grosseur moyenne, longs et très coudés, d'un brun gris passant habituellement au rougeâtre à la partie supérieure du rameau, abondamment ponctués, garnis de coussinets bien marqués.
Les yeux sont gros, coniques et pointus, extrêmement éloignés du bois, souvent même sortis en éperons et ayant quelques écailles entr'ouvertes.
Ovales ou elliptiques, les feuilles sont légèrement mais régulièrement dentées, avec un pétiole court et assez gros.
L'arbre réussit mieux greffé sur franc que sur cognassier, même si les pyramides sont encore faibles.
Feuilles petites et rarement nombreuses, ovales, allongées, régulièrement dentées en scie, planes ou caniculées, portées par un pétiole long et faible.
Arbre très fertile qui préfère nettement la greffe sur franc, le cognassier restant chétif. Se développe en pyramide dès la deuxième année.
Productivité.
Cet arbre se révèle d'une très grande fertilité.
Fruit.
Fruit très volumineux (jusqu'à ), de cylindrique allongé à conique allongé. 
Pédoncule court ou de moyenne longueur, bien nourri, parfois charnu à la base, légèrement arqué ou très recourbé, presque toujours implanté au milieu d'une faible dépression.
Œil petit, généralement fermé ou mi-clos, placé sur le côté du fruit, saillant ou peu enfoncé.
Peau jaune-grisâtre doré, montrant quelques taches jaune clair, couverte de quelques petits points gris blancs.
Chair jaunâtre, mi-fine, cassante.

</doc>
<doc id="9571409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571409" title="Université de Tillabéry">
Université de Tillabéry



</doc>
<doc id="9571410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571410" title="(117350) Saburo">
(117350) Saburo

(117350) Saburo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(117350) Saburo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Yamagata par Koichi Itagaki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,15 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 17,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571411" title="Ligne de Bratsberg">
Ligne de Bratsberg

La ligne de Bratsberg (en norvégien : Bratsbergbanen) est une ligne de chemin de fer reliant Nordagutu à Eidanger. 
La signification de "Bratsbergbanen" a beaucoup évolué depuis sa création ainsi au moment de sa création en 1917, la ligne reliait Skien à Notodden. La ligne aujourd'hui parcourt et permet surtout de faire la liaison entre la Tinnosbanen et la ligne du Vestfold.
Tableau récapitulatif des gares de la Bratsbergbanen.
"En italique les gares fermées au trafic passager."
Tronçon Nordagutu - Hjuksebø.
La ligne de Bratsberg s'arrête à Nordagutu, celle de Tinnoset ne va pas plus loin que Hjuksebø. Historiquement, ce tronçon appartient à la ligne de Bratsberg et ce jusqu'en 2008 ; mais des réformes ont été menées par la Jernbaneverket et cette partie de la ligne est désormais rattachée à la ligne du Sørland.

</doc>
<doc id="9571412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571412" title="(134069) Miyo">
(134069) Miyo

(134069) Miyo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(134069) Miyo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Yamagata par Koichi Itagaki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 3,4° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Miyo Itagaki, la mère du découvreur.

</doc>
<doc id="9571413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571413" title="(189261) Hiroo">
(189261) Hiroo

(189261) Hiroo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(189261) Hiroo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Yamagata par Koichi Itagaki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,37 et une inclinaison de 16,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571422" title="Combat de Tombouctou (30-31 mars 2013)">
Combat de Tombouctou (30-31 mars 2013)



</doc>
<doc id="9571423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571423" title="Combat de Tombouctou (30 mars -1er avril 2013)">
Combat de Tombouctou (30 mars -1er avril 2013)



</doc>
<doc id="9571427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571427" title="Salle de douche">
Salle de douche



</doc>
<doc id="9571428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571428" title="Friedrichsfelde (métro de Berlin)">
Friedrichsfelde (métro de Berlin)

Friedrichsfelde est une station de la ligne 5 du métro de Berlin. Elle est située dans le quartier du même nom.
Situation sur le réseau.
La station "Strausberger Platz" de la ligne 5 du métro de Berlin, est située entre la station "Lichtenberg" au nord-ouest, en direction du terminus "Hauptbahnhof", et la station "Tierpark" au sud-est, en direction du terminus "Hönow".
Elle dispose des deux voies de la ligne, encadrées par deux quais latéraux.
Histoire.
À la fin des années 1920, la planification d'une ligne de métro pour relier les districts à l'est de Berlin est relancée. Elle partira de la gare de Berlin Alexanderplatz en passant par la Frankfurter Allee jusqu'à la gare de Lichtenberg. Elle devait poursuivre vers Einbecker Straße puis Alt-Friedrichsfelde. La gare se situe au croisement de Einbecker avec Rummelsburger, Zachert- et Alfred-Kowalke-Straße. En plus du tunnel de service, on crée un tunnel de maintenance. La station est mise en service le , en même temps que la ligne E. Conçue, comme toutes les stations de la ligne, par l'architecte suédois Alfred Grenander, elle est jumelle de celle de Memeler Straße. Chaque station a sa propre couleur pour aider les malvoyants. Friedrichsfelde possède une tonalité bleu clair.
Peu avant la fin de la Seconde Guerre mondiale, un bombardement endommage la station le . Le trafic reprend le avec une navette de fortune entre Friedrichsfelde et la gare de Berlin Frankfurter Allee. Le service est prolongé le vers Alexanderplatz et fonctionne de façon régulière à partir du .
En 1955, le Parc zoologique de Berlin-Friedrichsfelde ouvre ses portes. Le terminus de Friedrichsfelde est alors la station la plus proche du jardin malgré un kilomètre de distance. Par conséquent, le directeur Heinrich Dathe demande l'ouverture d'une station plus proche par un prolongement de la ligne qui est mis en service le .
En 2004, une rénovation complète de la station est réalisée, les carreaux bleu clair sont remplacés par des plaques émaillées bleu sombre avec une bande bleu clair où est inscrit le nom de la station. Le sol d'asphalte est remplacé par des dalles de granit. Le , un ascenseur est mis en service à la sortie sud pour permettre l'accès aux personnes à mobilité réduite.
Services aux voyageurs.
Desserte.
"Friedrichsfelde" est desservie par les rames circulant sur la ligne 5 du métro.
Intermodalité.
La station est en correspondance avec les lignes d'autobus , 296 et 396 du réseau de la BVG.

</doc>
<doc id="9571447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571447" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1958-1959">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1958-1959

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1958-1959 oppose les neuf meilleures équipes tunisiennes de volley-ball en raison du retrait du Stade gaulois.
L'Étoile sportive goulettoise s'avère trop forte pour ses adversaires et remporte le championnat sans concéder de défaites, ainsi que la coupe de Tunisie aux dépens de sa voisine, l'Union sportive goulettoise. Les lauréats du doublé sont Max Sitruk, Habib Ben Ezzeddine, Rachid Ben Mhammed, Chedly Fazaa, Moncef Farhat, Kamel Lakhdar, Gugus Cohen, Zinelabidine Mestiri, Galula et Moncef Guellati.
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
Division 1.
L'Étoile sportive du Sahel, deux ans après la création de sa section de volley-ball par Alain Chaouat à partir d'un groupe d'élèves du lycée de garçons de Sousse, accède en division nationale en remportant le titre de la division d'honneur (ou division 1), en compagnie de l'Avenir musulman.
Le classement final de cette division, qui a enregistré le retrait de Saydia Sports, du Stade tunisien et du Tunis Universitaire Club, est le suivant :
Division 2.
Les douze équipes constituant cette division sont réparties en deux poules. La poule A est constituée des clubs suivants :
La poule B est constituée des clubs suivants :
Les champions de poule, Al Mansoura Chaâbia de Hammam Lif et l'Union sportive de la marine de Menzel Bourguiba, se disputent l'accession et c'est Al Mansoura qui l'emporte. Les deux clubs ainsi que l'Association sportive des sapeurs pompiers montent en division 1.

</doc>
<doc id="9571449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571449" title="Charles de Frégeville">
Charles de Frégeville



</doc>
<doc id="9571457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571457" title="Claude Duflos">
Claude Duflos

Claude Duflos, ou Duflos père, est un graveur en taille-douce français, né à Coucy-le-Château en 1665, et mort à Paris le .
Biographie.
Il est le fils de Jacques Duflos (1639-1674), qualifié de chirurgien ordinaire du roi dans un acte de 1672. Le 26 avril 1695, il s'est marié dans la paroisse Saint-Benoît, à Paris, avec Catherine Antoine, fille d'Ignace Antoine, imprimeur en taille-douce, et de Catherine Gallot. Parmi les témoins du mariage il y avait Nicolas Bazin, graveur en taille-douce, Hélène Lichery, femme de Gérard Audran, Gérard Edelinck, chevalier de l'ordre de Saint-Michel et graveur ordinaire du roi. De cette union il a eu treize enfants, dont :
Il est l'élève de Pierre Giffart (1643-1723), dont il aurait exécuté certaines œuvres du maître.
Il a ressuscité et perfectionné la technique du pointillé utilisée par le graveur Boulanger. Cette technique est utile dans le rendu des chairs des nudités. Cette technique fait reconnaître ses œuvres.
Il est mort le 18 septembre 1727, rue Saint-Jacques, à Paris, dans sa maison à l'enseigne de Ménélas.
Principales œuvres.
Son œuvre est considérable et variée. Au début du , on avait dénombré dans sa production 115 portraits gravés, 125 estampes à sujets religieux, 122 avec des sujets divers et 79 tabatières.
Parmi les œuvres les plus remarquables :

</doc>
<doc id="9571465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571465" title="Le Rohff Game">
Le Rohff Game

Le Rohff Game est le huitième album studio du rappeur français Rohff sorti le sur les labels Foolek Empire et Millenium Barclay et distribué par Universal. En , soit plus d'un an après sa sortie, l'album est certifié disque d'or.
Genèse.
En octobre, Rohff annonce que son ennemi Booba prévoit de sortir un projet à la même date que "Le Rohff Game", le , information confirmée par Booba lui-même quelques semaines après. "Le Rohff Game" fera donc face à trois autres projets de rap le , à savoir l'album "Nero Nemesis" de Booba, mais aussi l'album "My World" de JUL et la réédition de l'album "Feu" de Nekfeu.
Promotion.
La promotion de l'album commence le avec la sortie du premier extrait intitulé "My Nigga My Rebeu". Un morceau spécifiquement porté sur le manque d'entraide et de solidarité entre africains, plus globalement entre noirs et arabes dont la majorité de la population de banlieue est constituée. Moins de deux semaines après, le rappeur enchaîne avec le deuxième extrait qui est le morceau éponyme de l'album "Rohff Game". Un morceau dans lequel le rappeur performe pendant plus de cinq minutes sans refrain. Le son fait beaucoup de buzz et obtient d'élogieuses critiques, restant même pendant 24 heures en Top Tendance. Deux jours après, il envoie en troisième extrait sa collaboration très attendu avec Lacrim sur le morceau "La crème de la crème". Trois jours après, le , le quatrième extrait est dévoilé et s'intitule "Bijou". Pour ce morceau, le rappeur s'associe avec la chanteuse Awa Imani. Le , il diffuse le clip du morceau "Comme en 46" tourné dans l'Île de La Réunion. Il dévoile le quatrième clip le , celui du morceau "Bijou".
Réception.
Accueil commercial.
"Le Rohff Game" s'écoule à exemplaires lors de sa première semaine d'exploitation, et à lors de la deuxième.
Le , l'album est élu par la radio Skyrock.
Rohff déclarera notamment avoir été déçu par la tournure qu'a pris la sortie de cet album, évoquant un conflit en interne avec sa maison de disque, avec laquelle il cassera son contrat trois mois après la sortie de l'album.
L'album est certifié disque d'or en , soit plus d'un an après sa sortie.

</doc>
<doc id="9571468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571468" title="Maxime Serpeille">
Maxime Serpeille

Maxime Serpeille, né à Paris le et mort dans cette même ville le , est un journaliste français.
Biographie.
Né le au de la rue de l'Université, "Maxime"-Edmond-Ambroise-Émile Serpeille est le fils de Jean-Antoine-Joseph Serpeille, propriétaire, et de Cécile Dréan de Saint-Réal.
Maxime Serpeille commence sa carrière de journaliste en 1880, au "Gaulois". Vers 1887, il devient l'un des plus proches collaborateurs de Pierre Giffard au "Petit Journal", où il écrit notamment sous le nom de plume « Coqhardy » (également utilisé par René Maizeroy). Il écrit ensuite pour le "Vélo" puis "L’Œuvre" de Gustave Téry, dont il est secrétaire de rédaction. En 1898, il lance une revue bimensuelle illustrée, "La Presse internationale", dont il est rédacteur en chef, avec Maurice Feuillet pour directeur artistique. De 1902 à 1913 il dirige la maison d'édition de partitions musicales M. Serpeille. En 1910 il est secrétaire général des Chorégies d'Orange. En 1918, il est secrétaire général de "La Vérité", un journal pacifiste qui a compté Boris Souvarine parmi ses collaborateurs.
Officier de l'Instruction publique depuis 1892 et chevalier du Mérite agricole depuis 1903, Serpeille est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1925.
Mort à Paris le , il est inhumé le 27 après des obsèques célébrées en l'église Notre-Dame-de-Grâce-de-Passy.
En 1885, Maxime Serpeille a épousé Christine de Gobineau (1857-1944), fille du comte Arthur de Gobineau, auteur de l"'Essai sur l'inégalité des races humaines". Avant de divorcer en 1907, le couple a eu deux fils, Clément (1886-1944) et Louis (1889-1956). Militant antisémite dans les années 1930 puis membre de l'Institut d'étude des questions juives sous l'Occupation, Clément Serpeille de Gobineau est mort lors d'un bombardement en . Cet engagement contraste avec les positions dreyfusardes du père de Clément.

</doc>
<doc id="9571477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571477" title="Kemberg (homonymie)">
Kemberg (homonymie)

Kemberg peut désigner :

</doc>
<doc id="9571495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571495" title="Procollagène-proline dioxygénase">
Procollagène-proline dioxygénase

La procollagène-proline dioxygénase, souvent appelée prolyle hydroxylase, est une oxydoréductase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme est une dioxygénase dépendant de l'α-oxoglutarate, qui catalysent l'incorporation d'oxygène dans des composés organiques à l'aide d'un mécanisme impliquant l'α-oxoglutarate, des cations de fer Fe2+ et du -ascorbate&lt;ref name="10.1089/ars.2009.2901"&gt;
&lt;/ref&gt;&lt;ref name="10.1016/0006-291X(66)90716-9"&gt;
&lt;/ref&gt; ; cette enzyme-ci catalyse la formation d'hydroxyproline, qui est le résidu d'acide aminé résultant d'une modification post-traductionnelle le plus abondant du protéome humain&lt;ref name="10.3109/10409231003627991"&gt;
&lt;/ref&gt;.

</doc>
<doc id="9571497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571497" title="Phosphatase de pyruvate-déshydrogénase">
Phosphatase de pyruvate-déshydrogénase

La phosphatase de pyruvate-déshydrogénase est une hydrolase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme intervient dans l'activation de la pyruvate-déshydrogénase, composante E1 du complexe pyruvate-déshydrogénase. En effet, les pyruvates-déshydrogénases-kinases catalysent la phosphorylation de résidus de sérine sur cette enzyme pour former des résidus de "O"-phosphosérine qui l'inactivent, et inactivent ainsi le complexe enzymatique dans son ensemble ; la pyruvate-déshydrogénase-phosphatase catalyse la déphosphorylation de cette enzyme, ce qui a pour effet de lever l'inactivation. Tout comme le complexe pyruvate déshydrogénase et les pyruvates-déshydrogénases-kinases, cette enzyme est localisée dans la matrice mitochondriale.
Il s'agit d'une protéine hétérodimérique formée d'une unité catalytique et d'une unité régulatrice. Deux variantes de la sous-unité catalytique ont été identifiées : l'une est exprimée majoritairement dans les muscles squelettiques tandis que l'autre est sensiblement plus abondante dans le foie.

</doc>
<doc id="9571502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571502" title="Attaques islamistes">
Attaques islamistes



</doc>
<doc id="9571507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571507" title="(111594) Raktanya">
(111594) Raktanya



</doc>
<doc id="9571509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571509" title="(29484) Honzavesely">
(29484) Honzavesely



</doc>
<doc id="9571511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571511" title="(313116) Palvenetianer">
(313116) Palvenetianer



</doc>
<doc id="9571512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571512" title="Ulf Schirmer">
Ulf Schirmer

Ulf Schirmer (né à Eschenhausen, Bassum Basse-Saxe en 1959) est un chef d'orchestre allemand.
Biographie.
Schirmer a étudié au Conservatoire de Brême, et aussi à la Hochschule für Musik und Theater Hamburg, avec György Ligeti, Christoph von Dohnányi et Horst Stein. Il a travaillé comme assistant de Lorin Maazel et a dirigé des productions du Wiener Staatsoper comme "Un re in ascolto" de Luciano Berio, de "Erwartung" d'Arnold Schoenberg, et de "Raymonda" d'Alexandre Glazounov.
De 1988 à 1991, Schirmer a été Generalmusikdirektor (GMD) de la ville de Wiesbaden, à titre de directeur artistique des concerts symphoniques, de l'opéra et des ballets du Hessisches Staatstheater. Il a dirigé ' de Hans Werner Henze en 1990. En 1999, il a dirigé la première de l'opéra "Tod und Teufel" de au Opernhaus Graz. Son autre intervention à l'opéra est la direction de la première mise en scène de ' de Walter Braunfels, au Deutsche Oper Berlin en 2008.
Schirmer a été nommé professeur à la Hochschule für Musik und Theater Hamburg en 2000, pour l'enseignement de l'analyse musicale et de la dramaturgie musicale. Depuis 2006, il a été chef d'orchestre principal de l'Orchestre de la radio de Munich. Il est prévu que son mandat avec l'orchestre s'achève à la fin de la saison 2016 à 2017.
Depuis 2009, Schirmer est directeur musical général de l'Opéra de Leipzig. Le , Ulf Schirmer a été nommé directeur de l'Opéra de Leipzig, et est entré en charge pour un mandat de cinq ans en . Il a dirigé la première mise en scène à Bayreuth de l'opéra de jeunesse de Wagner "Die Feen" en 2013.
En dehors de l'Allemagne, Schirmer a été chef d'orchestre principal de l'Orchestre symphonique national du Danemark de 1995 à 1998.
Enregistrements.
Parmi les enregistrements de Schirmer, on trouve :
Son enregistrement de "Des Simplicius Simplicissimus Jugend" de Karl Amadeus Hartmann a reçu le ECHO Klassik en 2010 dans la catégorie opéra du / siècle. L'œuvre, commandée par le Bayerischer Rundfunk, a été jouée dans sa version initiale reconstituée, avec les solistes Camilla Nylund et Christian Gerhaher.
Autre enregistrement : le concerto pour violon de Max Reger avec en soliste Ulf Wallin.

</doc>
<doc id="9571516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571516" title="Agrégation de droit en France">
Agrégation de droit en France



</doc>
<doc id="9571523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571523" title="Meinrad Ziltener">
Meinrad Ziltener

Meinrad Ziltener, né le à Vorderthal et mort le dans cette même commune est une personnalité politique suisse.
Biographie.
Meinrad Ziltener est conseiller d'État du canton de Schwytz de 1916 à 1931 et landamman de Schwytz de 1922 à 1924.

</doc>
<doc id="9571529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571529" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1973">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1973

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Sydney, en Australie.

</doc>
<doc id="9571530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571530" title="(12575) Palmaria">
(12575) Palmaria

(12575) Palmaria est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12575) Palmaria est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Monte Viseggi par Paolo Pietrapiana et Luigi Sannino. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 2,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571531" title="(12777) Manuel">
(12777) Manuel

(12777) Manuel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12777) Manuel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Pleiade par Plinio Antolini et Giovanni Zonaro. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 3,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571532" title="(12926) Brianmason">
(12926) Brianmason

(12926) Brianmason est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(12926) Brianmason est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Takapuna par Joel L. Schiff et Christine J. Schiff. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 8,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571533" title="(13151) Polino">
(13151) Polino

(13151) Polino est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13151) Polino est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Polino par Giampiero Iatteri. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 4,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571534" title="(13260) Sabadell">
(13260) Sabadell

(13260) Sabadell est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13260) Sabadell est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Montjoia par Ferrán Casarramona et Antoni Vidal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 12,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571535" title="(13405) Dorisbillings">
(13405) Dorisbillings

(13405) Dorisbillings est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13405) Dorisbillings est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Calgary par Gary W. Billings. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571536" title="(13424) Margalida">
(13424) Margalida

(13424) Margalida est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13424) Margalida est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Costitx par Rafael Pacheco et Ángel López. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,52 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 5,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571537" title="(13682) Pressberger">
(13682) Pressberger

(13682) Pressberger est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13682) Pressberger est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Linz par Erich Meyer et Herbert Raab. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après .

</doc>
<doc id="9571538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571538" title="(14466) Hodge">
(14466) Hodge

(14466) Hodge est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(14466) Hodge est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Manastash Ridge par Mark Hammergren. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,61 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 17,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571539" title="(14627) Emilkowalski">
(14627) Emilkowalski

(14627) Emilkowalski est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(14627) Emilkowalski est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zephyrhills par Richard A. Kowalski. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 17,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571540" title="(14873) Shoyo">
(14873) Shoyo

(14873) Shoyo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(14873) Shoyo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Minami-Oda par Kōyō Kawanishi et Matsuo Sugano. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 8,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571541" title="(14966) Jurijvega">
(14966) Jurijvega

(14966) Jurijvega est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(14966) Jurijvega est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Črni Vrh par Herman Mikuž. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 8,8° par rapport à l'écliptique.
Il porte le nom de Jurij Vega, mathématicien, physicien et officier d'artillerie slovène.

</doc>
<doc id="9571542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571542" title="(15053) Bochníček">
(15053) Bochníček

(15053) Bochníček, désignation internationale "(15053) Bochnicek", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(15053) Bochnicek est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire d'Ondřejov par Petr Pravec et Ulrika Babiaková. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 3,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571544" title="(15072) Landolt">
(15072) Landolt

(15072) Landolt est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(15072) Landolt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bâton-Rouge par Walter R. Cooney, Jr. et Patrick M. Motl. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 5,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571547" title="(16847) Sanpoloamosciano">
(16847) Sanpoloamosciano

(16847) Sanpoloamosciano est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(16847) Sanpoloamosciano est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Polo a Mosciano par et . Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 14,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571548" title="Sites mégalithiques du Cher">
Sites mégalithiques du Cher

Cet article présente la liste des sites mégalithiques du Cher, en France.

</doc>
<doc id="9571549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571549" title="(17651) Tajimi">
(17651) Tajimi

(17651) Tajimi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(17651) Tajimi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tajimi par Takashi Mizuno et Toshimasa Furuta. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,45 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571550" title="(18426) Maffei">
(18426) Maffei

(18426) Maffei est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18426) Maffei est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sormano par Enrico Colzani et Graziano Ventre. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571551" title="(18838) Shannon">
(18838) Shannon

(18838) Shannon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18838) Shannon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire d'Ondřejov par Lenka Šarounová et Peter Kušnirák. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,87 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 1,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571552" title="(18845) Cichocki">
(18845) Cichocki

(18845) Cichocki est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18845) Cichocki est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Črni Vrh par Herman Mikuž. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 12,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571553" title="(18873) Larryrobinson">
(18873) Larryrobinson

(18873) Larryrobinson est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18873) Larryrobinson est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Everstar par Mark Abraham et Gina Fedon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 9,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571554" title="(18883) Domegge">
(18883) Domegge

(18883) Domegge est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18883) Domegge est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Everstar par Mark Abraham et Gina Fedon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,07 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 8,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571555" title="(19310) Osawa">
(19310) Osawa

(19310) Osawa est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19310) Osawa est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mitaka par Isao Satō et Hideo Fukushima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571556" title="(19528) Delloro">
(19528) Delloro

(19528) Delloro est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19528) Delloro est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Germano D'Abramo et Andrea Boattini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 2,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571557" title="(19618) Maša">
(19618) Maša

(19618) Maša, désignation internationale "(19618) Masa", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19618) Masa est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Črni Vrh par Jure Skvarč. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,35 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 9,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571558" title="(19704) Medlock">
(19704) Medlock

(19704) Medlock est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19704) Medlock est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Hudson par Steve Brady. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,23 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571559" title="(20430) Stout">
(20430) Stout

(20430) Stout est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(20430) Stout est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bâton-Rouge par Walter R. Cooney, Jr. et Susannah Lazar. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 14,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571560" title="(20623) Davidyoung">
(20623) Davidyoung

(20623) Davidyoung est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(20623) Davidyoung est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Everstar par Mark Abraham et Gina Fedon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 12,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571564" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1976">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1976

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 24 août au à Grenoble. C'est la deuxième assemblée générale de l'UAI qui se déroule en France, trente-huit ans après la générale de l'Union astronomique internationale, qui avait eu lieu à Paris en 1935.
Cette assemblée a été l'occasion de la venue à Grenoble de l'astronome Carl Sagan, qui a commenté l'arrivée des sondes "Viking" sur le sol martien. 

</doc>
<doc id="9571567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571567" title="Enseignement catholique de la Mayenne">
Enseignement catholique de la Mayenne

L'Enseignement catholique de la Mayenne regroupe tous les établissements privés du département de la Mayenne. 
Le directeur diocésain est actuellement François Roseray. L'Enseignement catholique de la Mayenne travaille en collaboration avec le diocèse de Laval.
Établissements.
 sont répartis dans 128 établissements en 2021 :
Effectifs.
Près de 40 % des élèves en collège/lycée de la Mayenne sont dans un établissement de l'enseignement catholique. On observe une stabilité des effectifs dans le diocèse (premier degré, second degré et dans l’enseignement supérieur) et ce, malgré une baisse démographique des naissances depuis une dizaine d’années.
Associations départementales.
Plusieurs associations travaillent aux côtés de l'Enseignement Catholique de la Mayenne:
Orientations.
Les établissements de l'Enseignement Catholique de la Mayenne proposent une éducation inspirée des valeurs du christianisme. Selon l'article 74 du statut de l’Enseignement Catholique, .
Aide financière de l'Union européenne.
Entre 2009 et 2014, l'Enseignement Catholique de la Mayenne devient bénéficiaire de Fonds européens pour la réalisation du projet de Centre de Formation des apprentis à l'ISM de Laval (aujourd'hui UCO Laval).

</doc>
<doc id="9571572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571572" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1979">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1979

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Montréal, au Canada.

</doc>
<doc id="9571573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571573" title="Championnat de Nouvelle-Calédonie de football 2008-2009">
Championnat de Nouvelle-Calédonie de football 2008-2009

La saison 2008-2009 du Championnat de Nouvelle-Calédonie de football est la treizième édition du championnat de première division en Nouvelle-Calédonie. Les trois meilleurs clubs de Grande Terre et le champion des îles Loyauté s’affrontent au sein d’une poule unique pour déterminer le champion national.
C'est l'AS Magenta, tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur l’AS Mont-Dore et trois sur l’AS Lössi. C'est le cinquième titre de champion de Nouvelle-Calédonie de l'histoire du club.
Compétition.
Les classements sont basés sur le barème de points suivant : victoire à 4 points, match nul à 2, défaite à 1.
Phase finale.
Les trois clubs qualifiés retrouvent l’AS Kirikitr, champion des îles Loyauté.
Poule de relégation.
Les cinq équipes de Grande Terre s’affrontent une nouvelle fois pour déterminer les deux clubs relégués. Ils conservent leurs points de la "Super Ligue", moins le total du dernier.

</doc>
<doc id="9571581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571581" title="Jean Zaganiaris">
Jean Zaganiaris

Jean Zaganiaris, né le à Lansdale (États-Unis) et mort le à Perpignan, est un historien de la littérature et sociologue français enseignant au Maroc.
Enseignant-chercheur à l'École de gouvernance et d'économie de Rabat (2010-2019), il fait partie de la formation doctorale « Genre, culture, société » de l'université Hassan II de Casablanca. Mobilisant les outils de la philosophie et de la sociologie, ses centres d'intérêt portent sur la place des genres, des sexualités et des transidentités dans les littératures. Il s’intéresse également à l'évocation de la vulnérabilité des corps et des espaces hétéro-topiques au sein des productions littéraires. 
En dehors de ses activités d’enseignement et d’encadrement pédagogique, il participe régulièrement aux émissions politiques "Avec ou sans Parure" sur Luxe Radio et publie des chroniques littéraires dans le journal marocain "Libération. En mars 2024, il intègre le média marseillais Peuple Olympien, afin d'y écrire des dossiers détaillés.
Avec Mamoun Lahbabi, Abdellah Baida et Maria Guessous, il fait partie des fondateurs du « Cercle de littérature contemporaine ».
Biographie.
Jean Zaganiaris soutient une thèse en science politique en 2004 à l'Université de Picardie Jules Verne, sous la direction de Pascale Laborier. À travers une approche se réclamant de l’histoire des idées, capable de combiner les apports de la théorie politique, des sciences humaines et de l’historicité des pratiques intellectuelles, il a travaillé sur la pensée contre-révolutionnaire, plus particulièrement sur les interprétations et les usages de la pensée de Joseph de Maistre aux et siècles. Ensuite, il a rejoint le Maroc où il a travaillé sur les enjeux politiques de la démocratisation, sur la question de l'obscurantisme et sur la démarche sociologique de Pierre Bourdieu. En 2014, il a soutenu une habilitation à diriger des recherches en sociologie avec comme garant Frédéric Lebaron. Son dernier texte publié posthume sera une postface au livre La liaison de Rita el Khayat.
Domaine de recherche.
Il travaille sur la façon dont certains écrivains marocains évoquent publiquement le genre et la sexualité. Son approche est divisée en trois grandes parties distinctes mais complémentaires. 
La première présente la construction des féminités par la littérature marocaine, en évoquant les différentes figures de la mère (depuis la mère traditionaliste évoluant sous le protectorat jusqu’à la mère qui fait « sa révolution sexuelle », en passant par la mère élevant ses enfants dans la vie rude des bidonvilles), de la princesse arabe des siècles d’antan, de l’amante, qu’elle soit hétérosexuelle ou lesbienne, et de la travailleuse du sexe. À partir des écrits d’écrivaines et d’écrivains marocains tels que Siham Benchekroun, Mamoun Lahbabi, Ghita el Khayat, Siham Boulhal, Souâd Bahéchar ou Rajae Benchemsi, ainsi que des entretiens ou des observations ethnographiques effectuées auprès de certaines d’entre elles, il s’agit de comprendre de quelle façon ces auteurs parlent des femmes dans une société dont elles connaissent les contraintes et les espaces de liberté. 
La seconde partie s’intéresse à la production des masculinités, en évoquant les figures du père et notamment la révolte contre le personnage paternel, incarnant l’autorité. Elle se réfère à des auteurs tels que Driss Chraïbi, Mohamed Choukri, Mohamed Nedali ou Bahaa Trabelsi mais aussi à des auteures françaises publiant au Maroc, comme Chrysulatna Rivet, Valérie Morales Attias ou Stéphanie Gaou. Elle aborde également la sexualité masculine, à partir des différents types d’amants, allant de l’homme attentionné et pourvoyeur d’un certain « bonheur sexuel » jusqu’à l’individu machiste, séducteur, violent et traitre. Là encore, à partir des discours oraux et écrits d’auteurs tels que Mohamed Leftah, Abdelhak Serhane ou Abdellah Taïa, il s’agit de comprendre de quelle façon la sexualité contribue à la production des masculinités dans la littérature marocaine. 
La troisième partie traite des corps transidentitaires et propose des pistes pour penser la place du queer dans le monde arabe, notamment à partir de la façon dont les écrivains marocains mobilisent le soufisme. Depuis les travestis et les trans décrits par Mohamed Leftah jusqu’aux figures de l’androgyne et de l’hermaphrodite dans l’œuvre de Khatibi, en passant par l’approche transgenre de Abdellah Taïa, présentée publiquement lors de ses conférences au Maroc, ou bien par les discours de l’écrivaine Bouchra Boulouiz, il s'agit de présenter différents types de transidentité au sein de la littérature marocaine. 

</doc>
<doc id="9571582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571582" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1982">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1982

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Patras, en Grèce.

</doc>
<doc id="9571588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571588" title="Pāvels Doroševs">
Pāvels Doroševs

Pāvels Doroševs, né le à Riga en Lettonie, est un footballeur international letton, qui évolue au poste de gardien de but à l'Atlantas Klaipėda en Lituanie.
Biographie.
Carrière de joueur.
Pāvels Doroševs dispute deux matchs en Ligue Europa avec le club du Liepājas Metalurgs. 
Carrière internationale.
Pāvels Doroševs compte trous sélections avec l'équipe de Lettonie entre 2012 et 2013. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Aleksandrs Starkovs pour un match amical contre la Pologne le (défaite 1-0). Il reçoit sa dernière sélection le contre la Turquie (3-3).

</doc>
<doc id="9571592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571592" title="Prix Léonid-Frank">
Prix Léonid-Frank

Le prix Léonid-Frank est une distinction en mathématiques créé en 2006 et décerné par l'Académie des sciences. Ce prix est remis à un mathématicien européen, travaillant dans le domaine des mathématiques pures ou appliquées et il est doté de .
Il porte le nom du mathématicien russe Leonid Semenovich Frank.

</doc>
<doc id="9571598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571598" title="(21576) McGivney">
(21576) McGivney

(21576) McGivney est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(21576) McGivney est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par William G. Dillon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 2,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571599" title="(21802) Svoreň">
(21802) Svoreň

(21802) Svoreň, désignation internationale "(21802) Svoren", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(21802) Svoren est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Leonard Kornoš et Juraj Tóth. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 8,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571600" title="(22185) Štiavnica">
(22185) Štiavnica

(22185) Štiavnica, désignation internationale "(22185) Stiavnica", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(22185) Stiavnica est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire d'Ondřejov par Ulrika Babiaková et Peter Kušnirák. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,20 UA, une excentricité de 0,01 et une inclinaison de 22,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571602" title="(22644) Matejbel">
(22644) Matejbel

(22644) Matejbel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(22644) Matejbel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire d'Ondřejov par Petr Pravec et Ulrika Babiaková. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,14 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 10,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571603" title="(23401) Brodskaya">
(23401) Brodskaya

(23401) Brodskaya est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(23401) Brodskaya est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cerro El Roble par G. A. Plyugin et Iouri Beliaïev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,19 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 4,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571604" title="Les Monts d'Andaine">
Les Monts d'Andaine

Les Monts d'Andaine est, depuis le , une commune nouvelle française située dans le département de l’Orne en région Normandie, peuplée de . Elle est née de la fusion de deux communes, sous le régime juridique des communes nouvelles. Les communes de Saint-Maurice-du-Désert et La Sauvagère deviennent des communes déléguées.
Géographie.
Hydrographie.
La commune est traversée par la ligne de partage des eaux entre les bassins hydrographiques Seine-Normandie et Loire-Bretagne. Elle est drainée par la Maure, la Vée, l'Andainette, le Mousse, le ruisseau de Fimbrune, la Rouvrette, le Parc Galet, le ruisseau de la Petitière et et un autre petit cours d'eau.
La Maure, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de La Ferté Macé et se jette dans la Gourbe en limite de la commune et de Saint-Ouen-le-Brisoult.
La Vée, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de La Ferrière-aux-Étangs et se jette dans un bras de la Mayenne à Rives d'Andaine, après avoir traversé .
L'Andainette, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans la Varenne en limite de Domfront en Poiraie et de Champsecret, après avoir traversé .
Le Mousse, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de La Ferrière-aux-Étangs et se jette dans la Vée à Bagnoles de l'Orne Normandie, après avoir traversé .
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang de la Forge ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune du Horps à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Les Monts d'Andaine est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de La Ferté Macé, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Toponymie.
Le déterminant se réfère à la forêt d'Andaine.
Histoire.
La commune est créée le par un arrêté préfectoral du , par la fusion de deux communes, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Saint-Maurice-du-Désert et La Sauvagère deviennent des communes déléguées et La Sauvagère est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Politique et administration.
Liste des maires.
 

</doc>
<doc id="9571605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571605" title="(23663) Kalou">
(23663) Kalou

(23663) Kalou est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(23663) Kalou est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Arbonne-la-Forêt par Michel Meunier. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571606" title="Université de Dosso">
Université de Dosso

L’université de Dosso, ou UDO, est une université située au Niger dans la ville de Dosso. 
Histoire.
Afin de désengorger les universités nigériennes déjà existantes, le , le conseil des ministres adopte le projet de création de quatre nouvelles universités : Agadez, Diffa, Dosso et Tillabéri. Celui-ci est voté à l’unanimité par les députés de l’Assemblée nationale. L’université a été créée par la loi n° 2014-40 du .
Spécialisation.
L'université est spécialisée dans les technologies de l'information et de la communication (TIC) et doit accueillir un « Pôle Technologique pour le Développement de l'Économie Numérique» (TECHNODEN) afin de développer l'économie numérique au Niger.
Composition et formations.
À terme, l'université aura trois composantes : l'université proprement dite, un IUT et un technopôle. Elle propose déjà deux DUT, l'un en "Réseaux et Télécommunications", l'autre en "Métiers du Multimédia et de l'Internet".

</doc>
<doc id="9571607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571607" title="(23712) Willpatrick">
(23712) Willpatrick

(23712) Willpatrick est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(23712) Willpatrick est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par William G. Dillon et Elizabeth R. Dillon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 23,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571609" title="(23880) Tongil">
(23880) Tongil

(23880) Tongil est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(23880) Tongil est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Younchun par T. H. Lee. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 12,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571610" title="(25001) Pacheco">
(25001) Pacheco

(25001) Pacheco est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(25001) Pacheco est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Costitx par Ángel López. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,28 et une inclinaison de 19,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571612" title="(25216) Enricobernardi">
(25216) Enricobernardi

(25216) Enricobernardi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(25216) Enricobernardi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Pleiade par Flavio Castellani et Ivano Dal Prete. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 13,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571613" title="(25602) Ucaronia">
(25602) Ucaronia

(25602) Ucaronia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(25602) Ucaronia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Andrea Boattini et Alfredo Caronia. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 6,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571614" title="(26168) Kanaikiyotaka">
(26168) Kanaikiyotaka

(26168) Kanaikiyotaka est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26168) Kanaikiyotaka est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Ojima par Tsuneo Niijima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 4,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571615" title="(26170) Kazuhiko">
(26170) Kazuhiko

(26170) Kazuhiko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26170) Kazuhiko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Ojima par Tsuneo Niijima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 8,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571617" title="(26629) Zahller">
(26629) Zahller

(26629) Zahller est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26629) Zahller est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Flagstaff USNO par Christian B. Luginbuhl. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 11,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571618" title="(26887) Tokyogiants">
(26887) Tokyogiants

(26887) Tokyogiants est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26887) Tokyogiants est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Isao Satō et Hiroshi Araki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,44 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 8,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571619" title="(26921) Jensallit">
(26921) Jensallit

(26921) Jensallit est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26921) Jensallit est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Southend Bradfield par George Sallit. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,22 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 1,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571620" title="(26935) Vireday">
(26935) Vireday

(26935) Vireday est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26935) Vireday est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Flagstaff USNO par Christian B. Luginbuhl. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 7,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571622" title="(27865) Ludgerfroebel">
(27865) Ludgerfroebel

(27865) Ludgerfroebel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(27865) Ludgerfroebel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Silla par Stefano Mottola et Eberhard Koldewey. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,73 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 13,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571623" title="(29356) Giovarduino">
(29356) Giovarduino

(29356) Giovarduino est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29356) Giovarduino est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Pleiade par Plinio Antolini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 0,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571624" title="(29650) Toldy">
(29650) Toldy

(29650) Toldy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29650) Toldy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Adrián Galád et Peter Kolény. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 8,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571625" title="(29824) Kalmančok">
(29824) Kalmančok

(29824) Kalmančok est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29824) Kalmancok est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Leonard Kornoš et Juraj Tóth. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 2,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571627" title="(29869) Chiarabarbara">
(29869) Chiarabarbara

(29869) Chiarabarbara est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29869) Chiarabarbara est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Andrea Boattini et Germano D'Abramo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 15,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571628" title="Dominique Dufour">
Dominique Dufour

Dominique Dufour , née le 1959 à Laval (Québec), est Miss Canada 1981 et première dauphine de Miss Univers 1981. En 2009, elle a présenté Miss Universe Canada.

</doc>
<doc id="9571636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571636" title="Assemblée générale extraordinaire de l'Union astronomique internationale de 1973">
Assemblée générale extraordinaire de l'Union astronomique internationale de 1973

Une assemblée générale extraordinaire de l'Union astronomique internationale s'est tenue le à Varsovie, en Pologne, en commémoration de la naissance de Nicolas Copernic 500 ans auparavant.

</doc>
<doc id="9571643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571643" title="Christopher Ironside">
Christopher Ironside

Christopher Ironside, né le à Londres et décédé le à Winchester, est un peintre et graveur de monnaies britannique, il est particulièrement connu pour avoir réalisé le revers des pièces de monnaie britanniques au moment de la décimalisation de la livre sterling en 1971.
En 2013, une pièce de 50 pence, établie à partir de son dessin, est émise pour commémorer le 100e anniversaire de sa naissance.

</doc>
<doc id="9571649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571649" title="Fort Frederick (Saint-Jean Nouveau-Brunswick)">
Fort Frederick (Saint-Jean Nouveau-Brunswick)



</doc>
<doc id="9571650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571650" title="The Golden Fetter">
The Golden Fetter

 est un film muet américain réalisé par Edward LeSaint et sorti en 1917.
Synopsis.
Faith Miller, une jeune professeur, touche un héritage de dix mille dollars. Trois escrocs, flairant une proie facile, lui proposent d'acheter une part d'une mine pour neuf mille dollars. Or, la mine est sans valeur…

</doc>
<doc id="9571651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571651" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1959-1960">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1959-1960

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1959-1960 oppose les neuf meilleures équipes tunisiennes de volley-ball en raison du retrait de la Jeunesse olympique de Tunis.
L'Étoile sportive goulettoise conserve son titre malgré la lutte avec l'Alliance sportive qui s'est renforcée par l'arrivée de Hassine Belkhouja (Espérance sportive de Tunis ou EST) et André, alias Thomas, Berrebi (Jeunesse olympique de Tunis). Cependant, une défaite sur le tapis hypothèque ses chances. En plus de ses cadres habituels — Max Sitruk, Habib Ben Ezzeddine, Rachid Ben Mhammed, Chedly Fazaa, Moncef Farhat, Ridha Jaïet et Gugus Cohen — l'Étoile sportive goulettoise se renforce par l'arrivée d'Abdelkrim Derouiche, Abdallah Ben Jebara (Zitouna Sports) et Naceur Ben Sliman (EST).
Quant à la coupe de Tunisie, elle est remportée par l'Union sportive tunisienne aux dépens de l'Alliance sportive.
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
Division 2.
Le Club sportif des cheminots, champion de la division 2 (selon la nouvelle appellation), accède en division nationale. Le classement final de cette division est le suivant :
Division 3.
Sept clubs disputent ce championnat. Les deux premiers, le Club olympique de Kélibia et la Jeunesse sportive de Beausite, accèdent en division 2. Les autres clubs sont : 

</doc>
<doc id="9571655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571655" title="(31113) Stull">
(31113) Stull

(31113) Stull est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(31113) Stull est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à par David R. De Graff et J. Scott Weaver. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 5,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571657" title="(31451) Joenickell">
(31451) Joenickell

(31451) Joenickell est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(31451) Joenickell est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Grasslands par James E. McGaha. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 5,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571658" title="(32207) Mairepercy">
(32207) Mairepercy

(32207) Mairepercy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(32207) Mairepercy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Anza (Californie) par Michael Collins et Marissa Gahran. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 2,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571659" title="Pierre Dørge">
Pierre Dørge

Pierre Dørge (né le à Copenhague) est un guitariste de jazz danois, chef d'orchestre et compositeur. Avec le New Jungle Orchestra, il crée une combinaison unique entre du jazz traditionnel, du jazz moderne  et de la musique africaine.
Parmi ses accompagnateurs, on retrouve sa femme , le contrebassiste et la percussionniste Marilyn Mazur
Biographie.
Entièrement autodidacte, il commence la guitare à l'âge de 12 ans et très tôt gagne des concours amateurs avec son quintet. Il collabore alors avec John Tchicai pour jouer de la musique rock. En 1980, il fonde le "New Jungle Orchestra", qui lui permet de parcourir le monde et de faire découvrir sa musique inspirée de Ornette Coleman et Duke Ellington.

</doc>
<doc id="9571660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571660" title="(32208) Johnpercy">
(32208) Johnpercy

(32208) Johnpercy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(32208) Johnpercy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Anza (Californie) par Michael Collins et Marissa Gahran. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,73 UA, une excentricité de 0,01 et une inclinaison de 4,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571661" title="(32453) Kanamishogo">
(32453) Kanamishogo

(32453) Kanamishogo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(32453) Kanamishogo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Fukuchiyama par Masayoshi Yoshimi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,07 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 10,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571663" title="(32731) Annaivanovna">
(32731) Annaivanovna

(32731) Annaivanovna est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(32731) Annaivanovna est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cerro El Roble par Gouri Pliouguine et Iouri Beliaïev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,20 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571664" title="(34419) Corning">
(34419) Corning

(34419) Corning est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34419) Corning est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Elmira par Anthony J. Cecce. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 4,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571665" title="(34611) Nacogdoches">
(34611) Nacogdoches

(34611) Nacogdoches est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(34611) Nacogdoches est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nacogdoches par W. Dan Bruton et Ryan M. Williams. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,18 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 1,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571667" title="(35352) Texas">
(35352) Texas

(35352) Texas est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(35352) Texas est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par William G. Dillon et Randy Pepper. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,35 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571669" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1925">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1925

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 14 au à Cambridge, en Angleterre, au Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="9571670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571670" title="(35403) Latimer">
(35403) Latimer

(35403) Latimer est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(35403) Latimer est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par Cynthia Gustava et Keith Rivich. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571672" title="(36037) Linenschmidt">
(36037) Linenschmidt

(36037) Linenschmidt est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(36037) Linenschmidt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nacogdoches par W. D. Bruton et Carlton F. Stewart. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 11,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571673" title="(36614) Saltis">
(36614) Saltis

(36614) Saltis est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(36614) Saltis est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Saltsjobaden par Alexis Brandeker. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,37 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 1,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571674" title="(37392) Yukiniall">
(37392) Yukiniall

(37392) Yukiniall est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(37392) Yukiniall est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Thierry Pauwels et Henri Boffin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,32 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 9,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571675" title="(38238) Holíč">
(38238) Holíč

(38238) Holíč est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(38238) Holic est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Štefan Gajdoš et Dušan Kalmančok. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,32 et une inclinaison de 6,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571677" title="(38269) Gueymard">
(38269) Gueymard

(38269) Gueymard est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(38269) Gueymard est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par William G. Dillon et Keith Rivich. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,99 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 10,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571682" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1928">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1928

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 5 au à Leyde, aux Pays-Bas.

</doc>
<doc id="9571686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571686" title="Philothée-François Duflos">
Philothée-François Duflos

Philothée-François Duflos est un peintre et graveur français, né à Paris vers 1710, et mort à Lyon le .
Biographie.
Philothée-François Duflos naît à Paris vers 1719. Il est le fils d'Antoine Duflos et de Marie Campas. Dans son testament fait en 1748, il institue son frère, Pierre Duflos, marchand bijoutier installé à Dresde comme légataire universel.
Il a été élève à l'Académie royale de peinture et de sculpture à partir de 1722.
Il a obtenu le Prix de Rome, en 1729, avec son tableau sur le thème "Joab roi d'Israël faisant lapider Zacharie sur le parvis du temple". À partir de 1733, à Rome, il a étudié avec Nicolas Vleughels et Jean-François de Troy jusqu'en 1745. Il a copié les œuvres de Lanfranco, Raphael et Pietro da Cortona.
Son travail le plus connu est sa participation à la réalisation des vues de la ville de Florence ("Vedute di Firenze") qui ont été gravées par Giuseppe Zocchi et publiées à partir de 1744. Les dessins préparatoires sont maintenant à la Morgan Library à New York.
Il a également gravé des petites "vedute" de Rome. Ses "Prospettive diverse e vedute d'antichità" ont été publiées par la Calcographia Camerale en 1748.
Peu de temps avant son décès, Duflos a exécuté deux peintures pour l'église Saint-Pierre de Lyon qui ont été perdues pendant la Révolution. Il meurt à Lyon le .
Son autoportrait dans le corridor de Vasari près de la galerie des Offices est la seule œuvre bien connue, réalisée en 1744, qui montre un art de pastelliste maîtrisé .
Le musée des beaux-arts de Lille possède de lui une copie de l"'École d'Athènes", réalisée en 1741 d'après la fresque de Raphaël qui décore la chambre dite "de la signature", au Vatican.

</doc>
<doc id="9571687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571687" title="Patrick Gérard (mathématicien)">
Patrick Gérard (mathématicien)

Patrick Gérard est un mathématicien français né en 1961.
Biographie.
Patrick Gérard s'intéresse aux équations aux dérivées partielles, notamment à l'analyse microlocale, la théorie du contrôle et les équations dispersives non linéaires en lien avec la notion de turbulence faible.
Il est professeur à l'Université Paris-Sud au laboratoire de mathématiques d'Orsay. Il a dirigé de à le département de mathématiques d'Orsay.
Prix et distinctions.
A la fin des années 80, il conçoit en même temps que Luc Tartar le concept de mesure de défaut microlocale, ce dernier les ayant nommées "H-Measures".
En 1998 il reçoit le prix Servant pour ses travaux en analyse microlocale.
En 2014, il reçoit le prix Léonid Frank de l'Académie des sciences.
Il était membre de Bourbaki.
Publications.
Avec Serge Alinhac : .

</doc>
<doc id="9571688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571688" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1932">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1932

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 2 au à Cambridge, dans le Massachusetts, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9571691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571691" title="(40463) Frankkameny">
(40463) Frankkameny

(40463) Frankkameny est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(40463) Frankkameny est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Calgary par Gary W. Billings. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,78 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571692" title="(42073) Noreen">
(42073) Noreen

(42073) Noreen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(42073) Noreen est un astéroïde de la ceinture principale. il est découvert le à Carbuncle Hill par Donald P. Pray. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,24 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 19,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571693" title="(42849) Podjavorinská">
(42849) Podjavorinská

(42849) Podjavorinská, désignation internationale "(42849) Podjavorinska", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(42849) Podjavorinska est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Adrián Galád et Peter Kolény. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,79 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 5,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571695" title="(43844) Rowling">
(43844) Rowling

(43844) Rowling est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(43844) Rowling est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Manastash Ridge par Mark Hammergren. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 5,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571696" title="(44103) Aldana">
(44103) Aldana

(44103) Aldana est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(44103) Aldana est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire du Teide par R. Casas. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571697" title="(44216) Olivercabasa">
(44216) Olivercabasa

(44216) Olivercabasa est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(44216) Olivercabasa est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire du Teide par Ester Vigil et Ferrán Casarramona. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 13,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571698" title="Famille Betschart">
Famille Betschart

La famille Betschart, également orthographiée Bettschart ou von Bettschart, est une famille originaire de Schwytz apparue dans les sources dès le . Quatre de ses membres ont exercé la charge de landamman de Schwytz.
Armoiries.
Les armoiries de la famille Bet(t)schart sont blasonnées comme suit : "Coupé, de gueules au griffon issant d'argent tenant une épée du même, et d'or a deux fasces d'azur".

</doc>
<doc id="9571699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571699" title="(44263) Nansouty">
(44263) Nansouty

(44263) Nansouty est un astéroïde de la ceinture principale.
Il doit son nom au général Charles Dubois Champion de Nansouty, cofondateur de l'observatoire du Pic du Midi de Bigorre.
Description.
(44263) Nansouty est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Dax par Philippe Dupouy et Frédéric Maréchal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,75 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 8,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571700" title="(45073) Doyanrose">
(45073) Doyanrose

(45073) Doyanrose est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(45073) Doyanrose est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Doyan Rose par J. Ruthroff. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 6,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571701" title="(45298) Williamon">
(45298) Williamon

(45298) Williamon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(45298) Williamon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitt Peak par A. Block. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 10,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571702" title="(45737) Benita">
(45737) Benita

(45737) Benita est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(45737) Benita est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Boca Raton par B. A. Segal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,19 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 10,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571703" title="(46632) RISE">
(46632) RISE

(46632) RISE est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(46632) RISE est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Isao Satō et Hiroshi Araki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 1,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571704" title="(48650) Kazanuniversity">
(48650) Kazanuniversity

(48650) Kazanuniversity est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(48650) Kazanuniversity est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zelenchukskaya Station par V. Y. Solovyov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 0,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571705" title="(48934) Kočanová">
(48934) Kočanová

(48934) Kočanová, désignation internationale "(48934) Kocanova", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(48934) Kocanova est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Dušan Kalmančok et Alexander Pravda. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 2,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571706" title="(49443) Marcobondi">
(49443) Marcobondi

(49443) Marcobondi est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(49443) Marcobondi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Montelupo par Daria Guidetti et Egisto Masotti. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 10,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571709" title="Tunqui">
Tunqui



</doc>
<doc id="9571711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571711" title="Taenia taeniaeformis">
Taenia taeniaeformis

Taenia taeniaeformis  est une espèce de cestodes parasites, dont les félins sont les principaux hôtes. Les chiens peuvent également être porteur de ce ver parasite. Les hôtes intermédiaires de "Taenia taeniaeformis" sont les rongeurs, et dans une moindre mesure les lagomorphes. Les félins sont infectés par le tænia lorsqu'ils mangent ces petits mammifères, et notamment leur foie.
Ce ver est de couleur blanche, au corps fin, mesurant entre quinze et soixante centimètres de long.
"Taenia taeniaeformis" a été détecté chez le chat domestique et le Guigna.

</doc>
<doc id="9571717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571717" title="(50240) Cortina">
(50240) Cortina

(50240) Cortina est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(50240) Cortina est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cortina d'Ampezzo par Alessandro Dimai. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 12,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571720" title="(52225) Panchenko">
(52225) Panchenko

(52225) Panchenko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(52225) Panchenko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cerro El Roble par G. A. Plyugin et Iouri Beliaïev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,05 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 13,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571724" title="(53910) Jánfischer">
(53910) Jánfischer

(53910) Jánfischer, désignation internationale "(53910) Janfischer", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(53910) Janfischer est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Leonard Kornoš et Dušan Kalmančok. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,40 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 0,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571725" title="(54411) Bobestelle">
(54411) Bobestelle

(54411) Bobestelle est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(54411) Bobestelle est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mauna Kea par Peter B. Stetson et David D. Balam. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,85 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 10,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571727" title="(55543) Nemeghaire">
(55543) Nemeghaire

(55543) Nemeghaire est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(55543) Nemeghaire est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Henri Boffin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 13,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571728" title="(58627) Rieko">
(58627) Rieko

(58627) Rieko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(58627) Rieko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Toyama par Masakatsu Aoki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 7,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571729" title="(59419) Prešov">
(59419) Prešov

(59419) Prešov est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(59419) Presov est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Leonard Kornoš et Štefan Gajdoš. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 9,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571730" title="(60186) Las Cruces">
(60186) Las Cruces

(60186) Las Cruces est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(60186) Las Cruces est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Las Cruces par David S. Dixon et Janet Stevens. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 14,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571731" title="(60972) Matenko">
(60972) Matenko

(60972) Matenko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(60972) Matenko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Adrián Galád et Peter Kolény. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 11,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571732" title="(61342) Lovejoy">
(61342) Lovejoy

(61342) Lovejoy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(61342) Lovejoy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Loomberah par Gordon J. Garradd. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 3,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571733" title="(65001) Teodorescu">
(65001) Teodorescu

(65001) Teodorescu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(65001) Teodorescu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Campo Imperatore par Fabrizio Bernardi et Andrea Boattini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 3,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571734" title="(66671) Sfasu">
(66671) Sfasu

(66671) Sfasu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(66671) Sfasu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nacogdoches par W. D. Bruton et Michael L. Johnson. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,38 UA, une excentricité de 0,30 et une inclinaison de 21,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571735" title="(69977) Saurodonati">
(69977) Saurodonati

(69977) Saurodonati est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(69977) Saurodonati est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Monte Agliale par Emiliano Mazzoni et Massimo Ziboli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 4,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571736" title="(71971) Lindaketcham">
(71971) Lindaketcham

(71971) Lindaketcham est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(71971) Lindaketcham est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Carbuncle Hill par Donald P. Pray. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 7,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571737" title="(72804) Caldentey">
(72804) Caldentey

(72804) Caldentey est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(72804) Caldentey est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Costitx par Salvador Sánchez. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 12,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571738" title="(73827) Nakanohoshinokai">
(73827) Nakanohoshinokai

(73827) Nakanohoshinokai est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(73827) Nakanohoshinokai est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Isao Satō et Masanao Abe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 3,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571739" title="(75072) Timerskine">
(75072) Timerskine

(75072) Timerskine est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(75072) Timerskine est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tooele par P. Wiggins et H. Phaneuf. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 6,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571740" title="(77185) Cherryh">
(77185) Cherryh

(77185) Cherryh est un astéroïde de la ceinture principale.
Il est nommé en référence à l'écrivain de science-fiction Carolyn J. Cherryh.
Description.
(77185) Cherryh est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Needville par Don J. Wells et Alex Cruz. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 3,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571741" title="(77696) Patriciann">
(77696) Patriciann

(77696) Patriciann est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(77696) Patriciann est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nashville par Roy Clingan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,15 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 6,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571742" title="(78123) Dimare">
(78123) Dimare

(78123) Dimare est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(78123) Dimare est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Campo Imperatore par Fabrizio Bernardi et Andrea Boattini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571743" title="(78309) Alessielisa">
(78309) Alessielisa

(78309) Alessielisa est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(78309) Alessielisa est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Campo Imperatore par Fabrizio Bernardi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,52 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 12,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571744" title="(78453) Bullock">
(78453) Bullock

(78453) Bullock est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(78453) Bullock est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Campo Imperatore par Fabrizio Bernardi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,21 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 6,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571745" title="(79912) Terrell">
(79912) Terrell

(79912) Terrell est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(79912) Terrell est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bâton-Rouge par Walter R. Cooney, Jr. et Ethan Kandler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 10,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571753" title="Ludu Daw Amar">
Ludu Daw Amar

"Ludu" Daw Amar (orthographié aussi Ludu Daw Ah Mar; en birman , [lùdṵ dɔ̀ ʔəmà]), née le et morte le , est une journaliste, femme de lettres et dissidente birmane. Elle est surtout connue comme journaliste, créatrice avec son mari du premier quotidien en langue birmane, dissidente, opposante tenace aux régimes militaires, en plus de son travail sur les arts traditionnels birmans, le théâtre, la danse et la musique, et de ses traductions de l'anglais.
Biographie.
Née dans une vieille famille de Mandalay établie dans le négoce de tabac et de cheroots (cigares manufacturés), et engagée dans le monde politique, Amar est la quatrième d'une famille de douze enfants. Elle étudie à la Mission Baptiste école américaine, à la Haute École Nationale dirigée à l’époque proviseur Abdul Razak (qui est devenu ultérieurement ministre de l'Éducation dans le cabinet d'Aung San et a été assassiné avec lui et d'autres en ), puis à l’Université de Rangoun. Une de ses premières œuvres est une traduction de Maurice Collis en 1938, mais elle publie aussi des articles, sous les noms de plume de Mya Myint Zu et Khin La Win, dans divers journaux et magazines, dont un périodique de Rangoun dirigé par le journaliste U Hla, son futur mari.
Lorsqu’une grève étudiante éclate en 1936, Amar et U Hla participent à ce mouvement, qui campe notamment sur les terrasses de la pagode Shwedagon. En 1939, elle se marie avec U Hla. Ils implantent ensemble le siège d’un groupe de presse et une imprimerie, la Kyipwa Press, (la presse du progrès) à Mandalay.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale se traduit par l’invasion japonaise du territoire birman, en 1942, la famille fuit vers le nord, mais continue à publier son magazine. Daw Amar traduit l'un des trois récits de guerre du soldat écrivain japonais Hino Ashihei, (en français : Les Blés et les Soldats), publié en 1938 au Japon. Elle traduit également une œuvre de l'auteure tchécoslovaque Wanda Wasilewska en 1945. Les deux époux sont impliqués dans la résistance contre l'occupation japonaise, et créent l’organisation de résistance Asha Lu Nge (La jeunesse asiatique) à Mandalay. 
En 1945, à la fin de la guerre, U Hla lance un bimensuel appelé "Ludu" (လူထု ဂျာနယ်), avec Amar comme rédactrice en chef adjoint. Le "Ludu Daily" est lancé avec succès l'année suivante, et est lu particulièrement par les opposants à l’occupation britannique. C’est le premier quotidien en langue birmane. Le couple est alors surnommé "Ludu" U Hla et "Ludu" Daw Amar. Leurs commentaires et analyses politiques participent à l'aspiration du pays à l'indépendance.
Un matin de , peu après l’obtention de l’indépendance par la Birmanie, l’imprimerie "Kyipwa Yay Press" à Mandalay est dynamitée par les troupes gouvernementales : le couple Ludu leur semble trop radical et favorable aux communistes alors qu’une faction trotskiste du parti communiste birman dirigée par Thakin Soe, le Parti communiste du drapeau rouge, s’est insurgée dans la région de Naypyidaw .
En 1953, Amar voyage à l'étranger à la Conférence de Copenhague, à la Conférence mondiale de la paix à Budapest, et au Festival mondial de la jeunesse et des étudiants démocratique à Bucarest. Au même moment, le gouvernement de la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (AFPFL) de U Nu arrête comme prisonnier politique son mari U Hla. Il passe plus de trois ans dans la prison centrale de Rangoun, jusqu'à sa libération en . Ils ont alors cinq enfants, le plus jeune étant Nyein Chan (surnommé Nyi Pu Lay, né en 1952 et futur écrivain). En , U Hla est arrêté de nouveau, jusqu'en mai de l'année suivante. 
En 1962, les militaires prennent le pouvoir. Cette dictature militaire est dirigée par Ne Win, qui connait personnellement Ludu Daw Amar et son époux depuis les années d’insurrection contre les britanniques. Ne Win met en place un système idéologique où se mêlent nationalisme, marxisme et bouddhisme, sous le nom de . Malgré les liens passés avec ce nouvel homme fort, Ludu Daw Amar et son époux se rangent dans les opposants au régime et n’échappent pas aux représailles. En , le "Ludu Daily" et sa société d’édition sont fermés. Amar continue à écrire, mais préfère se focaliser sur les chanteurs et acteurs birmans d'avant-guerre. Deux de ses fils passent dans la clandestinité. Son fils aîné, né en 1941, est tué dans une purge sanglante, en 1967, au sein du parti communiste birman, un remous de la révolution culturelle en cours en Chine. Son deuxième fils, né en 1945, est également arrêté pour ses activités politiques à l'Université de Mandalay en . Il est détenu sans inculpation ni jugement jusqu'au mois de . En 1978, Ludu Daw Amar est arrêtée et emprisonnée durant plusieurs mois avec son mari et leur plus jeune fils, Nyi Pu Lay. Son mari U Hla meurt en 1982, après 43 ans de mariage, cinq enfants et six petits-enfants. Une de leurs imprimeries brûle en 1984, dans un grand incendie qui anéantit le cœur de Mandalay. Ne Win quitte le pouvoir et laisse la place à d’autres généraux. Le plus jeune fils de Ludu Daw Amar, Nyi Pu Lay, est de nouveau arrêté en , et condamné à 10 ans de prison. Ludu Daw Amar reste pour autant une des opposantes emblématiques de la junte militaire.
À partir de 1985, année de ses 70 ans, l'anniversaire de Daw Amar est célébré annuellement par le monde de l'art, de la littérature et du journalisme en Birmanie. L'événement est devenu une convention non officielle des dissidents suivie par les yeux attentifs des services de renseignement militaire. Les célébrations de cet anniversaire ont lieu, plusieurs années durant, au monastère de Taung Laylone, à Amarapura, à au sud de Mandalay, jusqu'en , où les autorités imposent un changement de lieu. Ludu Daw Amar meurt le à l'âge de 92 ans.
Notes et références.
Notes.
 
Voir aussi.
Bibliographie.
Par date de parution.

</doc>
<doc id="9571754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571754" title="Stanisław Karczewski">
Stanisław Karczewski

Stanisław Karczewski, né le à Varsovie, est un homme politique polonais, membre du parti national-conservateur Droit et justice (PiS).
Il est notamment président du Sénat polonais de 2015 à 2019.
Biographie.
Carrière de médecin.
En 1981, Stanisław Karczewski est sorti diplômé de l'Académie de médecine de Varsovie. Spécialisé en chirurgie générale, il dirige l'hôpital de Nowe Mieście nad Pilicą, avant d'en diriger le service de chirurgie.
Débuts en politique.
Entre 1998 et 2002, il est élu local pour le Powiat de Grójec, sous les couleurs de l'Alliance électorale Solidarité. En 2002, Stanisław Karczewski est élu à la Diétine régionale de Mazovie, qu'il quitte en 2005 après avoir été élu sénateur pour le district de Radom.
Sénateur.
Réélu en 2007, puis en 2011, il est élu en 2011 vice-président du Sénat pour le parti Droit et justice, dont il est membre depuis 2008.
Le , quelques semaines après la victoire du parti Droit et justice aux élections législatives du 25 octobre précédent, Stanisław Karczewski est désigné candidat à la présidence du Sénat par le parti majoritaire. Deux jours plus tard, il est effectivement élu président de la chambre haute par 93 voix sur 100 sénateurs. Il succède à Bogdan Borusewicz, qui détient le record de longévité à cette fonction.
Après le changement de majorité sénatoriale consécutif aux élections de 2019, il redevient vice-président du Sénat, la présidence revenant à Tomasz Grodzki de la Plate-forme civique, lui aussi chirurgien. En , en pleine pandémie de Covid-19, il démissionne de cette fonction pour redevenir simple sénateur et reprendre l'exercice de son métier de médecin.

</doc>
<doc id="9571755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571755" title="Première circonscription du Nord de 1863 à 1870">
Première circonscription du Nord de 1863 à 1870

La première circonscription du Nord était l'une des 9 circonscriptions législatives françaises que comptait le département du Nord pendant les sept dernières années du Second Empire.
Description géographique et démographique.
La première circonscription du Nord était situé à la périphérie de l'agglomération Dunkerquoise, ainsi que l'agglomération d'Hazebrouck. Située entre la Belgique et le Pas-de-Calais est centrée autour de la ville de Dunkerque, elle est créée à la suite du redécoupage électoral (fusion de la Cinquième circonscription du Nord (Dunkerque) et de la Quatrième circonscription du Nord (Hazebrouck)) . 
Elle regroupait les divisions administratives suivantes : Canton de Dunkerque-Est ; Canton de Dunkerque-Ouest ; Canton de Bergues ; Canton de Bourbourg ; Canton de Cassel ; Canton de Gravelines ; Canton d'Hazebrouck-Nord ; Canton d'Hazebrouck-Sud ; Canton d'Hondschoote et le Canton de Wormhout.
Lors du recensement général de la population en 1864 à la suite du décret du 1er février de cette année, la population totale de cette circonscription est estimée à 204 272 habitants.

</doc>
<doc id="9571761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571761" title="D.R. Meredith">
D.R. Meredith

D.R. Meredith, nom de plume de Doris R. Meredith, née en 1944 en Oklahoma, aux États-Unis, est une femme de lettres américaine, auteure de roman policier.
Sources.
Claude Mesplède et Jean-Jacques Schleret, "Les Auteurs de la Série noire" , Joseph K. (1996) 

</doc>
<doc id="9571762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571762" title="Famille Macé de La Rochemacé">
Famille Macé de La Rochemacé

La famille Macé de La Rochemacé, "olim" Macé puis Macé de La Roche-Macé, est une famille subsistante de la noblesse française originaire de Bretagne (Nantes), qui a pour auteur Louis Macé, anobli par charge de conseiller secrétaire du roi et maire de Nantes en 1662.
Histoire.
Origines.
Cette famille a pour auteur Louis Macé (1621-1672), écuyer, seigneur en 1660 de la Roche-Couffé à Couffé. Fils de Jean Macé, il épouse Françoise Macé. Il fut anobli comme conseiller secrétaire du roi auprès de la chambre des comptes de Bretagne et maire de Nantes en 1662 et maintenu comme noble d'extraction par arrêt de la chambre de réformation du .
La Chesnaye-Desbois indique : .
Armes.
Les armes de la famille se balsonnent ainsi "De gueules à 3 rencontres de daim d'or au chef cousu d'azur chargé d'une croix engreslée d'argent."
Alliances.
Les principales alliances de la famille Macé de La Rochemarcé sont. : de Kergozou, Bouin, de Fleuriot de la Freulière, Charette de La Contrie, Brochet de Varigny, de La Jaille.

</doc>
<doc id="9571773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571773" title="Titres de la Maison de la Rochemacé">
Titres de la Maison de la Rochemacé



</doc>
<doc id="9571783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571783" title="(80180) Elko">
(80180) Elko

(80180) Elko est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(80180) Elko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tooele par P. Wiggins et H. Phaneuf. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571787" title="(82346) Hakos">
(82346) Hakos

(82346) Hakos est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(82346) Hakos est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Hakos par Dieter Husar. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,25 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 5,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571788" title="(84417) Ritabo">
(84417) Ritabo

(84417) Ritabo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(84417) Ritabo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Coddenham par Tom Boles. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 11,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571790" title="(85878) Guzik">
(85878) Guzik

(85878) Guzik est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(85878) Guzik est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bâton-Rouge par Walter R. Cooney, Jr. et Ethan Kandler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 6,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571792" title="(91604) Clausmadsen">
(91604) Clausmadsen

(91604) Clausmadsen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(91604) Clausmadsen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Uccle par Thierry Pauwels et Henri Boffin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,04 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 11,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571793" title="(96344) Scottweaver">
(96344) Scottweaver

(96344) Scottweaver est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(96344) Scottweaver est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à par Adrienne Makita Robbins. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,21 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571794" title="(96747) Crespodasilva">
(96747) Crespodasilva

(96747) Crespodasilva est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(96747) Crespodasilva est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Wallace par Lucy d'Escoffier Crespo da Silva. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 13,2° par rapport à l'écliptique.
Nom.
Cet astéroïde est nommé d'après sa découvreuse, l'astronome américano-brésilienne Lucy d'Escoffier Crespo da Silva (1978-2000), décédée à l'âge de 22 ans. Elle était une étudiante prometteuse en planétologie au Massachusetts Institute of Technology. En tant qu'observatrice des courbes de lumière des planètes mineures, elle a fourni des données pour la découverte de l'alignement des vecteurs de spin dans la famille de Koronis. Le nom a été suggéré par Richard P. Binzel. C'est l'un des très rares cas où une planète mineure porte le nom de son propre découvreur.

</doc>
<doc id="9571795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571795" title="(98127) Vilgusová">
(98127) Vilgusová

(98127) Vilgusová, désignation internationale "(98127) Vilgusova", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(98127) Vilgusova est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire d'Ondřejov par Lenka Šarounová et Petr Pravec. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 3,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571796" title="(100267) JAXA">
(100267) JAXA

(100267) JAXA est un astéroïde de la ceinture principale.
Il porte le sigle de l'agence d'exploration aérospatiale japonaise JAXA.
Description.
(100267) JAXA est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par Isao Satō, Masanao Abe et Hiroshi Araki. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,55 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571797" title="(100483) NAOJ">
(100483) NAOJ

(100483) NAOJ est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(100483) NAOJ est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mitaka par Isao Satō, Hideo Fukushima et Naotaka Yamamoto. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,70 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 4,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571798" title="(103422) Laurisirén">
(103422) Laurisirén

(103422) Laurisirén, désignation internationale "(103422) Laurisiren", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(103422) Laurisiren est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nyrola par A. Oksanen et M. Moilanen. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 7,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571799" title="(114156) Eamonlittle">
(114156) Eamonlittle

(114156) Eamonlittle est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
Situé dans la ceinture principale, (114156) Eamonlittle est découvert le à La Palma par Alan Fitzsimmons et Iwan Williams.
Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,93 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 2,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571800" title="(115561) Frankherbert">
(115561) Frankherbert

(115561) Frankherbert est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(115561) Frankherbert est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Needville par William G. Dillon et Don J. Wells. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,03 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 12,0° par rapport à l'écliptique.
Nom.
(115561) Frankherbert porte le nom de Frank Herbert (1920-1986) fameux écrivain américain de science-fiction. Il est l'auteur du célèbre "Dune", l'un des romans de science-fiction les plus acclamés de tous les temps, qui s'inscrit dans une œuvre littéraire plus vaste, le "Cycle de Dune", véritable trame de son univers.
La citation de nommage lui rendant hommage est la suivante : 

</doc>
<doc id="9571801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571801" title="(116166) Andrémaeder">
(116166) Andrémaeder

(116166) Andrémaeder est un astéroïde de la ceinture principale. Il a été nommé en l’honneur de l’astronome suisse André Maeder.
Description.
(116166) Andremaeder est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à La Silla par Raoul Behrend et Romain Gauderon. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 5,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571802" title="Citroen C 35">
Citroen C 35



</doc>
<doc id="9571803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571803" title="(117715) Carlkirby">
(117715) Carlkirby

(117715) Carlkirby est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(117715) Carlkirby est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Robert Hutsebaut. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 10,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571811" title="Urszula Antoniak">
Urszula Antoniak

Urszula Antoniak, née à Częstochowa en Pologne, est une réalisatrice et scénariste néerlando-polonaise.

</doc>
<doc id="9571812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571812" title="Joseph Techener">
Joseph Techener

Jacques-Joseph Techener est un bibliophile, marchand-libraire "d'ancien" et libraire-éditeur français né à Orges (Haute-Marne) le et mort à Neuilly-sur-Seine le .
Biographie.
Fils de Joseph Techener (vers 1769-1813), médecin autrichien naturalisé français et installé à Orges, Jacques-Joseph Techener, aîné d'une fratrie de cinq enfants, commença ses études au collège de Langres. Il perdit son père à l'âge de onze ans et dut très tôt subvenir aux besoins de son existence. Aidé par un oncle maternel, le jeune Techener monta à Paris où il serait d'abord entré dans l'important cabinet de lecture connu sous le nom de « Cercle encyclopédique » ou « Cercle littéraire encyclopédique », fondé par Thomas Aurore Armand Martainville-Delaage, libraire au Palais-Royal (, 87, 88) depuis 1812. Il fut ensuite employé comme commis chez le libraire d'ancien Jean-François Royez.
En , il s'établit à son compte dans une librairie ouverte au de la place de la Colonnade-du-Louvre, qui fut transférée, vers 1855, au de la rue de l'Arbre-Sec. La "librairie historique d'ouvrages, journaux, caricatures, autographes, etc. relatifs à la Révolution", succursale de la maison Techener, fut ouverte au Place de l'Oratoire (Paris). François Noël Thibault (1805-1890), dit Noël France, d’origine paysanne, caporal licencié du 4e régiment d’infanterie de la garde royale (1830) et futur père d'Anatole France, qui était entré chez le libraire-éditeur comme commis, dirigea cette annexe pour le compte de Techener en 1838. Il s'en rendit acquéreur en 1839, renomma l'établissement "Librairie politique ancienne et moderne de France" et le transféra en 1840 dans l’immeuble voisin .
Joseph Techener fut le fondateur, avec Charles Nodier (1780-1844) du "Bulletin du bibliophile", en 1834. Il a publié une "Histoire de la bibliophilie" (1861-63).
Son fils et successeur Léon Techener (1832-1888) lui dédia son ouvrage "Bibliothèque Champenoise" (1886, réimprimé en 1972), dans la préface duquel il inséra une "Notice sur Jacques-Joseph Techener, par M. S. de Sacy" et le "Discours prononcé le , sur la tombe de J.-J. Techener, par M. Paul Lacroix".

</doc>
<doc id="9571833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571833" title="Adam Maurizio">
Adam Maurizio

Adam Maurizio était un botaniste suisse, spécialiste de technologie alimentaire et d'histoire culturelle, né le à Cracovie et mort le à Liebefeld près de Berne. Il a acquis une reconnaissance internationale pour ses travaux sur l'histoire de l'alimentation végétale.
Biographie.
Adam Maurizio est issu d'une famille en vue du canton des Grisons. Comme de nombreux Suisses du , son père a émigré en Pologne vers 1850. Il tenait une confiserie à Cracovie. C'est là qu'Adam Maurizio est né en 1862 en tant que citoyen suisse. Il a fréquenté l'école publique à Cracovie, mais en a ensuite été exclu à la suite de problèmes politiques. À partir de 1883, il réside en Suisse où il fréquente les collèges de Coire et de Winterthour. Il étudie ensuite les sciences naturelles, et particulièrement la botanique, à partir de 1888 dans les universités de Zürich, Genève et Berne. En 1894, il obtient une thèse de l'université de Berne sur les "Saprolegnia". En même temps, il obtient son brevet d'enseignement secondaire.
Une fois ses diplômes obtenus, Maurizio a enseigné les sciences naturelles dans plusieurs écoles. En 1896, il devient assistant de recherche en physiologie végétale et pathologie à la station de recherche de Wädenswil. Il s'y consacre surtout à la recherche sur les matières premières végétales, la meunerie et les fourrages. Pour ces travaux, il a bénéficié du soutien constant du botaniste berlinois Ludwig Wittmack, dont il a été un temps l'assistant.
En 1900, Maurizio devient assistant en recherches botaniques au centre de recherches en chimie agricole de Zürich. Avec ses travaux scientifiques déjà publiés, il obtient son habilitation à l'université de Zürich en 1903 et son "venia legendi" (droit de faire un cours) en botanique technique. En tant que "Privatdozent", il a donné des cours et s'est fait remarquer par de nombreuses conférences sur l'agriculture suisse.
À l'automne 1907, Maurizio est nommé professeur de botanique et de technologie végétale à l'École supérieure technique de Lemberg (Lvov), où il a travaillé jusqu'à sa retraite en 1923. Il a vécu les premières années de sa retraite à Bromberg (Bydgoszcz). En 1927, il a été nommé professeur émérite à la Faculté de pharmacie de l'université de Varsovie. Mais il n'a pu exercer ses fonctions d'enseignement que de façon limitée, du fait d'un problème oculaire. Il est rentré en Suisse en 1935, et a vécu jusqu'à sa mort à Liebefeld près de Berne.
La fille de Maurizio, Anna Maurizio (1900–1993), était une chercheuse en apiculture reconnue internationalement.
Domaines de recherche.
Peu de temps après ses études, Maurizio a changé d'orientation, passant de la botanique scientifique à la botanique appliquée. À partir de 1900, il a centré son activité de recherche sur la technologie et la physiologie des céréales et de leurs produits. Particulièrement utiles à la boulangerie ont été les résultats de ses expériences, où il s'est efforcé de quantifier l'estimation restée jusqu'alors empirique de la panifiabilité des farines de blé. La première récapitulation de ces études est parue en 1903 sous le titre ""Getreide, Mehl und Brot" chez Paul Parey à Berlin. En 1909 a suivi "Die Müllerei und Bäckerei" " et en 1917/199 son livre en deux volumes ""Die Nahrungsmittel aus Getreide" ( 1924/1926).
Son travail intensif sur les aspects technologiques de la transformation des céréales a conduit Maurizio à accorder de plus en plus d'attention à l'évolution historique des aliments. Dans son livre "Die Getreide-Nahrung im Wandel der Zeiten" paru en 1916, il décrit ce qui était jusqu'alors un domaine professionnel sous l'angle de l'histoire culturelle et de l'ethnographie. Fruit de nombreuses recherches historiques et données de terrain, est parue en 1927 son œuvre la plus importante, "Die Geschichte unserer Pflanzennahrung von den Urzeiten bis zur Gegenwart". Ce livre est le seul à avoir été traduit en français en 1932, sous le titre "Histoire de l'alimentation végétale depuis la préhistoire jusqu'à nos jours". Il n'a jamais été traduit en anglais. Ce premier panorama d'ensemble scientifiquement fondé sur l'histoire mondiale de l'alimentation a procuré une réputation internationale à Maurizio en tant qu'historien des techniques. Avec sa thèse centrale que chaque étape de l'agriculture produit une forme particulière d'alimentation et son point de vue interdisciplinaire, il a ouvert de nouvelles pistes de recherche pour l'ethnographie, l'histoire et la géographie de l'agriculture. Une des meilleures recensions de ce livre et de sa signification pour la géographie de l'agriculture a été publiée par l'historien Richard Krzymowski en 1929 dans les "Landwirtschaftlichen Jahrbüchern".
Maurizio a consacré les quinze dernières années de sa vie entièrement à l'histoire culturelle de l'alimentation humaine. Parmi les publications de cette période de travail, on citera "Geschichte der gegorenen Getränke" paru en 1933. La bibliographie de Maurizio comprend plus de 120 publications, dont de nombreuses en polonais. Au titre de ses synthèses très documentées et écrites de façon captivante, on notera sa dernière publication en 1939 "Die pflanzliche Ernährung in Hungerszeiten, auf Grund von eigenen Erfahrungen in Osteuropa"".

</doc>
<doc id="9571848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571848" title="(123647) Tomáško">
(123647) Tomáško

(123647) Tomáško est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(123647) Tomasko est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire d'Ondřejov par Peter Kušnirák et Ulrika Babiaková. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,72 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 6,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571849" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571849" title="(123852) Jánboďa">
(123852) Jánboďa

(123852) Jánboďa est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(123852) Jánboďa est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Modra par Štefan Gajdoš et Adrián Galád. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,01 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 5,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571850" title="(128177) Griffioen">
(128177) Griffioen

(128177) Griffioen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(128177) Griffioen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Calvin College par Andrew Vanden Heuvel. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,88 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 7,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571852" title="(128523) Johnmuir">
(128523) Johnmuir

(128523) Johnmuir est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Description.
(128523) Johnmuir est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Francisquito par R. E. Jones. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 1,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571853" title="(133243) Essen">
(133243) Essen

(133243) Essen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(133243) Essen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Essen par Thomas Payer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,60 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571855" title="(143048) Margaretpenston">
(143048) Margaretpenston

(143048) Margaretpenston est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(143048) Margaretpenston est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Palma par Alan Fitzsimmons et Iwan Williams. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,53 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571856" title="(143641) Sapello">
(143641) Sapello

(143641) Sapello est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(143641) Sapello est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mount Graham par William H. Ryan et Carlos T. Martinez. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,16 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 4,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571858" title="Société italienne pour les chemins de fer méridionaux">
Société italienne pour les chemins de fer méridionaux

La Société italienne pour les chemins de fer méridionaux (), abrégé SFM, était une importante compagnie ferroviaire privée italienne fondée en 1862 par le comte Pietro Bastogi. La société gérait un grand nombre de lignes ferroviaires, situées en grande partie dans le nord de l'Italie et sur le versant adriatique et méridional de l'Italie péninsulaire. À partir de 1885, elle prend la raison sociale de "Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali. Esercizio della Rete Adriatica". En 1906 elle cesse son activité ferroviaire et se transforme en holding financière d'investissement sous la raison sociale Bastogi S.p.A..
Histoire.
Durant la brève période où Garibaldi détient un pouvoir dictatorial depuis Naples, il décrète la construction aux frais de l’État italien, de nouvelles voies ferrées visant à réaliser la liaison sur les deux rives adriatique et tyrrhénienne, entre le réseau de la Società per le Strade Ferrate Romane - SFR et celui de l'Royaume des Deux-Siciles.
Ainsi fut désignée la société , dont la concession fut ratifiée par le gouvernement italien Gouvernement Ricasoli I en 1861. Mais ces mêmes défenseurs du projet, confrontés à de graves difficultés financières, durent abandonner l'entreprise. 
C'est à ce moment que le Comte Pietro Bastogi, banquier de Livourne, avec l'appui déterminant de la "Caisse du Commerce et de l'Industrie" de Turin, renommée en 1863, dirigée par Domenico Balduino, et avec le concours de nombreux banquiers de Florence, Gênes et Turin, parmi lesquels le baron Ignazio Weil Weiss, de Giulio Bellinzaghi et de la de Milan, rassemblent un capital de 100 millions de £ires pour la constitution d'une société ferroviaire privée.
En 1862 la société obtient la concession pour "la construction et l'exploitation de lignes ferroviaires en Italie centrale et méridionale", établie par la loi du 21 août 1862. La société concessionnaire est constituée officiellement à Turin le , sous la raison sociale "Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali", avec comme président le Comte Pierto Bastogi, et comme vice-présidents le baron Baron Bettino Ricasoli et le Comte Giovanni Barracco. Par la suite, le siège de la direction a été transféré à Florence. Le capital social était très majoritairement issu d'investisseurs italiens. 
Domenico Balduino (Caisse du Commerce et de l'Industrie devenu "Credito Mobiliare"), les banquiers Ignazio Weill Weiss, de Turin, Zaccaria Pisa et Giulio Belinzaghi sur la place de Milan, ont organisé la vente des titres, actions et obligations, auprès du public. Les actions furent cotés en bourse et les représentants de ces banques furent présents longtemps aux côtés de Pietro Bastogi dans le conseil d’administration de la société. Luigi Pisa (mort en 1895) puis Giuseppe Pisa (mort en 1904), puis Giuseppe Sullam (mort en 1927) représenteront la banque Zaccaria Pisa au conseil d'administration.
Dans le conseil d'administration, composé de vingt-deux membres, on compte quatorze députés. Ce nombre excessif a généré des suspicions qui se sont transformées en certitudes quand on a appris que la société avait versé une forte somme au Président de la Commission Parlementaire chargée d'examiner les offres des sociétés concurrentes. Un scandale éclata et une enquête fut ouverte, qui s'est conclue par une déclaration de censure à l'encontre du Comte Bastogi et des autres délégués. 
En juin 1862, une convention a été signée pour la concession des 591 km de la Ligne Adriatique d'Ancône à Otrante. En 1863, la société rachète la Ligne de Naples à Salerne ainsi que l'embranchement vers Castellammare di Stabia à la société d'Armando Giuseppe Bayard.
En 1865, la société obtient également la , ancien actif de la Società per le strade ferrate romane, détenant ainsi l'ensemble de la ligne de Bologne à Otrante, y compris la , et . 
En 1871, le capital social de la société est porté de 100 à 130 millions de £ires. La même année, la société obtient du gouvernement la convention pour les lignes de la Rete Sicula "(Calabre et Sicile)" et fut chargée de terminer et d'exploiter le réseau de la Compagnie du chemin de fer Victor-Emmanuel qui connaissait des difficultés financières.
Le nouveau système ferroviaire italien, prévu par la loi de 1865, n'a pas connu les résultats escomptés et des problèmes sont apparus, liés à la faible rentabilité de certaines lignes ou aux difficultés rencontrées par les exploitants dans d'autres cas. Des mesures ont dû être prises. L'idée du rachat de l'ensemble des compagnies ferroviaires en concession gérant le réseau par l'État italien a fait son chemin étant donné qu'il avait dû intervenir à plusieurs reprises pour maintenir le service public avec son aide financière directe. En 1873, l'État italien lance la première phase de la nationalisation du réseau ferré avec le rachat de la Società per le Strade Ferrate Romane - SFR "Chemins de Fer Romains" et d'une tentative de rachat des "Chemins de Fer Meridionali", qui est restée sans suite. En 1875, l'État italien rachète les lignes construites par la Società per le Ferrovie dell'Alta Italia - SFAI.
Les conclusions de la Commission d'enquête Parlementaire ont donné un avis favorable à la poursuite de l'exploitation des services publics par des compagnies privées. Le des conventions entre l'État italien et trois grandes sociétés privées sont signées, pour une durée de 60 ans. L'approbation définitive de ces concessions est délivrée le et répartit les lignes ferroviaires. La "Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali" présidée par le comte Bastogi se voit attribuer l'exploitation de la majeure partie du réseau ferroviaire sur l'Adriatique, partiellement en propre et en concession, ainsi que les lignes de Lombardie à l'est de Milan, de Vénétie et d'Émilie. L'ensemble étant appelé "réseau adriatique", pour un total de dont des lignes stratégiques en liaison avec le réseau méditerranéen comme la Ligne Piacenza-Parme et la . 
Le ministre des transports Agostino Depretis a veillé au rachat complet des lignes romaines et méridionales, dont l'exploitation avait été concédée aux deux sociétés "Strade Ferrate del Mediterraneo" (Mediterranea) et "Strade Ferrate Meridionali" (Adriatica), qui devaient verser une redevance à l'État. Cela s'est produit en 1885, par une convention spéciale. Le réseau adriatique a été concédé à la "Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali", qui a conservé sa structure juridique et sociale et a versé à l'État la somme de 115 millions de £ires pour obtenir la concession de la "(Réseau Adriatique)". À la suite de cette nouvelle concession, la raison sociale a été complétée par la mention "Exploitation du Réseau Adriatique". En décembre 1896, le réseau adriatique s'étendait sur .
En application de la convention ferroviaire de 1885, la société est divisée en deux secteurs d'activité : gestion de l'exploitation ferroviaire et gestion du capital. Le rachat du réseau ferroviaire de la compagnie, dans le cadre de la Nationalisation du réseau ferré italien décidée en 1905, est devenue effective en 1906, après de longues négociations et la chute de deux gouvernements (Fortis et Sonnino), en raison de la structure capitalistique beaucoup plus complexe que celle des autres sociétés ferroviaires étant donné que beaucoup de voies ferrées sont la propriété directe de la Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali - SFM, présidée alors par le Prince Corsini, qui réclamait pour la cession de ces lignes des sommes exorbitantes. 
Un compromis est finalement trouvé avec le gouvernement de Giovanni Giolitti, le rachat par l'État italien moyennant le paiement de 30 millions de £ires pendant 60 ans, la Società Italiana per le Strade Ferrate Meridionali - SFM cède son réseau et se transforme en une société d'investissements en conservant son nom d'origine. En bourse, la société s'est toujours appelée, depuis l'origine, "Bastogi S.p.A.". Le conseil d'administration, avec la contribution du directeur adjoint Secondo Borgnini, décida d'investir principalement dans des sociétés électriques, de mécanique, de construction, dans l'immobilier et sur les marchés financiers avec des prises de participations dans des sociétés avec l'appui de la Banca Commerciale Italiana et le Credito Italiano. 
La nationalisation de la société est officialisée par la loi N° 324 du . Les intérêts résiduels de la société dans le domaine ferroviaire cessent complètement avec le transfert aux Ferrovie dello Stato Italiane - FS, en 1908, des lignes du Latium encore en sa possession. À cette époque, l'industrie électrique naissante devient le principal centre d'intérêt stratégique de l'entreprise. En 1915 la société possède des participations dans seize sociétés électriques privées, pour environ 28 millions de £ires, sur un total de 180 millions. Parmi celles-ci, on peut citer l'Adriatica, la Ligure-Toscana, la Sme, la Conti, l'Adamello, la Maira, la Cellina et la Società Elettrica della Sicilia Orientale - SESO gérée par ).
Matériel roulant.
En 1882 la société disposait de 231 locomotives à vapeur, 645 voitures, 3965 wagons.
Principaux projets.
Le bureau d'études des matériels roulants du réseau "Rete Adriatica" se trouvait à Florence qui va abriter, plus tard, le bureau d'études des Ferrovie dello Stato Italiane - FS.
Quelques-uns des plus importants projets de locomotives de tous types, conçues par la compagnie : 
Sont également issues du développement des projets de la Rete Adriatica les locomotives et Gruppo 680 peu avant leur nationalisation et leur absorption dans la compagnie nationale italienne, les Ferrovie dello Stato Italiane - FS.

</doc>
<doc id="9571860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571860" title="(145709) Rocknowar">
(145709) Rocknowar

(145709) Rocknowar est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(145709) Rocknowar est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Siding Spring par Ermes Colombini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 13,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571861" title="(147595) Gojkomitić">
(147595) Gojkomitić

(147595) Gojkomitić est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(147595) Gojkomitic est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Drebach par André Knöfel et Gerhard Lehmann. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 2,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571862" title="(147736) Raxavinic">
(147736) Raxavinic

(147736) Raxavinic est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(147736) Raxavinic est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Robert Hutsebaut. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,91 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 9,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571863" title="(149955) Maron">
(149955) Maron

(149955) Maron est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(149955) Maron est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Hormersdorf par Jaochim Lorenz. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 13,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571872" title="Championnats d'Europe de natation en petit bassin 2015">
Championnats d'Europe de natation en petit bassin 2015

La des Championnats d'Europe de natation en petit bassin se déroule du 2 au à Netanya en Israël. C'est la première fois que le pays organise cette compétition.
Podiums.
Mixte.
""

</doc>
<doc id="9571886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571886" title="(152319) Pynchon">
(152319) Pynchon

(152319) Pynchon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(152319) Pynchon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Ernesto Guido. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 9,6° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'écrivain américain Thomas Pynchon.

</doc>
<doc id="9571888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571888" title="(152481) Stabia">
(152481) Stabia

(152481) Stabia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(152481) Stabia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mayhill par Ernesto Guido. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,14 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 23,5° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Castellammare di Stabia, ville italienne aujourd'hui englobée par la métropole napolitaine.

</doc>
<doc id="9571889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571889" title="(152641) Fredreed">
(152641) Fredreed

(152641) Fredreed est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(152641) Fredreed est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à par David R. De Graff et J. Scott Weaver. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 3,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571890" title="(157015) Walterstraube">
(157015) Walterstraube

(157015) Walterstraube est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(157015) Walterstraube est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Drebach par André Knöfel et Gerhard Lehmann. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 9,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571891" title="(158589) Snodgrass">
(158589) Snodgrass

(158589) Snodgrass est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(158589) Snodgrass est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Palma par Alan Fitzsimmons et Simon Collander-Brown. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,11 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 9,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571892" title="(159215) Apan">
(159215) Apan

(159215) Apan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(159215) Apan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Suno par Sergio Foglia. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,22 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 8,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571893" title="(162158) Merrillhess">
(162158) Merrillhess

(162158) Merrillhess est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(162158) Merrillhess est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bâton-Rouge par Walter R. Cooney, Jr. et Ethan Kandler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,79 UA, une excentricité de 0,23 et une inclinaison de 9,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571895" title="(166944) Seton">
(166944) Seton

(166944) Seton est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(166944) Seton est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire Goodricke-Pigott par Pratibha Kumar. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,22 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 8,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571896" title="(167208) Lelekovice">
(167208) Lelekovice

(167208) Lelekovice est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(167208) Lelekovice est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire d'Ondřejov par Peter Kušnirák et Kamil Hornoch. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,65 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571897" title="(171112) Sickafoose">
(171112) Sickafoose

(171112) Sickafoose est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(171112) Sickafoose est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kitt Peak par Amanda Gulbis. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,89 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 2,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571898" title="(172269) Tator">
(172269) Tator

(172269) Tator est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(172269) Tator est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mülheim par Axel Martin et Andreas Boeker. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,75 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 8,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571899" title="(174801) Etscorn">
(174801) Etscorn

(174801) Etscorn est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(174801) Etscorn est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Etscorn par W. H. Ryan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,35 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 4,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571901" title="(175109) Sharickaer">
(175109) Sharickaer

(175109) Sharickaer est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(175109) Sharickaer est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Wrightwood par Mallory Vale. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 18,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571902" title="(175613) Shikoku-karst">
(175613) Shikoku-karst

(175613) Shikoku-karst est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(175613) Shikoku-karst est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kuma Kogen par Yasuhide Fujita. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,03 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 9,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571906" title="(175726) Borda">
(175726) Borda

(175726) Borda est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(175726) Borda est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Dax par Philippe Dupouy et Frédéric Maréchal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 3,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571909" title="(179595) Belkovich">
(179595) Belkovich

(179595) Belkovich est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(179595) Belkovich est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Palma par Alan Fitzsimmons et Iwan Williams. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,21 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 5,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571911" title="(188534) Mauna Kea">
(188534) Mauna Kea

(188534) Mauna Kea est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(188534) Mauna Kea est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mauna Kea par Jana Pittichová et Jim Bedient. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,77 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571912" title="(191494) Berndkoch">
(191494) Berndkoch

(191494) Berndkoch est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(191494) Berndkoch est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mülheim par Axel Martin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 14,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571913" title="(192208) Tzu Chi">
(192208) Tzu Chi

(192208) Tzu Chi () est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(192208) Tzu Chi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Shi Jiayou et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,16 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 10,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571914" title="(193158) Haechan">
(193158) Haechan

(193158) Haechan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(193158) Haechan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bohyunsan par S.-L. Kim. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,20 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 6,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571915" title="(195777) Sheepman">
(195777) Sheepman

(195777) Sheepman est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(195777) Sheepman est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire interaméricain du Cerro Tololo par Eugene Chiang et Marc W. Buie. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 10,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571916" title="(196481) VATT">
(196481) VATT

(196481) VATT est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(196481) VATT est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mont Graham par et . Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,42 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 2,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571917" title="Irv Gotti">
Irv Gotti

Irv Gotti, de son nom complet Irving Domingo Lorenzo, Jr., né le et mort le 5 février 2025 à Hollis (Queens, New York), est un producteur de musique américain et le fondateur du label The Inc. Records.
Biographie.
Jeunesse.
D'origine afro-américaine et philippine, Irv Gotti naît à Hollis dans le Queens. Il est le benjamin d'une famille de huit enfants et le père de trois enfants.
Carrière.
La carrière de Gotti commence en 1994 lorsqu'il produit trois titres, sous le nom de DJ Irv, sur le premier album studio de Mic Geronimo, "The Natural", publié en 1995.
Le succès arrive en 1996 lorsqu'il produit "Can I Live" sur "Reasonable Doubt", le premier album de Jay-Z. L'album devient un « classique » et Gotti est de plus en plus sollicité pour ses "beats".
En 1997, il fonde, avec son frère Chris, le label Murder Inc. qui est distribué par Universal Music Group. Il travaille ensuite avec DMX sur son premier album, "It's Dark and Hell Is Hot", et avec Ja Rule sur "Venni Vetti Vecci". Ce dernier ne connaît pas autant de succès que les premiers opus de Jay-Z ou DMX, mais établit la capacité de Gotti à produire des tubes et à faire émerger des artistes inconnus. Def Jam, chez qui sont signés DMX, et Ja Rule décident alors de distribuer Murder Inc..
En 2002, Gotti publie la compilation "Irv Gotti Presents: The Inc." sur lequel on retrouve certains des artistes signés sur son label : Ashanti, Charli Baltimore, Black Child, Chink Santana, Caddillac Tah ou encore Ja Rule.
En 2003, Murder Inc. change de nom à la suite de problèmes judiciaires et devient The Inc. Records.
En 2007, il coproduit, avec Linda Perry et Stephan Jenkins, le troisième album de Vanessa Carlton, "Heroes &amp; Thieves".
Mort.
Le 5 février 2025, Irv Gotti a un accident vasculaire cérébral et est ensuite déclaré mort en raison de complications liées à plusieurs accidents vasculaires cérébraux.
Affaires judiciaires.
En 2003, Murder Inc. fait l'objet d'une enquête fédérale pour blanchiment d'argent pour le compte du baron de la drogue new yorkais Kenneth « Supreme » McGriff.
Le , Gotti et son frère Chris, qui risquent vingt ans d’emprisonnement, plaident non coupable et s'acquittent d'une caution d'un million de dollars chacun. Le , les deux frères sont acquittés des charges qui pesaient sur eux.

</doc>
<doc id="9571925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571925" title="Cerro Paine Grande">
Cerro Paine Grande

Le cerro Paine Grande est une montagne située dans le massif del Paine, à l'intérieur du parc national Torres del Paine, en Patagonie chilienne. Administrativement, il est situé dans la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien et à la province de Última Esperanza.
Géographie.
Situé au sud-ouest du massif, le cerro Paine Grande possède quatre sommets : la Cumbre principal (sommet principal, ), la Punta Bariloche (pointe Bariloche, ), la Cumbre Central (sommet central, ) et la Cumbre Norte (sommet Nord, ).

</doc>
<doc id="9571940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571940" title="Gusztav von Oláh">
Gusztav von Oláh

Gusztáv Oláh de Lanzsér et Talmács ("lanzséri és talmácsi Oláh Gusztáv" en hongrois ; "Gustav Ladislaus Julius von Oláh" en allemand) (1857-1944) est un psychiatre hongrois.
Biographie.
Orphelin dès l'âge de deux ans de , avocat, et de Otilia Burchard-Bélaváry, Gusztáv Oláh est élevé par son oncle Konrád Burchard Bélaváry. Ses humanités terminées à Eger, il étudie à l'Université de Vienne où il est reçu docteur en médecine en 1811. Il travaille la même année au sein de l'Institut psychiatrique de Lipótmező, à Budapest. Il poursuit sa formation à Paris avec Charcot en 1882. Il est directeur de l' à Budapest à partir de 1886 et de l'Institut psychiatrique de Lipótmező à partir de 1910 jusqu'à sa retraite en 1925. Il travailla au rapprochement de la psychiatrie et de la neurologie.
Il est conseiller ministériel en 1916 puis secrétaire d'Etat honoraire. Il est nommé en 1926 vice-président du Conseil royal de médecine légale. 
Il est également membre du Conseil médical de la magistrature, médecin à la Cour royale de Budapest ("budapesti kir. törvényszék orvosa") et président de l'Association Hongroise de Psychiatrie ("Magyar Elmeorvosok Egyesületének"). Il est le président-fondateur de la Ligue hongroise d'hygiène mentale ("Magyar Elmevédelmi Liga", 1924), qu'il organiser sur le modèle de la Ligue de France après avoir pris contact avec le Dr Toulouse. Il est aussi correspondant de la Société française médico-psychologique et l'auteur de nombreuses publications et ouvrages en hongrois, allemand et français. 
Époux de Róza Fodor de Csikcsekefalvi (1868-1961), artiste peintre, il est le père du scénographe Gusztáv Oláh (1901-1956). Il est de la famille de Miklós Oláh, prince-primat du Royaume de Hongrie au .

</doc>
<doc id="9571941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571941" title="Leggett (Caroline du Nord)">
Leggett (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté d'Edgecombe dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9571957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571957" title="(202614) Kayleigh">
(202614) Kayleigh

(202614) Kayleigh est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(202614) Kayleigh est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kambah par David Herald. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,68 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 13,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571959" title="(210271) Samarkand">
(210271) Samarkand

(210271) Samarkand est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(210271) Samarkand est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Maidanak par B. Khafizov et A. Sergeev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571960" title="(215016) Catherinegriffin">
(215016) Catherinegriffin

(215016) Catherinegriffin est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(215016) Catherinegriffin est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Raheny par David Grennan. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,52 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 13,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571961" title="(215080) Kaohsiung">
(215080) Kaohsiung

(215080) Kaohsiung est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(215080) Kaohsiung est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Yuan-Sheng Tsai et Chi-Sheng Lin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,79 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 4,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571962" title="(215592) Normarose">
(215592) Normarose

(215592) Normarose est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(215592) Normarose est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Norma Rose par Jim Riffle et William Kwong Yu Yeung. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 8,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571963" title="(216261) Mapihsia">
(216261) Mapihsia

(216261) Mapihsia est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(216261) Mapihsia est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Zhang Minti et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 6,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571965" title="Élections législatives grecques de novembre 1910">
Élections législatives grecques de novembre 1910

Les élections législatives grecques anticipées du (calendrier julien) / (calendrier grégorien) 1910 élurent les membres du parlement grec. Des élections législatives avaient eu lieu en suite « coup de Goudi ». Après le gouvernement de transition de Stéphanos Dragoúmis, Elefthérios Venizélos était devenu Premier ministre le (). Afin de s'assurer qu'il disposait d'une large majorité, il organisa immédiatement de nouvelles élections. Elles furent largement remportées par son parti. Il resta à la tête du gouvernement.
Fonctionnement du scrutin.
Conformément à la constitution de 1864, les élections se déroulèrent au suffrage masculin direct et secret. Depuis 1877, hormis quelques exceptions, tous les hommes de plus de étaient électeurs. Les députés étaient répartis en proportion de la population de la province : un député pour ; avec un minimum de 150 députés. Une loi de 1862 stipulait de plus que les Grecs « hétérochtones » (vivant hors des frontières du pays, à l'inverse des « autochtones » vivant à l'intérieur) étaient aussi électeurs.
Les députés étaient élus à la majorité absolue, au niveau provincial. Chaque électeur disposait d'autant de votes qu'il y avait de candidats. Les électeurs, la plupart analphabètes, ne votaient pas avec des bulletins, mais avec des boules de plomb. Il y avait autant d'urnes qu'il y avait de candidats. L'électeur glissait la main dans l'urne et plaçait sa boule soit à droite (partie blanche, inscrite « oui »), soit à gauche (partie noire, inscrite « non »). Les urnes étaient en acier recouvert de laine pour éviter qu'un bruit quelconque informe de la façon dont l'électeur avait voté. Le député qui avait obtenu la majorité (en principe), mais proportionnellement le plus de voix (dans la réalité) était élu.
Contexte.
Le , les officiers réunis dans la Ligue militaire , dirigée par un colonel d'artillerie, Nikólaos Zorbás déclenchèrent un coup d'État, le Coup de Goudi. Ils désiraient des réformes en profondeur du pays : dans l'armée, dans la politique et le social. Ils furent soutenus par une grande manifestation populaire dans les rues d'Athènes le . Ils finirent par obtenir, avec l'aide d'Elefthérios Venizélos l'organisation d'élections en août 1910.
Le résultat des législatives d'août était ambigu. Tous les élus se disaient partisans du changement. Venizélos avait été élu en Attique et les députés se réclamant de lui étaient finalement 146 des 362 membres de l'assemblée. Venizélos devint Premier ministre, mais, lors du vote d'investiture de son gouvernement en octobre, Dimítrios Rállis, Kyriakoúlis Mavromichális et leurs partisans, l'« ancienne génération », quittèrent la salle, empêchant d'atteindre le quorum. Venizélos présenta donc la démission de son gouvernement, entraînant d'importantes manifestations populaires dans la capitale. Le roi Georges refusa cette démission et Venizélos tenta de diriger le pays avec un gouvernement minoritaire. Il se heurta régulièrement à l'opposition de la vieille garde.
Il obtint du souverain la dissolution du parlement et la convocation de nouvelles élections. Venizélos fit campagne contre les « vieux partis », se présentant comme l'homme du changement. Il tenta aussi de se démarquer des militaires qui avaient participé à son accession au pouvoir. En parallèle, les structures de son parti, le parti libéral furent mises en place à travers le pays, en s'appuyant sur les bourgeoisies locales. Les adversaires du Premier ministre appelèrent à l'abstention. La victoire de Venizélos n'en fut que plus large.
Résultats.
Il y avait 362 sièges à pourvoir car les assemblées constituantes ou considérées comme constituantes avait traditionnellement un nombre de sièges double. Le parti libéral rafla 307 sièges. Elefthérios Venizélos resta Premier ministre.

</doc>
<doc id="9571966" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571966" title="(216428) Mauricio">
(216428) Mauricio

(216428) Mauricio est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(216428) Mauricio est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nazaret, Lanzarote, par Gustavo Muler et Jose Maria Ruiz. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,72 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 3,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571967" title="(217576) Klausbirkner">
(217576) Klausbirkner

(217576) Klausbirkner est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(217576) Klausbirkner est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mülheim par Axel Martin et Andreas Boeker. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,02 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 5,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571968" title="(221628) Hyatt">
(221628) Hyatt

(221628) Hyatt est un astéroïde de la ceinture principale.
Nom.
Cet astéroïde porte le nom de , professeur de sciences optiques et père du découvreur. La citation de nommage est la suivante :
soit en français :
Description.
(221628) Hyatt est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le aux Monts Santa Catalina par Alex R. Gibbs. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,13 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 32,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571969" title="(221769) Cima Rest">
(221769) Cima Rest

(221769) Cima Rest est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(221769) Cima Rest est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Magasa par Wladimiro Marinello et Mario Tonincelli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,08 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 17,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571971" title="(225232) Kircheva">
(225232) Kircheva

(225232) Kircheva est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(225232) Kircheva est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zvezdno Obshtestvo par Filip Fratev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,56 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571972" title="(225238) Hristobotev">
(225238) Hristobotev

(225238) Hristobotev est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(225238) Hristobotev est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zvezdno Obshtestvo par Filip Fratev. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,40 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 1,0° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le héros national bulgare Khristo Botev.

</doc>
<doc id="9571973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571973" title="(225250) Georgfranziska">
(225250) Georgfranziska

(225250) Georgfranziska est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(225250) Georgfranziska est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Stefan Karge et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 5,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571974" title="(228165) Mezentsev">
(228165) Mezentsev

(228165) Mezentsev est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(228165) Mezentsev est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tzec Maun par Dmitrij Nikolaevič Čestonov et Artëm Olegovič Novičonok. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 10,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571975" title="(58499) Stuber">
(58499) Stuber



</doc>
<doc id="9571976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571976" title="(229255) Andrewelliott">
(229255) Andrewelliott

(229255) Andrewelliott est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(229255) Andrewelliott est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Great Shefford par Peter Birtwhistle. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,83 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 3,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571977" title="(231486) Capefearrock">
(231486) Capefearrock

(231486) Capefearrock est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(231486) Capefearrock est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Charleston par Robert Holmes et Harlan Devore. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,25 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 4,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571979" title="(231649) Korotkiy">
(231649) Korotkiy

(231649) Korotkiy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(231649) Korotkiy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tzec Maun par Dmitrij Nikolaevič Čestonov et Artëm Olegovič Novičonok. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 9,5° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'astronome amateur russe Stanislav Alexandrovič Korotkij.

</doc>
<doc id="9571980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571980" title="(232763) Eliewiesel">
(232763) Eliewiesel

(232763) Eliewiesel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(232763) Eliewiesel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Francisquito par R. E. Jones. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571981" title="(233547) Luxun">
(233547) Luxun

(233547) Luxun est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(233547) Luxun est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Shi Jiayou et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,26 et une inclinaison de 6,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571983" title="(233967) Vierkant">
(233967) Vierkant

(233967) Vierkant est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(233967) Vierkant est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sierra Stars par Rainer Kracht. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,75 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 5,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571984" title="(236743) Zhejiangdaxue">
(236743) Zhejiangdaxue

(236743) Zhejiangdaxue est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(236743) Zhejiangdaxue est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Shi Jiayou et Ye Quan-Zhi. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,21 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571985" title="(239792) Hankakováčová">
(239792) Hankakováčová

(239792) Hankakováčová, désignation internationale "(239792) Hankakovacova", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(239792) Hankakovacova est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à LightBuckets par Tomáš Vorobjov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,74 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 1,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571986" title="(239890) Edudeldon">
(239890) Edudeldon

(239890) Edudeldon est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(239890) Edudeldon est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Saltsjobaden par Alexis Brandeker. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,32 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 2,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571989" title="(243381) Alessio">
(243381) Alessio

(243381) Alessio est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(243381) Alessio est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Nazaret sur l'île de Lanzarote, par Gustavo Muler et Jose Maria Ruiz. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,34 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 24,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571990" title="Umberto Zanotti Bianco">
Umberto Zanotti Bianco

Umberto Zanotti Bianco (La Canée, -Rome, ) est un archéologue, écologiste, philanthrope et homme politique italien, spécialiste du Mezzogiorno.
Biographie.
Né en Crète d'un père piémontais et d'une mère anglaise, il découvre la Calabre après le tremblement de terre du décembre 1908 et décide alors de faire tout son possible pour améliorer les conditions de vie des habitants du Sud de l'Italie. Il fonde dans ce but l'Associazione nazionale per gli interessi del Mezzogiorno d'Italia et s'installe en 1912 à Reggio de Calabre.
Rencontrant Paolo Orsi en 1911, il devient son ami et s'engage dans l'archéologie. Il associe alors tous ses travaux à de nombreuses actions sociales créant bibliothèques, écoles, jardins d'enfance, colonies de vacances... En 1920, il fonde la Società Magna Grecia pour aider financièrement Orsi qui en devient Président et fouille dans la plaine de Sybaris.
Lors de la Première Guerre mondiale, il se porte volontaire et reçoit à la fin de celle-ci la médaille militaire. Il décide alors de s'engager dans la vie politique et de combattre le fascisme. Il entre ainsi en relation avec les exilés d'Europe de l'Est et de Russie et, à Capri, rencontre souvent Maxime Gorki.
Opposant à Benito Mussolini, engagé avec les intellectuels anti-fascistes, il est mis sous étroite surveillance policière et, en 1926, parvient à quitter l'Italie. Il se rend alors en Palestine, en Égypte puis en Transjordanie où il effectue de nombreuses fouilles.
Fondateur d' "Archivio Storico per la Calabria e la Lucania" (1931), le parti fasciste lui interdit de poursuivre ses travaux d'archéologie sur la région de Sybaris. Paola Zancani Montuoro l'entraine alors à la recherche de l'Héraïon aux sources du Sélé qu'ils parviennent à retrouver en suivant les textes de Strabon et commencent à le dégager. Persécutés, la Società Magna Grecia dissoute, Zanotti Bianco la reforme sous le nom de Société Paolo Orsi et continue avec Paola Zancani Montuoro ses recherches malgré la surveillance policière et les nombreuses entraves administratives.
Arrêté au début de la Seconde Guerre mondiale, en , il est retenu avec Paola Zancani Monuoro à Paestum puis à Sant'Angnello de Sorrente.
En 1954, la Società Magna Grecia est reconstituée et Zanotti Bianco prend la direction des nouveaux "Atti e Memorie".
Président de la croix-rouge italienne (1944-1949) et de l'association pour la protection de la nature et des monuments Italia Nostra, il est nommé Sénateur à vie en 1952 et reverse l'ensemble de son indemnité à la Società Magna Grecia.

</doc>
<doc id="9571991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571991" title="(243491) Mühlviertel">
(243491) Mühlviertel

(243491) Mühlviertel, désignation internationale "(243491) Muhlviertel", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(243491) Muhlviertel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Linz par David Voglsam. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,18 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 6,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9571992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571992" title="1298 en santé et médecine">
1298 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1298 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9571994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571994" title="Altamont (personnage)">
Altamont (personnage)

Altamont est un des personnages centraux des "Aventures du capitaine Hatteras" de Jules Verne.
Le personnage.
Capitaine de la marine marchande, c'est un robuste Américain de 40 ans, de constitution sanguine. Homme énergique, intelligent, son caractère résolu prévient en sa faveur. Originaire de New York, il navigue depuis son enfance. Très loquace, il sait défendre les intérêts de son pays tout autant qu'Hatteras. Altamont, d'attitude plus franche au premier abord, caractérisé par un certain laisser-aller, aime à mettre en avant sa loyauté, mais sait se montrer parfois ironique et cassant. Clawbonny se rend vite compte des différences entre les deux capitaines. À l'apparente ouverture d'esprit d'Altamont, il préfère le sombre caractère d'Hatteras.
Le "Porpoise", bâtiment commandé par Altamont, a été jeté à la côte. La hardiesse de l'Américain le pousse à gagner à pied avec son équipage le détroit de Smith. Il sera le seul survivant de la tentative. Retrouvé enseveli sous la neige et à moitié gelé par Hatteras et trois de ses compagnons, il reviendra à la vie par les soins du docteur Clawbonny.
Après la destruction du "Forward" par les mutins, il se décide à conduire les britanniques vers l'épave de son navire. Questionné sur sa mission, il déclare évasiment avoir tenté de franchir le passage du Nord-Ouest, mais Hatteras le soupçonne de vouloir atteindre lui aussi le Pôle Nord. Très vite, l'animosité entre les deux hommes grandit, au désespoir de Clawbonny. Arrivés sur les lieux du naufrage, ils pourront faire ample provision de vivres et de combustible. Grâce aux débris du "Porpoise", le groupe peut construire un radeau, mais Hatteras, en son for intérieur, se désole que les planches de l'embarcation proviennent d'un navire américain. Finalement, Altamont sauvera la vie d'Hatteras menacé par un bœuf musqué au cours d'une chasse. Les deux capitaines se réconcilieront. Désormais, l'Américain partage les joies et les souffrances de ses compagnons. Grâce à son courage, il réussira à extirper l'Anglais du cratère où il s'engloutissait et le ramènera à la vie, mais ne pourra empêcher sa folie. Il regagnera l'Angleterre avec ses quatre compagnons.
Citations.
Hatteras, renversé à terre, essayait de parer les coups de cornes et les coups de pied des deux animaux ; mais il ne pouvait prolonger longtemps une pareille lutte. Il allait inévitablement être mis en pièces, quand deux coups de feu retentirent ; Hatteras sentit les balles lui raser la tête.
« Hardi ! » s'écria Altamont, qui, rejetant loin de lui son fusil déchargé, se précipita sur les animaux irrités.
L'un des bœufs, frappé au cœur, tomba foudroyé ; l'autre, au comble de la fureur, allait éventrer le malheureux capitaine lorsque Altamont, se présentant face à lui, plongea entre ses mâchoires ouvertes sa main armée du couteau à neige ; de l'autre, il lui fendit la tête d'un terrible coup de hache. Cela fut fait avec une rapidité merveilleuse, et un éclair eût illuminé toute cette scène. Le second bœuf se courba sur ses jarrets et tomba mort.
Manuscrit.
Dans le manuscrit de Jules Verne, l'antagonisme entre Hatteras et Altamont prend une tournure beaucoup plus violente. Dans une scène que Verne a été obligé de supprimer à la demande d'Hetzel, les deux hommes se défient dans un combat à l'arme blanche jusqu'à ce que mort s'ensuive sur un glaçon flottant, alors que leurs trois compagnons dorment sur le radeau. Le chapitre biffé, intitulé "Les approches du Pôle Nord", est reproduit intégralement par William Butcher.
Théâtre.
Songeant à porter son roman à la scène, Jules Verne en écrit un synopsis "Le Pôle Nord" qui restera en l'état. Dans la liste des personnages prévue, Altamont n'y figure pas. Il est remplacé par un "Capitaine X", qui de plus a changé de nationalité et est devenu français.
Notes et références.
 
 

</doc>
<doc id="9571996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571996" title="Fremont (Caroline du Nord)">
Fremont (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté de Wayne dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9571999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571999" title="(43955) Fixlmuller">
(43955) Fixlmuller



</doc>
<doc id="9572003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572003" title="Abraham Bertius">
Abraham Bertius

Abraham Bertius (1610-1683) est un carme déchaux français, d'origine hollandaise, animateur de missions catholiques dans les Provinces-Unies gagnées au protestantisme, et auteur d'ouvrages apologétiques et spirituels, sous le nom de Pierre de la Mère de Dieu.
Biographie.
Abraham Bertius est né à Leyde (Pays-Bas), le , de Pierre Bertius et Anne-Marie Kuschelin. Disciple de Juste Lipse, son père figurait parmi les espoirs de la faculté calviniste de la ville, mais après avoir combattu les thèses de Gomar à Dordrecht, il s'était vu condamné par le synode de Leyde. Exilé à Paris, il obtint le poste de géographe royal et abjura le protestantisme en 1620, bientôt suivi par son épouse et leurs six enfants. Parmi ceux-ci, trois fils sont entrés chez les carmes déchaussés, à l'époque récemment introduits en France. L'aîné, Abraham, a fait profession à Charenton, le , sous le nom de Pierre de la Mère de Dieu, tandis que Paul de Jésus-Marie a prononcé les vœux le , et Césaire de Saint-Bonaventure, le . Tous trois se sont consacrés à l'apostolat missionnaire. C'est dans ce cadre que Pierre, à l'âge de vingt-neuf ans, est retourné en Hollande, où César l'avait précédé. Il profite de la situation politique tendue entre les Provinces Unies et l'Espagne (guerre de Quatre-Vingts Ans) pour offrir ses services pastoraux aux mercenaires français et wallons, envoyés par Richelieu pour soutenir les Hollandais. Sa situation est donc bien délicate car il se trouve en butte à la fois au clergé catholique local, inféodé à l'Espagne, et aux calvinistes, dont la ville universitaire de Leyde constituait l'une des plates-formes. Pierre devient toutefois ministre dans cette ville à partir de . Il ne tarde pas à ranimer la paroisse franco-wallonne, grâce à ses conférences apologétiques tout particulièrement. Aussi obtient-il, en 1662, du nouveau délégué apostolique, Jean de Neercassel, de pouvoir établir une mission catholique à Amsterdam. Dans ce havre de tolérance, les missionnaires vont disposer, dès 1663, d'une église capable d'accueillir sept cents à huit cents fidèles, "parée et ornée presque à la façon des pays libres". Il décédera vingt ans plus tard, à Oegstgeest, en octobre 1683.
Postérité.
On attribue parfois l"'Histoire de la Mission de Hollande des carmes déchaussés" à Pierre de la Mère de Dieu. En réalité, il n'en aurait écrit que le septième chapitre, dans lequel il raconte la mort de son prédécesseur Vincent, et l'auteur de ce livre serait son confrère, Louis de Sainte-Thérèse. En revanche, de son expérience en terre calviniste, dans les milieux universitaires hollandais, il a tiré un certain nombre d'ouvrages apologétiques. Outre "Le souverain moyen de convaincre toutes sortes d'hérétiques", composé en 1645, il a publié ultérieurement, sur le même thème, un "Modus convertendi hereticos", puis une "Explication du Symbole des Apôtres" et enfin une "Claire démonstration des articles de la religion catholique". Cette dernière passe pour un classique du genre. Sans doute se trouve-t-elle complétée par le "Bref catéchisme", édité lui aussi en 1671 à Anvers, sur le modèle des œuvres de Robert Bellarmin, l'un des champions de la Contre-Réforme. On attribue encore à Pierre une œuvre posthume, présentant de solides raisons pour fortifier les catholiques dans leur foi.
Spiritualité.
Pierre de la Mère de Dieu s'est également illustré dans la littérature spirituelle. À ce propos, il ne s'est pas contenté de traduire et d'adapter, avec l'accord de l'auteur, un guide eucharistique, la "Manna communicantium" de son confrère Juste de l'Assomption (Alexandre Roger), mais il a d'abord publié deux tomes respectivement consacrés à la connaissance et à l'amour du Christ. Après avoir détaillé méthodiquement les qualités de Jésus, l'auteur explique comment cette connaissance conduit à l'amour, en s'appuyant sur une définition de la charité, tirée du "De doctrina christiana" de saint Augustin. Dynamisé par ce mouvement de l'âme "qui se porte à la jouyssance de Dieu" et "nous fait aimer nous-même et notre prochain", le croyant est témoin de la naissance, de la croissance, du dépérissement et de la renaissance de cet amour intérieur, jusqu'à la possession céleste et définitive de celui-ci. Ce passage de la connaissance à l'amour, se retrouve encore dans un livre en deux parties, que Pierre a consacré à la Vierge Marie. S'appuyant sur Augustin, mais aussi sur les autorités médiévales de Bernard de Clairvaux, Rupert de Deutz, Hugues et Richard de Saint-Victor, il y développe l'idée selon laquelle l'amour de la Vierge produit une certaine délectation pour la pensée et pour le cœur, qui est l'œuvre de l'Esprit Saint lui-même. Attentif à la vie mystique, Pierre a réfléchi sur le rapport entre contemplation et action dans le charisme carmélitain. Il en conclut que la contemplation n'obtient pas sa dernière perfection sans l'action, et ce pour deux raisons. Premièrement, parce que le travail apostolique entretient le goût de la contemplation qui, sans lui, viendrait à se perdre. Deuxièmement, parce que le dénuement qui accompagne l'itinéraire spirituel (non sans analogie avec la Nuit sanjuansite) libère l'âme de sa volonté propre, y compris pour le service pastoral.

</doc>
<doc id="9572004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572004" title="Sway (rappeur)">
Sway (rappeur)

Derek Andrew Safo, dit Sway, est un rappeur et producteur britannique, né le à Hornsey.
Biographie.
Jeunesse.
Derek Safo est né en septembre 1982 dans la ville d'Hornsey, situé dans le nord de Londres. Ses parents, Beatrice et Adam, sont tous deux ghanéens. Safo retourne dans son pays d'origine durant sa petite enfance. Le garçon, une fois rentré en Angleterre, a du mal à s'adapter à l'anglais tout en développant une fascination pour cette langue. Il suit des études mais se consacre rapidement à la musique. Le jeune passe ses pauses du midi à apprendre à produire de la musique.
Carrière.
Débuts musicaux.
Sway rejoint à 14 ans deux autres rappeurs afin de former un groupe nommé "Phynix Crew". Ils enregistrent de nombreux freestyles et entrent même en 1998 dans Rapology Choice FM. L'année suivante, il joue un rôle important dans la fusion de plusieurs rappeurs d'écoles différentes, réunis sous le nom de "One". Ces derniers réalisent indépendamment un album, "Onederful World", qu'ils vendent main à main. Lors de cette periode, Sway produit un album intitulé "Masem", de l'artiste ghanéen Tic Tac. Il est repéré par Task Force, un pionnier du hip-hop anglais, lors d'un battle de rap perdu contre Chester P. Le collectif dispose maintenant d'un studio d'enregistrement. Ayant produit la moitié de leur nouvel album, Sway décide de quitter "One". En raison de son jeune age, il craint de n’être pas prit au sérieux par les autres membres du groupe et décide de se lancer dans une carrière solo.
On My Own (2002).
Sway continue néanmoins de participer à des compétitions "open mic". Quittant le domicile familial, il recherche des petits emplois afin de rester à flot. Le rappeur a notamment travaillé pour un fabricant de sonnerie téléphonique où il produit lui-même les sons. Par la suite, il étudie à l'académie de Westminster pour apprendre l'ingénierie sonore puis au City &amp; Islington College. Sway devient un élément important du collectif 5th Element, de son cousin DJ encre. Payé pour ses vers, il fabrique son propre vinyle pour le distribuer et le vendre. Voulant gagner ses galons auprès d'artistes, il est présenté par un ancien partenaire du collectif "One", Alex Lanipekun, au groupe Sony Street et fait la connaissance de DJ Semtex et de Tumai Salih. Sway distribue alors des dépliants et des affiches de concert tout en tenant à vendre des CD de promotions à des magasins de disques de musiques et de DJ pour se faire un nom dans le milieu. Ne voulant pas être catégorisé comme , il couvre son visage sur les photos avec l'emblème du Royaume Uni, l'Union Jack, qui deviendra plus tard un symbole de la musique urbaine britannique. Il décide à ce moment de créer sa propre maison de disques.
Dcypha Productions (2003-2004).
Sway s'associe à un cousin plus âgé, nommé Appiah, afin de créer une société de production du nom de Dcypha Productions, basé à Hornsey. Il commence dès lors à travailler pour son compte en sortant "This Is My Promo" (Volume 1 &amp; 2). Cette mixtape a plus de succès que prévu et les demandes pour plus de copies se font incessantes. Sway lui-même sort dans les rues pour vendre sa mixtape à des passants qui ne savent pas qu'il en est l'auteur. Ses voyages dans des villes comme Manchester, Newcastle ou Bristol en tant que membre du collectif Defjam inspire le rappeur pour écrire un single du nom de "Up Your Speed".

</doc>
<doc id="9572012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572012" title="(257248) Chouchiehlun">
(257248) Chouchiehlun

(257248) Chouchiehlun est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(257248) Chouchiehlun est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Yuan-Sheng Tsai et Chen Tao. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572013" title="(257296) Jessicaamy">
(257296) Jessicaamy

(257296) Jessicaamy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(257296) Jessicaamy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zadko par Michael Todd. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 13,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572014" title="(259387) Atauta">
(259387) Atauta

(259387) Atauta est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(259387) Atauta est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sierra Nevada par Alfredo Sota. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,74 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 4,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572015" title="(260824) Hermanus">
(260824) Hermanus

(260824) Hermanus est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(260824) Hermanus est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire interaméricain du Cerro Tololo par David E. Trilling. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,79 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 5,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572016" title="(263844) Johnfarrell">
(263844) Johnfarrell

(263844) Johnfarrell est un astéroïde de la ceinture principale.
Découverte.
(263844) Johnfarrell est découvert le par Joseph R. Hobart à l'observatoire Kachina ("") à Flagstaff aux États-Unis. Il est nommé en l'honneur du physicien John A. Farrell.
Description.
(263844) Johnfarrell est un astéroïde de la ceinture principale. D'un diamétre de , il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de , une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 8,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572017" title="(263906) Yuanfengfang">
(263906) Yuanfengfang

(263906) Yuanfengfang est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(263906) Yuanfengfang est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Zhang-Wei Jin et Chi-Sheng Lin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,21 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 4,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572018" title="(264131) Bornim">
(264131) Bornim

(264131) Bornim est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(264131) Bornim est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Inastars par Bernd Thinius. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 6,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572020" title="(268115) Williamalbrecht">
(268115) Williamalbrecht

(268115) Williamalbrecht est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(268115) Williamalbrecht est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sonoita par Walter R. Cooney, Jr. et John Gross. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 30,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572021" title="Ceinture explosive">
Ceinture explosive

Une ceinture explosive, parfois appelée ceinture d'explosifs, gilet explosif ou veste explosive, est un engin explosif improvisé (EEI) composé d'une ceinture ou d'une veste remplie d'explosifs et armée d'un détonateur, généralement utilisé dans les attentats-suicide.
L'une des premières traces de cette arme remonte à la guerre sino-japonaise où, lors de la défense de l'entrepôt Sihang (bataille de Shanghai), un soldat chinois parvient à tuer vingt soldats japonais. La tactique sera par la suite reprise dans le reste du conflit. Plus récemment, « Human Bomb », le preneur d'otages de la maternelle de Neuilly, les Tigres de libération de l'Îlam tamoul l'utilisèrent et c'est désormais un procédé typique du terrorisme islamiste. Ils sont utilisés notamment dans les attentats du 13 novembre 2015 en France avec un explosif composé de TATP (peroxyde d'acétone), d'une pile, d'un bouton pression servant de détonateur et de boulons.
Aux explosifs proprement dits sont ajoutés des pièces métalliques (billes d'acier, clous ou vis par exemple). C'est l'effet « shrapnel » produit par leur violente propulsion qui cause le plus de dégâts lors de la détonation.

</doc>
<doc id="9572022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572022" title="(268242) Pebble">
(268242) Pebble

(268242) Pebble est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(268242) Pebble est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Haleakala par Jim Bedient. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,17 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 4,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572024" title="(272746) Paoladiomede">
(272746) Paoladiomede

(272746) Paoladiomede est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(272746) Paoladiomede est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Suno par Sergio Foglia. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,77 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 7,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572027" title="(274981) Petrsu">
(274981) Petrsu

(274981) Petrsu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(274981) Petrsu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tzec Maun par Dmitrij Nikolaevič Čestonov et Artëm Olegovič Novičonok. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,87 UA, une excentricité de 0,02 et une inclinaison de 2,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572028" title="(278513) Schwope">
(278513) Schwope

(278513) Schwope est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(278513) Schwope est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Inastars par Bernd Thinius. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 9,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572029" title="(278591) Salò">
(278591) Salò

(278591) Salò est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(278591) Salo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Magasa par Antonio Stucchi et Mario Tonincelli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,36 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 7,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572030" title="(280641) Edosara">
(280641) Edosara

(280641) Edosara est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(280641) Edosara est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à San Marcello Pistoiese par Luciano Tesi et Giancarlo Fagioli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,78 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 6,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572031" title="(297409) Mållgan">
(297409) Mållgan

(297409) Mållgan, désignation internationale "(297409) Mallgan", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(297409) Mallgan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Saltsjobaden par Alexis Brandeker. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,25 et une inclinaison de 1,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572032" title="Orhon (province)">
Orhon (province)



</doc>
<doc id="9572045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572045" title="(300082) Moyocoanno">
(300082) Moyocoanno

(300082) Moyocoanno est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(300082) Moyocoanno est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kuma Kogen par Yasuhide Fujita. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 9,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572046" title="(301638) Kressin">
(301638) Kressin

(301638) Kressin est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(301638) Kressin est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sonoita (IRO) par Rainer Kracht. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,30 et une inclinaison de 11,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572047" title="(305287) Olegyankov">
(305287) Olegyankov

(305287) Olegyankov est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(305287) Olegyankov est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zelenchukskaya Station par Stanislav A. Korotki et Timur V. Kryachko. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,98 UA, une excentricité de 0,01 et une inclinaison de 12,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572049" title="Saison 2015-2016 de la KHL">
Saison 2015-2016 de la KHL

La saison 2015-2016 est la huitième saison de hockey sur glace de la Ligue continentale de hockey (désignée par le sigle KHL).
KHL.
Saison régulière.
Coupe d'Ouverture
La saison régulière débute le par le match opposant le SKA Saint-Pétersbourg et le HK CSKA Moscou. Le CSKA, vainqueur, remporte la Coupe d'Ouverture.
Classements.
La distribution des points s'effectue selon le système suivant :
Coupe Gagarine.
Seize équipes participent aux séries éliminatoires : huit de la conférence Est et huit de la conférence Ouest.
VHL.
La Vyschaïa Hokkeïnaïa Liga (VHL) est la deuxième division du championnat de Russie. Elle est organisée par la KHL. La plupart de ces équipes sont affiliées à un club de KHL.
MHL.
La Molodiojnaïa Hokkeïnaïa Liga (désignée par le sigle MHL) est le championnat des équipes juniors de la KHL.

</doc>
<doc id="9572050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572050" title="(315493) Zimin">
(315493) Zimin

(315493) Zimin est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(315493) Zimin est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Zelenchukskaya Station par Stanislav Alexandrovitch Korotki et Timur V. Kryachko. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 6,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572051" title="(316020) Linshuhow">
(316020) Linshuhow

(316020) Linshuhow est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(316020) Linshuhow est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'observatoire de Lulin par Yuan-Sheng Tsai et Chen Tao. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 1,5° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le joueur de basketball américain Jeremy Lin.

</doc>
<doc id="9572053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572053" title="(316741) Janefletcher">
(316741) Janefletcher

(316741) Janefletcher est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(316741) Janefletcher est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à La Palma par Alan Fitzsimmons. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 25,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572054" title="Yelena Prokhorova">
Yelena Prokhorova



</doc>
<doc id="9572056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572056" title="(325455) Della Valle">
(325455) Della Valle

(325455) Della Valle est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(325455) Della Valle est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Magasa par Wladimiro Marinello et Mario Tonincelli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,15 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 10,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572057" title="(330934) Natevanwey">
(330934) Natevanwey

(330934) Natevanwey est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(330934) Natevanwey est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à LightBuckets par S. Cullen. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 2,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572058" title="Ville métropolitaine de Catane">
Ville métropolitaine de Catane

La ville métropolitaine de Catane () est une ville métropolitaine italienne, dans la région de Sicile, dont le chef-lieu est Catane. Elle remplace la province de Catane depuis le .

</doc>
<doc id="9572059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572059" title="(331011) Peccioli">
(331011) Peccioli

(331011) Peccioli est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(331011) Peccioli est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Libbiano par Paolo Bacci et Francesco Biasci. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,59 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 8,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572060" title="(335853) Valléedaoste">
(335853) Valléedaoste

(335853) Valléedaoste, désignation internationale "(335853) Valleedaoste", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(335853) Valleedaoste est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Saint-Barthélémy par Albino Carbognani. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,15 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 4,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572061" title="(343000) Ijontichy">
(343000) Ijontichy

(343000) Ijontichy est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(343000) Ijontichy est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Taunus par Erwin Schwab et Ute Zimmer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 9,1° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le personnage Ijon Tichy.

</doc>
<doc id="9572062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572062" title="(347028) Važec">
(347028) Važec

(347028) Važec est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(347028) Važec est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à LightBuckets par Tomáš Vorobjov. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,39 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 1,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572063" title="(347940) Jorgezuluaga">
(347940) Jorgezuluaga

(347940) Jorgezuluaga est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(347940) Jorgezuluaga est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mérida par Ignacio Ferrin et Carlos Leal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,07 UA, une excentricité de 0,28 et une inclinaison de 18,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572064" title="(357546) Edwardhalbach">
(357546) Edwardhalbach

(357546) Edwardhalbach est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(357546) Edwardhalbach est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sonoita par Walter R. Cooney, Jr. et John Gross. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,05 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 10,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572065" title="(362177) Anji">
(362177) Anji

(362177) Anji est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(362177) Anji est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à l'Observatoire de Lulin par Chen Tao. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 1,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572067" title="(364636) Ulrikeecker">
(364636) Ulrikeecker

(364636) Ulrikeecker est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(364636) Ulrikeecker est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Redshed par Hannes Bachleitner. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,23 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 4,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572068" title="(366272) Medellin">
(366272) Medellin

(366272) Medellin est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(366272) Medellin est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Mérida par Ignacio Ferrin et Carlos Leal. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,18 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 19,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572069" title="(367732) Mikesimonsen">
(367732) Mikesimonsen

(367732) Mikesimonsen est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(367732) Mikesimonsen est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le au Faulkes Telescope North par Jim Bedient. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,32 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572071" title="(368617) Sebastiánotero">
(368617) Sebastiánotero

 est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
 est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sonoita par Walter R. Cooney, Jr. et John Gross. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,81 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572072" title="(372573) Pietromenga">
(372573) Pietromenga

(372573) Pietromenga est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(372573) Pietromenga est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Magasa par Mario Tonincelli et Fulvio Zanardini. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,66 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 21,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572073" title="Hisar">
Hisar

 est une ville indienne située dans le district de Hisar dans l'État de l'Haryana. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9572074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572074" title="(392728) Zdzisławłączny">
(392728) Zdzisławłączny

(392728) Zdzisławłączny, désignation internationale "(392728) Zdzislawlaczny", est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(392728) Zdzisławłączny est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Tincana par Michał Żołnowski et Michał Kusiak. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,86 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 8,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572075" title="(410928) Maidbronn">
(410928) Maidbronn

(410928) Maidbronn est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(410928) Maidbronn est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Maidbronn par Bernhard Häusler. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,92 UA, une excentricité de 0,20 et une inclinaison de 7,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572076" title="(416252) Manuelherrera">
(416252) Manuelherrera

(416252) Manuelherrera est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Description.
(416252) Manuelherrera est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sierra Nevada par José Luis Ortiz Moreno. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,64 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 13,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572092" title="Studzianna (Grande-Pologne)">
Studzianna (Grande-Pologne)

Studzianna (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à au nord-est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Studzianna est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572098" title="Ville métropolitaine de Messine">
Ville métropolitaine de Messine

La ville métropolitaine de Messine ("" en italien) est une ville métropolitaine italienne, dans la région de Sicile, dont le chef-lieu est Messine. Elle remplace la province de Messine depuis le .

</doc>
<doc id="9572103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572103" title="Studzianna">
Studzianna

Studzianna peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="9572106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572106" title="Trzecianów">
Trzecianów

Trzecianów (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à à l'est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Trzecianów est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572115" title="Wycisłowo">
Wycisłowo

Wycisłowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à au sud-est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Wycisłowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572124" title="Wygoda (Gostyń)">
Wygoda (Gostyń)

Wygoda (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à à l'est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Wygoda est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572127" title="District de Kamihei">
District de Kamihei

Le est un district situé dans la préfecture d'Iwate, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population du district de Kamihei était estimée à répartis sur une superficie de .
Divisions administratives.
Le district de Kamihei est constitué du seul bourg d'Ōtsuchi.

</doc>
<doc id="9572132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572132" title="Francesco Maruca">
Francesco Maruca

Francesco Maruca aussi connu sous les pseudonymes de Ciccio et de Martef (, Catanzaro - , Bologne) est un homme politique et antifasciste italien, parmi les principaux partisans du communisme révolutionnaire en Italie.
Biographie.
Francesco Maruca nait en 1898 à Catanzaro, en Calabre, où il travailla en tant qu'ébéniste.
En 1915, il est nommé Secrétaire du Cercle des Jeunes socialistes et le il fut parmi les membres fondateurs du Parti communiste d'Italie lors du Congrès de Livourne. Il est alors nommé Secrétaire du Parti communiste dans la Province de Catanzaro. Sous le pseudonyme de Martef, il fut pendant une brève période le fiduciaire de l'exécutif national du Parti communiste d'Italie.
Le , il est dénoncé pour avoir rédigé un manifeste incitant à la haine sociale. Le , il est amené au poste de police pour troubles à l'ordre public et deux jours après, simultanément à l'arrestation d'Amadeo Bordiga et du Comité central du Parti communiste, il est lui aussi arrêté et enfermé avec l'accusation de délinquance et association de malfaiteurs. Il ne regagnera sa liberté que le de la même année.
En , il participe au V Congrès de l'Internationale communiste. Quelques années plus tard, il est inscrit sur la liste des personnes dangereuses pour le régime fasciste et qu'il fallait arrêter. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est justement arrêté pour activité antifasciste par la Préfecture de Cosenza et mis sur la liste des personnes à envoyer en camp de concentration. Relâché le , il reprend son activité politique clandestine et il crée, avec le soutien de Filippo De Nobili, la Fédération communiste de la Province de Catanzaro dont il devient secrétaire. Il occupe entre autres le poste de directeur du journal "La Voce del Popolo" (créée le ).
En , il participe au congrès des partis antifascistes qui se tient à Bari. Il exprime à diverses reprises des critiques envers la nouvelle direction du Parti communiste d'Italie et, le , il est accusé de créer des scissions au sein du parti et il en est donc expulsé après avoir été destitué de sa charge de secrétaire.
Au vu de sa discorde avec Palmiro Togliatti, nouveau secrétaire du parti, il adhère à la Fraction de Gauche des Communistes et des Socialistes italiens. Il est ainsi secrétaire des fédérations de ce parti de Catanzaro, Reggio de Calabre et Messine. De plus, il publie l'hebdomadaire " L'Internazionale Comunista" qui est diffusé à Catanzaro. Aux élections administratives de 1946, le Parti communiste internationaliste, auquel a adhéré Maruca, obtient ce qui permet de faire élire Francesco Maruca au poste de conseiller communal. À la suite de la scission interne du parti en 1952, il suit la ligne politique d'Onorato Damen qui se situe sur l’échiquier politique à gauche du Parti communiste internationaliste (lui-même situé à gauche du Parti communiste d'Italie).
Francesco Maruca s'éteint à Bologne le .

</doc>
<doc id="9572138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572138" title="Zalesie (Gostyń)">
Zalesie (Gostyń)

Zalesie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à à l'est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Zalesie est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572144" title="Atlas (prénom)">
Atlas (prénom)

Atlas est un prénom masculin.
Deux figures de la mythologie grecques portent ce prénom :
D'après l'Académie de la langue basque, il s'agit également d'un prénom basque.
Association Prénom actuel "Pierre" d'origine grecque. Signifie :"Celui qui porte le monde"
Rattachement Poseïdon.

</doc>
<doc id="9572149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572149" title="Craig Hogan">
Craig Hogan

Craig Hogan est un professeur d'astronomie et de physique de l'université de Chicago. Il est le directeur du ".
Il est surtout connu pour sa théorie du « bruit holographique », qui affirme que le principe holographique pourrait engendrer des fluctuations quantiques qui résulteraient en un bruit de fond mesurable par les observatoires d'ondes gravitationnelles, en particulier par GEO600.
Biographie.
Hogan fréquente la ". En 1976, il obtient un B.A. en astronomie avec mention de l'université Harvard. Il obtient par la suite un Ph.D. après des études au "King's College" de l'université de Cambridge (1980).
Il est boursier Enrico Fermi à l'université de Chicago de 1980 à 1981, puis chercheur postdoctoral de la "National Science Foundation" à Cambridge de 1981 à 1982 et boursier Bantrell en astrophysique théorique au "California Institute of Technology" de 1982 à 1985.
En 1998, il fait partie de la "High-Z supernovae search team".
La même année, il publie "The Little Book of the Big Bang" chez Springer Science+Business Media, qui sera traduit en six langues.

</doc>
<doc id="9572150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572150" title="District de Kunohe">
District de Kunohe

Le est un district situé dans la préfecture d'Iwate, au Japon.
Géographie.
Démographie.
Au , la population du district de Kunohe était estimée à répartis sur une superficie de .
Divisions administratives.
Le district de Kunohe est constitué de deux bourgs : Karumai et Hirono, et de deux villages : Kunohe et Noda.

</doc>
<doc id="9572151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572151" title="Eberhard Keindorff">
Eberhard Keindorff

Eberhard Keindorff (né le à Hambourg, mort le à Dießen am Ammersee) est un scénariste allemand.
Biographie.
Keindorff fait des débuts d'acteur en 1926 au Stadttheater Königsberg et joue en Allemagne, en Autriche et en Tchécoslovaquie. Il est également metteur en scène et dramaturge. Il s'installe à Berlin où, à côté d'acteur de théâtre, il devient scénariste.
Le , il épouse l'écrivaine Johanna Sibelius. À partir de 1949, il écrit souvent des scénarios avec sa femme. Le couple fait des adaptations de romans et crée principalement des comédies, des films historiques et familiaux.

</doc>
<doc id="9572152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572152" title="Set The Tone">
Set The Tone



</doc>
<doc id="9572157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572157" title="Championnats du monde junior d'athlétisme 2018">
Championnats du monde junior d'athlétisme 2018



</doc>
<doc id="9572158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572158" title="Zimnowoda (Grande-Pologne)">
Zimnowoda (Grande-Pologne)

Zimnowoda (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Borek Wielkopolski dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-est de Borek Wielkopolski (siège de la "gmina"), à à l'est de Gostyń (siège du powiat) et à au sud-est de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Zimnowoda est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9572163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572163" title="Abbaye Saint-Pierre de Lézat">
Abbaye Saint-Pierre de Lézat



</doc>
<doc id="9572166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572166" title="Les Cahiers bourbonnais">
Les Cahiers bourbonnais

Les Cahiers bourbonnais sont une revue trimestrielle et une maison d'édition de défense des lettres, des arts et de l'histoire du Bourbonnais, qui ont existé de 1957 à 2016.
Histoire.
Ils ont été créés à Moulins en 1957 par Marcel Génermont qui les dirigea jusqu'à sa mort en 1983. Après plus de douze mois sans numéro, la revue paraît de nouveau, dirigée par Jean-Pierre Petit depuis 1983 et désormais installée au 11 de la rue de l'Horloge dans un bâtiment alors en ruine qu'il a rénové face à l'église Saint-Jean-Baptiste à Charroux, en Bourbonnais.
À l'été 2015, la revue en était à son . Son premier rédacteur en chef a été Paul Majeune (✝) et son rédacteur en chef était alors Jean-Paul Perrin. "Les Cahiers bourbonnais", à la fois revue trimestrielle et maison d'édition, ont annoncé leur disparition effective pour 2016, non sans avoir publié un 234 contenant les "Ultima Verba" et la dernière table à jour de ses 234 livraisons trimestrielles, par Maurice Sarazin.
L'esprit des "Cahiers bourbonnais" et la mission d'offrir régulièrement un large panorama de la vie littéraire, intellectuelle et culturelle du Bourbonnais sont repris depuis 2016 par le blog "Vu du Bourbonnais", dont le directeur de publication est Jean-Paul Perrin, avec la collaboration de Maurice Sarazin.

</doc>
<doc id="9572168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572168" title="Journal vernaculaire du Tibet">
Journal vernaculaire du Tibet



</doc>
<doc id="9572170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572170" title="Abbaye de Lézat">
Abbaye de Lézat



</doc>
<doc id="9572171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572171" title="Un régal d'asticots">
Un régal d'asticots



</doc>
<doc id="9572178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572178" title="1213 en santé et médecine">
1213 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1213 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9572179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572179" title="Erwin Obermair">
Erwin Obermair

Erwin Obermair (-) est un astronome amateur autrichien découvreur d'astéroïdes.
Entre 1996 et 1998, il a co-découvert un total de 7 astéroïdes avec Erich Meyer à l' à Davidschlag (municipalité de Kirchschlag bei Linz en Autriche). De plus, il a contribué à la découverte de six autres astéroïdes entre 1996 et 2005, qui ont été considérées comme des découvertes attribuées au site de l'observatoire Davidschlag par l'Union astronomique internationale.
Obermair est membre de la société astronomique de Linz ("Linzer Astronomische Gemeinschaft"). Ses observations les plus importantes concernent l'astrométrie précise de la comète Shoemaker-Levy 9, qu'il a observée avec Erich Meyer et Herbert Raab en 1993. Ces observations ont contribué de façon significative à la prédiction ultérieure de l'impact de cette comète sur la planète Jupiter.
Le 4 avril 1997, Obermair a reçu la Décoration d'honneur en argent de la république d'Autriche. L'astéroïde (9236) Obermair a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="9572188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572188" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1960-1961">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1960-1961

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1960-1961 oppose les neuf meilleures équipes tunisiennes de volley-ball, la dixième, l'Association sportive des sapeurs pompiers, ne s'étant pas engagée.
L'Étoile sportive goulettoise conserve son titre malgré le départ de Max Sitruk et Gugus Cohen vers son principal concurrent, l'Alliance sportive, et grâce, entre autres, au recrutement de Hassine Belkhouja (Alliance), Habib Okbi (Club africain), Gilbert Cohen (Union sportive tunisienne) et Ali Behi (Zitouna Sports). L'Alliance sportive sauve néanmoins sa saison en prenant sa revanche sur son adversaire en finale de la coupe de Tunisie.
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
Division 2.
Les deux premiers classés, l'Association sportive de Montfleury et la Jeunesse olympique de Tunis, accèdent en division nationale. Le classement final de cette division est le suivant :
Al Mansoura Chaâbia de Hammam Lif et l'Étoile sportive du Sahel, déclarent un forfait général.
Division 3.
18 clubs disputent ce championnat et sont répartis en trois poules.
Poule de Tunis et Nord.
L'Avant-garde de Tunis et Al Hilal terminent premiers devant Saydia Sports. Ces trois clubs montent en division 2. Les autres clubs de la poule sont le Club olympique du Kram, le Stade africain de Menzel Bourguiba, l'Association sportive de l'Ariana, le Racing Club de Mégrine et l'Association sportive des traminots.
Poule Cap Bon.
Le Stade nabeulien est premier et accède en deuxième division. Il précède :
Poule Centre et Sud.
L'Union culturelle de Sfax est champion de poule. Il monte en division 2. Les autres clubs du groupe sont :

</doc>
<doc id="9572197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572197" title="District de Murtal">
District de Murtal

Le district de Murtal est une subdivision territoriale du land de Styrie en Autriche.
Communes.
Le district comprend 20 communes :

</doc>
<doc id="9572200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572200" title="Arcade-History">
Arcade-History



</doc>
<doc id="9572207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572207" title="(19620) Auckland">
(19620) Auckland

(19620) Auckland est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(19620) Auckland est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Auckland par l'observatoire d'Auckland. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 14,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572208" title="(13705) Llapasset">
(13705) Llapasset

(13705) Llapasset est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13705) Llapasset est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Bédoin par l'observatoire de Bédoin. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,21 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 4,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572210" title="(230736) Jalyhome">
(230736) Jalyhome

(230736) Jalyhome est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(230736) Jalyhome est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Begues par l'observatoire de Begues. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,00 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 11,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572211" title="(26757) Bastei">
(26757) Bastei

(26757) Bastei est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(26757) Bastei est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Drebach par l'observatoire populaire de Drebach. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,58 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 13,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572212" title="(333639) Yaima">
(333639) Yaima

(333639) Yaima est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(333639) Yaima est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Ishigakijima par l'observatoire d'Ishigakijima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,06 et une inclinaison de 15,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572213" title="(372024) Ayapani">
(372024) Ayapani

(372024) Ayapani est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(372024) Ayapani est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Ishigakijima par l'observatoire Ishigakijima. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,01 UA, une excentricité de 0,22 et une inclinaison de 14,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572214" title="(29328) Hanshintigers">
(29328) Hanshintigers

(29328) Hanshintigers est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(29328) Hanshintigers est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Kiso par l'observatoire de Kiso. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 3,5° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572215" title="(22978) Nyrola">
(22978) Nyrola

(22978) Nyrola est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Description.
(22978) Nyrola est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Nyrola par l'observatoire Nyrola. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,67 UA, une excentricité de 0,19 et une inclinaison de 11,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572216" title="(28492) Marik">
(28492) Marik

(28492) Marik est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
Description.
(28492) Marik est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Piszkesteto par le programme JATE Asteroid Survey. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 6,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572221" title="(181136) Losonczrita">
(181136) Losonczrita

(181136) Losonczrita est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(181136) Losonczrita est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Piszkesteto par l'observatoire Piszkesteto. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,03 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 10,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572225" title="(27985) Remanzacco">
(27985) Remanzacco

(27985) Remanzacco est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(27985) Remanzacco est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Remanzacco par l'observatoire Remanzacco. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,88 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 3,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572227" title="(133536) Alicewhagel">
(133536) Alicewhagel

(133536) Alicewhagel est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(133536) Alicewhagel est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sandlot par l'observatoire Sandlot. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 12,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572228" title="Louisa Chirico">
Louisa Chirico

Louisa Chirico, née le , est une joueuse de tennis américaine.
Carrière.
Elle remporte son premier tournoi ITF en simple à Sumter en Caroline du Sud en . Elle se distingue en atteignant en la finale du tournoi de Limoges en battant au premier tour Annika Beck, mondiale, puis en demi-finale Francesca Schiavone.
En , elle atteint les demi-finales du tournoi Premier Mandatory de Madrid après s'être qualifiée pour le tableau principal et avoir battu notamment la mondiale Ana Ivanović. Ce beau parcours lui permet de monter pour la première fois dans le top 100 mondial.

</doc>
<doc id="9572232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572232" title="(344581) Albisetti">
(344581) Albisetti

(344581) Albisetti est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(344581) Albisetti est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Sormano par l'observatoire astronomique de Sormano. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,09 UA, une excentricité de 0,21 et une inclinaison de 7,7° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572233" title="(18167) Buttani">
(18167) Buttani

(18167) Buttani est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(18167) Buttani est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Valmeca par l'observatoire Valmeca. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,77 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 9,6° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572237" title="(31196) Yulong">
(31196) Yulong

(31196) Yulong est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(31196) Yulong est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à la station de Xinglong par l'observatoire de Xinglong. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 1,1° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572238" title="Patrick Surtain">
Patrick Surtain

Patrick Frank Surtain, né le à la Nouvelle-Orléans en Louisiane, est un joueur américain de football américain, qui évolue au poste de cornerback.
Il est le père de Patrick Surtain II, également sportif professionnel.
Carrière.
Carrière universitaire.
Patrick Surtain fréquente l' de la Nouvelle-Orléans où il joue au poste de quarterback. Surtain complète 44 passes sur 97 pour un total de 753 yards et 7 touchdowns et court 137 fois pour un gain de 783 yards et 12 touchdowns. Il y pratique également le basket-ball, le baseball et l'athlétisme, il devient champion de Louisiane avec l'équipe de basket-ball.
Il joue au football américain universitaire à l'université du Sud du Mississippi. Il est titulaire pendant deux ans pour l'équipe des Golden Eagles de Southern Miss. Durant sa première saison il réalise 84 tackles, 8 passes défendues et 6 interceptions.
Carrière professionnelle.
Dolphins de Miami.
Surtain est drafté au deuxième tour de la draft NFL en 1998 par les Dolphins de Miami. Il joue pour les Dolphins de 1998 à 2004 et sélectionné trois fois pour le Pro Bowl en 2002, 2003 et 2004. Durant ses 108 matches pour les Dolphins, il réalise 344 tackles, 6,5 sacks et 29 interceptions.
Chiefs de Kansas City.
En , les Dolphins échangent Surtain aux Chiefs de Kansas City contre un choix du deuxième tour de la draft 2005 de la NFL. Après cet échange, Surtain signe un contrat de sept ans avec les Chiefs pour un montant total de 50,8 millions de dollars.
Il est choisi comme capitaine lors de la saison 2008 et termine sa carrière après 55 matches pour les Chiefs et réalise 192 tackles, 1 sack, 8 interceptions. Surtain est libéré par les Chiefs le .

</doc>
<doc id="9572239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572239" title="(48700) Hanggao">
(48700) Hanggao

(48700) Hanggao est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(48700) Hanggao est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à la station de Xinglong par le programme NAOC Schmidt CCD Asteroid Program. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,62 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 15,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572240" title="(48799) Tashikuergan">
(48799) Tashikuergan

(48799) Tashikuergan est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(48799) Tashikuergan est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à la station de Xinglong par l'observatoire de Xinglong. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,85 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572241" title="(58418) Luguhu">
(58418) Luguhu

(58418) Luguhu est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(58418) Luguhu est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à la station de Xinglong par l'observatoire de Xinglong. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,17 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 28,4° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572247" title="(13145) Cavezzo">
(13145) Cavezzo

(13145) Cavezzo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(13145) Cavezzo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'Observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,10 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 7,3° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572248" title="(22405) Gavioliremo">
(22405) Gavioliremo

(22405) Gavioliremo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(22405) Gavioliremo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'Observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572249" title="(38541) Rustichelli">
(38541) Rustichelli

(38541) Rustichelli est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(38541) Rustichelli est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,14 UA, une excentricité de 0,15 et une inclinaison de 4,0° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572250" title="(66207) Carpi">
(66207) Carpi

(66207) Carpi est un astéroïde de la ceinture principale. Il est nommé ainsi en raison du physicien belge Abel Carpi, diplômé en physique quantique, éducation physique et astrophysique.
(66207) Carpi est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'Observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,98 UA, une excentricité de 0,03 et une inclinaison de 6,9° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572251" title="(80652) Albertoangela">
(80652) Albertoangela

(80652) Albertoangela est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(80652) Albertoangela est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'Observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,28 UA, une excentricité de 0,07 et une inclinaison de 2,2° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572252" title="(357116) Attivissimo">
(357116) Attivissimo

(357116) Attivissimo est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(357116) Attivissimo est un astéroïde de la ceinture principale. Il fut découvert le à Cavezzo par l'Observatoire Cavezzo. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 6,8° par rapport à l'écliptique.

</doc>
<doc id="9572262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572262" title="Another Late Night">
Another Late Night



</doc>
<doc id="9572266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572266" title="Sites mégalithiques de la Corrèze">
Sites mégalithiques de la Corrèze

Cet article présente la liste des sites mégalithiques de la Corrèze, en France.

</doc>
<doc id="9572271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572271" title="Georges Humbert">
Georges Humbert

Marie Georges Humbert, né le à Paris et mort le à Paris également, est un mathématicien français.
Biographie.
Georges Humbert est ancien élève de l'École polytechnique (promotion 1877) et de l'École des mines. Il appartient à sa sortie au Corps des mines. En 1880, il est envoyé à Vesoul. Il est ensuite attaché à Paris au contrôle de l'exploitation des chemins de fer. Il enseigne de 1896 à 1912 à l'École des mines, en qualité de professeur de construction et de résistance des matériaux. En 1885, il soutient une thèse ("Sur les courbes de genre un") dirigée par Camille Jordan. En 1895 il est aussi nommé professeur d'analyse à l'École polytechnique. En 1904, il devient suppléant de Camille Jordan au Collège de France et en 1912, il lui succède sur la chaire.
Ses travaux se rapportent à la théorie des courbes et des surfaces algébriques. Il fait des recherches sur le théorème d'Abel, sur les applications des transcendantes à la géométrie et complète la théorie des surfaces cyclides. Il reçoit en 1891 le prix Poncelet de l'Académie des sciences pour son étude sur l'application de fonctions automorphes (appelées « fuchsiennes ») aux courbes algébriques, étude basée sur les travaux d'Alfred Clebsch. Il est président de la Société mathématique de France en 1893.
Humbert travaille aussi, à la suite de Charles Hermite, sur la théorie des nombres, alors peu étudiée en France. Pour ses travaux sur les et ce qu'on appelle maintenant le et les , il reçoit en 1892 le prix de l'Académie des sciences.
En 1901 il est élu à l'Académie des sciences sur le fauteuil de Charles Hermite. Il reçoit le prix Petit d'Ormoy, Carrière, Thébault (à titre posthume) en 1921.

</doc>
<doc id="9572286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572286" title="Marie Georges Humbert">
Marie Georges Humbert



</doc>
<doc id="9572291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572291" title="Klencke Atlas">
Klencke Atlas

Le Klencke Atlas est un atlas réalisé en 1660, qui se distingue par sa taille très importante. Il mesure 1,75 mètre de haut sur 1,9 mètre de long. Il est composé de 39 pages et 37 cartes, qui ont été conçues pour être enlevées de l'atlas pour pouvoir être affichées directement sur un mur. Il est crédité au nom de Jean-Maurice de Nassau-Siegen et contient des gravures de Johannes Blaeu. 
Histoire.
Il est présenté au roi de Charles II en 1660. Il est donné par la couronne à la British Library en 1828, qui le restaure en 1950. Il est considéré comme le plus grand atlas au monde, jusqu'en 2012.

</doc>
<doc id="9572294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572294" title="Prix Petit d'Ormoy, Carrière, Thébault">
Prix Petit d'Ormoy, Carrière, Thébault

Le prix Petit d'Ormoy, Carrière, Thébault est un prix de mathématiques de l'Académie des Sciences française. Il est doté de . C'est un prix quadriennal, attribué sous cette forme depuis 1943. Un prix Petit d'Ormoy antérieur était aussi attribué en sciences naturelles et astronomie.
Lauréats de 1883 à 1937.
Un prix nommé plus simplement prix Petit d'Ormoy décerné par l'Académie, et à période d'attribution plus variable, a existé auparavant. Il était attribué en mathématiques, en physique, en astronomie ou en sciences naturelles. La liste qui suit est probablement incomplète.

</doc>
<doc id="9572299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572299" title="Prix Petit d'Ormoy">
Prix Petit d'Ormoy



</doc>
<doc id="9572317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572317" title="Jack Donnelly">
Jack Donnelly

Jack Donnelly (né le ) est un acteur anglais, principalement connu pour son rôle dans la série populaire de la BBC, "Atlantis", dans laquelle il incarne Jason.
Il est l'un des membres fondateurs du groupe de comédie d'improvisation "Chuckle Duster", dans lequel il joue occasionnellement dans l'Outer London.
Sa mère, Chrissie Wickham, est une chorégraphe (elle fit partie du groupe Bucks Fizz ayant gagné l'Eurovision en 1981), ainsi qu'une actrice et un ancien membre du groupe de danse Hot Gossip, qui lui a permis de danser dans Starlight Express alors qu'elle était enceinte de six mois de Jack, ce que ce dernier a mentionné dans une interview de  sur BBC Radio 2, le .
Il est né à Bournemouth, puis déménagea à Ringwood, dans le comté d'Hampshire. Il a étudié à l'école primaire St Catherine's à Wimborne, dans le Dorset, puis à St Peter's, à Bournemouth.

</doc>
<doc id="9572324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572324" title="Titres de la Maison de Macé de la Rochemacé">
Titres de la Maison de Macé de la Rochemacé



</doc>
<doc id="9572334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572334" title="Susan Anspach">
Susan Anspach

Susan Florence Anspach est une actrice américaine, née le à New York (État de New York) et morte le à Los Angeles en Californie.
Biographie.
Au théâtre, Susan Anspach joue à Broadway en 1965, dans la pièce ' de Terrence McNally (avec Eileen Heckart et Clifton James). Suit une seconde pièce en 1968, "Winners" de Brian Friel (première partie de '), où elle est la doublure de Fionnula Flanagan.
Au cinéma, elle débute dans deux films sortis en 1970, dont "Cinq pièces faciles" de Bob Rafelson (avec Jack Nicholson et Karen Black). Suivent dix-huit autres films à ce jour, majoritairement américains (le dernier sorti en 2010), notamment "Tombe les filles et tais-toi" d'Herbert Ross (1972, avec Woody Allen et Diane Keaton), "Le Vainqueur" de Steven Hilliard Stern (1979, avec Michael Douglas et Lawrence Dane) et "Besoin d'amour" de Jerry Schatzberg (1984, avec Gene Hackman et Henry Thomas).
Pour la télévision, toujours à ce jour, Susan Anspach apparaît dans quatorze séries, depuis "Les Accusés" (un épisode, 1965) jusqu'à "Arabesque" (un épisode, 1989) ; entretemps, mentionnons "Le Voyageur" (un épisode, 1986).
S'ajoutent douze téléfilms diffusés entre 1966 et 2002, dont "" de Gabrielle Beaumont (1984, avec Harvey Korman).

</doc>
<doc id="9572335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572335" title="Contrôle d'absence de danger Facebook">
Contrôle d'absence de danger Facebook

Le contrôle d'absence de danger Facebook (ou en anglais) est une fonctionnalité proposée par le réseau social Facebook depuis 2014. Cette fonctionnalité est activée par l'entreprise lorsqu'une catastrophe naturelle ou d'origine humaine survient, afin de permettre aux utilisateurs se trouvant dans la zone géographique concernée de signaler à leurs amis s'ils sont en sécurité.
Développement.
Le service est développé par les ingénieurs de Facebook au Japon, inspirés par l’utilisation massive des réseaux sociaux par les internautes afin de se connecter à leurs amis et famille, lors du séisme de 2011 de la côte Pacifique du Tōhoku.
Appelé à l’origine « ' », il est renommé en « ' » (et traduit par « contrôle d’absence de danger » en français) pour sa sortie officielle.
Le service est annoncé par Facebook le .
Activé dès la fin de l'année 2014 et utilisé à l'occasion du typhon Ruby ou du cyclone Pam notamment, son premier déploiement majeur est effectué le samedi , peu après le séisme d’avril 2015 au Népal. Le service est également déployé pour le séisme de mai 2015 au Népal et pour l’ouragan Patricia en . Il est déployé en novembre 2015 lors des attentats du 13 novembre 2015 en France, ce qui constitue sa première utilisation pour des événements non liés à une catastrophe naturelle. Il est à nouveau employé pour le séisme de février 2016 à Taïwan.
À partir du , le Gouvernement français ferme son application mobile Système d’alerte et d’information des populations, pour s'appuyer sur les réseaux sociaux et en particulier, le contrôle d'absence de danger Facebook. Ce type de partenariat n'est pas nouveau, puisque Facebook est signataire de la convention Alerte-Enlèvement depuis 2011.
Déploiements majeurs.
Séismes de 2015 au Népal.
Le premier déploiement de grande envergure du contrôle d'absence de danger par Facebook a eu lieu à l'occasion du séisme ayant affecté le Népal, le , puis de nouveau au mois de , à l'occasion des multiples répliques ayant touché le pays.
Attentats du 13 novembre 2015 en France.
Facebook a déployé pour la première fois en France cette fonctionnalité, dans le contexte des attentats ayant touché Paris et la Seine-Saint-Denis, dans la nuit du au vers du matin. Elle a été utilisée par de personnes à cette occasion.
Attentat du 17 novembre 2015 à Yola.
Le , soit quatre jours après les attentats ayant touché la région parisienne, Facebook a activé le contrôle d'absence de danger au Nigeria à la suite d'un attentat à la bombe sur le marché de Yola, une ville située dans le nord-est du pays. Le fondateur de Facebook, Mark Zuckerberg, a annoncé sur sa page personnelle cette activation de "", la première sur le continent africain, après que des critiques ont été émises sur la non-activation du système lors des attentats ayant touché Beyrouth le .
Attentats du 22 mars 2016 à Bruxelles.
Le dispositif est activé à à la suite des attentats du 22 mars 2016 à Bruxelles (trois attentats-suicide à la bombe : deux à l'aéroport de Bruxelles juste avant et la troisième au niveau de la station de métro de Maelbeek, rue de la Loi à ). Ces attentats sont revendiqués par l'organisation terroriste État islamique.
Attentat du 14 juillet 2016 à Nice.
La nuit du , à la suite de l'attentat au camion-bélier qui a fait morts et plus de blessés sur la Promenade des Anglais de Nice, le dispositif de Facebook a été activé.
Accident ferroviaire d'Éséka du 21 octobre 2016.
Dès le , le jour même de l’accident, les internautes camerounais pouvaient signaler à leurs proches qu’ils sont en sécurité. Cet accident, survenu dans la localité d’Éséka avec un bilan de morts et plus de blessés, est une des pires catastrophes ferroviaires que le Cameroun ait connu.
Attentats du 22 mars 2017 à Westminster.
Dès le , à la suite de l'attentat de Westminster, Facebook active le dispositif .
Attentat du 7 avril 2017 à Stockholm.
Facebook a activé le dispositif lors de l'attaque au camion-bélier de Stockholm le .
Attentat du 22 mai 2017 à Manchester.
Facebook a activé le dispositif le , au lendemain de l'attentat-suicide à la Manchester Arena à Manchester.
Attentat du 3 juin 2017 à Londres.
Facebook a activé le dispositif le , au lendemain de l'attentat de Londres.
Attentat du 17 août 2017 à Barcelone.
Facebook a activé le dispositif le , le jour même de l'attentat de Barcelone.
Ouragan "Irma".
Facebook a activé le dispositif le .
Réactions.
Après les attentats du 13 novembre 2015 en France.
Le contrôle d’absence de danger activé par Facebook en région parisienne, dans la nuit du au , a suscité des réactions positives en France et à l’étranger.
Des commentaires ont toutefois interrogé et critiqué Facebook sur l'absence de mise en œuvre de cette fonctionnalité lors des attentats ayant affecté Beyrouth le . L’entreprise s’est expliquée sur cette activation sélective, mettant en avant les améliorations successives de son produit à chacune de ses utilisations, et le souci d’éviter les utilisations abusives ou l’engorgement du système de notifications. La décision de l’activer expressément lors des attentats de Paris s’est appuyée sur l’observation d’une activité importante sur le réseau social, où de nombreux utilisateurs présents dans la zone affectée échangeaient des données, et sur l’avis d’employés présents dans la capitale française ayant confirmé que le contrôle d’absence de danger pouvait répondre à un besoin non comblé alors que les événements étaient toujours en cours.
Après l’attentat du Radisson Blu de Bamako.
Le , une prise d’otages dans un grand hôtel de Bamako a fait 19 victimes, après que ont été concernées et que la capitale malienne a été placée en état d'urgence. Une semaine après les attentats de Paris, des voix se sont élevées, dénonçant l'absence de mise en œuvre de "" pour cette crise qui a mobilisé les réseaux sociaux.

</doc>
<doc id="9572345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572345" title="Graig J. Hogan">
Graig J. Hogan



</doc>
<doc id="9572347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572347" title="Cellulite à pneumocoque">
Cellulite à pneumocoque



</doc>
<doc id="9572351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572351" title="Ce coquin d'Anatole">
Ce coquin d'Anatole

Ce coquin d'Anatole est un film français réalisé par Émile Couzinet, sorti en 1951.
Synopsis.
Anatole, les narines frémissantes et les lèvres gourmandes, est le commis dégourdi de Mme Paufilat, bouchère. Il lui prend fantaisie de prendre l'identité du fils Paufilat, Paul. Il doit alors subir les assauts de la tumultueuse Germaine, émoustillé par l'argent de Paul Paufilat.
Autour du film.
Le tournage qui a eu lieu à Bordeaux en Gironde, a commencé le et s'est terminé le (source Bifi).

</doc>
<doc id="9572353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572353" title="Irène de Trebert">
Irène de Trebert



</doc>
<doc id="9572356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572356" title="Eva Syková">
Eva Syková

Eva Syková, née le à Rožmitál pod Třemšínem (aujourd'hui en République tchèque), est une chercheuse et neuro-scientifique tchèque. Elle est sénatrice entre 2012 et 2018. 
Ses recherches portent sur les origines, les mécanismes, la maintenance de l'homéostasie ionique, le volume dans le système nerveux central, le rôle de la transmission extra-synaptique et les lésions de la moelle épinière. 
Biographie.
Eva Syková a mené plusieurs études cliniques, notamment une étude de phase I/II auprès de patients atteints de lésions de la moelle épinière, de sclérose latérale amyotrophique ou de lésions ischémiques des membres inférieurs. 
Elle est directrice de l'Institut de médecine expérimentale et dirige le Centre pour la thérapie cellulaire et la réparation des tissus de l'Université Charles à Prague. Eva Sykova est l'auteur de 421 publications et co-titulaire de sept brevets avec un H-index de 50.

</doc>
<doc id="9572374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572374" title="Bonde (vin)">
Bonde (vin)

La bonde est un bouchon de bois, de verre, de liège ou de silicone, qui sert à boucher l'ouverture d'un fût (dénommée "trou de bonde"), ou l’ouverture dans la trappe d'une cuve. Dans certaines régions, elle est appelée bondon.
Historique.
D'abord en bois, elle est utilisée telle quelle ou avec une toile, souvent en jute, assurant une meilleure étanchéité. Par la suite elle a aussi été fabriquée en verre, ce qui limite le développement de micro-organismes, et facilite son nettoyage, cependant l'étanchéité est moindre du fait de la rigidité du verre comparée à la malléabilité relative du bois et de la toile de jute (écrasement). 
De nos jours elle est de plus en plus souvent remplacée par des bondes en silicone, qui présentent tous les avantages d'étanchéité et sanitaires.
Caractéristiques et différentes bondes.
Une bonde se présente sous la forme d'un cône tronqué, permettant de s'ajuster au diamètre du trou de bonde, fabriqué à l'aide de la bondonnière. Elle mesure entre 40 mm et 50 mm de diamètre, pour environ la même longueur, dans le cas d'une utilisation pour un fût. Elles sont plus grandes pour l'ouverture dans les trappes de cuves.
Bonde pour méchage.
Des bondes spécifiques pour le méchage des fûts sont constituées d'une bonde classique en bois, à laquelle un crochet et/ou réceptacle permet de placer la pastille de soufre à brûler.
Bonde aseptique.
Les bondes aseptiques, aussi appelées bondes de fermentation, elles sont principalement en silicone, présentent un orifice au centre qui permet de placer un réceptacle contenant une solution antiseptique. Elles sont constituées d'une partie haute en plastique, appelée barboteur, qui présente un système de siphon. Lors de la vinification, le dégagement de CO2 peut s'échapper mais toute entrée d'air est impossible. Elle peut être remplie par une solution de . De nombreux systèmes existent.
Utilisation.
Elle utilisée pour empêcher le vin d'être en contact avec l'air, alors qu'il affleure le trou de bonde après un ouillage.
Elle permet également de fermer hermétiquement un fût lorsqu'il est en stockage pour éviter l'intrusion de micro-organismes, liquides, corps étrangers, etc. Lors du méchage d'un fût, la bonde permet de conserver le SO2 qui a été brûlé dans le fût.

</doc>
<doc id="9572381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572381" title="Famille Macé de la Rochemacé">
Famille Macé de la Rochemacé



</doc>
<doc id="9572387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572387" title="Conseil mondial des affaires pour le développement durable">
Conseil mondial des affaires pour le développement durable



</doc>
<doc id="9572389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572389" title="Céline Gros">
Céline Gros

Céline Gros, née le à Dijon, est une coureuse cycliste française spécialiste de VTT de descente.
Biographie.
Céline Gros a pratiqué pendant plus de 25 ans le vélo, que ce soit en BMX au départ, en VTT, route, cyclisme sur piste, etc. mais l’essentiel de sa carrière a été fait en VTT descente et 4x.
Elle est si passionnée par cette discipline et par le fait de partager sa passion qu'elle en fait son métier en devenant monitrice VTT en 2005.
En même temps que sa carrière elle a mis sur pied sa propre équipe qui avait pour but d'aider de jeunes talentueuses descendeuses a rejoindre le niveau international, entre 2010 et 2013 elle avait donc prise sous son aile entre 1 et 2 filles.
Elle met fin à sa carrière en 2013 après une 3ème médaille de bronze mondiale et une 2ème place du général de la Coupe du Monde de 4x et décide de se lancer ensuite dans une autre carrière : le Trail.
Malheureusement, pour des raisons de santé, elle n'a pas pu continuer le sport en compétitions de ce genre et doit également mettre entre parenthèses son travail de monitrice.

</doc>
<doc id="9572391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572391" title="Sites mégalithiques de la Corse">
Sites mégalithiques de la Corse

Les sites mégalithiques de la Corse (coffres, dolmens, menhirs et statues-menhirs) résultent d'une genèse locale et d'influences extérieures. Le mégalithisme insulaire apparaît à la fin du Néolithique et perdure jusqu'au début de l'âge du Bronze. Il se développe en lien avec l'agropastoralisme et ses sites d'implantation sont toujours des lieux topographiques symboliques. Dans son stade ultime, représenté par les statues-menhirs du groupe corse, il se caractérise par une très grande originalité stylistique.
Généralités.
Typologie.
Les dolmens sont localement appelés « stazzone » (forges) ou « tole » (tables). Hormis quelques exceptions, ils ont beaucoup souffert des pillages et de leur réutilisation comme abris ou bergeries, un tiers de ceux recensés au début du par Louis Gireaux sont désormais disparus et parmi ceux qui demeurent seuls la moitié ont conservé leur table de couverture. La chambre, de forme rectangulaire, est délimitée par quelques orthostates, et recouverte généralement d'une seule dalle. Ce sont des dolmens aux dimensions modestes, de forme rectangulaire. Le plus souvent, ils sont constitués d'orthostates rectangulaires finement ouvragés (épaisseur quasi constante, surfaces régularisées). Quelques-uns (Tola di U Turmentu, Tremeca, Paomia I) comportent des dalles grossières, épaisses et irrégulières mais les tables de couverture sont quant à elles toujours soignées. La chambre ouvre généralement au sud-est par une échancrure en carré, aménagée dans un angle de la dalle de façade. La superficie des chambres est comprise entre et . Au Monte Revincu, quelques dolmens disposent d'un couloir court et sont enserrés dans un tumulus en parement. Quelques monuments hybrides (Ciutulaghja, Vasculaghju) sont selon les auteurs tantôt classés comme dolmen, tantôt comme coffre. Les quelques monuments mégalithiques allongés, qui auraient pu s'apparenter à des allées couvertes, n'ont pas été retrouvés depuis leur signalement par L. Gireaux au début du .
Les coffres mégalithiques, appelés localement « bancali », sont des caveaux de forme quadrangulaire, parfois inclus dans un tumulus plus ou moins soigné, dans la plupart des cas ils ont été retrouvés sans couverture. Ils sont de plusieurs types et correspondent à des périodes distinctes attestant d'une longue durée d'utilisation de ce type de sépultures sur au moins deux millénaires : des caissons lithiques rectangulaires d'environ sans tumulus attribués au Néolithique final ou à la période protohistorique, des coffres un peu plus grands (moins de ) inclus dans des tumulus datés de l'âge du Bronze, des coffres encore plus grands (plus de ) avec tumulus parementé et enfin une forme particulière dite « coffres sous abris » visibles dans la basse vallée du Taravao et le Sartenais.
Les menhirs sont nommés « stantari » (singulier « stantara ») ou plus rarement « monaci » (moines). Leur taille varie de , exceptionnellement ils peuvent atteindre jusqu'à comme à Palaggiu. Généralement, ce ne sont que de simples blocs bruts redressés mais quelques-uns ont fait l'objet d'un travail soigné de régularisation des surfaces (au moins une). Ils sont généralement inclus dans des alignements ou dressés près d'une tombe. Les menhirs esseulés sont rares, cet isolement correspond généralement aux vestiges d'un ancien alignement. Leur forme élancée, presque phallique, annonce déjà les menhirs-stèles (menhirs anthropomorphes sans tête) et les statues-menhirs. Menhirs et statues-menhirs ont la plupart du temps été sculptés dans du granite. 
Le style des statues-menhirs corses est très homogène au niveau du visage (bloc nez-sourcils en relief, bouche ouverte en creux) et au niveau du dos (omoplates en relief, colonne vertébrale en creux). Les autres motifs anatomiques sont rares (bras, mains) voire jamais représentés (jambes). Elles sont localement appelées « paladini » quand elles portent une arme (épée, poignard). De taille égale ou légèrement supérieure à la taille humaine, elles sont singulières et expriment une individualité tout en respectant un code iconographique général. Elles caractérisent le « stade ultime du mégalithisme insulaire ».
Les alignements mégalithiques, associant menhirs, menhirs anthropomorphes et statues-menhirs constituent une réelle originalité du mégalithisme corse. Appelés localement « filarate », ils ont été érigés soit près d'une voie de passage, d'un col ou d'un carrefour de voies, soit dans des terres basses et humides.
Les enceintes mégalithiques, appelées localement « circuli » ou « tonduli », de forme circulaire ou elliptique, sont de deux types : des cercles avec un repère central (monolithe) attribuables au Néolithique et des cercles simples attribuables à la Protohistoire. Elles sont souvent associées avec des mégalithes à usage funéraire mais leur interprétation demeure énigmatique.
La grande majorité des sites associe au moins deux types de monuments et plusieurs combinaisons sont connues : menhirs et statues-menhirs, coffre et dolmen, coffre et enceinte de pierre, coffre et menhir... Ces associations ne sont pas forcément synchrones car les sites mégalithiques corses ont été fréquentés sur une longue durée. Le réemploi, la reconstruction ou le réaménagement traduisent l'attrait pour des zones géographiques bien précises avec une connotation symbolique ou un intérêt agropastoral.
Répartition géographique.
Les mégalithes sont pratiquement présents sur tout le territoire de l'île, hormis en haute montagne et dans la région de Bonifacio mais trois zones de concentration, disposant toutes d'une vaste façade maritime, se dégagent très nettement : au nord, dans le Nebbio et le massif des Agriates, au sud, dans la région de Sartène (vallée du Taravo) et dans l'Alta Rocca. Cette répartition correspond directement aux zones agropastorales les plus favorables de l'île. Les sites d'implantation sont toujours des lieux topographiques symboliques (sources, gués, cols, carrefours de passage) en lien avec un maillage du territoire.
Datation.
« La Corse apparaît comme un foyer précoce du mégalithisme en méditerranée occidentale dans le courant du ». Le mégalithisme corse (coffres, dolmens, menhirs et statues-menhirs) résulte d'une genèse locale et d'influences extérieures. Il connaît son plein développement à la fin du Néolithique et au début de l'âge du Bronze.
Folklore.
La tradition populaire corse assimile les mégalithes à des œuvres maléfiques ou païennes. En Corse-du-Sud, les dolmens sont appelés "tola di u peccatu" (« table du péché »), "tola di u turmentu" (« table des tortures »), ou "stazzona di u Diavolu" (« forge du Diable ») et les menhirs sont parfois dénommés "idoli dei Mori" (« idole des Maures », synonyme de païens et d'ennemis). Le terme "stantara" évoque directement la pétrification par la colère divine des personnes ayant transgressé la morale chrétienne. Les alignements sont identifiés à des "cimiteri d'i Turchi" ou "d'i Mori" (« cimetières des Turcs ou des Maures »). Les "filitare" sont des "campu guardatu" (« champs interdits »), impropres aux cultures et dangereux car fréquentés par des spectres. En Haute-Corse, les dolmens sont habités par l'ogre ("casa di l'Orcu") ou son épouse l'ogresse ("casa di l'Orca"). Les menhirs sont parfois assimilées à des vierges martyres ("Pinzu a Virgine"). Les statues-menhirs sont les seuls mégalithes jouissant d'une réputation favorable, ce sont des "paladini", héros protecteurs de l'île contre l'envahisseur sarrasin.
Inventaire.
Dans ses "Notes d'un voyage en Corse", publiées 1840, Prosper Mérimée décrit les principaux sites mégalithiques alors connus en Corse, principalement ceux situés dans le sud-ouest de l'île (dolmen de Fontanaccia, menhirs du Rizzanese,stantara d'Apricciani). Adrien de Mortillet fut missionné pour recenser les mégalithes de la Corse et il en publie le premier inventaire en 1893, étude complétée de dessins précis et de photographies, unique témoignage de plusieurs monuments désormais détruits. Fin , Étienne Michon fait connaître l'alignement de Palaghju et au début du , Louis Giraux décrit quelques monuments de la région de Sartène (Capo-di-Luogo, Campio-Maggiore, Petra Pinzuta) . En 1932-1933, l'étruscologue Giulio Giglioli établit un rapprochement entre les mégalithes corses et ceux d'Italie. Entre 1955 et 1975, Roger Grosjean et son équipe effectuent des recherches sur toute l'île et découvrent, identifient et restaurent plusieurs menhirs et statues-menhirs. Grosjean développe sa thèse sur la société protohistorique corse et ses travaux contribuent à la révélation auprès du grand public de l'art mégalithique corse.
La carte archéologique recense à ce jour 137 sites regroupant 855 constructions (40 coffres, 22 dolmens, 685 menhirs, 98 statues-menhirs et 10 enceintes de pierres).

</doc>
<doc id="9572401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572401" title="Dariba Kalan">
Dariba Kalan

Dariba Kalan (en hindi : दरीबा कलान, en français : incomparable perle), est une rue du située à Chandni Chowk (Old Delhi). C'est le plus grand marché de bijouterie de l'Inde. Il relie Chandni Chowk au Jama Masjid.
Histoire.
Il tire son nom du persan "Dur-e be-Baha"  (« perle inégalée »), en référence à son marché célèbre pour les pierres précieuses, l'or, l'argent et les bijoux.
De nos jours, la plupart des magasins vendent argent, or, , polki, diamants et bijoux de fantaisie. Certains négocient une variété spéciale de parfum.
Dans la culture populaire.
Dariba Kalan est mentionné dans la chanson populaire "" du film hindi "Bunty Aur Babli", sorti en 2005.

</doc>
<doc id="9572415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572415" title="Docteur Tom">
Docteur Tom



</doc>
<doc id="9572424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572424" title="Journal en tibétain vernaculaire">
Journal en tibétain vernaculaire



</doc>
<doc id="9572437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572437" title="Karl Eduard Meinicke">
Karl Eduard Meinicke

Karl Eduard Mainicke (né le à Brandebourg-sur-la-Havel et décédé le à Dresde) était un géographe prussien et un spécialiste de l'ethnographie de l'Asie et de l'Australie.
L'archipel des Meinickeøyane, au Svalbard, a été ainsi nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="9572445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572445" title="Centre de protection de l’enfance et de la jeunesse">
Centre de protection de l’enfance et de la jeunesse



</doc>
<doc id="9572447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572447" title="Shower (chanson)">
Shower (chanson)

 est une chanson de la chanteuse américaine Becky G.

</doc>
<doc id="9572459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572459" title="L'Île au trésor (série télévisée d'animation)">
L'Île au trésor (série télévisée d'animation)

 est une série télévisée d'animation japonaise en 26 épisodes de 23 minutes, adaptée du roman "L'Île au trésor" de Robert Louis Stevenson (1883), et diffusée à partir du au sur Nippon Television. Elle a été diffusée ensuite au milieu des années 1980 en Europe, au Mexique, en Amérique du Sud et dans le monde arabe.
En France, elle est diffusée à partir du sur Canal+ dans l'émission "Cabou Cadin", et au Québec à partir du sur TVJQ.

</doc>
<doc id="9572462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572462" title="Série de pièces de 2 euros du 50e anniversaire du Traité de Rome">
Série de pièces de 2 euros du 50e anniversaire du Traité de Rome

La série de pièces de 2 euros du du traité de Rome est une série de pièces de monnaie émise par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro au moment de son émission en 2007. Les premières d'entre elles sont mises en circulation le .
Monaco, Saint-Marin et le Vatican ne font pas partie des pays émetteurs, car ils ne sont pas membres de l'Union européenne. Cette pièce est la première pièce commémorative de émise par la France, l'Irlande, les Pays-Bas et la Slovénie.
Caractéristiques techniques.
Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent la deuxième version du revers commun de ces pièces.
Description.
Le centre de la pièce représente le traité signé par les six États membres fondateurs devant un arrière-plan évoquant le dallage, dessiné par Michel-Ange, de la place du Capitole, à Rome, où le traité a été signé le . La traduction du mot "EUROPE" figure au-dessus du livre. La traduction des mots "TRAITÉ DE ROME" et de "50 ANS" est inscrite au-dessus du dessin. L'année 2007 et le nom du pays émetteur sont inscrits sous le dessin. L'anneau externe de la pièce comporte les douze étoiles du drapeau européen.
Une exception existe pour le Luxembourg où la loi exige que le portrait du grand duc figure sur toutes les pièces, le portrait de celui-ci apparaitra donc en filigrane sur le côté inférieur gauche de pièce. Aux Pays-Bas, une loi similaire exigeant que le chef de l'État (le roi ou la reine) figure sur toutes les pièces, a été amendée pour participer à cette commémoration, cet amendement n'est valable que pour les émissions communes.
Notes et références.
"JO" est indiqué ici pour le "Journal officiel de l'Union européenne".

</doc>
<doc id="9572468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572468" title="Spongilla alba">
Spongilla alba

 Spongilla alba, le Spongille blanc, est l'une des environ de spongilles (groupe d'éponges d'eau douce ; Spongiaires).
L'espèce a été scientifiquement décrite par H.J. Carter en 1849 à partir de spécimens prélevés dans l'île de Bombay.
Il s'agit d'un animal filtreurs bactériophage, qui pourrait peut-être aussi se nourrir de matière organique, de nanoplancton et de microplancton en suspension dans l'eau.
Habitat, répartition.
C'est une espèce trouvée dans certains lacs et cours d'eau de régions tropicales (Brésil, Venezuela) Elle est par exemple présente dans le lac Maracaibo. Mais on en trouve aussi en zone tempérée en Amérique du Nord. 
En Asie elle est connue en Inde et aux Philippines.
Elle supporte les eaux saumâtres (dans les mangroves notamment où on peut la trouver sur les racines des arbres en présence de balanes, moules et bryozoaires. Elle apprécie d'être exposée à un flux continu d'eau, ce qui est une condition pour l'élever en laboratoire à des fins d'études, comme pour les autres éponges de cette famille
Selon Volkmer-Riveiro &amp; Pauls (2000) elle adopte une forme encroutante d'environ d'épaisseur sur les substrats qu'elle colonise.
La température de l'eau est l'un des facteurs déterminants de son cycle de vie

</doc>
<doc id="9572472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572472" title="Série de pièces de 2 euros du 10e anniversaire de l'Union économique et monétaire">
Série de pièces de 2 euros du 10e anniversaire de l'Union économique et monétaire

La série de pièces de 2 euros du de l'Union économique et monétaire (UEM) est une série de pièces de monnaie émise par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro au moment de son émission en 2009. Les pièces sont mises en circulation à partir du .
Monaco, Saint-Marin et le Vatican ne font pas partie des pays émetteurs car ils ne sont pas membres de l'Union européenne. Cette pièce est la première pièce commémorative de émise par Chypre et Malte.
Caractéristiques techniques.
Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent la deuxième version du revers commun de ces pièces.
Description.
Le centre de la pièce illustre une silhouette humaine stylisée dont le bras droit est prolongé par le symbole de l'euro. Le nom du pays émetteur apparaît dans la partie supérieure, tandis que l'indication "1999-2009" et la traduction de l'acronyme "UEM" apparaissent dans la partie inférieure. L'anneau externe de la pièce comporte les douze étoiles du drapeau européen.
Une exception existe pour le Luxembourg où la loi exige que le portrait du grand-duc figure sur toutes les pièces, le portrait de celui-ci apparaît donc en filigrane sur la pièce. Aux Pays-Bas, une loi similaire exigeant que le chef de l'État (le roi ou la reine) figure sur toutes les pièces, a été amendée pour participer à cette commémoration, cet amendement n'est valable que pour les émissions communes.
Références.
"JO" est indiqué ici pour le "Journal officiel de l'Union européenne".

</doc>
<doc id="9572480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572480" title="Heinrich Theodor Menke">
Heinrich Theodor Menke

Heinrich Theodor Menke (né le à Brême et décédé le ) est un géographe allemand. Il est connu pour ses travaux en géographie historique.
Après avoir étudié la théologie et la philologie à l'Université de Bonn, il obtient son doctorat en à l'Université de Halle avec une thèse sur l'ancien pays de Lydie.
Par la suite, il édite des ouvrages et atlas de référence dont la troisième édition de l'atlas de Karl Spruner von Merz : " Hand-Atlas für die Geschichte des Mittelalters und die neueren Zeit".
L'archipel des Menkeøyane, au Svalbard, est nommé ainsi en son honneur.

</doc>
<doc id="9572485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572485" title="Les Forestiers du Michigan">
Les Forestiers du Michigan

Les Forestiers du Michigan est un roman de Gustave Aimard et Jules Berlioz d'Auriac paru en 1879.
Résumé.
En 1764, par une nuit enneigée dans une forêt près du lac Érié, Basil, un forestier yankee, croise la route de Horace, un homme qu'il avait rencontré deux ans auparavant. Alors qu'ils avancent, Basil entend un gémissement et ils découvrent une jeune Indienne blessée. Bien que celle-ci leur demande de partir, ils décident de l'emmener avec eux.
Cependant, lorsque Basil se réveille, la jeune femme, prénommée Mariami, a disparu. Peu de temps après, Horace est attaqué et blessé par des Indiens, laissant Basil seul à poursuivre sa route vers le fort Presqu'île. L'été suivant, un homme nommé Christie raconte à Basil qu'il a aperçu Horace en compagnie de Balkblak, un chef Ottawa. Peu de temps après, Horace et Balkblak arrivent au fort.
Basil décide de partir en canot sur le lac Érié pendant la nuit, mais il est capturé par les Français. Parvenant à s'évader, il retrouve Mariami, qui l'avertit que le fort va être attaqué. Basil s'y précipite, mais Horace quitte les lieux. Les Français et les Indiens attaquent et détruisent le fort. Après la bataille, Mariami révèle que Horace a été tué et que Balkblak souhaitait qu'elle l'épouse. Finalement, c'est avec Basil qu'elle se marie.

</doc>
<doc id="9572486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572486" title="Record du monde des 100 kilomètres cycliste">
Record du monde des 100 kilomètres cycliste

Le record du monde des cycliste est une épreuve cycliste qui se déroule sur une piste d'un vélodrome, avec un cycle à pignon fixe, et qui consiste à parcourir , sans entraîneur, dans le temps le plus court. Contrairement au record de l'heure cycliste, il n'existe pas plusieurs catégories puisque ce record a été supprimé avant l'arrivée des nouveaux cycles aérodynamiques. 
Le premier recordman du monde fut Jules Dubois en 1892, avec une moyenne de 32 km/h et un temps de .
L’ancien recordman du monde est le danois Ole Ritter qui pulvérisa ce record, en 1965, en . Ce temps est à comparer avec celui du record de France en de Hervé Boussard du au vélodrome de Saint-Denis.
Le nouveau recordman du monde est le français Vincent Martins sur le vélodrome de Roubaix, le 23 avril 2022 en . 
Histoire.
Les premiers seront Auguste Stéphane, Jules Dubois, puis Bresson à Dijon en 1897 avec , il est porté à par Ole Ritter en 1965. Ce sera le dernier record.
Sur ces quinze records, six sont détenus par des Français, huit par des Italiens et un par un Danois.
Records de l'Union cycliste internationale.
Sources.

</doc>
<doc id="9572489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572489" title="Série de pièces de 2 euros du 10e anniversaire de l'introduction des billets et des pièces en euro">
Série de pièces de 2 euros du 10e anniversaire de l'introduction des billets et des pièces en euro

La série de pièces de 2 euros du des billets et pièces en euro est une série de pièces de monnaie émise par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro au moment de son émission en 2012.
Saint-Marin adoptera également le dessin de cette monnaie commune pour sa pièce commémorative de 2012. Seuls 
Monaco et le Vatican, qui ne sont pas membres de l'Union européenne, ne font pas partie des pays émetteurs.
Caractéristiques techniques.
Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent la deuxième version du revers commun de ces pièces.
Description.
Le dessin au centre de la pièce symbolise la place acquise en dix ans par l'euro, qui est désormais un acteur mondial à part entière, et son importance dans la vie quotidienne, différents aspects étant décrits : les citoyens (représentés par une famille de quatre personnes), le commerce (le bateau), l'industrie (l'usine) et l'énergie (les éoliennes). Le nom du pays émetteur est apposé dans sa langue en haut de la pièce. L'anneau externe de la pièce comporte les douze étoiles du drapeau européen. Le dessin est la création d'Helmut Andexlinger, graphiste professionnel à la Monnaie autrichienne.
Une exception existe pour le Luxembourg où la loi exige que le portrait du grand-duc figure sur toutes les pièces, le portrait de celui-ci apparaît donc en filigrane au milieu la pièce. Aux Pays-Bas, une loi similaire, exigeant que le chef de l'État (le roi ou la reine) figure sur toutes les pièces, a été modifiée pour participer à cette commémoration, cet amendement n'est valable que pour les émissions communes.
Références.
"JO" est indiqué ici pour le "Journal officiel de l'Union européenne".

</doc>
<doc id="9572494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572494" title="Accident ferroviaire d'Eckwersheim">
Accident ferroviaire d'Eckwersheim

L’accident ferroviaire d'Eckwersheim est un déraillement - de type renversement - survenu sur la ligne à grande vitesse (LGV) Est européenne le à Eckwersheim, près de la gare de Vendenheim, à une dizaine de kilomètres au nord de Strasbourg, dans le Bas-Rhin. Le bilan des victimes est de 11 morts et de 21 blessés graves. Le déraillement de cette rame est le premier accident de TGV à causer des morts et des blessures graves et mène en à la condamnation de la SNCF et d'entreprises ou cadres impliqués dans l'accident, dont le conducteur de train.
L'accident implique une rame TGV spéciale, qui circulait ce jour-là pour réaliser des essais d'homologation du deuxième tronçon de cette nouvelle ligne. Ces essais étaient encadrés par la société d'ingénierie ferroviaire Systra. Parmi les 53 personnes à bord se trouvaient des cheminots et des invités (dont des enfants).
La rame réalisait pour la première fois cet essai en survitesse à ce point de la ligne. Les systèmes de contrôle automatique de la vitesse (TVM-430 et ERTMS) avaient été désactivés. Deux minutes avant le déraillement, la rame circulait à .
Dans son rapport définitif, le Bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre (BEA-TT), a précisé que « la cause directe de l’accident est la vitesse excessive dans une courbe serrée de de rayon, » expliquée par « un freinage inapproprié » et trop tardif.
Déroulement.
Déraillement.
Le , une rame TGV aménagée pour réaliser des essais déraille sur le territoire de la commune d'Eckwersheim, près de Strasbourg, à .
La testait le second tronçon de la ligne à grande vitesse, non encore ouvert au service commercial. Lors d'une marche d'essai en sens banalisé (ou impair) sur la voie de droite en direction de Strasbourg (voie 2), l'accident est survenu au de la ligne, à proximité des viaducs du canal de la Marne au Rhin, dans une courbe praticable à permettant le raccordement avec les lignes classiques et la gare de Vendenheim. Selon le conducteur, le train circulait à , la vitesse assignée par le plan de route sur ce tronçon. L'enquête interne de la SNCF révèlera une entrée en courbe à une vitesse de , supérieure à la vitesse de renversement de la rame.
Sous l'effet centrifuge des forces d'inertie, la rame articulée de huit voitures duplex aurait basculé puis déraillé. La rame a ensuite dévalé le talus et traversé le canal. Les différentes voitures se sont dispersées dans l'espace entre les deux voies tandis que la motrice de queue s'est immobilisée dans le canal. L'arrière de la motrice de tête a également déraillé puis s'est disloqué en brisant le parapet en béton du pont. Le bogie arrière s'est encastré dans la poutre gauche du pont contre laquelle la motrice a ripé avant de finir sa course après le pont. L'huile du transformateur s'est dispersée et a pris feu.
La rame avait à son bord cinquante-trois personnes, dont des techniciens de la SNCF et de Systra (certains travaillant ce jour-là, d'autres en week-end) et des personnes invitées à assister à des pointes de vitesses : collègues, parents, compagnons, amis, voisins, proches et quatre enfants.
La ministre de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, Ségolène Royal, et le secrétaire d’État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche, Alain Vidalies, se sont rendus sur place dans les heures suivant l'accident, ainsi que Guillaume Pepy, président de la SNCF et de SNCF Mobilités, et Jacques Rapoport, président de SNCF Réseau.
Secours.
Peu avant , le dispositif plan rouge est déclenché. Le SAMU, le Service départemental d'incendie et de secours du Bas-Rhin (SDIS 67) et cent gendarmes sont mobilisés. Une centaine de secouristes d'associations de secours à personnes, comme la Croix-Rouge et la Protection civile, sont également dépêchés et arrivés sur place.
Les blessés légers ainsi que les rescapés de l'accident et les témoins psychologiquement atteints, ont été accueillis dans l'école d'Eckwersheim par des secouristes de la Croix-Rouge et de la Protection civile.
Un poste de commandement des secours a été installé près du lieu de l'accident pour prendre en charge les blessés graves. Les opérations d'identification des victimes décédées et de détermination des causes des décès ont été assurées par l'équipe de l'Institut de médecine légale de Strasbourg, dirigée par le Professeur Jean-Sébastien Raul.
Au total, les interventions menées par les services de secours ont duré plus de , au cours desquelles , provenant de toutes les casernes du Bas-Rhin mais aussi de la Moselle et du Haut-Rhin, ont été mobilisés. Le coût des opérations est estimé à .
Bilan.
Le train a déraillé (et l'huile contenue dans le transformateur de la motrice de tête a pris feu, ce dernier ayant percuté le parapet du viaduc), avant de tomber dans le canal de la Marne au Rhin (où la motrice de queue a terminé sa course). Onze personnes ont été tuées : quatre agents de la SNCF, y compris le directeur du projet de la ligne à grande vitesse, cinq techniciens experts de Systra, l'entreprise d'ingénierie qui supervisait les essais ainsi que deux personnes invitées. Les investigations médico-légales établiront que les victimes décédées présentaient pour leur majorité des polytraumatismes liés à un accident de haute énergie, traumatismes crâniens, thoraciques. Il y a eu un cas d’asphyxie mécanique, mais pas de cas de noyade.
Il y a en outre 42 blessés, dont 21 dans un état grave ; les quatre mineurs à bord n'ont été que légèrement blessés.
Avant cet accident, d'autres déraillements de TGV ont eu lieu en France. Ces derniers n'ont tout au plus provoqué que des blessures légères. Le déraillement de cette rame est ainsi le premier et unique accident de l'histoire du TGV à causer des morts et des blessures graves sans cause extérieure connue.
Causes.
Trois enquêtes ont été diligentées : une enquête judiciaire, une enquête confiée au bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre (BEA-TT), organisme chargé d'enquêter sur les accidents ferroviaires en France, et une enquête interne à la SNCF.
L'enregistreur d’événements ATESS ("Acquisition Temporelle des Evénements de conduite Statique de Sécurité"), la « boîte noire », sera trouvé sans son scellé et parfaitement accessible. Or, c'est à partir de ce boîtier que l'on peut déterminer la vitesse du train, sa position selon sa vitesse, ainsi que toutes les instructions de pilotage et de freinage. De plus, lors d'une réunion organisée par la SNCF, Systra et le BEA-TT pour informer les familles, il apparaît qu'aucune de ces institutions n'est en mesure de préciser à quel point kilométrique réel correspond le point kilométrique zéro d'enregistrement ATESS, dont dépend pourtant toute affirmation relative à la position du train et à sa vitesse.
Le BEA-TT, dans son rapport définitif, a précisé que , expliquée par et trop tardif. Ce freinage inapproprié, résulte lui-même de trois séries de causes : ; ; .
Le rapport du pôle CAB3 du CIM (Centre d’ingénierie du matériel de la SNCF), en annexe du rapport définitif du BEA-TT, suggère qu'une réduction de la vitesse de l'ordre de aurait pu éviter le déraillement. Le CIM (SNCF) rédige ce rapport pour le compte de son client, BEA-TT (organisme public indépendant).
Dans les jours et les mois suivant l’accident, plusieurs hypothèses avaient été avancées :
Au début de l'enquête, ledit procureur-adjoint a fait savoir qu'aucune hypothèse n'était écartée, que ce soit attentat, malveillance ou problème technique.
L'enquête interne immédiate de la SNCF affirme cependant que l'accident aurait été provoqué par une vitesse excessive en courbe, comme l'a fait savoir le président de la SNCF le . Celui-ci a indiqué que l'enquête interne à la SNCF a montré qu'au moment de l'accident, la rame roulait à au lieu de , vitesse définie pour l'essai, et que à l'entrée de la zone de l'accident, la rame roulait à , là où sa vitesse aurait dû également n'être que de ). La présence de sept personnes dans la cabine de conduite a également été relevée ; elle pourrait avoir contribué à un manque d'attention du conducteur.
Le , le bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre (BEA-TT) a affirmé que « la vitesse très excessive de la rame d’essai est la cause unique de son déraillement ». Le bureau faisait reposer cependant cette affirmation sur un calcul qu'il a reconnu ensuite être encore approximatif et reconnaît que « La connaissance de cette cause [vitesse excessive] n’exclut pas a priori qu’il puisse y avoir d’autres causes de déraillement d’un train ». L'enquête du BEA-TT a révélé que dans la courbe limitée à en amont de l’accident, la rame circulait à la vitesse de . Au point de déraillement situé plus loin, le train circulait encore à . Le freinage se serait révélé trop tardif d'environ douze secondes. Le BEA-TT indique également que les causes de ce freinage tardif apparaissent « multiples » et ne sont « pas encore complètement établies ». Toutefois les éléments de l'enquête du BEA-TT « ne permettent pas a priori de remettre en cause le sérieux » du personnel chargé de l’exécution des essais « ni de mettre en évidence que la présence d’invités à bord de la rame ait pu jouer un rôle significatif dans l’accident ». Le BEA-TT suggère néanmoins qu'il y aurait eu "une interprétation littérale des principes d'homologation" mettant ainsi en cause la pertinence ou l'interprétation de ces principes.
Le , les experts judiciaires ont rendu leur rapport aux juges. Ce rapport confirme le freinage tardif, mais évoque aussi le manque d'organisation et de communications au sein des entreprises Systra et SNCF. Il indique que le poids des passagers a augmenté le risque de déraillement en élevant les centres de gravité des voitures. Dans une annexe, les experts rapportent également une pression anormalement basse dans la conduite générale du frein d'urgence, sans que cela ait affecté les performances de freinage, considérées comme optimales.
Le , le parquet de Paris annonce avoir requis le renvoi en procès de la SNCF, Systra et SNCF Réseau, ainsi que trois de leurs employés, pour « blessures et homicides involontaires par maladresse, imprudence, négligence ou manquement à une obligation de sécurité ».
Médiatisation.
Malgré le nombre important de victimes, cet accident, le plus meurtrier impliquant une rame de TGV en France, est passé au second plan médiatique en raison des attentats terroristes survenus la veille dans l'agglomération parisienne, tuant .
Les sources d'un article du "Parisien" du trahissent le secret de l'instruction en dévoilant illégalement des extraits de déposition contenus dans le dossier judiciaire. Cet article suggère que le freinage tardif aurait été causé par une décision du cadre transport traction (CTT).
Le , le "Parisien" révèle que lors d’une marche d'essai effectuée le (trois jours avant l'accident, avec déjà des invités à son bord), l'équipe d'essai avait manifesté des difficultés à respecter la vitesse consigne au PK 400 (franchi à pour une vitesse de référence de ) sur la voie (l'accident ayant eu lieu sur la voie ) ; toutefois, l'incident n'a pas eu de conséquences sur la vitesse d'entrée en courbe. Ce même article du "Parisien" rapporte les propos du CTT selon lesquels il aurait prévenu par écrit sa hiérarchie plusieurs semaines avant l'accident.
Le rapport d'étape produit par les deux experts mandatés par la justice indiquerait que « "La mise en œuvre des consignes de freinage prévues dans les documents examinés conduisait à faire entrer le train dans la courbe de 945 m de rayon à une vitesse supérieure à celle du basculement" » pointant du doigt une erreur de calcul dans la feuille de route. Le début du freinage était spécifié au PK 401 alors qu'il aurait dû se situer un kilomètre plus tôt. Cette erreur aurait été aggravée par l'initiative du CTT qui aurait décidé de repousser le freinage d'un kilomètre supplémentaire. En effet ce cadre aurait jugé, sur la base de l'essai réalisé dans la matinée, que le train disposait d'une marge de sécurité suffisante. Il n'avait pas conscience que le freinage du matin avait en fait débuté plus tôt que ce que prévoyait la feuille de route.
Selon un témoignage rapporté de manière partielle par Le Parisien en , le cadre traction n'aurait pas souhaité dépasser la vitesse de (c'est-à-dire + 10 %). L'article du Parisien ajoute qu'il aurait reçu néanmoins un mail du Centre d'ingénierie du matériel (CIM) invitant les équipes de conduite à élever la vitesse cible minimale à .
Un jardin du souvenir et une stèle commémorative ont été aménagés sur le site de l'accident. Une cérémonie de recueillement s'y déroule le en présence de Guillaume Pepy (président de SNCF Mobilités et du directoire de la SNCF) et de Patrick Jeantet (président de SNCF Réseau et vice-président du directoire de la SNCF).
Le , les conclusions définitives de l'enquête judiciaire ont été transmises aux familles et aux victimes de l'accident. Selon un article de blog publié sur Mediapart, ce rapport judiciaire estimerait que le poids des passagers (plusieurs tonnes), installés à l'étage des voitures duplex, a élevé le centre de gravité de la rame, et a abaissé la vitesse critique indépassable dans le raccordement d'Eckwersheim d'environ . À la suite de ce rapport d'expertise, la SNCF est convoquée par le juge, pour une possible mise en examen.
Conséquences.
L'ouverture du second tronçon de la ligne à grande vitesse Est européenne, entre Baudrecourt et Vendenheim, a été retardée à la suite de l'accident. Elle entre en service avec trois mois de retard le , au lieu du , date initialement prévue. La ligne est dans un premier temps ouverte dans des conditions temporaires. La voie accidentée étant sous scellés judiciaires, les trains circulent d'abord sur une seule voie entre Steinbourg et le raccordement de Vendenheim (environ ). Durant cette période, Jacques Rapoport, président de SNCF Réseau, a indiqué que « le gain de temps ne sera pas tout à fait à la hauteur des ».
Les essais dynamiques sur la ligne ont repris le . Un nouveau protocole avec activation du système automatique de contrôle de vitesse est mis en place. La portion de ligne endommagée lors de l'accident, toujours sous scellés judiciaires, est exclue des essais. Pour mener ces essais, la a été spécialement équipée d'instruments de mesure par le technicentre Est européen de Pantin. Le tronçon est homologué pour une vitesse commerciale de contre 320 avant l’accident.
La SNCF organise le une réunion avec les familles des victimes de l'accident afin d'éclaircir les circonstances dans lesquelles il est survenu et aborder le problème de l'indemnisation des victimes. Le président de la SNCF, Guillaume Pepy, a déclaré que tous les passagers (cheminots et invités) seront indemnisés de la même manière.
Le conducteur de la rame et le « cadre transport traction », tous deux employés de la SNCF, ainsi que le « pilote traction », employé de Systra, sont mis en examen dans le cadre de l'enquête le . Le procès au tribunal correctionnel de Paris est prévu du 4 mars au 16 mai 2024.
La voie accidentée est ouverte au service commercial le bien avant que les experts judiciaires ne remettent leur rapport d'expertise au juge d'instruction (rapport attendu pour ).
Pratique des invitations.
Durant toute la campagne d'essais, un grand nombre d'invitations ont été lancées par SYSTRA et par la SNCF. Il existait un règlement intérieur encadrant officiellement ces invitations de personnes étrangères aux essais.
Bien que, après avoir pris connaissance des premiers constats de l'enquête interne SNCF, Guillaume Pepy ait interdit la pratique d'inviter des proches ou des personnes extérieures aux essais, le rapport remis par André-Claude Lacoste et Jean-Luc Wybo à la SNCF recommande que . Le rapport, daté du 7 juillet 2016, prévoit d'ailleurs que des grands écrans soient disposés à l'attention des invités pour qu'ils puissent voir ce qui se déroule en cabine de conduite.
Procès.
Le procès a lieu au tribunal correctionnel de Paris du au . La SNCF et ses deux filiales (SNCF-Réseau et SYSTRA) sont accusées d'homicides et blessures involontaires, de même que trois cadres de ces entreprises chargés de piloter le TGV le jour de l'accident.
L'enquête, qui a duré huit années, a conclu qu'il n'y a pas eu de défaillance matérielle et que ce sont plusieurs erreurs humaines qui ont mené à la catastrophe ; le procureur est cependant plus sévère envers SNCF Réseau, SNCF et Systra, requérant une amende de envers cette dernière.
Le verdict est rendu le : le tribunal reconnaît la culpabilité des trois entreprises et de deux des trois cadres (le troisième est relaxé) et précise dans ses motivations que si un seul d'entre eux n'avait pas failli, l'accident ne se serait pas produit. La SNCF est condamnée à une amende de , SYSTRA à et SNCF-Réseau à . Le conducteur est condamné à sept mois de prison avec sursis, l'autre cadre à quinze mois de prison avec sursis .

</doc>
<doc id="9572495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572495" title="Série de pièces de 2 euros du 30e anniversaire du drapeau européen">
Série de pièces de 2 euros du 30e anniversaire du drapeau européen

La série de pièces de 2 euros du de l'adoption du drapeau européen par l'Union européenne est une série de pièces de monnaie émise par tous les pays de l'Union européenne utilisant l'euro au moment de son émission en 2015.
L'Andorre, Monaco, Saint-Marin et le Vatican ne font pas partie des pays émetteurs car ils ne sont pas membres de l'Union européenne. 
Caractéristiques techniques.
Ces pièces ont les mêmes caractéristiques techniques que les autres pièces de 2 euros et portent la deuxième version du revers commun de ces pièces.
Description.
Le motif a été choisi par concours. Les projets devaient être remis entre le 2 et le . Une présélection des projets s'est faite entre le 23 et le , avant une sélection de la pièce par les citoyens européens entre le et le . Les premières pièces devraient être mises en circulation le . La pièce gagnante est annoncée le . Elle a récolté 30 % des voix.
Le drapeau européen dessiné grossièrement, entouré par douze bonshommes stylisés. En haut à droite, le nom du pays émetteur suivi des années "1985-2015". L'anneau externe de la pièce comporte les douze étoiles du drapeau européen.
Références.
"JO" est indiqué ici pour le "Journal officiel de l'Union européenne".

</doc>
<doc id="9572498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572498" title="Combustible solide de récupération">
Combustible solide de récupération

Un combustible solide de recyclage ou Combustible solide de récupération (CSR) ou combustible dérivé des déchets (CDD), est un type de combustible principalement préparé à partir de déchets combustibles pour être brûlés dans des chaudières ou fours adaptés (cimenteries en général) ou en usines d'incinération. C'est l'une des façons de « valoriser énergétiquement » certains déchets en les transformant en ressources. On trouve parfois les équivalents anglais ou et ou .
En Europe, les déchets utilisés pour produire des CSR doivent être classés « non dangereux », et ne doivent plus être recyclables dans les conditions économiques et techniques du moment (").
En France, la loi TECV rappelle aussi le principe européen de hiérarchisation des usages et des valorisations. Hors de ces deux contraintes et théoriquement, les CSR peuvent être un mélange de n'importe quel déchet combustible (".
Les CSR se présentent comme des poudres, des « flocons » (éléments déchiquetés), éventuellement comprimés (en pellets ou en briquettes plus ou moins denses) ou se réduisent parfois à éléments grossiers, éventuellement livrés en balles .
Ils sont surtout fabriqués à partir des refus de tri des déchets solides (municipaux, banals, industriels, commerciaux et/ou issus des encombrants). Ils sont une fraction à haut PCI (pouvoir calorifique inférieur) des déchets (pouvoir calorifique ne tenant pas compte de l'énergie libérée par la condensation de l'eau) et ont des caractéristiques physico-chimiques permettant dans une certaine mesure, de les utiliser comme source d'énergie en remplacement des combustibles usuels. L'Ademe a estimé en 2009 qu'en France le gisement de déchets non dangereux non valorisé pouvait alors permettre de produire jusqu'à de tonnes de CSR.
Définition.
En Europe.
Il n'existe pas de définition européenne officielle du CSR. Leur production a d'abord été anarchique du point de vue des matériaux sources, des modes de fabrication et des modalités de caractérisation.
La Commission européenne a donc mandaté (en 2000) le CEN pour développer des normes (standards) pour permettre un approvisionnement stable en déchets prétraités et homogénéisés en CSR standardisé permettant des échanges entre les producteurs et utilisateurs . 
Créée en 1994 pour encourager de meilleures pratiques environnementales dans le domaine de l'incinération, l'EURITS (, association européenne d'entreprises de traitement thermique des déchets) a, au début des années 2000, édité des critères pour la coincinération des déchets dans les cimenteries comme combustible de substitution.
En 2011, le Comité européen de normalisation (CEN) les a définis dans un projet de norme EN 15359 comme "", définition jugée trop floue par l' et, en France, par le CNIID qui craint que des déchets recyclables et, ou polluants soient ainsi détournés vers une incinération avec valorisation de chaleur. L'applicabilité de cette norme a été validé par un projet de recherche dit "Projet QUOVADIS". Elle contient aussi des règles de conformité indiquant comment caractériser un CSR et un rapport technique la complète.
Un CSR ne devrait pas être utilisé comme combustible si sa combustion produit moins d'énergie qu'il n'en a fallu pour produire le CSR.
Une prochaine étape pourrait être la mise en place de systèmes de certification incluant des valeurs limites intrinsèques (en PCI, chlore, éléments-traces métalliques, radioactivité) comme cela existe déjà en Allemagne avec le "RAL-GZ 724".
En France.
Avant 2016, aucune définition du CSR n'existait dans le droit européen ou français. Ils avaient le statut de déchets et devaient, comme tels, respecter la législation sur les déchets (. L'ADEME les définissait à partir des termes de la norme NF-EN-15359, comme .
Cette norme permet à un industriel de classer des CSR en cinq classes, selon trois critères :
Cinq seuils ont été définis pour chaque critères.
Cette norme EN 15359 ne définit aucun seuil de valeurs limites permettant d'ailleurs des taux élevés de chlore (&lt; 3 %) ou de métaux et de faibles pouvoirs calorifiques. Ce n'est pas une norme d'autorisation mais de description, spécifications et classification. C'est à l'autorité environnementale compétente de décider si tel ou tel CSR est autorisé ou non dans tel ou tel type de chaudière (au vu de ses capacités de filtration, de sa gestion des cendres et réfioms). Les classes 1, 2 et 3 correspondent à des CSR, et les classes 4 et 5 donnent des "Combustible Dérivé de Déchets" (CDD) plus difficiles à utiliser.
Le décret du définit le combustible solide de récupération, introduite dans le Code de l'environnement (l'article R. 541-8-1) comme suit :
L'article R. 541-8-1 précise aussi qu'un arrêté du ministre chargé de l'environnement fixera :
En complément, une nouvelle rubrique (rubrique 2971) est créée dans la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement, spécialement pour les installations (installations soumises au régime de l'autorisation).
La Stratégie nationale de mobilisation de la biomasse a choisi dans sa version initiale de ne pas aborder les CSR (pour des raisons de simplification), mais rappelle que la LTECV prévoit que l'ADEME .
En France, le CSR a dans tous les cas un statut de déchet, depuis le , pour préparer des CSR [27] et, ou produire de la chaleur et, ou d'électricité [28] qui est encadrée par le régime des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), sous la rubrique .
Pour être accepté comme CSR un déchet combustible doit satisfaire à six critères :
Une norme AFNOR a été publiée en 2011.
Ces normes sont alignées sur les normes européennes de l'incinération telles qu'établies en 2000.
Synonymes anglophones.
Selon les pays et contextes on parlera de :
Histoire.
À partir des années 1950 des quantités considérables de pneus commencent à s'accumuler. Le caoutchouc contient des métaux indésirables mais il a un pouvoir calorifique élevé ( environ). Ils sont utilisés en tant que déchet combustible à échelle industrielle ; par des cimenteries principalement, ou dans des hauts fourneaux (en Australie par exemple).
L'utilisation continue de différents carburants « alternatifs » et dérivés des déchets s'est ensuite développée, notamment pour répondre aux crises pétrolières et à la pression concurrentielle, avec par exemple au milieu des années quatre-vingt le développement du BRAM ("", combustible provenant des déchets) dans les cimenteries de Westphalie en Allemagne.
Depuis cette époque l'Association Allemande du Ciment documente les retours d'expérience des cimentiers. En 1987 moins de 5 % des combustibles fossiles des cimenteries allemandes avaient été remplacés par des CSR ; ils étaient près de 62 % en 2015). 
Selon l'« étude Record » (2008) Cette filière se développe d'abord , puis elle est citée dans la nomenclature NAPFUE (Code 119 de la Nomenclature support pour la déclaration des émissions dans atmosphère : « Combustibles dérivés de déchets ») qui ne vaut pas pour les questions de production, de transport ou l'utilisation des CSR. Un groupe de travail les définit comme '. Peu après l'Europe édicte une Directive cadre sur les déchets qui commence à harmoniser le traitement des déchets en Europe. En 2007 seuls l'Italie, l'Allemagne et les Pays-Bas se sont déjà dotés de normes et d'une règlementation spécifique incitative au développement des CSR ; en 2008 ils sont les 3 les plus importants producteurs européens de CSR (alors qu'à ce moment, la Grèce, le Portugal ou l'Espagne n'en produisent pas, et n'en brûlent pas). Ailleurs les CSR sont dans un flou juridique et les données de gisements . Les données recueillies au niveau du secteur public donnent des indications sur l'état et les facteurs de développement de la filière CSR, montrant que . En 2007 il est principalement envoyée en cimenterie hormis en Allemagne et dans les Pays scandinaves où des chaudières lui ont été adaptées, avec comme retours d'expérience '. En Autriche en 2007, deux fours à brique en utilisaient aussi. Des fours à chaux en ont aussi utilisé. Quelques papeteries et industries du bois utilisent directement des CSR fabriqués sur place et utilisés dans leurs propres procédés de fabrication. La cimenterie, l'exutoire largement le plus utilisé permet aussi d' .
Dans les pays dits « "développés" » la tendance est à la réduction de l'enfouissement et à la valorisation matière (ou quand ce n'est pas possible à la valorisation énergétique des déchets) ; Le protocole de Kyoto incite à réduire les GES issus des énergies fossiles, mais aussi des décharges (méthane). Ces tendances favorisent le recyclage du plastique trié et le CSR pour le plastique des refus de tris (CSR dont l'utilisation grandit dans divers types d'installations énergétiques, avec un pouvoir calorifique ne dépassant pas et des granulométries allant jusqu'à ).
En France en 2007, la filière est peu développée (usages en cimenterie principalement) et selon l'étude Record de 2008 "".
Typologies des CSR.
Selon le rapport du groupe Record de 2008, deux sources de CSR peuvent être distinguées : les mélanges issus des déchets ménagers (provenant de traitement mécanobiologique ou de thermolyse) et les déchets industriels ou d'activités commerciales. Ces derniers sont typiquement constitués de pneus, plastiques, papier/carton, résidus d'animaux (ex : farines et graisses animales, fumier), sciure, bois (déchets de production), boues (papeterie, station d'épuration), tissus et tapis, résidus de broyage (automobile et DEEE) ou de mélanges de catégories ci-dessus.
Les résidus carbonés de thermolyse (« semi-cokes » ou « chars ») sont des déchets de qualité moyenne qui ont un important pouvoir calorifique et sont faciles à stocker pour l'hiver, mais nécessitent d'être brûlés dans des installations adéquates et produiront des cendres ou mâchefers à éventuellement mettre en décharge de classe 1. Les mélanges de catégories peuvent provenir des ménages, des collectivités, d'activités économiques et/ou industrielles. Selon l'étude Record de 2008, 12 % environ des déchets entrant dans un tri mécanobiologique ont un PCI (pouvoir calorifique inférieur) élevé, mais 25 à 65 % sont utilisés en tant que CSR.
Utilisations, avantages et inconvénients.
Les CSR peuvent être employés dans trois types d'installations énergétiques (éventuellement avec cogénération ou trigénération) : 
Les CSR permettent à ces installations d'économiser des combustibles fossiles et aux fabricants de ne pas envoyer ces déchets en décharge (couts évités), mais avec des effets secondaires négatifs tels que la corrosion et la dégradation des équipements (si les CSR contiennent encore des graviers, sables, résidus de métaux, etc. ou en raison de leur teneur en soufre ou « chlore diffus ») et au prix parfois d'une certaine perte de productivité. Un autre inconvénient des CSR non transformés en pellets est qu'ils forment un matériau peu dense, dont le transport n'est donc non rentable que si le prix du pétrole et des énergies fossiles est très bas. De plus en raison de leur haut PCI ou d'une possible contribution à la pollution marine par les plastiques (en cas d'accident) les CSR pourraient éventuellement un jour être soumis à l'ADR (par exemple dans la classe 4.1) de l'Accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses par route. En outre, l'étude Record de 2008 note que les déchets utilisés pour fabriquer le CSR pourraient pour beaucoup ".
Enfin en cimenterie les CSR alimentant le brûleur principal passent dans la zone primaire où la température peut grimper à , les molécules organiques y sont détruites, mais les déchets alimentant un brûleur auxiliaire, un préchauffeur ou un précalcinateur brûlent n'atteignent pas les températures suffisantes pour détruire les matières organiques halogénées. De plus les composés volatils introduits dans les déchets solides peuvent se vaporiser après la zone de chauffe primaire ou ne pas être dégradables (vapeur de mercure, de plomb, de thallium ) et ne pas ou mal s'intégrer chimiquement au clinker et être retrouvé dans les émissions de l'usine.
Enfin, selon un rapport du CGEDD sur l'économie circulaire il faudrait améliorer "
Production.
Un CSR est produit par déchiquetage et éventuelle déshydratation/compression de déchets solides (MSW) après un tri visant à retirer le verre et les métaux ou d'autres produits (minéraux) non combustibles ou dangereux lorsqu'exposés au feu.
Le substrat (souvent issu de déchets solides municipaux après traitement mécanique et/ou biologiques) est traité de manière à en retirer les matériaux incombustibles (verre, minéraux, métaux) via un tri utilisant par exemple une lame d'air, des aimants, la séparation par densité.
La composition dépend des lots, on y trouve en pourcentage variable dépendant de la région de collecte, des processus de tri en amont ou de la période de l'année :
Caractéristiques techniques et environnementales.
Les propriétés des CSR dépendent naturellement de leur composition, ainsi des normes ont été mises en place pour permettre au client de disposer d'un combustible dont les caractéristiques entrent dans certains critères. Dans l'exemple de la France, il existe cinq classes définies par la norme NF-EN-15359 .
Une étude commandée par l'ADEME a analysé 19 échantillons de CSR de provenance diverses, notamment pour identifier les polluants présents. Il en ressort notamment que : 
Usages.
Pour les centres de tri qui les produisent, l'intérêt économique des CSR ne réside pas dans le produit de leur vente, qui reste faible (en France, 15€ la tonne est un maximum), mais dans l'économie réalisée par la réduction de l'enfouissement ou de l'incinération sans valorisation.
Le matériau combustible peut être utilisé et/ou vendu sous sa forme transformée ou comprimé en briques ou granulés/pellets (de moins de et dont la teneur en humidité doit être inférieure à 15 % pour une combustion optimale dans les fours industriels qui brûlera chaque pellet en à ().
Les CSR sont utilisés pour produire de l'électricité, de la chaleur (en cimenterie par exemple), de la vapeur, éventuellement en cogénération (voire en trigénération).
Théoriquement ils pourraient alimenter des unités de pyrolyse, de gazéification et bientôt peut-être de carbonisation hydrothermale.
Statut.
Les CSR ont en Europe le statut de déchet (et leur combustion est une procédure d'élimination). Ceci implique qu'ils ne soient brûlés que dans des incinérateurs identifiés comme tel sous le régime des installations classés pour la protection de l'environnement (rubrique 167C ou 322 en France) .
Ce statut est débattu :
Cependant, notait le rapport Record en 2008 : la « sortie du statut de déchet » (passage du statut de déchet à celui de produit combustible) impliquerait de passer par la procédure REACH qui apporterait d'autres contraintes (administratives et technico-économique) puisque chaque nouveau produit mis sur le marché aurait à passer de tests de qualification
Pour évoluer vers le statut de valorisation (au lieu de l'élimination), trois conditions minimales sont à remplir 
Le parlement européen a ensuite également considéré que l'incinération peut être considérée comme valorisation énergétique si l'énergie qu'elle produit dépasse l'énergie consommée par le processus d'utilisation du CSR, et s'il s'agit bien de déchets qui ne peuvent avoir d'autres valorisation (matière/recyclage). Il ne s'agit cependant pas d'énergie renouvelable (cependant par exemple, il est parfois question d'intégrer des CSR contenant une grande quantité de biomasse dans la directive sur "la promotion de l'électricité produite à partir des sources d'énergie renouvelable sur le marché intérieur" (directive RES-E), ce qui nécessiterait d'avoir une méthode reconnue d'estimation de la biomasse d'un CSR (déchets de bois en général).
Réglementations.
Elles varient beaucoup selon les époques et les pays et évoluent dans le contexte de la lutte contre le changement climatique 
En France, ils font l'objet d'une classification réglementée ; 
La Loi TECV a modifié l'article L.541-1 du Code de l'environnement en lui faisant préciser que l'un des objectifs (le 9°) de la politique nationale de prévention et de gestion des déchets (établi pour aussi respecter la « hiérarchie des modes de traitement des déchets » ) est :
" 
En 2016, également en application de la loi TECV , un décret et deux arrêtés ont précisé leur définition et encadré leur utilisation pour la production d'énergie (ce qui leur permet d'échapper à la réglementation sur l'incinération des déchets). Avant cela le CSR n'était défini par une norme AFNOR NF-EN-15359. Une spécificité concerne l'Outre-mer : L'objectif principal des CSR est de produire de la chaleur même sans cogénération mais " précise la notice du décret du .
Un ou plusieurs arrêtés ministériels sont encore attendus. Ils devront encore préciser les caractéristiques des CSR, en fixer la liste des installations de préparation, et aussi cadrer le fonctionnement des ICPE soumises à autorisation qui procèderont à la préparation et à la production d'énergie à partir de CSR.
Potentiel énergétique et de substitution.
En 2007, en Europe la chaleur d'incinération de 50 millions de tonnes de déchets (dangereux ou non) était récupérée par an, permettant au passage de produire de l'électricité pour l'équivalent de 27 millions de personnes ou de la chaleur pour l'équivalent de 13 millions de personnes 1 (soit l'équivalent de la consommation électrique des Pays-Bas, du Danemark et de la Finlande réunis et la consommation de chaleur de l'Autriche, de l'Irlande et de l'Estonie en un an.
Ces déchets ont « remplacé » (mais en produisant une grande quantité de cendres et de réfioms) l'équivalent de m de gaz naturel ou de litres de pétrole.
L'Europe produisait en 2007 environ 1,3 milliard de tonnes de déchets/an soit si on arrivait à les valoriser intégralement en énergie l'équivalent de 702 millions de MWh/an (environ ) ; plus que la consommation énergétique de tous les Européens.
L'étude Record de 2008 a estimé que 0,2 et 0,4 % des déchets européens pourraient être transformés en CSR (1,6 à 3 % du potentiel énergétique total, soit (~).
 de serait économisés par an.Ces calculs doivent être mis en balance avec les économies d'énergie, de pétrole et de gaz à effet de serre qui pourraient être faites par un meilleur recyclage de ces mêmes déchets.
Bonnes pratiques.
L'ERFO (') a commandé à l'institut IAR (') un recueil des meilleures techniques disponibles de production des CSR ; Ce rapport intitulé « Solid Recovered Fuels - Contribution to BREF Waste Treatment » a été publié en 2004 ; il a été utilisé comme base pour l'écriture d'un BREF ("), document titré "Waste treatment", dont un chapitre porte sur les déchets utilisés comme combustibles.
Certaines industries lourdes (sidérurgie, cimenterie) testent ou envisagent d'associer à la combustion de CSR le captage des technologies de capture, stockage et utilisation du carbone, dites « "CCUS" » (pour "" en anglais), pour pouvoir déclarer un progrès vers la neutralité carbone (missions « négatives » de CO). Selon le polytechnicien et président de la Fondation Mines ParisTech, Benoit Legait (2022) : à horizon 2050, environ 15 Mt CO2eq seront peut-être captées et stockées pour être utilisés comme engrais gazeux pour la croissance de cultures algales ou de cultures sous-serre, et pour synthétiser de l'éthanol mais au début des années 2020, d'importants besoins de R&amp;D existent encore.

</doc>
<doc id="9572512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572512" title="Iron Tail">
Iron Tail

Iron Tail (Sinte Máza en orthographe standard Lakota), né en 1842 et mort le , est un chef indien de la tribu des Oglalas connu aussi pour avoir été une des plus grandes vedettes du spectacle de Buffalo Bill.
Personnalité amérindienne emblématique de la fin du et du début du , Iron Tail était un sujet favori des photographes professionnels qui ont véhiculé son image à travers tous les continents. Iron Tail est aussi notable dans l'histoire américaine pour avoir eu son profil sur la pièce de 5 cents émise de 1913 à 1938.

</doc>
<doc id="9572513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572513" title="Hövsgöl (province)">
Hövsgöl (province)



</doc>
<doc id="9572516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572516" title="Accident de TGV à Eckwersheim">
Accident de TGV à Eckwersheim



</doc>
<doc id="9572518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572518" title="Autoroute Laurentienne">
Autoroute Laurentienne

L'autoroute Laurentienne est le nom donné à un axe autoroutier de la ville de Québec. Son nom fait référence à la chaîne de montagnes des Laurentides à laquelle cet axe permet d'accéder. L'autoroute Laurentienne est en fait constituée de deux segments autoroutiers continus :

</doc>
<doc id="9572539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572539" title="Arhangay">
Arhangay



</doc>
<doc id="9572548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572548" title="Song of the Sea">
Song of the Sea



</doc>
<doc id="9572556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572556" title="Joseph Polossifakis">
Joseph Polossifakis

Joseph Polossifakis, né le à Montréal, est un escrimeur canadien d'origine grecque. Il pratique le sabre en compétition.
Carrière.
Il parle grec, français et anglais.
Polossifakis débute l'escrime à l'âge de douze ans. 
En 2011, il décroche le bronze aux Jeux panaméricains, deux ans après son entrée sur le circuit sénior. Il confirme l'année suivante en remportant le championnat panaméricain en individuel. Malgré des difficultés à s'imposer dans les compétitions de la coupe du monde d'escrime, il entretient sa place dans le top 30 du classement avec de bonnes performances en championnat de zone et dans les tournois satellites du calendrier. En 2015, il est battu pour la médaille d'or aux Jeux panaméricains par Eli Dershwitz en finale.

</doc>
<doc id="9572558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572558" title="Sühbaatar (province)">
Sühbaatar (province)



</doc>
<doc id="9572564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572564" title="Greta Keller">
Greta Keller

Greta Keller, de son vrai nom Margaretha Keller (née le à Vienne, morte le dans la même ville) est une chanteuse autrichienne.
Biographie.
Greta Keller est la fille de Karl Keller et son épouse Magdalena Zausner. Jeune, elle prend des cours de danse et de théâtre. Elle fait ses débuts en 1916 au Volkstheater puis joue avec Marlene Dietrich (alors inconnue) dans la revue "Broadway" au Wiener Kammerspiele. Elle n'est pas encore la chanteuse, la diseuse à la voix rauque. Après Prague, elle se produit à Berlin et enfin à Londres et à Paris.
En 1928, Greta Keller épouse Joe Sargent, s'en va à Californie et s'installe à Hollywood. Elle continue cependant de faire carrière en Europe. Elle chante à Paris et à Londres et signe pour le label allemand Ultraphon. Elle intéresse la BBC puis se produit pour la première fois à New York. Après son divorce de Sargent en 1933, elle fait une tournée en Scandinavie. Elle fait des engagements au Ronacher à Vienne et à la Scala de Berlin où elle travaille avec Peter Igelhoff. En 1936 et 1937, elle fait une tournée en Allemagne en compagnie de Peter Kreuder.
Elle épouse en deuxièmes noces l'acteur américain David Bacon qui est tué en 1943 dans des circonstances pas clairement établies. Elle est alors enceinte de lui à un stade avancé. Elle est effondrée à la nouvelle de son assassinat et perd l'enfant. Elle avouera à la fin de sa vie qu'ils étaient homosexuels et que ce mariage devait leur donner une respectabilité à Hollywood. Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle a une résidence à New York.
Elle revient en Europe après la fin des combats. Au palace de Saint-Moritz, elle ouvre une boîte de nuit, "Chez Greta", et se consacre davantage à cette nouvelle activité. Au début des années 1960, elle ouvre à New York "The Waldorf Keller" au Waldorf Astoria.
Jusqu'à peu de temps avant sa mort, Keller donne des concerts en Europe et en Amérique. Elle travaille et voyage avec son partenaire Wolfgang Nebmaier. Elle fait son dernier disque avec Preiser Records et remet ses effets personnels au Deutsches Kabarettarchiv à Mayence.
Greta Keller est l'une des premières artistes à se servir de toute la potentialité du microphone pour la chanson. Sa voix à la teinte sombre crée une intimité et permet les plus fines nuances entre la passion, la mélancolie et l'ironie. Son répertoire comprend des Lieders viennois, des chansons françaises et même des standards de jazz dans plusieurs langues.
Dans le film "Cabaret", sorti en 1972, on entend en fond la voix de Greta Keller chantant "Heirat".

</doc>
<doc id="9572565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572565" title="Îlets de Carénage">
Îlets de Carénage

Les îlets de Carénage sont des îlets inhabités situés dans le Grand Cul-de-sac marin en Guadeloupe et appartenant administrativement à la commune de Sainte-Rose. Ils font partie du parc national de la Guadeloupe.
Selon la plus haute autorité internationale en matière de délimitation des mers, l'Organisation hydrographique internationale (OHI), dans sa publication de renommée mondiale, « Limites des océans et des mers », édition de 1953 ils font donc partie de la mer des Caraïbes comme l'ensemble de la Guadeloupe.
La navigation, la circulation et le stationnement dans et autour des îlets sont hautement réglementés. 
Histoire.
Les îlets de Carénage sont un ensemble d'îlots du Grand Cul-de-sac marin, dont certains sont apparus à la suite du passage du cyclone Hugo en 1989 : Grand îlet, Petit îlet ainsi que l'îlet Blanc fréquenté par les touristes sauf pendant la période de nidification des sternes.

</doc>
<doc id="9572573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572573" title="Serge VII de Naples">
Serge VII de Naples

Serge VII de Naples (né vers 1100 – mort au combat en 1137) est le dernier duc de Naples de 1120 (ou 1123) à 1137.
Biographie.
Origines.
Serge VII est le fils aîné et successeur du duc Jean VI, mort entre et . Par sa mère Ève, dite (ou rebaptisée) Anne, Serge est le petit-fils de Godefroi Ridel, un aventurier normand qui avait combattu les musulmans en Sicile avant de devenir duc de Gaète en 1068.
Début de règne.
Adolescent, son père l'associe au pouvoir, au plus tard en 1114, où il apparaît dans une charte datée du de cette année.
En 1129, se sentant menacé par la montée en puissance du comte Roger II de Sicile qui revendique notamment le duché d'Apulie, Serge VII signe un traité d'alliance avec le duc Richard III de Gaète. Mais lorsque Roger II devient roi de Sicile en 1130, Serge n'ose lui résister et se soumet à son autorité.
Il soutient en 1134 la révolte de deux opposants à Roger II : le prince Robert II de Capoue et le comte Rainulf d'Alife.
Siège de Naples.
En 1135, Serge VII est assiégé dans Naples par le roi Roger II qui, ordonnant à ses troupes la destruction des moissons, des arbres et des vignes, réduit la cité à la famine. Les Napolitains, préférant mourir de faim plutôt que de se soumettre à un « méchant roi » selon Falcon de Bénévent, résistent pendant que Serge parvient à quitter la ville pour se rendre à Pise dans le but d'obtenir des renforts. Peu après son retour en , Naples est ravitaillée par le prince de Capoue qui, par mer, réussit à amener un important convoi de vivres : grâce à ces secours, les assiégés peuvent poursuivre leur résistance, soutenus également par l'espoir de voir bientôt arriver l'empereur germanique Lothaire III, poussé par le pape Innocent II et par l'empereur byzantin Jean II Comnène à attaquer le roi de Sicile. Devant la menace, Roger II lève le siège au début de l'année 1137. Cependant, les troupes impériales, accablées par la chaleur et la maladie, décident d'abandonner le sud de l'Italie. Serge décide alors de se soumettre une nouvelle fois au roi de Sicile.
Bataille de Rignano.
Le , Serge VII est tué lors de la bataille de Rignano où Roger II est battu par Rainulf d'Alife, devenu duc d'Apulie avec le soutien du pape Innocent II et de l'empereur Lothaire de Supplinbourg, ennemis du roi Roger.
Mort sans héritier, le duché de Naples est annexé par le roi de Sicile qui placera en 1139 son fils Alphonse à sa tête.

</doc>
<doc id="9572577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572577" title="Annuel de l'Automobile">
Annuel de l'Automobile

L'Annuel de l'automobile est un livre publié annuellement au Québec depuis 2002. Le livre renseigne ses lecteurs sur les avantages et inconvénients de différentes .
Description.
"L'Annuel de l'automobile" ressemble au Guide de l'auto, .

</doc>
<doc id="9572578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572578" title="Robert II de Capoue">
Robert II de Capoue



</doc>
<doc id="9572582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572582" title="Spirometra mansonoides">
Spirometra mansonoides

Spirometra mansonoides ou Diphyllobothrium mansonoides est une espèce de cestode endémique de l'Amérique. Ce parasite peut infecter l'être humain : c'est la sparganose. Ce ver infecte également d'autres mammifères comme le puma ou le Guigna.
Ce ver est similaire à "Diphyllobothrium latum" et "Spirometra erinacei". Des analyses génétiques entre "Spirometra erinacei" et "Spirometra mansonoides" ont montré qu'il s'agit de deux espèces distinctes, bien que très étroitement apparentées.

</doc>
<doc id="9572583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572583" title="George Smalley">
George Smalley

George Washburn Smalley (1833-1916) était un journaliste américain, considéré comme l'un des premiers correspondants de guerre, au .
Biographie.
George Smalley est né à Franklin, dans le Massachusetts en 1833. Diplômé en droit de l'Université de Yale en 1855, il débute comme avocat et épouse en 1862 la fille de l'abolitionniste Wendell Phillips, qui deviendra l'amie de la fille d'Horace Greeley.
Journaliste au "New York Tribune" à partir de 1861, au début de la Guerre de Sécession, Smalley se fait connaitre pour son excellente couverture de la Bataille d'Antietam, le , lorsqu'il s'immisce sur le champ de bataille, déguisé avec un uniforme militaire, effectue un reportage interdit et télégraphie à son journal une dépêche qui est fait transmise au président Abraham Lincoln. Dans le train qui le ramène à New York, après une première partie du voyage en ferry, même si le général américain qui l'a espionné fait son éloge. Pour revenir au "New York Tribune", il rédige son reportage, décrivant les combats dans le détail et qui contribue le lendemain à un gain de près de 60000 lecteurs pour son journal.
Ensuite correspondant du journal américain à Londres, lors de la Guerre austro-prussienne, il envoie au début du par le câble transatlantique un télégramme de cent mots pour un coût de 500 dollars sur les mouvements de troupes prussiennes contre l'Autriche, après la Bataille de Sadowa.
Lorsque démarre la Guerre de 1870, il est correspondant à Londres. Son journal est concurrencé par les très nombreux envoyés, une vingtaine du journal rival, le "New York Herald". L'équipe de reporters du "New York Tribune", menée par George Smalley, donne la première, et par le câble atlantique, les événements les plus importants, Sedan, Gravelotte et Metz, les informations sont transmis aux anglais du "Daily News", qui sont même félicités pour leur avance par le "Times". Ensuite, à partir de 1895, il sera correspondant aux États-Unis du "Times" de Londres.

</doc>
<doc id="9572585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572585" title="Ion séléniure">
Ion séléniure



</doc>
<doc id="9572590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572590" title="Bayan-Ölgiy (province)">
Bayan-Ölgiy (province)



</doc>
<doc id="9572592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572592" title="Johannes Sjöstrand">
Johannes Sjöstrand

Johannes Sjöstrand est un mathématicien suédois né en 1947, il s'intéresse aux équations aux dérivées partielles et à l'analyse fonctionnelle.
Carrière.
Johannes Sjöstrand obtient un doctorat en 1972 à l'université de Lund sous la supervision de Lars Hörmander. Il a enseigné à l'Université Paris-Sud et a été directeur de recherche au CNRS en poste à l'École polytechnique. Il est actuellement (en 2019) directeur de recherche émérite du CNRS à l’Institut mathématique de Bourgogne de l'Université de Bourgogne à Dijon. Il a reçu en 2018 le prix Bergman décernée par l'American Mathematical Society.
Johannes Sjöstrand s'intéresse à l'analyse microlocale et a notamment étudié l'équation de Schrödinger d'un électron dans un champ magnétique ().

</doc>
<doc id="9572598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572598" title="Mercedes-Benz Classe SLC">
Mercedes-Benz Classe SLC

La Mercedes-Benz Classe SLC est le nom donné à deux automobiles luxueuses du constructeur allemand Mercedes-Benz.
En 1972, la dénomination « SLC » est donnée à la version coupé de la Classe SL (Type 107) dont la production est arrêtée en 1981.
En 2016, afin de s'attacher à la nouvelle nomenclature des modèles Mercedes-Benz, la dénomination « SLC » est donnée à un roadster deux portes basé sur la Type 205 (Type 172). Elle est arrêtée début 2020.
Historique.
La Classe SLC de Mercedes-Benz se décline en deux générations.
SLC - Type 107 (1972 - 1981).
La Mercedes-Benz SLC Type 107 a été lancée en 1972. La C107 est la version coupé de la cabriolet R107 lancée un an avant. Le coupé remplace la Type 111C et est remplacé par la Mercedes-Benz SEC en 1981.
Classe SLC - Type 172 (2016 - 2020).
La Mercedes-Benz Classe SLC Type 172 est produite de 2016 à début 2020.

</doc>
<doc id="9572601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572601" title="Mercedes-Benz SLK">
Mercedes-Benz SLK



</doc>
<doc id="9572608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572608" title="Diphyllobothrium mansonoides">
Diphyllobothrium mansonoides



</doc>
<doc id="9572613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572613" title="Ongjin">
Ongjin



</doc>
<doc id="9572614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572614" title="Clinicien">
Clinicien

Un clinicien est un médecin pratiquant l'étude et le traitement des maladies par l'examen direct des patients. 
La sûreté de leur diagnostic a rendu célèbres les cliniciens les plus expérimentés. 

</doc>
<doc id="9572624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572624" title="Raphaël Coxie">
Raphaël Coxie

Raphaël Coxie, né à Malines en 1540 et mort à Bruxelles en 1616, est un peintre de la Renaissance maniériste flamande.
Biographie.
Les détails sur la vie et la carrière de l'artiste sont fragmentaires, et jusqu'au , il a été confondu avec Michiel Coxie, dit le « Raphaël des Flandres ». Aujourd'hui, il est généralement admis qu'il est son fils aîné par sa première épouse Ida van Hasselt. Il est né probablement l'année du retour de son père d'Italie, et celui-ci déclara avoir un fils nommé Raphaël, en l'hommage au peintre italien. Sa sœur Anna, sculpteur, devint religieuse, et son frère Willem ainsi que son demi-frère Michiel Coxie le Jeune, étaient eux-mêmes peintres.
Formé par son père, il est devenu maître dans la guilde de Saint-Luc de Malines en 1562 et y résida jusqu'au début des années 1580. Sa première épouse, Jeanne van Bekercke a été enterrée à Malines en 1577 et il a ensuite épousé Élisabeth Cauthals également morte avant 1585. Il s'est installé à Anvers en 1581, et en 1585 est devenu maître dans la guilde locale de Saint-Luc. Il avait à ce moment épousé Anna Jonghelinck et un fils de leur union a été baptisé à Anvers le .
Jardinier passionné, et ami du botaniste flamand Charles de L'Écluse, il lui envoya des dessins de fleurs pour illustrer ses publications scientifiques. Après la chute d'Anvers en 1585, la Confrérie de Notre-Dame lui commanda le retable de la Vierge pour l'autel de la cathédrale d'Anvers. Pour cette œuvre il a collaboré avec Hans Vredeman de Vries, responsable des éléments architectoniques de la composition.
Actif à Bruxelles à partir de 1586, il y est admis maître par la guilde en 1605. Entretemps, il a séjourné à Gand en 1588-1589, pour y réaliser le tableau du "Jugement dernier" commandé par les échevins de la ville, pour remplacer un panneau de Cornelis van der Goes disparu après la fureur iconoclaste de la Beeldenstorm. À la suite d'un désaccord sur ce que lui devaient les échevins, Raphaël Coxcie demanda l'arbitrage d'artistes reconnus. Maarten de Vos, , Gillis Mostaert et Bernaert de Rijckere ont été invités à évaluer la peinture et en ont fixé le montant à . Ce tableau est aujourd'hui conservé au musée de Gand. Pendant son séjour à Gand, Coxie a également peint une "Résurrection du Christ" pour les moines de l'abbaye de Drongen. Il leur en a fait don, en remerciement de leur hospitalité.
À Bruxelles, Coxie a reçu une allocation annuelle de la ville, pour mettre ses talents à la disposition des fabricants de tapisseries.
Il est mentionné en 1597 comme ayant peint plusieurs portraits commandés par Philippe II d'Espagne, en collaboration avec Gilbert van Veen. Mais on ne sait pas s'il a été nommé peintre de cour pendant son séjour à Malines, ou après son installation à Bruxelles en 1586.
Il a été marié trois fois et a eu quatre enfants. Aucun d'eux n'est devenu peintre. Selon le biographe flamand Cornelis de Bie, Gaspard de Crayer a été son apprenti. Il peut également avoir formé son demi-frère Michiel II et son neveu Michiel III.
Œuvre.
Ses œuvres sont peintes dans le style italianisant que son père a introduit en Flandre après son retour d'une période d'étude en Italie. Comme leurs styles sont proches, un certain nombre de ses œuvres ont dans le passé, été attribuées à son père. Il est resté fidèle à ce style alors même que le mouvement baroque émergeait.
Seules quelques peintures lui sont actuellement attribuées et parmi celles-ci aucun portrait, alors que l'on sait qu'il en accepté les commandes. Le seul travail qui peut lui être attribué avec certitude est le "Jugement dernier" qu'il a peint pour la ville de Gand. La composition est assez traditionnelle, les nus grandeur nature, en bas à gauche du panneau, rappellent Michel-Ange, tandis que la partie supérieure représentant le ciel, évoque le travail de Raphaël.
Le musée des Bons-Enfants à Maastricht conserve une "Crucifixion" qui a été provisoirement attribuée à Raphaël Coxie ou à Gillis Mostaert. Un tableau représentant le "Repos pendant la fuite en Égypte" lui a également été attribué. La "Création d'Ève" vendue par Bernaerts à Anvers le a une composition probablement basée sur une gravure faite par Cornelis Cort après un traitement du même sujet par Taddeo Zuccaro.

</doc>
<doc id="9572625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572625" title="Bayanhongor (province)">
Bayanhongor (province)



</doc>
<doc id="9572637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572637" title="Notre Dame des Dunes">
Notre Dame des Dunes



</doc>
<doc id="9572638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572638" title="Noureddine Tajine">
Noureddine Tajine



</doc>
<doc id="9572640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572640" title="Première bataille de Winchester">
Première bataille de Winchester

La première bataille de Winchester, qui s'est déroulée le , dans et à proximité du comté de Frederick, Virginie, et de Winchester, Virginia, est une victoire majeure de la campagne de la vallée de Shenandoah menée par l'armée confédérée du major général Thomas J. "Stonewall" Jackson pendant la guerre de Sécession. Jackson enveloppe le flanc droit de l'armée de l'Union commandée par le major général Nathaniel P. Banks et le poursuit alors qu'il s'enfuit au travers du fleuve Potomac vers le Maryland.
Contexte.
Le major général Nathaniel P. Banks apprend le que les confédérés ont capturé la garnison de Front Royal, Virginie, et s'approchent de Winchester, contournant sa position. Il ordonne une retraite, à la hâte, dans la Valley Pike à partir de Strasburg. Sa colonne est attaquée à Middletown et encore une fois à Newtown (Stephens City) par les forces de Jackson qui convergent. Les confédérés font beaucoup de prisionniers de l'Union et capturent tant de trains et de magasins qu'ils surnommeront plus tard le général de l'Union « intendant Banks ». Jackson accentue la poursuite pendant la majeure partie de la nuit, et ne permet à ses soldats épuisés que quelques heures de repos avant l'aube.
Banks se déploie alors à Winchester pour ralentir la poursuite confédérée. Il a deux brigades, commandées par les colonels Dudley Donnelly et George Henry Gordon, une brigade mixte de cavalerie sous le commandement du brigadier général John P. Hatch, et 16 canons. La brigade de Gordon est placée à droite du dispositif de l'Union sur Bower's Hill avec son flanc gauche dans Valley Pike, soutenu par une batterie d'artillerie. Le centre de la ligne (camp Hill) est tenu par la cavalerie soutenu par deux canons. La brigade de Donnelly est placée en arc de cercle sur la gauche pour couvrir les routes de Front Royal et de Millwood avec le reste de l'artillerie. Aux premières lueurs du jour, la ligne de tirailleurs confédérés avance en force repoussant les piquets de l'Union jusqu'à la ligne de bataille principale.
Bataille.
Pendant la nuit, l'avance de la division du major général Richard S. Ewell (quatre brigades) atteint Buffalo Lick. Jackson déplace trois brigades d'Ewell sur la gauche pour qu'elles participent à la progression sur Valley Pike, ne laissant Ewell qu'avec la brigade de Trimble et le "Maryland Regiment" de Bradley Johnson. À l'aube, il déploie la brigade de Trimble à cheval sur la route à péage de Front Royal et avance contre le flanc gauche de l'Union. Ses régiments de tête (en particulier le "21st North Carolina") se retrouvent sur un déluge de feu provenant des forces de l'Union déployées derrière des palissades de pierre et sont repoussés. Les forces confédérées se regroupent et mettent en place l'artillerie. Ewell avance les régiments de la brigade de Trimble, envoyant les régiments de chaque côté du promontoire pour prendre en enfilade la position de l'Union. Donnelly retire sa brigade vers une position plus proche de la ville avec son flanc droit fixé sur camp Hill. Ewell tente alors un mouvement tournant vers la droite après Millwood Road, mais répondant aux ordres de Banks, Donnelly se retire au travers de la ville.
En conjonction avec la progression d'Ewell sur la route de Front Royal, Jackson avance sur Valley Pike au début de la matinée dans un brouillard épais. Sur ordre de Jackson, la brigade de Winder s'étend sur une colline à gauche du péage, repoussant les tirailleurs de l'Union qui le tenaient. Jackson place rapidement une section d'artillerie sur la colline et engage l'artillerie de l'Union placée sur Bower's Hill à une portée inférieure de 800 mètres. Les tireurs d'élite de l'Union le long d'Abrams Creek commencent à abattre les artilleurs. Jackson met en place le reste de son artillerie et un duel s'ensuit avec les canons de l'Union à Bower's Hill.
Jackson lance alors les brigades de Fulkerson, Campbell et Elzey pour soutenir Winder. Ensuite, Jackson déploie la brigade de Louisiane du brigadier général Richard Taylor (appelée les "Louisiana Tigers") renforcée par deux régiments de la brigade de Fulkerson et soutenu par la brigade de Scott, à la gauche, le long d'Abrams Creek. Taylor marche sous le feu vers une position qui enjambe la droite de l'Union et attaque Bower's Hill. Les assauts confédérés déferlent irrésistiblement sur la crête face à une résistance déterminée. Avec trois brigades ennemies lui faisant face et trois autres arrivant sur son flanc droit, la brigade de Gordon rend le terrain et commence à se retirer dans la ville.
Les forces de l'Union retraitent dans les rues de Winchester et au nord sur Valley Pike vers Martinsburg. Après une halte à Marinsburg, Banks ordonne de poursuivre vers le nord jusqu'au fleuve Potomac, le traversant à Williamsport. La poursuite confédérée est léthargique tant les troupes sont épuisées par la marche ininterrompue de la semaine précédente sous le commandement de Jackson. Néanmoins, beaucoup de prisonniers de l'Union tombent dans les mains confédérées. La cavalerie du brigadier général Turner Ashby est désorganisée à la suite des actions du et ne se lance pas dans une poursuite jusqu'à ce que Banks ait déjà franchi le fleuve Potomac.
Conséquence.
La première bataille de Winchester est une victoire majeure de la campagne de la vallée de Shenandoah de Jackson, à la fois tactique et stratégique. Les plans de l'Union par la campagne de la Péninsule, une offensive contre Richmond, sont bouleversés par l'audace de Jackson, et des milliers de renforts de l'Union sont réorientés vers la vallée et la défense de Washington, D.C.

</doc>
<doc id="9572675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572675" title="Zavhan (province)">
Zavhan (province)



</doc>
<doc id="9572677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572677" title="Nicolas-Simon Duflos">
Nicolas-Simon Duflos

Nicolas-Simon Duflos, ou Simon-Nicolas Duflos, ou Simon Duflos, est un graveur en taille-douce français, né à Paris vers 1704, et mort à Lyon le .
Biographie.
Il est le fils de Claude Duflos (1665-1727), graveur, marié à Catherine Antoine en 1695. Il est le frère de Claude-Augustin Duflos.
Il se marie à Lyon le avec Jeanne Leblond, fille de Jean-Pierre Leblond, marchand d'images et éditeur d'estampes de Lyon. Ce mariage lui a permis de s'introduire rapidement dans le milieu lyonnais des graveurs. Ses témoins sont les graveurs lyonnais Jean-Louis Daudet , qui devient son beau-frère, André Houat, et le sculpteur Joseph Aubry. De ce mariage sont nés douze enfants dont seuls trois sont arrivés à l'âge adulte :
En 1727 et 1728, Nicolas-Simon Duflos est qualifié de graveur, et 1730, il est cité comme graveur et marchand-imagier. Il s'est associé avec son beau-frère Jean-Louis Daudet, entre 1729 et 1736.
En 1746 et 1752, Nicolas-Simon Duflos exerce ses talents de graveur à Paris où il a conservé des contacts probablement grâce à son frère, Claude-Augustin Duflos. Pendant ce séjour, il a été l'élève du graveur Jean-Joseph Balechou pendant le séjour de ce dernier à Paris, entre 1750 et 1754.
Il est de retour à Lyon en 1752. Il reprend ses activités de marchand d'estampes à Lyon, dans sa maison, rue Mercière, en 1753.
Jeanne Leblond meurt et est enterrée le , à l'âge de 60 ans. Il se remarie le avec Catherine Fillion, fille d'un marchand miroitier. La faillite du graveur est administrée par le Tribunal de la Conservation des Foires de Lyon. Les documents laissés montrent qu'il a conservé des relations commerciales avec les marchands d'estampes de Paris.
Son activité de marchand d'estampes s'étant amenuisée, il est obligé de déposer son bilan le .
Il est mort le . Le tribunal décide la vente aux enchères publiques, le , des marchandises de la boutique de Nicolas-Simon Duflos.

</doc>
<doc id="9572683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572683" title="Noureen De Wulf">
Noureen De Wulf



</doc>
<doc id="9572684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572684" title="Barthélémy Meilheurat">
Barthélémy Meilheurat



</doc>
<doc id="9572686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572686" title="Gare routière de Séville-Plaza de Armas">
Gare routière de Séville-Plaza de Armas

La gare routière de Séville - Plaza de Armas ("") est une gare routière interurbaine et internationale de Séville (Espagne). Construite à l'occasion de l'Exposition universelle de 1992, elle est la plus grande gare routière de la ville, les autres étant celles du Prado de San Sebastián et de San Fernando.
Histoire.
La rénovation du réseau de chemins de fer engagée à l'occasion de la préparation de l'Exposition universelle de 1992 permet de libérer les terrains, appartenant à la société nationale d'exploitation des chemins de fer espagnols Renfe, situés le long de la darse du Guadalquivir, juste en face du quartier de La Cartuja où se situe le site de l'expo. Sur ce terrain est bâtie la gare routière ; elle prendra le nom de l'ancienne gare de chemin de fer de Plaza de Armas (dite aussi gare de Cordoue), devenue obsolète depuis la construction de la gare de Séville-Santa Justa et transformée en centre commercial. La nouvelle gare routière, d'où doivent partir les bus en direction de Huelva et de l'Estrémadure, permet de décongestionner la gare routière du Prado de San Sebastián.
Situation.
La gare se trouve sur la rive gauche de la darse du Guadalquivir, dans le quartier de Museo, à l'angle entre la rue Torneo et le pont du Christ de l'Expiration. Sa situation permet aux bus un accès rapide à l'autoroute A-49, et donc à la comarque d'El Aljarafe et aux communes de l'ouest de la province de Séville.
Agencement.
Le hall d'entrée, situé au niveau de l'avenue Cristo de la Expiración, mène aux guichets, au bureau d'informations et à la cafétéria. Un ascenseur, des escaliers et des escaliers mécaniques mènent aux autobus, un étage en dessous.
Entreprises d'autobus.
La gare est desservie par plusieurs entreprises de transports : Abascal Caro, Alsa Internacional, Atlassib Spania, Bacoma, Casal, Dainco, Damas, Elitur Trans, Enatcar, Eurolines Peninsular, Eva Transportes, Leda, Linesur, Milosan, Saiz-Tour, Socibus, Transtres-IASA, Tranvías de Sevilla, Trapsa et Unionbus.
Lignes.
Autobus interurbains et internationaux.
Les bus partant de la gare routière Plaza de Armas desservent de nombreuses régions d'Espagne, dont les provinces de Séville, de Huelva et de Cadix, les Asturies, la Galice et le nord du pays, les villes de Badajoz, de Madrid, de Barcelone, de Mérida, de Valence et d'Alicante. Des lignes internationales vont jusqu'en Algarve et à Lisbonne, au Portugal.
Autobus urbains.
La gare est un arrêt desservi par les lignes C1, C3, C4, 3 et 6 du réseau de l'entreprise de transports Tussam, chargée de gérer les transports publics de la ville.

</doc>
<doc id="9572690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572690" title="Derek Landy">
Derek Landy

Derek Landy, né le à Dublin en Irlande, est un écrivain et scénariste irlandais, surtout connu pour la série "Skully Fourbery" pour la jeunesse.
Biographie.
Derek Landy est né en 1974 à Dublin, en Irlande. Il a assisté à Drogheda Grammar School lors de ses années d'enfance, brièvement étudié l'animation à Ballyfermot College, et a obtenu une ceinture noire au Karaté. Avant son contrat avec HarperCollins, il a travaillé dans la ferme de légumes de ses parents.
Carrière.
Derek Landy a écrit deux scénarios de films, l'IFTA a primé "Dead Bodies" et l'IFTA a nommé "Boy Eats Girl" avec Samantha Mumba.
Derek Landy a été nommé pour un IFTA du meilleur scénario. Frustré par le processus de collaboration de la cinématographie, Landy est passé à l'écriture en commençant par "Skully Fourbery". Le roman a été publié par Harper Collins, qui a payé 1,8 million de £ pour les droits d'édition. Il y a 9 livres dans la série dont 4 publiés en France. En 2007, il a signé un accord avec Warner Bros. d'une valeur estimée à 1 million $ pour les droits d'adaptation de sa série de livres "Skully Fourbery", dont il sera lui-même l'adaptateur. Cependant, son scénario a été constamment réécrit et Derek Landy, en voyant le script proposé par Warner Bros qui voulait en faire une comédie musicale, il a racheté les droits.
Il a travaillé sur un script avec les producteurs du "Clash des Titans". Landy a écrit une courte histoire basée sur le dixième docteur de "Doctor Who" dans le cadre d'un recueil de nouvelles pour célébrer le de l'émission. L'histoire a été publiée par Puffin en 2013.
Distinctions et hommages.
En 2008, Derek Landy a remporté le prix du livre "Red House des enfants". "Skully Fourbery joue avec le feu", "Death Bringer" et "Last Stand of Dead Men" ont chacun remporté les prix du livre irlandais des enfants en 2009, 2010 et 2013.
En 2010, "Skully Fourbery" a été désigné comme étant le livre irlandais de la décennie.

</doc>
<doc id="9572691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572691" title="Marek Reichman">
Marek Reichman

Marek Reichman (né en 1966) est un designer automobile anglais, actuel chef designer d'Aston Martin-Lagonda (ex chef designer Land Rover, BMW-Rolls-Royce, et Ford-Lincoln-Mercury).
Biographie.
Né à Sheffield dans le Yorkshire du Sud en Angleterre, il est diplômé d'un baccalauréat en arts en design industriel de la de Newcastle, puis a poursuivi ses études en conception d'automobiles au Royal College of Art de Londres.
Il commence sa carrière en 1991 chez Land Rover, sur la gamme Range Rover.
Il poursuit en 1995 chez BMW en Californie aux États-Unis, entre autres pour l'évolution des Rolls-Royce Phantom VII (2003).
Il rejoint le groupe Ford en 1999 en Amérique du Nord, en tant que chef concepteur pour Lincoln et Mercury, avec les Lincoln MKX Concept et ...
Il intègre Aston Martin-Lagonda en 2005 comme chef designer, en travaillant entre autres sur les Aston Martin V8 Vantage (2005), Aston Martin DBS V12 (2007), Aston Martin V12 Vantage (2009), Aston Martin One-77 (2009), Aston Martin Rapide (2010), Aston Martin Virage V12 (2011), Aston Martin Vanquish (2012), Aston Martin V12 Zagato (2012), (2013), Lagonda Taraf (2014), Aston Martin Vulcan (2015), Aston Martin DB10 (2015), Aston Martin DBX Concept (2015), Aston Martin DB11 (2016), Aston Martin Valkyrie (2017), Aston Martin Vantage (2018), Aston Martin DBS Superleggera (2018), Lagonda Vision Concept (2018), Aston Martin Lagonda All-Terrain Concept (2019), Aston Martin Vanquish Vision Concept (2019), Aston Martin DBX (2020), Aston Martin Valhalla (2020)...
Il conçoit pour la marque des voitures pour James Bond au cinéma (voitures célèbres du cinéma), de jeu vidéo, ainsi qu'une série de yachts et de sous-marin de poche..., avec :

</doc>
<doc id="9572692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572692" title="Davit Chaladze">
Davit Chaladze

Davit Chaladze (), né le à Tbilissi en Géorgie, est un footballeur international géorgien, qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Carrière de joueur.
Davit Chaladze dispute neuf matchs en Ligue des champions, pour deux buts inscrits, et quatre matchs en Coupe de l'UEFA. En Ligue des champions, il inscrit deux buts le , lors du deuxième tour préliminaire contre le Rapid Bucarest.
Carrière internationale.
Davit Chaladze compte quatre sélections et un but avec l'équipe de Géorgie entre 1998 et 2003. 
Il est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Vladimir Gutsaev pour un match amical contre la Russie le (1-1). Il reçoit sa dernière sélection le contre la Moldavie, match au cours duquel il inscrit son seul but en sélection (2-2).

</doc>
<doc id="9572693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572693" title="Nouvelle adresse (série télévisée)">
Nouvelle adresse (série télévisée)



</doc>
<doc id="9572700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572700" title="1621 en santé et médecine">
1621 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1621 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9572709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572709" title="Planet Earth (chanson)">
Planet Earth (chanson)



</doc>
<doc id="9572722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572722" title="Église Saint-Wulfran d'Abbeville">
Église Saint-Wulfran d'Abbeville



</doc>
<doc id="9572732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572732" title="Agence télégraphique RTA">
Agence télégraphique RTA

L'Agence télégraphique RTA (Russkoe Telegrafnoe Agentstvo) est une agence de presse russe fondée en .
Histoire.
L'Agence télégraphique RTA a été fondée en 1866, sous la forme d'une entreprise privée, par le marchand-banquier banquier K.V. Troubnikov, qui avait des intérêts personnels dans plusieurs journaux russes, en particulier "Birjevye Vedomosti" ("La Gazette des marchés", en russe), publiée depuis 1861, avec une tolérance relative de l'administration du Tsar à Saint-Pétersbourg. 
Avant cette date, les journaux russes qui désiraient publier des nouvelles de l'étranger devaient s'adresser au ministre des affaires étrangères et se contenter des bulletins qu'il publiait et des nouvelles du Bureau Télégraphique Wolff, basé en Prusse, et qui a des clients en Russie depuis 1857. C'est la seule agence étrangère tolérée en Russie et son rôle est important, car Saint-Pétersbourg a été reliée aux capitales européennes par le télégraphe dès 1854, pendant la Guerre de Crimée, sept ans avant que le chemin de fer n'en fasse de même. D'où l'importance du lien télégraphique : pendant ces sept années, une partie du trajet vers Saint-Pétersbourg se faisait en voiture à cheval.
En , grâce à l'intermédiation d'un marchand britannique opérant en Russie, c'est au tour de l'agence de presse Reuters de tenter de s'implanter en Russie, comme il veut le faire en Italie, où le monopole d'Havas dans les départements français du Piémont, depuis les années 1840, est mal vu par Camillo Cavour. Le Reuters rencontre en Russie Pavel Stepanovitch Oussov (1828 – 1888), qui était alors adjoint à la rédaction en chef d'un autre journal, "L'abeille du nord" ("Severnaïa Ptchela" en russe), fondé par l'écrivain conservateur Thaddeus Boulgarine en 1825, dont il deviendra le directeur en 1860. En , Reuters lui écrit, pour l'informer de l'accord de partage des nouvelles commerciales et financières avec Wolff et Havas. Reuters tente de se partager le marché russe avec le Bureau Télégraphique Wolff, lui concédant les nouvelles politiques pour se concentrer sur les seules informations commerciales, mais celui-conserve la prédominance, le "Journal de Saint-Pétersbourg" organe semi-officiel, s'opposant en particulier à Reuters.
Reuters obtient cependant un contrat avec "Posrednik", le journal fondé par Usov en 1857. Il revient en Russie en 1862. "Posrednik" va ensuite faire faillite, en 1864, à la suite de difficultés financières.. 
En 1865, plusieurs journaux russes se plaignent de cette situation. Lorsque Troubnikov créé son agence de presse en , il avait déjà dénoncé à plusieurs reprises le monopole du Bureau Wolff. Le négociant et éditeur de presse doit cependant accepter une supervision de l'État russe, par le biais d'un censeur installé au sein même de l'Agence RTA. Il promet rapidement de tisser un réseau de collecte des nouvelles. 
Mais il est surtout abonné à Reuters et les diffuse dans les journaux russes à la place de ceux du Bureau Télégraphique Wolff. Cette situation nouvelle correspond à l'expansion rapide de Reuters, qui a créé des bureaux à Hambourg, Hanovre, Cassel et Brème, et même deux filiales allemandes, une à Munich, le Bureau de correspondance du Sud et une autre à Berlin, le Bureau de correspondance du Nord sous la direction d'Ofrats Alberts. Cette expansion est lucrative, le bureau de Hanovre rapporte à lui seul 2000 sterling par mois, mais provoque un fort ressentiment au sein du Bureau Télégraphique Wolff, qui se transforme alors en Agence Continentale allemande.
Le "Journal de Saint-Pétersbourg", "Russkii Invalid" (journal militaire publié dans la capitale russe de 1813 à 1917) et surtout "Golos", fondé en 1863 par le journaliste Andreï Kraïevsky, commencent à publier les nouvelles de RTA à partir du mois de , mais continuent à recevoir ceux du Bureau télégraphique Wolff. Entre-temps, la guerre austro-prussienne met en difficulté Reuters : de Vienne, l'agence anglaise annonce une « victoire complète » de l'Autriche à la Bataille de Sadowa. La victoire prussienne ne devient compréhensible qu'après le reportage de William Howard Russell, du "Times". Peu après, plusieurs clients russes se disent déçus des services de Trubnikov et créent une autre agence, qui est en lien direct avec l'Agence Continentale allemande, dont ils redeviennent ainsi clients. De plus, l'Agence RTA se heurte à la censure du gouvernement, qui freine ses perspectives de développement.
L'Agence RTA a ainsi périclité, d'autant plus qu'elle n'a pas tenu ses promesses de collecte des informations sur le marché intérieur, malgré le succès du télégraphe dans le pays. Le réseau public a réussi à déployer de nombreuses stations télégraphiques, dont le nombre est passé de 160 à 714 dans les années 1860, qui lui permettent de relier la capitale à Vladivostok en 1871. 
Peu après, en 1872, le journaliste Andreï Kraïevsky, qui se déclare alors lui aussi insatisfait de la situation de la diffusion des nouvelles en Russie, ou l'Agence Continentale se plie à la censure, créé l'Agence télégraphique ITA (International Telegraph Agency), avec son journal "La Voix", qui ne lui survivra pas : le gouvernement russe ne lui renouvelle pas l'accès au réseau télégraphique à la fin de l'année 1882.
Une autre agence, la "Northern Telegraph Agency", mise sur pied sous forme d'un regroupement de journaux, a procuré aux journaux russes un service de nouvelles de 1882 à 1894. Plusieurs des journaux clients vont à nouveau se déclarer insatisfaits et se tourner vers l'Agence Continentale allemande, dont une RTA "nouvelle formule" deviendra une filiale à partir de 1895. Une Agence télégraphique de Saint-Pétersbourg (ATSP) est ensuite fondée en 1904 par le Tsar.

</doc>
<doc id="9572737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572737" title="Alex and Co">
Alex and Co

 
Alex and Co ("Alex &amp; Co") est une sitcom italienne en de créée par Marina Efron Versiglia et produite par la Walt Disney Company.
Elle a été diffusée du au sur Disney Channel (Italie) en version originale, puis en France du au sur Disney Channel (France) en version française.
La série est disponible sur la plateforme Disney+, depuis le .
Synopsis.
Saison 1.
Alex entre à l'institution Melsher avec Nicole et Christian, ses amis d'enfance. Il fait la connaissance d'Emma, une jolie fille qui rêve de chanter même si cela déplait à son père, Augusto Ferrari, directeur du lycée. Alex et Emma tombent amoureux dès le premier regard. Par la suite, les quatre amis rencontrent Sam, un bon élève qui tombe amoureux de Nicole. Tous sont fans de musique bien que M. Ferrari souhaite que les élèves se concentrent sur leurs études.
À la suite d'une mauvaise blague que leur joue Linda, la fille la plus populaire de l'école, ils découvrent une pièce secrète remplie d'instruments de musique. Ils commencent à composer secrètement des chansons sous le nom de Sound Aloud avec l'aide de leur professeur, Giovanni Belli. Mais quand la notoriété du groupe commence à grandir, Linda et son petit ami Tom décident de mettre au point un plan pour les détruire. Pendant ce temps Alex se rend compte qu'il est amoureux de Nicole qui l'aimait depuis le début. Sam, lui, décide de passer à autre chose.
Saison 2.
L'été est fini. Alex et son frère Joe apprennent que la famille va déménager aux États-Unis mais la grossesse de leur mère contrecarre le projet, au grand soulagement des garçons. Entre-temps, les Sound Aloud décident de participer à l'émission "The Talent" sous le nom d'« Alex &amp; Co ». Linda décide aussi de concourir en formant un groupe avec Rebecca et Samantha : les Lindas.
Alex et ses amis commencent une nouvelle année scolaire à l'institution Melsher. Victoria Williams, la mère de Linda, en étant la propriétaire, elle installe de nouvelles règles et fait tout pour renvoyer le directeur. De son côté Christian tombe amoureux d'Emma et fait tout son possible pour la conquérir. Quant à Sam, il tombe amoureux de Rebecca et ils sortent ensemble sans que leurs groupes le sachent.
Saison 3.
Première partie.
Les Alex &amp; Co se retrouvent en studio d'enregistrement, pour enregistrer leur premier disque, mais Emma rencontre un sérieux problème à la voix et se doit de quitter le groupe le temps de son opération à San Diego. De son côté, Nicole a quitté le groupe ainsi qu'Alex et aide Sara, une vieille connaissance, à sauver le "Blue Factory", un théâtre qui est menacé d'être détruit. Après leur humiliation à "The Talent", Linda et sa mère sont parties en retraite spirituelle et à son retour Linda adopte un comportement très étrange. Une nouvelle élève arrive à l'institution Melsher appelée Clio et attire très vite l'attention d'Alex qui essaie avec tant de mal d'apprendre à la connaître et apprendra très vite que Clio a un secret. Les Alex &amp; Co qui risquaient de perdre leur contrat seront obligés d'intégrer les Lindas au groupe. Mais très vite, leurs chansons devenaient catastrophiques, alors Alex a proposé une chanson qu'il a écrite mais Diana l'a refusée. Furieux, Alex décide d'écrire une chanson : , et de se créer une identité anonyme (Nobody).
Très vite Nobody devient populaire sur Internet, Nicole est tombée sous son charme mais Clio le déteste. Plus tard Alex est devenu le petit ami de Clio. Sam et Christian découvrent qu'Alex est Nobody et décident de garder le secret. À son retour, Emma ne veut plus chanter. Mais c'est sans compter sur l'aide de sa meilleure amie : Nicole, qui va lui redonner gout à la musique. Ce qui va faire renaître le groupe des Alex &amp; Co. Pour essayer de sauver le "Blue Factory" Sara et Nicole ont l'idée d'organiser une collecte de fond sous forme de concert, sans succès… Mais grâce à une vidéo de Nobody faite sur le site du "Blue Factory" les billets s'envolent et toutes les places sont remplies mais un événement va semer le doute…
Deuxième partie.
Au début de sa prestation au "Blue Factory", Alex décide de ne plus cacher son identité et de dévoiler son visage au public. Nicole lui en veut mais finit par lui pardonner, tout comme Clio. Clio retente sa chance à un concours de danse abandonné au passé et Nicole a découvert une nouvelle passion pour l'écriture de paroles, et décide d'envoyer un email avec ses paroles. En écrivant des paroles au parc elle se rend compte qu'en réalité elle n'est pas amoureuse de Nobody mais qu'elle est toujours amoureuse d'Alex. Durant la saison 3, Sam et Christian ne seront plus présents, ce qui veut dire que Rebecca ainsi qu'Emma ne sont plus en couple. Ce qui va laisser le champ libre à deux nouveaux prétendants, le jeune serveur Matt pour Rebecca et le fils turbulent de Nina, Ray qui essayera tant bien que mal de séduire Emma. Elle n'est pas réceptive et conclut un plan avec Alex : faire semblant de sortir ensemble pour éloigner Ray d'Emma et rendre Clio jalouse ; les Alex &amp; Co sont réconciliés, mais c'est sans compter sur les Linda's composée cette fois-ci de : Linda, Samantha, et de la nouvelle venue qui remplacera Rebecca : la sœur de Rebecca, Jade. Aidées de l'ex de Clio, Yvan, elles vont tout tenter pour détruire ce qui reste des Alex &amp; Co…
Épisodes.
Saison 1 (2015).
Constituée de , la est diffusée initialement du 11 au en Italie.
En France, elle a été diffusée du 4 novembre 2015 jusqu’au 27 janvier 2016.
Saison 2 (2015).
Constituée de , la est diffusée initialement du au en Italie.
En France elle a été diffusée du 6 avril 2016 au juin 2016.
Saison 3 (2016-2017).
La saison 3 est diffusée du au en Italie. Elle est divisée en deux parties de chacune. Elle est diffusée du au en France. 
Partie 1.
Première partie : La première partie est diffusée du au . En France elle est diffusée du au sur Disney Channel. 
Partie 2.
Deuxième partie : La deuxième partie est diffusée du au en Italie. En France elle est diffusée du au sur Disney Channel. Sam et Christian ne sont plus présents dans la deuxième partie mais de nouveaux personnages apparaissent : Yvan, Raymond (surnommé Ray) et Matt.
Épisodes spéciaux (2017).
Quatre épisodes spéciaux ont été annoncés en et le Disney Channel confirme qu'ils seront diffusés en du 26 au . 
En France ils sont diffusés le .
Autour de la série.
Film.
En , Disney Channel annonce qu'un film inspiré de la série devrait sortir à la fin de l'année 2016 en Italie. Luis Prieto est chargé de la réalisation de ce film, sur un scénario de Gennaro Nunziante. Prieto est finalement remplacé par Luca Lucini et "Alex and Co, le film" ("Come diventare grandi nonostante i genitori") sort le en Italie, le 27 septembre 2017 en France sur Disney Channel (France).
Radio Alex.
Il s'agit de la radio d'Alex. 
Il y a des invités (des personnages de la série) dans certains épisodes, tel que Nina, Emma, Nicole, Rebecca ou Samantha.
Il y a et le premier est sorti le .
Les épisodes sont publiés sur YouTube.
Selfies.
Dans les selfies chaque personnages d"'Alex &amp; Co" donnent leur impressions.
Saison 1 : Il y a 39 selfies dans la saison 1, seulement Alex, Sam, Emma, Nicole et Christian apparaissent. 
Saison 2 : Il y a 53 selfies dans la saison 2.Cette fois Linda, Samantha, Rebecca, Tom et Barto apparaissent aussi.
Saison 3 : Il y a 60 selfies dans la saison 3. Clio (un nouveau personnage) apparait également. Dans la deuxième partie de la saison 3, Sam et Christian ont quitté la série. 2 nouveaux personnages : Matt et Ray (le fils de Nina) apparaissent dans la deuxième partie de la saison 3 et apparaissent aussi dans les selfies.
Épisodes Spéciaux.
En des épisodes spéciaux ont été annoncés. Le , ont été confirmés et seront diffusés en . Le tournage a commencé le .

</doc>
<doc id="9572739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572739" title="Principauté de Minsk">
Principauté de Minsk

La principauté de Minsk (en ), était une principauté médiévale issue de la principauté de Polotsk située sur l'actuel territoire de la Biélorussie. 
Géographie.
La capitale de la Principauté était Minsk, les autres villes importantes de la Principauté étaient Baryssaw, Lahoïsk, Zaslawye, Orcha et de l'ancienne ville de Drutsk. La Principauté se trouvait vers les cours d'eau du Svislotch, du Drout et de la Bérézina.
Histoire.
La région aux alentours de Minsk fut contrôlée par la principauté de Polotsk au début du . Après la mort du prince Vseslav de Kiev, Polotsk fut divisé en six petites principautés dont chacun des fils de Vseslav hérita. Le deuxième enfant du prince, Gleb Vseslavitch, hérita de Minsk et des terres environnantes. 
Peu de temps après la mort de son père, Gleb Vseslavitch déclara la guerre à ses frères Davyd, prince de Polotsk, et Roman, prince de Droutsk afin d'étendre son territoire. En 1106, il prit part à un raid contre les tribus baltes de Zemgale. En 1116, il débuta une guerre contre Vladimir II Monomaque, grand-prince de Kiev et brûla la ville de Sloutsk. En représailles, Vladimir II décida d'envoyer ses troupes à Minsk pour l’assigner. Le siège échoua dans un premier temps, mais le prince Vladimir décida de continuer à assiéger la ville en hiver. En voyant les préparatifs pour un long siège, Gleb Vseslavitch prit la décision d'envoyer des émissaires afin de mettre en place un traité de paix. Mais, en 1117, le prince de Minsk reprit les hostilités en attaquant Smolensk tout en ignorant le traité de paix. Vladimir II envoya donc son fils Mstislav avec une grande armée qui assiégea et prit la ville de Minsk. Gleb Vseslavitch fut emprisonné à Kiev et mourut en 1119.
Après la mort de Gleb Vseslavitch, la Principauté de Minsk tomba sous l'influence de Kiev. En 1146, le fils de Gleb, Rostislav Glebovitch, reprit le contrôle de Minsk. Rostislav et ses descendants menèrent différentes guerres contre les princes de Droutsk et de Vitebsk. Cette période vit aussi des rapprochements dans les relations avec le grand-duché de Lituanie. En 1164, le fils de Rostislav, Volodar Glebovitch, remporta, avec l'aide des Lituaniens, une importante bataille contre le prince de Polotsk, qui eut permis de garantir l'indépendance des principautés issues de la scission de Polotsk. 
Au , l'influence des ducs de Lituanie sur les princes de Minsk continua à grandir. La Principauté fut tout d'abord épargnée par les invasions mongoles de 1237 à 1239 du Rus' de Kiev. Mais, peu de temps après, elle dut faire face aux invasions des nomades de la Horde d'or qui avaient ravagé et vassalisé de nombreuses principautés au sud. Afin d'éviter une soumission aux Mongols, la Principauté demanda la protection de leurs alliés lituaniens. Ainsi, en 1242, Minsk est annexé pacifiquement par le grand-duché de Lituanie. En 1249, une armée formée par les Lituaniens et de Minskois repoussa une invasion mongole.
La ville de Minsk connut une période de croissance et de prospérité soue le règne de la Lituanie. Les nobles locaux eurent un rang élevé au sein de la société du grand-duché. En 1326, à la suite d'un traité entre le grand-duché de Lituanie et la république de Novgorod, le grand-duc lituanien Gediminas prit le contrôle de la Principauté.
En 1413, lorsque le grand-duché de Lituanie et le royaume de Pologne signèrent l'union de Horodło, un des principaux actes de l'union de Pologne-Lituanie, la principauté de Minsk cessa d'exister pour devenir le Voïvodie de Minsk.

</doc>
<doc id="9572741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572741" title="Darhan-Uul">
Darhan-Uul



</doc>
<doc id="9572745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572745" title="Bondavin de Draguignan">
Bondavin de Draguignan

Bondavin de Draguignan (né vers 1285, mort entre janvier et avril 1361) est un créancier et entrepreneur juif provençal ayant fait fortune à Marseille au début du .
Biographie.
Fils d’Abraham (mort en 1316) , J. Shatzmiller forge l’hypothèse que Bondavin et son père se sont installés à Marseille tardivement et qu'ils sont originaires de Draguignan, comme le laisse penser leur nom.
Dans la première moitié du , Bondavin de Draguignan est l'homme d'affaires juif qui passe le plus de commandes commerciales. Il accroit son patrimoine financier et immobilier de façon impressionnante, ce qui atteste à la fois de l'intégration de la communauté juive dans la société englobante et de la confiance que cette dernière lui accorde.
Il se hisse au sommet de la société urbaine marseillaise grâce à sa fortune fondée sur le crédit (plus de 400 prêts octroyés), le commerce maritime et la détention d’un patrimoine foncier.
Il confie douze de ses vaches à trois éleveurs chrétiens par contrat de mégerie et possède des mules, indice d'une participation au transport terrestre.

</doc>
<doc id="9572762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572762" title="Gare de Charonne-Marchandises">
Gare de Charonne-Marchandises

La gare de Charonne-Marchandises est une ancienne gare française aux marchandises, disparue, de la ligne de Petite Ceinture à Paris, en France.
Situation ferroviaire.
La gare se situait dans le de Paris, dans l'espace entre la ligne de Petite Ceinture et le boulevard Davout, délimité au sud par la rue de Lagny et au nord par la rue du Volga.
Historique.
Lors des travaux de suppression des passages à niveau en 1888, la voie de la petite ceinture est rehaussée et simultanément la plate-forme de la gare de marchandises est remblayée pour se trouver au même niveau.
La gare fait l'objet de travaux d'agrandissement dans les années 1900. À cette occasion, plusieurs voies sont supprimées dont le tronçon de la rue Philidor compris entre le passage de Lagny et le boulevard Davout.
Elle est finalement démolie à la fin du . Le terrain libéré est en partie bâti et est aussi reconverti en un jardin de la Gare-de-Charonne (créé en 1986), portant le nom de l'ancienne gare.

</doc>
<doc id="9572763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572763" title="Vincenzo Lanfranchi">
Vincenzo Lanfranchi

Vincenzo Lanfranchi, surnommé "Cencio", né le à Florence et mort le à Bologne à 77 ans, est un ancien cycliste puis motocycliste italien.
Biographie.
Dans sa jeunesse le Toscan vient s'installer en France.
Dès 1903 il obtient des records de vitesse avec une deux roues motorisée Peugeot, remportant la même année la course Paris-Nice motocycliste.
Il remporte les deux épreuves du mille départ arrêté après celle du kilomètre lancé à Dourdan le sur Peugeot V2 , obtenant par là même deux records mondiaux validés par l'ACF, l'un de 57 s 4/5, l'autre de 29 s 1/5 à 123,287 km/h (record conservé jusqu'au de l'année suivante), avant d'être battu par un compatriote.
En 1905, il est le premier pilote à dépasser les 120 km/h en course, mais il doit ensuite se retirer des compétitions à cause de blessures.
Le moteur en V de 2¾ hp a pour côtes 92 mm d'alésage x 112 x 2, l'admission du carburant se faisant par des soupapes automatiques, avec un faible ailettage des deux gros cylindres, pour un poids de 27 kilos en motorisation et un total attribué à l'engin de moins de 50 kilos (imbattable alors dans cette catégorie en performances pures). En 1909 encore, l'une des motos Peugeot V2, entre les mains d'Oscar Hedström le fondateur de la marque Indian, réussit à atteindre les 128 km/h sur le mille lancé au "Daytona International Speedway".
Lanfranchi revient en Italie, où il travaille alors pour des entreprises commerciales telles Wolsit et Turkheimer. En 1913, il est le représentant dans son pays des marques britanniques Douglas-Enderson-Ascot &amp; Pullin et Royal Enfield, puis à partir de 1922 de Gilera, et de 1924 de Moser (une firme suisse de Saint-Aubin).
En 1925, il fonde à Milan "F.V.L." (avec les initiales de son nom), société qui produit des motos quatre temps à moteur Moser de 124 à 175 cm, passant de 174 à à partir de 1931 et toujours à 4 temps, avec arbre à cames et soupapes en tête (l'usine de Lanfranchi construisant l'intégralité des engins, autour du moteur Moser).
"F.V.L." disparaît en 1935, alors que Lanfranchi n'est encore âgé que de 59 ans.

</doc>
<doc id="9572783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572783" title="George Szekeres">
George Szekeres

George Szekeres (prononciation hongroise : ) est un mathématicien hongrois et australien, né en 1911 à Budapest et mort en 2005 à Adélaïde.
Premières années.
Szekeres obtint une licence de chimie à l'université polytechnique de Budapest. Il travailla six ans à Budapest, comme analyste. En 1936, il épousa Esther Klein. Juive, la famille dut fuir les persécutions nazies, si bien que Szekeres prit un poste à Shanghai, en Chine. Ils vécurent là-bas durant la Guerre sino-japonaise et la guerre civile chinoise. Leur premier enfant, Peter, naquit à Shanghai.
Carrière.
En 1948, il accepta avec joie une proposition de poste à l'université d'Adélaïde, en Australie. Les soucis étaient derrière lui : il put entamer une vie prospère de mathématicien. Son second enfant, Judy, naquit en 1954. En 1963, la famille déménagea à Sydney car Szekeres avait obtenu un poste à l'université de Nouvelle-Galles du Sud, où il enseigna jusqu'à sa retraite en 1975. Il conçut aussi des problèmes pour les de mathématiques entre lycéens organisées par son université, et pour une compétition annuelle entre prégradués tenue par la Société mathématique de l'université de Sydney.
Toute sa vie, Szekeres a travaillé en collaboration étroite avec beaucoup d'éminents mathématiciens de son époque, dont son épouse Esther, Paul Erdős, Pál Turán, Béla Bollobás, Ronald Graham, Alfred van der Poorten, Miklós Laczkovich et John Coates.
Vie personnelle.
Le " est un exemple de l'emprise des mathématiques sur la vie de George Szekeres. En 1933, il se réunissait presque tous les dimanches à Budapest avec d'autres étudiants pour discuter, entre autres, de mathématiques. À l'une de ces réunions, Esther Klein proposa le problème suivant :
Après avoir laissé George, Paul Erdős et les autres étudiants se gratter la tête un bon moment, Esther expliqua sa preuve. En 1935, George publia avec Paul un article généralisant ce résultat et considéré comme un des travaux fondamentaux dans le domaine de la géométrie combinatoire. Erdős baptisa ce problème " (« de fin heureuse ») parce qu'il aboutit au mariage de George et Esther.
George et Esther sont morts à Adélaïde le même jour (), à une heure d'intervalle.

</doc>
<doc id="9572786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572786" title="Ben Nguyen">
Ben Nguyen

Ben Nguyen est un pratiquant de MMA américain au sein de l'Ultimate Fighting Championship. Il est né le à Sioux Falls (Dakota du Sud, États-Unis) dans une famille vietnamienne.
En 2015, il épouse la kickboxeuse australienne April Adams, rencontrée lors d'un entraînement en Thaïlande.

</doc>
<doc id="9572793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572793" title="Miss Monde 1972">
Miss Monde 1972

Miss Monde 1972, est la de Miss Monde, qui s'est déroulée au Royal Albert Hall de Londres, au Royaume-Uni, le .
53 pays ont participé à l'élection. L'élection a été présenté par Michael Aspel et David Vine. 
Le Royaume-Uni, hôte du concours, accueille pour la consécutive la compétition au Royal Albert Hall. C'est la que cette élection se tient au Royaume-Uni dans la même ville, Londres.
La gagnante du concours est l'Australienne, Belinda Green, Miss Monde Australie 1972 succédant à la Brésilienne, Lúcia Petterle, Miss Monde 1971, et devenant ainsi la deuxième Australienne de l'histoire, 4 ans après la victoire de Penelope Plummer en 1968. 
Candidates.
53 candidates ont concouru à l'élection de Miss Monde 1972 :

</doc>
<doc id="9572818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572818" title="Statuts de Marseille">
Statuts de Marseille



</doc>
<doc id="9572819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572819" title="Dragon Fighter">
Dragon Fighter

Dragon Fighter peut désigner :

</doc>
<doc id="9572829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572829" title="Idéalisme français">
Idéalisme français

L’idéalisme français est le nom générique que l'on a donné à un courant philosophique et à un ensemble de philosophes français à la fin du et au début du .
L'idéalisme français s'inspire fortement de l'idéalisme allemand, marqué par Kant, Hegel, Schopenhauer et Schelling.
Parmi les principaux philosophes français idéalistes, on peut citer Jules Lachelier (1832–1918), Léon Brunschvicg (1869–1944), René Le Senne (1882–1954), Victor Cousin, 
A l'instar de l'idéalisme britannique, il se caractérise par une attention portée aux problèmes d'éthique, qui découle des questions gnosologiques kantiennes pour aborder des thématiques centrées sur la personne humaine, dont le déploiement plein et entier est notamment l'objectif d'Octave Hamelin (1856–1907), disciple du phénoméniste Charles Renouvier (1815–1903).
Un disciple de Hamelin fut à son tour R. Le Senne, qui tenta de concilier la valeur de l'Absolu hégélien avec le personnalisme et la dimension existentielle de l'homme.

</doc>
<doc id="9572838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572838" title="Blackie">
Blackie



</doc>
<doc id="9572857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572857" title="Birjevye Vedomosti">
Birjevye Vedomosti

 Birzhevye Vedomosti était un journal russe publié de 1861 à 1917, qui a servi de pilier pour la création de l'Agence télégraphique RTA.
Histoire.
Birzhevye Vedomosti ("La Gazette des marchés", en russe) a été fondé en 1861 par le marchand-banquier K.V. Trubnikov, d'inspiration libérale, qui avait des intérêts personnels dans plusieurs journaux russes. Le journal est d'abord publié quatre fois par semaine, , avec une tolérance relative de l'administration du Tsar à Saint-Pétersbourg, puis devient quotidien. Dès 1862, il tente d'établir ses propres liaisons télégraphiques, pour se procurer des nouvelles récentes, ce qui en fait un journal moderne pour l'époque, ainsi que des nouvelles politiques, alors qu'il était à ses débuts concentré sur la finance et le commerce'. Il est autorisé à créer des agences dans plusieurs villes du pays et prend la défense des petites entreprises face au puissant ministère des finances russes'. Ses détracteurs l'accuseront plus tard d'être vulnérable à la corruption.
"Birzhevye Vedomosti" est décrit comme le journal de référence dans les cercles de bourgeoisie libérale de la capitale russe, avec des articles sur la politique, l'économie et la littérature. Son fondateur a épousé Mariya Vasilevan Trubnikova, née en Chine, dont le salon est un lieu de débat d'idées réputé pour réunir des intellectuels radicaux. Le journal a ensuite servi de pilier pour la création de l'Agence télégraphique RTA en , mais celle-ci a vite souffert de la censure et de la concurrence de l'Agence Continentale allemande. Plus tard, le diplomate Emil Witte, fera usage de son influence auprès du Tsar pour le convaincre de créer un service télégraphique permettant à la Russie de s'émanciper de l'Agence Continentale .
Le positionnement du journal en faveur de l'opposition s'est intensifié lorsqu'il a été ensuite repris par V. A. Poletik en 1875, ce qui amène la censure à faire suspendre plusieurs fois sa publication. Il comptait parmi ses collaborateurs N. S. et V. S. Kurochkin, N. K. Mikhailovskii, A. N. Pleshcheev, et A. M. Skabichevskii. En 1879, le journal est rebaptisé "Molva". Il continue à être publié sous ce nom jusqu'en 1881. En 1917, il sera accusé de propagande anti-soviétique et disparaitra.

</doc>
<doc id="9572860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572860" title="Whitney Meyer">
Whitney Meyer

Whitney Meyer est une actrice sourde américaine, née à Dallas, Texas. Elle est connue pour avoir joué le rôle de Tiffany DeSalle dans le premier épisode de la série "Scream Queens".
Biographie.
Whitney Meyer est née sourde à Dallas, Texas. Elle est bilingue : anglais et langue des signes américaine. Sa famille déménage au Massachusetts quand Whitney a sept ans. Elle a quatorze ans quand son père décède.

</doc>
<doc id="9572863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572863" title="Nicolas Armez">
Nicolas Armez

Nicolas Armez ou Nicolas Armez de Pontizac, né à Paimpol en 1754, mort en 1825, est un prêtre et homme politique français, député pendant les Cent-Jours.
Biographie.
Nicolas Armez naît le à Paimpol, en Bretagne, dans une famille de régisseurs aisés, qui sont également armateurs, gros propriétaires, négociants et hommes d'affaires.
Il commence par être commerçant, puis entre dans les ordres. Il est ordonné prêtre en 1786, et devient chanoine du chapitre de la cathédrale de Vannes.
Sous la Révolution française, Nicolas Armez adhère dès le début au mouvement révolutionnaire, sans être gêné par son appartenance ecclésiastique. Il est élu maire de Plourivo dans les Côtes-du-Nord, mais ne brigue d'abord pas la députation. Il prête serment à la Constitution civile du clergé. Il est l'une des trois personnalités chargées en 1790 d'organiser le département des Côtes-du-Nord avec son découpage en cantons et districts. Il devient procureur-général-syndic des Côtes-du-Nord, de à . Il accepte en d'être vicaire épiscopal de l'évêque du Morbihan, mais abdique la prêtrise en .
Devenu en le commissaire du Directoire exécutif auprès de l'administration centrale du département, il y joue un rôle important jusqu'en , montrant son attachement aux principes républicains et ses qualités d'administrateur, mais sans enthousiasme. Il lutte cependant contre une administration départementale réactionnaire, et prône une sévère répression de la chouannerie ; il échappe à une tentative d'assassinat. Il est ensuite président du conseil général des Côtes-du-Nord, pendant le Consulat et le début du Premier Empire, jusqu'en 1809.
Pendant les Cent-Jours, il est élu député le , par le collège électoral des Côtes-du-Nord, avec 78 voix sur 150 votants. Il siège à la Chambre des représentants jusqu'à la fin de la législature, mais n'intervient pas à la tribune, ne participant que par ses votes. Il se cache ensuite, pour échapper à la Terreur blanche de 1815.
Il meurt à Paris le .
Charles Louis Armez et Louis Armez seront eux aussi députés ; ils sont son neveu et son petit-neveu.

</doc>
<doc id="9572880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572880" title="Dragonades">
Dragonades



</doc>
<doc id="9572881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572881" title="Dragonade">
Dragonade



</doc>
<doc id="9572895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572895" title="Lamar Miller">
Lamar Miller

Lamar Miller, né le à Miami (Floride) est un joueur américain de football américain, qui évolue au poste de running back.
Il est considéré comme un des meilleurs running back de la draft 2012 de la NFL.
Biographie.
Jeunesse.
Lamar Miller joue pour l'équipe de football américain de la de Miami. Durant sa dernière année il court yards en 217 portés et inscrit 22 touchdowns.
Carrière universitaire.
Miller est suspendu lors de sa première saison universitaire en 2009. Il est 11 fois titulaire lors de la saison 2010 et il court 646 yard en 108 portés et inscrit 6 touchdowns. Lors de la saison 2011 Miller devient définitivement le running back titulaire des Hurricanes de Miami. Au cours de cette saison 2011 Miller devient le premier running back à parcourir plus de yards en une saison ( yards), depuis Willis McGahee en 2002.
Carrière professionnelle.
Dolphins de Miami.
Le , Miller est drafté au de la draft 2012 de la NFL. Durant cette draft un deuxième joueur des Hurricanes de Miami est sélectionné par les Dolphins de Miami, il s'agit du defensive end Olivier Vernon. Ils sont les premiers joueurs des Hurricanes à être choisis par les Doplhins depuis Vernon Carey en 2004. Miller signe un contrat de quatre ans et 2,58 millions de dollars comprenant une prime de dollars.
Miller marque son premier touchdown en NFL après une course de 15 yards lors du deuxième match de la saison contre les Raiders d'Oakland le . Il termine sa première saison professionnelle avec 13 titularisations et cumule 250 yards et un touchdown.
À la suite du départ de Reggie Bush il devient officiellement le running back titulaire pour la saison 2013. Lors du premier match de la saison il réalise une course de 69 yards. Il marque son premier touchdown de la saison lors du deuxième match contre les Colts d'Indianapolis. Il termine la saison 2013 avec 16 titularisations, 709 yards parcourus et 2 touchdowns.
Durant le premier match de la saison 2014 Miller marque un touchdown après la réception d'une passe de Ryan Tannehill, lors de la victoire surprise des Dolphins face aux Patriots de la Nouvelle Angleterre. Lors du dernier match de la saison 2014, Miller réalise une course de 97 yards et établit le nouveau record de la franchise. Sa course est la plus longue de la NFL lors de la saison 2014. Miller est élu running back de la semaine lors de la dernière semaine de la saison régulière. Il dépasse pour la première fois de sa carrière professionnelle les yards à la course en une saison.
Lors de la de la saison 2015, Miller est élu running back de la semaine grâce à sa performance face aux Texans de Houston. Il parcourt 175 yards et marque deux touchdowns dont un en réception de passe.
Texans de Houston.
Miller a rejoint les Texans de Houston en signant un contrat de 4 ans pour 26 millions $ us, dont 14 sont garantis, le .

</doc>
<doc id="9572897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572897" title="Syndrome de domestication">
Syndrome de domestication

Le syndrome de domestication est composé de l'ensemble des traits morphologiques, physiologiques et comportementaux héréditaires présents dans un ensemble d'espèces domestiquées mais absents chez les espèces sauvages dont ils sont issus.
Ce syndrome, pouvant affecter plantes et animaux, présente une nature phénotypique variable, mais reste considérablement apparent si on considère que les espèces partageant cet ensemble de caractères sont relativement éloignées phylogénétiquement.
Histoire.
Les remarques de Darwin (1868).
Dans son ouvrage "The Variation of Animals and Plants under Domestication" , publié le , Charles Darwin met en évidence la variabilité observable chez les différentes espèces domestiquées. 
Il remarque sans doute que la sélection humaine sur des traits qu'il considère avantageux pourrait expliquer cette diversité, mais en partie seulement. Il attribue majoritairement cette caractéristique à des phénomènes environnementaux ; le fait d'avoir des régimes alimentaires particuliers aurait un effet sur le phénotype des organismes considérés. D'autre part, il affirme qu'une grande partie de cette variation phénotypique peut s'expliquer par une “sélection inconsciente” pendant des milliers d'années dans les débuts de la domestication. 
Néanmoins, il est plus remarquable de noter que Darwin décrit aussi, parmi cette grande variabilité de formes, une série de caractères analogues qui ne sont pas observables chez les ancêtres sauvages des espèces étudiées.
L'expérience de Belyaev (1959 à de nos jours).
L’œuvre de Darwin inspira de nombreux scientifiques : un siècle plus tard (1959), le généticien Dmitri Belyaev commence une célèbre expérience d'élevage sélectif de renard roux à fourrure argentée ("Vulpes vulpes"), dont le but est de comprendre quelles sont les premières étapes de la domestication qui mènent aux changements physiologiques, morphologiques et comportementaux décrits par ce syndrome . 
Contrairement à Darwin, Belyaev considérait que les patrons de changement observables chez ces organismes étaient le fruit de changements génétiques forgés par sélection . Son hypothèse se basait sur le fait que les individus étaient prioritairement sélectionnés par rapport à leur degré de docilité, et non pas par rapport à leur taille ou autres caractéristiques . Des changements dans les voies génétiques régulant le comportement, issus d'une sélection humaine, auraient eu un impact très considérable sur le développement d'autres structures , donnant naissance aux traits caractéristiques du syndrome de domestication. 
Ce phénomène sera par la suite décrit chez d'autres organismes, notamment les plantes utilisés en agriculture . 
Le mécanisme d'acquisition de ces caractères reste encore mal compris, mais il est connu que des modifications dans les patrons développementaux et dans l'expression des gènes sont à la base de ce fait remarquable . D'autre part, il a été démontré que l'acquisition de ces caractères chez les animaux s'est faite non pas séquentiellement où chaque trait apparait de manière indépendante, mais semi-conjointement .
Traits phénotypiques.
Chez les espèces domestiques, de nombreuses études suggèrent de nombreux traits phénotypiques communs. 
On peut distinguer trois catégories principales chez les animaux. Ces traits incluent :
Des traits communs ont tout de même été identifiés chez des plantes :
Mécanismes biologiques.
L'effet épigénétique.
Aucun “gène de domestication” n'a encore été découvert. La complexité du processus suggère que plusieurs gènes sont responsables des changements phénotypiques . ! cette assertion n'est plus à jour 
L'épigénétique peut expliquer, dans certains cas, des variations phénotypiques prononcées dans des périodes de temps courtes, pouvant avoir un effet sur la physiologie et le comportement . Des différences de méthylation de certains gènes dans le thalamus/hypothalamus pourraient expliquer la perte de la peur envers l'humain et une augmentation de la docilité chez les espèces domestiquées . Ces caractéristiques ayant des fondements physiologiques, la concentration d'hormones libérées par les systèmes glandulaires serait régulée vers le bas . 
Il a été démontré non seulement que la méthylation de l'ADN diffère entre variantes domestiques et sauvages, mais que ces méthylations sont héréditaires et transmises à la descendance, ce qui explique que des comportements convergents en lien avec une perte d'agressivité existent chez des espèces domestiquées différentes . La domestication étant un phénomène où les individus étaient originairement sélectionnés par leurs aptitudes comportementales, la méthylation de certains gènes aurait persisté dans leur progéniture aboutissant à des phénotypes avantageux pour l'exploitation humaine. 
Malgré tout, l'importance de l'épigénétique est contestée: Des études expérimentales menées avec de nombreuses espèces démontrent qu'une sélection individuelle de la soumission mène souvent à l'obtention du reste des traits morphologiques cités ci-dessus . Cela suggère une origine commune des caractères comportementaux, physiologiques et morphologiques non explicables par la seule méthylation de l'ADN.
L'hypothèse des cellules de la crète neurale.
Une première hypothèse pour expliquer l'expression simultanée de ces traits chez oiseaux et mammifères passe par un détournement des voies de migration des cellules de la crête neurale : ce processus étant contrôlé par de nombreux gènes, des variations d'expression de ces derniers semblent être à la base de ce phénomène . 
Ces cellules se déplacent durant l'ontogenèse, donnant naissance aux précurseurs cellulaires de nombreux tissus ; mélanocytes, l'os et le cartilage formant le crâne et les odontoblastes entre autres . Compte tenu de ces informations, des changements de comportement dans la migration des cellules de la crête neurale auraient ainsi un effet direct ou indirect sur les structures dérivant de celles-ci, et donc un effet sur la couleur du pelage, le cerveau ou les dents, structures atteintes par le syndrome de domestication .
Les changements morphologiques chez les espèces domestiques sont donc le résultat de défauts dans la production des cellules de la crête neurale dans les premières étapes du développement. En effet, ces défauts seraient à l'origine d'une production insuffisante de mélanocytes, chondrocytes du squelette facial, odontoblastes et chondrocytes de l'oreille externe dérivés des cellules de la crête neurale, qui expliqueraient respectivement les variations de couleur, la réduction de la taille de la mâchoire et du museau, la réduction de la taille des dents et les oreilles pendantes . 
Cette hypothèse illustre tout de même comment ces caractères apparaissent en même temps lors du processus de domestication et non pas séquentiellement et de façon indépendante comme les études de Belyaev et son équipe l'avaient démontré ; elle témoigne aussi d'une origine commune des symptômes. 
Quant aux différences physiologiques et comportementales, le même principe est applicable étant donné que les hormones impliquées (surtout l'épinéphrine) sont sécrétées par les glandes surrénales dérivées elles aussi des cellules de la crête neurale. Comme on l'a vu, les concentrations étant hypo-régulées et les glandes souvent réduites chez les variétés domestiques , une sous-production de cellules de la crête neural pourrait être l'explication basale du phénomène.
La diversité des traits phénotypiques.
La domestication, qui voit ses origines dans le néolithique, reste un processus récent dans l'histoire de l'évolution. Les traits phénotypiques caractérisant les espèces domestiques étant relativement universels, la diversité de ces premiers reste importante tenant compte de l'actualité relative du processus. 
D'un point de vue évolutionnaire, expliquer l'apparition d'une telle variabilité dans un intervalle de temps si restreint reste un défi. Néanmoins, des études suggèrent que les séquences répétées en tandem de certains gènes développementaux seraient source de diversité morphologique . Des allèles présentant des contractions ou expansions hors norme pourraient expliquer les phénotypes extrêmes observables dans de nombreuses races et variétés, ces séquences incluant des familles de gènes développementaux telles que les gènes homéotiques, qui organisent le plan du corps d'une façon très générale.
Ces altérations de longueur dans les séquences répétées en tandem ont un effet notamment dans la différenciation des ostéoblastes, et peuvent provoquer des modifications morphologiques au niveau du crâne et des membres qui expliqueraient la diversité phénotypique des organismes domestiques observée par Darwin . De plus, il a été démontré que les populations naturelles de mammifères placentaires présentent des altérations de longueur de séquences répétées au sein des gènes développementaux beaucoup plus modestes. De façon générale, leur degré de variation morphologique reste ainsi plus restreinte par rapport à leurs cousins domestiquées .
L'importance des facteurs de transcription.
Chez les plantes et animaux, les facteurs de transcription jouent un rôle indispensable pendant le développement et donc indirectement dans l'obtention des caractères relatifs au syndrome de domestication.
Chez les plantes, les gènes codant des facteurs de transcription MADS-box ont un rôle essentiel pendant le développement, c'est pourquoi ils ont souvent été comparés aux gènes Hox des animaux . En effet, ils participent à la formation des phénotypes observables chez les variétés domestiques : Ils sont surexprimés pendant les premières phases du développement du fruit domestiqué et pourraient en partie expliquer leur augmentation de taille relative par rapport aux variétés sauvages ; c'est un cas d'hétérométrie. 
Des régulateurs négatifs de division cellulaire, tels que le gène "Fruitweight2.2" ("fw2.2") participent aussi à ce phénomène et sont responsables d'écarts de taille de 30 % . 
D'autres gènes jouant un rôle important dans la formation des traits caractéristiques d'espèces domestiques ont été identifiés : "shattering4" contrôle si la graine se détache de la plante pour participer à la dissémination des semences comme dans les variantes sauvages ou reste attachée à la plante comme dans les variantes domestiquées . Ce gène codant un facteur de transcription, le changement d'un seul acide aminé dans le domaine de liaison à l'ADN est suffisant pour passer du caractère sauvage au caractère sélectionné , la récolte étant relativement plus simple si les graines restent attachés à la plante.
Syndrome de domestication : l'exemple du chien.
La domestication est un phénomène anthropique qui touche une grande variété d’animaux appartenant à presque toutes les classes, soit les mammifères, les reptiles, les amphibiens, les oiseaux, les poissons et les insectes. Ces derniers ont été, au cours des 11 000 dernières années, utilisés par l’humain pour diverses raisons dont l’élevage destiné à la consommation, le travail, les produits dérivés et comme animaux de compagnie. Les animaux domestiqués occupent donc une grande place autant dans l’économie que dans la société et la religion. Cette domestication a notamment permis de modeler les chiens que nous connaissons aujourd’hui par la transformation des loups sauvages tant au niveau comportemental qu’anatomique.
L’article « "Evolution of facial muscle anatomy in dogs" » par Kaminski, Waller, Diogo, Hartstone-Rose et Burrows publié en 2019, démontre d’ailleurs que l’anatomie faciale des chiens aurait été façonnée par la domestication principalement pour faciliter la communication avec les humains. La méthode utilisée pour la réalisation de l'étude a été séparée en deux catégories, soient en données anatomiques et en données comportementales. En ce qui concerne les données anatomiques, 4 loups sauvages ("Canis lupus") et 6 chiens domestiques ("Canis familiaris") ont été utilisés pour faire une dissection faciale comparative. Les résultats ont démontré que les principales distinctions anatomiques faciales entre les chiens domestiques et les loups sauvages se trouvent au niveau de la musculature entourant l'œil, soit la présence chez les chiens et l’absence chez les loups du "levator anguli oculi medialis" (LAOM), un muscle permettant de hausser le coin intérieur des sourcils indépendamment du plissement de relaxation des yeux. En effet, chez les loups, ce muscle n’est pas complètement formé et est plutôt simplement représenté par un tendon ou un amas de fibres situé au même endroit que le LAOM chez les chiens. L’autre différence est la présence et le niveau de développement du "retractor anguli oculi lateralis" (RAOL), un muscle qui permet de tirer latéralement le coin de la paupière vers les oreilles. Ce muscle, quoique présent chez plusieurs loups, est beaucoup plus mince et fragile que chez les chiens. D’autre part, bien qu’il soit présent chez tous les chiens domestiques, il est toutefois exceptionnellement absent chez le husky de Sibérie, une race de chien dont la domestication s’est faite plus tardivement et qui se rapproche donc davantage des loups. Au niveau des données comportementales, 9 loups et 27 chiens ont été individuellement filmés pendant 2 minutes chacun par un étranger se tenant face à eux à une distance d'environ 2 à 5 m afin de quantifier la fréquence et l'intensité d'un mouvement facial spécifique autour de l'œil permis par le LAOM, soit le relèvement intérieur du sourcil appelé AU101. Il a été démontré que ce mouvement est réalisé plus fréquemment et à une intensité plus élevée chez les chiens domestiques que chez les loups. Un mouvement similaire aurait pu être exprimé chez un ancêtre du chien domestique et aurait été, de manière consciente ou non, préféré et donc sélectionné au cours des 33 000 années séparant les chiens des loups et menant ainsi au développement de muscles distincts entre ces deux espèces. Une première hypothèse expliquant cette préférence est que l’exposition de la sclérotique blanche des yeux du chien par un mouvement AU101 exagéré est attrayant pour les humains parce qu’il aide à donner une direction au regard et que cela représenterait une adaptation pour la communication sociale et les interactions coopératives. Une seconde et plus probable hypothèse serait que le mouvement AU101 ressemble à l’expression faciale produite par les humains quand ils sont tristes et entraîne l’expression de caractéristiques pédomorphiques telles que des yeux plus gros donnant une apparence plus juvénile engendrant ainsi une réponse de soins et présentant un avantage sélectif. En effet, le regard mutuel et les caractéristiques énumérées ci-dessus entrainent une libération d’ocytocine qui occupe un rôle primordial dans l’affiliation, l’attachement et l’expression du comportement maternel. Les résultats obtenus confirment donc que la domestication aurait permis l’expression de mouvements et le développement de certains muscles chez les chiens domestiques en comparaison aux loups sauvages par des pressions de sélection visant à faciliter la communication.
Une étude réalisée par Waller "et al". en 2013 traite justement de l’avantage sélectif dont bénéficient les chiens par leurs expressions faciales pédomorphiques. L’étude tentait de retracer la sélection humaine évolutive en déterminant si les humains choisissaient et adoptaient un chien en fonction des contractions musculaires faciales tels que des mouvements AU101 donnant une apparence plus juvénile par l’élévation du sourcil. Pour ce faire, les expérimentateurs ont désigné une race modèle, soit les « "bulls" » pour éviter toute variance de résultats. Ainsi, ils ont filmé 29 chiens appartenant aux races molossoïdes, Staffordshire Bull Terriers, Mastiffs et races mixtes de bull pendant 2 minutes chacun en face d’un expérimentateur. Ils ont ensuite mesuré le nombre et la fréquence de mouvements faciaux produits par les chiens à l’aide d’un système codant la gestuelle faciale ("DogFACS") pour voir s’il y avait un lien entre le nombre de mouvements AU101 et l’adoption. Ils ont également observé si le fait d’agiter la queue avait un impact sur les chances d’être adopté. Les résultats ont démontré que les chiens qui produisaient davantage de mouvement AU101 étaient adoptés plus rapidement probablement parce que ce mouvement donne l’impression que les yeux sont plus volumineux. Ceci démontre donc que les chiens auraient utilisé ce mouvement comme avantage sélectif pour manipuler la préférence des humains envers les traits pédomorphiques. Chez les humains, surtout lorsque de la tristesse est ressentie, on retrouve l’équivalent du mouvement d’élévation du sourcil présent chez les chiens et ce dernier est nommée AU1. Ce mouvement favoriserait ainsi d’autant plus l’intention de s’investir autant chez les enfants humains que chez les chiens présentant ces caractères. À l’inverse, les résultats ont montré que l’agitation de la queue n’était pas un facteur favorisant l’adoption au même titre AU101, bien que l’action de remuer la queue soit un indicateur de bon tempérament. Cela témoigne donc de la force de sélection présente dans la domestication et engendrée par la préférence chez les humains pour le pédomorphisme au détriment de traits de tempérament réels. Cet article démontre donc que le mouvement AU101, entrainant l’expression de traits juvéniles chez les chiens domestiques, est apparu en réponse à la sélection indirecte humaine.

</doc>
<doc id="9572903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572903" title="John Maucere">
John Maucere

John Lee Maucere, né en à Los Angeles, est un acteur sourd américain ayant une notoriété mondiale au sein de la communauté sourde.
Biographie.
John Maucere a étudié à California School for the Deaf et l'Université Gallaudet. Il était un des leaders de Deaf President Now.
Vie privée.
John est marié à Lauren Abbott Maucere et ils ont ensemble deux enfants: la fille Daniela et le fils Gianni.

</doc>
<doc id="9572906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572906" title="Article 50 du traité sur l'Union européenne">
Article 50 du traité sur l'Union européenne

L’article 50 du traité sur l'Union européenne fait partie du Titre VI : « Dispositions finales ». Il traite d'une disposition débattue depuis longtemps, apparue dans le projet de traité instituant une Constitution pour l'Europe, et maintenue dans le traité de Lisbonne : la possibilité de retrait de l'Union européenne. 
Dispositions.
L'article 50 dispose:
Par son arrêt du 19 octobre 2018, la CJUE, siégeant en assemblée plénière, a jugé que, lorsqu’un État membre a notifié au Conseil européen son intention de se retirer de l’Union européenne, comme l’a fait le Royaume-Uni, cet État membre est libre de révoquer unilatéralement cette notification.
Cette possibilité existe tant qu’un accord de retrait conclu entre l’Union et l’État membre concerné n’est pas entré en vigueur ou, à défaut d’un tel accord, tant que le délai de deux ans à partir de la notification de l’intention de se retirer de l’Union européenne, éventuellement prorogé, n’a pas expiré.
Cf. Ordonnance du Président de la Cour du 19 octobre 2018, Wightman e.a. (C-621/18).
Origine de l'article.
Justification de l'absence.
L'article 50 du TUE est une innovation du traité de Lisbonne. En effet, aucune stipulation concernant le retrait d'un État membre n'existait auparavant. La raison de son absence dans le traité instituant la Communauté économique européenne n'est pas connue car les travaux préparatoires ne sont pas publics.
Selon les juristes allemand Hermann-Josef Blanke et italien Stelio Mangiameli, il existe trois explications possibles à cette absence :
En l'absence de cette clause, deux positions s'opposaient : ceux qui considéraient que, en l'absence de disposition allant en ce sens, il n'y avait pas de droit au retrait de l'Union, et ceux qui estimaient que ce droit était dérivé des traités eux-mêmes en tant que principe de droit international.
Le retrait du Groenland, souvent cité comme un retrait de la Communauté européenne, est un exemple limité du fait de la situation particulière de l'île. Celle-ci n'était pas directement membre de la Communauté mais considérée comme partie du territoire danois. Le référendum demandant le retrait du Groenland du champ d'application du traité a mené le Danemark à demander au Conseil de l'Union européenne une révision des traités (selon la procédure de l'article 236 du TCEE).
La clause actuelle est apparue dans le projet de traité constitutionnel puis fut maintenue dans le mandat de la Conférence intergouvernementale de décembre 2007, après le rejet du traité établissant une Constitution pour l'Europe (TCE). Un changement léger y fut toutefois apporté. En effet, alors que l'article portait le titre « Retrait volontaire » dans le TCE, celui-ci fut retiré du traité de Lisbonne.
Développement du projet d'article : la Convention sur l'avenir de l'Europe.
La convention intergouvernementale sur l'avenir de l'Union, organisée à Laeken (commune de Bruxelles) en décembre 2001, aborda la question du retrait. Plusieurs propositions furent faites.
La première proposition fut celle du député européen Alain Lamassoure, il proposa un modèle communautaire se distinguant du modèle fédéral, inacceptable en l'état actuel pour les citoyens, et du modèle confédéral, inefficace face aux besoins du monde actuel. Selon lui, le droit de retrait doit être dans la charte constitutionnelle de l'Union de telle sorte que chaque État sache que ce droit lui est accordé mais les conditions de retrait doivent être strictes et dissuasives. Interrogé par "Slate", Lamassoure précise que l'introduction de l'article 50 a essentiellement été motivée pour faire pression sur le Royaume-Uni et la République tchèque, pays de tradition eurosceptique.
La seconde proposition a été élaborée par Alan Dashwood, professeur en droit à l'université de Cambridge, puis soumise par la délégation britannique. Selon cette proposition, chaque État a un droit absolu de se retirer après l'avoir notifié au Conseil de l'Union européenne. En ce sens, selon Dashwood, le droit de retrait n'impliquerait que l’État membre souhaitant quitter l'Union européenne et pas cette dernière elle-même. La méthodologie utilisée dans ce cas aurait été un acte unanime des États membres adopté après consultation du Parlement européen.
La troisième proposition est celle de Robert Badinter. Selon cette proposition, la décision de retrait doit être adoptée en interne, notamment par la révision des dispositions constitutionnelles. Par la suite, l’État membre aurait dû informer le Conseil européen de sa décision, et ce dernier aurait établi la date d'effet du retrait. À cette fin, un accord devrait être conclu entre l’État souhaitant partir de l'Union et cette dernière, représentée par le Conseil de l'Union européenne, sur les modalités du retrait et sur les conséquences (dédommagement, etc.). En cas de dispute sur ces points, la Cour de justice serait compétente pour interpréter l'accord et l'Union européenne devrait être dédommagée des pertes qui lui auraient été infligées.
L'ébauche de traité constitutionnel du præsidium prévoyait, en son article 46, le droit de retrait. Il était formulé ainsi :
Certains membres de la Convention, notamment les représentants allemand et néerlandais, demandaient la suppression de cette disposition. Le premier estimait en effet qu'une telle disposition était contraire aux objectifs de l'Union, tout en admettant qu'aucun État ne pourrait être forcé à rester dans l'Union. Le second estimait également que le droit de retrait étant inhérent, l'inclusion de la disposition n'était pas nécessaire.
Les membres de la Convention issus du Parti populaire européen étaient également contre la présence d'un article explicite par crainte de chantage de la part d'un État membre ou de paralysie du système décisionnel. Selon eux, le droit de retrait d'un État membre devrait être compensé par le droit pour l'Union de suspendre un État membre. D'autres groupes quant à eux se basaient sur la Convention de Vienne pour justifier son retrait. Globalement, le soutien pour l'inclusion de l'article était important mais les membres estimaient que l'article ne devait s'appliquer que dans des cas exceptionnels comme un changement fondamental dans la nature de l'Union ou l'échec d'un État à ratifier un traité modificatif.
Après le rejet du traité établissant une Constitution pour l'Europe, c'est l'article proposé par le député européen Alain Lamassoure qui fut retenu.
Conditions.
L'article 50 n'explicite pas de condition particulière au retrait, à l'exception du fait que la décision amenant l’État à demander son retrait doit être « [conforme] à ses règles constitutionnelles ». Le contrôle du respect de cet unique condition revient à la juridiction chargée du contrôle de constitutionnalité de l’État membre et pas à la Cour de justice de l'Union.
Procédure.
Procédure prévue par le traité.
La procédure est clarifiée à l'article 50(2) du TUE.
Dans le , l’État membre souhaitant se retirer devait s'adresser au Conseil de l'Union européenne. Le renforcement du Conseil européen a entraîné une modification de cette procédure et l'article 50 dispose que c'est cette institution qui doit recevoir notification. Le Conseil européen prévoit également des directives pour les négociations qui s'ensuivront.
La phase suivante est la négociation d'un accord dont le contenu doit fixer les modalités du retrait et les relations futures de l’État avec l'Union. Cette formulation résulte de la nécessité de prendre en compte les dommages causés à l'Union et qui vont au-delà des modifications institutionnelles. Cela inclut notamment : la continuation d'obligations prise dans le passé pendant une certaine période après le retrait, la question des dédommagements à verser à l'Union, etc..
L'accord lui-même doit être négocié conformément à la procédure de l'article 218(3) du TUE sur les accords internationaux. La procédure est comme suit :
Hypothèses sur la mise en œuvre pratique.
À la suite du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne, différentes hypothèses ont été présentée sur la façon dont la procédure de retrait allait être menée. Robert Chaouad, chercheur à l'Institut de relations internationales et stratégiques, estime que la forme prise par les négociations peut différer de la procédure prévue à l'article 50 lui-même. En effet, il note d'importantes divergences au sujet du retrait britannique :
La principale divergence qui en résulte concerne l'accord final pré-retrait. En effet, là où l'article du traité dispose que le retrait passe par la négociation d'« un accord fixant les modalités de son retrait, en tenant compte du cadre de ses relations futures avec l'Union », le Royaume-Uni et l'Union européenne ont des visions différentes :
Robert Chaouad estime que ces deux options sont juridiquement envisageables du fait de l'absence de précédent. Toutefois, il considère que, politiquement, l'Union européenne refusera toute concession au Royaume-Uni pour « faire […] un exemple ».
Conséquences.
Effets du retrait.
La première conséquence est que l’État en question ne peut plus participer aux discussions et décisions le concernant au sein du Conseil de l'Union européenne et du Conseil européen pendant la période située entre la formalisation de sa demande et l'entrée en vigueur de l'accord de retrait. Toutefois, durant ce délai, l’État reste membre de ces institutions et est impliqué dans les prises de décisions qui ne concernent pas son retrait. Cela n'implique toutefois pas les autres institutions ce qui fut critiqué car, pour le Parlement européen par exemple, les députés européens vont transférer leur loyauté vers leur État et ne vont plus servir l'intérêt commun de l'Union alors même qu'ils ont été élus sur ce fondement. Leur participation aux débats resterait toutefois bénéfique. Au sujet de la Commission européenne, il convient toutefois de noter que, au lendemain de l'échec du référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne du 23 juin 2016, le commissaire européen britannique Jonathan Hill a présenté sa démission.
La seconde conséquence est que les traités cessent de s'appliquer lors de l'entrée en vigueur de l'accord de retrait ou lorsque la période de deux ans s'est écoulée. La formulation indique que l'accord n'est pas nécessaire afin de laisser la possibilité de se retirer volontairement. Toutefois, afin de garantir la conclusion d'un tel accord, il peut être prorogé à l'unanimité par le Conseil européen et par l’État souhaitant quitter l'Union. En cas de retrait sans accord préalable, la procédure de révision de l'article 48 doit s'appliquer afin d'amender les traités.
Enfin, bien que l’État membre ne puisse pas se retirer partiellement de certaines obligations liées à l'adhésion à l'Union, l'accord peut prévoir la participation de l’État à certaines politiques à l'instar de la participation des États de l'Espace économique européen à certaines des politiques de l'Union.
Retour d'un État ayant utilisé l'article 50.
Retrait d'une demande de retrait.
L'article 50 TUE ne prévoit pas expressément la possibilité, pour un État, de retirer sa demande de retrait. Cela ne poserait pas de problèmes si tous les États membres consentent à ce retrait de la demande. Si toutefois ce n'était pas le cas, le retrait de la demande en suivant les normes constitutionnelles auxquelles il est fait référence à l'article 50(1), notamment par le parallélisme des formes, pourrait permettre d'annuler un retrait sans l'unanimité des autres États membres.
Cette lecture est confirmée le 10 décembre 2018 par la CJUE en assemblée plénière, saisie d'une demande préjudicielle. Les arguments déterminants tiennent, d'une part au parallélisme des formes, et d'autre part au fait qu'un État ne peut être exclu contre son gré de l'Union européenne, ce qui serait effectivement le cas s'il ne pouvait retirer son intention.
Retrait ayant été effectif.
Si un État s'étant retiré souhaite rejoindre l'Union, l'article 50(5) dispose qu'il n'y a pas de droit automatique à rejoindre l'Union. L’État devra déposer une demande d'adhésion, laquelle suivra la procédure de l'article 49 du traité sur l'Union européenne.
L'article 49 donne des critères pour lancer l'article 49 : un pays souhaitant rejoindre l'Union européenne, doit présenter une requête au Conseil européen. La candidature doit y être approuvée unanimement et consentie par le Parlement européen. L'article 49 dispose également que la décision doit être considérée par la Commission européenne.
Activation.
Le 29 mars 2017, le Royaume-Uni active l'article 50.

</doc>
<doc id="9572908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572908" title="Sergueï Jigounov">
Sergueï Jigounov

Sergueï Viktorovitch Jigounov (), né le à Rostov-sur-le-Don, est un acteur, réalisateur et producteur russe, artiste émérite de la fédération de Russie en 1995. Depuis 2003, il est membre du parti politique Russie unie classé au centre droit.
Biographie.
Sergueï est le fils de Viktor et Galina Jigounov, tous deux acteurs de théâtre. En 1980, il est admis à l'École d'art dramatique Boris Chtchoukine. Il interrompt ses études pour participer à divers projets cinématographiques, et n'obtient son diplôme qu'en 1986. Il est distingué Artiste émérite de la fédération de Russie en 1995. En 1997, le prix du meilleur rôle masculin lui est remis au Festival du cinéma russe à Honfleur, pour sa performance dans "La Princesse sur un petit pois" (Принцесса на бобах) de .
En 2000-2004, Jigounov préside la Guilde d'acteurs de cinéma de Russie. A plusieurs reprises, il est membre du jury du jeu télévisé "KVN".
Après avoir adapté "La Reine Margot" et "La Dame de Monsoreau" en séries télévisées dans les années 1990, l'artiste revient à Alexandre Dumas pour son premier film, "Les Trois Mousquetaires", réalisé en 2013.

</doc>
<doc id="9572928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572928" title="Mercedes-Benz Classe SLK/SLC (Type 172)">
Mercedes-Benz Classe SLK/SLC (Type 172)

La Mercedes-Benz Type 172 est un roadster fabriqué par le constructeur automobile allemand Mercedes-Benz de 2011 à 2020. Elle est restylée en 2016. La 172 fait partie des Classe SLK et SLC.
Historique.
La troisième génération de Classe SLK est officiellement dévoilée début 2011 dans le cadre du Salon de l'automobile du Qatar.
La Type 172 faisant partie de la Classe SLK fera partie de la Classe SLC en 2015. Elle est restylée et certaines motorisations sont revues.
Phase 1.
La troisième génération du roadster Mercedes-Benz est sortie en .
Quatre motorisations essence (200, 250, 350 et 55 AMG) étaient disponibles de même qu'une motorisation Diesel (250 CDI).
L'intérieur s'inspire fortement de celui du SLS AMG. Un toit en verre fumé à intensité variable (le toit "Magic Sky Control") est une option.
Phase 2.
En 2015, le constructeur à l'étoile revoit la désignation de ses modèles pour mieux se repérer dans une gamme tentaculaire. Au gré des restylages et renouvellements, celle-ci s'articule autour de cinq familles de modèles fondamentaux, toujours désignés par les lettres A, B, C, E et S. Leurs dérivés véhicules tout-terrain sont regroupés sous l'appellation GL, suivie d'une lettre indiquant la place du modèle dans la hiérarchie (le Mercedes-Benz dérive de la ). Cela concerne les ML, GL et GLK, mais pas le « G » original de 1979 qui conserve cette appellation en son hommage. Les coupés quatre portes portent les lettres CL (CLS et nouveau CLA), alors que la famille des roadsters conserve le SL. Ainsi le SLK devient SLC afin de se rapprocher de la .
Différentes versions.
Modèles de base.
"Voir :" Motorisations.
Caractéristiques.
Motorisations.
La Type 172 a eu trois motorisations différentes de quatre cylindres lors de son lancement en essence uniquement ; une version Diesel est arrivée un an après. Elle en a aujourd'hui quatre de disponible dont trois en essence et un en Diesel. Six ne sont plus disponibles.
Mercedes-AMG Type 172.
La Mercedes-AMG Type 172 est un roadster sportif dérivé de la Mercedes-Benz Type 172.
Caractéristiques.
Motorisations.
La Type 172 AMG possède deux motorisations différentes de six et huit cylindres en essence uniquement.
Tous les moteurs sont conformes à la norme anti-pollution Euro 6.

</doc>
<doc id="9572929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572929" title="Love Child (série télévisée)">
Love Child (série télévisée)

 est une série télévisée australienne créée par Sarah Lambert, diffusée entre le et le sur .
La série est inédite dans les pays francophones.
Synopsis.
Love Child est une série dramatique de la télévision australienne qui suit la vie du personnel et des résidents à l'hôpital (fictif) de Kings Cross et Stanton House à Sydney en 1969. Le drame a été créé par Sarah Lambert et a été diffusé pour la première fois sur le réseau télévisuel Nine le .
La série est basée sur l'adoption forcée ayant réellement eu cours en Australie et pour laquelle l'ancienne première ministre Julia Gillard a offert en 2013, des excuses nationales aux personnes touchées.
Love Child comporte 4 saisons.

</doc>
<doc id="9572944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572944" title="Structured text">
Structured text



</doc>
<doc id="9572945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572945" title="Texte structuré">
Texte structuré

Le texte structuré, ou (ST) en anglais, est un des cinq langages de programmation pour automates programmables industriels (API) définis par la norme CEI 61131-3. C'est un langage de haut niveau et sa structure rappelle les langages Ada et Pascal.
Le format de ces fichiers a été standardisé en XML par PLCopen.
Des instructions plus ou moins complexes sont supportées, par exemple :
Exemple de programme.
 (* simple state machine *)
 TxtState := STATES[StateMachine];
 CASE StateMachine OF
 1: ClosingValve();
 ELSE
 ;; BadCase();
 END_CASE;
Autre exemple de programmation ST.
// PLC configuration
CONFIGURATION DefaultCfg
 VAR_GLOBAL
 b_Start_Stop : BOOL; // Global variable to represent a boolean.
 b_ON_OFF : BOOL; // Global variable to represent a boolean.
 Start_Stop AT %IX0.0:BOOL; // Digital input of the PLC (Address 0.0)
 ON_OFF AT %QX0.0:BOOL; // Digital output of the PLC (Address 0.0). (Coil)
 END_VAR
 // Schedule the main program to be executed every 20 ms
 TASK Tick(INTERVAL := t#20ms);
 PROGRAM Main WITH Tick : Monitor_Start_Stop;
END_CONFIGURATION
PROGRAM Monitor_Start_Stop // Actual Program
 VAR_EXTERNAL
 Start_Stop : BOOL;
 ON_OFF : BOOL;
 END_VAR
 VAR // Temporary variables for logic handling
 ONS_Trig : BOOL;
 Rising_ONS : BOOL;
 END_VAR
 // Start of Logic
 // Catch the Rising Edge One Shot of the Start_Stop input
 ONS_Trig := Start_Stop AND NOT Rising_ONS;
 // Main Logic for Run_Contact -- Toggle ON / Toggle OFF ---
 ON_OFF := (ONS_Trig AND NOT ON_OFF) OR (ON_OFF AND NOT ONS_Trig); 
 // Rising One Shot logic 
 Rising_ONS := Start_Stop;
END_PROGRAM
Exemple de déclaration d'un bloc fonctionnel.
//=======================================================================
// Function Block Timed Counter : Incremental count of the timed interval
FUNCTION_BLOCK FB_Timed_Counter
 VAR_INPUT
 Execute : BOOL := FALSE; // Trigger signal to begin Timed Counting
 Time_Increment : REAL := 1.25; // Enter Cycle Time (Seconds) between counts
 Count_Cycles : INT := 20; // Number of Desired Count Cycles
 END_VAR
 VAR_OUTPUT
 Timer_Done_Bit : BOOL := FALSE; // One Shot Bit indicating Timer Cycle Done
 Count_Complete : BOOL := FALSE; // Output Bit indicating the Count is complete 
 Current_Count : INT := 0; // Accumulating Value of Counter
 END_VAR
 VAR
 CycleTimer : TON; // Timer FB from Command Library
 CycleCounter : CTU; // Counter FB from Command Library
 TimerPreset : TIME; // Converted Time_Increment in Seconds to MS
 END_VAR
 // Start of Function Block programming
 TimerPreset := REAL_TO_TIME(in := Time_Increment) * 1000; 
 CycleTimer(
 in := Execute AND NOT CycleTimer.Q
 ,pt := TimerPreset);
 Timer_Done_Bit := CycleTimer.Q;
 CycleCounter(
 cu := CycleTimer.Q
 ,r := NOT Execute
 ,pv := Count_Cycles); 
 Current_Count := CycleCounter.cv;
 Count_Complete := CycleCounter.q;
END_FUNCTION_BLOCK

</doc>
<doc id="9572949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572949" title="Musée national du Costa Rica">
Musée national du Costa Rica

Le Musée national du Costa Rica ("Museo Nacional de Costa Rica" en espagnol), sis devant la Plaza de la Democracia dans la ville de San José, est fondé le sous l'administration du président Bernardo Soto Alfaro. L'emplacement du musée se trouve à l'ancienne caserne Bellavista, devenue musée lors de l'abolition de l'armée comme institution permanente en décembre 1948. 
Le musée propose, outre de grandes salles d'exposition, des ateliers, des conférences, du matériel d'informations, ainsi que des visites guidées.
Les origines du Musée national.
L'idée d'un Musée national au Costa Rica surgit sous la présidence de Juan Rafael Mora Porras dans les années 1850.  À cette époque, ce sont les Français Louis Chéron et Adolphe Marie, proches du président, qui suggèrent la création d'un musée, ainsi que celle d'un jardin botanique à San José. Bien que Chéron en fasse une proposition officielle, c'est finalement en mai 1887, sous la présidence de Bernardo Soto Alfaro, qu'est créé le Musée national avec pour mission de doter le pays d'un établissement public pour classifier et étudier la nature, comme des créations artistiques.
Depuis ses débuts, le musée s'oriente vers la recherche scientifique, l'éducation, l'exposition et la défense du patrimoine culturel et naturel. Ce travail est mis successivement entre les mains de personnages aujourd'hui distingués au niveau national, notamment Anastasio Alfaro, Henri Pittier, Pablo Biolley, José Cástulo Zeledón, Adolfo Tonduz, María Fernández de Tinoco et José Fidel Tristán.
Depuis sa fondation, le musée occupe tour à tour les installations suivantes, dont les trois premières qui n'existent plus :
La Caserne Bellavista.
Au , le terrain où se trouve aujourd'hui le Musée National, était destiné à la production de café. L'État acquiert la propriété pour construire une caserne en 1917.  Les travaux se terminent sous la gestion du président Cleto González Víquez (1928 – 1932). La Caserne Bellavista est alors un important dépôt d'armes et possède également un centre de formation militaire.
Le , le gouvernement décrète l'abolition de l'armée et, en 1950, le musée prend possession des lieux pour les aménager en salles d'exposition.
Expositions.
Histoire précolombienne.
S'offre à la vue une collection de 800 objets, comme des pointes de flèche, , vases, artéfacts, colliers et autres objets d'ornement personnel et de cérémoniaire fabriqués dans des matériaux comme la céramique, la pierre, l'or, le jade et l'os ; ils montrent le développement des cultures autochtones avant l'arrivée des Européens. Dans un parcours chronologique, depuis , jusqu'à l'arrivée des Espagnols autour de , on aperçoit les changements économiques et les bouleversements socio-politiques et religieux des sociétés qu'y ont habité le territoire national.
Or indigène.
Dans cette salle se découvre la vision spirituelle que les indigènes prête à l'or et les techniques utilisées dans l'élaboration d'œuvres d'art qui représentent des animaux, des figures de chamans en miniature et des objets de décor personnel et de distinction de rang.
Histoire de la Patrie.
Cet espace présente une synthèse du développement du Costa Rica, depuis l'arrivée des Espagnols jusqu'à nos jours.  Photographies, dessins et objets historiques rappellent le souvenir de l'époque coloniale, de l'indépendance et, surtout, de l'apport social et économique du café, de la banane et du chemin de fer, entre autres thèmes.
Maison coloniale.
Cet espace est composé d'une chambre et d'une salle à manger dans une maison coloniale. La structure reproduit l'espace original d'une maison de la province du Guanacaste.
De la Caserne au Musée.
Dans cet espace se trouvent les anciennes cellules de la Caserne Bellavista, avec les graffitis écrits par les prisonniers détenus pendant les années 1940. On peut aussi voir les bains et les services sanitaires utilisés par les troupes de l'époque.
Maisons des Commandants.
Ces édifices sont des pièces de musée en elles-mêmes. Il s'agit de deux maisons qui illustrent la beauté patrimoniale et architecturale de la ville de San José.  Elles ont été bâties entre la fin du et début .  Pendant l'époque de la Caserne Bellavista, elles ont été habitées par le premier et le deuxième commandant.  L'espace intérieur des deux bâtiments est souvent utilisé pour des expositions temporelles.
Salles d'exposition temporaires.
Le Musée national compte trois salles pour des expositions temporaires de peinture, de sculptures, d'histoire et de biodiversité, entre autres.
Collections.
Le Musée National compte sur une grande variété de collections, fruit des projets de recherche et les donations.
Histoire.
La collection historique est composée par plus de pièces qui reflètent le quotidien de la société du Costa Rica, son développement artistique, scientifique, technique et culturel. Elle comprend des biens immobiliers (fragments de structures ou bâtiments) et des biens mobiliers comme des objets personnels, de communication, de transport, de cérémoniaire, mais aussi des meubles, des documents, des outils et des collections de numismatique et de philatélie.
Services spécialisés.
Les champs de recherche et de manipulation des collections offrent des services spéciaux pour des étudiants et des chercheurs.

</doc>
<doc id="9572957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572957" title="Gare de Gulbene">
Gare de Gulbene

La gare de Gulbene (lettone: "Gulbenes dzelzceļa stacija") est une gare ferroviaire lettone à Gulbene.
Situation ferroviaire.
La gare se trouve sur la ligne Gulbene - Aluksne.
Histoire.
La gare est construite en 1926. À l'époque, la presse l’appela « Gare la plus grande et la plus moderne des provinces lettones ». Le bâtiment des voyageurs à la gare de Gulbene est la conception du professeur d'architecture Peteris Feders (1868-1936).
Détruit en 1944 pendant un raid aérien, la gare sera restaurée immédiatement après la guerre à son aspect d'origine.
La gare, avec l'ensemble de la ligne de chemin de fer à voie étroite Gulbene-Alūksne, les pistes, l'ingénierie, l'équipement, les bâtiments et le matériel roulant, bénéficie d'une protection du patrimoine de la Lettonie.

</doc>
<doc id="9572962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572962" title="Charès de Mytilène">
Charès de Mytilène

Charès de Mytilène (en grec ancien ) est un historien grec, chambellan d'Alexandre le Grand. Il a rédigé une "Histoire d'Alexandre" aujourd'hui réduite à l'état de fragments.
Biographie.
Charès accompagne l'expédition en Asie depuis le début et occupe une position élevée à la cour, peut-être recommandé au roi par les éminents Mytiléniens, Laomédon et Érigyios. Après l'adoption du cérémonial achéménide à partir de 330 av. J.-C., il devient l'huissier royal ou chambellan. Il est chargé d'introduire les étrangers au roi, un cérémonial emprunté à la cour perse. Il est donc bien informé sur les événements quotidiens à la cour et un témoin oculaire d'événements comme le meurtre de Cleitos, l'introduction de la proskynèse et la disgrâce de Callisthène, les noces de Suse.
Il écrit une "Histoire d'Alexandre", récit en dix tomes racontant la vie privée du roi. Seuls dix-neuf fragments ont survécu, dont quelques fragments du livre qui ont été transmis par Athénée de Naucratis. L'ouvrage présente un grand intérêt pour l'historien social et culturel. C'est d'ailleurs une source de Plutarque et de Pline l'ancien.

</doc>
<doc id="9572987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572987" title="Rivière Nebnellis">
Rivière Nebnellis

La rivière Nebnellis est un affluent de la rive sud-est de la rivière Chaudière laquelle coule vers le nord pour se déverser sur la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
La rivière Nebnellis coule dans la municipalité de Frontenac, dans la municipalité régionale de comté (MRC) Le Granit, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec, au Canada.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de la rivière Nebnellis sont :
La rivière Nebnellis prend sa source en zone montagneuse dans la partie sud-est de la municipalité de Frontenac à au nord-ouest de la frontière canado-américaine. Cette source est située à à l'est du hameau "Trudel", à au nord-est du lac aux Araignées, à à l'est du centre du village de Saint-Jean-Vianney et à au nord du sommet du mont Bory et au nord du mont Wait, (É.U.A.).
À partir de sa source, la rivière Nebnellis coule sur répartis selon les segments suivants :
La rivière Nebnellis se déverse sur la rive sud-est de la rivière Chaudière dans la municipalité de Frontenac. Sa confluence se situe en aval de la confluence du ruisseau O'Hara et de la confluence de la rivière Glen, ainsi qu'en amont de la confluence de la rivière Drolet et à en amont de la confluence de la rivière Madisson.
Toponymie.
Le toponyme rivière Nebnellis a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9572989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572989" title="Planetarium (film)">
Planetarium (film)

Planetarium est un film français coécrit et réalisé par Rebecca Zlotowski, sorti en 2016.
Synopsis.
Paris, fin des années 1930 ; Kate et Laura Barlow, deux jeunes Américaines médiums, finissent leur tournée mondiale. 
Fasciné par leur don, un célèbre producteur de cinéma, André Korben, les engage pour tourner dans un film follement ambitieux. Prise dans le tourbillon du cinéma, des expérimentations et des sentiments, cette nouvelle famille ne voit pas ce que l’Europe s’apprête à vivre.
Lieux de tournage.
Le film est tourné à Paris et à Sceaux dans les Hauts-de-Seine ainsi qu'à Boulouris (quartier de la commune de Saint-Raphaël) dans la villa Sainte Anne sur la route de la corniche.

</doc>
<doc id="9573007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573007" title="The Pawn">
The Pawn

 (littéralement "Le Pion") est un jeu d'aventure, de type fiction interactive avec graphismes, développé par Magnetic Scrolls et distribué par Rainbird, qui sortit en 1985 sur Sinclair QL sous le nom de QL-Pawn, mais rencontra un grand succès en 1986 avec sa sortie sur Atari ST. Cette version intègre notamment des graphismes, réalisés par Geoff Quilley, qui furent très remarqués à l'époque. En 2017, une version remasterisée, The Pawn: Remastered', est publiée par Strand Games sur Windows, MacOS, Linux, iOS et Android.
Un roman, "A Tale of Kerovnia", écrit par Georgina Sinclair, sœur d'Anita Sinclair, était distribué dans la boîte du jeu. Il servait d'introduction à l'univers dans lequel se déroule le jeu, mais aussi de protection du logiciel, puisque à chaque chargement de partie, il était demandé de saisir un extrait d'une des pages. Le roman fut traduit en allemand pour la sortie du jeu en Allemagne de l'Ouest, mais le jeu lui-même n'était pas traduit, car personne à Magnetic Scrolls n'était capable de coder un analyseur syntaxique en allemand.
Réception.
Le jeu fut récompensé par le prix du meilleur jeu d'aventure de l'année dans le magazine britannique "CRASH", et aux "Golden Joystick Awards". Le magazine britannique "Computer and Video Games" lui décerna trois 10/10, et déclara que le jeu élevait le niveau et les attentes des joueurs de jeux d'aventure. "The Pawn" était le deuxième jeu le plus vendu sur Commodore pour son éditeur Telecomsoft (qui possédait le label Rainbird) à la fin de 1987, derrière Elite.
En France, la version Atari ST du jeu remporte le Tilt d'Or 1986 des meilleurs graphismes. Le magazine considère ces comme . Il regrette cependant un jeu et .

</doc>
<doc id="9573010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573010" title="Ad Vitam Distribution">
Ad Vitam Distribution

Ad Vitam ou Ad Vitam Distribution est un distributeur indépendant de film français.
Historique.
Ad Vitam Distribution a été fondée en 1998 par Alexandra Henochsberg (fille de Jean Henochsberg, exploitant des cinémas Étoile dont l'Étoile Saint-Germain-des-Prés et La Pagode), Gregory Gajos et Arthur Hallereau. La société distribue son premier film le , "La révolution sexuelle n'a pas eu lieu" de Judith Cahen. 
Depuis, Ad Vitam a accompagné plus de quatre-vingt films dans les salles françaises. Selon Gregory Gajos, responsable des acquisitions, la programmation est guidée par le coup de cœur (« D'abord, choisir des films qui nous plaisent, ensuite penser à leur succès »).
Ad Vitam est membre du syndicat des Distributeurs indépendants réunis européens (DIRE) aux côtés de quatorze autres sociétés de distribution, dont Pyramide et Les Films du Losange.
Films distribués.
Les films distribués par Ad Vitam sont :

</doc>
<doc id="9573016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573016" title="Ad vitam">
Ad vitam

Cette page contient les pages d'homonymie de Ad vitam et Advitam.
Ad vitam est une locution latine qui signifie « à vie », « pour toute la vie ».
Ad vitam et ses dérivés peuvent désigner :
Advitam peut désigner : 

</doc>
<doc id="9573026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573026" title="Perlongipalpus pinipumilis">
Perlongipalpus pinipumilis

Perlongipalpus pinipumilis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Russie. Elle se rencontre en Sibérie de la Bouriatie à l'oblast de Magadan.
Description.
Les mâles mesurent de à et les femelles de à .

</doc>
<doc id="9573027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573027" title="Peregrinus deformis">
Peregrinus deformis



</doc>
<doc id="9573034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573034" title="Hassell (Caroline du Nord)">
Hassell (Caroline du Nord)

 est une ville américaine située dans le comté de Martin dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573036" title="Rennert">
Rennert

 est une ville américaine située dans le comté de Robeson dans l'État de Caroline du Nord. En 2010, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573038" title="Perro subtilipes">
Perro subtilipes

Perro subtilipes est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Linyphiidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique de Russie. Elle se rencontre dans le Nord de l'Oural.
Description.
Le mâle holotype mesure .

</doc>
<doc id="9573039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573039" title="Vieux arbres de Bükkábrány">
Vieux arbres de Bükkábrány



</doc>
<doc id="9573041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573041" title="Pero subtilipes">
Pero subtilipes



</doc>
<doc id="9573051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573051" title="Linyphia subterranea">
Linyphia subterranea



</doc>
<doc id="9573056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573056" title="Bratsbergbanen">
Bratsbergbanen



</doc>
<doc id="9573108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573108" title="Chatra (Jharkhand)">
Chatra (Jharkhand)

 est une ville indienne située dans le district de Chatra dans l’État de Jharkhand. En 2001, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573136" title="Damayanti">
Damayanti

Dayamanti (दमयंती) est un personnage de la mythologie hindoue dont l'histoire est contée dans le Mahabharata.
Damayanti est la Princesse du Royaume de Vidarbha.
Nala est le fils du roi de Nishadha et le plus beau de tous les hommes, le plus habiles des écuyers, soumis aux dieux et brave à la guerre.
Damayanti tombe amoureuse de Nala sans le connaître et sombre dans la mélancolie. Son père décide alors de convoquer tous les souverains du pays à une fête du "svayamvara" (स्वयं‍वर, « choix personnel », la fête des fiançailles au cours de laquelle elle devra choisir son époux).
Sur la route pour se rendre à l'événement, Nala croise quatre dieux, Indra, Agni, Varuna et Yama, qui prétendent être également amoureux de Damayanti et qui lui demandent de lui transmettre leurs vœux.
Elle choisit néanmoins Nala.
Plus tard, alors qu'il est en forêt, Nala tombe dans un piège que lui tend Karkotaka. Transformé en homme hideux, Nala se réfugie à la cour du roi Rituparna d'Ayodhya, où il est employé comme conducteur de char du roi, sous le pseudonyme de "Bahuka".
Damayanti soupçonnant que son mari vivait désormais à la cour d'Ayodhya, elle envoie un Brahmana nommé "Sudeva" pour lui servir de messager auprès de Rituparna, l'invitant à son deuxième svayamvara, qui devait avoir lieu le lever du soleil suivant. Rituparna se précipite alors vers le royaume de , avec Nala comme conducteur de char. Après plusieurs péripéties, Rituparna et Nala atteignent enfin Vidarbha. À leur arrivée, Rituparna comprend que l'invitation était un plan de Damayanti, visant à retrouver son mari. Heureux des retrouvailles du couple, Rituparna retourna dans son royaume.

</doc>
<doc id="9573137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573137" title="Fourche Maline (rivière)">
Fourche Maline (rivière)

La rivière Fourche Maline (en anglais : "Fourche Maline Creek") est un cours d'eau qui coule dans l'État de l'Oklahoma et plus précisément dans le comté de Latimer et le comté de Le Flore. Elle est un affluent de la rivière Poteau, elle-même étant un affluent de la rivière Arkansas et donc un sous-affluent du Mississippi. 
Géographie.
La rivière Fourche Maline prend sa source dans le massif des monts Sans Bois situé dans les montagnes Ouachita. Elle traverse le parc d'État Robbers Cave.
La rivière s'écoule vers l'Est en direction du lac Wister dans lequel elle a sa confluence avec la rivière Poteau.
Histoire.
La toponymie française de "Fourche Maline", c'est-à-dire "mauvaise fourche" pour ce cours d'eau, date de l'arrivée de plusieurs explorateurs français et coureurs des bois canadiens-français, qui sont passés dans cette région occidentale de la Louisiane française et ont atteint Santa Fé; Pierre Antoine et Paul Mallet (1739), Satren (1749], et Chapuis (1752). 

</doc>
<doc id="9573142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573142" title="Vassili Timm">
Vassili Timm



</doc>
<doc id="9573145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573145" title="Bateau fluvial">
Bateau fluvial

Un bateau fluvial est un type de bateau conçu pour la navigation intérieure d'un lac, d'une rivière et d'un canal. Ils sont généralement équipés comme bateaux de travail dans un des métiers porteurs, pour le transport de marchandises ou de personnes, y compris les unités de luxe construites pour les entreprises de divertissement, comme le lac ou le port de bateaux-mouches. Comme les plus grandes embarcations, pratiquement tous les bateaux sont spécialement conçus et construits ou alternativement, construits avec des fonctions spéciales qui optimisent leur métier de service fluvial ou d'un lac, par exemple, dragueurs, enquêteur de bateaux, embarcations de gestion des pêches, bateaux-pompes, péniches et patrouilleurs policiers.

</doc>
<doc id="9573146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573146" title="Sviny">
Sviny

Sviny est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="9573149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573149" title="Convention Centre Dublin">
Convention Centre Dublin

Le Convention Centre Dublin (CCD) est un bâtiment des près de la Liffey, à Dublin en Irlande.
Ouvert en , il est l'œuvre de l'architecte américano-irlandais Kevin Roche.

</doc>
<doc id="9573153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573153" title="Trhové Sviny">
Trhové Sviny

 est une ville du district de České Budějovice, dans la région de Bohême-du-Sud, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2023.
Géographie.
Trhové Sviny se trouve à au sud de Borovany, à au sud-est de České Budějovice et à au sud de Prague.
La commune est limitée par Strážkovice, Ostrolovský Újezd et Borovany au nord, par Olešnice à l'est, par Žár, Kamenná, Čížkrajice et Slavče au sud et par Ločenice, Mokrý Lom et Komařice à l'ouest.
Histoire.
Vers le milieu du , un village et un château furent fondés sur l'ancienne route commerciale de Vitoraz à la Bohême, dont le nom d'origine était probablement Svinice. En 1260, il appartenait déjà à Ojíř de Sviny, un membre de la famille Vítkov. Après lui, son neveu Vok de Třeboň en fit l'acquisition et plus tard l'héritage fut divisé entre les fils de Vok, Jaroslav, Sezema et Ojíř. Ce dernier rejoignit le monastère de Sezimovo Ústí et lui légua sa partie de la ville ainsi que le château de Svin. Le monastère vendit cette propriété en 1327 à Guillaume de Landštejn, qui acheta ensuite les parts des frères d'Ojíř, Jaroslav et Sezema, concentrant ainsi l'ensemble de Sviny entre ses mains. En 1356, Vilém mourut et laissa ses biens à ses fils Ojíř et Vítek. En 1359, Sviny devint la propriété des Rosenberg, qui l'annexèrent au manoir de Novohrad.
Pendant les guerres hussites, le château conserva une importance stratégique considérable, puisqu'il fut conquis et occupé par Jan Žižka en 1420. Cependant, lorsque Sviny revint à Oldřich II de Rosenberg après les guerres, le château était dans un tel état de délabrement qu'Oldřich l'abandonna. En 1480, il avait été en grande partie démoli et servait de source de matériaux de construction bon marché, au point que bientôt il n'en resta aucun vestige hormis les fondations.
En remplacement de l'ancien privilège, perdu pendant les guerres hussites, Oldřich de Rožmberk émit une charte le . Par un autre privilège du , le roi Vladislav Jagellon autorisa Sviny à tenir des marchés deux fois par an puis, le 26 septembre 1482, il accorda le droit de tuilerie et le droit de brasser de la bière. Depuis lors, la ville est connue sous le nom de Trhové Sviny. À partir du , des guildes d'artisans se développèrent à Trhové Sviny, la première, la guilde des tisserands, étant mentionnée en 1454. Plus tard, cependant, les cordonniers locaux prirent une place particulière. Dans les années 1860, la production de boutons commença dans la ville. Le commerce était traditionnellement orienté vers la Haute et la Basse-Autriche, et Trhové Sviny était également un centre commercial important pour toute la région. Cependant, le développement de l'industrie à Tržové Sviny fut freiné parce que les dirigeants municipaux s'opposèrent à la construction du chemin de fer.
Dans le passé, Trhové Sviny connut plusieurs graves incendies : 131 maisons brûlèrent en 1549, la ville fut entièrement pillée et incendiée lors de la révolte des propriétaires en 1619. Un dernier incendie la dévasta en 1828.
Transports.
Par la route, Trhové Sviny se trouve à de Borovany, à de České Budějovice et à de Prague.

</doc>
<doc id="9573154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573154" title="Lac Wister">
Lac Wister

Le lac Wister est un lac artificiel (plus exactement un lac de barrage) des États-Unis situé dans l'État de l'Oklahoma.
Histoire.
Le lac a été formé après les travaux de construction d'un barrage dont la construction débuta en 1946 et se termina en 1949 à la confluence entre les rivières Fourche Maline et Poteau.
Géographie.
Le lac Wister est situé dans le massif des monts Sans Bois situé dans les montagnes Ouachita. Sa circonférence mesure 185 kilomètres.

</doc>
<doc id="9573156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573156" title="Communes de la province de Catane">
Communes de la province de Catane



</doc>
<doc id="9573158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573158" title="Magnetic Scrolls">
Magnetic Scrolls

Magnetic Scrolls était un développeur de jeu vidéo britannique qui exista entre 1984 et 1990. Le studio était un pionnier des aventures en mode texte aux effets audiovisuels recherchés ; c'est l'un des deux studios de développement de fiction interactive des années 1980 les plus importants et reconnus.
Histoire.
Originaires de Woolwich, à Londres, Ken Gordon, Hugh Steers et Rob Steggles découvrirent les jeux Infocom sur Apple II dans les années 1980, et codèrent leurs propres jeux dans ce style. Ken et Hugh rencontrèrent Anita Sinclair, qui travaillait alors pour Clive Sinclair (aucun lien de parenté entre les deux) à Sinclair Research ; ils décidèrent alors de fonder un studio tous les trois pour créer et commercialiser des jeux pour le Sinclair QL, qui allait sortir. Magnetic Scrolls vit le jour au printemps 1984.
Pour leur premier jeu d'aventure, ils demandèrent à Rob Steggles, meneur de jeu accompli dans leur groupe de joueurs de Donjons et Dragons, d'écrire un scénario pendant l'été, avant qu'il ne parte à l'université en septembre. Le jeu fut ensuite programmé pour le Sinclair QL, ce qui donnera "QL Pawn", qui sortit fin 1985. Les ventes ne furent pas bonnes, ce qui était principalement dû au fait que le Sinclair QL ne se vendait pas bien. Forts de ce constat, Anita alla voir Tony Rainbird, qui venait de lancer le label Rainbird, et qui se montra très intéressé par leurs jeux d'aventure ; il leur demanda de les porter sur d'autres ordinateurs basés sur le même processeur que le Sinclair QL, comme l'Atari ST, et de rajouter des images. "The Pawn" sortit au printemps 1986 sur l'Atari ST, et bénéficia de très bonnes critiques, notamment pour ses graphismes époustouflants pour l'époque.
Magnetic Scrolls publia deux nouveaux jeux en 1987. Rob Steggles écrivit, encore une fois pendant l'été, "The Guild of Thieves", qui se passait dans le même monde que "The Pawn", et qui était un jeu plus accessible. Il y eut aussi "Jinxter", écrit par Georgina Sinclair (la sœur d'Anita) et Michael Bywater. À cette même époque, le studio devint également proche d'Infocom, et une relation de collègues, plutôt que de compétiteurs, s'installa entre les deux entreprises, qui s'appréciaient mutuellement.
En 1988, Magnetic Scrolls publia "Corruption", un thriller contemporain écrit une fois de plus par Rob Steggles, ainsi que "Fish!", un jeu à l'ambiance surréaliste où l'on incarne un poisson qui voyage de dimension en dimension. "Myth", une mini-aventure, fut publié en 1989, mais uniquement dans le club "Official Secrets", un club de joueurs d'aventure créé par Tony Rainbird, mais le club ne dura pas longtemps.
En 1990, Magnetic Scrolls créa une nouvelle interface, "Magnetic Windows", avec plus de fonctionnalités (icônes, fenêtres séparant les images du texte, tracé automatique de cartes...) qui tiraient parti des capacités de l'Amiga et de l'Atari ST. "Wonderland" sorti cette année-là, mais le jeu d'aventure était alors en pleine révolution, vers le point-and-click des jeux LucasArts. L'entreprise cessa d'exister en 1992, et fut rachetée par MicroProse ; certains membres du studio contribuèrent à la création du jeu "", mais le nom de Magnetic Scrolls ne fut plus utilisé par la suite.

</doc>
<doc id="9573159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573159" title="Tinnosbanen">
Tinnosbanen



</doc>
<doc id="9573160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573160" title="Communes de la province de Palerme">
Communes de la province de Palerme



</doc>
<doc id="9573166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573166" title="Communes de la province de Messine">
Communes de la province de Messine



</doc>
<doc id="9573168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573168" title="Communes de la vile métropolitaine de Messine">
Communes de la vile métropolitaine de Messine



</doc>
<doc id="9573176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573176" title="Siège de Buda (1686)">
Siège de Buda (1686)



</doc>
<doc id="9573181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573181" title="Communauté francophone">
Communauté francophone



</doc>
<doc id="9573182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573182" title="(148975) 2001 XA255">
(148975) 2001 XA255

 est un centaure qui a la particularité d'être bloqué sur une orbite en fer à cheval avec Neptune.
Caractéristiques.
2001 XA mesure probablement environ de diamètre.

</doc>
<doc id="9573185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573185" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1961-1962">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1961-1962

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1961-1962 oppose les neuf meilleures équipes tunisiennes de volley-ball, après la dissolution de l'Association sportive française, et s'achève avec huit équipes, avec le forfait général de la Jeunesse olympique de Tunis en phase retour.
L'évènement principal du championnat est la fusion de l'Étoile sportive goulettoise et de l'Étoile sportive goulettoise au sein du Club sportif goulettois, ce qui permet aux joueurs des deux clubs de signer au profit de l'équipe de leur choix. Habib Ben Ezzeddine, Ridha Jaïet, Abdelkrim Derouiche et Chedly Fazaa rejoignent les rangs de l'Avenir musulman, où ils vont constituer avec Chamseddine Ben Ammar, Anouar Tebourbi, Mohamed Moncef Labidi, Khaled Jemaïel, Mohamed Ali Ben Youssef et Larbi Jenhani un ensemble qui rafle le championnat et la coupe de Tunisie. Hassine Belkhouja revient à l'Espérance sportive de Tunis et, malgré l'apport de Max Sitruk, Roland Mimouni, Samuel Belaiche et Jean-Pierre Mimouni, le Club sportif goulettois est dépassé par l'Avenir musulman.
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
Division 2.
Les deux premiers classés, Saydia Sports et le Club africain, accèdent en division nationale. Les autres clubs de la division sont : 

</doc>
<doc id="9573199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573199" title="Radoliub Radenkovic">
Radoliub Radenkovic



</doc>
<doc id="9573228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573228" title="Sac de Rome de 410">
Sac de Rome de 410



</doc>
<doc id="9573262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573262" title="Vague de violence palestino-israélienne de l'automne 2015">
Vague de violence palestino-israélienne de l'automne 2015



</doc>
<doc id="9573292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573292" title="2010 EU65">
2010 EU65

 est une planète mineure classée centaure par le Centre des planètes mineures lors de sa découverte. L'objet est potentiellement en orbite en fer à cheval vis-à-vis d'Uranus. 
Découverte.
 a été découvert le 13 mars 2010 par David L. Rabinowitz et Suzanne Tourtellotte depuis La Silla, au Chili.
Orbite.
 a une excentricité modérée (0,15) et un demi-grand axe de 20,02 UA.
Propriétés physiques.
 a une magnitude absolue de 9.1 ce qui lui donne un diamètre pouvant aller de 28 à 90 km.
Le site de Johnson l'estime à pour un albédo de 0,09.
Orbite potentiellement en fer à cheval par rapport à Uranus.
Sur la base de son orbite héliocentrique actuelle, suit une orbite en fer à cheval autour du point de Lagrange d'Uranus. Compte tenu du fait que son orbite est mal déterminée, l'objet est un candidat pour être un orbiteur en orbite en fer à cheval d'Uranus.

</doc>
<doc id="9573321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573321" title="Jules Berlioz d’Auriac">
Jules Berlioz d’Auriac



</doc>
<doc id="9573365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573365" title="Ifriquiya">
Ifriquiya



</doc>
<doc id="9573396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573396" title="Personnages de Partners (série télévisée)">
Personnages de Partners (série télévisée)



</doc>
<doc id="9573400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573400" title="John McPhee (pilote moto)">
John McPhee (pilote moto)

John McPhee, né le à Oban, est un pilote de vitesse moto britannique. Il évolue dans la catégorie Moto3. Il évolue dans le SIC Racing team aux côtés d'Ayumu Sasaki.

</doc>
<doc id="9573401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573401" title="Pierre Duflos le Jeune">
Pierre Duflos le Jeune

Pierre Duflos le Jeune est un graveur en taille-douce français, né à Lyon le et mort à Paris en .
Biographie.
Il est le fils de Nicolas-Simon Duflos (vers 1704-1761), graveur, marié à Jeanne Leblond en 1727. Il est le neveu de Claude-Augustin Duflos.
Après la mort de son père, il se rend à Paris pour parfaire son apprentissage pendant trois ans, d'après une annonce parue dans les "Petites affiches lyonnaises" du . Il a réalisé quelques planches pour l'ouvrage "Nouvelle méthode raisonnée du blason ou de l'art héraldique", paru à Lyon, chez Pierre Bruyset Ponthus, en 1770.
Pierre Duflos s'installe à Paris en 1771, « Rue Saint-Victor, la troisième porte cochère en entrant par la place Maubert ».
Il se marie le en l'église Saint-Benoît-le-Bétourné avec Marie-Élisabeth Thibault (17..-1803), "femme graveur".
Il a surtout réalisé des illustrations, pour la plupart d'après Clément-Pierre Marillier, Jacques-Louis Touzé et Jean Touzé. En étroite collaboration avec son épouse, il a exécuté le "Recueil d'estampes représentant les grades, les rangs et les dignités suivant le costume de toutes les nations existantes".
Il a cessé de graver bien avant sa mort car, en 1816, il est qualifié d'« ancien sculpteur en taille-douce et propriétaire ».

</doc>
<doc id="9573405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573405" title="Ligne de Tinnoset">
Ligne de Tinnoset

La ligne de Tinnoset (en norvégien : "Tinnosbanen") est une ligne de chemin de fer reliant Hjuksebø à Notodden.
Histoire.
La ligne lors de son ouverture le allait de Tinnoset à Hjuksebø et parcourait un peu plus de .
Le la ligne est fermée au trafic passager, le de la même année, le trafic marchandise est fermé à son tour. N'est conservé que la section reliant Hjuksebø à Notodden, soit . Cette partie est desservie par la ligne locale 52 (Notodden-Porsgrunn).
Tableau récapitulatif du tronçon Notodden - Hjuksebø.
"En italique les gares fermées au trafic passager."

</doc>
<doc id="9573411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573411" title="Bataille de Hanover Court House">
Bataille de Hanover Court House

La bataille de Hanover Court House, aussi appelée bataille de Slash Church, s'est déroulée le , dans le comté de Hanover, Virginie, lors de la campagne de la Péninsule de la guerre de Sécession.
Le , des éléments du V corps du brigadier général Fitz John Porter s'étendent au nord pour protéger le flanc droit de l'armée du Potomac du major général George B. McClellan. L'objectif de Porter est de faire face à une force confédérée près de Hanover Court House, qui menace la voie d'approche des renforts de l'Union qui marchent vers le sud à partir de Fredericksburg. La petite force confédérée, sous les ordres du colonel Lawrence O'Bryan Branch, est défaite à Peake's Crossing après un combat confus. La victoire de l'Union est controversée, néanmoins, les renforts de l'Union sont rappelés de Fredericksburg dès qu'est connue la nouvelle de la déroute du major général Nathaniel P. Banks dans la vallée de Shenandoah à la première bataille de Winchester.
Contexte.
Le général confédéré Joseph E. Johnston retire son armée de de la péninsule de Virginie alors que l'armée de McClellan le poursuit et approche de la capitale confédérée Richmond. La ligne défensive de Johnston commence au fleuve James à Drewry's Bluff, lieu de la récente victoire navale confédérée, et s'étend, dans le sens inverse d'une montre, de façon que le centre et la gauche soir derrière la rivière Chickahominy, une barrière naturelle au printemps lorsqu'elle transforme les vastes plaines à l'est de Richmond en marais. Les hommes de Jonhston brûlent la plupart des ponts sur la Chickahominy et implante de solides positions défensives au nord et à l'est de la ville. McClellan positionne son armée de pour se concentrer sur le secteur nord est, pour deux raisons. En premier, la rivière Pamunkey, qui coule grossièrement parallèlement à la Chickahominy, offre une ligne de communication qui peut permettre à McClellan de tourner le flanc gauche de Johnston. Deuxièmement, McClellan anticipe l'arrivée du I corps du major général Irwin McDowell, prévue de marcher en direction du sud à partir de Fredericksburg pour renforcer son armée, ce qui nécessite de protéger sa voie d'accès.
L'armée du Potomac pousse lentement en amont du Pamunkey, mettant en place des bases de ravitaillement à Eltham's Landing et White House Landing. White House, la plantation de W.H.F. "Rooney" Lee, le fils du général Robert E. Lee, devient la base d'opérations de McClellan. En utilisant le "Richmond and York River Railroad", McClellan peut acheminer son artillerie lourde de siège jusqu'à la périphérie de Richmond. Il se déplace lentement et posément, réagissant aux renseignements erronés qui lui font croire que les confédérés sont en supériorité numérique significative. À la fin de mai, l'armée a construit des ponts au-dessus de la Chickahominy et fait face à Richmond, enjambant la rivière, avec un tiers de l'armée au sud de la rivière et les deux autres tiers au nord. Cette disposition, qui rend difficile pour une partie de l'armée de venir renforcer l'autre partie rapidement, se révélera être un problème important pour la future bataille de Seven Pines.
Pendant que des escarmouches surviennent sur l'ensemble de la ligne de partage entre les armées, McClellan entend une rumeur d'un civil virginien qu'une force confédérée de se dirige vers Hanover Court House, au nord de Mechanicsville. Si cela s'avère, le flanc droit de l'armée serait menacé et cela compliquerait l'arrivée des renforts de McDowell. Une reconnaissance de la cavalerie de l'Union ré-estime la force de l'ennemi à , mais cela reste une source de préoccupation. McClellan ordonne à son ami proche, le major général Fitz John Porter, commandant du V corps nouvellement créé de s'occuper de la menace.
Porter commence sa mission à du matin le avec sa "1st division", commandée par le brigadier général George W. Morell, la "3rd brigade" du brigadier général George Sykes de la "2nd division", commandé par le colonel Gouverneur K. Warren, et une brigade mixte de cavalerie et d'artillerie commandée par le brigadier général William H. Emory, le tout formant une force de hommes. La force confédérée, qui se compose réellement de , est commandée par le colonel Col. Lawrence O'Bryan Branch, et comprend les "18th", "28th", et 37th "North Carolina Infantry regiments", et le "45th Georgia Infantry". Ils sont partis de Gordonsville pour garder le Virginia Central Railroad, prenant position à Peake's Crossing, à () au sud-ouest du palais de justice, près de Slash Church. Une autre brigade confédérée est stationnée à () au nord de Hanover Junction.
Bataille.
Les hommes de Porter approchent de Peake's Crossing sous une pluie battante. Vers midi, le , ses éléments de tête, le "25th New York Infantry", rencontrent le "28th North Carolina" du colonel James H. Lane lors d'une patrouille de reconnaissance de la ferme du Dr. Thomas H. Kinney. Les New-yorkais, avec le "1st U.S. Sharpshooters", mènent une escarmouche contre des confédérés jusqu'à l'arrivée du corps principal du Porter, repoussant les rebelles surpassés en nombre sur la route en direction du palais de justice. Porter engage une poursuite avec la plupart de ses forces, laissant trois régiments (le "2nd Maine", le "44th New York", et le "25th New York" éreinté), sous le commandement du brigadier général John H. Martindale, pour garder l'intersection des routes de New Bridge et de Hanover Court House, à à l'ouest de la ferme de Kinney. Ce mouvement expose l'arrière du dispositif de Porter à une attaque par l'essentiel de la force de Branch, que Porter présume, à tort, être à Hanover Court House.
Branch fait aussi une mauvaise estimation, - que la force de Porter est significativement plus petite qu'elle ne l'est en réalité, - et attaque. Le colonel Charles C. Lee mène sur propre régiment, le "37th North Carolina", avec le "18th North Carolina" et deux canons de la batterie de Latham. Un premier assaut par le "18th North Carolina" est repoussé, mais que le "37th North Carolia" se joint à l'assaut, la force de Martindale est quasiment détruite par un feu nourri. Le "44th New York" subit 25 % de pertes et son drapeau est perforé par de balles.
Quand des messagers atteignent Porter avec des nouvelles des combats, il envoie rapidement le "9th Massachusetts Regiment" et le "62nd Pennsylvania Regiment" vers la ferme de Kinney. La ligne confédérée se brise sous le poids de milliers d'hommes qui arrivent et retraite par Peake's Crossing ves Ashland.
Conséquences.
Le général McClellan clame que Hanover Court House est une autre et juge que c'est . Cependant, la réalité du résultat est que la supériorité numérique de l'Union a remporté la journée lors d'un combat désorganisé caractérisé par des méprises dans les deux camps. Le flanc droit de l'armée de l'Union reste sure, bien que techniquement les confédérés à Peake's Crossing n'ont pas l'intention de le menacer. Et le corps de McDowel n'a pas besoin d'avoir le chemin libre puisqu'il n'arrivera jamais - la défaire des forces de l'Union lors la Première bataille de Winchester par Stonewall Jackson dans le vallée de Shenandoah provoque le rappel de McDowell vers Fredericksburg par l'administration de Lincoln. Les estimations des pertes de l'Union varient de 355 (, , ) à 397. Les confédérés laissent et blessés sur le champ de bataille et 730 sont capturés par la cavalerie de Porter.
Plus que l'impact des pertes réelles, selon l'historien Stephen W. Sears, est l'effet sur l'état de préparation de McClellan pour la prochaine bataille majeure, à Seven Pines et Fair Oaks quatre jours plus tard. En l'absence de Porter, McClellan répugne à déplacer plus de troupes vers le sud de la Chickahominy, faisant de son flanc gauche une cible plus attractive pour Johnston.

</doc>
<doc id="9573416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573416" title="2013 ND15">
2013 ND15

 est un astéroïde Aton potentiellement dangereux et le premier troyen de Vénus connu, découvert le par N. Primak, A. Schultz, T. Goggia et K. Chambers avec le à l'observatoire du Haleakalā

</doc>
<doc id="9573424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573424" title="Grands prix de twirling FSCF">
Grands prix de twirling FSCF



</doc>
<doc id="9573426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573426" title="2012 GX17">
2012 GX17

2012 GX est un transneptunien classé comme centaure et faisant partie du disque des objets épars.
Caractéristiques.
 mesure probablement de à de diamètre.
Annexes.
Références.
 

</doc>
<doc id="9573431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573431" title="Philipp Öttl">
Philipp Öttl

Philipp Öttl, né le à Bad Reichenhall, est un pilote de vitesse moto allemand.

</doc>
<doc id="9573434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573434" title="Ion arséniure">
Ion arséniure



</doc>
<doc id="9573435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573435" title="République de Tchétchénie">
République de Tchétchénie



</doc>
<doc id="9573437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573437" title="Vidange (homonymie)">
Vidange (homonymie)

Vidange peut désigner : 

</doc>
<doc id="9573438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573438" title="Comtesse de Chambord">
Comtesse de Chambord

Comtesse de Chambord est une variété de poire.
Origine.
D'après M. de Liron d'Airoles, ce poirier « Comtesse de Chambord » est attribué au président Parigot, de Poitiers, Vienne. C'est une variété ancienne dont la première production a été obtenue en 1855.
Description.
Arbre.
Les rameaux sont de moyenne force, anguleux dans leur contour, légèrement flexueux, d'un vert jaunâtre, lenticelles blanchâtres, petites, peu nombreuses et peu apparentes.
Boutons à bois petits, courts, épatés, appliqués aux rameaux, soutenus sur des supports saillants dont les côtés se prolongent sensiblement ; écailles entr'ouvertes d'un marron noirâtre.
Pousses d'été jaunâtres à leur base, jaunâtres à leur sommet bien recouvert d'un duvet blanchâtre et cotonneux.
Feuilles des pousses d'été petites ou presque moyennes, ovales à presque allongées, s'atténuant lentement pour se terminer régulièrement par une pointe longue et aiguë, bien repliées sur leur nervure médiane et bien arquées, bardées de dents très peu profondes, émoussées et souvent inappréciables, soutenues horizontalement par des pétioles de longueur moyenne et bien redressés.
Stipules de moyenne longueur, filiformes.
Feuilles stipulaires toujours manquantes.
Boutons à fruits, petits, courts, un peu anguleux et un peu obtus, écailles marron foncé, largement bordées d'un gris blanchâtre.
Fleurs moyennes, quelquefois semi-doubles, pétales ovales tronqués à leur sommet.
L'arbre produit une excellente poire de table.
Description du fruit.
Le fruit est moyen, piriforme-ventru ou turbiné-piriforme.
La chair est blanche, fine sucrée, juteuse et très bonne.
Maturité.
De mi-septembre à mi-octobre.
Culture.
Cette variété ne se développe bien qu'en forme de plein vent, greffée sur tige.
Ce poirier est assez vigoureux et fertile.

</doc>
<doc id="9573439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573439" title="Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1962-1963">
Championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1962-1963

Le championnat de Tunisie masculin de volley-ball 1962-1963 est disputé par dix clubs seulement. Les trois équipes juives (Alliance sportive, Cercle des nageurs tunisiens et Union sportive tunisienne) ainsi que le Club africain nouvellement promu se sont retirés. L'Avenir musulman en profite pour conserver ses deux titres : championnat et coupe de Tunisie. L'entraîneur, manager et joueur Habib Ben Ezzeddine parvient ainsi à lancer des jeunes à l'instar de Moncef Tej, Youssef Ben Ahmed et Ridha Nafaâ.
Division nationale.
Le classement final est le suivant :
Division 2.
36 équipes participent au championnat de division 2 organisé au niveau régional en six poules dont les champions disputent des barrages, ponctués par l'accession de l'Association sportive des sapeurs pompiers et de l'Union culturelle de Sfax en division nationale.

</doc>
<doc id="9573441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573441" title="Žár (České Budějovice)">
Žár (České Budějovice)



</doc>
<doc id="9573444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573444" title="Sans Bois (rivière)">
Sans Bois (rivière)

La rivière Sans Bois (en anglais : "Sans Bois Creek") est un cours d'eau qui coule dans l'État de l'Oklahoma. Il est un affluent de la rivière Arkansas et donc un sous-affluent du Mississippi. Elle coule le long des monts Sans Bois dans le massif des montagnes Ouachita.
Géographie.
La rivière Sans Bois prend sa source dans le comté de Pittsburg près de la localité de Quinton dans la région des monts Sans Bois dans l'Oklahoma.
La rivière s'écoule vers l'Est, au Nord de la forêt nationale d'Ouachita, vers sa confluence avec la rivière Arkansas au niveau du lac de barrage "Robert S. Kerr" dans le comté de Haskell.
Histoire.
La toponymie française date de l'arrivée de plusieurs explorateurs français et coureurs des bois canadiens-français, qui sont passés dans cette région occidentale de la Louisiane française et ont atteint Santa Fé; Pierre Antoine et Paul Mallet (1739), Satren (1749], et Chapuis (1752). L'explorateur Pierre Vial découvrit la Piste de Santa Fe en 1792. 

</doc>
<doc id="9573449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573449" title="Nude Area">
Nude Area

Nude Area est un film néerlando-polonais écrit et réalisé en 2012 et 2013 par Urszula Antoniak, mais sorti en 2014.

</doc>
<doc id="9573450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573450" title="Communauté de communes du Pays de Serres">
Communauté de communes du Pays de Serres



</doc>
<doc id="9573451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573451" title="Musée National du Costa Rica">
Musée National du Costa Rica



</doc>
<doc id="9573452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573452" title="Pont rétractable">
Pont rétractable

Un pont rétractable est un type de pont mobile dans lequel la plate-forme se déplace vers l'arrière pour ouvrir le passage aux bateaux sur une voie navigable.
Conception et construction.
Des ponts rétractables peuvent être fabriqués en impression 3D.
Sur certains ouvrages, seule une partie du pont est rétractable.
Utilisation.
Ce type de ponts peut être employé à titre temporaire, notamment pour des chantiers.

</doc>
<doc id="9573456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573456" title="Ambasamudram">
Ambasamudram

 (en ) est une ville indienne située dans le district de Tirunelveli dans l'État du Tamil Nadu. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573457" title="Isaac Viñales">
Isaac Viñales

Isaac Viñales, né le à Llançà, est un pilote de vitesse moto espagnol. Il est le cousin de Maverick Viñales.

</doc>
<doc id="9573458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573458" title="(310071) 2010 KR59">
(310071) 2010 KR59



</doc>
<doc id="9573465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573465" title="Robert Dowland">
Robert Dowland

Robert Dowland (né à Londres vers 1591 et mort dans cette même ville le ), fils du grand luthiste John Dowland, est un compositeur et luthiste anglais de la fin de la Renaissance, actif durant les règnes de et de d'Angleterre, au début du .
Biographie.
Robert Dowland est le fils d'un des deux grands luthistes de l'ère élisabéthaine, John Dowland (l'autre étant John Johnson).
Il naît à Londres à la fin du , vers 1591.
Durant les années 1620, il voyage à travers l'Europe avec une troupe de théâtre.
Il bénéficie, avec le dramaturge Ben Jonson, de la protection de Robert Sydney, comte de Leicester
À la mort de son père en 1626, il lui succède comme luthiste royal à la cour de d'Angleterre.
Robert Dowland meurt à Londres le .
Œuvres.
Robert Dowland a publié deux grands recueils de musique à Londres en 1610 :
Seules trois pièces de luth peuvent lui être attribuées avec certitude : deux pièces de luth publiées dans le recueil "A Varietie of Lute Lessons" et une publiée dans le "Margaret Board Lutebook".

</doc>
<doc id="9573466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573466" title="Grottes des Fées de Saalfeld">
Grottes des Fées de Saalfeld

Les grottes des fées de Saalfeld (en ) sont des grottes d'une ancienne mine à proximité de Saalfeld, en Thuringe en Allemagne. Elles sont notables pour ses concrétions particulièrement colorées.

</doc>
<doc id="9573467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573467" title="Ernest Renaud">
Ernest Renaud

Ernest Renaud, dit Ernest, né en et mort le à Paris, est un auteur dramatique français.
Biographie.
En dehors de son œuvre, on ne sait rien d'Ernest Renaud sinon qu'il mourut prématurément à l'âge de 27 ou 28 ans, selon Joseph-Marie Quérard.
Ses pièces ont été représentées sur les plus grandes scènes parisiennes du : Théâtre du Vaudeville, Théâtre du Gymnase dramatique, Théâtre de l'Ambigu-Comique etc.

</doc>
<doc id="9573469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573469" title="Lit de mort">
Lit de mort

Un lit de mort est l'endroit où une personne meurt. Ce n'est pas forcément un lit ou tout autre forme de couchage, mais tout simplement l'endroit où la mort se produit.

</doc>
<doc id="9573470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573470" title="Kamenná (České Budějovice)">
Kamenná (České Budějovice)



</doc>
<doc id="9573475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573475" title="Shenyang J-31">
Shenyang J-31



</doc>
<doc id="9573479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573479" title="Liste d'élections en 1849">
Liste d'élections en 1849



</doc>
<doc id="9573480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573480" title="Robert A. Swanson">
Robert A. Swanson

Robert A. Swanson (1947 - ) est un investisseur en capital risque qui, avec Herbert Boyer, a co-fondé, en 1976, le géant Genentech, pionnier en biotechnologie (la société est rachetée par Roche en 2009). 
Biographie.
Robert Swanson est diplômé du Massachusetts Institute of Technology (MIT) dans lequel il est membre de la fraternité Sigma Chi. Il obtient en 1970 son baccalauréat universitaire en Chimie ainsi qu'un master en Management de la "MIT Sloan School of Management". 
Il est perçu comme une personnalité ayant permis la révolution des biotechnologies. Les auteurs du livre, "1,000 Years, 1,000 People: Ranking the Men and Women Who Shaped the Millennium" le place au six cent douzième rang. En 2006 il est récompensé du "Junior Achievement U. S. Business Hall of Fame". A titre posthume, il reçoit, avec Herbert Boyer, en 2000, le "Biotechnology Heritage Award posthumously".
Il succombe d'un cancer du cerveau le à l'âge de 52 ans.

</doc>
<doc id="9573482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573482" title="Chaîne opératoire">
Chaîne opératoire

L'expression Chaîne opératoire désigne un concept employé en archéologie et en anthropologie sociale et culturelle qui permet d'analyser étape par étape le processus de réalisation et d'utilisation d'un objet.
Il est surtout employé dans les recherches sur la Préhistoire, notamment dans l'analyse des outils en roche taillée ou encore des poteries, mais son utilisation dans d'autres domaines et sur d'autres périodes connaît actuellement un fort développement.
Historique.
Au début du , Marcel Mauss avait observé que les sociétés pouvaient être étudiées à travers leurs techniques car la façon dont elles sont mises en œuvre et organisées est propre à chacune d'entre elles.
C'est un de ses élèves, André Leroi-Gourhan, qui a été le premier à employer le concept de chaîne opératoire.
Il est mentionné dans son ouvrage "Le geste et la parole", volume 2 : "la mémoire et les rythmes". 
Paradoxalement, ce chercheur n'a pas utilisé cette expression dans ses travaux ultérieurs.
Elle a été reprise par la suite par un autre élève de Marcel Mauss, André-Georges Haudricourt et a surtout été utilisée à partir de la fin des années 1970 et des années 1980. 
André Leroi-Gourhan s'est probablement inspiré de deux sources distinctes pour définir ce concept. En premier lieu, il a été influencé par les écrits, la thèse notamment, de Gilbert Simondon dans laquelle est défini le concept de "schème opératoire". Il a également été influencé par l'œuvre de Marcel Maget, conservateur adjoint au musée des Arts et Traditions populaires, notamment par un livre publié en 1953 "Ethnologie métropolitaine : guide d'étude directe des comportements culturels" dans lequel sont mentionnés les termes "chaîne de fabrication" et "opération".
Description et intérêt de ce concept.
À travers le concept des chaînes opératoires, il est possible de reconstituer l'ordre et les paramètres impliqués dans chacune des étapes de réalisation d'un objet. Pour y parvenir, il est nécessaire d'examiner les stigmates caractéristiques laissées à chaque étape sur l'objet fini et étudier les déchets liés à sa réalisation.
Économie des matières premières et du débitage.
Des différences importantes sont souvent perceptibles dans l'utilisation de chaque matière première dans un site archéologique donné : par exemple, certaines variétés de silex ne sont présentes que sous la forme d'outils finis, d'autres sous la forme de supports bruts dont la finition est réalisée sur place, et d'autres enfin sous la forme de blocs de matière brute entièrement travaillés sur place. Ces différences importantes montrent que l'exploitation des matières premières correspond à des stratégies et à des intentions différentes. On parle alors d"'économie des matières premières".
Parfois des stratégies différentes, correspondant à des intentions différentes, sont perceptibles dans l'exploitation d'une même matière première qui a été employée pour la réalisation d'éléments variés destinés à différents usages. On parle alors d"'économie du débitage".
L'étude des chaînes opératoires, en considérant l'économie des matières premières et du débitage donne donc des informations sur les intentions des tailleurs et plus globalement sur l'organisation des activités techniques dans un site ou une région donnée.
Systèmes et sous-systèmes techniques.
On désigne par l'expression "sous-système" l'ensemble des chaînes opératoires liées à la réalisation d'une catégorie d'outils. On parle par exemple de "sous-système lithique" pour l'ensemble des chaînes opératoires liées à la réalisation des outils en roche taillée. Chaque sous-système interagit avec les autres sous-systèmes. Ainsi, le sous-système lithique interagit parfois avec les sous-systèmes liés à la réalisation des outils en os ou en bois qui sont employés dans la taille de la pierre.
L'ensemble de ces sous-systèmes correspond au système technique d'une société.
Ces systèmes et sous-systèmes sont propres à chaque culture et peuvent évoluer au cours du temps. En les étudiants, à travers le concept des chaînes opératoires, on est en mesure de comprendre comment étaient organisées ces anciennes cultures, quel était leur mode de vie et comment les techniques ont évolué.
Capacités cognitives, connaissances et savoir-faire.
À travers les expérimentations archéologiques et en considérant le concept de chaîne opératoire, on peut également évaluer et décrire les connaissances et les savoir-faire nécessaires pour l'accomplissement de chacune des étapes de réalisation ou d'utilisation d'un objet. Pour les phases anciennes de la Préhistoire, cela permet d'évaluer les capacités cognitives des hominidés et leur évolution au cours du temps. Pour les phases les plus récentes, cela donne des informations supplémentaires sur l'organisation des sociétés (présence de spécialistes, etc.).

</doc>
<doc id="9573493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573493" title="Liste d'élections en 1852">
Liste d'élections en 1852



</doc>
<doc id="9573497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573497" title="2015 VY105">
2015 VY105

 est un petit astéroïde Apollon, de 3 à de diamètre, découvert le . Il est passé à la distance Terre-Lune le lendemain, , à .

</doc>
<doc id="9573501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573501" title="Bhilwara">
Bhilwara

 est une ville indienne située dans le district de Bhilwara dans l'État du Rajasthan. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573507" title="Ismaël Omar Mostefaï">
Ismaël Omar Mostefaï

Ismaël Omar Mostefaï né le à Courcouronnes (Essonne) et mort le à , est un terroriste islamiste français d'origine algéro-portugaise.
Il est l'un des trois auteurs, avec Samy Amimour et Foued Mohamed-Aggad, de la tuerie du Bataclan qui a causé la mort de 90 personnes lors des attentats du 13 novembre 2015 à Paris.
Jeunesse.
Ismaël Omar Mostefaï est né en 1985 à Courcouronnes d'un père algérien, Mohamed, décrit comme rigoriste, et d'une mère portugaise convertie à l'islam, Lucia de Fatima Moreira. Il grandit dans le quartier prioritaire du Canal, avec ses trois frères et deux sœurs. Dès l'enfance il vit dans un milieu familial fondamentaliste, où les hommes et les femmes prennent les repas séparément. Il n'hésite pas à frapper sa sœur pour sa tenue et décrit la France comme un « pays de mécréants où on fête Noël et les anniversaires ».
Il suit une filière BEP dans cette ville et est noté comme étant un élève difficile. Vers 2005, il s’installe avec sa famille à Chartres dans le quartier de La Madeleine pour échapper aux règlements de compte entre les différents quartiers de l'Essonne. Il y reste jusqu'en 2012. Ismaël Omar Mostefaï est condamné à huit reprises entre 2004 et 2010 pour des faits de petite délinquance. Il n'est toutefois pas incarcéré. Il travaille entre 2008 et 2010 dans une boulangerie industrielle à Créteil dans le Val-de-Marne. Il épouse le une cousine, originaire d'un village près d’Oran. Ensemble, ils ont deux enfants, en juin 2010 puis en août 2013, quelques semaines avant son départ pour la Syrie.
Radicalisation.
Entre 2007 et 2010, Mostefaï fait partie comme son père du mouvement Tabligh, une mouvance islamiste piétiste indo-pakistanaise et fréquente la mosquée du mouvement à Lucé. Il quitte brusquement ce groupe en 2010. Il fréquente ensuite assidûment la grande Mosquée de Chartres jusqu'en 2012. C'est aussi en 2010 qu'il est signalé pour sa radicalisation et fait l'objet d'une fiche « S ». Il a en effet été repéré en compagnie d'Abdelilah Ziyad, un Marocain condamné à huit ans de prison en France pour sa participation à la préparation de l'attentat de 1994 à l'hôtel Asni à Marrakech qui a fait deux morts. Son mentor supposé sera expulsé du territoire français en 2021.
Les services secrets turcs le repèrent le sur le territoire turc en compagnie de Samy Amimour, avec qui il commettra le massacre du Bataclan en 2015 et d'un de ses amis. Selon un responsable gouvernemental turc, la Turquie a signalé Ismaël Omar Mostefaï à deux reprises, en et , aux autorités françaises sans recevoir aucune réponse en retour. Sa fiche « S » est renouvelée le .
Le , il apparaît, sous le nom d'Abu Rayyan al-Faransi, dans un photomontage de l'EI à la gloire des auteurs des attentats du 13 novembre. 
Dans une vidéo de l'EI filmée avant les attaques et sortie le , il apparaît en treillis, menaçant puis décapitant un homme au couteau.
Participation à la tuerie du Bataclan.
Le , il participe, avec Foued Mohamed-Aggad et Samy Amimour à la tuerie du Bataclan, l'une des trois séries d'attentats visant l'Île-de-France ce jour-là. Les trois hommes, munis de kalachnikov et de ceintures explosives commencent leur attaque à . Elle durera plusieurs heures, causant la mort de 90 spectateurs. Après la mort d'Amimour, tué par un policier de la BAC à , les deux derniers terroristes se retranchent avec une dizaine d'otages. La BRI décide, après des négociations infructueuses, de donner l'assaut pour libérer les spectateurs retenus par les deux djihadistes. Il durera cinq minutes. Le premier binôme de la colonne d'intervention ouvre la porte, abrité derrière un bouclier Ramsès. Il recevra vingt-sept impacts. Les hommes de la BRI avancent vers l'endroit où les terroristes se sont réfugiés. Des otages se mettent à l'abri en rampant. Les terroristes, positionnés au fond et essayant de s'abriter derrière les otages répondent à l'assaut des policiers par des tirs nourris. Une partie des policiers lancent des grenades détonantes et défensives, au fur et à mesure de leur avancée, les autres aident les otages à quitter les lieux. Arrivés face aux terroristes, les hommes de la BRI tirent. La déflagration tue Foued Mohamed-Aggad. Tous les otages sont évacués sains et saufs.
Son père et son frère sont mis en garde à vue le dans le cadre de l'enquête sur les attentats du à Paris, avant d'être relâchés sans poursuite. 
Le , il est inhumé dans l'intimité dans le carré musulman du cimetière parisien de Thiais, sa sépulture est anonyme.

</doc>
<doc id="9573513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573513" title="Liste d'élections en 1857">
Liste d'élections en 1857



</doc>
<doc id="9573518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573518" title="Monument aux morts d'Auchel">
Monument aux morts d'Auchel

Le monument aux morts d'Auchel, d'inspiration pacifiste, est situé dans la commune d'Auchel dans le département du Pas-de-Calais et la région Nord-Pas-de-Calais.
Contexte historique.
En 1924, le projet du sculpteur Félix-Alexandre Desruelles est retenu pour l'érection d'un monument aux morts. 
Le monument est inauguré en 1928, et fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Descriptif.
Situé dans un petit jardin, à l'angle de la rue Jean-Jaurès et du boulevard de la Paix, deux groupes sculptés se succèdent: "l'Humanité en deuil" et "la Paix au pays noir".
Les victimes inscrites.
À proximité des deux sculptures se dresse la liste des victimes locales, tombées durant la Première Guerre mondiale et après (de suites consécutives), durant la Seconde Guerre mondiale, ainsi que la Guerre d'Indochine.

</doc>
<doc id="9573522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573522" title="Institut et musée Voltaire">
Institut et musée Voltaire



</doc>
<doc id="9573540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573540" title="James Brown (sénateur)">
James Brown (sénateur)

James Brown, - , est un avocat, sénateur de Louisiane et ambassadeur des États-Unis en France. Il est le frère de John Brown, le cousin de John Breckinridge, et , beau-frère de Henry Clay et , oncle de , , , grand-oncle de Benjamin Gratz Brown et cousin par alliance de Thomas Hart Benton.
Jeunesse et formation.
Né près de Staunton en Virginie, Brown fréquente le Washington College (plus tard Washington and Lee University) à Lexington et le Collège de William et Mary à Williamsburg. Il étudie le droit, est admis au barreau et commence une pratique à Frankfort dans le Kentucky.
Brown commande une compagnie de tireurs d'élite lors d'une expédition contre les Indiens en 1789. Sa femme est Ann « Nancy » Hart, sœur de Lucretia Hart Clay, l'épouse de Henry Clay.
Carrière.
Brown sert comme secrétaire du gouverneur de Virginie en 1792. Le , Isaac Shelby, premier gouverneur du Kentucky, nomme Brown , poste dans lequel il est confirmé par le Sénat du Kentucky et qu'il occupe jusqu'au . Peu de temps après le transfert territorial conformément à la vente de la Louisiane, Brown déménage à La Nouvelle-Orléans où il est nommé secrétaire du territoire d'Orléans en 1804. Il sert du au de cette année-là, quand il devient procureur de district des États-Unis pour le territoire.
Brown est l'un des plus riches de la Côte des Allemands, où son importante plantation produit du sucre au moyen du travail forcé.
En , quelques esclaves des plantations de James Brown rejoignent la révolte de La Nouvelle-Orléans, y compris le fameux Kook, l'un des chefs de l'insurrection. Il s'agit de la plus grande révolte d'esclaves dans l'histoire des États-Unis mais elle est de courte durée et les insurgés ne tuent que deux hommes blancs. À la suite de la confrontation avec la milice et les exécutions après jugements des tribunaux, quatre-vingt-cinq Noirs sont tués. Certains de ces hommes étaient de Haïti, amenés en Louisiane espagnole plusieurs années auparavant par des réfugiés français, ainsi que des "gens de couleur" réfugiés
de la violence et des ravages de la révolution haïtienne. Les autres venaient d'Afrique.
Brown est élu en tant que Democratic Republican au Sénat des États-Unis le , pour combler la vacance provoquée par la démission de Jean-Noël d’Estrehan et sert du au . Brown est élu membre de l'American Antiquarian Society en 1814. Il est candidat malheureux à la réélection pourtant est de nouveau élu au Sénat des États-Unis en 1819, comme Républicain Clay Adams. Il sert du jusqu'à sa démission le . Durant son mandat, Brown est président de la commission des relations extérieures (seizième Congrès).
Brown est nommé ambassadeur des États-Unis en France, poste qu'il occupe de 1823 à 1829. De retour aux États-Unis, il s'installe à Philadelphie en Pennsylvanie. C'est là qu'il meurt en 1835. Il est enterré à la Christ Church.

</doc>
<doc id="9573541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573541" title="Balanophyllia cornu">
Balanophyllia cornu

Balanophyllia cornu est une espèce de coraux appartenant à la famille des Dendrophylliidae. Selon la base de données WoRMS, cette espèce fait partie du sous-genre Balanophyllia (Balanophyllia) .
Liste des espèces et sous-espèces.
Selon , cette espèce comprend :

</doc>
<doc id="9573544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573544" title="Louis Choris">
Louis Choris

Louis Choris (, Yekaterinoslav-, Veracruz) est un dessinateur, peintre et explorateur germano-russe.
Biographie.
Né en Petite Russie de parents allemands, il voyage en 1813 avec Friedrich August Marschall von Bieberstein dans le Caucase puis fait partie de l'expédition d'Otto von Kotzebue autour du monde (1814-1816).
En France, il publie un "Voyage pittoresque autour du monde" (1821-1823), écrit avec Georges Cuvier, Adelbert von Chamisso et Franz Joseph Gall, qui fait sensation. L'ouvrage est suivi, en 1826, des "Vues et paysages des régions équinoxiales".
Élève de Jean-Baptiste Regnault et de François Gérard, il travaille avec ce dernier au "Sacre de Charles X".
Il est assassiné par des voleurs lors d'un voyage avec George Henderson en Amérique, près de Veracruz, le jour de ses.
Son "Recueil de têtes et de costumes des habitants de la Russie, avec des vues du Caucase" a été publié à titre posthume.
Ses œuvres sont conservées à l', à l'Honolulu Museum of Art et à l'Oakland Museum of California

</doc>
<doc id="9573548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573548" title="Liste d'élections en 1863">
Liste d'élections en 1863



</doc>
<doc id="9573551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573551" title="Affonsinho">
Affonsinho

Affonso Heliodoro dos Santos Júnior, dit Affonsinho, né à Belo Horizonte le , est un guitariste, chanteur, compositeur et acteur brésilien.
Biographie.
Affonsinho définit son style comme pop/bossa nova empreinte de blues, car il ne renonce pas à la guitare électrique, son instrument de prédilection. En plus d'être chanteur, compositeur, instrumentiste et producteur, Affonsinho est également acteur (il a joué César Prates dans la mini-série "JK", de Rede Globo) et il est diplômé en journalisme.
Dans les années 1980, il était l'un des fondateurs du groupe Hanoi-Hanoi (les hits "Totalmente Demais" et "Rádio Blá"). Il est l'auteur de "Gentil Loucura", le premier succès de Skank (et fut également professeur de guitare de Samuel Rosa). Il a étudié au Berklee College of Music (États-Unis) et . Il a été nommé meilleur instrumentiste du Fesbelô 2000 (Festival de Musique de Minas Gerais) et a reçu le Trophée Promusica dans la catégorie de meilleur chanteur.
Affonsinho a également enregistré deux CD avec des réinterprétations du Clube da Esquina, "Esquinas de Minas" (2002) et "Esquinas de Minas – Dois Lados da Mesma Viagem" (2003), lancé au Brésil et au Japon.
Affonsinho a lancé en 2011 "Zague Zeia", le neuvième album de sa carrière solo, avec 11 titres de lui, tous inédits, et les participations spéciales de Mariana Nunes, Kadu Vianna, Jennifer Souza, Pedro Morais et Flavio Henrique. Les plus grands succès de ce compositeur de Minas Gerais sont "Vagalumes", "Gamado pelo Samba", "Belê", "Coquinho" et "Escândalos de Luz".
Sa discographie contient "Tudo Certo ?" (1994), "Sambando Assim Meu Rock'n'Roll" (1998), "Zum Zum" (2001), "Esquinas de Minas" (2002), "Esquinas de Minas – Dois Lados da Mesma Viagem" (2003), "Belê" (2006), "Meu Plano" (2009), "Voz e Viô" (2010) et "Zague Zeia" (2011).

</doc>
<doc id="9573559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573559" title="Quarante-huit Heures d'amour">
Quarante-huit Heures d'amour

Quarante-huit Heures d'amour est une comédie érotique française réalisée par Jacques Laurent et sortie en 1969.
Synopsis.
Ingmar, un Suédois, voyage en France avec sa fiancée Monika. Le couple ont un projet particulier : Monika était amoureuse de Jean-Pierre lorsqu'elle était étudiante et souhaite maintenant tester à nouveau ses sentiments à son égard. Mais celui-ci est entre-temps marié à Pauline. Les deux couples conviennent d'une rencontre de 48 heures dans un hôtel, ce qui provoque, on le comprend, de grandes tensions et pressions intérieures. Monika se donne à nouveau à Jean-Pierre. Lorsque Pauline s'en rend compte, elle se précipite la même nuit chez le professeur qui, à l'époque, vivait également des relations intimes avec Monika. Après ces deux jours, l'ancienne communauté semble brisée : les deux femmes suivent leur chemin, les hommes aussi.
Exploitation.
À la lecture du scénario du film, le Centre du cinéma avait fait toutes réserves . 
La commission de censure recommanda l'interdiction pure et simple du film. Après l'avoir visionné, le secrétaire d'État à l'information Joël Le Theule autorisa sa sortie à condition que deux scènes soient raccourcies, ce qu'accepta de faire le producteur Georges de Beauregard.

</doc>
<doc id="9573560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573560" title="Hochschule für Musik und Theater München">
Hochschule für Musik und Theater München

La Hochschule für Musik und Theater München (Université de musique et des arts de Munich) est l'une des universités les plus renommées en Allemagne, spécialisée dans la musique et les arts de la scène. Le siège de la Hochschule est l'ancien Führerbau du NSDAP, situé à Arcisstraße 12, sur le côté est de la Königsplatz. L'enseignement et des événements ont également lieu dans d'autres endroits Luisenstraße 37a, Gasteig, Prinzregententheater (études théâtrales) et Wilhelmstraße (ballet). Depuis 2008, le Conservatoire Richard Strauss, jusque-là indépendant, s'est intégré à la Hochschule.
Historique.
D'abord fondée en 1846 comme un institut privé appelé le "Königliches Conservatorium für Musik", elle a été transformée en 1867 par le roi Louis II de Bavière en "Königliche bayerische Musikschule" (École royale de musique de Bavière) sur la suggestion de Wagner. Elle a été financée à titre privé par Louis II jusqu'à ce qu'elle ait reçu le statut d'établissement d'État en 1874. Elle a depuis été rebaptisée à plusieurs reprises: "Königliche Akademie der Tonkunst" (Académie royale de l'art de la musique), le "Staatliche Akademie der Tonkunst" (Académie nationale de musique), le "Hochschule für Musik" (Collège de musique), et enfin la "Hochschule für Musik und Theater" (Université de musique et des arts de Munich) en 1998. Son emplacement d'origine, l'Odeonsgebäude, a été détruit en 1944.
Le bâtiment actuel a été construit pour le parti nazi par Paul Troost ; il a été appelé le "Führerbau ". Édouard Daladier, Neville Chamberlain, Adolf Hitler et Benito Mussolini ont signé les accords de Munich dans ce bâtiment en 1938. Le bureau de Hitler, au deuxième étage au-dessus de la porte d'entrée, est maintenant une salle de répétition, mais a peu changé depuis qu'il a été construit.
La loi pour l'université de Bavière de 1974 a placé l'université de Munich, ainsi que toutes les autres écoles de musique bavaroises, sur le même plan que les écoles d'art.
Programmes.
L'université de musique et des arts de Munich propose des programmes d'études pour la mise en pratique et l'enseignement de toutes les disciplines de la musique et du ballet ainsi que des programmes d'études communs avec le concernant les spectacles lyriques, les comédiens, la mise en scène, les comédies musicales, le maquillage et de l'éclairage.
Dirigeants de la Hochschule.
Central-Singschule (à partir de 1830) :
Königliches Conservatorium für Musik (dans Odeonsgebäude, à partir de 1846) :
Königliche bayerische Musikschule (1867–1869 privé, à partir de 1874 public) :
Königliche Akademie der Tonkunst (à partir de 1892):
Staatliche Akademie der Tonkunst, Hochschule für Musik (à partir de 1920 ; en 1946 dans Maximilianeum, 1946–1957 dans la Villa Stuck et la Larisch-Villa, depuis 1957 dans le « Führerbau » dans la Arcisstraße) :
Hochschule für Musik und Theater (depuis 1998) :

</doc>
<doc id="9573568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573568" title="Brain (label)">
Brain (label)

Brain est un label discographique allemand important dans les années 1970. Il a publié des disques de krautrock de groupes comme Neu!, Cluster et Guru Guru.
Histoire.
Bruno Wendel et Günther Körber ont travaillé comme dénicheurs de talents jusqu'en 1971, en ayant par exemple pris sous leur aile le groupe Guru Guru. Ils fondent alors à Hambourg leur label comme une filiale de . Guru Guru et Cluster sont les premiers groupes du label. Dans les années 1970, le label publie des disques de Klaus Schulze, Edgar Froese et Birth Control. Les groupes de musique électronique et psychédélique côtoient les Scorpions et Accept dans le catalogue. Brain commercialise aussi quelques artistes britanniques, comme Atomic Rooster et Alexis Korner.
Brain concède des licences et publie un certain nombre d'albums britanniques pour le marché ouest-allemand, dans ce cas en utilisant principalement les pochettes originales. Il s'agit notamment de Greenslade, Caravan, If, Spirogyra, Atomic Rooster, Alexis Korner, Gryphon et Steamhammer. Il y a bien sûr des exceptions - l'édition Brain de "Nice n Greas" d'Atomic Rooster présente une pochette totalement différente de celle de l'édition britannique, et "Double Diamond" d'If n'a pas été édité du tout au Royaume-Uni.
Certaines sorties de Brain se sont révélées très influentes par la suite. Le référence catalogue Brain 1004 était le premier album éponyme de Neu!, "Neu!" ; la référence Brain 1062 était "Neu! '75", qui a sans aucun doute contribué au style musical adopté par le punk rock.
Körber quitte le groupe en 1976 pour créer Sky Records, qui a publié beaucoup de musique liée au Cluster, ainsi que les premiers travaux en solo de Michael Rother et des groupes comme Streetmark. Après son départ, les étiquettes des vinyles de Brain sont passées du vert à l'orange.

</doc>
<doc id="9573569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573569" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1961">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1961

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 15 au à Berkeley, en Californie, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9573570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573570" title="Déraillement d'Eckwersheim">
Déraillement d'Eckwersheim



</doc>
<doc id="9573571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573571" title="Seno Última Esperanza">
Seno Última Esperanza

Le seno Última Esperanza ou fjord Última Esperanza (littéralement « fjord de la dernière chance ») est un fjord qui s'étend de l'embouchure du fjord Eberhard jusqu'au pieds du , dans le bassin de Magallanes. Le navigateur Juan Ladrillero lui donna ce nom en 1557, car il pensait que c'était pour lui sa « dernière chance » d'atteindre le détroit de Magellan. Cependant, il allait trouver une voie sans issue et un glacier.
Cette entrée marine a les caractéristiques d'un fleuve côtier et draine les eaux d'un bassin très étendu. Il reçoit en effet, la quasi-totalité des eaux de surface du parc national Torres del Paine à travers le río Serrano. Le fjord occupe une ancienne vallée glaciaire.
Le seno Última Esperanza, avec le canal Señoret, forme une route de navigation reliant Puerto Natales à plusieurs aires protégées de la région. À proximité du fjord Eberhard se trouve le monument naturel Cueva del Milodón, où ont été retrouvés les restes d'un paresseux terrestre (espèce aujourd'hui éteinte) et d'établissements humains remontant à l'époque préhistorique.

</doc>
<doc id="9573575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573575" title="1720 en santé et médecine">
1720 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1720 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9573576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573576" title="Place de la Liberté (Taipei)">
Place de la Liberté (Taipei)

La ( ; ) est une place publique de Taipei située dans le district de Zhongzheng, à Taïwan.
Situation et accès.
Située dans le district de Zhongzheng de la ville de Taipei, la place de la Liberté est entourée par le mémorial de Tchang Kaï-chek à l'est depuis 1980, le Théâtre national et la Salle de concert nationale depuis 1987, respectivement au sud et au nord. Trois de ses points d'entrées sont surmontés par des païfangs, arches typiques de l'architecture chinoise. La principale, la ' () sert d'entrée sur la "Zhongshan South Road". Les deux autres, plus modestes, la ' () et la "" (), entourent la première respectivement au nord et au sud. Un jardin public et des remparts encadrent également la place.
Présentation.
S'étendant sur , la place est utilisée pour des rassemblements ou des manifestations. Le plus fameux des festivals organisés est la fête des lanternes, célébration du Nouvel An chinois. Elle a également par exemple accueilli en 2014 un ralliement en soutien aux manifestations à Hong Kong, ou encore en 2015 une veillée en hommage aux victimes des attentats de janvier en France.
Historique.
Place du mémorial de Tchang Kaï-chek.
La place est imaginée dans les années 1970 par l'architecte , comme un hommage à Tchang Kaï-chek, président de la république de Chine. Le terrain choisi est une ancienne propriété de l'armée de la république de Chine. Le square est ouvert en 1975, l'année de la mort du chef d'État, sous le nom de "" ou place présidentielle. La proximité du palais présidentiel encourage les autorités à utiliser la place publique pour organiser des cérémonies officielles.
Peu après son ouverture, la place devient rapidement le lieu de rassemblements et de démonstration pour le public. Plusieurs mouvements pro-démocratiques et manifestations étudiantes s'y déroulent durant les années 1980.
Place de la Liberté.
Le de 1990 entraîne les premières élections populaires la décennie suivante. Cet élan de démocratisation conduit au renommage de la ' en 2006 en ' ou place de la Liberté, alors que l'inscription en mandarin de la "" est changée pour afficher le nouveau nom de l'espace public.

</doc>
<doc id="9573579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573579" title="Balanophyllia crassiseptum">
Balanophyllia crassiseptum

Balanophyllia crassiseptum est une espèce de coraux appartenant à la famille des Dendrophylliidae. Selon la base de données WoRMS, cette espèce fait partie du sous-genre Balanophyllia (Balanophyllia) .

</doc>
<doc id="9573582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573582" title="Élisabeth Chirol">
Élisabeth Chirol

Élisabeth Chirol, née le à Rouen et morte le à Bois-Guillaume, est une historienne française contemporaine, spécialiste de la Renaissance.
Biographie.
Elle est la fille de Pierre Chirol, architecte.
Diplômée de l'école du Louvre avec une thèse sur « Le château de Gaillon », elle est, de 1949 à 1952, assistante au musée des Antiquités de Rouen puis au musée des beaux-arts de la même ville de 1952 à 1960. Elle succède à l'architecte Robert Flavigny comme conservateur des musées départementaux de la Seine-Maritime.
Elle est membre de la commission départementale des antiquités de la Seine-Inférieure en 1951.
Admise à l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen le , elle est présidente de la société des Amis des monuments rouennais de 1961 à 1970 et de 1975 à 1993.
En 1970, elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur.

</doc>
<doc id="9573584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573584" title="1ère circonscription d'Athènes">
1ère circonscription d'Athènes



</doc>
<doc id="9573589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573589" title="2e circonscription d'Athènes">
2e circonscription d'Athènes



</doc>
<doc id="9573590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573590" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1970">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1970

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue en à Brighton, en Angleterre, au Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="9573593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573593" title="1ère circonscription de Thessalonique">
1ère circonscription de Thessalonique



</doc>
<doc id="9573595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573595" title="2e circonscription de Thessalonique">
2e circonscription de Thessalonique



</doc>
<doc id="9573596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573596" title="Shenyang Aircraft Corporation">
Shenyang Aircraft Corporation

La Shenyang Aircraft Corporation ou Shenyang Aerospace Corporation (en ) est une entreprise aéronautique chinoise construisant des avions civils et militaires. Fondée en 1953 et située à Shenyang, c'est une filiale de la China Aviation Industry Corporation (AVIC). L'un de ses avions les plus connus est le Shenyang FC-31.
Histoire.
En , SAC signe un contrat avec Bombardier Aéronautique pour la fourniture de fuselage central des avions Bombardier CSeries. Cette vente s'inscrit dans le cadre d'une entente de coopération stratégique entre China Aviation Industry Corporation, maison mère de SAC, et Bombardier signée en . La SAC est également chargée de produire le fuselage avant, central et arrière. En 2012, Bombardier réassigne l'assemblage des fuselages à ses usines canadiennes, et commande 40 wingbox censées être produites par la SAC à l'espagnol Aernnova.
En , la China Aviation Industry Corporation signe un accord avec Boeing pour que Shenyang Aircraft assure la production des empennages des Boeing 777 à partir de 2017.
En 2015, la SAC commence la production de nouveaux jets, les J-20 et J-31, alors que des doutes d'espionnage industriel sur les États-Unis subsistent quant à la création de ces modèles.
Accidents.
En , le chef de production des avions de chasse, Luo Yang, meurt d'une crise cardiaque lors des tests d'atterrissage du J-15.
Le , un J-15 s'est écrasé à la suite d'un accident électronique au moment où l'avion effectuait un atterrissage arrêté. Le pilote s'est éjecté mais est décédé à la suite d'une mauvaise réception.

</doc>
<doc id="9573597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573597" title="1ère circonscription du Pirée">
1ère circonscription du Pirée



</doc>
<doc id="9573598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573598" title="2e circonscription du Pirée">
2e circonscription du Pirée



</doc>
<doc id="9573602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573602" title="(420779) Swidwin">
(420779) Swidwin



</doc>
<doc id="9573604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573604" title="Aasee">
Aasee

Aasee est un lac situé à Münster, dans la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, en Allemagne. Il se trouve à d'altitude, sa superficie est de .

</doc>
<doc id="9573609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573609" title="Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1988">
Assemblée générale de l'Union astronomique internationale de 1988

La assemblée générale de l'Union astronomique internationale s'est tenue du 2 au à Baltimore, dans le Maryland, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="9573615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573615" title="2010 en combiné nordique">
2010 en combiné nordique

Cette page reprend les résultats de combiné nordique de l'année 2010.
Coupe du monde.
Le classement général de la Coupe du monde 2010 fut remporté par le Français Jason Lamy-Chappuis devant l'Autrichien Felix Gottwald et le Norvégien Magnus Moan, qui était deuxième du classement l'année précédente.
Coupe de la Forêt-noire.
La coupe de la Forêt-noire 2010 fut remportée par le Français Jason Lamy-Chappuis.
Festival de ski d'Holmenkollen.
L'épreuve par équipes de l'édition 2010 du festival de ski d'Holmenkollen fut remportée par l'équipe de Norvège, composée par Petter Tande, Mikko Kokslien, Jan Schmid et Magnus Moan. Elle devance l'équipe d'Autriche (Bernhard Gruber, David Kreiner, Felix Gottwald &amp; Mario Stecher) tandis que l'équipe d'Allemagne (Johannes Rydzek, Georg Hettich, Eric Frenzel &amp; Tino Edelmann) termine troisième.
Le lendemain, le gundersen vit la victoire du Français Jason Lamy-Chappuis devant l'Autrichien Felix Gottwald et le Norvégien Magnus Moan.
Jeux du ski de Lahti.
La première épreuve de combiné des Jeux du ski de Lahti 2010 fut remportée par le coureur norvégien Magnus Moan devant le Finlandais Hannu Manninen. L'Allemand Tino Edelmann termine troisième.
La deuxième épreuve, disputée le lendemain, vit la victoire du Finlandais Hannu Manninen devant l'Autrichien Felix Gottwald. Le Français Jason Lamy-Chappuis se classe troisième.
Jeux olympiques.
Les Jeux olympiques d'hiver eurent lieu à Vancouver, au Canada.
L'épreuve par équipes fut remportée par l'équipe d'Autriche, composée par Felix Gottwald, Bernhard Gruber, David Kreiner et Mario Stecher. L'équipe des États-Unis (Brett Camerota, Bill Demong, Todd Lodwick &amp; Johnny Spillane) décroche la médaille d'argent tandis que le bronze revient à l'équipe d'Allemagne (Tino Edelmann, Eric Frenzel, Bjoern Kircheisen &amp;Johannes Rydzek).
L'épreuve sur tremplin normal fut remportée par le Français Jason Lamy-Chappuis devant l'Américain Johnny Spillane et l'Italien Alessandro Pittin.
L'épreuve sur grand tremplin, disputée dans des conditions contestables, fut remportée par l'Allemand Eric Frenzel devant le Japonais Akito Watabe. Le Norvégien Magnus Krog termine troisième.
Jeux mondiaux des maîtres.
Le , à Bled, en Slovénie, le Finlandais Anssi Koivuranta remporte l'épreuve de combiné des premiers Jeux mondiaux des maîtres organisés en hiver.
Championnat du monde juniors.
Le Championnat du monde juniors 2010 a eu lieu à Hinterzarten, en Allemagne.
Le gundersen individuel fut remporté par le Norvégien Ole Christian Wendel devant l'Allemand Janis Morweiser et le Norvégien Gudmund Storlien.
Le sprint vit la victoire du Japonais Junshiro Kobayashi devant le Slovène Marjan Jelenko. L'Allemand Janis Morweiser termine troisième.
L'épreuve par équipes fut remportée par l'équipe d'Allemagne, composée de Fabian Riessle, Johannes Rydzek, Janis Morweiser et Johannes Firn. L'équipe de Norvège (Ole Christian Wendel, Gudmund Storlien, Joergen Graabak &amp; Truls Sønstehagen Johansen) est deuxième tandis que l'équipe de Slovénie (Gasper Berlot, Matic Plaznik, Jože Kamenik &amp; Marjan Jelenko) termine troisième.
Coupe continentale.
Le classement général de la Coupe continentale 2010 fut remporté par l'Autrichien Tomaz Druml devant les Allemands Benjamin Kreiner et Christian Beetz.
Grand Prix d'été.
Le Grand Prix d'été 2010 a été remporté par le coureur allemand Johannes Rydzek. Il s'impose devant le Norvégien Magnus Moan. L'Allemand Eric Frenzel termine troisième.
Coupe OPA.
Le jeune Allemand Johannes Firn remporte la coupe OPA 2010.

</doc>
<doc id="9573616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573616" title="Bataille de Ndjamena">
Bataille de Ndjamena



</doc>
<doc id="9573617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573617" title="Atherton (Grand Manchester)">
Atherton (Grand Manchester)

Atherton est une ville du district métropolitain de Wigan en Grand Manchester.
Géographie.
Elle est située à à l'Est de Wigan, à au Nord de Leigh et à au Nord-Ouest de Manchester.
Histoire.
La ville s'appelait Chowbent au .
Fairfax y est défait par les troupes de Charles Ier en 1643.

</doc>
<doc id="9573618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573618" title="Farine d'os">
Farine d'os

La farine d'os est une farine animale entièrement constituée d'os broyé (et/ou parfois de vertèbres et arêtes de poissons), produite à partir de déchets d'abattoir ou de l'industrie agroalimentaire et de la pêche. C'est une poudre brunâtre et odorante quand l'os n'a pas été dégraissé, sinon elle est blanche à blanchâtre. Elle peut contenir des morceaux plus ou moins gros d'os, selon le procédé de fabrication.
Les anglophones utilisent l'expression "Bone meal", ou "bone manure" (littéralement « fumier d'os ») quand cette farine est strictement destinée à être utilisée comme engrais agricole ou de jardinage.
Histoire, utilisations.
Des farines d'os sont (ou ont été) vendues comme :
La farine d'os est parfois calcinée avant d'être utilisée comme engrais ou additif alimentaire.
Ces usages sont anciens ; on lit par exemple dans le "Farmers Magazine" des années 1860 :
Classification, sigles.
Dans les statistiques, études ou rapports officiels, les farines animales (comprenant de la farine d'os) sont parfois désignées par les sigles :
Aspects juridiques.
Le droit des États-Unis considère que pour être classé et vendu comme engrais, un produit doit être un amendement du sol garantissent un apport minimal de nutriments et notamment en azote, phosphore et potassium) et pour être vendu comme produit « biologique » (pour le jardinage ou l'agriculture bio, il doit provenir de sources naturelles et non de la chimie de synthèse).
Fraudes, analyses.
En théorie, les produits alimentaires doivent pouvoir aujourd’hui en Europe être suivis de la fourche à la fourchette. 
Or, il est visuellement impossible de savoir de quels animaux (espèces et provenance géographique) proviennent les os qui ont servi à produire une farine mise sur le marché. 
Des farines peuvent être facilement frauduleusement modifiées.
Produit à risque.
Dans les années 1960, certains pays comme le Canada imposaient que les farines d'os importées aient été préalablement stérilisées, dans ce cas pour limiter les risques de transferts d'épidémie d'anthrax.
Certains déchets d'abattoirs peuvent être considérés comme produits à risque, par exemple dans un contexte de risque de contamination par l'anthrax, des prions pathogènes ou des métaux toxiques (plomb principalement) ou des radionucléides). 
Dans le cas des prions et dans le contexte de la crise de la vache folle, le risque était plus élevé avec les os provenant de mammifères ruminants et pour les os de la colonne vertébrale et du crâne ou contenant de la moelle.
Tests.
Des tests génétiques ou basés sur la biologie moléculaire (analyses de protéines ou de graisses) existent aujourd'hui. Des analyses isotopiques peuvent parfois aider à déterminer la provenance géographique des animaux dont les os ont été réduits en farine. Durant la crise de la vache folle, des tests ont été mis au point pour une détection rapide de farine de viande et d'os provenant de ruminants.
Des tests ou méthodes de détection d'adultération de farines d'os et de farines animales ont été mis au point ou proposés.
Santé publique et risques écoépidémiologiques.
Les farines d'os posent plusieurs problèmes de santé publique et de santé environnementale :
Fertilisant.
Au en Europe, il y a eu un commerce local et international florissant de farines d'os comme engrais, dont de farines provenant de crânes de bison américain (ce qui a contribué à ce qu'il soit décimé).
Comme engrais, la farine d'os présente un rapport N-P-K (Azote-Phosphore-Potassium) déséquilibré ; généralement de 4-12-0, bien que certaines farines d'os aient par exemple été mesurées avec un ratio N-P-K de 1-13-0. 
C'est donc principalement une source de calcium supposé très biodisponible dans les sols acides, mais trop pauvre en azote pour présenter à elle seule un intérêt pour les plantes. 
De plus les plantes ne peuvent capter le phosphore de l'os que dans un sol au moins légèrement acide (pH inférieure à 7.0), mais dans un sol acide, le plomb ou d'autres métaux éventuellement importés avec l'os seront aussi plus biodisponibles pour la plante et les champignons ou la microfaune du sol. 
Des textes anciens (entre 1820 et 1831) présentent cet engrais comme inefficace ou efficace dans certains types de sol. Une source précise qu'un fabricant y ajoutait du salpêtre (nitrate minéral) pour en empêcher la fermentation et améliorer ses qualités d'engrais.
Les engrais organiques exigent habituellement la présente d'une variété de champignons symbiotiques des plantes dans le sol. Ces derniers permettent à la plante de bien assimiler les nutriments et certains oligo-éléments, en les rendant plus biodisponibles pour les radicelles. Certains champignons mycorhizateurs facilitent la pénétration du phosphore dans la racine en décomposant préalablement les macromolécules qui en contiennent. Et en échange les plantes offrent aux mycorhizes des acides aminés et des sucres qu'ils ne peuvent synthétiser eux-mêmes.

</doc>
<doc id="9573620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573620" title="Bataille de Ndjamena (2008)">
Bataille de Ndjamena (2008)



</doc>
<doc id="9573623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573623" title="Gordon McGill">
Gordon McGill

Gordon McGill, né en 1943, est un écrivain britannique, auteur de roman policier et de novélisation.
Biographie.
Son roman "The Hit" est une novélisation du film "The Hit" de Stephen Frears. Ce titre est traduit en France dans la collection Série noire sous le titre "Un mauvais moment à passer" en 1985. 
Il est l'auteur d'autres novélisations de films, notamment "Drôles d'espions" ("Spies Like Us") de John Landis, "Little Buddha" de Bernardo Bertolucci, "" ("Amityville 3-D") de Richard Fleischer et de plusieurs films de la série "La Malédiction" ("The Omen").
Il a également publié un récit d'horreur, "Stallion", et plusieurs romans humoristiques, comme "Arthur" en 1974 ou "Superstud" en 1977.
Sources.
Claude Mesplède et Jean-Jacques Schleret, "Les Auteurs de la Série noire" , Joseph K. (1996) 

</doc>
<doc id="9573627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573627" title="2-Oxoglutarate décarboxylase">
2-Oxoglutarate décarboxylase

La 2-oxoglutarate décarboxylase, ou α-cétoglutarate décarboxylase, est une lyase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme intervient chez certains procaryotes dans la conversion de l'α-cétoglutarate en succinate comme voie alternative aux et du cycle de Krebs&lt;ref name="10.1126/science.1210858"&gt;
&lt;/ref&gt;.

</doc>
<doc id="9573629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573629" title="Succinate-semialdéhyde déshydrogénase">
Succinate-semialdéhyde déshydrogénase

La succinate semialdéhyde déshydrogénase est une oxydoréductase qui catalyse la réaction :
Cette enzyme est présente chez des êtres vivants appartenant aux trois domaines du vivant : eucaryotes, bactéries et archées. Elle intervient dans la dégradation du γ-aminobutyrate chez l'homme, et une déficience en cette enzyme a de sérieuses conséquences sur la santé.
Chez les bactéries, elle intervient également dans la conversion en succinate du semialdéhyde succinique, résultant de la métabolisation des cycles pyridine, ce qui fait le lien avec le cycle de Krebs.

</doc>
<doc id="9573631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573631" title="Semialdéhyde succinique">
Semialdéhyde succinique

Le semialdéhyde succinique est un composé chimique de formule . C'est un métabolite du γ-aminobutyrate formé sous l'action de la et est oxydé pour donner du succinate et entrer dans le cycle de Krebs.

</doc>
<doc id="9573633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573633" title="Filippo Zappi">
Filippo Zappi

Filippo Zappi, né à Mercato Saraceno (Italie) le et mort à Udine (Italie) le , est un militaire, explorateur et diplomate italien.
Biographie.
Filippo Zappi étudie au collège Alla Querce à Florence avant d'être admis, en 1909, à l'Académie royale de marine de Livourne. En 1912, il prend part à la guerre italo-turque. Trois ans plus tard, il est Enseigne de vaisseau de première classe et affecté au commandement de l' de la Regia Marina.
En 1916, il obtient sa licence de pilote de dirigeables , et commandant à la base de dirigeable de Jesi. Il participe à la Première Guerre mondiale et reçoit en 1918 la Médaille de la valeur militaire pour sa bravoure et est promu au grade de lieutenant de vaisseau pour mérites de guerre.
Filippo Zappi est promu en 1927 au grade de "capitano di corvetta". L'année suivante, il est membre, en tant que navigateur, de l'expédition polaire du dirigeable « Italia », parti de Milan le sous le commandement du général Umberto Nobile et qui s'est terminée tragiquement. Zappi, l'un des rares survivants, est sauvé le par le brise-glace soviétique « Krassine » au cours de sa tentative d'atteindre le continent pour rechercher pour les autres naufragés abrités dans la "Tenda Rossa". Deux collègues l'accompagnaient, Adalberto Mariano et le météorologue suédois Finn Malmgren, mais ce dernier a péri quelques jours avant leur sauvetage.
Après l'expédition, Filippo Zappi s'oriente vers le service diplomatique et est, entre 1929 et 1944, consul en Chine, en Autriche et au Portugal, puis ambassadeur en Arabie saoudite et en Finlande. Il meurt subitement à Udine le lors d'une réunion de la délégation qu'il présidait, et est enterré dans le tombeau familial à Mercato Saraceno.
Au cinéma.
Le personnage du capitaine Filippo Zappi est évoqué dans le film "La Tente rouge" (1969), réalisé par le géorgien Mikhaïl Konstantinovitch Kalatozov, dans lequel il est interprété par Luigi Vannucchi.

</doc>
<doc id="9573634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573634" title="Bataille de Ndjamena (2006)">
Bataille de Ndjamena (2006)



</doc>
<doc id="9573637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573637" title="Perche en Nocé">
Perche en Nocé

Perche en Nocé est une commune française située dans le département de l’Orne, en région Normandie, peuplée de . Elle est créée le par la fusion de six communes, sous le régime juridique des communes nouvelles. Les communes de Dancé, Colonard-Corubert, Nocé, Préaux-du-Perche, Saint-Aubin-des-Grois et Saint-Jean-de-la-Forêt deviennent des communes déléguées.
Géographie.
Localisation.
La commune est au cœur du Perche, dans la haute vallée de l'Erre, dans le sud-est de l'Orne et de le sud de la Normandie, mais historiquement compris dans le comté du Perche. Son bourg est à à l'est de Bellême, à au sud-ouest de Rémalard, à au nord-est de Nogent-le-Rotrou et à au sud-est de Mortagne-au-Perche.
Sismicité.
Commune située dans une zone de sismicité très faible.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par la Chèvre, la Rozière, l'Erre, la Rougette, le Merdereau, le ruisseau de Colonard, le ruisseau de L'étang cochard, le ruisseau de Saint-quentin, le ruisseau du Gué aubry, le ruisseau du Pont aux ânes, l'Erre et et un autre petit cours d'eau.
La Chèvre, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Verrières et se jette dans l'Erre à Saint-Hilaire-sur-Erre, après avoir traversé .
La Rozière, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans la Coudre à La Chapelle-Souëf, après avoir traversé .
L'Erre, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans l'Huisne en limite de Saint-Hilaire-sur-Erre et de Nogent-le-Rotrou, face à Val-au-Perche, après avoir traversé .
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : les étangs du Pré Thomas ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Martin-du-Vieux-Bellême à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Perche en Nocé est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Nogent-le-Rotrou, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Toponymie.
Le Perche est une région naturelle française qui désignait au une zone forestière connue sous le nom de "Silva Pertica".&lt;br&gt;Le nom "Perche" serait issu du latin "pertica (terra)" « ensemble du territoire partagé à la perche entre les vétérans d'une "colonia" », le latin "pertica" ayant abouti par évolution phonétique régulière à "perche" en français.
Nocé est issu d'un type toponymique "*Naviciacum", nom en "-acum", signifiant « propriété de Navicius », patronyme roman (). Attesté seulement en 1145 sous la forme "Noceium".
La commune de Saint-Quentin-le-Petit, intégrée en 1936, porte, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), le nom d"Unité".
Le gentilé est "Nocéen".
Histoire.
La commune est créée le par un arrêté préfectoral du , par la fusion de six communes, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Dancé, Colonard-Corubert, Nocé, Préaux-du-Perche, Saint-Aubin-des-Grois et Saint-Jean-de-la-Forêt deviennent des communes déléguées et Nocé est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Politique et administration.
Budget et fiscalité 2018.
En 2018, le budget de la commune était constitué ainsi :
Avec les taux de fiscalité suivants :
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2016 : médiane en 2016 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Population et société.
Enseignement.
Établissements d'enseignements :
Santé.
Professionnels et établissements de santé :
Intercommunalité.
Commune membre du Pays du Perche ornais.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Patrimoine religieux :
Patrimoine civil :

</doc>
<doc id="9573642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573642" title="Balanophyllia crassitheca">
Balanophyllia crassitheca

Balanophyllia crassitheca est une espèce de coraux appartenant à la famille des Dendrophylliidae. Selon la base de données WoRMS, cette espèce fait partie du sous-genre Balanophyllia (Balanophyllia) .

</doc>
<doc id="9573646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573646" title="Jacques Antoine Friquet de Vauroze">
Jacques Antoine Friquet de Vauroze

Jacques Antoine Friquet de Vauroze est un peintre et graveur français, né à Troyes le , et mort à Paris le .
Biographie.
On connaît peu d'éléments sur la vie de l'artiste. Il a été un élève de Sébastien Bourdon, et a peint, d'après les dessins de son maître, la galerie de l'Hôtel de Bretonvilliers, président de la Chambre des comptes.
Au connaît quelques informations sur sa famille grâce à l'acte de mariage de son frère Claude Friquet, du à Saint-Nicolas-des-Champs avec Marguerite Renault, âgé de 27 ans. Son père est Antoine Friquet, bourgeois de Troyes. Ses frères sont Nicolas Friquet, commis aux fortifications, âgé de 43 ans, Jean Friquet, sculpteur, âgé de 36 ans, Antoine Friquet, peintre et concierge de Monseigneur de Chevreuse, âgé de 32 ans.
Jacques Friquet a été marié à Louise Hollier dont il a eu au moins deux enfants : Marie, née le , ayant pour marraine Marie Le Bé, épouse d'Étienne Jacquinot de Vauroze, parente de la femme de Charles Le Brun, et Charles, baptisé le .
Le titre de Vauroze ne lui appartenait pas. Étienne Jacquinot, bourgeois de Paris, l'a autorisé à le porter à la suite d'un accord dont il n'y a pas de trace.
Carrière.
Jacques Friquet se distingua à vingt-quatre ans aux deux concours de l'Académie royale de peinture et de sculpture organisés en 1663, gagnant le troisième prix en avril et le second en juillet. L'Académie royale le reçut membre sept ans plus tard, le , sur présentation de "La Paix d'Aix-la-Chapelle", aujourd'hui au musée du Louvre. Il y enseignait l'anatomie depuis le mois de juillet ; il fut professeur titulaire le .
À partir de sa réception à l'Académie, il put recevoir des commandes de l'État, dont les "registres des Bâtiments du Roi" indiquent le paiement : .
En 1677, Louvois, secrétaire d'État à la guerre, lui a commandé des peintures pour le décor d'un réfectoire des pensionnaires de l'Hôtel des Invalides. Ces décors retracent les principaux épisodes de la guerre de Dévolution (1667-1668) avec la guerre des Flandres avec les batailles de Charleroi, Tournai... - et la guerre en Franche Comté avec les batailles de Besançon, Dole, et des représentations allégoriques de la campagne des Flandres, et de la conquête de la Franche Comté. Il les a terminées en 1678. Dans les années 1679-1680, Louvois lui commande la décoration du second réfectoire, au sud-est. Il décore en 1680 et 1681 les appartements du Dauphin et peint 1697 un tableau pour la chapelle de la petite écurie au Château de Versailles.
Il a aussi des gravures à partir des œuvres de Sébastien Bourdon.
Fin de vie.
Jacques Antoine Friquet de Vauroze meurt le dans son logement à l'Arsenal comme l'indique son acte de décès : .
Annexes.
Bibliographie.
Travaux et essais :
Dictionnaires généraux :

</doc>
<doc id="9573647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573647" title="Jean-Antoine Rampalle">
Jean-Antoine Rampalle

Jean-Antoine Rampalle, connu sous le nom de Pierre de Saint-André, né à l'Isle-sur-la-Sorgue en 1624 et mort à Rome le , est un carme déchaux français. Poète, historien et traducteur, il est devenu définiteur général de son ordre.
Biographie.
Jean-Antoine est né en 1624 à l'Isle-sur-la-Sorgue (actuel département du Vaucluse) dans le diocèse de Cavaillon. Le , il fait profession chez les carmes déchaussés d'Avignon, sous le nom de Pierre de Saint-André. Comme il ne tarde pas à se distinguer par sa conduite exemplaire, de multiples responsabilités lui sont bientôt confiées : il sera successivement maître des novices en 1655, prieur du couvent d'Aix en 1658 et, trois ans plus tard, de celui d'Avignon en 1661, avant d'être nommé provincial en 1664. Devenu ensuite prieur de Marseille, il est désigné comme définiteur général en 1667. Il meurt à Rome, le .
Le poète.
Pierre de Saint-André a d'abord manifesté une inspiration poétique, comparable à celle du carme Jean-Baptiste Spagnoli. Il a d'ailleurs traduit quelques strophes du Mantouan (dans le "Voyage en Orient"), et les bibliographes du Carmel, L. Jacob et Cosme de Villiers lui ont attribué les œuvres de l'un de ses parents et contemporains, Antoine Rampalle (dont s'est moqué Boileau). En revanche, Pierre a bel et bien composé les cinquante-cinq sonnets de "La Vie de la séraphique Mère sainte Thérèse de Jésus", livre édité en 1670, à l'initiative de son illustratrice, Claudine Brunard. Ces sonnets seront traduits par Harlet, avocat au Parlement de Dijon, et assortis de commentaires historiques et spirituels du déchaux Hyacinthe de l'Assomption, qui corrigera la réédition de 1678.
L'historien.
Les aptitudes littéraires de Pierre de Saint-André seront orientées vers l'histoire par le général de l'Ordre, Philippe de la Trinité. C'est ainsi que sous le titre "Historia generalis Fratrum Discalceatorum", il a publié à Rome une histoire de la congrégation d'Italie des déchaussés, à partir des documents rassemblés par Isidore de Saint-Joseph (Isidore Baes). Dans cet ouvrage en deux volumes, il retrace l'évolution de la réforme thérésienne en présentant Nicolas Doria, premier vicaire général des déchaux, comme l'homme providentiel, au point d'effacer Jérôme Gratien, promoteur des missions hors d'Espagne. Paradoxalement, l'auteur se livre à un éloge des positions restrictives prises par Doria, alors qu'il considère que la réforme déchaussée pouvait être implantée en dehors de la Péninsule Ibérique, et qu'il reproduit un texte de Jean de Jésus-Marie à l'appui de cette thèse. Selon lui, l'apostolat ne compromet pas l'ascèse et fait même partie intégrante du charisme thérésien. La contradiction éclate quand il en vient à envisager le conflit entre Doria et Anne de Jésus, fondatrice du Carmel hors d'Espagne, puisque celle-ci est présente comme "innocente mais justement condamnée". L'autre grand ouvrage historique de Pierre est sa "Vie du Bienheureux Père Jean de la Croix", publiée en 1675, année de la béatification du réformateur, dans le but de préparer la canonisation de celui-ci. Se conformant à la tradition des biographes espagnols (comme Geronimo de San José), l'auteur n'hésite pas à rapporter des anecdotes merveilleuses, nées de la piété populaire. Il se montre cependant capable de rendre hommage à la liberté d'expression de Jean de la Croix, en butte à l'autoritarisme de Doria.
Le traducteur.
En lien avec ses activités d'historien, Pierre de Saint-André a réalisé de remarquables traductions. Il adapte en français le "Voyage en Orient" de Philippe de la Trinité, qui avait été supérieur de la mission de Goa. À la demande de l'auteur, il compose les livres VII et IX, dans lesquels il retrace la vie et le martyre des carmes déchaux Denis de la Nativité et Rédempt de la Croix. Il traduit ensuite une autre œuvre de Philippe de la Trinité : la "Vie du Vénérable Père Dominique de Jésus Maria", des corrections et additions ayant été apportées à l'original, avec le consentement de l'auteur. Pierre a également fait passer du latin au français deux ouvrages du jésuite Anton Giulio Brignole Sale : "Madeleine, pénitente et convertie" et "Alexis". C'est toutefois avec une traduction de l'italien qu'il aborde le domaine de la spiritualité.
Spiritualité.
Présenté comme la refonte d'un original italien (vraisemblablement dû au déchaux Jean-Marie de Saint-Joseph), "Le religieux en retraite" constitue un petit traité d'exercices spirituels, centré sur la progression vers la parfaite observance des vœux religieux. Il s'agit d'écarter tous les obstacles qui s'opposent à cet effet, en profitant d'un temps de retraite pour réaliser un examen de conscience rigoureux et général. Dix jours sont ainsi proposés, avec quatre heures d'oraison quotidienne, durant lesquelles le retraitant méditera sur une série de dix thèmes liés à sa vocation, comme l'excellence de la vie consacrée, l'élimination des obstacles, la recherche des moyens de progrès ou l'observance de la règle. Afin d'éviter qu'il ne se replie sur lui-même, le retraitant emploiera une heure, chaque jour, à méditer sur la Passion du Christ, en reliant le mystère choisi à l'un des points de perfectionnement. Ce souci de l'observance régulière permet sans doute de comprendre pourquoi l'auteur a fait l'apologie de Nicolas Doria.

</doc>
<doc id="9573648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573648" title="Good People">
Good People



</doc>
<doc id="9573649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573649" title="Église Sainte-Croix de Ris">
Église Sainte-Croix de Ris



</doc>
<doc id="9573681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573681" title="Abdulaziz Al-Kuwari">
Abdulaziz Al-Kuwari

Abdulaziz Al-Kuwari, né le au Qatar, est un pilote de rallye qatari.
Biographie.
Il commence sa carrière de pilote de rallye en 2003 sur une Mitsubishi dans le championnat du Moyen-Orient des rallyes (MERC).
En 2012, il passe des Mitsubishi et Subaru habituelles à une et gagne plusieurs rallyes au Moyen-Orient.
Son premier rallye en WRC est le Rallye de l'Acropole où il s'engage sur une Mini John Cooper Works WRC de l'équipe Seashore Qatar Rally et termine pour son premier rallye WRC à la , marquant 1 point au championnat du monde. Il revient en WRC pour le Rallye d'Espagne mais finit hors des points.
L'année suivante il participe à la saison entière du WRC-2 et finit de championnat avec 3 victoires dans sa catégorie. Comme en 2012 il participe au Rallye d'Espagne avec une Ford Fiesta RS WRC et termine dans les points.
Il prend part par la suite à des rallyes du championnat du monde en WRC-2 ainsi que du MERC.

</doc>
<doc id="9573690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573690" title="Otto Kraul">
Otto Kraul

Otto Kraul (né en 1892, mort en 1972) est un capitaine, chasseur de baleine et explorateur polaire allemand.
Biographie.
Vers 1908, Kraul passe deux mois sur un voilier à Honolulu. Au début de la Première Guerre mondiale, Kraul arrive à Buenos Aires comme marin d'un paquebot américain. Il n'a pas envie de s'engager dans la marine militaire. Ses relations avec un ancien camarade l'incitent à monter à bord du "Tijuca", un navire de la Compañía Argentina de Pesca, qui participe à la chasse à la baleine en Géorgie du Sud. Après la guerre, il retourne en Allemagne et intègre l'École maritime de Brême.
En tant qu'officier de marine, il participe de nouveau à la chasse à la baleine puis obtient le brevet de capitaine à Brême. Il exerce le long des côtes argentines de la Patagonie, jusqu'à l'interdiction de travailleurs étrangers à bord des bateaux argentins en 1931. En 1930, il revient en Allemagne et fait la connaissance à Brême de Carl Kircheiss. En 1931, Kraul accepte la proposition de prendre part à la première expédition baleinière soviétique. L'expédition se compose de quatre navires : "Aleut", "Entusiast" (le navire de Kraul), "Avangard" et "Trudfront". Après une escale à Kingston, elle prend le canal de Panama et voit sa première baleine à l'île Socorro. Le 28 novembre 1932, l'expédition fait escale à Honolulu pour prendre de l'eau et finit à Vladivostok le 8 décembre 1932. Otto Kraul travaille pour les baleiniers soviétiques jusqu'en 1935.
En 1935, Kraul retourne en Allemagne pour être le capitaine du premier baleinier sous pavillon allemand, le "Jan Wellem". Le navire fait trois voyages dans la région antarctique sous son commandement jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Otto Kraul collabore à l'expédition antarctique allemande de 1938-1939, entre le 17 décembre 1938 et le 11 avril 1939, qui vise la côte de la Princesse-Martha. L'expédition à bord du "Schwabenland" permet de découvrir de nouvelles régions montagneuses et de poser des drapeaux allemands, afin d'appuyer les revendications territoriales de la Nouvelle-Souabe. L'expédition quitte les côtes antarctiques le 6 février 1939 et fait sur le chemin du retour d'autres études océanographiques autour de l'île Bouvet et de Fernando de Noronha.
En 1941, il est chargé des navires météorologiques "Sachsen" et "München", navires auxiliaires de la Kriegsmarine.

</doc>
<doc id="9573695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573695" title="Omar Mostefaï">
Omar Mostefaï



</doc>
<doc id="9573701" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573701" title="Scandale de la vache folle">
Scandale de la vache folle



</doc>
<doc id="9573710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573710" title="Arthur K. Watson">
Arthur K. Watson

Arthur Kittredge Watson, – , est un ancien président de la IBM World Trade Corporation et ambassadeur des États-Unis en France.
Il fut ambassadeur en France entre mai 1970 et octobre 1972, sous la présidence de Richard Nixon, succédant à Sargent Shriver.

</doc>
<doc id="9573722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573722" title="Sites mégalithiques de la Haute-Corse">
Sites mégalithiques de la Haute-Corse



</doc>
<doc id="9573727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573727" title="Alerte attentat">
Alerte attentat



</doc>
<doc id="9573736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573736" title="Pray for Paris">
Pray for Paris

« » (« Priez pour Paris ») est un slogan de solidarité repris sur Twitter sous le hashtag #"PrayForParis" en réaction aux attentats du 13 novembre 2015 en France. Le mot clé #"PrayForParis" devance #"JeSuisCharlie" en étant utilisé dans 6,7 millions de tweets en 10 heures dans le monde contre 6,63 en cinq jours. Le slogan fait l'objet de nombreuses adaptations graphiques parmi lesquelles celle typographiée avec le « A » de « Paris » stylisé en tour Eiffel.
Variantes et hashtags populaires.
"Peace for Paris".
Le slogan ""&lt;ref name="Peace for Paris/HP"&gt;.&lt;/ref&gt; signifiant « Paix pour Paris » en français est également largement plébiscité. Son symbole, créé par Jean Jullien et repris dans de nombreux médias, représente la tour Eiffel glissée dans le symbole de Peace and love.
"Je Suis Paris".
Le slogan « Je suis Paris », puisant son inspiration dans « Je suis Charlie », est une autre variante qui a gagné en popularité. D'ailleurs, le , les joueurs du Paris SG portèrent un maillot floqué de ce slogan qu'ils conserveront pendant trois rencontres dont une internationale face à Malmö (Suède).
Autres.
Parmi les autres slogans popularisés ce soir là, on notera également l'émergence des mots clés #NousSommesUnis et #NousSommesParis.
Réactions.
Réagissant au slogan, le dalai-lama déclara à la Deutsche Welle : , expliquant : . 
Le dessinateur et scénariste Joann Sfar a publié sur Instagram un dessin critique contre la demande religieuse de prier, constatant :
 qui heurta l'opinion publique internationale. Le chercheur Sébastien Fath compare à cette occasion la fermeture antireligieuse du dessin de Sfar avec l'ouverture fédératrice manifestée dans "La Rose et le Réséda" (1943), poème de Résistance de Louis Aragon qui unit .
Reprochant le recours à des termes religieux, Luc Le Vaillant déclare dans le journal "Libération" que , et aussi que . Son billet provoque plusieurs commentaires négatifs.
Déposition de marques.
Le , l'INPI refusa la déposition des slogans « Pray for Paris » et « Je suis Paris » comme marque déposée.

</doc>
<doc id="9573751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573751" title="Ryahovtsite">
Ryahovtsite

Ryahovtsite est un village dans la municipalité de Sevlievo, dans l'oblast de Gabrovo, au nord de la Bulgarie.

</doc>
<doc id="9573752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573752" title="Co-ed School">
Co-ed School



</doc>
<doc id="9573753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573753" title="Grotte des fées de Saalfeld">
Grotte des fées de Saalfeld



</doc>
<doc id="9573760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573760" title="Azamgarh">
Azamgarh

 est une ville indienne située dans le district d'Azamgarh dans l'État de l'Uttar Pradesh. En 2011, sa population était de .

</doc>
<doc id="9573765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573765" title="Alone in the Universe">
Alone in the Universe

 est le quatorzième album studio d'Electric Light Orchestra, sorti en novembre 2015. Il est presque entièrement réalisé par Jeff Lynne et paraît sous le nom de « Jeff Lynne's ELO ».
Histoire.
' est le premier album de nouvelles chansons d'ELO depuis ', en 2001. Victime de ventes trop faibles, la tournée de promotion de "" est annulée en cours de route, et Jeff Lynne, déçu, retourne à sa carrière de producteur. L'intérêt du public pour le groupe renaît dans les années 2010, comme l'illustre le concert donné à Hyde Park le devant . Lynne commence alors à enregistrer un nouvel album à Los Angeles, sur lequel il joue de la quasi-totalité des instruments.

</doc>
<doc id="9573766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573766" title="Rue Fullum">
Rue Fullum

La rue Fullum est une voie de la partie est de l'île de Montréal.
Situation et accès.
La première section de cette rue, d'orientation nord-sud et de 3 km environ, débute au sud à la rue Notre-Dame, et monte vers le nord pour se terminer à l'avenue Laurier. Au nord de la voie de chemin de fer, commence, à la rue Masson, la seconde section, de 500 m environ, qui aboutit à la rue des Carrières.
Origine du nom.
Elle porte le nom du propriétaire des terrains, George Fullum, qui fit ouvrir cette voie.
Historique.
Désignée ainsi en 1847, lors de son ouverture.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
Au 1000, rue Fullum, se trouve le siège social de Télé-Québec.
Au 1945, rue Fullum, dans une ancienne caserne de pompiers, est aménagé le théâtre Espace Libre.

</doc>
<doc id="9573767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573767" title="Mario Proth">
Mario Proth

Mario Proth, nom de plume dErnest Proth (1832-1891), est un journaliste, critique littéraire et écrivain français.
Biographie.
Mario Proth est né le à Sin-le-Noble (Nord) et mort le à Paris.
Le 31 mars 1871, durant la Commune de Paris, il est arrêté pour détournement de papiers de l'Etat. Il est libéré le 4 avril sur ordonnance de non lieu du délégué de la sureté générale, Raoul Rigault. 
Il a vécu et est mort au 21, rue Visconti à Paris.
Il est le fondateur de la "Revue internationale cosmopolite" et a collaboré à : "La Presse", "Le Charivari", "La Jeune France", "La Pensée nouvelle", "L’Illustration", "la Pensée nouvelle", "le Bien public"…

</doc>
<doc id="9573776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573776" title="Jefferson Caffery">
Jefferson Caffery

Jefferson Caffery, - , est un diplomate américain. Il sert comme ambassadeur des États-Unis en El Salvador (1926–1928), en Colombie (1928–1933), à Cuba (1934–1937), au Brésil (1937–1944), en France (1944–1949) et en Égypte (1949–1955).
Jefferson Caffery remit ses lettres de créance le . Par ce fait, Roosevelt reconnait la légitimité du Gouvernement provisoire de la République française.

</doc>
<doc id="9573777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573777" title="CrAssphage">
CrAssphage

CrAssphage est un bactériophage que l'on retrouve communément dans les échantillons de selles humaines. Le génome circulaire du virus contient environ et possèderait (en anglais ' ou ORF). Les hôtes probables du virus semblent être les bactéries du genre "Bacteroides". Près de la moitié des êtres humains pourraient être porteurs du virus dans leurs intestins. Le virus porte le nom du logiciel crAss (') qui a permis l'identification de son génome. L'isolement du bactériophage et sa mise en culture n'ont fait l'objet d'aucune publication à ce jour.

</doc>
<doc id="9573781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573781" title="Bélisaire et Prudence Beresford">
Bélisaire et Prudence Beresford

Bélisaire et Prudence Beresford est une série de films français qui a débuté en en France, et s'est terminée en .
Il s'agit de l'adaptation cinématographique de nouvelles et romans policiers écrits par Agatha Christie, ayant dans deux des trois pour personnages centraux Tommy et Tuppence Beresford. Dans la troisième adaptation, celle titrée "Le crime est notre affaire", qui est en réalité l'adaptation du roman "Le Train de 16 h 50", c’est la mise en scène de Miss Marple, transposée à l'écran avec d'autres personnages et le titre d'un des recueils de nouvelles ayant pour héros Tommy et Tuppence.
Filmographie.
Cette série est composée de :

</doc>
<doc id="9573785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573785" title="(38238) Holic">
(38238) Holic



</doc>
<doc id="9573795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573795" title="First Direct Arena">
First Direct Arena

La First Direct Arena (formellement connu sous le nom Leeds Arena) est une salle omnisports avec une capacité de 13 500 personnes à Leeds, dans le West Yorkshire au Royaume-Uni.
La salle à officiellement ouvert ses portes le avec le chanteur Elton John qui a joué devant 12 000 personnes. Bruce Springsteen avait auparavant fait le premier concert le , avec 13 000 spectateurs. La saison d'ouverture en 2013 comprenait notamment les concerts de Kaiser Chiefs, Rod Stewart et Depeche Mode.
Le bâtiment a été nommé à la fois à la Carbuncle Cup de 2014 pour le bâtiment le plus laid de l'année et comme l'un des meilleurs bâtiments d’Angleterre.

</doc>
<doc id="9573799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573799" title="Zaria (mythologie)">
Zaria (mythologie)

Zaria est, dans la mythologie slave, la déesse de la beauté.

</doc>
<doc id="9573805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573805" title="Rue Saint-Louis (Montréal)">
Rue Saint-Louis (Montréal)

La rue Saint-Louis est une voie de Montréal.
Situation et accès.
D'orientation est-ouest cette rue est située dans la partie est de l'île de Montréal et du Vieux-Montréal

</doc>
<doc id="9573821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573821" title="MILD&amp;CA">
MILD&amp;CA



</doc>
<doc id="9573822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573822" title="Rue Messier (Montréal)">
Rue Messier (Montréal)

La rue Messier est une voie de Montréal (Québec, Canada).
Situation et accès.
Cette rue d'orientation nord-sud dans l'arrondissement du Plateau-Mont-Royal, longue de 1500 m environ, débute au sud à la rue de Rouen, et monte, à sens unique, jusqu'à l'avenue du Mont-Royal. Un peu à l'ouest, elle continue, dans les deux sens, et aboutit à l'avenue Laurier.
Origine du nom.
Son nom rappelle Christophe Messier qui fut maire de l'ancien village de Lorimier.
Historique.
Cette voie a pris sa dénomination le 

</doc>
<doc id="9573823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573823" title="Andrej Jezeršek">
Andrej Jezeršek

Andrej Jezeršek (né le à Kranj) est un coureur du combiné nordique slovène.

</doc>
<doc id="9573827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573827" title="MILDECA">
MILDECA



</doc>
<doc id="9573839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573839" title="Flapping">
Flapping



</doc>
<doc id="9573852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573852" title="Entre père et fils">
Entre père et fils

Entre père et fils ("") est un téléfilm américain réalisé par Mark Tinker, avec Cindy Pickett, Max Gail et Don Ameche. Au départ, ce téléfilm devait être le pilote d'une série qui ne sera jamais produite. Le téléfilm est diffusé le sur le réseau NBC.
En France, le téléfilm a été diffusé dans "Disney Parade" le sur TF1.
Synopsis.
un enfant expulsé de l'établissement scolaire et alors que son père est sans emploi.

</doc>
<doc id="9573853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573853" title="Zhawar">
Zhawar

Zhawar est une localité de la province de Khost en Afghanistan.

</doc>
<doc id="9573859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573859" title="Brain Records">
Brain Records



</doc>
<doc id="9573881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573881" title="Gouvernement Cioloș">
Gouvernement Cioloș

Le gouvernement Cioloș () est le gouvernement de la Roumanie entre le et le , sous la de la Chambre des députés et du Sénat.
Il est dirigé par l'indépendant Dacian Cioloș, successeur du social-démocrate Victor Ponta après sa démission, et se trouve constitué uniquement de technocrates. Il succède au gouvernement Ponta et cède le pouvoir au gouvernement du social-démocrate Sorin Grindeanu après la victoire du PSD aux élections législatives de 2016.
Historique du mandat.
Ce gouvernement est dirigé par le nouveau Premier ministre indépendant Dacian Cioloș, anciennement commissaire européen à l'Agriculture. Il est formé uniquement de technocrates, ce qui constitue une première depuis la chute du régime communiste. Il bénéficie du soutien sans participation du Parti social-démocrate (PSD), du Parti national libéral (PNL), de l'Union nationale pour le progrès de la Roumanie (UNPR) et l'Union démocrate magyare de Roumanie (UDMR), et les députés représentant les minorités nationales. Ensemble, ils disposent de sur 382, soit 82,2 % des sièges de la Chambre des députés, et sur 165, soit 89,7 % des sièges du Sénat.
Il est formé à la suite de la démission du Premier ministre social-démocrate Victor Ponta, au pouvoir depuis .
Il succède ainsi au gouvernement Ponta IV, constitué et soutenu par le PSD et l'Alliance des libéraux et démocrates (ALDE), et dirigé par intérim par le ministre de l'Éducation indépendant Sorin Cîmpeanu.
Formation.
Le président Klaus Iohannis annonce le qu'il confie à Dacian Cioloș le mandat de former un nouveau gouvernement, six après que Victor Ponta a dû démissionner en raison du scandale créé par l'incendie de la discothèque Colectiv à Bucarest.
Le mandataire présidentiel dévoile le sa liste de ministres, qui comprend notamment deux vice-Premiers ministres et réunit uniquement des experts sans appartenance partisane. Le même jour, le président du Parti social-démocrate Liviu Dragnea indique l'exécutif du PSD a choisi de voter la confiance à la future équipe gouvernementale, l'assurant ainsi d'une confortable majorité dans les deux chambres puisque Dacian Cioloș dispose déjà de l'appui du Parti national libéral, de l'Union nationale pour le progrès et de l'Union démocrate magyare.
Le vote de confiance est programmé deux jours plus tard, le , mais à quelques heures de la séance commune des deux chambres du Parlement, le Premier ministre remplace sa candidate au ministère de la Justice Cristina Guseth par Raluca Prună, fonctionnaire de la Commission européenne. La confiance est effectivement accordée à l'exécutif plus tard dans la journée par pour et , deux votes étant déclarés nuls.
Évolution.
Le , le Premier ministre accepte la démission de la ministre du Travail Claudia Costea, à la suite d'un désaccord au sein du gouvernement sur la réforme des traitements dans le secteur public. Elle est remplacée quatre jours plus tard par le conseiller économique de la chancellerie du chef du gouvernement, Dragoș Pîslaru. Une semaine après seulement, le , Dacian Cioloș demande à la ministre des Fonds européens Aura Răducu de se retirer, se disant insatisfait de ses résultats à court terme. C'est le conseiller aux affaires européennes de la chancellerie du Premier ministre, Cristian Ghinea, qui prend sa succession deux jours après.
Dès le lendemain, le , le chef de l'exécutif reçoit la démission du ministre de la Culture Vlad Alexandrescu, qui justifie son départ par les conflits engendrés depuis trois semaines par son projet de réforme de l'Opéra national de Bucarest et ce alors qu'il est l'un des ministres les plus appréciés du gouvernement, notamment pour avoir mis un frein définitif à un projet controversé de mine d'or sur un site archéologique de grande valeur. Corina Șuteu, secrétaire d'État du ministère et ancienne directrice de l'Institut culturel roumain à New York, prend sa suite le . Le Premier ministre indique six jours plus tard que le ministre de la Santé a quitté ses fonctions après que la presse a révélé que plusieurs hôpitaux publics ont cherché à tout prix à acquérir des désinfectants à moindre coût, achetant des produits inefficaces et mettant en danger la santé des patients ; en accord avec le président Iohannis, Dacian Cioloș prend lui-même la direction provisoire du ministère. , vice-président d'une organisation européenne de malades du cancer, devient ministre de la Santé plus tard.
Le Premier ministre annonce le son intention de procéder à un remaniement ministériel touchant quatre postes : le ministre de l'Éducation cède sa place à , le ministre démissionnaire des Transports est remplacé par Sorin Bușe, le ministre des Communications Marius Bostan voit ses fonctions confiées à Dragoș Tudorache, chef de la chancellerie du chef du gouvernement, et le ministre délégué aux Expatriés Dan Stoenescu est relevé de ses fonctions au profit de . Delia Popescu devient ministre des Communications le , mettant fin à cinq semaines d'intérim.
Le ministre des Affaires intérieures Petre Tobă démissionne à son tour le , après que la Direction nationale anticorruption (DNA) a demandé au chef de l'État l'autorisation d'ouvrir une investigation à son encontre, sur des soupçons d'obstruction d'une enquête pour détournement de fonds de la part du service de renseignement du ministère. Le Premier ministre le remplace cinq jours après par Dragoș Tudorache, dont la tâche est principalement d'organiser les élections parlementaires du 11 décembre suivant.
Succession.
À deux mois des élections générales, Dacian Cioloș indique être prêt à entamer un nouveau mandat à la présidence du gouvernement roumain. Il reçoit alors le soutien du Parti national libéral (PNL) et de l'Union sauvez la Roumanie (USR), qui s'engagent à le proposer pour diriger l'exécutif en cas de victoire. Le scrutin voit cependant la large victoire du Parti social-démocrate (PSD), qui rate de peu la majorité absolue à la Chambre des députés et au Sénat, et souhaite gouverner avec l'Alliance des libéraux et démocrates (ALDE). Sur proposition du PSD, le président Iohannis nomme l'ancien ministre des Communications Sorin Grindeanu au poste de Premier ministre le , après avoir repoussé la candidature de Sevil Shhaideh, premier choix du Parti social-démocrate. Le , le gouvernement Grindeanu obtient la confiance des deux chambres par favorables contre .

</doc>
<doc id="9573883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573883" title="Jean Jullien (dessinateur)">
Jean Jullien (dessinateur)

Jean Jullien, né le à Cholet en France, est un artiste peintre, illustrateur et dessinateur.
Biographie.
Jean Jullien naît d'une mère architecte et scénographe à Cholet le et grandit à Nantes. N'ayant pas réussi à rentrer aux Beaux-Arts, il suit un BTS en communication visuelle au lycée des métiers Le Paraclet à Quimper, où il est notamment élève de Fañch Le Henaff avant de poursuivre ses études au Central Saint Martins College of Art and Design et au Royal College of Art à Londres.
Carrière d'artiste.
En 2012, Le Voyage à Nantes lui confie l'aménagement de l'œuvre-bar Le Nid située en haut de la tour Bretagne à Nantes. En 2013, après avoir exposé à Londres dans la "Kemistry Gallery", il expose dans deux galeries parisiennes sa série "Allô ?", pour laquelle il a de très bons retours. En 2015, il expose de nouveau à Paris dans les galeries L'Imprimerie et Colette. Cette même année, Jean Jullien est présenté par "M, le magazine du Monde", comme un .
En , après l'attentat contre Charlie Hebdo, il s'exprime à travers une illustration représentant un fusil mitrailleur s'opposant à un crayon puis, à la suite des attentats du 13 novembre 2015 en France, il crée le symbole du slogan de solidarité . Cette illustration est une variation du symbole de "Peace and love" modifiée pour intégrer la Tour Eiffel. L'image s'est rapidement répandue en ligne et a été utilisée dans le monde entier pour des messages de solidarité et de paix contre le terrorisme.
Il propose du au une exposition d'affiches (nommée "Recyclage".) à Nantes. Une soixantaine d'œuvres sont ainsi disposées sur divers panneaux et arrêts de bus. Le magazine critique "Télérama" écrit que Jean Jullien 
En il réalise l'affiche pour le seizième mois des produits tripiers puis celle du festival Jazz sous les pommiers en 2017. La même année il illustre un article sur les séries télévisées écrit par Cécile Mury pour "Télérama". Il expose au même moment à Bangkok
En 2016, Jean Jullien fait partie des 15 illustrateurs invités par La Guarimba International Film Festival à participer à l'exposition Artists for La Guarimba dans le cadre du festival.
Développement de la carrière d'artiste peintre.
En 2017, il est invité à l'exposition collective Art Is Comic au musée MIMA à Bruxelles.
"Le volet Jaune" est la première exposition de peinture de Jean Jullien à la galerie Alice à Bruxelles. Son travail est ensuite présenté en galerie au Japon, en France, aux Pays-Bas, aux États-Unis et Corée du Sud et dans les Musée en 2020 au MAC-LYON dans le cadre d'une exposition collective, au Wooyang Museum of Contemporary Art et au MIMA en 2023 pour des expositions personnelles.
Un art protéiforme.
Jean Jullien propose un travail protéiforme : après avoir créé Le Nid en 2012, il œuvre dans la publicité et décore des vêtements coréens en 2017. Il diversifie ses créations avec le textile ; à la toute fin 2017, il réalise un tee-shirt de la collection Champion d'Essential Homme, dans sa capsule en édition limitée (dans laquelle participent également Jody Barton et Yu Nagaba), après avoir en septembre collaboré pour la seconde fois avec Olow. En 2019, il dessine plusieurs habits pour Petit Bateau.
En 2016 et 2018, il propose deux gammes de vaisselles décorées, une aux visages humains, , et une avec des têtes d'animaux. En 2018, il propose à la vente un calendrier de l'Avent, réalisé en collaboration avec La Maison Plisson.
Jean Jullien illustre la chanson "Imagine" de John Lennon dans un album publié aux éditions pour Amnesty International. Il sort le , à l'occasion de la Journée internationale de la paix. Les dessins suivent un pigeon qui voyage à travers le monde pour diffuser son message pacifiste. L'ouvrage est suivi par "Je veux être le héros d'une histoire qui fait peur", un conte pour enfants scénarisé par Sean Taylor et sorti à l'occasion d'Halloween 2017.
À partir de 2018, le Français expose son travail d'atelier en galerie et au musée. Son médium de prédilection est la peinture, mais il présente aussi des sculptures de silhouettes de personnages découpées de toutes les tailles qu'ils nomment les "paper people", des sculptures extérieures comme celles du Jardin Des Plantes de Nantes en 2020 et réalise des installations in situ dans les musées. En 2022, 5 œuvres restent en permanence à Nantes, deux en dehors du Jardin des Plantes
L'artiste dessine et peint des planches de surf originales produites en partenariat avec des fabricants comme Fernand Surfboards en 2021ou Fiber Shape
Expositions.
Expositions Personnelles.
2023
2022
2021
2020
2019
2018

</doc>
<doc id="9573890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573890" title="Ministre des Affaires étrangères de Roumanie">
Ministre des Affaires étrangères de Roumanie



</doc>
<doc id="9573900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573900" title="Val-au-Perche">
Val-au-Perche

Val-au-Perche est une commune située dans l’Orne, en région Normandie.
Elle est créée sous le statut de commune nouvelle le par la fusion des six communes de Gémages, L'Hermitière, Mâle, La Rouge, Saint-Agnan-sur-Erre et Le Theil.
Géographie.
Localisation.
Val-au-Perche est une commune normande du Perche située à au nord de La Ferté-Bernard, au sud-est de Mamers, au sud-ouest de Nogent-le-Rotrou.
La commune se trouve dans l'aire d'attraction de Nogent-le-Rotrou ainsi que dans sa zone d'emploi, et dans le bassin de vie de La Ferté-Bernard.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par un bras de l'huisne, l'Huisne, la Coudre, la Jambette, la Rozière, l'Erre, la Rougette, le Jambette, le Ravine, la Pissotte, le ruisseau de Beauvalière et divers autres petits cours d'eau.
L'Huisne, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Belforêt-en-Perche et se jette dans la Sarthe à Mans, après avoir traversé .
La Coudre, d'une longueur de , prend sa source dans la commune d'Appenai-sous-Bellême et se jette dans la Même à Saint-Germain-de-la-Coudre, après avoir traversé .
La Jambette, d'une longueur de , prend sa source dans la commune des Étilleux et se jette dans la Rhône à Nogent-le-Rotrou, après avoir traversé .
La Rozière, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Perche en Nocé et se jette dans la Coudre à La Chapelle-Souëf, après avoir traversé .
L'Erre, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Perche en Nocé et se jette dans l'Huisne en limite de Saint-Hilaire-sur-Erre et de Nogent-le-Rotrou, face à Val-au-Perche, après avoir traversé .
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang Louis ().
La Maroisse, La Rougette et L’Erre sont des rivières classées en première catégorie et L’Huisne en seconde catégorie piscicole. La Gaule Theilloise est l'association locale de pêche.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Cormes à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Val-au-Perche est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Nogent-le-Rotrou, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Projets d'aménagement.
Une convention « Petites Villes de demain » au bénéfice conjoint de Bellême et de Val-au-Perche a été signée à l'automne 2024, qui prévoit le soutien de l’État et du département pour la réalisation de 38 actions destinées à répondre aux enjeux de développement et de dynamisation autour des thématiques liées à l’habitat, au développement économique local, à la mobilité, à la mise en valeur de l’espace public, à l’accès aux services publics et à la transition écologique.
Voies de communication et transports.
La commune est desservie par l'ancienne route nationale 23 (actuelle RD 323). Plusieurs routes départementales maillent son territoire.
La gare du Theil - La Rouge, située sur la ligne de Paris-Montparnasse à Brest, est desservie par des trains du réseau TER Pays de la Loire circulant entre Nogent-le-Rotrou, Chartres et Le Mans. La gare est desservie par 7 allers-retours par jour en semaine. Au-delà de Nogent-le-Rotrou, 1 aller-retour appartenant alors à partir de cette gare au réseau TER Centre-Val de Loire est prolongé ou amorcé en gare de Chartres. La gare est également desservie par un train circulant entre Paris-Montparnasse et Le Mans.
Risques naturels et technologiques.
La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle à la suite de la crue exceptionnelle de l’Huisne le .
Toponymie.
Val est une forme de relief au sens plus restreint que celui de la vallée.
Le Perche est une région naturelle française qui désignait au une zone forestière connue sous le nom de "Silva Pertica".
Choisi par le conseil municipal en , le gentilé est "Perchevalois".
Histoire.
En juillet 2015, les conseils municipaux de six des dix communes de la communauté de communes du Val d'Huisne ont délibéré pour demander leur fusion en une commune nouvelle : Gémages, L'Hermitière, Mâle, La Rouge, Saint-Agnan-sur-Erre et Le Theil, afin de former une nouvelle collectivité territoriale d'environ , la moitié de la population de l'intercommunalité. La fusion est devenue effective le par un arrêté préfectoral du .
Cela a entraîné la transformation des six anciennes communes en « communes déléguées » de Val-au-Perche.
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
La commune se trouve depuis sa création dans l'arrondissement de Mortagne-au-Perche du département de l'Orne. 
Pour les élections départementales, la commune fait partie du canton de Ceton.
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la deuxième circonscription de l'Orne.
Intercommunalité.
Val-au-Perche était membre lors de sa création, comme l'étaient les communes historiques, de de la communauté de communes du Val d'Huisne, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé fin 1994 et auquel elles avaient transféré un certain nombre de ses compétences, dans les conditions déterminées par le code général des collectivités territoriales.
Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015, qui prévoit que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de , cette intercommunalité a fusionné avec la communauté de communes du Pays Bellêmois pour former, le , la communauté de communes des Collines du Perche Normand, dont la commune est le siège.
Équipements et services publics.
Un marché hebdomadaire a lieu le mercredi au Theil.
Enseignement.
Quatre écoles sont implantées dans la commune.
Le collège Yves-Montand se trouve au Theil.
Équipements culturels.
Le cinéma Saint-Louis du Theil-sur-Huisne, ouvert en 1961, a été rénové en 2024.
Justice, sécurité, secours et défense.
Val-au-Perche dispose d'un centre de secours comprenant en 2025 35 sapeurs-pompiers volontaires, qui assure la protection de la population, et a assuré en 2024.
La commune a décidé en 2025 la mise en place d'une vidéosurveillance de ses espaces publics, équipée d'une vingtaine de caméras.
Population et société.
Démographie.
La population des anciennes communes puis de la commune nouvelle est connue par les recensements menés régulièrement par l'Insee. Ces chiffres concernent le territoire de l'actuelle commune nouvelle.
En , la commune nouvelle comptait . 
Vie associative.
En 2024, la commune compte 43 associations.
On note par exemple un jardin partagé.
Sports et loisirs.
Le Roller Club Coopératif Perchevalois (R2CP) dispose depuis 2025 d'un circuit dénommé Michel Touchard.
Le Sudo Do Kwan de l'Orne organise des cours de taekwondo et de self-défense.
Économie.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
On peut signaler : 
Personnalités liées à la commune.
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.

</doc>
<doc id="9573901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573901" title="Système monétaire de la régence d'Alger">
Système monétaire de la régence d'Alger

Le système monétaire de la régence d'Alger, désigne l'ensemble des monnaies employées durant la période de la régence d'Alger, de 1519 à 1830, puis durant les premières années de la colonisation française (1830-1848).
Au , on recense trois catégories de monnaies propres à la régence :
Deux monnaies de compte, sans réalité matérielle, sont également en vigueur :
La monnaie algérienne est frappée dans le "Dâr al-Sikka", l'hôtel des monnaies situé à Alger, dont le rôle dans la politique monétaire est réel car les deys fixent la qualité de l'aloi en fonction de leurs besoins. Selon Diego de Haedo, déjà au , la valeur de ces monnaies est fluctuante car modulée en fonction des exigences du moment. Stratégique, cette institution est toujours accolée au palais du dey (palais la "Jenina", puis la "Casbah" à partir de 1817).
Les monnaies en circulation dans la régence sont également d'origine européenne avec une prépondérance pour les pièces d'origine espagnole. On trouve également des monnaies frappées par l'Empire ottoman puisque la régence bien qu'autonome, en fait partie. Leurs valeurs sont indexées sur leur titrage en or ou en argent. Certaines monnaies étrangères en cuivre viennent pallier le manque de petit numéraire au quotidien. De fait, le troc est encore couramment pratiqué dans l'ensemble de la régence.

</doc>
<doc id="9573903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573903" title="Communautés francophones">
Communautés francophones



</doc>
<doc id="9573914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573914" title="Al-Hurr ibn Abd al-Rahman al-Thaqafi">
Al-Hurr ibn Abd al-Rahman al-Thaqafi

Al-Hurr ibn Abd-ar-Rahman al-Thaqafi (en arabe : الحر بن عبد الرحمن الثقفي) est wali d'al-Andalus de 716 à 719.
Il est un gouverneur qui dirigea al-Andalus, récemment intégrée au califat omeyyades de Damas entre 716 et 718. Il est le troisième successeur d'Abd al-Aziz ibn Musa bin Nusair, le gouverneur nord africain qui conquit le royaume wisigoth d'Hispanie quelques années avant, en 711. Il fut également le premier commandant arabe à traverser les Pyrénées en 717 avec une petite expédition en Septimanie. Ces expéditions furent des échecs qui conduisirent à son éviction en 718
Arabes et berbères.
D'après les Chroniques mozarabes, Al-Hurr prit des mesures contre les Berbères installés en Hispanie à qui il reprochait de cacher des trésor, c'est-à-dire des butins qui n'auraient pas été déclarés à l'impôt de 20%, jums. Cependant nous ne savons pas si ces mesures ont pu être considérées comme une répression contre ceux qui avaient appuyé Musa. Une dizaine d'années plus tard, vers 729-730, les sources arabes et les chroniques chrétiennes font part de troubles dans le nord de la péninsule, provoqués par un chef berbère nommé Munuza, qui contrôle la Cerdagne et qui s'est allié avec le Eude d'Aquitaine, duc d'Aquitaine, dont il aurait épousé la fille, Lampegia, occasionnant une importante expédition militaire conduite en 731 par le gouverneur pour mettre fin à cette dissidence.
D'après la chronique chrétienne, la cause de cette révolte est l'oppression dont auraient été victimes les Berbères

</doc>
<doc id="9573915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573915" title="Jean Jullien">
Jean Jullien

Jean Jullien peut désigner :

</doc>
<doc id="9573917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573917" title="Sablons sur Huisne">
Sablons sur Huisne

Sablons sur Huisne est, depuis le , une commune nouvelle française située dans le département de l’Orne en région Normandie, peuplée de . Elle est née de la fusion de trois communes, sous le régime juridique des communes nouvelles. Les communes de Condeau, Condé-sur-Huisne et Coulonges-les-Sablons deviennent des communes déléguées.
Géographie.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par l'Huisne, la Corbionne, le ruisseau de Coulonges, le ruisseau de la Pajotière, le ruisseau la Beausserie et un autre petit cours d'eau.
L'Huisne, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Belforêt-en-Perche et se jette dans la Sarthe à Mans, après avoir traversé . Les caractéristiques hydrologiques de l'Huisne sont données par la station hydrologique située sur la commune de Rémalard en Perche. Le débit moyen mensuel est de . Le débit moyen journalier maximum est de , atteint lors de la crue du . Le débit instantané maximal est quant à lui de , atteint le même jour.
La Corbionne, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Longny les Villages et se jette dans l'Huisne sur la commune, après avoir traversé . Les caractéristiques hydrologiques de la Corbionne sont données par la station hydrologique située sur la commune de Bretoncelles. Le débit moyen mensuel est de . Le débit moyen journalier maximum est de , atteint lors de la crue du . Le débit instantané maximal est quant à lui de , atteint le .
Deux plans d'eau complètent le réseau hydrographique : la mare aux Loups () et l'étang de la ballastière ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Vichères à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Sablons sur Huisne est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Nogent-le-Rotrou, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Toponymie.
Hérité du nom de la commune déléguée de Coulonges-les-Sablons, "Sablons" évoquerait des terrains sableux.
L'Huisne est une rivière des trois départements d'Eure-et-Loir, de l'Orne et de la Sarthe.
Histoire.
La commune est créée le par un arrêté préfectoral du , par la fusion de trois communes, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Condeau, Condé-sur-Huisne et Coulonges-les-Sablons deviennent des communes déléguées et Condé-sur-Huisne est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Politique et administration.
Liste des maires.
 
 

</doc>
<doc id="9573920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573920" title="Al-Hurr">
Al-Hurr



</doc>
<doc id="9573923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573923" title="OpenRefine">
OpenRefine

OpenRefine est un logiciel libre de nettoyage et de mise en forme de données. Il est similaire dans son apparence à un tableur mais fonctionne en fait comme une base de données.
Historique.
Openrefine a pour origine le logiciel Freebase Gridworks qui fut développé à partir de 2009 par la société afin de faciliter la préparation des données à importer dans sa base de connaissances Freebase basée sur les principes du web sémantique et qui publiait ses données en licence ouverte.
Le , est annoncé la sortie de la version 1.0 de Freebase Gridworks.
Le , Google a racheté la société Metaweb.
Le , Google annonce la version 2.0 du projet qui a été renommé Google Refine.
En 2012, le développement n'est plus assuré par Google. Le nom est changé en OpenRefine.
En , Google News Initiative offre pour permettre le développement d'OpenRefine, qui permit entre autres d'effectuer les versions 2.8 et 3.0.Fin 2019, l'Initiative Chan Zuckerberg a attribué, dans le cadre de son programme « "" », à OpenRefine pour permettre son développement en 2020.

</doc>
<doc id="9573924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573924" title="Peace for Paris">
Peace for Paris



</doc>
<doc id="9573927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573927" title="Rivière Kokombis">
Rivière Kokombis

La rivière Kokombis est un affluent de la rive est de la rivière Nebnellis laquelle se déverse sur la rive sud-est de la rivière Chaudière ; cette dernière coule vers le nord pour se déverser sur la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
La rivière Kokombis coule dans les municipalités de Audet et de Frontenac, dans la municipalité régionale de comté (MRC) Le Granit, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec, au Canada.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de la rivière Kokombis sont :
La rivière Kokombis prend sa source au sud du Mont Dostie, en zone montagneuse dans la partie sud de la municipalité de Audet tout près de la frontière canado-américaine. Cette source est située au nord du Lac Boundary Pond.
À partir de sa source, la rivière Kokombis coule sur répartis selon les segments suivants :
La rivière Kokombis se déverse sur la rive est de la rivière Nebnellis laquelle est un affluent de la rive sud-est de la rivière Chaudière dans la municipalité de Frontenac.
Toponymie.
Le toponyme rivière Kokombis a vraisemblablement figuré pour la première fois dans un rapport d'arpentage du canton de Spalding (1861) compilé par Amédée Duchesnay (1825-1881). L'arpenteur y note : « Je puis citer, entre autres, les ruisseaux portant les noms sauvages de Nebnellis et Kokombis ». Ce dernier amérindianyme pourrait dériver, selon le géographe Philippe Charland, de "kikonebes" signifiant "lac au champ".
Le toponyme rivière Kokombis a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9573937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573937" title="Rémalard en Perche">
Rémalard en Perche

Rémalard en Perche est une commune française située dans le département de l’Orne en région Normandie, peuplée de . Elle est créée le par la fusion des trois communes de Bellou-sur-Huisne, Dorceau et Rémalard, sous le régime juridique des communes nouvelles.
Géographie.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par un bras de l'huisne, l'Huisne, le Boiscorde et le Fontaine Chèvre.
L'Huisne, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Belforêt-en-Perche et se jette dans la Sarthe à Mans, après avoir traversé . Les caractéristiques hydrologiques de l'Huisne sont données par la station hydrologique située sur la commune de Rémalard en Perche. Le débit moyen mensuel est de . Le débit moyen journalier maximum est de , atteint lors de la crue du . Le débit instantané maximal est quant à lui de , atteint le même jour.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique dégradé des plaines du Centre et du Nord, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Normandie (Cotentin, Orne), caractérisée par une pluviométrie relativement élevée () et un été frais () et venté. Elle est en outre dans la zone H1a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Martin-du-Vieux-Bellême à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Rémalard en Perche est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Toponymie.
Le toponyme a pour premier élément le mot "Rei", issu du gaulois "ritu" « gué » (cf. vieux gallois "rit" &gt; gallois "rhyd"). Le second élément "malast" est dérivé de « mal ». "Rémalard" signiefirait le « mauvais gué » ou le « gué mal placé » ("Ritum ad male adsitum") sur la rivière Huisne, à l'emplacement du pont actuel.
Le Perche est une région naturelle française qui désignait au une zone forestière connue sous le nom de "Silva Pertica".
La graphie retenue, contraire aux usages antérieurs concernant les communes françaises, n'emploie pas les traits d'union.
Histoire.
La commune est créée le par un arrêté préfectoral du , par la fusion de trois communes, sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bellou-sur-Huisne, Dorceau et Rémalard fusionnent sans création de communes déléguées et le bourg de Rémalard est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Politique et administration.
Liste des maires.
 

</doc>
<doc id="9573952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573952" title="L'Autre Femme (film, 1964)">
L'Autre Femme (film, 1964)

L'Autre Femme est un film français réalisé par François Villiers, sorti en 1964.
Distribution.
et Anna Mariscal, Candida Losada, Natalia Silva, Victor Upshaw, Pilar Lecer.
Le sujet.
Agnès Denis, jeune décoratrice parisienne de 28 ans, débarque sur une île espagnole à la suite d’une déception sentimentale. Elle fuit le monde, se jette dans l’inconnu comme d’autres se jettent à l’eau. Sur le long chemin qui mène du car à la villa de bord de mer prêtée par des amis, un inconnu l’aide à se protéger de l’orage et l’accompagne à sa demeure. Il lui explique qu’il habite “le farro”. Leur rencontre pourrait s’arrêter là mais Agnès voudrait savoir pourquoi tout le monde semble se défier de cet homme. Elle le demande à une Italienne portée sur le Whisky, Annabel, puis s’informe auprès des domestiques, plus soucieux de contrebandes que des intrigues amoureuses du voisinage. Pédro, jeune et beau contrebandier, pourrait distraire Agnès, mais elle est trop obsédée par Daniel, l’homme du “farro” et n’aura de cesse de l’avoir revu. Ricardo aussi pourrait lui plaire si elle n’était pas hypnotisée par Daniel et son histoire. Sa femme, Léna, a disparu, assassinée par son mari disent les uns, conquise par une aventure amoureuse, disent les autres. Daniel prétend que Léna est partie avec un autre homme... Agnès choisit de mener elle-même son enquête. Elle sait, et Daniel le savait aussi, que Lena n’était pas la femme qu’il décrivait, qu’elle sortait toutes les nuits avec tous les hommes. Elle a, avec Daniel, une explication décisive, pour eux, pour leur amour. Ils vont passer la nuit ensemble.
Le lendemain, Agnès reçoit un télégramme qui confirme qu’Annabel peut acheter sa maison. Elle s’explique avec Annabel qui savait que Pédro couchait avec Lena. Le soir où Lena a disparu, Pédro est revenu couvert de sang, mais Annabel, toujours amoureuse folle de Pedro préfère s’accuser du meurtre à la place de son jeune amant. Ricardo confie à Agnès qu’il a vu Daniel et Lena partir ensemble en voilier avant qu’on ne retrouve le corps de Lena. Elle s’explique alors avec Daniel, lui dit qu’elle sait que Pedro est l’assassin de Lena. Mais s’il était couvert de sang, Daniel affirme que c’est parce qu’ils se sont tous deux bagarré et qu’il l’a blessé. Mais pourquoi Pedro aurait-il tué Lena ? Sa vie avec elle était devenue impossible, sans cesse humilié. Il a voulu la faire taire... mais il a oublié le disque, incapable alors de retrouver le calme. Agnès supplie Daniel de casser ce disque, de déchirer toutes les photos de Lena, de rester avec elle et qu’ils partent ensemble en bateau pour toujours. La nuit, Agnès se réveille mais Daniel est parti et lui a laissé un mot :“Je dois être mon propre juge. Dommage”. Il a cassé le disque de Lena. Le bateau n’est plus là. Quand elle a cru enfin ne plus craindre “l’autre femme” et recommencer sa vie à trente ans, le destin en a décidé autrement. Elle se retrouve seule avec ses larmes, face à la mer.
Annie Girardot et la critique.
Dans la presse, on déplore un film fade, sans vie, d’après un scénario quelconque qui ne saurait être sauvé que par une grande habileté du réalisateur, et des comédiens habités par leur personnage.
Malgré tout le talent, tout le jeu intelligent d’Annie Girardot (...), on s’ennuie plutôt ferme. ("Le Canard enchaîné", 9-9-64)
Voici sans doute le meilleur film de François Villiers, et ce n’est pas diminuer son mérite de metteur en scène, d’une sensibilité et d’une discrétion rares ici, que d’avouer ce qu’il doit à sa principale interprète, Annie Girardot, trouvant enfin (depuis Rocco) un rôle à la mesure de son talent, inégalable croyons-nous, et qui faisait Robert Kemp la comparer à Réjane (...). Des trouvailles de mise en scène dont la moindre n’est pas le mode de révélation terminale, la sûreté, l’intelligence extrême, la spontanéité (peut-être longtemps concertée) d’Annie Girardot..., tout cela fait de l’Autre femme l’un des plus attachants films que l’on puisse voir en cette rentrée. (Henry Magnan, "Libération", 11-9-64)
Annie Girardot est condamnée à s’exprimer trop souvent par une mimique silencieuse, ce qui est tout à fait contraire à son talent de comédienne, si habile à faire valoir un texte. (Pierre Mazars, "Le Figaro", 15-9-64)
Annie Girardot, elle, a pris son rôle au sérieux, et le style de son jeu frise l’atroce. La merveilleuse comédienne révélée par Visconti et Astruc devient ici une harpie mécanique dont les intonations de voix et les grimaces sont exaspérantes. (Mic. M., "Les Lettres françaises", 17-9-64)
Annie Girardot s’adapte avec le talent qui la caractérise au rôle principal, composé de velléités impérieuses, de fatalisme et de douceur mêlée d’amertume. (Synchro, "Le Soir", 30-7-65)
Document : Unifrance Film n°44, avril-juin 64 ; Télérama n°739, dimanche 15-03-64.
Un documentaire est en bonus du Blu Ray sorti en mars 2024 « Entre néoréalisme et nouvelle vague ». Jean Villiers (fils de François) et Jean Grousset (assistant réalisateur sur L’autre femme) évoquent François Villiers ainsi que les souvenirs du tournage du film.

</doc>
<doc id="9573953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573953" title="Histoire du théâtre catalan">
Histoire du théâtre catalan

L'histoire du théâtre catalan est l'histoire de l'ensemble de la production théâtrale en langue catalane.
Depuis le Moyen Âge jusqu'au , le théâtre catalan va connaître divers moments d'expansion et de régression, sans toutefois jamais disparaitre dans le théâtre populaire. Certaines des références les plus anciennes, telles que les mystères médiévaux, se sont ainsi transmises jusqu'à aujourd'hui. De même, les tragédies du minorquin Joan Ramis i Ramis, les parodies de Serafí Pitarra ou les drames réalistes d'Àngel Guimerà perdurent encore.
Le théâtre médiéval.
Les origines du théâtre en catalan remontent à l'époque médiévale. Il est le fait de manifestations profanes, avec les jongleurs ou dans des fêtes populaires d'inversion des rôles et des hiérarchies, tel que le carnaval, mais aussi de manifestations religieuses, tels que des drames liturgiques. Répandus en Europe avec l'expansion de l'empire carolingien, ils mettent en scène des passages des saintes écritures. La majorité de ces représentations ont lieu autour de la semaine sainte, de Pâques ou de Noël. Ces pièces religieuses ont été jouées dans les villages du Roussillon au moins jusqu'à la fin du XIXème siècle.
Le théâtre de la Renaissance.
La Renaissance est une période de repli pour le théâtre catalan, écrit alors essentiellement en castillan.
Le théâtre de la Renaissance catalane.
La deuxième moitié du est la période de la Renaissance catalane, qui trouve son apogée entre les années 1870 et 1890. Les grands auteurs du théâtre catalan de cette époque sont Frederic Soler i Hubert, aussi connu sous le pseudonyme de "Serafí Pitarra", et Àngel Guimerà.
Les débuts du.
Les principaux acteurs du théâtre catalan de cette époque sont d'abord, pour le modernisme catalan Santiago Rusiñol, et Juli Vallmitjana. Ils sont suivis par les auteurs du Noucentisme que sont ou Josep Maria de Sagarra.
La dictature franquiste.
Avec la mise en place de la dictature franquiste en 1939, le théâtre professionnel en catalan est interdit, avant d'être de nouveau autorisé en 1946. 
L'après-dictature : l'institutionnalisation.
Le Théâtre national de Catalogne, situé à Barcelone, est inauguré en 1996.
Le Théâtre de l'Archipel, situé à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est inauguré en 2011 et est dirigé par un catalan, Domènec Reixach.

</doc>
<doc id="9573959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573959" title="Luisa-María Linares">
Luisa-María Linares



</doc>
<doc id="9573976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573976" title="Rania (groupe)">
Rania (groupe)

Rania (coréen: 라니아, stylisé RaNia ou RANIA, une abréviation de "Regeneration Idol of Asia") est un ancien girl group sud-coréen formé par DR Music, elles ont débuté avec leur premier single "Dr. Feel Good" le . Il est, initialement, composé de huit membres, puis quatre jusqu'à la dissolution du groupe. 
Carrière.
2011: début du groupe, controverse avec ""Dr Feel Good" et départ de Yijo.
RaNia a fait ses débuts le en tant que groupe de huit membres composé de Saem, Jooyi, Riko, Joy, Yijo, Di, T-ae et Xia. Après la sortie de l'album, Yijo a révélé qu'elle avait quitté le groupe. Elle n'a pas assisté aux premières représentations en raison de problèmes avec un visa de travail. Le , RaNia a joué sur la Banque de Musique de KBS , avec l'EP Teddy Riley, la Première Expansion en Asie et sa chanson titre "Dr Feel Good", composée par Teddy Riley . Le clip vidéo et les performances en direct ont été controversés en Corée du Sud car certains téléspectateurs ont estimé que l'image du groupe était trop provocante. En conséquence, RaNia a été forcée de changer sa chorégraphie et d'apporter des changements mineurs aux tenues. Après la promotion de "Dr Feel Good", le groupe est revenu en juin avec son single numérique "Masquerade", également composé par Riley. Malgré avoir planifié un début américain, le groupe n'a fait aucun progrès. Peu de temps après, Riley a annoncé qu'il n'aurait plus rien à voir avec le groupe après s'être brouillé avec leur maison de disques. Le groupe a sorti son deuxième "Time to Rock da Show", le . 
Départ de Joy.
Le clip de sa chanson titre, "Pop Pop Pop", écrit par Brave Brothers, a été révélé quatre jours plus tard. Le , RaNia a exécuté une nouvelle chanson nommée "Killer" au Concert de Rêve. En , Joy a annoncé qu'elle avait quitté le groupe, mais DR Music a affirmé qu'elle était en pause parce que la maison de ses parents en Thaïlande avait été touchée par l'inondation qui s'est produite au moment de la libération.
RaNia a ensuite fait un retour le avec le deuxième single numérique "Style", dont la vidéo musicale a été révélée le .
Début en Amérique et absence de Riko.
RaNia a sorti le premier single "Just Go" le , avec leur premier album complet, également intitulé Just Go (Goodbye's the New Hello). Riko n'a pas participé à cette version. Ils ont également annoncé qu'ils feraient leurs débuts en Amérique à l'été 2013. Empire Records devait gérer la distribution des filles tandis que Fireworks devait gérer leur gestion américaine. On s'attendait à ce que Larry Rudolph et Adam Leber, deux des directeurs de Britney Spears, soient les directeurs de RaNia tout au long de leurs promotions américaines. À partir du 21 mai, RaNia a commencé à filmer pour leur émission de télé-réalité MTV Road to Fame à Los Angeles et d'autres villes à travers les États-Unis. L'émission présenterait les préparatifs du groupe pour ses débuts aux États-Unis et serait diffusée pendant trois mois. Il a également été révélé que l'album comporterait des collaborations avec Snoop Dogg et 2 Chainz. Cependant, le début américain de RaNia a été retardé de nouveau en juin. Entre-temps, le groupe a filmé un film commercial pour Woongjin Waterpark Play et a sorti un single numérique spécial intitulé "Up" pour les fans le 5 juillet; Riko était de nouveau absent.
En , le groupe a signé avec le label espagnol INGENIOmedia et a confirmé qu'il reviendrait en juillet avec « "Acceleration" », avec une deuxième série de promotions en septembre. L'étiquette a également confirmé qu'ils cherchaient un sixième membre pour remplacer Riko, qui avait été absent du groupe depuis « "Just Go" ». À la suite d'un incident où un membre du personnel d'INGENIOmedia a divulgué la piste de retour de RaNia à un fan sasaeng, la société a rompu les liens avec le groupe, déclarant qu'ils «prenaient trop de temps». INGENIOMedia a publié plus tard une déclaration disant qu'elle ne cherchait pas un membre pour remplacer Riko, s'excusant pour toute confusion.
Départ de Saem et Riko.
À la fin de 2014, l'agence a publié une déclaration sur le départ de Saem; les fans ont remarqué qu'elle n'avait pas participé à toutes les activités et tournées, et ont également désactivé tous ses comptes de médias sociaux, ce qui a déclenché des rumeurs selon lesquelles elle avait quitté le groupe. L'agence a nié la déclaration, puis le même jour, elle a annoncé le départ de Riko pour se concentrer sur ses études universitaires, après son départ, il a également été annoncé que Sharon serait ajoutée au groupe.
Départ de Sharon et Jooyi, arrivée de Seulji, Ttabo, Hyeme et Alexandra Reid.
En , les fans ont remarqué que Jooyi n'avait fait aucune apparition publique avec le groupe, ce à quoi DR Music a répondu qu'elle était en pause. Peu de temps après, Sharon a annoncé qu'elle avait quitté le groupe pour se concentrer sur sa carrière de mannequin.
En juillet, le groupe fait une apparition avec deux nouveaux membres, Seulji et Hyeme. En octobre, ils ont été annoncés pour faire un retour en tant que groupe de six membres le avec leur troisième EP Demonstrate. Le , Seulji et Hyeme ont été officiellement révélés comme nouveaux membres et il a été annoncé que Demonstrate mettrait en vedette la rappeuse afro-américain Alexandra Reid, qui est la première femme noire dans l'industrie de la K-pop. Le , DR Music a confirmé que Reid se joindrait au groupe et a confirmé le départ de Jooyi.
Le , il a été révélé que les trois derniers membres du groupe ont choisi de ne pas renouveler leurs contrats et ont quitté le groupe pour un nouveau label.
Le , RaNia s'est produite lors d'un événement chinois avec trois stagiaires de DR Music. Le , Alex a annoncé qu'elle était la nouvelle dirigeante du groupe. Le , ils se sont produits avec deux stagiaires de DR Music au Festival international du film ICARUS Drone de Séoul 2016. Deux jours plus tard, DR Music a déclaré qu'il choisirait de nouveaux membres de RaNia parmi les sept stagiaires de DR Music. Le , un teaser d'image pour Hyeme et le nouveau membre Jieun a été révélé. Le , les images teaser de Zi.U et un nouveau membre Yumin ont été révélées. Le , DR Music a révélé des images de teaser pour Alex et la nouvelle membre chinoise Ttabo. Il a été rapporté que l'ancienne membre Saem a rejoint le groupe deux ans après son départ à la fin de 2014 et a changé son nom de scène en Yina. Le , DR Music a révélé la dernière image de teaser pour Saem, confirmant qu'elle avait rejoint le groupe. Le single "Start a Fire" est sorti le .
Le , DR Music a annoncé que RaNia commencerait les promotions pour sa deuxième chanson "Make Me Ah"" du Start a Fire EP, le 14 février.
2019-2020 : Dissolution de RaNia et création de Blackswan.
Le girl group sud-coréen RaNia se rebaptise sous le nom de Blackswan en 2020, composé de Youngheun, Larissa, Hyeme et deux nouvelles membres: Judy et Fatou.

</doc>
<doc id="9573983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573983" title="Gare de Hull Paragon Interchange">
Gare de Hull Paragon Interchange

La Gare de Hull Paragon Interchange est une gare multimodale, située au centre-ville de Kingston upon Hull. Les services à partir de Leeds sont opérés par East Coast, First Hull Trains, Northern Rail et TransPennine Express.

</doc>
<doc id="9573987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573987" title="Donald Martin">
Donald Martin

Donald Anthony Martin, né le , connu sous le nom Tony Martin, est un mathématicien et philosophe américain qui s'intéresse à la logique mathématique et à la théorie des ensembles. À la fin des années 1960, il est professeur à l'université Rockefeller et depuis le début des années 1970, il est professeur à l'université de Californie à Los Angeles (UCLA), partageant son temps entre les mathématiques et la philosophie.
Carrière.
Martin est connu pour ses travaux en théorie axiomatique des ensembles.
Prix et distinctions.
Depuis 2004, il est membre de l'Académie américaine des arts et des sciences.
En 1994, il est lauréat du Gödel Lecturer. En 1992, il est lauréat des conférences Tarski à Berkeley.
En 1988, il reçoit avec John R. Steel et W. Hugh Woodin le Prix Karp.
En 1978 il est conférencier invité au Congrès international des mathématiciens à Helsinki avec une conférence intitulée "Infinite games".
Martin est membre de . En 2014, il devient membre de l'American Mathematical Society.
Son nombre d'Erdős est 2.

</doc>
<doc id="9573991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573991" title="Univers de The Hunger Games">
Univers de The Hunger Games



</doc>
<doc id="9573996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573996" title="Jay R. Smith">
Jay R. Smith

Jay R. Smith ( - ) , est un acteur américain, connu pour avoir joué dans quelque épisodes de la série de films "Les Petites Canailles".
Carrière.
La première apparition de Smith est dans un des courts métrages des "Petites Canailles" plus précisément dans "" en 1925. Il remplace Mickey Daniels, un des anciens acteurs de la série qui jouait l'enfant aux taches de rousseur. Il jouera également dans "Scandale à Hollywood" (1926). Il quitte Les Petites Canailles en 1929 après une dernière apparition dans "Moan And Groan, inc". 
Après "Les Petites Canailles", Smith travailla dans un commerce dans le détail de la peinture à Kailua, à Hawaï . 
Mort.
Après avoir travaillé dans le commerce de la peinture, il déménage en 1990 pour Las Vegas dans le Nevada. En alors qu'il a , Smith aurait été poignardé par Charles « Wayne » Crombie, un sans-abri à qui il était venu en aide. Crombie sera condamné à mort et fera de prison. Crombie meurt le .

</doc>
<doc id="9573997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573997" title="Vivre sans temps mort, jouir sans entraves">
Vivre sans temps mort, jouir sans entraves

« Vivre sans temps mort, jouir sans entraves », parfois présenté comme un des slogans de Mai 68, est la conclusion et la dernière phrase du célèbre pamphlet situationniste distribué en novembre 1966 par l'UNEF aux étudiants de Strasbourg, "De la misère en milieu étudiant", sous la forme d'une brochure d'une vingtaine de pages, ensuite diffusée à exemplaires via de nombreuses republications partout en France.
Son auteur est le syndicaliste tunisien Mustapha Khayati, cerveau de l'Internationale situationniste depuis 1965, qu'il a quittée en pour combattre en Jordanie lors de la création du « Front démocratique pour la libération de la Palestine ».
Ce slogan conseille aux étudiants opposés au capitalisme de ne pas perdre de temps dans les bureaucraties ou avec les produits et penseurs à la mode, pour mieux consacrer chaque instant disponible à faciliter la mise en place dans les entreprises d'une démocratie directe, permettant à la classe ouvrière de renverser le pouvoir capitaliste dès que la situation le permettra.
Le slogan est sans connotation sexuelle, car il est question de mieux jouir de son temps, comme le précise la première partie de la phrase parfois occultée. Les entraves à éliminer ne sont pas des interdits sexuels (comme l'inceste, la pédophilie, la zoophilie, etc.) mais sont une référence à la pression exercée par les bureaucraties politiques et syndicales, les modes intellectuelles ou la société de consommation.
Le pamphlet dénonce cette pression en évoquant notamment son corollaire, le concept de , développé l'année suivante par le situationniste Guy Debord dans un livre éponyme.
Auteur.
L'auteur du texte est Mustapha Khayati, militant, historien et penseur politique tunisien, membre historique de l'Internationale situationniste, dont il dut démissionner lors de la Conférence (Venise, ) à la suite de son engagement en Jordanie auprès du nouveau « Front démocratique pour la libération de la Palestine ».
Mustapha Khayati, qui avait défié le parti tunisien au pouvoir d'Habib Bourguiba, en militant pour l'indépendance syndicale était l'un des animateurs du Groupe d’Étude et d'Action Socialistes Tunisien, fondé à Paris en 1963 et publiant la revue "Perspectives tunisiennes". Il s'était fait connaitre dès de mars 1965 par son Le happening sur les robots à Strasbourg puis avait milité contre le coup d’État du 19 juin 1965 en Algérie risquant de remettre en cause l'orientation vers l'autogestion.
Verbatim.
La dernière phrase du pamphlet "De la misère en milieu étudiant" est :
Selon Cécile Canut, professeur au département de Sciences du langage de l'Université Paris-Descartes, cette phrase sera plus tard extraite de son contexte et présentée comme une conséquence néfaste et antisociale de Mai 68 pour la dénigrer alors qu'elle s'applique au contraire dès 1966 à une idéologie très sociale.
La présence très réduite en Mai 68.
Les situationnistes ne disposent que de très peu de militants en Mai 68, les ayant eux-mêmes sélectionnés soigneusement. Ils se font exclure de Nanterre comme de la Sorbonne par les autres groupes marxistes, qui leur reprochent leur critique virulente de la bureaucratie.
Ils sont donc isolés et les seuls à promouvoir le slogan « Vivre sans temps mort, jouir sans entraves », mais en 1966 et 1967 et essentiellement par les réimpressions de la brochure, car ce slogan ne figure pas parmi les six affiches qu'ils font imprimer via le Conseil pour le maintien des occupations, déménagé à l'Institut pédagogique national après son expulsion de la Sorbonne.
Les slogans de ces six affiches sont: , , , , , et .
Il ne figure pas non plus sur les quelques 415 à 600 différents modèles différents d'affiches murales, reproduisant chacune un slogan différent, éditées par les étudiants et professeurs en grève occupant l'École des beaux-arts de Paris, qui subit l'une des plus longues occupations de Mai 68, pendant 46 jours, mais aussi l'École des Arts-déco et d'autres « ateliers populaires » à Strasbourg, Montpellier, Marseille, Lyon, Grenoble, Dijon, Caen et Amiens.
Il n'est pas non plus inclus dans la liste de ceux constatés sur les murs de La Sorbonne occupée, que publie "Le Monde" le 18 mai dans un reportage sur place.
Autres slogans situationnistes liés.
Les autres slogans situationnistes liés se réfèrent tous aux idées développées dans « De la misère en milieu étudiant », la brochure situationniste rédigée par Mustapha Khayati et distribuée en novembre 1966 aux 18000 étudiants Strasbourg : 
Reprise en Mai 68 par les situationistes.
A l'Université de Nanterre.
Alors que l'Université Paris-Nanterre est en 1968 un fief des situationistes, le slogan « Vivre sans temps mort, jouir sans entraves » n'y apparait pas. Au cours de l'hiver 1967-1968, un petit groupe de 6 à 8 étudiants situationnistes apparaît à l'Université de Nanterre, après avoir été déjà actifs au cours de l'année 1967. Ils multiplient les modes de militantisme artistiques et créatif, puis se baptisent « Les Enragés ». Leur leader René Riesel est un admirateur de Mustapha Khayati, l'auteur du slogan.
C'est lui qui lance le happening du 22 Mars à Nanterre, l'occupation de la tour administrative, mais s'en désolidarise après seulement vingt minutes, quand Daniel Cohn-Bendit l'accuse d'avoir d'avoir ouvert le frigidaire pour se servir des boissons. Les situationnistes laissent sur les lieux trois graffitis, « L'ennui est contre-révolutionnaire », « Le savoir n'est pas un bouillon de culture » et , qui font écho à ce slogan et rendent directement hommage au texte de Mustapha Khayati à Strasbourg.
Cinq semaines plus tôt, lors du Mai 68 à Nantes, environ avaient envahi le 14 février 1968 le rectorat, à l’appel de l'UNEF locale et de son président Yvon Chotard, pour réclamer le paiement de leurs bourses, dénonçant les modes d'attribution et leur faible niveau financier. Certains manifestants avaient alors été accusés d'avoir ouvert le réfrigérateur du recteur Max Schmitt, selon des articles de presse . Le situationiste de Nanterre Gérard Bigorgne avait participé à cette invasion du rectorat, invité par son ami nantais Juvénal Quillet élu en décembre 1967 président des résidences universitaires de Nantes.
A l'Université de la Sorbonne.
Visé pour son activisme remuant, René Riesel, étudiant à Nanterre fait l'objet d'une convocation le 6 mai 1968 devant la commission de discipline universitaire, au même titre que Daniel Cohn Bendit, qui s'effectue à la Sorbonne. René Riesel fait paretie, juste après, le 13 mai, des premiers occupants de la Sorbonne, avec ses camarades de l'Internationale Situationiste. Mais ils sont, là aussi, chassés par les groupes marxistes-léninistes, qui se voient comme une avant-garde du prolétariat et s'agacent de leurs positions en faveur de l'autogestion et de la démocratie directe.
Le groupe se replie alors à l'Institut pédagogique national où ils réalisent six affiches offset aux slogans situationnistes répliquant ceux du CMDO de la Sorbonne, grâce au matériel des locaux des Arts déco et à une imprimerie en grève: , , , , , et .
La brochure de 1966 dont le slogan est la conclusion, qui a eu un retentissement dans toute la sphère anarchiste, a retenu aussi l'attention d'un d'eux, Christian Sebastiani, militant anarchiste à la Sorbonne, surnommé « le poète des murailles ». Il est membre du groupe Sysphe, appelé aussi "Groupe d'action révolutionnaire (GAR), l'un des 3 groupes de la Fédération anarchiste qui font alors scission, pour réjoindre l'IS. Appelé « le poète des murailles » car il a inscrit à lui seul, sur les murs de Paris, bon nombre des graffiti de Mai 68, à l'aide de bombes de peinture. c'est lui qui aurait écrit sur l'un des murs "Vivre sans temps mort, jouir sans entraves" et "consommez plus, vous vivrez moins", l'expression "sans temps mort" désignant une qualité de vie et pas seulement le refus de perdre du temps.
Christian Sebastiani est aussi un des rares adhérents officiels de l'IS, qui sont triés sur le volet par le leader Guy Debord. Peu après Mai 68, lorsqu'Angéline Neveu, seule femme des enragés de Nanterre, est convoquée à un procès militant, pour une obscure affaire de mœurs, à la Taverne du Régent, place de Clichy c'est à lui que l'instruction est confiée par l'IS.
Contexte et signification : interprétations ultérieures.
L'historien Jean-Christophe Angaut estime que ce slogan a été perçu surtout comme une "critique artiste de l’ennui du quotidien", les textes situationnistes dont elle est tirée étant surtout des , pour effectuer la promotion de "conseils ouvriers", libérés de l'entrave des bureaucraties politiques ou syndicales, car les situationnistes militaient pour la démocratie directe". Jean-Christophe Angaut rappelle qu'il s'agissait d'un de militants, mais capable d'inspirer . Mais la brochure qui est conclue par ce slogan ne fait pas partie, selon lui des "deux textes" reflétant "la participation des situationnistes aux événements de Mai 68": 
Les thèmes des situationnistes s'adressaient surtout aux étudiants politisés, selon l'historien Eric Brun. Ils ne réapparaissent ensuite qu'en décembre 1970, au moment où ils décident de se dissoudre. Le magazine "Actuel" leur consacre alors un article. Le premier numéro de la revue confidentielle de l'Union des Groupes Autonomes Libertaires publié un mois avant, évoque cette dissolution, et cite le slogan "Vivre sans temps mort, jouir sans entraves !".
Livre de PPDA en 1978.
Le livre de 1978 Patrick Poivre d'Arvor « Mai 68-Mai-78 » met en valeur plusieurs slogans de Mai 68 comme « Il est interdit d'interdire » et « Vivre sans temps mort, jouir sans entraves », qui est décliné dans sa forme longue, en incluant la première partie de la phrase, légèrement tronquée, « le jeu est la rationalité ultime des fêtes prolétariennes ».
Le texte accompagne une sélection de photos de Gamma, la première étant « Daniel Cohn-Bendit face à un CRS devant la Sorbonne ». PPDA est alors depuis 1977, présentateur unique du journal de 20h sur la chaine, après avoir été chef adjoint du service « politique intérieure » de France Inter à l'âge de 29 ans et chargé de la revue de presse à l'âge de 24 ans, une carrière météoritique qui suit de peu celle qu'il avait débuté en politique, en étant vice-président du Mouvement des républicains indépendants en 1971, un engagement dont il s'est souvenu par la suite dans les années 2000. Dans ce livre de 1978, il affirme s'être vendus au carrefour Saint-Germain et Saint-Michel et vécues comme . Il dit s'être associé à l’Agence Gamma pour car elle par . Le livre, qui se veut un anniversaire de Mai 68, décrit les interventions d'Olivier Giscard d'Estaing au milieu des manifestants occupant le théâtre de l'Odéon en mai 1968, en décrivant une assistante "intéressée" à défaut d'être séduite.
Première critique, l'autobiographie de Régis Debray en 1996.
Alors que les critiques parfois virulentes de Mai 68 démarrent dès la fin des années 1970, ce slogan n'est pas mis en cause pendant trente ans, même en 1985 quand 
Luc Ferry publie en 1985 un pamphlet dénonçant dans la pensée 68, un anti-humanisme
, en traquant toutes ses faiblesses. Présentant ce mouvement comme , par un important travail de recherches de sources postérieures à Mai 68, le livre retient surtout les liens, au sein d'un , entre Mai 68 et les théories de Pierre Bourdieu, Louis Althusser, Jacques Derrida et Jacques Lacan, auquel il reproche d'historiser et de soupçonner.
Le slogan subit sa première critique exactement trente ans après sa conception. Elle vient des rangs de la gauche, dans l'autobiographie de Régis Debray publiée en 1996. Le slogan est critiqué, mais en sans y ajouter de connotation sexuelle, en respectant le sens voulu par les situationniste, celui de jouir de son temps de vie pour ne plus le perdre avec les bureaucraties, l'ennui, le travail et les productions intellectuelles aliénantes.
L'autobiographie de Régis Debray est à l'époque l'ouvrage qui exprime le plus son sur Mai 68, qui cependant apparaitra ensuite comme l'événement dont pour vendre ses livres. En mai 68, l'auteur était en prison en Bolivie, après avoir réalisé doublement son projet, en publiant en janvier 1967 « Révolution dans la révolution », livre qui , à la gloire de Fidel Castro, et qui contribue à la de l'auteur, au même titre que son arrestation, trois mois après, en avril 1967 en Bolivie au moment de la mort de Che Guevara, où il est emprisonné jusqu'en 1971.
Régis Debray explique en 1996 avoir été à l'époque de Mai 68 .
L'écrivain-militant est alors invité à un débat avec Jean d'Ormesson, par Anne Sinclair dans son émission « 7 sur 7 » du dimanche soir. Son livre lui vaut aussi un compte-rendu de lecture élogieux dans "L'Humanité", alors qu'il vient d'adhérer à la nouvelle « Société des amis de L'Humanité » , tandis que "Le Monde" publie peu après en exclusivité le témoignage sa rencontre au Chiapas avec le sous-commandant Marcos, chef des zapatistes qui lui donne l'occasion de commémorer la mort de Che Guevara, selon lui .
Interprétation de Finkielkraut et Jean-Pierre Le Goff.
Pour le philosophe Alain Finkielkraut ce slogan incarnait le souhait de parvenir, sans perdre de temps, à la hauteur de la génération précédente, celle des résistants: .
Une aspiration à la avec mais aussi avec estime au contraire le sociologue Jean-Pierre Le Goff, pour qui ce slogan appelait aussi les étudiants à , ce qui l'a finalement éloigné des en Mai 68. Et dans les années qui suivent, selon le philosophe Jacques Guigou, ce slogan , son et cette dans une simple consommation de qualité de vie.
Les réinterprétations des années 2000 et 2010.
Dans les années 2000 et 2010, ce slogan est parfois présenté dans un sens inverse à celui qu'il avait lors de son écriture, en coupant la phrase en deux, pour ne garder que la seconde partie, et la coupler avec une autre phrase, Il est interdit d'interdire !, qui n'émane pas des mêmes auteurs, ne date pas de la même époque et n'a pas le même sens.
Les deux slogans sont alors présentés comme et pour favoriser, selon les commentaires, soit le règne de la publicité, soit la décadence sexuelle qui regrouperait pêle-mêle, la contraception, l’avortement, l’amour libre, la facilitation du divorce, la diffusion du concubinage, et la reconnaissance de l’homosexualité via un "nouvel ordre amoureux" , référence au livre "Le Nouveau Désordre amoureux de 1977. Cette association appartient plutôt aux , infondées sur le plan historique et émises plusieurs décennies après, à but polémique, sur l'importance attribuée à la sexualité dans le mouvement Mai 68.
Selon l'historienne Michelle Zancarini-Fournel, plusieurs slogans de Mai 68, parfois coupés ou modifiés entièrement, ont été « instrumentalisés par la droite et l’extrême droite pour former une image repoussoir de 68 » alors que le problème de la sexualité « n’a quasiment pas été abordé lors des assemblées générales dans les universités ». Selon cette historienne, il est important de « distinguer les représentations qui se sont imposées au cours des décennies qui ont suivi 1968 et les pratiques réelles de l’époque. ».
Ce phénomène a aussi été analysé par le philosophe Serge Audier dans un livre publié pour la première fois en 2008 et réédité en 2009 avec une postface, effectuant une synthèse des pensées anti-68, en modes plurielles, sous forme de « généalogie » du discours anti-68, dont l'intensité culmine sur la période 2007-2009, notamment au moment de l'élection présidentielle de 2007.
Pendant toute sa campagne, Nicolas Sarkozy a ainsi de Mai 68, en faisant , observe ainsi l'éditorialiste de "Libération". Son conseiller Henri Guaino ne cache pas alors que la cible numéro 1 de Nicolas Sarkozy est l'eurodéputé Daniel Cohn-Bendit, après d'autres discours le visant déjà à travers «les nouvelles élites mondialisées». Neuf millions de personnes ont cessé le travail, trois fois plus qu'en 1936, en obtenant une hausse du Smic de 35 %, lui rappelle alors Ségolène Royal juste avant le second tour. L'universitaire américaine Kristin Ross, dans un livre qui décrit alors dans la étudiantes à Paris, une forme de «confiscation» historique et déplore une non justifiée par « transformation bénigne des mœurs » qui ont suivi.
Selon Cécile Canut, professeur au département de Sciences du langage de l'Université Paris-Descartes, citée dans des publications de 2008 puis dans son propre livre en 2011, cette phrase sera ensuite utilisée par les promoteurs d'une pensée antilibérale dans le domaine sociétal, réduisant, pour le dénigrer, le discours du mouvement de Mai 68 à quelques slogans et transformant ses acteurs en "responsables du capitalisme actuel, de l’hédonisme généralisé ou encore du terrorisme" alors qu'elle conclut en fait le pamphlet étudiant situationniste de Strasbourg en 1966. 
L'interprétation comme une justification de la publicité.
Plus de quatre décennies après son écriture, le slogan est présenté par trois habitués des plateaux de télévision comme une justification de la publicité alors que tous les textes situationnistes étaient au contraire des critiques virulentes de la société de consommation.
L'essayiste Pascal Bruckner, estime que était un , tandis que Michel Onfray déclare lui aussi que ce slogan fut . Luc Ferry écrit lui dans sa chronique du "Figaro" que Mai 68 fut .
L'interprétation dans le sens de la sexualité.
À partir des années 2000, ce slogan fait l'objet d'une interprétation erronée, contestée par les historiens, dans le sens de la jouissance sexuelle. Il est alors couplé avec le slogan "Il est interdit d'interdire !", qui n'est pourtant pas des situationnistes, ni même de Mai 68, mais une boutade de Jean Yanne au micro de RTL. Le phénomène démarre après les polémiques de 2001 et 2009 sur les écrits et déclarations pédophiles de Daniel Cohn Bendit, qui reviennent régulièrement en boucle, puis reprend en 2013 lors des manifestations contre la loi légalisant le mariage homosexuel.
"C'est dans le sillage du joyeux mois de mai et avec la bénédiction des autorités philosophiques les plus représentatives du gauchisme culturel de l’époque, que la pédophilie reçut les lettres de noblesse qu’elle avait perdues depuis Platon", estime ainsi Luc Ferry. Pour le théologien français Bertrand Vergely, expert auprès de l'Association progrès du management et chroniqueur du journal de droite "Atlantico" et auteur de l'essai "La destruction du réel" "Il est interdit d'interdire !" et "Vivre sans temps mort, jouir sans entrave" sont les deux slogans qui au moment de Mai 68 et sont à l'origine de la tolérance par les ABC de l'égalité, en janvier 2013, lors de la loi sur le « mariage pour tous » à laquelle Bertrand Vergely se déclare opposé dans son texte "Le mariage gay ou la dictature de la confusion".
Le philosophe slovène Slavoj Zizek écrira de son côté en 2008 dans les pages opinions du "Monde", une tribune consacrée aux , estimant que a débouché sur le fait que , mais est devenue une contrainte hédoniste . Lors de l'affaire Gabriel Matzneff de la fin 2019, le slogan est à nouveau réécrit pour être utilisé au sens purement sexuel, comme signifiant par le philosophe Eric Deschavanne sur le site d'information "Atlantico".
Mais selon l'analyse de Michel Bozon, directeur de recherche à l'Institut national d'études démographiques, dans "L'Obs" du 5 avril 2018, la phrase "Vivre sans temps mort, jouir sans entraves" ne concernait à l'époque des situationnistes que l'aspiration à un mode de vie plus intense, sans prétendre évoquer une quelconque appétence pour une sexualité débridée. Dans son fameux "Rapport sur le comportement sexuel des Français" paru en 1972, le médecin Pierre Simon, auteur de la première enquête ne mentionne en effet ni Mai 68 ni la notion de libération sexuelle, a rappelé Michel Bozon.

</doc>
<doc id="9574003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574003" title="Shopping Promenade Riviera">
Shopping Promenade Riviera

Shopping Promenade Riviera (anciennement Polygone Riviera) est un centre commercial situé à Cagnes-sur-Mer dans les Alpes-Maritimes en France et inauguré en . Il compte une centaine de boutiques, une vingtaine de restaurants ainsi que dix salles de cinéma.
Description.
Le centre commercial occupe une surface de au nord-ouest du centre-ville de Cagnes-sur-Mer et est le résultat d'un investissement de 350 millions d'euros partagé à parité entre Unibail-Rodamco et Socri, spécialiste de l'hôtellerie de luxe et de l'immobilier commercial.
Durant les phases préparatoires, les promoteurs tablent sur 8 à 10 millions de visiteurs annuels et la création de 1500 emplois. En 2018, la direction annonce que le centre a accueilli 7 millions de visiteurs.
Le 19 novembre, le nouveau propriétaire du centre depuis fin 2023, annonce avec effet immédiat le changement de nom en Shopping Promenade Riviera. Ce changement de nom s'accompagne de plusieurs ouvertures et agrandissements d'enseigne et de l'annonce d'un bowling en remplacement du Printemps dont la fermeture est prévue pour 2025.
Propriétaire.
Le centre commercial est la propriété du groupe Frey. Le groupe financier foncier français l’a acquis auprès de la multinationale Unibail-Rodamco-Westfield en octobre 2023 pour un montant total de 272,3 millions d’euros. À la suite de ce rachat, le directeur du site annonce qu’une enquête auprès des clients actuels et potentiels incite à renforcer l’offre autour de la famille, du loisir et du sport.

</doc>
<doc id="9574004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574004" title="Vivre sans temps mort et jouir sans entraves">
Vivre sans temps mort et jouir sans entraves



</doc>
<doc id="9574005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574005" title="Jouissez sans entraves">
Jouissez sans entraves



</doc>
<doc id="9574013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574013" title="Défense de l'entrepôt Sihang">
Défense de l'entrepôt Sihang

La Défense de l'entrepôt Sihang (en ) ou défense des entrepôts Sihang a lieu du 26 octobre au . Elle marque la période finale de la bataille de Shanghai qui dure depuis trois mois, au début de la seconde guerre sino-japonaise. Les défenseurs de l'entrepôt résistent aux nombreuses vagues de soldats japonaises et couvrent une partie de la retraite chinoise à l'ouest.
Stratégiquement réussie, la défense de l'entrepôt apporte une aide morale à l'armée et au peuple chinois qui fait face à la dureté de l'invasion japonaise de Shanghai. L'emplacement de l'entrepôt, juste en face des concessions étrangères de la ville, rend les puissances occidentales spectatrices du conflit peu après l'appel de Tchang Kaï-chek.
En chinois, les 423 défenseurs de l'entrepôt sont connus comme les « Huit cents héros » (en ), le nombre exact ayant été volontairement caché par le commandant Xie Jinyuan pour ne pas révéler aux Japonais la force réelle de l'Armée nationale révolutionnaire dans la ville.

</doc>
<doc id="9574015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574015" title="Tournoi de Dubaï de rugby à sept 2015">
Tournoi de Dubaï de rugby à sept 2015

Le tournoi de Dubaï de rugby à sept 2015 (en anglais "Dubaï rugby sevens 2015") est la première étape la saison 2015-2016 du World Rugby Sevens Series. Elle se déroule les 4 et au The Sevens à Dubaï, aux Émirats arabes unis. La victoire finale revient à l'équipe des Fidji qui bat en finale l'équipe d'Angleterre sur le score de 28 à 17.
Équipes participantes.
Seize équipes participent au tournoi (quinze équipes qualifiées d'office plus une invitée) :
Phase finale.
Résultats de la phase finale.

</doc>
<doc id="9574016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574016" title="Défense des entrepôts Sihang">
Défense des entrepôts Sihang



</doc>
<doc id="9574018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574018" title="Sway DaSafo">
Sway DaSafo



</doc>
<doc id="9574026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574026" title="Liste d'élections en 1869">
Liste d'élections en 1869



</doc>
<doc id="9574028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574028" title="René Champoiseau">
René Champoiseau

René Champoiseau (de son véritable nom d'état civil Henri Joseph Alexandre Édouard Champoiseau), né le à Orléans et mort le à Paris () âgé de presque 87 ans, est un ancien cycliste, motocycliste et pilote automobile français, devenu industriel.
Biographie.
De la famille de Charles Champoiseau, il a deux frères ainsi qu'une sœur, épouse d'Émile Peyre, dit "Lou Pastaïre". Tous deux étant amis avec Jean Bouin.
Il commence sa carrière sportive à la fin du comme coureur cycliste sur piste vers l'âge de 16 ans. Il devient alors un spécialiste parisien de tandem et surtout de quadruplette, engin sur lequel il occupe souvent la dernière selle. En 1898, il devient pilote de tandem à pétrole, en aidant notamment ainsi Constant Huret dans sa préparation pour battre le record du monde des 100 milles. Au début du , il se tourne durant plusieurs années vers la compétition moto, sur Peugeot, sa sous-marque Griffon, puis Alcyon (entre 1903 et 1914). En 1903 et 1904, il gagne à chaque fois deux des six manches du Critérium du Quart-de-Litre (1903, devant Auguste Bucquet) puis du Tiers-de-Litre (1904), au Parc des Princes avec sa Griffon, puis en 1905 il termine troisième des Éliminatoires Françaises de la Coupe internationale du Motocyle-Club de France. En 1906, il est premier des motocyclettes à la course de côte du Mont Ventoux, avec son Alcyon.
En 1907, il commence une carrière sportive automobile, et il termine déjà deuxième du premier Saint-Pétersbourg-Moscou, sur C.G.V. avec une victoire de catégorie pour le compte de Fernand Charron, derrière Arthur Duray. La même année, il dispute quelques mois plus tard la deuxième Coupe des Voiturettes à Rambouillet avec une voiture Sinpar de Léon Demester et Dominique Lamberjack, autres coureurs motocyclistes. Il dirige ensuite pour Dunlop la succursale de cette entreprise couvrant l'est de la France, depuis Nancy.
Il cofonde la société "Société anonyme des automobiles Th. Schneider", à Besançon, le 16 juin 1910, avec le lyonnais Théodore Schneider, devenant ainsi constructeur automobile, en dirigeant le département commercial de la firme.
Il participe personnellement alors aux Grand Prix de l'A.C.F. 1912 (où son équipier René Croquet termine septième), 1913 (septième, alors que ses équipiers René Thomas et Croquet sont respectivement et , et que le quatrième conducteur est Fernand Gabriel, qui doit abandonner) et 1914 (neuvième, Fernand Gabriel abandonnant encore, ainsi que Henri Juvanon), toujours sur voiture GP Théodore Schneider.
Il dispute également les deux Grand Prix de France des Voiturettes (ou Coupes de la Sarthe) organisés au Mans en 1912 et 1913, se classant deuxième derrière Paolo Zuccarelli de la première édition (troisième pilote en fait, Jules Goux ayant à l'occasion gagné en solitaire durant la même course le Grand Prix de la Sarthe sur Peugeot L76).
Lors du premier conflit mondial, il effectue des missions spéciales sur ordre du général Joseph Gallieni et de l'ex ambassadeur des États-Unis en France (1909-1912) Robert Bacon, puis il est versé au premier régiment d'aviation.
En 1919, il crée la "Société des Établissements H. Champoiseau", pour l'exploitation des feutres industriels et de produits chimiques, comptant une cinquantaine de salariés.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il est affecté à l'état-major du secteur Est - bureau des Forces françaises de l'intérieur.

</doc>
<doc id="9574035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574035" title="Vivre sans temps mort et jouir sans entrave">
Vivre sans temps mort et jouir sans entrave



</doc>
<doc id="9574036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574036" title="Romanisation SASM/GNC">
Romanisation SASM/GNC

La romanisation SASM/GNC correspond à un ensemble de règles de romanisation des langues chinoises, mongoles, tibétaines et du ouïghour, gérée par les anciens organismes qu'étaient ladministration d'État des sondage et cartographie" (en anglais : ' ou "SASM") et le Comité des appellations géographiques (en anglais : "" ou "GNC").
Mongol.
Organisation.
L'écriture mongole est listée dans le standard, il s'agit plus précisément d'une transcription phonétique basée sur le dialecte tchakhar, langue officielle de Mongolie-Intérieure. Par exemple, n'est pas translittéré comme mais plutôt comme (stricte) ou (large).
Bien qu'il soit recommandé, dans ce standard d'utiliser la transcription stricte pour les toponymes et la transcription large pour l'utilisation générale, la transcription "stricte" est rarement utilisée dans la pratique. Par exemple Hohhot est utilisé à la place de "Hohhôt". Dans certaines occasions, la romanisation SASM/GNC/SRC du mongol est fusionné avec le Hanyu pinyin, .
Tibétain.
Voir Pinyin tibétain
Ouïghour.
Le système de romanisation SASM/GNC/SRC pour le ouïghour est basé sur l'écriture ouïghoure nouvelle (appelée communément ou "Pinyin Ouïghour Yëziqi"), jusqu'à la date de sa création, l'écriture ouïghoure nouvelle, était l'écriture de la langue ouïghour en Chine, elle remplaçait le cyrillique.

</doc>
<doc id="9574038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574038" title="Vivre sans temps mort, jouir sans entrave">
Vivre sans temps mort, jouir sans entrave



</doc>
<doc id="9574051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574051" title="Domenico Bianchini">
Domenico Bianchini

Domenico Bianchini, surnommé Il Rossetto ou il Rosso, est un compositeur, luthiste et mosaïste vénitien de la Renaissance né vers 1510 à Udine et mort vers 1576 à Venise.
Biographie.
Domenico Bianchini est né dans une famille de mosaïstes vénitiens. Il était le jeune frère de Vincenzo Bianchini, le membre le plus notable de cette famille de mosaïstes.
Il est admis comme maître à la guilde des mosaïstes en 1537, et travaille régulièrement de 1540 à 1576 comme mosaïste à la basilique Saint-Marc de Venise, entre autres sur base de cartons de Salviati et de Tintoretto : en 1568, il y réalise une mosaïque sur base d'un carton que Tintoretto lui donna de son œuvre "La Cène" ("Ultima cena").
Selon le critique musical et musicographe François-Joseph Fétis (1784 - 1871), son surnom "Il Rossetto", s'expliquerait par la couleur de ses cheveux : il aurait donc été roux comme le célèbre compositeur vénitien du Antonio Vivaldi.
Œuvres.
Au , François-Joseph Fétis lui attribua deux publications différentes, toutes deux vénitiennes : une "Intabolatura di lauto" (dont il ignorait la date de publication) et un recueil intitulé "Madrigali e canzon francese,napolitane et balli. Libro primo" (imprimé par Antonio Gardane en 1546).
Mais le musicologue italien Oscar Chilesotti (1848 – 1916) a démontré plus tard qu'il s'agissait en fait d'une seule et même publication, "Intabolatura de lauto di D. B. ditto Rossetto di Madrigali Canzon Francese Napolitane et Balli novamente stampati. Libro primo", imprimée par Antonio Gardane en 1546.
Ce recueil fut un grand succès et fut imprimé dans son entièreté au moins trois fois (Gardane 1546, Gardane 1554 et G. Scotto 1563). En outre, onze de ces pièces de luth furent réimprimées à Nuremberg par Hans Gerle en 1552.

</doc>
<doc id="9574060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574060" title="Richard Fabert">
Richard Fabert

Richard Fabert dit Richard est un auteur dramatique français du .
Biographie.
Son nom apparaît dans trois pièces jouées en 1812 au Théâtre du Vaudeville et au Théâtre de la Gaîté, en 1816 pour une adaptation de Molière jouée au Théâtre de l'Odéon ainsi qu'en 1823 pour une comédie représentée à la Comédie-Française. Il s'agit vraisemblablement d'un pseudonyme encore non identifié.
En 1861 paraît aussi chez Bénoit ainé "Les Plaintes d'Hégésippe Moreau" sur des paroles d'Adolphe Carcassonne dont il serait le compositeur mais rien ne prouve qu'il s'agit du même auteur que celui des pièces de théâtre.

</doc>
<doc id="9574066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574066" title="Zoom (magazine)">
Zoom (magazine)

Zoom est un magazine français de photographie grand format dont le slogan est « Le magazine de l'image », publié entre 1970 et 1991.

</doc>
<doc id="9574070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574070" title="Petra Clever">
Petra Clever

Petra Clever est une réalisatrice, scénariste et productrice allemande.

</doc>
<doc id="9574075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574075" title="Pétra Clever">
Pétra Clever



</doc>
<doc id="9574095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574095" title="Donald A. Martin">
Donald A. Martin



</doc>
<doc id="9574096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574096" title="Jedi de l'Ancien Ordre">
Jedi de l'Ancien Ordre



</doc>
<doc id="9574101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574101" title="Sites mégalithiques de la Côte-d'Or">
Sites mégalithiques de la Côte-d'Or

Cet article présente la liste des sites mégalithiques de la Côte-d'Or, en France.

</doc>
<doc id="9574103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574103" title="William Short">
William Short

William Short (1759-1849) est le secrétaire particulier de Thomas Jefferson lorsque celui-ci est commissaire de la paix et ministre des États-Unis en France de 1784 à 1789. Jefferson, plus tard troisième président des États-Unis, a été sa vie durant le mentor et ami de Short. Dans une lettre de 1789, Jefferson désigne Short comme son « fils adoptif ». Short, un des premiers membres et président (1778–1781) du Phi Beta Kappa au Collège de William et Mary, est élu au Conseil exécutif de Virginie en 1783-1784, sert comme chargé d'affaires de l'Amérique en France pendant la Révolution française de 1789 à 1792, est ensuite nommé ministre de l'Amérique aux Pays-Bas et commissaire de traité en Espagne. (Les États-Unis n'y ont pas eu d'ambassadeurs jusqu'en 1893. Jusqu'à cette époque, les diplomates de rang les plus élevés étaient appelés ministres. Bien que sa carrière diplomatique n'a pas été aussi célèbre ou longue que Short l'ait souhaité et que son histoire d'amour avec une femme de la noblesse française a pris fin lorsque celle-ci a épousé un autre homme, Short était un homme d'affaires prospère et un adversaire de l'esclavage, mort très riche en Amérique.
Biographie.
William Short naît en 1759 de William Short (le cinquième) et Elizabeth Skipwith à Spring Garden, comté de Surry en Virginie. Il est le frère de , spéculateur foncier et homme politique au Kentucky.
Pendant son séjour à Paris comme secrétaire privé de Thomas Jefferson, William Short sert comme chargé d'affaires en l'absence de Jefferson. Après que ce dernier est retourné en Amérique en 1789, Short poursuit sa mission comme chargé d'affaires et comme il est le diplomate américain du plus haut rang en France, il sert essentiellement de ministre de remplacement des États-Unis pendant trois ans. Pendant ce temps, dans ce qui va devenir une correspondance de toute une vie, Short fournit à Jefferson des rapports détaillés sur les progrès de la Révolution française. Après 1792, Short est déçu par la violence excessive de la Révolution qui se traduit par l'arrestation ou l'assassinat de plusieurs de ses amis.
De jusqu'en , Short intervient également comme agent financier des États-Unis en Europe et à ce titre refinance la dette extérieure de l'Amérique, négociant un taux d'intérêt inférieur à ce bénéficie tout autre pays - service qui aide grandement le gouvernement fédéral des États-Unis dans les années 1790. En 1792, Short est nommé Ministre aux Pays-Bas puis commissaire plénipotentiaire aux traités en Espagne. La mission en Espagne de Short est frustrante cependant parce que la France et l'Espagne entrent en guerre en , rendant tout traité hispano-américain beaucoup plus difficile. Après avoir travaillé sur les négociations pendant des années, il est démis de ses fonctions alors même que la situation commence à s'améliorer et ne reçoit donc pas crédit lorsqu'un traité est finalement conclu. Short rentre à Paris mais après avoir constaté que la femme qu'il aime, la duchesse Rosalie de la Rochefoucauld, ne veut pas quitter la France, short retourne aux États-Unis en 1802 pour s'occuper d'affaires. Immédiatement après son retour, Short séjourne pendant un mois à Monticello, domaine et résidence de Jefferson.
Quelques années plus tard, Jefferson alors président, nomme Short ministre en Russie en 1808. Cependant, après l'arrivée de Short en Europe, le Sénat américain décide de ne pas envoyer de diplomate en Russie et Short n'occupe jamais ce poste. Short est irrité contre James Madison, qui a succédé à Jefferson à la présidence, de ne pas renouveler sa nomination et de l'envoi de John Quincy Adams à sa place en 1809. Short constate également que Rosalie non seulement ne veut pas quitter la France pour l'épouser mais a en fait épousé un vieux et riche parent à la place. Short quitte l'Europe pour de bon, retourne en Amérique et consacre les dernières années de sa vie à la gestion de ses relations d'affaires avec succès, soutenant divers projets philanthropiques et entretenant son amitié avec Jefferson au moyen de visites et de lettres.
Short est à la fois un adversaire de l'esclavagisme et croit en l'égalité naturelle des races. En 1798, il écrit que de nouvelles recherches sur les sociétés de l'Afrique ont donné la preuve que les personnes noires sont capables de grandes civilisations et cette nouvelle sapera les préjugés raciaux que de nombreuses personnes blanches en Amérique entretiennent envers les personnes noires. Il plaide pour la libération des esclaves en Amérique, en leur donnant des terres agricoles et l'accès à l'éducation et soutient les mariages interraciaux. Plus tard dans sa vie, il devient partisan de l'American Colonization Society, croyant que les propriétaires d'esclaves seront encouragés par elle à libérer leurs esclaves.
Lettres d'amour et liaison avec Rosalie de La Rochefoucauld.
William Short n'a jamais acquis la notoriété ou le prestige politique auxquels il aspirait malgré son charme et son intelligence, ses missions diplomatiques en Europe ou par sa relation étroite avec Thomas Jefferson qu'il considérait comme un second père.
Mais il a entretenu une extraordinaire liaison avec Alexandrine Charlotte de Rohan-Chabot, familièrement appelée Rosalie, la duchesse de La Rochefoucauld. Belle et passionnée, c'était une aristocrate au cours de la Révolution française. Rosalie est témoin de la violence régnant durant la Terreur, dont l'assassinat de son mari et l'exécution de son frère.
La liaison de William et Rosalie est rapportée par des centaines de lettres qui détaillent ces événements et qui documentent les douleurs de la séparation des amoureux et leur frustration avec les normes sociales. De même, leurs écrits de dévotion réciproques sont particulièrement poétiques et émouvants. Leurs lettres d'amour sont une contribution littéraire authentique et offrent des idées personnelles délicieuses dans une ère turbulente de l'histoire du monde.
Bien que leur liaison ait duré, la duchesse a fini par épouser un parent, Boniface Louis Andre, marquis de Castellane en 1810.

</doc>
<doc id="9574112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574112" title="Happy End?!">
Happy End?!

Happy End?! est un film germano-néerlandais écrit et réalisé par Petra Clever en 2014.

</doc>
<doc id="9574115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574115" title="Associateur (Coran)">
Associateur (Coran)



</doc>
<doc id="9574116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574116" title="Bataille de Tranter's Creek">
Bataille de Tranter's Creek

La bataille de Tranter's Creek s'est déroulée le , dans le comté de Pitt, Caroline du Nord, lors de l'expédition du major général de l'Union Ambrose E. Burnside en Caroline du Nord pendant la guerre de Sécession.
Le , le colonel Robert Potter, commandant de la garnison de Washington, Caroline du Nord, ordonne une reconnaissance en direction de Pactolus. Le "24th Massachusetts", sous les ordres du lieutenant-colonel F. A. Osborne, progresse vers le pont au-dessus de Tranter's Creek, où il rencontre le "44th North Carolina", commandé par le colonel George Singletary. Incapable de forcer le passage, Osborne tire avec son artillerie (compagnies A à G, du "1st New York Marine Artillery") sur les bâtiments de la fabrique dans lesquels les confédérés se sont retranchés. Singletary est tué dans le bombardement et ses troupes retraitent. Les fédéraux ne les poursuivent pas et retournent dans leurs fortifications à Washington.

</doc>
<doc id="9574117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574117" title="Gödel Lecturer">
Gödel Lecturer

Gödel-Lecturer est une distinction en logique mathématique décernée par l'Association for Symbolic Logic. Le prix est accompagné d'une conférence donnée par le lauréat devant l'assemblée générale de l'ASL. Ce prix porte le nom de Kurt Gödel.
Lauréats.
Avec le titre de la conférence :

</doc>
<doc id="9574120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574120" title="René-Gabriel-Félix Grégoire-Desaunays">
René-Gabriel-Félix Grégoire-Desaunays



</doc>
<doc id="9574130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574130" title="Fin de party">
Fin de party

Fin de party, titré 1979 en allemand, est un roman de l'écrivain suisse Christian Kracht paru en 2001. L'intrigue suit un homme et son petit ami à Téhéran en 1979, lors d'une fête, à l'issue de laquelle le petit ami décède. Le protagoniste se retrouve alors à faire l'ascension du mont Kailash, puis son autocritique dans un camp de redressement maoïste où il est fait prisonnier.
La couverture de l'édition originale allemande a été conçu par Peter Saville, connu pour ses pochettes de disques pour Factory Records. Le livre a été publié en français en 2003, traduit par Philippe Giraudon.

</doc>
<doc id="9574135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574135" title="Trésor de l'Esquilin">
Trésor de l'Esquilin

Le trésor de l’Esquilin est un ensemble de pièces d'argenterie découvert en 1793 sur la colline de l'Esquilin à Rome. Il s'agit d'un vestige de l'orfèvrerie romaine du , dont les plus gros spécimens datent vraisemblablement des années 380. En 1866, la plus grande partie de ce trésor (57 objets) a rejoint, en même temps que le camée Blacas, les collections du "British Museum".
Les deux pièces les plus importantes de ce trésor sont deux boîtiers plaqués d'argent gravé : le "coffret de Projecta" et le "coffret à la Muse". Le trésor appartenait à une famille patricienne qu'on a probablement correctement identifiée. Il comporte huit plateaux (quatre circulaires et quatre rectangulaires), un plat cannelé, une aiguière marquée au chiffre de « Pelegrina », un flacon à bossages, une amphore, six pièces de harnais, des accessoires de mobiliers comprenant quatre figures "tyché" représentant les quatre principales cités de l’Empire romain : Rome, Constantinople, Antioche et Alexandrie ; deux poignées en forme de main et un assortiment de joaillerie.
Bien qu'on ait découvert plusieurs grands trésors du Bas-Empire, la plupart ont été mis au jour aux confins de l’empire (notamment en Bretagne romaine), si bien qu'il y a très peu de pièces d'orfèvrerie que l'on puisse à coup sûr attribuer à des artisans de Rome elle-même. Cela fait du Trésor de l’Esquilin un « objet particulier. » Ce magnifique ensemble est exposé dans la salle du "British Museum", aux côtés du trésor de Carthage, du trésor de Mildenhall, du trésor de Hoxne, du trésor de Water Newton et du plat de Corbridge. De ce fait, la plus grande partie des pièces d'orfèvrerie du Bas-Empire romain sont aujourd'hui exposées au British Museum.
Découverte du trésor.
Au cours de l'été 1793, alors qu'ils procédaient à des terrassements au pied de l'Esquilin à Rome, des ouvriers ont dégagé un ensemble de plats d'argenterie. Ce quartier avait été apprécié de l’aristocratie romaine dès la période républicaine. Ces objets se trouvaient sous des décombres, au milieu des dépendances du monastère Saint François de Paule. Cette découverte fut publiée un an plus tard par le célèbre archéologue italien Ennio Quirino Visconti, futur directeur du Musée du Capitole.
Le trésor a passé de main en main avant d'être racheté par l'ambassadeur de France à Rome, le duc de Blacas. En 1866, sa collection, mise en vente, fut rachetée par le "British Museum", à l'exception de deux objets : un saucier (en latin "trulla"), abondamment décoré, à présent exposé au musée du Petit Palais à Paris, et un broc à tête féminine exposé au Musée archéologique national de Naples.
Le coffret de Projecta.
Le coffret de Projecta (M&amp;ME 1866,12-29,1) constitue l’un des plus beaux exemples d'orfèvrerie de l’Antiquité tardive à Rome. Il est partiellement rehaussé d’or pour souligner certains motifs, et a été exécuté par la technique du repoussé, c'est-à-dire que l’ornementation en relief a été obtenue en comprimant la surface de ce métal ductile. Le boîtier mesure de long sur de large et de hauteur ; il pèse . La caisse comporte des poignées articulées à chaque extrémité.
Le cinq panneaux du couvercle du boîtier représentent trois scènes mythologiques, un double portrait et une scène de baignade. Le panneau supérieur représente un homme et une femme en taille surmontés d’une couronne de fleurs tenue par des "erotes" ("ou putti") avec l'inscription : ("Secundus et Projecta, que le Christ vous garde"). Les vêtements des deux personnages les désignent clairement comme un couple de notables de l'Antiquité tardive : la femme porte une tunique et un grand collier, et tient dans ses mains un papyrus ; l’homme porte une tunique recouverte d'une chlamyde.
Les quatre panneaux historiés du boîtier représentent des scènes de baignade et d’habillage, qui évoquent les préparatifs d'une noce romaine. Ils sont empilés verticalement, rythmés par des arabesques alternes et des frontons, le tout surmonté d'une frise de pampres de vigne. Sur l'une des scènes, on voit Projecta assise dans une chaise sculptée tenant dans ses mains un coffret semblable au coffret à la Muse. Elle porte une chemise et un "colobium", sorte de tunique à manches courtes. Une inscription minuscule sur le bord antérieur du coffret donne son poids en argent en unités de mesure romaines : « XXII-III », c'est-à-dire "[Pondo] XXII,III [Unciæ],S[emuncia]" (22 livres et 3.5 onces).
Ce coffret a été présenté dans plusieurs expositions : celles de New York en 1977-1978, de Rimini en 1996, de New Delhi en 1997, de Mumbaï en 1998, de Trèves en 2007, de Paris en 2009 et plus récemment celle de Chicago en 2012-13.
Le coffret à la Muse.
Autre joyau du trésor, le coffret à la Muse (M&amp;ME 1866,12-29,2) est une cassette octogonale à couvercle hémisphérique, possédant trois chaînes de suspension. Le boîtier mesure en hauteur, sur de diamètre. La paroi extérieure de la boîte est décorée de panneaux historiés en relief représentant huit des neuf Muses, rythmés par des motifs décoratifs. À l'intérieur de ce coffret, on a découvert cinq flacons plaqués d'argent, ou plus précisément « quatre petites bouteilles identiques et un flacon plaqués d'argent » au centre, qui contenaient certainement des parfums. C'est apparemment ce même coffret qu'on voit représenté, porté par une esclave, sur le panneau postérieur du coffret de Projecta, ce qui porte à croire que ces deux bijoux ont été fabriqués pour le même mariage.
Ce coffret a été présenté dans plusieurs expositions : celles de New York en 1977-1978, de Rome en 2000, de Milan en 2003, de Paris en 2009 et plus récemment celle de Chicago en 2012-13.
Liens avec la "gens" Turcia.
Le British Museum se fonde sur les travaux de Kathleen J. Shelton pour faire remonter le trésor aux années 330-370 ; Shelton vise une période de 20 à 25 ans à l'intérieur de cet intervalle, et assigne les plus grands plats à un même atelier ; ce service aurait été détenu pendant plus d'une génération par la même famille.
Les recherches actuelles suggèrent que le coffret de Projecta et quelques autres pièces du trésor (mais sans doute pas toutes) étaient le cadeau de mariage du couple Projecta et Secundus. Le nom de Projecta a été rapproché de l’épitaphe d'une matrone décédée en 383, peu avant sa , et composée par le pape Damase Ier (r. 366-84). Cette épitaphe se trouvait sur les murs de la basilique San Martino ai Monti, non loin de l'emplacement où le trésor a été dégagé. Quoiqu’elle tienne en seulement neuf lignes, et que l’archéologue Alan Cameron la juge « convenue et atone » pour une composition de Damase, voire « un tissu d'allusions et de clichés maladroitement cousus ensemble et respectant à peine la rime », ce texte suscite plusieurs énigmes et a déjà fait l'objet de nombreuses gloses ; en voici le texte :
QVID LOQVAR AVT SILEAM PROHIBET DOLOR IPSE FATERI HIC TVMVLVS LACRIMAS RETINET COGNOSCE PARENTVM PROIECTÆ FVERAT PRIMO QVAE IVNCTA MARITO PVLCRA DECORE SVO SOLO CONTENTA PVDORE HEV DILECTA SATIS MISERÆ GENITRICIS AMORE ACCIPE QVID MVLTIS THALAMI POST FOEDERA PRIMA EREPTA EX OCVLIS FLORI GENITORIS ABIIT ÆTHERIAM CVPIENS COELI CONSCENDERE LVCEM HÆC DAMASVS PRAESTAT CVNCTIS SOLACIA FLETVS VIXIT ANN·XVI·M·IX·DIES·XXV·DEP·III·KAL·IAN·FL·MEROBAVDE·ET·FL·SATVRNIN·CONSS.
La traduction des mots continue de faire l'objet d'âpres débats ; "primus", qui signifie « l’aîné », est un prénom romain fort courant, mais on peut aussi comprendre que Projecta a eu un "premier" mari, ou que son mari était « de premier ordre. » C'est l'interprétation d'Alan Cameron, qui voit dans la Projecta mentionnée dans l'épitaphe la femme de L. Turcius Secundus et la véritable propriétaire du coffret ; selon lui, le mot "primo" serait une allusion de Damase au fait que Secundus, l'époux, aurait été de premier rang, ce qui est typique des traits d'esprit de Damase. Kathleen Shelton estime, pour sa part, qu'il s'agit "a priori" de deux femmes distinctes, toutes deux prénommées Projecta. Elle estime que « Primus » est le nom du mari de la femme de l'épitaphe.
L’épitaphe de Projecta lui donne pour père un certain Florus : il pourrait s'agir d'un haut fonctionnaire ibère réputé pour sa piété et proche de l'empereur Theodose Ier (lui-même d'origine ibère). Ce Florus faisait partie, au même titre que le pape Damase, de la cour de l'empereur. C'est encore sans doute ce même patricien qu'on voit représenté sur une coupe d'or du Musées du Vatican aux côtés de Damase, avec les apôtres Simon et Pierre, et sur une autre coupe avec l'apôtre Simon".
Deux autres plats d'argent (l'un rectangulaire et l'autre circulaire) portent un monogramme qui serait celui de Projecta Turcia. S'appuyant sur cette lecture, certains chercheurs ont avancé que Projecta était l'épouse du L. Turcius Secundus historique, ce qui, étant donné son âge, ne doit pas être de beaucoup antérieur à 383 ; cependant, les deux monogrammes sont différents, de sorte que les plats d'argenterie représentent plus vraisemblablement un patrimoine amassé sur plus d'une génération. L'aiguière, par exemple, porte le nom féminin de Pelegrina, personnage dont l'identité a pour l'instant été peu commentée, faute d'autres éléments. On a évoqué l’existence d'une Pelegrina Turcia, sans cependant disposer d'indice pour la relier avec Projecta et Secundus.
Alors que Projecta était évidemment de confession chrétienne, son mari, s'il s'agit bien du préfet L. Turcius Secundus, était le rejeton d'une famille patricienne demeurée fidèle au culte ancestral romain jusqu'à la fin du : le diptyque de Symmaque–Nicomaque en ivoire, contemporain, présente en effet tous les caractères d'une iconographie païenne ; ainsi plus de 70 ans après la conversion de Constantin, la vieille religion romaine trouvait encore des fidèles dans l’élite romaine. Les quatre figurines ou "tyché", allégories des grandes villes de l’empire, devaient orner les montants de la chaise curule ou de la couche d'un haut dignitaire, or les membres de la "gens" Turcia ont effectivement exercé plusieurs magistratures. Cameron observe que le casque coiffant l’allégorie de Constantinople ne se trouve sur aucune "tyche" de cette ville avant 380, année où le diocèse de Constantinople fut élevé au second rang derrière celui de Rome, au-dessus donc du diocèse d'Alexandrie, pourtant antérieur.
Kent et Painter suggèrent enfin que ce trésor aurait été caché sous le dallage de la maison des Turcii, au pied de l'Esquilin, juste avant la prise de Rome par les Wisigoths d’Alaric Ier en 410 de notre ère.
Iconographie chrétienne et païenne.
En dépit de l'inscription d'inspiration nettement chrétienne de la cassette de Projecta, l’iconographie figurative du trésor est purement païenne : cette juxtaposition des thèmes est encore courante dans l'orfèvrerie romaine du milieu du , car à ce moment l'Art paléochrétien n'envisageait guère l'iconographie pour décorer les objets profanes. Trois côtés du couvercle de la cassette de Projecta portent des motifs mythologiques : effigie de Vénus dans son coquillage, néréides (nymphes marines) chevauchant un serpent de mer ("ketos") et un hippocampe (monstre mi cheval, mi-poisson). Ce mélange d’inscriptions et de symboles chrétiens et païens traduit un compromis qui renvoie peut-être aux croyances divergentes des familles du mari et de son épouse.

</doc>
<doc id="9574137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574137" title="Rivière Samson (Beauce-Sartigan)">
Rivière Samson (Beauce-Sartigan)



</doc>
<doc id="9574139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574139" title="David Rosenberg">
David Rosenberg

David Rosenberg, né en , est un commissaire d'exposition et auteur français, spécialiste en art moderne et contemporain.
Biographie.
David Rosenberg naît en 1965.
De 2004 à 2012, il enseigne au département Art &amp; Esthétique à l'université Paris VIII.

</doc>
<doc id="9574140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574140" title="1979 (roman)">
1979 (roman)



</doc>
<doc id="9574142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574142" title="Malika Pukhraj">
Malika Pukhraj

Malika Pukhraj (en ourdou : ) née en 1912, morte en 2004, a été une chanteuse renommée du Pakistan. Elle était généralement appelé «Malika» qui signifie «La Reine». Elle a été très populaire pour son interprétation de la chanson de Hafeez Jalandhri, "Abhi à jawan Main Hoon" ("Je suis encore jeune"), au Pakistan, mais aussi en Inde.
Biographie.
Malika Pukhraj est née à Hamirpur Sidhar, sur les rives de la rivière Chenab, dans la région de Jammu de l'État princier de Jammu-et-Cachemire. Née dans une famille Kanjar, une communauté de chanteurs traditionnel, elle reçoit une éducation en ourdou et en perse comprenant une formation notamment par Ali Baksh Kasuri, père du chanteur Bade Ghulam Ali Khan et maître renommé du khyal sindhi (style de chant classique du nord de l’Inde) et une formation en dance.
En 1925, elle chante à la cérémonie de couronnement du dernier maharaja de l'État princier de Jammu-et-Cachemire, Hari Singh. Remarquée par sa voix, elle est engagée comme chanteuse curiale et elle reste au sein de cette cour pendant neuf ans. Elle y chante notamment des chants populaires en langue dogri, des thumri et y inspire des ghazals aux poètes locaux. Elle quitte la cour du maharaja à la suite d'intrigues de palais et des tensions croissantes entre hindous et musulmans.
Elle devient alors l’une des chanteuses les plus appréciées de l'Inde britannique dans les années 1940, capable d’inscrire dans son répertoire une grande variété de genres, issus des différends patrimoines de cette région du monde : thumris, ghazals, poèmes en ourdou, mélodies traditionnelles de l’Himalaya, bhajans, etc. . Après la partition de l'Inde en 1947, et la Première Guerre indo-pakistanaise, elle émigre à Lahore, au Pakistan. Elle renforce encore sa notoriété à travers des émissions radiophoniques avec le compositeur, Kale Khan. Elle devient l’interprète d’une série de chansons écrites en ourdou par l’auteur de l’hymne national du Pakistan, . Elle n’est pas oubliée pour autant en Inde : ainsi, pour le jubilé d'or de All India Radio, elle se voit remettre le prix "Legend of Voice" ("Légende de la voix"). En 1980, elle reçoit, au Pakistan cette fois, une autre récompense, la "Fierté de la performance".
Dans les années 1990, elle, qui a traversé le et observé les profondes mutations du continent indien, rédige en ourdou ses mémoires, traduits et publiés en anglais en 2003 sous le titre "Song Song True : A Memoir". Comme indiqué dans cet ouvrage, un de ses chants thumri préféré est "Sab din howat nahin samaan", ce qui signifie : "Aucun jour n’est pareil à l’autre". Elle a été par ailleurs très populaire pour son interprétation de la chanson de Hafeez Jalandhri, "Abhi à jawan Main Hoon" ("Je suis encore jeune").
Elle est morte à Lahore le . Une de ses filles, , est également une interprète de chansons renommée.

</doc>
<doc id="9574146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574146" title="Rayon vert (homonymie)">
Rayon vert (homonymie)

Le nom « rayon vert » peut faire référence à :

</doc>
<doc id="9574155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574155" title="WKW Wilk">
WKW Wilk

Le WKW Tor ou Wilk ("Wilk" signifie loup en polonais) est un fusil de précision anti-matériel ou anti-personnel de calibre 12,7 OTAN produit en Pologne par . 
Étymologie.
Le sigle WKW signifie en polonais : "," soit . L'armée polonaise lui donne la désignation officielle de Tor.
Historique.
Cette arme a été produite entre 2000 et 2004, et utilisée pour la première fois dans l'armée polonaise en 2005.
Description.
Cette arme a été conçue comme une arme à verrou en bullpup, et est fournie avec un bipied, et une lunette Schmidt &amp; Bender X3−12 P/MII placée sur un rail Picatinny.

</doc>
<doc id="9574161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574161" title="L'Autre femme">
L'Autre femme



</doc>
<doc id="9574171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574171" title="Clever">
Clever



</doc>
<doc id="9574175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574175" title="9 mars 1962">
9 mars 1962



</doc>
<doc id="9574179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574179" title="Séléniure (minéral)">
Séléniure (minéral)

Un séléniure est un minéral dont l'anion principal est l'ion séléniure Se.
Les séléniures sont regroupés avec les sulfures dans la classification des minéraux (tant celle de Dana que celle de Strunz).

</doc>
<doc id="9574185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574185" title="Ordre (distinction)">
Ordre (distinction)

Un ordre est un honneur ou une distinction décernée par un gouvernement, un souverain, une dynastie, une organisation ou un individu.

</doc>
<doc id="9574189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574189" title="Joel Franz Rosell">
Joel Franz Rosell

Joel Franz Rosell, né à Cienfuegos (Cuba), en 1954, est un auteur, illustrateur et animateur littéraire cubain.
Biographie.
Né à Cuba en 1954, il obtient une maîtrise en Langue et littératures hispano-américaines à l'Université Centrale de Las Villas (Cuba, 1979) et commence à travailler comme animateur littéraire à Santa Clara puis à Santiago de Cuba et à La Havane. Il commence à publier en 1974, obtient son premier prix littéraire d'importance au Encuentro Nacional de Talleres Literarios (rencontre national d'auteurs en herbe) en 1979 et publie son premier livre en 1983. Pendant ces années il a aussi travaillé brièvement comme enseignant et surtout comme bibliothécaire, comme journaliste culturel et comme auteur de feuilletons à Radio Progreso (La Havane). 
En 1989 il s'installe au Brésil puis au Danemark. En 1994 il commence son premier séjour en France et obtient la nationalité française. Il est diplômé d'un master en Littérature hispano-américaine par l'Université de la Sorbonne (1997) et l'année suivant publie son premier livre français. Il travaille comme journaliste à Radio France Internationale et comme professeur à l’Université de Marne-la-Vallée. En 2000 il part pour quatre ans en Argentine. À son retour en France, il s’installe à Paris et se consacre à l’écriture, l’illustration et les animations littéraires.https://www.lanouvellerepublique.fr/loir-et-cher/commune/saint-amand-longpre/un-ecrivain-cubain-au-college
Auteur d'une trentaine de livres pour la jeunesse, son œuvre est essentiellement publiée en Espagne, à Cuba, en Argentine, en Colombie, au Mexique et en France, dont certains ont été traduits en anglais, basque, catalan, chinois, coréen, galicien, italien, japonais, portugais. Il est à ce jour le seul auteur cubain pour la jeunesse publié en France (douze livres dont certains sont parus en français avant de connaître une édition dans sa langue maternelle). Il a développé une activité de recherche, réflexion et critique du livre pour la jeunesse présentant des conférences dans différents congrès internationaux en Europe et Amérique Latine. Il a publié un essai et près de 200 articles dans des périodiques et sites web d’Europe, d’Amérique Latine, des États-Unis et de Chine. Il a illustré dix de ses livres, publiés en France, Cuba, l'Espagne et la Colombie. 
Son travail a été reconnu par des nombreux prix à Cuba, l'Espagne, la France, l'Allemagne, l'Argentine; le Venezuela. 
Depuis le milieu des années 70 il coordonne des ateliers d’écriture pour enfants et adultes et il a développé des stratégies de promotion de la lecture y compris en langue étrangère.

</doc>
<doc id="9574190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574190" title="The Ghost Breaker">
The Ghost Breaker

 est un film muet américain réalisé par Oscar Apfel et Cecil B. DeMille et sorti en 1914.

</doc>
<doc id="9574192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574192" title="Bentley Corniche">
Bentley Corniche



</doc>
<doc id="9574204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574204" title="12 janvier 1909">
12 janvier 1909

Le mardi 12 janvier 1909 est le 12 jour de l'année 1909.

</doc>
<doc id="9574209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574209" title="Aux frontières du jamais">
Aux frontières du jamais

Aux frontières du jamais (') est le de la de la série télévisée '. Dans cet épisode, Mulder et Scully enquêtent sur des morts étranges de scientifiques travaillant dans le domaine de la cryogénie.
Le scénario de l'épisode, inspiré par la théorie du voyage dans le temps et les possibles conséquences désastreuses de sa découverte, s'est révélé particulièrement difficile à écrire pour Howard Gordon et David Greenwalt. L'épisode a obtenu des critiques mitigées.
Résumé.
Jason Nichols et Lucas Menand, deux chercheurs du Massachusetts Institute of Technology, se disputent dans la rue lorsqu'ils sont abordés par un vieil homme qui avertit Menand qu'il va mourir ce soir même à 23h46. L'homme est arrêté par un agent de sécurité du MIT. Peu après, Menand est écrasé par un bus sous les yeux de Nichols, qui constate qu'il est 23h46. Le chauffeur du bus accuse Nichols d'avoir poussé Menand sous les roues du véhicule, et Nichols est placé en détention. L'agent de sécurité est pour sa part retrouvé mort congelé. Mulder et Scully enquêtent sur cette affaire. Mulder interroge Nichols, qui lui parle du vieil homme et lui explique que Menand et lui étaient en compétition pour obtenir une bourse d'études pour leurs travaux en cryogénie.
Se faisant passer pour l'assistant de Nichols, le vieil homme tue le docteur Yonechi dans une chambre d'hôtel en le piquant avec une aiguille métallique, ce qui a pour effet de congeler Yonechi. Mulder et Scully rendent visite à Lisa Ianelli, collègue et petite amie de Nichols. Celle-ci reconnaît dans le composé chimique injecté à Yonechi un agent réfrigérant sur lequel Nichols travaille depuis des années mais qui n'est pas encore au point. Ianelli prétend pouvoir ramener Yonechi à la vie et y parvient, mais seulement pour quelques instants car la température du corps de Yonechi s'élève très vite et provoque la combustion spontanée du scientifique. Ayant découvert où loge le vieil homme, Mulder et Scully s'y rendent et trouvent une photographie de Nichols, Yonechi et Ianelli célébrant un événement. Mulder affirme que cette photo n'a pas encore été prise et que le vieil homme n'est autre que Nichols plus âgé qui voyage dans le temps.
Ianelli, frappé par la ressemblance du vieil homme avec Nichols, le retrouve. L'homme avoue être Nichols et prétend que les travaux de Ianelli ont changé le monde. Il lui injecte ensuite son composé réfrigérant. Ianelli est congelée mais Scully reprend la technique utilisée sur Yonechi en la perfectionnant et la ramène à la vie. Pendant ce temps, Mulder fait libérer Nichols. Ce dernier surprend son double du futur en train de détruire ses travaux dans son laboratoire. Le vieillard prétend que les recherches de Nichols, Yonechi et Ianelli vont rendre possible le voyage dans le temps mais plonger le monde dans le chaos par la même occasion. Les deux hommes se battent et le corps du vieil homme s'embrase, provoquant leurs morts sous les yeux d'un Mulder impuissant. Plus tard, Ianelli se remet au travail pour tenter de reconstituer le composé réfrigérant.
Production.
Après avoir écrit avec Howard Gordon le scénario de l'épisode "L'Homme invisible", Chris Carter présente Gordon à David Greenwalt, qui vient de rejoindre l'équipe de "", et charge les deux hommes d'écrire un scénario ensemble. Gordon et Greenwalt travaillent sur une histoire où un prisonnier s'évade en intervertissant son corps avec celui d'un autre homme mais ce scénario est abandonné quand Gordon se rend compte qu'il est trop proche d'autres histoires qu'il a précédemment écrites pour la série. Après avoir lu un article du magazine "Scientific American" à propos du voyage dans le temps, les deux hommes décident d'écrire un script sur le sujet.
Gordon a l'idée de baser l'histoire sur un homme qui rencontre son double du futur et le duo imagine ensuite que cet homme est un scientifique essayant d'empêcher ses propres travaux de se concrétiser. Ce personnage est inspiré de Robert Oppenheimer, l'un des principaux artisans de la bombe atomique, d'après une histoire que Gordon a entendu sur les regrets exprimés par le scientifique à la suite des bombardements atomiques d'Hiroshima et de Nagasaki. Gordon et Greenwalt mettent alors au point la motivation de Jason Nichols pour détruire ses recherches : . Le scénario est écrit en une semaine à raison de quinze heures de travail quotidien et avec un peu d'aide de la part de John Shiban et Frank Spotnitz. Devant toutes les difficultés éprouvées pour terminer le scénario, Gordon jure de ne plus jamais travailler sur une histoire de voyage dans le temps.
Juste avant le tournage, Gordon remanie une dernière fois le script pour supprimer deux personnages inutiles à l'intrigue, dont un scientifique en fauteuil roulant inspiré par Stephen Hawking. Pendant le tournage, quelques scènes sont ajoutées pour faciliter la compréhension des téléspectateurs.
Accueil.
Audiences.
Lors de sa première diffusion aux États-Unis, l'épisode réalise un score de 11,3 sur l'échelle de Nielsen, avec 18 % de parts de marché, et est regardé par 18,01 millions de téléspectateurs.
Accueil critique.
L'épisode obtient des critiques mitigées. Parmi les critiques favorables, Zack Handlen, du site The A.V. Club, lui donne la note de B-.
Du côté des critiques mitigées, John Keegan, de "", lui donne la note de 5/10. Paula Vitaris, de "Cinefantastique", lui donne la note de 2/4. Dans leur livre sur la série, Robert Shearman et Lars Pearson lui donnent la note de 2,5/5.
Parmi les critiques défavorables, le site "Le Monde des Avengers" lui donne la note de 1/4.

</doc>
<doc id="9574212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574212" title="Meng Da">
Meng Da

Meng Da, nom de courtoisie Zidu, était un général au service du royaume du Wei, en Chine, durant la période des trois royaumes. Il est né à une date inconnue à Fufeng et est mort en 228 à Shangyong. Après avoir servi Liu Zhang et Liu Bei à la fin de la dynastie Han, il fait défection au profit du Wei. Il servit les deux premiers empereurs du Wei, Cao Pi et Cao Rui, avant de fomenter une rébellion à la fin de l'année 227. Cette révolte fut réprimée par Sima Yi, un général du Wei, qui capture et fait exécuter Meng Da pour trahison.
Au service de Liu Zhang et Liu Bei.
Meng Da commence sa carrière au service de Liu Zhang, le gouverneur de la province de Yi. Il fait défection une première fois, au profit de Liu Bei, lorsque ce dernier envahit la province de Yu au début de la décennie 210 et chasse Liu Zhang. D'abord assigné à la garde de Jiangling (江陵), Meng Da reçoit une promotion et devient l'administrateur (太守) de Yidu (宜都), dès que Liu Bei s'est assuré le contrôle total de la province de Yi. À l'époque, le nom de courtoisie de Meng Da était « Zijing », mais il l'a changé en « Zidu » après être passé dans le camp de Liu Bei car « Zijing » était aussi le nom de courtoisie de l'oncle de ce dernier.
En 219, Meng Da reçut l'ordre de prendre la tête d'une armée à Zigui (秭歸) pour aller attaquer Fangling (房陵). Après la prise de Fangling, Meng avance plus au nord et prend également la ville de Shangyong (上庸), où il avait rendez-vous avec Liu Feng, le fils adoptif de Liu Bei. Un peu plus tard la même année, Meng et Liu reçoivent une demande de renfort venant de Guan Yu, un général vétéran de l'armée de Liu Bei et frère juré de ce dernier. Guan était pris au piège par ses ennemis dans la province de Jing, à la suite d'une tentative d'invasion qui avait mal tourné, et demandait de l'aide. Liu Feng et Meng Da refusèrent de l'aider et Guan Yu finit par être capturé et exécuté par les troupes de Sun Quan, le roi du Wu.
Au service du Wei.
Meng Da craignait d’être puni pour avoir refusé d'aider Guan Yu, et ses relations avec Liu Feng étaient tendues. Sans rien dire à Liu, il prit avec lui et fit défection au profit de Cao Pi, l'empereur du Wei et rival de Liu Bei. En voyant arriver Meng Da, Cao lui souhaita chaleureusement la bienvenue. Après cet accueil, Meng Da écrivit une lettre à Liu Feng, pour l'informer qu'il courait un grave danger car un proche de Liu Bei avait multiplié les médisances contre lui. Meng Da pressait Liu Feng de faire lui aussi défection au profit du Wei. Liu ignora les conseils de Meng Da et retourna à Chengdu, où il fut exécuté par son père adoptif pour ne pas avoir envoyé de renforts à Guan Yu et pour avoir laissé Meng Da faire défection.
En 220, Cao Pi met fin à la dynastie Han en forçant l'empereur Xian à abdiquer en sa faveur. Une fois couronné empereur, Cao Pi fonde le royaume du Wei, marquant ainsi le début de la période des trois royaumes. Au service du Wei, Meng Da reçut le titre de marquis et fut nommé a plusieurs postes importants. Cao Pi réunit les trois districts de Fangling, Shangyong et Xicheng (西城) pour créer un nouveau district beaucoup plus grand, Xincheng (新城). Meng Da fut nommé administrateur (太守) de Xincheng et reçut la mission de défendre la frontière sud-ouest du Wei. Avec le temps, Meng Da devint un ami proche de Huan Jie et Xiahou Shang, deux officiels de haut rang du Wei.
En 225, Li Hong (李鴻) trahit le Wei au profit du Shu, un royaume que Lui Bei a fondé en 221. Lors d'un entretien avec Zhuge Liang, le premier ministre du Shu, Jiang Wan et Fei Shi, deux officiels haut placés, Li parle d'une conversation que Meng Da a eu avec une personne nommée Wang Chong (王沖). Selon Wang, après la trahison de Meng Da, Zhuge Liang aurait insisté auprès de Liu Bei pour que toute la famille de Meng soit exécutée, ce que Liu Bei aurait refusé. Meng Da n'aurait pas cru Wang Chong.
La révolte.
Zhuge Liang tente de contacter Meng Da pour le convaincre de rejoindre les rangs du Shu, ce malgré les objections de Fei Shi, pour qui Meng Da était un traître en qui on ne pouvait pas avoir confiance. Entretemps, l'empereur Cao Pi était mort, ainsi que Huan Jie et Xiahou Shang. Cao Rui, le nouvel empereur du Wei, avait moins de largesses que son père pour Meng Da qui se sentait de plus en plus isolé et insatisfait de la manière dont le pouvoir central le traitait. Après plusieurs échanges de lettres entre Zhuge Liang et Meng Da, ce dernier finit par accepter l'idée d'une rébellion contre le Wei.
En 228, Zhuge Liang lance la première de ses expéditions nordiques contre le Wei, et réussit à persuader Meng Da d'aider l'armée du Shu en se rebellant contre le Wei. Cependant, les préparatifs de la révolte furent découverts par Shen Yi (申儀), l'administrateur de Weixing (魏興), qui avait des contentieux avec Meng Da. Le général Sima Yi, du Wei, écrivit une lettre à Meng Da pour semer le trouble dans son esprit. Pendant que Meng hésitait et se demandait s'il devait ou non se rebeller, Sima faisait avancer en secret ses troupes depuis Wan (actuellement Nanyang, Henan) pour attaquer Meng Da à Shangyong , une ville du district de Xincheng. Les troupes de Sima Yi arrivèrent sur place en seulement huit jours, à la grande surprise de Meng Da. Meng fut trahi par son neveu Deng Xian (鄧賢) et son subordonné Li Fu (李輔) et sa révolte écrasée en peu de temps. Il finit par être capturé et exécuté par Sima Yi.
Dans les œuvres de fiction.
Meng Da est un des personnages du roman historique le roman des trois royaumes de Luo Guanzhong. Dans cette œuvre, son nom de courtoisie est « Ziqing » () et il apparaît principalement dans les chapitres ayant trait à sa rébellion.

</doc>
<doc id="9574226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574226" title="Rivière Samson">
Rivière Samson



</doc>
<doc id="9574235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574235" title="18 août 1997">
18 août 1997



</doc>
<doc id="9574239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574239" title="Brzezie (Gostyń)">
Brzezie (Gostyń)

Brzezie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Brzezie est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574245" title="Le Chant des sirènes (film, 2012)">
Le Chant des sirènes (film, 2012)

Le Chant des sirènes ("The Mermaids") est un moyen métrage allemand réalisé par Petra Clever, sorti en 2012.
Synopsis.
Nikki, une étudiante en mathématique, suit les conseils de sa psy, et s'inscrit dans une équipe de football américain. 
C'est un sport rude et difficile, mais elle peut compter sur le soutien de son amie, Tina. 
Les deux jeunes filles vont rapidement tomber amoureuses l'une de l'autre.

</doc>
<doc id="9574246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574246" title="The Mermaids">
The Mermaids



</doc>
<doc id="9574247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574247" title="Louis Crié">
Louis Crié

Louis Crié, né le à Conlie (Sarthe) et mort le à Rennes, est un botaniste, géologue et paléobotaniste français.
Biographie.
Origine.
Il est le fils de François Crié, pharmacien à Conlie, et de Olympe Grassin. Son père était très versé dans l'étude des plantes, Louis se familiarise de bonne heure avec les plantes de sa région, particulièrement riche en espèces intéressantes.
Études.
Il est élève du lycée du Mans en 1868. Interne des hôpitaux de Paris en 1872, il est préparateur à la Faculté des Sciences de Caen en 1874. Il prend le grade de docteur en médecine (1877) et docteur ès sciences (1878).
Naturaliste.
Il est alors appelé à la chaire de botanique de la Faculté des sciences de Rennes. En raison de ses compétences, il est chargé d'études originales concernant les flores fossiles par diverses institutions et sociétés savantes françaises et étrangères. C'est ainsi qu'il étudie la flore fossile des îles de la Sonde, de la Malaisie et de la Mélanésie, celle des Philippines, celle des colonies portugaises d'Afrique, celle de la Nouvelle-Zélande et de la Polynésie, celle de l'Australie et de la Tasmanie et celle des colonies françaises. La flore du et la géographie botanique ont fait, pour lui, l'objet de nombreux travaux, ainsi que l'anatomie et la physiologie végétales. 
Il s'est aussi spécialisé dans l'étude des altérations mycotiques des différentes essences de bois indigènes et exotiques. Les ministères de la Guerre, de l'Agriculture et des Travaux publics lui confièrent, sur ce point, plusieurs missions et le chargèrent de nombreuses conférences dans les arsenaux militaires, à l'école professionnelle des télégraphes et à l'école des Ponts et Chaussées.
Paléontologue.
Il étudie aussi longuement la paléontologie végétale de l'Ouest de la France. « A l'étranger, a dit le savant autrichien Staube, on connait surtout ses études relatives aux migrations des plantes pendant les diverses époques géologiques et ses recherches sur la végétation fossile de la France occidentale, sur les affinités des flores secondaires et tertiaires de l'Angleterre, de la Saxe, du Portugal, de la Dalmatie et de l'Amérique du Nord. Avec Gaston de Saporta, il est, en France, le représentant le plus autorisé de la paléontologie végétale.
Histoire.
Il a fait œuvre d'historien scientifique en rappelant Pierre Belon. C'est grâce à son initiative qu'une statue de Pierre Belon a été élevée au Mans, le , par souscription internationale. 

</doc>
<doc id="9574248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574248" title="Lycée du Mans">
Lycée du Mans



</doc>
<doc id="9574251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574251" title="Czachorowo (Grande-Pologne)">
Czachorowo (Grande-Pologne)

Czachorowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Czachorowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574253" title="Bentley Eight">
Bentley Eight



</doc>
<doc id="9574261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574261" title="Czajkowo">
Czajkowo

Czajkowo (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au sud-ouest de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Czajkowo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574263" title="FLC">
FLC

FLC est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="9574270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574270" title="Magda Lupescu">
Magda Lupescu

Hélène Lupescu (en roumain : "Elena Lupescu"), plus connue sous son surnom de Magda Lupescu, est née officiellement le à Iași, en Roumanie, et décédée le à Estoril, au Portugal. Maîtresse puis troisième épouse du roi , elle contribue à la dégradation de l'image de ce dernier durant l'entre-deux-guerres. Après son mariage, elle est titrée « princesse de Roumanie » par son époux.
Biographie.
Issue d'une famille d'origine juive, Hélène Lupescu est élevée dans la religion catholique. En 1919, elle épouse un officier roumain du nom de Ion Tâmpeanu, mais leur mariage est malheureux et Hélène entretient de nombreuses relations extra-conjugales, ce qui conduit bientôt le couple à divorcer. En 1923, Hélène rencontre le prince héritier Carol, qui tombe rapidement amoureux d'elle. Passionnément épris, le jeune homme fuit la Roumanie et sa famille en 1925 pour pouvoir vivre leur relation au grand jour à l'étranger.
En 1930, Carol rentre à Bucarest et s'y fait proclamer roi. Hélène rejoint alors secrètement son amant et le couple reprend sa vie commune, non sans s'attirer des critiques car la « dictature royale » est accusée à la fois de corruption, d'abus et d'autoritarisme par les parlementaires, et de « cosmopolitisme » par les antisémites (le régime de Carol entre en guerre civile contre la Garde de fer). En 1940, la Roumanie devient un État satellite de l'Axe et le couple doit s'enfuir au Portugal, puis en Amérique latine.
En 1947, au Brésil, Hélène tombe en dépression et Carol II finit par l'épouser. Peu après, la santé d'Hélène se rétablit et le roi détrôné lui décerne le titre de « princesse de Roumanie », au grand dam de sa famille et des cours européennes. Le couple s'installe ensuite à Estoril, au Portugal, où Carol II s'éteint en 1953. Hélène lui survit et, à sa mort, son corps est placé au côté de celui de son mari, au monastère de Saint-Vincent de Fora, à Lisbonne. 
En 2003, le gouvernement roumain fait rapatrier les deux dépouilles au monastère de Curtea de Argeș où celle du roi est déposée dans la chapelle royale et celle d'Hélène Lupescu dans le cimetière attenant.

</doc>
<doc id="9574278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574278" title="Elena Lupescu">
Elena Lupescu



</doc>
<doc id="9574279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574279" title="Dalabuszki">
Dalabuszki

Dalabuszki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Dalabuszki est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574282" title="17 septembre 2008">
17 septembre 2008



</doc>
<doc id="9574288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574288" title="1531 en santé et médecine">
1531 en santé et médecine

Cet article présente les faits marquants de l'année 1531 en santé et médecine.

</doc>
<doc id="9574289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574289" title="Daleszyn">
Daleszyn

Daleszyn (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord-ouest de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Daleszyn est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574300" title="Moussa Dembélé (football)">
Moussa Dembélé (football)

Moussa Dembélé, né le à Pontoise (Val-d'Oise), est un footballeur franco-malien qui évolue au poste d'attaquant au Al-Ettifaq FC.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Moussa Dembélé commence le foot à l'US Cergy Clos à l'âge de six ans avant de rejoindre le centre de formation du Paris Saint-Germain en 2004.
Il évolue dans les différentes catégories de jeunes du club, de son arrivée jusqu'aux moins de dix-sept. En juin 2011, avec la sélection de la Ligue de Paris-Île-de-France, il termine troisième de la Coupe nationale des Ligues U15, aux côtés de Kingsley Coman et Jonathan Bamba. Il remporte l'All Kass International Cup en 2012 aux côtés de Kingsley Coman, d'Adrien Rabiot ou d'Hervin Ongenda. Il marque notamment un triplé en demi-finale.
Après huit ans passés au club, Dembélé décide de quitter le Paris Saint-Germain, craignant de ne pas avoir sa chance dans une équipe qui vient de recruter Ezequiel Lavezzi ou Zlatan Ibrahimović. En 2012, il quitte la France et s'engage avec le club londonien de Fulham.
Fulham FC (2012-2016).
À seize ans, il devient un membre régulier de l'équipe des moins de dix-huit qui remporte la "Premier Academy League". L'année suivante, il rejoint les moins de vingt-et-un ans et marque six buts en sept matchs de championnat. Moussa Dembélé signe son premier contrat professionnel avec Fulham le , jour de ses dix-sept ans. Son nom est familier, car son homonyme belge Mousa Dembélé avait joué également au Fulham FC de 2010 à 2012.
Il est présent pour la première fois sur le banc de l'équipe première face à Swansea City le mais il n'entre pas en jeu. Il fait ses débuts en Premier League une semaine plus tard contre West Ham en remplaçant Kieran Richardson à la puis est titularisé pour la première fois face à Everton en . En fin de saison, Fulham est relégué en D2 anglaise.
En 2014-2015, il participe à une dizaine de matchs en championnat et marque ses premiers buts en professionnel lors d'un match face à Derby County en Coupe de la Ligue anglaise. Malgré son doublé, Fulham s'incline 2-5.
En 2015-2016 il devient titulaire et joue la quasi-totalité des matchs de son équipe. Il marque son premier but en D2 anglaise face à Blackburn le et devient un buteur régulier à partir de là. Il marque notamment deux doublés en une semaine, le premier face à Reading, le second face à Bristol City. Lors du marché des transferts hivernal, plusieurs clubs de Premier League se montrent intéressés et alors que son contrat arrive à terme en 2016, Fulham décide de le conserver jusqu'à la fin de saison.
Celtic FC (2016-2018).
Le , il s'engage pour quatre ans avec le Celtic FC contre un million d’euros.
Il dispute son premier match sous ses nouvelles couleurs le , jour de son , face au Lincoln Red Imps, club de Gibraltar, lors du match aller du deuxième tour de qualification pour la Ligue des champions, défaite un but à zéro à l’extérieur. Le , Dembélé marque son premier but pour le Celtic à la du match contre Astana qui permet au Celtic d'atteindre les barrages de la Ligue des champions. Le match suivant, il marque à deux reprises contre Motherwell en huitièmes de finale de la Coupe de la Ligue écossaise pour une victoire du Celtic 5-0. Lors du match aller des barrages de C1, il marque le quatrième but lors de la victoire 5-2 contre le club israélien de Hapoël Beer-Sheva. Le , il inscrit son premier triplé à l'occasion de la victoire face au Rangers FC (5-1). C'est le premier hat-trick inscrit pendant un Glasgow Derby en championnat depuis Stevie Chalmers en 1966. Le suivant, il inscrit un doublé en coupe d'Europe face à Manchester City (3-3). Dembélé marque ensuite le but de la victoire en fin de match lors de la demi-finale de Coupe de la Ligue écossaise contre les Rangers le (1-0). Le club écossais remporte ensuite la compétition en battant Aberdeen (0-3).
En , après un triplé sur la pelouse de Saint Johnstone (5-2), l'attaquant français inscrit de nouveau trois buts au tour de la Coupe d'Ecosse face à Inverness (6-0), en seulement quatorze minutes. Il s'agit de son troisième triplé de la saison et Dembélé totalise alors déjà 26 buts lors de cette saison avec le club écossais, toutes compétitions confondues. Avec 17 buts en championnat, Dembélé termine deuxième meilleur buteur derrière son coéquipier Scott Sinclair.
Le , il inscrit le but le plus rapide de l'histoire du Celtic FC en Ligue des champions, après 56 secondes de jeu, face à son ancien club du Paris Saint-Germain. Le club écossais s'incline cependant sept buts à un.
Olympique lyonnais (2018-2023).
Arrivée à l'Olympique lyonnais (2018-2021).
Le , il s'engage pour cinq ans avec l'Olympique lyonnais. Il intègre rapidement le onze en tant qu'avant-centre. Le suivant, il inscrit ses deux premiers buts sous le maillot du club lyonnais à l'occasion d'un match de Ligue 1 lors d'une victoire trois buts à zéro contre le Dijon FCO. Quelques jours plus tard, il inscrit son premier but en Ligue des champions sous le maillot lyonnais lors d'un nul deux partout contre l'équipe ukrainienne du Chakhtar Donetsk.
Le , il inscrit le but de la victoire à Geoffroy-Guichard dans les arrêts de jeu du derby face à l'AS Saint-Etienne. Le , il marque le premier but des Lyonnais qui s'imposent deux à un contre le Paris Saint-Germain, qui s'incline pour la première fois de la saison en championnat. Son mois de mars prolifique (cinq buts dont deux doublés) lui permet d'être nommé au trophée UNFP de joueur du mois. Dembélé ne récoltant que 20% des suffrages, le trophée sera finalement remporté par Mario Balotelli.
Dembélé inscrit vingt buts en quarante-six matchs toutes compétitions confondues lors de sa première saison sous le maillot du club lyonnais.
En 2019-2020, l'Olympique lyonnais atteint les demi-finales de la Ligue des champions, ainsi que la finale de la Coupe de la Ligue. Sur un plan personnel, il inscrit vingt-quatre buts en quarante-six rencontres toutes compétitions confondues.
Au cours de la saison 2020-2021, il n'inscrit qu'un seul but sur les douze matchs joués, celui de la victoire contre le Stade de Reims trois buts à zéro. Le , il se fracture le bras à l'entraînement et est contraint de déclarer forfait pour la réception du FC Nantes.
Prêt de 6 mois à l'Atlético de Madrid (2021).
Le 13 janvier 2021, il est prêté jusqu’à la fin de la saison par l’Olympique lyonnais avec une option d’achat, qui ne sera pas levée par le club madrilène, le joueur n'ayant disputé que 7 matchs lors de la seconde partie de saison.
Avec les "Colchoneros", ils remportent le championnat d'Espagne dans des dernières journées haletantes pour le club "rojiblanco".
Retour à l'Olympique lyonnais (2021-2023).
Moussa Dembélé retourne à l'Olympique lyonnais et ce jusqu'à l'issue de la saison 2022-2023 : en effet, le 7 juin 2023, l'Olympique lyonnais annonce le départ du joueur, qui aura disputé 170 matchs et inscrit 71 buts sous les couleurs lyonnaises.
Al-Ettifaq FC (depuis 2023).
Le , Moussa Dembélé rejoint le championnat saoudien en s'engageant à l'Al-Ettifaq FC, club entraîné par Steven Gerrard.
En février 2025, il est victime d'une grave blessure au tendon d'achille qui l'éloigne des terrains pour sept mois. Il fait son retour le 18 octobre suivant, en entrant en jeu lors d'une défaite cinq buts à zéro contre Al-Hilal FC.
En équipe nationale.
Moussa Dembélé est sélectionné dans toutes les équipes françaises de jeunes.
Il est demi-finaliste du championnat d'Europe des moins de 19 ans 2015 avec l'équipe de France de la catégorie. Il se démarque en inscrivant un but face à l'Ukraine, puis un autre but contre la Grèce.
En , alors que les chances de qualification pour l’Euro 2017 sont réduites à néant, Dembélé est appelé pour la première fois en équipe de France espoirs. Lors de ses quatre premières sélections, il inscrit autant de buts.
Le , en qualifications à l'Euro 2019 contre la Slovénie, Moussa inscrit un triplé en douze minutes avant la mi-temps, améliorant son record de trois buts en quatorze minutes en club, établi en février précédent.
Statistiques détaillées.
En sélection.
Équipes de jeunes.
! rowspan="2" |Saison
! rowspan="2" |Sélection
! rowspan="2" |Campagne
! colspan="2" |Phases finales
! colspan="2" |Éliminatoires
! colspan="2" |Matchs amicaux
! colspan="2" |Total
!!style="border-right-style:hidden;width:2em"| !!style="border-left-style:hidden;width:2em"| !!style="border-right-style:hidden;width:2em"| M !!style="border-left-style:hidden;width:2em"| B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="border-left-style:hidden;width:2em"| B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="border-left-style:hidden;width:2em"| B 

</doc>
<doc id="9574304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574304" title="Hawker 4000">
Hawker 4000

Le Hawker 4000, à l'origine Hawker Horizon, est un jet d'affaires biréacteur «Super Mid Size» développé par Hawker Beechcraft (anciennement Raytheon Aircraft Company).
Développement.
Raytheon a annoncé un nouveau jet d'affaires en , avion plus grand que le Hawker 1000 composant le haut de gamme des jets de Raytheon. La conception, alors appelée Hawker Horizon, visait à voler en 1999, avec la certification et livraisons initiales à la clientèle prévues pour 2001.
Le premier prototype a effectué son vol inaugural le , le deuxième et le troisième prototype faisant leur premier vol le et le . Il a fait sa première apparition publique en , exposé lors de la convention de la (NBAA). En les commandes se chiffraient à plus de 130 avions, avec des livraisons prévues à partir de . Le NetJets a signé une commande de 50 nouveaux appareils, la commande commerciale la plus importante dans l'histoire de Raytheon Aircraft. 
Le Hawker 4000 est certifié aux normes FAA FAR Part 25, ce qui donne à l'avion une certification dans catégorie transport pour un délai de cinq ans. Le 4000 termine les est de fonctionnement et fiabilité le . En , un prototype subit des tests au McKinley Climatic Laboratory sur l'Air Force Base d'Eglin, en Floride. Cependant, comme la certification part 25 doit expirer le , la société a déposé une demande de prolongation pour parer la possibilité que le programme de certification devrait recommencer à partir du début. Le , la société a annoncé que le 4000 avait reçu sa certification de type de la FAA. 
En , BJETS a passé une commande de dix Hawker 4000 à Hawker Beechcraft Corporation. La valeur du contrat, y compris toutes les options exercées a été estimée être au-delà de 330 millions $. L'accord a été annoncé au salon EBACE, le . À la suite de la commande de BJETS, Hawker Beechcraft a livré son Hawker 4000 biréacteur d'affaires à son client Jack P. DeBoer au cours d'une cérémonie spéciale au centre de livraisons client de la société à Wichita, Kansas. À l'époque, le Hawker 4000 était le premier avion de sa catégorie à être de construction composite. 
Le Hawker 4000 a reçu la certification de l'Administration de l'aviation civile de Chine en . En , Hawker Beechcraft a livré son premier Hawker 4000 à un client de Chine continentale. 
En , Hawker Beechcraft offre de sa division de jet, y compris le projet Hawker 4000, à la vente. La société a l'intention de se concentrer sur ses avions à hélices; laissant l'avenir du Hawker 4000 à un éventuel acquéreur.
Conception.
Le Hawker 4000 peut être équipé pour accueillir dix personnes. La construction de l'avion en carbone composite donne plus d'espace intérieur que de nombreux jets de sa catégorie. La hauteur debout intérieure est d'une moyenne de six pieds. Cette construction composite plus légère qu'une structure en aluminium standard, permettant une portée maximale de , et un plafond de service de (). Le poste de pilotage dispose d'une avionique Epic suite avec , FADEC et automanette.

</doc>
<doc id="9574305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574305" title="Dusina (Pologne)">
Dusina (Pologne)

Dusina (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2006.
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Dusina est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574316" title="Hélène Roussel (journaliste)">
Hélène Roussel (journaliste)

Hélène Roussel, née en 1978 à Châteaubriant, est une journaliste de radio et de télévision française. 
Elle officie notamment sur France Inter. Dans les années 2010, elle est aussi présente sur le petit écran, dans des émissions de France 5 et France 4 puis d'Arte.
Biographie.
Enfance et études.
Hélène Roussel passe son enfance à Châteaubriant, avant de faire son lycée à Nantes, où elle passe son bac en 1996. Sa première expérience de radio remonte à Hit West, la radio musicale nantaise. Elle effectue ensuite des stages et CDD à Ouest-France et France Bleu Loire Océan, pendant ses études à l'école de journalisme du Celsa. 
Carrière radiophonique.
Elle commence comme journaliste sur France Bleu Loire Océan, puis elle rejoint France Inter en 2011 où elle présente ensuite les journaux de 6h et 7h30 dans l'émission "Le Sept neuf", sur France Inter jusqu'en 2017. 
Entre 2014 et 2017, en plus de la présentation des journaux de la tranche matinale de France Inter, elle anime une rubrique sur les questions des auditeurs. 
Durant la saison 2017-2018, elle anime la pré-matinale d'information "Le Cinq sept" de France Inter. Le , elle quitte le "Cinq sept". Enceinte, elle ne reprendra pas l'émission à la rentrée de . 
Elle est de retour à l'antenne de France Inter au cours de la saison 2018-2019 à la présentation de journaux, notamment au cours de la matinale. 
Durant la saison 2019-2020, elle occupe différentes tranches. Elle assure les remplacements d'Agnès Soubiran et Amélie Perrier pour les éditions de 7h et de 18h, puis remplace Nicolas Demorand à la présentation du "7/9" de France Inter durant les vacances d'hiver puis pendant les vacances d'été 2020 (juillet) et 2021 (août).
En 2020-2021, elle présente les journaux de la matinale week-end de France Inter.
À partir de la rentrée 2021, elle retrouve le journalisme de terrain en étant correspondante à Saint-Nazaire pour France Bleu Loire Océan.
Carrière télévisuelle.
En , elle remplace temporairement Maxime Switek dans l'émission "C à vous" sur France 5.
En , elle participe à l'émission "Je vous demande de vous arrêter" sur France 4.
À partir du , elle est choisie pour présenter l'émission "T'as tout compris" sur France 4, le dimanche après-midi, programme qui décrypte l'actualité pour les enfants et les jeunes adolescents. L'émission dure une saison. 
Depuis le printemps 2019, elle participe également régulièrement en tant que co-intervieweuse et chroniqueuse à l'émission 28 Minutes sur Arte. 

</doc>
<doc id="9574317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574317" title="Lucas Debargue">
Lucas Debargue

Lucas Debargue, né le à Paris, est un pianiste et compositeur français.
En , il gagne le quatrième prix du concours Tchaïkovski. En 2024, il enregistre l'intégrale des œuvres pour piano seul de Gabriel Fauré.
Biographie.
Enfance et études.
Lucas Debargue naît le à Paris, mais grandit à Villers-sur-Coudun, à de Compiègne. 
Il étudie le piano à partir de l'âge de onze ans au conservatoire de Compiègne avec Christine Muenier. Adolescent, il se passionne alors pour le répertoire classique, mais ralentit sa pratique musicale à quinze ans pour passer un baccalauréat scientifique et s'inscrire en licence de lettres et arts à l'université Paris-Diderot.
À vingt ans, il décide d'abandonner ses études de littérature pour devenir musicien professionnel. Il étudie avec Philippe Tamborini au conservatoire de Beauvais lors de l'année 2010-2011 et obtient un DEM de piano et de musique de chambre.
En 2011, il rencontre Rena Cheretchevskaïa au Conservatoire à rayonnement régional de Rueil-Malmaison. Il est ensuite admis à l'unanimité au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, où il obtient sa licence en 2015 sous la direction de Jean-François Heisser. Il continue pendant ce temps de travailler à l’École normale de musique de Paris avec Rena Cherechevskaïa, qui le prépare aux concours internationaux.
Pendant ses études, il commence à donner des concerts publics, entre autres comme lauréat de fondations.
Concours Tchaïkovski et ascension rapide.
En 2014, il remporte le premier prix dans la catégorie « professionnel » au neuvième concours international de piano Adilia Alieva, à Gaillard.
En 2015, il participe au prestigieux concours international Tchaïkovski. Il y remporte le quatrième prix de piano et le prix spécial de la critique musicale de Moscou.
Cette récompense lui permet de commencer une carrière internationale de concertiste, qui l'amène à jouer dans les salles les plus renommées : salle Tchaikovski et grande salle du conservatoire de Moscou, théâtre Mariinsky et philharmonie de Saint-Pétersbourg, philharmonie de Berlin, Prinzregententheater à Münich, Elbphilharmonie à Hambourg ; philharmonie, théâtre des Champs-Elysées, salle Gaveau et Fondation Vuitton à Paris, Wigmore Hall et Royal Festival Hall à Londres, Concertgebouw à Amsterdam, Suntory Hall à Tokyo, Carnegie Hall à New-York.
Il s’est produit avec des chefs d'orchestre tels que Valery Gergiev, Mikhail Pletnev, Vladimir Fedoseyev, Vladimir Jurowski, Tugan Sokhiev, Yutaka Sado, Andrey Boreyko, Vladimir Spivakov. En musique de chambre, il a déjà joué aux côtés de Gidon Kremer, Janine Jansen, Martin Frost, Mischa Maisky.
Il obtient le prix Cortot en 2016, qui marque la fin de ses études à l'École normale de musique de Paris. Depuis, il continue de se perfectionner auprès de Rena Cherechevskaïa.
Confirmation.
En 2019, il enregistre cinquante-deux sonates de Domenico Scarlatti, puis en présente certaines à la Philharmonie de Paris. Gidon Kremer le nomme "permanent guest artist" de son ensemble Kremerata Baltica.
En mars 2024, il enregistre l'intégrale de l'œuvre pour piano seul de Gabriel Fauré, à l'occasion du centenaire de la mort du compositeur. En juillet de la même année, il participe notamment aux Rencontres musicales d'Évian, aux Nancyphonies et au Verbier Festival.
Filmographie.
En 2017 sort un documentaire réalisé par Martin Mirabel (production Bel Air Media) : "Lucas Debargue - Tout à la musique". Le film est sélectionné au FIPA de Biarritz.

</doc>
<doc id="9574340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574340" title="Lucienne Laudré-Viel">
Lucienne Laudré-Viel

Lucienne Germaine Georgette Laudré-Viel, née le à Saint-Cloud et morte le à Ballainvilliers, est une athlète et footballeuse française des années 1920 et 1930.
Biographie.
Le , elle participe au premier cross féminin jamais organisé en France. La course se déroule au bois de Chaville sur une distance de . Elle rassemble 42 engagées. 
À l'âge de seulement 11 ans, elle se classe deuxième de la course et termine à la première place par équipe (équipe Académia). Elle est entraînée à la Clodo, club féminin créé par son père Georges Laudré. 
En 1921, elle gagne le championnat de France de Cross Country. 
Elle est sacrée championne de France de saut en longueur aux Championnats de France d'athlétisme 1926 (4,97 m le à Bry sur Marne) et 1927 (5,20 m le à Roubaix) et championne de France de saut en hauteur en 1927 (1,45 m) et 1928 (1,45 m à Paris, porte Dorée). 
À l'occasion des championnats de France 1927, elle établit le record de France de saut en longueur. 
En saut en hauteur, son record personnel est de 1,50 m. 
Elle participe aux seconds jeux féminins mondiaux à Göteborg sous le patronage de Gustav Adolf, prince royal. Ces jeux rassemblent, du 27 au , dans le petit stade de Slottgotswallen, huit nations (France, Tchécoslovaquie, Belgique, Suède, Grande-Bretagne, Japon, Pologne et Lettonie). Le , soutiendront les athlètes. 
Elle participe ensuite, à l'âge de 20 ans (plus jeune participante pour la France), aux Jeux olympiques d'été de 1928 d'Amsterdam, terminant douzième du concours de saut en hauteur avec un essai à 1,45 m. 
Elle rencontre à cette occasion Roger Viel, champion de France du 400 mètres haies. 
Elle est mariée avec Roger Viel. Elle est la sœur aînée de Jacqueline Laudré-Mulot, détentrice de plusieurs titres de championne de France sur 80 m haies, au saut en hauteur et au saut en longueur.
En 1930, elle est du 80 mètres haies aux championnats de Paris et aux championnats de France.
De 1924 à 1928, elle fait aussi partie de l'équipe de France féminine de football qui est sous l'égide de la Fédération des sociétés féminines sportives de France. Elle participe à plusieurs rencontres contre la Belgique et l'Angleterre et inscrit un doublé contre les Belges le avril 1928 à Schaerbeek.

</doc>
<doc id="9574342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574342" title="Gaj (Gostyń)">
Gaj (Gostyń)

Gaj (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ au nord de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Gaj est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574343" title="Lucienne Laudré">
Lucienne Laudré



</doc>
<doc id="9574345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574345" title="Pierre Crié">
Pierre Crié

Pierre Crié (né le à Laval et mort le dans la même ville) est un médecin français. Il est le père de Pauline Crié, une scientifique française, épouse de Daniel Oehlert. Il est chevalier de la Légion d'Honneur en 1872.
Biographie.
Origines.
Il est le fils de Pierre Crié, teinturier à Laval et de Josèphe Martinié.
La famille Crié est originaire de Mayenne, établie dès le . Pierre François Crié (1789-1851), teinturier avait six frères et sœurs, parmi lesquels se trouvait Pierre Crié, et le père d'Arsène Crié.
Médecin.
Il débute comme médecin à Laval en 1838 après sa thèse de médecine. En 1850, il est le promoteur de la création d'un dispensaire à Laval afin de lutter contre les maladies vénériennes. Il est nommé en 1852 médecin des épidémies et intervient dans les circonstances suivantes :
Il est conseiller municipal à Laval entre 1860 et 1872. Il met en place lors de la guerre franco-allemande de 1870 un système d'ambulance dès lors que Laval devient le centre d'évacuation des malades et des blessés de la de la Loire.

</doc>
<doc id="9574346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574346" title="Lucienne Viel">
Lucienne Viel



</doc>
<doc id="9574368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574368" title="Usine sidérurgique de Pont-à-Mousson">
Usine sidérurgique de Pont-à-Mousson

Lusine sidérurgique de Pont-à-Mousson (ou hauts-fourneaux de Pont-à-Mousson) est une usine sidérurgique de l'est de la France, en Lorraine, à Pont-à-Mousson, fondée en 1856. Depuis 1970, elle est la propriété de "Saint-Gobain PAM Canalisation", une filiale de Saint-Gobain. L'usine produit de la fonte pour canalisations et pour la voirie. L'entreprise fut notamment présidée par Camille Cavallier et par André Grandpierre. L'usine fait partie des trois derniers sites de France à produire de la fonte par haut fourneau.
Histoire.
L'usine tire son origine de la découverte en 1850, au hasard d'un terrassement, du gisement de fer de Marbache. Pour effectuer les recherches, la « Société civile de la mine de Marbache » est fondée en 1856. Elle demande cette concession et l'obtiendra en 1858. Pour traiter et utiliser le minerai, elle fonde une société d'exploitation en commandite simple, la « Société métallurgique nancéienne », raison sociale « Gérard et compagnie » puis « Mansuy et compagnie ». 
L'usine est créée en 1856 par le négociant Frédéric Mansuy, dans le but d'exploiter le gisement de Marbache dont il vient d'acquérir la concession. Dès ses débuts, il choisit l'ingénieur Xavier Rogé comme directeur de l'usine. En cinq ans, trois hauts-fourneaux sont démarrés (1856, 1857, 1861), mais l'insuffisance de fonds propres entraine la liquidation de l'entreprise. Pour continuer à la faire vivre, Xavier Rogé et de nouveaux associés reprennent l'entreprise en 1862. L'affaire est achetée par la société en nom collectif et commandite simple « Haldy, Roechling et compagnie », à capitaux franco-allemands.
En 1866, le directeur Rogé se rend en Angleterre, et se rend compte que les tuyauteries en fonte à destination des canalisations d'eau pourront offrir un réel débouché à l'entreprise. Un an plus tard, un quatrième haut-fourneau est construit, et Rogé décide avec succès de spécialiser l'entreprise dans les tuyaux pour canalisations, ce qui demeure jusqu'à aujourd'hui. Avec l'aide de son acolyte Camille Cavallier, il remporte de nombreux marchés en France et en Europe dès le début des , jusqu'aux conduites d'eau de la ville de Paris en 1883, et démarre un cinquième haut-fourneau en 1894.
Xavier Rogé délègue progressivement la direction à Camille Cavallier à partir de la fin des , lequel prendra sa suite après sa mort en 1900. Cavallier, se désignant lui-même comme un « travailleur acharné », développe considérablement l'entreprise en absorbant des concurrents, ouvrant de nouvelles usines, internalisant l'approvisionnement en matières premières et développant son réseau de distribution en France et à l'étranger, tout en conservant la stratégie focalisée sur les tuyaux. La raison sociale du propriétaire « Haldy Roechling et Cie » change de nom en 1886 : sa sonorité germanique était vu comme un obstacle aux affaires : elle devient la « Société des Hauts Fourneaux &amp; Fonderies de Pont-à-Mousson ». En 1905, son domaine minier, dans les bassins de Briey et Nancy comporte une dizaine de concessions, attribuées ou achetées, des carrières de pierres, de terrains houillers. En 1926, la société a 8 usines, de nombreuses participations et des filiales. Entre 1900 et 1926, la production de l'entreprise passe ainsi de à .
À la mort de Camille Cavallier en 1926, l'actionnariat de l'entreprise se répartit principalement entre ses héritiers, ceux de Xavier Rogé, le colonel Plassiart et le banquier Paul Lenglet, qu'il a liés de son vivant par un pacte au travers de la société financière Filor (Financière Lorraine). Ce pacte durera jusqu'en 1964, année où le nombre de hauts-fourneaux est abaissé à quatre.
Après 1926, l'entreprise continue de se développer sous l'impulsion de son gendre Marcel Paul-Cavallier, puis par André Grandpierre après la Seconde Guerre mondiale. En 1946, sous le nom de « Compagnie de Pont-à-Mousson », l'entreprise devient une société de portefeuille, avec des participations dans des sociétés industrielles d'activités très diverses. Dans cet ensemble, c'est la « Société des fonderies de Pont-à-Mousson » qui gère le domaine industriel possédé en propre.
En 1939-1940, le groupe a participé à l'exposition universelle de New York.
En 1970, sous la direction de Roger Martin, l'entreprise fusionne avec Saint-Gobain. Avec le déclin de la sidérurgie en Lorraine des , le nombre de hauts-fourneaux du site redescend à trois, mais l'entreprise se développe et continue à produire pour les systèmes de canalisations.
En 2019, l'usine bénéficie du transfert de l'activité de coulée des tuyaux du site de Sarrebruck-Brebach (Allemagne) vers ceux de Pont-à-Mousson et Foug.
En 2021, l'usine réalise un chiffre d'affaires de d'euros, dont la moitié à l'export.
Outils de production.
L'usine est alimentée par trois hauts-fourneaux, ayant chacun une capacité annuelle de de fonte, et dont un seul est encore en activité. Depuis l'arrêt des hauts-fourneaux de l'Usine sidérurgique de Florange en 2011, elle reste l'une des trois dernières usines françaises produisant de la fonte avec cet outil.
Un premier haut-fourneau a été fermé en 2009 lorsque la demande annuelle était passée sous la barre des . Le passage « provisoire » à un seul haut-fourneau a été annoncée en 2011, à la suite d'une nouvelle baisse d'activité dans le secteur de la voirie, alors que l'entreprise employait un peu plus de . Le HF2 est arrêté en 2014 et redémarré en 2019. Le démantèlement du HF1 commence en 2022.
En 2021, le groupe annonce investir d'euros dans la mise en place d'un four à induction d'une capacité annuelle de de fonte liquide. L'utilisation de ce four pourrait réduire de 10 % les émissions de liées à sa production de fonte.
Produits.
La société est organisée en trois activités : Eau et assainissement, Voirie et Bâtiment.
L'usine produit de la fonte, qui n'est pas destinée à être transformée en acier. Cette fonte est notamment utilisée pour la production de tuyaux en fonte centrifugée. Les produits sont employés pour les réseaux d'eau, les réseaux d'assainissement, les canalisations industrielles, ou encore pour la voirie (plaques d'égouts, regards).
L'usine produit plus de de canalisation par jour.

</doc>
<doc id="9574373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574373" title="Gola (Gostyń)">
Gola (Gostyń)

Gola (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Gostyń dans le powiat de Gostyń de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Il se situe à environ à l'ouest de Gostyń (siège de la gmina et du powiat) et à au sud de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de .
Histoire.
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno.&lt;br&gt;
Depuis 1999, Gola est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="9574377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574377" title="Abbaye de Hedingen">
Abbaye de Hedingen

La Hedinger Kirche de Sigmaringen est une église catholique située dans le land de Bade-Wurtemberg, en Allemagne. 
Elle sert de nécropole aux membres de la maison de Hohenzollern-Sigmaringen et de leur parentèle.

</doc>
<doc id="9574382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574382" title="Rodolfo Fierro">
Rodolfo Fierro

Rodolfo Fierro, né en à El Fuerte (Sinaloa, Mexique) et mort le à Nuevo Casas Grandes (Chihuahua, Mexique), est un militaire mexicain qui a participé à la Révolution mexicaine (1910-1920) et considéré comme le bras droit de Pancho Villa.
Tueur téméraire et impitoyable, il était surnommé "El Carnicero" (Le boucher).
Biographie.
Rodolfo Fierro, après avoir travaillé dans les chemins de fer, rejoint en 1913 la Révolution mexicaine dans laquelle il obtient le grade de général.
Il a notamment assassiné l'hacendado William Benton, un Anglais, 
 Fierro se noya en traversant une rivière près de Nuevo Casas Grandes.
Au cinéma et dans la littérature.
Dans le film "Pancho Villa" (1968) de Buzz Kulik, son rôle est tenu par Charles Bronson.
Le roman Les Amis de Pancho Villa, de James Carlos Blake, publié en 1996, est un roman écrit à la première personne, dont le narrateur est Rodolfo Fierro. Le roman, entre vérité historique et narration dramatisée, retrace avec brutalité et humanité les événements de la révolution par les yeux du célèbre révolutionnaire. 

</doc>
<doc id="9574389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574389" title="Robert Semenik">
Robert Semenik



</doc>
<doc id="9574391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574391" title="Émile Gontier">
Émile Gontier

Émile Eugène Gontier, né le à Argenteuil et mort en 1947, est un athlète français des années 1890 et 1900.
Biographie.
Il est sacré champion de France de lancer du poids aux Championnats de France d'athlétisme 1897, champion de France de saut à la perche en 1898, 1900 et 1901 et champion de France de lancer du disque en 1898 et 1900. 
Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1900, terminant quatrième du concours de saut à la perche et douzième du concours de lancer du disque.

</doc>
<doc id="9574416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574416" title="Bernard Fournet">
Bernard Fournet

Bernard Fournet, né le à Montfort-l'Amaury, est un athlète français spécialiste du 110 mètres haies.
Carrière.
Fils d'agriculteurs de Montfort-l'Amaury (Yvelines), il est décelé et entraîné depuis 1957 par son professeur d'éducation physique, un certain Jean Bruck, au club de l'Etoile Sportive de Saint-Pierre, alors qu'il est élève au Pensionnat Saint-Pierre de Dreux ; il progressera régulièrement en remportant plusieurs titres de champion de France UGSEL en cadet et junior. 
En 1964, il remporte successivement les titres de champion de France Universitaire à Paris (Charléty), FSF à Versailles, FFA à Colombes et militaire à Mâcon et il participe aux Jeux olympiques d'été de Tokyo 1964, sur l'épreuve du 110 mètres haies.
Il est diplômé de l'école des Travaux publics.

</doc>
<doc id="9574434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574434" title="Attentats du 13 novembre 2015 en Île-de-France">
Attentats du 13 novembre 2015 en Île-de-France



</doc>
<doc id="9574439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574439" title="Église Saint-Martin de Heilles">
Église Saint-Martin de Heilles

L'église Saint-Martin est une église catholique paroissiale située à Heilles, dans l'Oise, en France. Son clocher central est roman et date de la première moitié du , mais la base fut reprise en sous-œuvre vers le milieu du , et a perdu son caractère roman. La reprise a permis de relier les croisillons du transept à la fois au chœur et à la nef par des passages berrichons, cas unique dans la région. Le chœur fut reconstruit au milieu ou pendant la seconde moitié du dans un style gothique rayonnant un peu rustique, avec des chapiteaux et des clés de voûte sans décor sculpté. Il est néanmoins intéressant pour représenter l'un des rares exemples de l'application de ce style à des petites églises rurales. Le transept suivit peu de temps après, et ne fut apparemment pas voûté. La nef unique, rebâtie à la même époque, conserve son plafond lambrissé d'origine, tandis que les croisillons furent équipés de voûtes factices pendant la seconde moitié du . La croisillon nord subit des remaniements plus importants, et est presque exclusivement néo-gothique. Du bas-côté nord de la nef, ne subsistent plus que les grandes arcades bouchées. L'église Saint-Martin a été inscrite aux monuments historiques par arrêté du . Elle est aujourd'hui affiliée à la paroisse Sainte-Claire de Mouy, et les messes dominicales y sont célébrées que quatre à cinq fois par an, le samedi à 18 h 30.
Localisation.
L'église Saint-Martin est située en France, en région Hauts-de-France et dans le département de l'Oise, dans la vallée du Thérain, au pied du versant septentrional du plateau de Thelle, sur la commune de Heilles, à la sortie est du bourg en direction du hameau de Mouchy-la-Ville et Mouy, rue de l'Église (RD 512), près de la mairie-école. Elle est entourée de l'ancien cimetière, bien visible depuis la route, et dégagée d'autres constructions. L'élévation méridionale est alignée sur la route. Le site est dominé par un coteau boisé du côté sud, qui plonge l'église dans la pénombre la plupart du temps. Le manque d'ensoleillement et les eaux de ruissellement exposent l'édifice à des problèmes d'humidité permanents. Un peu plus au nord, s'étend le marais de Mouchy. 
Historique.
L'église est dédiée à saint Martin de Tours. L'histoire de la paroisse et de son église reste méconnue, et l'on ignore sa date de fondation. Tous les renseignements sur les différentes étapes de construction sont à tirer de l'analyse archéologique. La partie la plus ancienne de l'église est l'étage de beffroi du clocher, que les chapiteaux archaïques à volutes d'angle et à godrons, et la corniche beauvaisine très saillante, permettent de rattacher à l'architecture romane du début du . Il rappelle encore ce que devait être le clocher d'Hermes avant son effondrement. La nef non voûtée pourrait remonter à la même époque, mais aucun élément conservé en élévation ne parle dans ce sens. Les fenêtres en tiers-point du côté sud ne paraissent pas être issues d'un remaniement, car les murs sont assez homogènes tout autour, et le portail occidental ainsi que le petit portail bouché du côté sud sont nettement gothiques. Les dessins qui se détachent en bas-relief sur les tympans évoquent les remplages des baies rayonnantes, et c'est justement au style rayonnant que se rattache le chœur. Mais les chapiteaux aux corbeilles nues, les clés de voûte non décorées, les bases détruites et les réseaux rustiques de ses fenêtres ne permettent pas de préciser la période de construction exacte, d'autant plus que l'authenticité des réseaux n'est pas assurée.
C'est à une époque nettement plus tardive qu'appartient la base du clocher, dont les piliers et arcades ont été totalement reprises en sous-œuvre vers le milieu du . La sculpture reste à l'état d'ébauche, mais les ogives prismatiques de la voûte, qui s'inscrivent dans le style gothique flamboyant, et les arcades en plein cintre au sud, à l'ouest et au nord, qui annoncent la Renaissance, indiquent la période de transition entre ces courants d'architecture à l'époque indiquée. Plus problématique est la datation des deux croisillons du transept. Le croisillon nord, qui abrite la chapelle de la Vierge, fut reconstruit en 1855 aux frais de l'abbé Millière, vicaire général. Sa fausse voûte d'ogives, son absidiole, sa fenêtre du côté nord et sa rosace côté ouest sont néo-gothiques. Les traces de la jonction avec l'ancien bas-côté nord de la nef, ajouté puis démoli à des époques indéterminées, furent effacées lors de la création de la rosace. Le croisillon sud, ou chapelle Saint-Claude, subit une reconstruction analogue au dernier quart du , mais sans adjonction d'une absidiole. Les fenêtres du chœur furent "« réparées »" en 1865 aux frais de la commune, et quatre parmi elles furent dotées de vitraux en grisaille. La baie d'axe reçut une verrière polychrome.
Sous l'Ancien Régime, la paroisse relève du doyenné de Mouchy-le-Châtel, de l'archidiaconé de Clermont, et du diocèse de Beauvais. Le collateur de la cure est le chapitre Saint-Michel de Beauvais. Il détient aussi un tiers de la dîme du village, les deux autres tiers revenant au chapitre de Mouchy. La cure est à portion congrue, et ses revenus annuels se limitent à vingt-quatre mines de blé, douze d'avoine, un cochon, une toison et un oison. L'église Saint-Martin est inscrite aux monuments historiques par arrêté du . Elle est aujourd'hui affiliée à la paroisse Sainte-Claire de Mouy. C'est une très grande paroisse, qui s'étend sur dix-huit communes, et compte une vingtaine d'églises. Puisque le curé est seul à assurer le service paroissial, les célébrations se font rares dans les villages. À Heilles, les messes dominicales se limitent à la période hivernale de novembre à mars, et ont lieu le samedi à 18 h 30 en alternance avec Balagny-sur-Thérain et .
Description.
Aperçu général.
Orientée un peu irrégulièrement, avec une nette déviation de l'axe vers le sud-est du côté du chevet, l'église répond à un plan cruciforme, et se compose d'un porche ouvert devant le portail occidental de la nef ; d'une nef unique non voûtée ; d'un transept débordant, dont la croisée sert de base au clocher ; et d'un chœur composé d'une très courte travée droite et d'une abside à sept pans. L'unique bas-côté de la nef, au nord, a disparu. Comme particularité, des passages berrichons font communiquer non seulement les croisillons avec la nef, mais également avec le chœur. Une tourelle d'escalier occupe l'angle entre nef et croisillon sud, et une sacristie se situe au nord du chœur. La nef est recouverte d'un berceau lambrissé. Les croisillons sont pourvus de fausses voûtes d'ogives en matériaux légers. La croisée du transept et le chœur sont voûtés d'ogives. Le portail occidental constitue l'unique accès à l'église. La nef et les croisillons possèdent des toitures à deux rampants couvertes de tuiles plates du pays, avec des pignons à l'ouest, au nord et au sud. Le chœur possède un toit à croupes également couvert de tuiles plates, et le clocher est coiffé d'une pyramide de charpente, couverte d'ardoise.
Intérieur.
Nef.
À l'instar de la plupart des nefs uniques de la région conçues pour ne pas être voûtées, son intérieur n'est qu'une simple salle rectangulaire. Ansacq, Barbery, Clairoix, Éméville, Hondainville, Mogneville, Pondron, Roberval, Rully ou Saint-Félix, sont quelques exemples de nefs uniques qui, comme Heilles, n'ont pas été munies de bas-côtés après coup, ou ont déjà perdu leur bas-côté, et qui n'ont pas non plus été voûtées. Dès le , et surtout à la période classique, beaucoup de ces nefs rustiques sont munies de fausses voûtes en berceau en bois plâtré. Au , se répandent les fausses voûtes d'ogives en matériaux légers, comme en témoignent les deux croisillons du transept (voir ci-dessous). À Heilles, subsiste le plafond lambrissé, qui est susceptible de dater d'origine, si la nef date bien de la même époque que le chœur, comme le suggèrent tous les détails de son architecture. Ce type de plafond n'est plus très fréquent, et se trouve encore à Bailleval, Catenoy, Hodenc-en-Bray, Mogneville, Monchy-Saint-Éloi, Pondron, Roberval, Saint-Martin-des-Champs (Paris), etc. Les sept entraits avec leurs poinçons reposent ici sur des corbeaux, et ne sont pas décorés de moulures ou d'engoulants.
Trois grandes arcades en arc brisé, non moulurées, aux arêtes même pas chanfreinées, ont été percées après coup dans le mur septentrional, sans reprise en sous-œuvre. De telles arcades, réduites à leur plus simple expression, se trouvent aussi à Duvy, Éméville, Ormoy-Villers, Pondron, Viarmes, Saint-Vaast-de-Longmont, etc. Le plus souvent, les arcades ménagées après coup ont au moins des tailloirs. Janny Noblécourt ne reconnait pas clairement ces arcades comme telles. Pourtant, ce n'est pas rare que le manque d'entretien conduit à la démolition des bas-côtés, voire de la nef tout en entier, comme à Cramoisy, Breuil-le-Vert, Duvy, Mogneville, Pondron, Rieux, Rouville, Rousseloy, et sans doute à Clairoix. L'appareil de tout-venant qui bouche les arcades ne se distingue guère de celui des murs, et dans la première arcade, une petite porte très basse, avec un linteau de bois, est déjà bouchée elle-même. Les baies épargnées dans les murs qui bouchent la deuxième et la troisième arcade sont en plein cintre, et puisque leur origine romane est évidemment à exclure, elles doivent dater de la Renaissance ou de la période classique. En dépit de l'existence de ces deux fenêtres, la nef est relativement sombre, car l'existence ancienne d'un portail au milieu du mur méridional réduit le nombre de fenêtres également à deux, et la première de ces deux baies en tiers-point est à moitié bouchée. En haut du mur occidental, le jour entre par l'unique fenêtre munie d'un remplage que possède la nef. Son pourtour est mouluré d'un tore, muni de bases très simples, et les meneaux des deux lancettes surmontées d'un oculus affectent une modénature aigüe, caractéristique de la période rayonnante tardive et du style flamboyant. Les deux écoinçons ajourés conservent des vitraux anciens, en mauvais état, ce qui permet d'exclure en l'occurrence une origine néo-gothique du réseau. En dessous de la baie, le portail est surmonté d'un arc de décharge en tiers-point.
Étant donné la sobriété de la nef, le regard est naturellement attiré par les trois arcades qui s'ouvrent sur les trois travées du transept. Au milieu, l'arc triomphal vers la base du clocher est en plein cintre, et a été repris en sous-œuvre au milieu du , comme déjà évoqué. Il retombe maintenant sur deux gros piliers cylindriques libres, partagés avec deux arcades disposés obliquement, du fait du manque de place. Ces arcades ne devaient pas exister, sous cette forme, avant la reprise en sous-œuvre. Leur position oblique est caractéristique des passages berrichons, qui relient directement, comme à Heilles, la nef aux croisillons du transept : dans des nefs de plan basilical, le raccordement se fait par les bas-côtés. Du temps de l'existence du bas-côté nord, l'église Saint-Martin présentait peut-être l'un des rares exemples d'un croisillon communiquant à la fois avec le bas-côté et la nef. Les arcades en tiers-point des passages berrichons ont été redécorées de moulures, de colonnettes à chapiteaux et de culs-de-lampe néo-gothiques, dans le cadre du remaniement des croisillons. Même si ces passages ne conservent donc plus leurs caractéristiques d'origine, ils demeurent intéressants pour la rareté de cette disposition dans la région : l'on ne peut guère citer qu'Ableiges, Arthies, Belle-Église, Brignancourt, Delincourt, Marquemont, Moussy, Nogent-sur-Oise, Villers-sous-Saint-Leu et Saint-Martin-des-Champs. À Catenoy et Puiseux-Pontoise, les passages berrichons ont disparu à la suite de remaniements.
Base du clocher.
L'église de Heilles ne représente pas le seul cas où toute trace d'architecture romane fut effacée dans la base d'un clocher pourtant indéniablement roman. À Villers-sous-Saint-Leu, la voûte est gothique, et les deux piles méridionales ont été reprises en sous-œuvre pendant la seconde moitié du ou plus tard. À Frémécourt, la situation est comparable, avec un résultat différent. À Cauvigny, la reprise en sous-œuvre se fit en plusieurs étapes et dans plusieurs styles, et certains éléments romans furent seulement retaillés. À Rully et Sarcelles, l'existence même d'un clocher au-dessus de la première travée du chœur n'est plus perceptible depuis l'intérieur de l'église, grâce à des remaniements gothiques plus sophistiqués.
À Heilles, la situation se présente comme suit. La voûte gothique flamboyante est percé d'un trou de cloches en son centre, et munie de quatre liernes. À l'instar des ogives, ils affectent un profil prismatique aigu, assez simple, et retombent sur des culs-de-lampe simplement moulurés. Les deux piles occidentales sont monocylindriques, libres jusqu'à la retombée des arcades des passages berrichons, de fort diamètre, et appareillés en tambour. À la base et au niveau habituel des chapiteaux, le diamètre augmente grâce à un ressaut chanfreiné. Tout en haut, des blocs cubiques sont engagés dans les piles, vers le centre de l'arcade et vers l'intérieur de la travée, en retrait par rapport à la nef. De ce côté, les blocs cubiques comportent des corbeaux d'une forme curieuse, pour supporter le dernier entrait de la charpente. Les blocs servent de tailloirs à l'arc triomphal et aux arcades faisant communiquer la croisée du transept avec les croisillons. Ces arcades en plein cintre sont à simple rouleau, assez larges, et n'ont même pas les arêtes chanfreinées. Leurs claveaux peuvent potentiellement être romans, même si des arcades aussi sommaires ne sont plus d'usage à l'époque de construction de l'étage de beffroi, au premier quart du . Cependant, la base du clocher peut être de quelques décennies plus ancienne, et se rapprocherait ainsi de celle de Catenoy.
Les deux piles orientales se présentent de la même façon, à quelques irrégularités près, mais l'arcade vers le chœur est en tiers-point, et côté chœur, les contreforts plats du clocher sont visibles au-dessus des piliers. Fait assez rare, des passages berrichons existent aussi entre les croisillons et le chœur. Leurs arcades retombent elles aussi sur les piles du clocher, et n'ont pas subi de remaniement néo-gothique. Lors du percement de ces passages, les faisceaux de colonnettes dans les angles du chœur ont été coupés, ce qui prouve à la fois que les passages berrichons orientaux n'existaient pas avant le , et que les piles du clocher ne se présentaient initialement pas de la même façon. En dehors des aspects techniques, l'on peut signaler les peintures murales, non datées, sur les deux piles orientales : elles représentent saint Martin en tenue épiscopale, et saint Fiacre, patron des jardiniers.
Croisillons du transept.
Dans les deux croisillons, des fissures dans les voûtes et de petits morceaux de plâtre tombés par terre ne laissent pas de doutes quant à la nature du plafond, et révèlent l'ossature en lattes de bois. Elles sont posées avec des intervalles relativement larges, équivalents à la moitié de la largeur des lattes. Souvent, les voûtains des fausses voûtes d'ogives sont au moins appareillés en briques creuses, comme à Ansacq, Balagny-sur-Thérain, Beaumont-sur-Oise, Clermont, Fitz-James, Néry, La Neuville-en-Hez, Nointel, Venette, etc. Les ogives sont assemblées de segments préfabriqués en staff. Avec leur profil d'un tore central entre deux tores à l'arrière-plan, ils sont cohérents avec le stylé du , mais la platitude des voûtes trahit leur caractère factice, et l'absence d'arcs formerets constitue l'exception à l'époque envisagée, tout au moins dans des édifices traités avec soin, comme veulent le suggérer les réseaux des fenêtres, fidèles au style rayonnant, et la rosace à l'ouest du croisillon nord.
Les fenêtres au nord du croisillon nord, et à l'est et au sud du croisillon sud, sont à deux lancettes, surmontées d'un oculus inscrivant un quatre-feuilles, tous les écoinçons étant ajourés. Conformément à l'esprit rayonnant, les meneaux sont précédés de tores, et portent de petits chapiteaux. Si les tores qui encadrent les baies n'étaient pas trop gros et les meneaux un peu trop larges, on pourrait aisément confondre ces réseaux néo-gothiques avec leurs modèles du temps du règne de saint Louis. La rosace est à douze festons, délimités par des colonnettes à chapiteaux rayonnant autour d'un petit hexalobe central, et entourés d'un rang de petits trilobes. Le pourtour est agrémenté de moulures toriques. De telles rosaces se situent plus couramment en façade, ou aux extrémités du transept. Se pose maintenant la question quels éléments pourraient encore subsister du Moyen Âge. Ce n'est certainement pas le cas de l'absidiole de la chapelle de la Vierge (croisillon nord), car les absidioles gothiques aussi peu profondes et surtout sans fenêtres ne sont pas connues dans la région. Les colonnettes à chapiteaux logées dans les angles donnent l'impression d'ancienneté, mais leurs chapiteaux sont de la même facture que ceux des passages berrichons vers la nef, et les culs-de-lampe dans les angles au-dessus des passages berrichons évoquent également leurs homologues utilisés pour la décoration de ces passages. Pa ailleurs, l'examen extérieur révélera que le croisillon nord est entièrement « neuf » à partir des allèges, et que le croisillon sud ne dispose pas du contrebutement indispensable à un voûtement d'ogives. Tout ce qu'il y a d'authentique seraient donc la lancette simple à l'ouest du croisillon sud, et peut-être une petite niche fermée par une grille dans le mur méridional du croisillon sud, destinée sans doute à abriter des reliques de saint Claude, auquel la chapelle est dédiée.
Chœur.
Le chœur représente la travée la plus intéressante de l'église, car peu remanié, et reflétant un courant d'architecture qui n'a laissé que peu de traces dans les communes rurales de la région, bien que mis à l'honneur par de prestigieuses cathédrales et abbayes : il s'agit du style gothique rayonnant, auquel se rattachent, par exemple, la nef et le transept d'Agnetz, l'église de Chambly, la nef de Cires-lès-Mello, le chœur de Genainville, la chapelle de la Vierge de Luzarches, le chœur de Montataire, la sainte-chapelle de Saint-Germer-de-Fly, la chapelle du prieuré Saint-Victor de Bray, et le chœur de Trumilly. Plus connu, ce dernier appartient à un village tout aussi insignifiant que Heilles, présente un décor abouti, avec des chapiteaux sculptés et des arcatures plaquées sous les fenêtres, et n'a pas été mutilé pour l'installation de boiseries. Avec Trumilly, le chœur de Heilles partage au moins la composition d'une travée droite et d'une abside à pans coupés, mais ce qui fait son originalité, sont la très faible profondeur de la travée droite, équivalente à l'un des pans de l'abside, et les sept pans de l'abside, au lieu de cinq. D'autres absides à sept pans de la première période gothique existent à Mouy ; ainsi qu'à Gouzangrez, Us et Vétheuil, dans le Vexin français.
En l'occurrence, l'exigüité du sanctuaire ne justifie guère les sept pans, et il ne s'agissait pas non plus de créer l'effet « cage de verre » propre aux édifices rayonnants, car la travée droite et les deux pans droits de l'abside sont dépourvus de fenêtres. Pour insister encore sur les fenêtres, qui sont au nombre de cinq, elles possèdent un remplage rudimentaire de deux lancettes surmontées d'un oculus, avec des meneaux simplement chanfreinés. Ces réseaux évoquent les débuts des fenêtres à remplage, comme aux parties orientales de Bury et à Villers-Saint-Paul, mais dans le contexte des chapiteaux typiquement rayonnants, aux corbeilles restées nues, ils sont plutôt l'expression de l'économie des moyens, à moins qu'ils résultent simplement des travaux en 1865, les réseaux d'origine ayant été cassés. Un tore, sans chapiteaux, mais avec des bases simples, encadre chacune des baies. Ces tores ne sont pas à confondre avec les formerets, qui assument souvent une double mission dans les absides, car les lunettes de la voûte sont situées plus haut que les sommets des fenêtres. Les formerets font défaut, et il n'y a pas non plus de formerets dans la partie droite du chœur. Les nervures des voûtes se résument donc aux ogives et aux arc-doubleaux intermédiaire. Les ogives et le doubleau intermédiaire partagent le même profil monotorique, sauf que le doubleau est un peu plus épais. Avec les ogives, il retombe sur des faisceaux de trois fines colonnettes, dont le diamètre est identique aux nervures correspondantes. Bien que non mouluré et à simple rouleau, le doubleau occidental vers la base du clocher retombe également sur des faisceaux de trois colonnettes, dont une est sans emploi. Il est à noter que ce doubleau occidental est tout à fait indépendant de l'arcade contigüe de la base du clocher. Les tailloirs des chapiteaux sont octogonaux ou à angles abattus, et leur partie supérieure est moulurée de deux fines baguettes, puis suivent une plate-bande et un cavet, tout aussi fines. Les corbeilles, non sculptées, sont délimitées par une baguette largement proéminente en haut, et par un astragale en bas. En l'absence de sculpture, les corbeilles étaient pourvues d'un décor peint en ocre brun, comme on peut encore le voir dans l'angle sud-ouest. Les nervures étaient traitées en faux-appareil, et les voûtains étaient peints de délicats rinceaux, comme à Éméville. Des peintures murales agrémentaient aussi les pans aveugles du chœur. Dans la première travée, au nord, l'on voit encore la partie inférieure d'un personnage.
Extérieur.
Façade occidentale et portails.
La façade occidentale n'est pas très marquante pour l'impression générale que donne l'édifice : elle est de petite envergure, précédée par un porche, et ne masque pas le transept, la tourelle d'escalier octogonale avec sa petite flèche de pierre et le clocher roman. Ainsi, l'église Saint-Martin tient son cachet des différents éléments qui harmonisent ensemble, et créent une silhouette assez archétypique d'une petite église rurale de l'Oise. La grande baie occidentale de la nef est presque entièrement prise dans le pignon, ce qui illustre bien l'intérêt de réaliser une nef non voûtée : la quasi-totalité du volume construit est ici mis à profit pour l'espace intérieur, tandis que des voûtes d'ogives sont toujours comprises entre les murs gouttereaux, et obligent le maître d'œuvre à les exhausser considérablement pour obtenir une hauteur intérieure identique. La baie, munie d'un remplage probablement authentique du , prend appui sur un larmier situé deux assises en dessous de la naissance du pignon. Deux contreforts orthogonaux épaulent les angles. De section carrée, ils sont scandés par un larmier sur la face frontale, et s'amortissent par un glacis formant larmier.
Le porche, dont la façade moderne est malheureusement sans caractère, occupe les trois quarts de la largeur disponible entre les contreforts, et le sommet de son toit en bâtière se superpose à la fenêtre haute. L'intérieur du porche a davantage de caractère, et propose des bancs de pierre le long des murs gouttereaux. La charpente est apparente. Antoine-Joseph Warmé met l'existence du porche en rapport avec l'éloignement du centre du bourg, et pense qu'il fut destiné en même temps à empêcher les eaux pluviales et les eaux de ruissellement de la côte voisine à entrer dans l'église. Ce deuxième argument n'est pas facile à suivre. Quant au premier, l'on peut seulement observer qu'un grand nombre d'églises sont équipées de porches aux , qui ont souvent été démolis dans le cadre de la mise en valeur des monuments historiques, car cachant les portails. C'est le cas à Ansacq, Berville, Catenoy. Des porches subsistent toujours à Angicourt, Barbery, Bouconvillers, Cauffry, Cires-lès-Mello, Mello, Thiverny, Ully-Saint-Georges, etc. : nombre de ces églises sont situées au centre des villages.
Le portail occidental se distingue par son tympan en arc brisé, tenant en même temps lieu de tympan, qui arbore deux têtes trilobées comme au sommet des lancettes de nombreux remplages gothiques, surmontées d'un trilobe inversé. Ces formes s'affichent en faible relief, et ne sont pas soulignées par des tores, ce qui n'est pas usuel pour les tympans. On trouve des tympans similaires à Agnetz, Le Bellay-en-Vexin (portail nord bouché - un seul trilobe), Chambly (porte du clocher - un seul trilobe) ; Laigneville (un seul trilobe) ; et un tympan identique à Marly-la-Ville (troisième quart du ). Des armoiries effacées se devinent encore sous les têtes trilobées, ainsi que des traces d'une polychromie architecturale en ocre. Point d'archivolte à voussures multiples comme sur la plupart des portails des de la région. L'arc du portail n'est pas mouluré, mais soigneusement appareillé de très longs claveaux incurvés, quatre seulement de chaque côté. Ils sont surmontés d'un bandeau mouluré. Le tympan repose directement sur le trumeau et deux tas de charge en haut des piédroits, qui sont à double ressaut chanfreiné. Le trumeau est un mince pilier carré aux angles abattus, muni d'un chapiteau avec tailloir du même plan, adoptant le profil des chapiteaux du chœur. Au sud de la nef, l'ancien portail latéral bouché devait lui aussi être muni d'un porche, comme l'indiquent les deux corbeaux sans emploi englobés dans le mur. Son tympan est une déclinaison simplifié de son homologue du portail occidental, et affiche seulement une tête trilobée, comme à Condécourt (portail sud bouché), Montépilloy (une tête trilobée seule), (une tête trilobée seule). Dès l'origine, le tympan fut peint d'une Vierge à l'Enfant en rouge, vert et noir, qu'Eugène Müller a encore bien reconnu à la fin du . Elle est maintenant effacée, mais l'auteur attire l'attention sur la supériorité des procédés de l'époque, "".
Clocher.
Par l'étage de beffroi, le clocher de Heilles se rattache à la série des clochers romans de l'Oise à deux baies par face, subdivisées chacune en deux petites arcades en plein cintre par une colonnette centrale et un tympan. Ces clochers sont Auger-Saint-Vincent, Béthisy-Saint-Martin, Bonneuil-en-Valois, Catenoy, Cauffry, Chamant, , Jaux, Glaignes, Labruyère, Marissel (tour centrale), Marolles, , Morienval (tour occidentale), Néry, Orrouy, Saintines et Saint-Vaast-de-Longmont. Par l'absence de contreforts, qui constituent plutôt l'exception à ce niveau à la période romane (plusieurs clochers de ce groupe datent en réalité de la seconde moitié du ) ; par l'absence de colonnettes d'angle, largement répandus ; et par l'absence de colonnettes sur les montants des deux baies par face, le clocher de Heilles se rattache à un groupe de clochers décorés assez sobrement, et ressemble notamment à ses homologues de Catenoy, Chamant, Jaux, Marissel et Ménévillers. Sur ces clochers, les deux baies par face n'ont pas les archivoltes moulurées. L'on peut laisser de côté Jaux, où les détails de l'architecture ont été gommés par des réparations, et Chamant, où le tympan commune des deux petits arcades repose sur une unique colonnette centrale.
Reste donc le petit groupe de Catenoy, Heilles, Marissel et Ménévillers, où les deux petites arcades comprises dans chacune des baies sont définies par trois colonnettes à chapiteaux supportant un tympan appareillé. À Catenoy et Marissel, les claveaux des baies sont surmontés d'un rang de billettes ; à Heilles, l'on trouve des bandeaux toriques. À Catenoy, Marissel et Ménévillers, les corniches sont formées par une tablette reposant sur des modillons sculptées ; à Heilles, l'on trouve une corniche beauvaisine reposant également sur des modillons sculptés de masques. La corniche beauvaisine est constituée de petites arcatures en plein cintre, réséquée chacune en deux arcatures plus petites, et employée tout au cours du . Selon Jean Vergnet-Ruiz, qui a relevé la plupart des exemples, la saillie diminue au fur et à mesure que l'on s'approche de la fin du , et la corniche de Heilles serait donc l'une des plus anciennes, mais l'auteur ne se prononce pas sur sa date. Il y a onze segments à l'ouest et à l'est, et dix au nord et au sud. Les modillons ne sont pas tous sculptés de têtes de monstres, mais aussi de formes abstraites simples, ou décorés seulement de moulures. — Tout l'étage de beffroi est très soigneusement appareillé en pierre de taille, mais la modénature et la sculpture ne sont en revanche pas très développés. Les tailloirs des chapiteaux sont au profil d'une plate-bande et d'un biseau. Au même niveau, les trumeaux et les murs présentent une tablette du même profil. Les chapiteaux sont sculptés de volutes d'angle ou de godrons. Le premier motif apparaît à la seconde moitié du ; le second à la fin de ce même siècle. Trois chapiteaux à l'est, qui sont masqués par la toiture du chœur, se démarquent toutefois des autres, et appartiennent à la catégorie des chapiteaux cubiques d'école normande. L'un représente une grappe de raisin ; un deuxième deux personnages, l'un empreint de calme et de sérénité, l'autre a les cheveux hérissés et l'œil hagard, étant menacé par un serpent qui l'enlace et s'apprête à lui écraser la face. Un oiseau est également présent. Des moulages de ces deux chapiteaux ont été effectués en 1907 par Fidélie Bordez, architecte à Beauvais. — Dans de nombreux clochers, une partie des baies a été bouchée pour parer aux problèmes de stabilité. À Heilles, l'on a choisi de réduire l'ouverture des petites arcades par six assises de pierre de taille, dont trois comportent une ouverture au centre.
Transept et chœur.
Les deux croisillons du transept sont plus élevés que la nef, et ne devraient pas correspondre à la configuration primitive, car leurs toitures dissimulent la partie inférieure des baies du clocher. La hauteur augmentée des murs est peut-être motivée par la volonté d'équiper les croisillons de voûtes d'ogives, mais comme déjà signalé, le contrebutement est tout à fait insuffisant. Le croisillon nord est dépourvu de contreforts, mais il est vrai qu'il date en grande partie de 1855, et que le projet de restauration néo-gothique porta d'emblée sur des voûtes factices. Ce qui subsiste de la période gothique, sont les parties basses des murs, jusqu'au larmier qui marque la limite des allèges, à l'exclusion des angles, également refaits. Les parties basses sont bâties en moellons irréguliers noyés dans un mortier, et les parties hautes, en pierre de taille. Curieusement, le mur de 1855 englobe les claveaux de l'arcade bouchée vers le bas-côté démoli, alors que le bas-côté aurait masqué une partie de la rosace, et n'existait sans doute déjà plus en 1855. Il pourrait s'agir d'un changement de parti en cours de chantier, ou du reflet d'une indécision quant à une reconstruction éventuelle du bas-côté. Toujours est-il que le larmier est également présent sur le mur qui bouche l'arcade, et que l'appareil de ce mur est analogue à celui que l'on observe, au même niveau, sur le reste du mur.
Quant au croisillon sud, son mur occidental est cantonné d'un contrefort plat, et son mur oriental, d'un contrefort normalement saillant, mais aucun contrefort n'existe au sud. Le larmier qui court à la limite des allèges, comme au nord, exclut "a priori" une date de construction antérieure au second quart du , et la fenêtre occidentale du croisillon sud ressemble aux fenêtres méridionales de la nef, dont les tympans des portails suggèrent une date à partir du milieu du . Malgré tout, l'appareil n'est pas homogène : s'il est constitué de pierre de taille, à l'est, où l'on trouve l'unique contrefort solide, il est de tout-venant sur la majeure partie des murs du sud et de l'ouest. Ces constats suggèrent que le mur oriental fut élevé sous la même campagne que le chœur, et que le projet était alors de voûter les croisillons d'ogives, et que des problèmes budgétaires obligèrent par la suite le maître d'ouvrage de revoir le projet à la baisse. Le chœur, plus élevé encore que le transept, est entièrement bâti en pierre de taille. D'un aspect harmonieux grâce à l'espacement régulier des contreforts, il ne paraît pas particulièrement austère grâce aux réseaux des fenêtres ; au larmier qui court à la limite des allèges ; et aux larmiers supplémentaires qui scandent les contreforts, amortis par un glacis formant larmier. Cependant, le décor architectural fait entièrement défaut.
Mobilier.
Parmi le mobilier de l'église, sept éléments sont inscrits ou classés monument historique au titre objet. Il y avait en outre une Vierge à l'Enfant en pierre calcaire du , qui avait été classée en 1908, et a disparu à une date inconnue.

</doc>
<doc id="9574445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574445" title="Gunter Hampel">
Gunter Hampel

Gunter Hampel, né le à Göttingen, en Allemagne, est un musicien de jazz allemand, vibraphoniste, clarinettiste, saxophoniste, flûtiste, pianiste et compositeur, connu pour son album "The 8th of July 1969" qui comprenait les musiciens Anthony Braxton, Willem Breuker et Jeanne Lee.
Biographie.
Hampel se consacre au free jazz dans les années 1960, développant son propre label (Birth Records), et travaille avec divers artistes au fil des ans, incluant John McLaughlin, Muruga Booker, Laurie Allan, Udo Lindenberg, Pierre Courbois et Perry Robinson, Marion Brown ou Boulou et Elios Ferré. Dans les années 1970, il a également formé le Galaxie Dream Band.

</doc>
<doc id="9574449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574449" title="Trésor de Lampsaque">
Trésor de Lampsaque

Le trésor de Lampsaque (ou de Lapseki) est un ensemble d'argenterie des débuts de l’Empire byzantin, mis au jour à Lampsaque, sur le territoire de l'actuelle Turquie. La plupart des pièces qui le constituaient sont aujourd'hui exposées au "British Museum", le reste se partageant entre le musée du Louvre et le musée d’Istamboul.
Découverte.
Le trésor de Lampsaque a été découvert accidentellement en 1847 par des agriculteurs retournant leur champ près du village de Lapseki (l'antique Lampsaque) dans le nord-ouest de la Turquie. Cet assortiment d'argenterie des fournit un aperçu saisissant de l'art et de la mode des débuts de l’Empire byzantin. Peu après sa découverte, la plus grande partie du trésor fut acquise par le comte de Cowley, Henry Richard Charles Wellesley, qui en fit don au "British Museum" en 1848. Deux autres musées se partagent le reste du trésor : le Musée archéologique d'Istanbul possède deux vases, et le Musée du Louvre deux cuillères.
Description.
Le trésor comporte une grande variété d’objets liturgiques qui ont dû appartenir à une paroisse ou à un riche ecclésiastique : une lampe tripode frappé en cinq endroits de poinçons impériaux, ce qui permet de la dater du règne de l’empereur Justinien Ier (527-565). Les collections du "British Museum" abritent aussi douze cuillères piriformes, dont six sont gravées d'inscriptions en vers grecs et latins ; un calice en argent (légèrement abîmé) ; deux plats d'argent avec des monogrammes niellés en leur centre, un "polycandelon" décoré d'argent, formant les montants d'une chaise pliante, et divers articles d'argenterie et de mobilier.

</doc>
<doc id="9574452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574452" title="Madden NFL 16">
Madden NFL 16

Madden NFL 16 est un jeu de simulation de sport (football américain) basé sur la "National Football League" et sorti le sur la PlayStation 3, la PlayStation 4, la Xbox 360 et la Xbox One. Le jeu a été développé et édité par Electronic Arts et fait partie de la série de jeu "Madden NFL". Il a été classé pour tous par l'ESRB. La série "Madden NFL" n'a aucune concurrence sur le marché du jeu vidéo.
Voir aussi.
Articles connexes.
Série "Madden NFL"

</doc>
<doc id="9574454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574454" title="Alfred Meilheurat">
Alfred Meilheurat

Antoine Alfred Meilheurat ( à Yzeure - à Paris) est un journaliste, chansonnier et poète français.
Biographie.
Arrière-cousin du député Pierre Antoine Meilheurat, auteur avec Charles-Gaspard Delestre-Poirson de la comédie en trois actes "Le fat en province ou Le plan de comédie" jouée au Théâtre de l'Odéon le , et de Barthélémy Meilheurat, il est le fondateur du "Courrier de la Province" en .
Directeur du "Journal de Troyes", il s’installe à Bourges où il prend la direction du "Journal du Cher".
Il est ensuite rédacteur au "Corsaire" et au "Rivarol" à partir de mai 1855 mais meurt des suites d'une longue maladie en , laissant une veuve, née Désirée Maurion, et un fils unique.
Il est surtout connu pour son "Manuel du savoir-vivre" qui a été réédité à de nombreuses reprises et traduit en espagnol. 

</doc>
<doc id="9574459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574459" title="Séminaire de Mayence">
Séminaire de Mayence

Le Séminaire de Mayence est l'institut de formation des prêtres du diocèse de Mayence. Depuis 1804 il occupe les bâtiments de l'ancien couvent des Augustins de Mayence, dans la rue des Augustins (Augustinerstraße 34), à Mayence (Allemagne).
Utilisation actuelle des locaux.
Ce que l'on appelle 'séminaire' accueille aujourd'hui plusieurs institutions et services du diocèse de Mayence : la bibliothèque diocésaine de Mayence ("Martinus-Bibliothek") accessible au public, et l'aumônerie des étudiants ; les séminaristes y reçoivent encore la formation pastorale et la direction spirituelle, tandis qu'ils suivent les cours à la Faculté de théologie catholique de l'Université Johannes Gutenberg.
Dans la chapelle interne, dédiée à Saint François, est encore conservée la Croix sainte de Mayence, connue de Pierre Favre.
Histoire.
Après la désorganisation due à l'invasion française en 1792, l'application des articles organiques aboutit à la dissolution du séminaire par le préfet Jeanbon Saint André en 1803. Dès 1805, Bruno Franz Leopold Liebermann était nommé par le nouvel évêque Joseph Ludwig Colmar comme supérieur du séminaire pour réorganiser la formation des élèves théologiens. La municipalité de Franz Konrad Macke propose pour cette nouvelle institution l'ancien couvent des augustins, très spacieux, mais gravement endommagé par les divers bombardements de la ville. Joseph Colmar a choisi les formateurs parmi les cercles alsaciens connus de lui, dans le mouvement qui est devenu plus tard connu comme cercle de Mayence.
Grâce à ses bonnes relations personnelles avec Napoléon, Colmar obtient que la restauration des bâtiments soit subventionnée financièrement. Le , la formation des prêtres a commencé avec dix séminaristes dans les locaux du séminaire. 
Joseph Colmar a défendu son droit de nommer le recteur et les professeurs eux-mêmes.
Supérieurs.
Liste des supérieurs depuis Joseph Colmar :

</doc>
<doc id="9574460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574460" title="Lady Pochoir">
Lady Pochoir

Lady Pochoir est un moyen métrage allemand réalisé par Petra Clever, sorti en 2010.
Synopsis.
Le jour, Yv est messagère à vélo, la nuit, elle est "Lady Pochoir".

</doc>
<doc id="9574466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574466" title="Société française de neurochirurgie">
Société française de neurochirurgie

La Société française de neurochirurgie est une société savante de neurochirurgie.

</doc>
<doc id="9574479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574479" title="Carlos Maza">
Carlos Maza

Carlos Maza (Newen Tahiel), né en 1974 à Lautaro (Chili), est un compositeur et multi-instrumentiste chilien.
Biographie.
Carlos Maza (Newen Tahiel), d'origine mapuche (« peuple de la terre »), naît à Lautaro, à au sud de Santiago du Chili. Son père, partisan du président Allende, est alors emprisonné pour deux ans. En 1975, sa famille fuit le régime de Pinochet et s'exile en France quelques années avant de s'installer en 1980 à Cuba.
La même année, sa mère le conduit à Guanabacoa, un faubourg de La Havane dont il suit gratuitement les classes de musique du conservatoire pour des études de piano. Il se lance dans la composition à l'âge de 11 ans et se produit très jeune encore en public, jouant sa propre musique, notamment en 1990 et 1991 au festival international de jazz de La Havane. Son premier album, enregistré lorsqu'il avait 17 ans, sort en 1993. Les aînés qu'il admire sont entre autres le Brésilien Hermeto Pascoal et Egberto Gismonti.
Dans les années 2000, il s'installe à Tarragone et joue régulièrement en France. À l'occasion de la création de ses 24 "Préludes Mapuches" pour piano solo, inspirés par les préludes de Bach, Chopin, Debussy ou Villa-Lobos, Carlos Maza, attaché à ses origines, ajoute à son nom celui, mapuche, de « Newen Tahiel ».
Transcendant les genres, Carlos Maza (Newen Tahiel) croise le jazz, la musique classique et des musiques populaires latino-américaines, le tango argentin, le son cubain, l'Huapango mexicain, l'Huayno péruvien ou la samba brésilienne. Il a réalisé notamment des hommages à Tupac Katari et Víctor Jara.
Ses compositions sont interprétées sous forme de solo, duo, trio, quartet, quintet, sextet, big band de jazz ou d'orchestre de chambre. Carlos Maza (Newen Tahiel) joue du piano, de la guitare (6, 10 et 17 cordes) et de la flûte traditionnelle pifilca.
L'artiste-plasticien Norton Maza est son frère (né en 1971), la violoncelliste et chanteuse Ana Carla Maza sa fille.
Liens externes.
Site Internet de Newen Tahiel

</doc>
<doc id="9574494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574494" title="Sites mégalithiques de la Creuse">
Sites mégalithiques de la Creuse

Les sites mégalithiques de la Creuse correspondent principalement à des dolmens simples, construits en matériaux locaux, présentant une grande continuité architecturale avec ceux des départements voisins. L'insuffisance du matériel archéologique recueilli ne permet pas des datations précises ni le rattachement à une ou plusieurs cultures néolithiques particulières.
Répartition géographique.
La répartition des dolmens dans la Creuse s'apparente à un couloir d'environ de large traversant le département en diagonale du nord-ouest au sud-est. Bien que situés à proximité des cours d'eau, notamment ceux de la Creuse et de la Gartempe, les monuments n'ont pas pour autant été édifiés uniquement dans des vallées mais plutôt à une altitude moyenne (de d'altitude) dans des espaces ouverts, parfois sur des hauteurs, parfois sur des versants. On distingue ainsi deux ensembles géographiques : un premier groupe, correspondant aux rives de la Gartempe, incluant les dolmens de l'ouest du département, qui se prolonge dans le département de la Haute-Vienne et un second groupe, correspondant aux rives de la Creuse, qui se prolonge avec les édifices de l'ouest du Puy-de-Dôme. Même en tenant compte de la possibilité des destructions qui seraient survenues, on peut constater l'absence de nécropole mégalithique, en dehors de celle de Marsac.
Architecture.
A l'exclusion de deux édifices (Cabane de César, Pierre Cuberte), les dolmens de la Creuse sont très majoritairement des dolmens simples, de petites dimensions ( de longueur, de largeur), présentant une forte homogénéité avec les dolmens simples des départements voisins (Haute-Vienne, Indre), voire plus lointains (nord de la Dordogne, Charente). Les chambres funéraires sont généralement orientées autour d'un axe nord-est/sud-ouest mais pour de nombreux monuments, il est difficile de déterminer leur orientation en raison de leur état de délabrement. Les chambres sont de forme rectangulaire ou polygonale. Le système de fermeture a la plupart du temps disparu et demeure donc inconnu. Les orthostates sont de taille variable et ils sont parfois dressés dans le sens de la largeur. Les tables de couverture sont très variées, parfois totalement disproportionnées par rapport à leurs supports (Table des Chasseurs). Les tumulus sont en général de forme ronde, parfois ovale. Les matériaux de construction sont constitués par les roches locales, essentiellement granitiques et éventuellement volcaniques.
Datation.
La datation des dolmens est particulièrement difficile dans la mesure où les édifices ont été retrouvés avec une chambre funéraire en médiocre état, de plus la prédominance des sols acides n'étant pas favorable à la conservation des ossements, les datations au radiocarbone sont impraticables. La datation des menhirs est toujours problématique, et au cas particulier, beaucoup de monuments ont été qualifiés, à la fin du /début , de "menhirs" sans aucun indice archéologique réel.

</doc>
<doc id="9574498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574498" title="Rivière du Barrage">
Rivière du Barrage

La rivière du Barrage est un affluent de la rive est de la rivière Samson, laquelle se déverse sur la rive est de la rivière Chaudière ; cette dernière coule vers le nord pour se déverser sur la rive sud du fleuve Saint-Laurent.
La "rivière du Barrage" coule dans les municipalités de Saint-Robert-Bellarmin et de Saint-Ludger, dans la municipalité régionale de comté (MRC) Le Granit, dans la région administrative de l'Estrie, au Québec, au Canada.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins de la "rivière du Barrage" sont :
La "rivière du Barrage" prend sa source dans le de Saint-Robert-Bellarmin, près de la frontière canado-américaine. Cette zone de tête est situé au sud-ouest de "Sixtynine Mountain" (É.U.A.).
À partir de sa source, la "rivière du Barrage" coule sur répartis selon les segments suivants :
La rivière du Barrage se déverse sur la rive sud-est de la rivière Samson, à au nord-est du pont du chemin du et , dans la zone du et , dans la municipalité de Saint-Ludger. Cette confluence est située au sud du village de Saint-Ludger.
Toponymie.
Le toponyme rivière du Barrage a été officialisé le à la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="9574524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574524" title="Disposition des essieux">
Disposition des essieux



</doc>
<doc id="9574527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574527" title="Saison 1 de L'Appart du 5e">
Saison 1 de L'Appart du 5e



</doc>
<doc id="9574534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574534" title="Esquieu de Floyran">
Esquieu de Floyran

Esquieu de Floyran (ou Floyrac ou Foyrac) était un prieur de Montfaucon, dépendance de l'abbaye Saint-Martial de Limoges. Le commandeur de Payns Ponsard de Giry (on lit aussi « de Gisy »), qui est interrogé le dans le cadre du procès de l'ordre du Temple, le cite comme un des délateurs principaux:
Esquieu de Floyran aurait informé le roi Jacques II d'Aragon dès 1305 qui, ne le croyant probablement pas, lui aurait promis une somme d'argent s'il parvenait à prouver ce qu'il avançait. Il se tourna alors vers le roi de France Philippe le Bel. Ce dernier, sans preuve qu'il ait plus cru les faits avancés que le roi d'Aragon, demande quand même à Guillaume de Nogaret de vérifier ces informations.
Après le déclenchement du procès, Esquieu de Floyran a écrit à Jacques II d'Aragon le , afin de lui demander de tenir son engagement et de verser la somme d'argent promise:

</doc>
<doc id="9574536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574536" title="Pierre de Saint-André">
Pierre de Saint-André



</doc>
<doc id="9574553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574553" title="Kazuo Watanabe (astronome)">
Kazuo Watanabe (astronome)



</doc>
<doc id="9574565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574565" title="Boyfriend in Wonderland">
Boyfriend in Wonderland

 est le quatrième mini-album du boys band sud-coréen Boyfriend. Il est sorti le .

</doc>
<doc id="9574566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9574566" title="Parc national de Mwagné">
Parc national de Mwagné



</doc>

<doc id="1366781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366781" title="Histoire de l'Armée de l'air française">
Histoire de l'Armée de l'air française

L'histoire de l'Armée de l'air française est à la fois celle des moyens aériens militaires (aéronefs et pilotes) et celle des supports à ces moyens (mécaniciens, surveillance aérienne, protection, administration). Elle débute avec l'aéronautique militaire.
L'Armée de l'air française est la plus ancienne force aérienne au monde (1910). Les cinq premières escadrilles ont été créées début 1912 et dépendaient alors de l'Armée de terre française. L'Armée de l'air est devenue une arme à part entière le . Pour autant, ses unités sont pour la plupart héritières des traditions, notamment des insignes, des escadrilles de la Première Guerre mondiale où s'illustrèrent nombre d'aviateurs devenus célèbres.
En 1940, seul un quart des avions est engagé au front durant la bataille de France, l'état-major ayant préparé une guerre longue, et non courte et intense, (de type Blitzkrieg). L'engagement des aviateurs français libres (Forces aériennes françaises libres) de 1940 à 1943, puis de ceux de l'Armée de la Libération, sont également des épisodes marquants de l'Histoire de l'Armée de l'air.
Depuis 1945, l'Armée de l'air a notamment été engagée durant la guerre d'Indochine (1946-1954), à Suez (1956), la guerre d'Algérie (1954-1962), en Mauritanie et au Tchad, dans la guerre du Golfe (1990-1991), les guerres de Yougoslavie, durant la guerre d'Afghanistan et l'intervention militaire de 2011 en Libye, ainsi que lors de l'intervention militaire au Mali (2013-2014).
L'Armée de l'air a eu jusqu'au début des années 1970 la responsabilité unique de la force de dissuasion nucléaire française : moyens pilotés (Mirage IV) ou guidés : missiles balistiques sol-sol de la base aérienne 200 Apt-Saint-Christol du plateau d'Albion, dépendant des forces aériennes stratégiques. L'Armée de l'air fut également le berceau du parachutisme militaire français, avec la mise sur pied de l'Infanterie de l'air dans les .
En 2020, l'Armée de l'air est officiellement renommée « Armée de l'air et de l'espace ».
L'Aéronautique militaire.
Les prémices de l'aviation militaire (1793-1912).
Le premier emploi de la troisième dimension dans les opérations militaires remonte à 1793, avec la création d'une compagnie d'aérostiers. Le ballon "L'Entreprenant" est crédité de services ayant permis la victoire lors de la bataille de Fleurus en 1794.
Au cours de la guerre de 1870, Paris s'est retrouvée encerclée.
Des ballons à gaz, avec nacelle, ont été utilisés pour transporter notamment le courrier civil ou militaire, et des passagers, ainsi que des pigeons. Léon Gambetta quitte la capitale à bord du Ballon monté "L'Armand Barbès", il rejoint le gouvernement replié à Tours.
À la fin du apparaît l'aéronef à voilure rigide, il transforme complètement l'esprit de la conquête de l'air.
 La part du budget de la guerre consacré à l’aviation passe à en 1910. Il atteint en 1911.
La Direction du génie suivait avec une grande attention les progrès de l’aviation, intéressée par son potentiel pour des missions de reconnaissance. Alors que les aéroplanes de l’époque n’atteignent pas une altitude satisfaisant ses besoins, le génie achète à la fin de l’année cinq appareils pour étudier leurs applications militaires () et ne pas laisser l’aviation être rattachée à l’artillerie qui se montre également très intéressée, les avions permettant de mieux régler ses tirs.
L'instruction au pilotage devient une priorité. En 1909, une première section militaire entièrement destinée à cet apprentissage ouvre sur le terrain de la future Base aérienne 122 Chartres-Champhol, bientôt suivie par celles de Pau et d'Ambérieu-en-Bugey. Bien d'autres écoles d'aviation militaire voient le jour avant 1914.
Début 1910, l’artillerie commande sept aéroplanes : deux Wright, trois Henry Farman, deux Antoinette.
C'est du que sont datés les débuts de l'Aviation militaire en France avec le premier raid effectué par les officiers Albert Féquant et Charles Marconet du camp de Châlons-sur-Marne à Vincennes à bord d'un Farman, soit en . Cette première mission amène également la réalisation des premiers clichés photographiques de reconnaissance, permettant de développer plus encore l'aéronautique militaire.
L'état-major prend alors la mesure de l'intérêt de l'emploi militaire de l'aviation en engageant des aéroplanes au côté de dirigeables lors des grandes manœuvres de Picardie en 1910. Dès lors, le brevet de pilote militaire est créé (en 1911), le premier concours d'avions pour une commande militaire est organisé sur le terrain d'aviation de Reims et la loi du consacre l'« aéronautique militaire » comme arme aux côtés des quatre armes « de tradition » que sont l'infanterie, la cavalerie, l'artillerie et le génie militaire. Cette autonomisation, issue d’un regroupement interarmes, marque la fin de la querelle entre le génie et l'artillerie pour la mainmise sur l'aviation.
Les cinq premières escadrilles ont été créées au début de 1912 (donc deux ans et demi avant le début de la Première Guerre mondiale, et bien avant la création officielle de l'Armée de l'air qui date, elle, de 1934).
Ces cinq escadrilles, constituées chacune de six avions d'un même modèle étaient:
La désignation des escadrilles comportait l'identification du type d'appareil suivie d'un numéro d'ordre. Par la suite, on retrouvera parmi les appellations les plus courantes : SPA pour une escadrille équipée de SPAD, N pour Nieuport, SAL pour Salmson etc.
La Première Guerre mondiale.
Lors de l'entrée de la France en guerre, début , l'aéronautique militaire disposait d'un total de 148 avions (dont huit de l'aéronautique navale) équipant 25 escadrilles de six avions et trois escadrilles de cavalerie de quatre avions. Numérotées dans l'ordre chronologique de leur création, avec en préfixe les initiales du type d'appareil qu'elles utilisent, ces escadrilles étaient les suivantes :
L'aérostation disposait de son côté de huit compagnies armant huit ports d'attache pour dirigeables et quatre compagnies de place pour quinze dirigeables. Leur adversaire dans le ciel de France et de Belgique sera la Luftstreitkräfte, l'aviation de l'Empire allemand.
Nommé directeur de l'Aéronautique militaire au ministère de la Guerre le , le général Hirschauer complète le programme d'augmentation du nombre des escadrilles en réduisant le nombre de types d’appareils en service : Morane-Saulnier Parasol et biplan Farman pour la reconnaissance, Caudron G. pour l’observation et le réglage d’artillerie, biplan Voisin III pour le bombardement. Ce plan prévoit de porter le nombre d'escadrilles à 65, soit :
Les premiers combats aériens de l'histoire de l'aviation impliquent l'aviation française, et interviennent très tôt dans la guerre ; en effet, le tout premier combat aérien de l'histoire de l'aviation oppose le Voisin piloté par le sergent Joseph Frantz (accompagné de son mécanicien) à un Aviatik allemand le , et la victoire est obtenue par les deux Français.
La création du premier groupe de bombardement (le GB1) regroupant les trois escadrilles VB1, VB2 et VB3 date de . Les premiers essais en ce domaine ayant eu lieu en 1912.
Ce programme sera modifié à de nombreuses reprises, avant de se stabiliser en autour de 128 escadrilles pour . Au , l’aviation militaire compte dont 130 officiers, 500 pilotes et 200 observateurs.
Le recrutement se montre aisé. De nombreux officiers de l'Armée de terre demandent leurs mutations comme pilotes. La cavalerie, en particulier, est entravée par la stabilisation du front. Les réseaux de tranchées n'offrent plus l'espace de manœuvre qui lui est tactiquement nécessaire. Les officiers de cavalerie sont attirés par la dimension « chevaleresque » du combat aérien, conforme à leurs traditions. Les deux chevrons verts qui ornent aujourd'hui les épaulettes des pilotes en sont la trace.
En revanche, le début de la guerre nécessite également de penser l'organisation de la formation des pilotes, avec la création des écoles d'aviation militaire, ancêtres de l'école de pilotage de l'Armée de l'air, comme celles de Chartres (future base aérienne 122 Chartres-Champhol) ou d'Avord.
Cette formation connaîtra beaucoup de soubresauts : de 1914 à 1918, la capacité est insuffisante pour assurer les besoins en pilotes. Le futur général Adolphe Girod joue un rôle décisif, en ce domaine.
La première escadrille française de chasse, l'escadrille MS 12, fut créée le à l'initiative du commandant Charles Tricornot de Rose, et commandée par le capitaine de Bernis. Le plus grand as de l'aviation française, et peut-être de la Première Guerre mondiale fut René Fonck avec 75 victoires confirmées.
La première mission de ce que l'on appellera par la suite l'appui aérien rapproché a lieu le , elle est effectuée par deux avions de l'aviation française.
Si les années 1914-1915 ont été marquées par l'éclosion des spécialités renseignement, bombardement et chasse, 1916 constitue le moment où, l'expérience de la bataille de Verdun aidant, les adversaires en présence découvrent l'importance essentielle de la bataille aérienne. De grandes unités aériennes rassemblant parfois des centaines d’appareils sont créées par les principaux belligérants.
En , étaient en service groupé en 301 escadrilles. 
La bataille du Chemin des Dames constitue une hécatombe pour les aviations britannique et française face aux tactiques de combat en groupe de l'aviation allemande (l'aviation française compte , blessés ou disparus du 16 au ). Le colonel Marie Charles Duval est nommé au Service aéronautique aux armées pour remédier à la situation, l'individualisme des pilotes et le saupoudrage des escadrilles sur un large front doivent être remplacés par la masse et la concentration des appareils.
En France, Duval, devenu général, met en place une "Division aérienne" (« Daé »), première grande unité permanente, disposant à sa création en , de et . Elle sera utilisée avec succès lors des grandes batailles et offensives de cette dernière année de guerre. Outre son soutien aux forces françaises sur les différents théâtres d'opérations où elles sont engagées, elle déploie deux escadrilles sur le front de l'Est pour soutenir son homologue russe.
Sur sur le front fin , l'Armée de terre dispose alors de et aérostiers. Un total de de pilotes militaires ont été décernés à la fin de la guerre, dont environ pour des pilotes de chasse.
Au moment de l'armistice, en , étaient en service groupé en 391 escadrilles. et observateurs furent tués sur les dans le conflit, soit 31 % de pertes. Environ 60 % des pertes sont accidentelles.
Sur les 182 as français (ou 175 français et sous commandement français), 37 sont morts au combat pendant la guerre et 27 ont été tués après la guerre dans des accidents d'avion. Ces hommes, qui représentent 3 % des pilotes de chasse formés en France, ont totalisé homologuées sur un total général revendiqué de .
La France possède alors la première industrie aéronautique au monde et a fabriqué un total de et moteurs d'avions.
L'Aéronautique militaire française après 1918.
Après l'armistice.
Malgré le déploiement de certaines escadrilles sur la rive droite du Rhin en 1919 lors de l'occupation d'une partie de l'Allemagne et la formation de la force aérienne polonaise en 1919, de nombreuses escadrilles sont dissoutes après l'Armistice et une première réorganisation de l'Aviation militaire intervient en 1920. Le nombre d'escadrilles est fixé à 137, regroupées en Régiments d'Aviation :
Ces chiffres resteront théoriques, car on ne compte en réalité que 127 escadrilles en activité, soit 25 escadrilles de chasse, 30 de bombardement et 72 d'observation. Ces escadrilles perdent également dès 1920 leur nom de tradition issu de la guerre, étant renumérotées , , etc. dans les régiments de chasse, , , etc. dans les régiments de bombardement, puis plus simplement , , etc. pour chaque régiment à partir d'. Mais si ces noms de traditions n'apparaissent plus dans les documents officiels, leur utilisation reste courante officieusement, et perdure encore aujourd'hui (l'escadrille des Cigognes en est le meilleur exemple).
Réorganisation des structures.
Une nouvelle réorganisation intervient en 1924 avec la création de neuf régiments homogènes ( et de chasse, et de bombardement de jour, et de bombardement de nuit, , et d'observation), quatre régiments aériens mixtes (, , et ) composés d'escadrilles de chasse et de reconnaissance et quatre groupes autonomes, les groupes d'aviation d'Afrique (Alger), (Oran), (Sétif) et (Tunis). Cette réorganisation touche aussi les écoles avec une école de pilotage à Istres et à Chartres, une école de tir et de bombardement à Cazaux et une école d'observation à Hourtin. Elles seront complétées par la suite avec la création d'une école de perfectionnement au pilotage à Étampes et d'une école des mécaniciens (Bordeaux puis Rochefort). Cette organisation demeurera inchangée jusqu'à la création du ministère de l'Air en 1928, mis à part la création d'un nouveau régiment, le d'aviation d'observation et de deux groupes autonomes (14 et 36).
Les révoltes dans l'empire colonial français et le fait aérien.
L'empire colonial français connaît jusqu'en 1930 quatre révoltes d'envergure, la guerre du Rif en 1924-25, la révolte syrienne en 1925-27, la guerre du Kongo-wara en Oubangui-Chari (actuelle République centrafricaine) entre et et la Mutinerie de Yên Bái en Indochine en 1930.
Si les révoltés du Kongo Wara sont combattus uniquement par des troupes terrestres, si la mutinerie de Yen Bay est accompagnée de quelques bombardements et de mitraillages des colonnes rebelles, la guerre du Rif et la révolte syrienne montrent le rôle crucial de l'Aéronautique militaire dans la conduite des opérations de guerre.
L'aviation a une grande importance durant la guerre du Rif de 1924-1925. Les avions engagés sont majoritairement des Breguet 14. Mi-, le commandant du d’aviation, seule unité aéronautique du commandement supérieur des troupes au Maroc compte un total théorique de 190 avions disponibles, soit 18 des 22 escadrilles normalement disponibles en AFN et au Levant. Sur ce total, 120 appareils sont pleinement opérationnels et directement déployés dans le nord du Maroc
Elle a effectué plus de de guerre, et largué de bombes. ont été évacués par voie aérienne et de nombreuses garnisons, compagnies, voire des bataillons entiers doivent leur survie à l’intervention des avions. 40 pilotes soit 14 % des officiers du d’aviation, trouvent ainsi la mort au Maroc.
L'insurrection naît dans le Djebel el-Druze à l'été 1925. L'Armée française, en difficulté, perd une part importante de la Syrie et laisse Damas en partie aux insurgés. La ville est bombardée en par l'artillerie et l'aviation pour en reprendre le contrôle. L'aéronautique militaire se distingue en , lors du siège de de Soueïda (capitale du Djebel el-Druze) par les combattants druzes. Le ravitaillement est effectué par les airs, avec un parachutage pour les objets les plus fragiles. Les conditions de survol font des avions des cibles faciles pour les troupes ennemies. Sans ce support, la ville serait tombée en quelques semaines.
L'appui aérien est assuré par le d'aviation d’observation, dont le commandement est à Rayak (Liban) et disposant de 8 escadrilles équipées d'environ .
L'aviation a un rôle d'éclairage du champ de bataille, pour détecter et suivre les mouvements de l'ennemi. Elle appuie les colonnes d'infanterie et de blindés par des mitraillages des éléments ennemis, dégageant souvent les troupes de situations compromises. Les liaisons sont assez mauvaises avec l'infanterie et le travail se fait surtout au profit de l'artillerie. L'avion apparaît comme un moyen de communication sécurisé et se révèle dans de nouveaux usages, l'évacuation médicale sur les théâtres d'opérations militaires et le ravitaillement des garnisons encerclées.
L'Armée de l'air.
Création d'une nouvelle arme en 1934.
Les structures.
Depuis la fin de la Grande Guerre, l'aéronautique militaire française se trouvait scindée en deux éléments affectés à des tâches différentes. Un texte du explicite l'organisation de l’Armée de l'air, qui naît d'un décret du , et existe en tant qu'armée indépendante depuis le .
En 1932, l'appellation d'escadre remplace celle de régiment.
Le , les bases aériennes sont créées.
L'indépendance institutionnelle de la nouvelle Armée de l'air est pourtant fragile, et son autonomie opérationnelle l'est encore plus : les forces aériennes réservées (chasse, bombardement, reconnaissance stratégique), conçues pour intervenir en masse dans la bataille au sol sous les ordres du commandant en chef des forces aériennes (le général Joseph Vuillemin, chef d'état-major général de l'Armée de l'air à partir du ) et les forces aériennes de coopération (avions de chasse, de corps d'armée, d'observation et de réglage d'artillerie) sont affectées organiquement aux armées terrestres, pour soutenir leur action. L'Armée de terre souhaitait disposer d'une aviation propre en vue d'effectuer ses missions de renseignement et de réglage des tirs d'artillerie. En 1939, la moitié de l'aviation de chasse est affectée aux forces terrestres à raison d'un groupe par armée, celle-ci ayant aussi des "groupes aériens d'observation". L'Armée de l'air était chargée de l'entretien technique de ces unités, sans aucune autorité sur ces forces aériennes organiques.
Les moyens et la préparation de l'effort de guerre.
Entre 1923 à 1933, le budget de matériel a doublé. Dans le même temps, le prix unitaire des avions a parfois sextuplé, selon les types d’appareils. Les avions mis en ligne en 1938 ont un coût unitaire 13 à plus élevé qu’en 1923, de sorte que, malgré l’importance des crédits extra-budgétaires affectés à l’Armée de l’air, la mise en service des nouveaux matériels s'est faite au prix de la réduction des effectifs.
Au moment des Accords de Munich en , l'Armée de l'air dispose seulement de 493 chasseurs, de 644 bombardiers et avions d'attaque, et de 340 avions de reconnaissance et d'observation, soit . Leur état est bon ; ils sont en grande majorité, obsolètes. Les plans mis en œuvre pour rattraper le retard pris face au réarmement du Troisième Reich ne purent aboutir, malgré les efforts que fournit l'industrie aéronautique française, dont la production augmenta tardivement, en 1939 (, contre 533 en 1938).
Dans un autre domaine, le , le capitaine Frédéric Geille crée la première unité parachutiste de l'Armée de l'air (et de l'histoire militaire française), le d'infanterie de l'air ( GIA). Le GIA est inemployé durant la campagne de France.
Pierre David débute en 1928 dans un cadre militaire des expérimentations de détection électromagnétique. Il obtient en 1934 des crédits pour le Laboratoire national de radioélectricité et développe au Bourget un dispositif bistatique en onde continue. Un émetteur (formula_1=, , continus) et un récepteur décalé de permettent de détecter un avion à une distance de , avec un plafond de . La ligne de base entre l'émetteur et le récepteur fut graduellement étendue à avec succès.
Le signal est perçu au moyen d'un casque indiquant par un son le battement Doppler provoqué par le passage d'un mobile. Le dispositif présente l'avantage d'un coût limité et d'une grande légèreté, les antennes pouvant être transportées par un seul homme.
Un réseau de barrages est installé à Reims pour les manœuvres de juillet et août 1938 dans plusieurs configurations. L'interception de cibles par la chasse est réalisée de nuit.
La découverte du réseau radar britannique en 1938, le Chain Home, provoque un choc parmi l'état-major français et déclenche l'attribution de crédits importants à la détection électromagnétique des avions. Ce contexte et le succès des expérimentations à Reims, poussent l'armée française à adopter la détection électromagnétique (DEM). Les sociétés SADIR (Société Anonyme Des Industries Radioélectriques) et LMT (Le Matériel Téléphonique) débutent la construction de barrières radioélectriques, constitués de radars bistatiques fonctionnant à nommées barrages David.
L’Armée de l’air commande alors trente équipements la même année (émetteur de , formula_1=).
L'empire colonial français.
Le gouvernement d'Édouard Daladier s'inquiète de la situation en Allemagne à partir de 1933. Il désire achever la Pacification du Maroc, débutée en 1912 et étendue au Haut Atlas en 1932, pour rapatrier ensuite des troupes en métropole. La campagne de l’Anti-Atlas se veut la dernière, elle doit empêcher toute fuite d'opposants au Maroc espagnol. Les tribus de cette région comportent expérimentés qui résistent aux actions par leur grande mobilité.
Le général Antoine Huré favorise la surprise tactique en s'appuyant sur le mouvement ainsi que sur la vitesse. Les qualités des troupes motorisées et de l'aviation sont utilisées ; l'état-major suit l'évolution des combats par des liaisons par radio. La concentration de troupes la plus importante depuis la guerre du Rif est à disposition, soit , 500 véhicules dont une centaine de blindés, et huit escadrilles ou une centaine d'avions, principalement des Potez 25 TOE.
L'ensemble comporte deux groupes d’opérations ou GO. Le GO ouest du général Georges Catroux comprend trois groupements formés d’infanterie légère, d’escadrons de
cavalerie à cheval, d’artillerie tractée et de compagnies de chars. Le GO positionné à l'est, confié au général Henri Giraud, bénéficie du gros des moyens, avec deux groupements. Le groupement du colonel Maratuech est identique au GO placé à l'ouest. Le groupement du colonel Trinquet concentre la majorité des unités motorisées. Il bénéficie d'un appui constant de l'aviation, qui assure l'éclairage et attaque les objectifs d'opportunité à la bombe et à la mitrailleuse.
Le groupement Trinquet déstabilise les arrières ennemis par des manœuvres de débordement de plus de . Les unités motorisées devancent toute tentative d'offensive ou de fuite. Les tribus de l'Anti-Atlas se rendent en masse sous l'effet des mouvements d'encerclement. Le GO "ouest" et le groupement Maratuech réalisent la prise de contrôle du terrain. Les troupes du général Huré réussissent en trois semaines à maîtriser sur de terrains montagneux et saisissent .
Ce résultat est obtenu par une manœuvre inter-armes où les qualités de vitesse et d'élongation des unités motorisées et des escadrilles d'aviation disloquent l'ennemi. Cette campagne, dont les enseignements ne seront pas ou peu analysés par l'état-major français, est comparée à la bataille de France de 1940, où une force beaucoup plus manœuvrière déstabilise totalement l'Armée française.
La Seconde Guerre mondiale.
La drôle de guerre.
Durant la drôle de guerre, l'aviation obtient 80 victoires sur la Luftwaffe. Le nombre d'officiers en janvier 1940 est alors de en comptabilisant les réservistes.
Le renforcement des moyens.
L'Armée de l'air française connaît l'augmentation de ses moyens de à .
Elle engage, tardivement, un effort de rattrapage technologique.
Les modèles de chasseurs périmés Dewoitine D.500, D.510 et Nieuport-Delage NiD.629 sont retirés de la première ligne ou du service. Les Morane-Saulnier MS.406, Potez 630 et Curtiss H.75 Hawk mis en service entre 1938 et le début de 1939 connaissent une progression de leurs effectifs, passant de 20 à 26 escadrilles. De nouveaux types sont perçus, la série des Bloch MB.151, MB.152, MB.155, le Dewoitine D.520 et l'Arsenal VG 33, ce dernier n'étant toutefois pas mis en service à temps, comme certains autres prototypes plus ou moins avancés ou prometteurs.
Divers éléments étrangers sont intégrés dans l'Armée de l'air. Il s'agit principalement des soldats du gouvernement polonais en exil, après l'invasion de la Pologne. Ils volent dans des groupes de chasse de l'Armée de l'air, dans le Groupe de Chasse Polonaise de Varsovie, GC I/145, formé de Caudron C.714 et de MB.152, et des patrouilles de Défense Aérienne du Territoire sur les Koolhoven F.K.58 ou tout autre type d'avion disponible.
Les escadrilles de première ligne passent de 24 à 31 durant la drôle de guerre.
Les bombardiers en service avant sont presque intégralement remplacés, à l'exception des Bloch MB.200 et Farman F.222, par des modèles aux performances plus élevées, avec toutefois une baisse des effectifs en ligne (de 32 à ) et une partie des groupes de bombardement en cours de transformation en .
Les barrages David, acquis à trente exemplaires, dotent en 1939 la Compagnie de Détection Électromagnétique, chargée de les déployer entre la mer du Nord et les Alpes. La livraison de ces équipements d'un coût modéré débute au printemps 1939. Les possibilités se révèlent toutefois limitées : la détection s'effectue uniquement à l'aplomb du barrage, le suivi du trajet d'une cible nécessitant l'installation de réseaux d'antennes en profondeur.
L'Armée de l'air développe des équipements plus performants, en coopération avec la Marine nationale plus précoce dans ce domaine, les radars métriques à impulsions. Ces radars qui ne seront construits qu'a six exemplaires permettent de détecter à et plus des avions volant à haute altitude.
Les lacunes.
Les volumes des effectifs et du matériel sont insuffisants
Un plan de formation décidé en 1938 prévoit la formation de navigants, de toutes spécialités et à ajouter aux personnels sous les drapeaux. Les écoles d'aviation sont passées de 3 au début de 1938 à 15 en . Ces efforts restent insuffisants, puisqu'en , navigants et sous-officiers navigants sont en service, à peine la moitié des effectifs espérés. La formation de personnel reste de la même manière en deçà des besoins jusqu'en .
Un Centre d'Instruction de la Chasse (CIC) est installé en , sur le terrain de la base aérienne 122 Chartres-Champhol.
La cadence de livraison reste aussi en dessous des résultats espérés. Le nombre d'appareils n'est que de , au lieu des escomptés en , le domaine du bombardement étant particulièrement affecté. Le problème n'est pas lié aux effectifs des industries, passés de en à en . Les difficultés viennent de la fourniture insuffisante des accessoires nécessaires (hélices, canons, radios, trains d'atterrissage…) au fonctionnement des avions, souvent pris en compte sans être réellement "bons de guerre", les pilotes, et surtout les techniciens, improvisant parfois pour faire voler quand même les avions.
L'organisation de l'Armée de l'air présente de nombreux dysfonctionnements.
Le Grand Quartier général de l'Armée (GQG) a supprimé en le commandement des forces aériennes à disposition des armées terrestres et les commandements aériens liés aux groupes d'armées terrestres. L'ensemble a été remplacé par deux Zones d'Opérations Aériennes (ZOA) Nord et Est reliées aux groupes d'armées du Nord-Est, ce qui permet un fonctionnement simplifié, plus adapté et limite la dispersion des forces.
Le commandant en chef de forces aériennes, le général Joseph Vuillemin, n'agit que sur la zone des armées. Il ne possède aucune autorité sur les fabrications, le recrutement et l'instruction. Cette situation provoque des conflits permanents entre ce dernier et les structures chargées de ces domaines, le ministère de l'Air et l'État-Major général.
Par ailleurs, les tensions sont vives entre l'Armée de l'air et les forces terrestres, qui se plaignent du manque de soutien aérien, de la vétusté des appareils accordés et des limitations apportées aux capacités offensives terrestres. Le général Maurice Gamelin convainc le ministre de l'Air Guy La Chambre de remplacer le général Vuillemin par son subordonné, le général Mouchard. Le chef du gouvernement Édouard Daladier s'y oppose, mais la situation soulève des questions du Parlement.
Ces tensions débouchent toutefois en sur une réorganisation de l'Armée de l'air par Guy La Chambre, pour rassurer Édouard Daladier et les parlementaires. Il impose la création d'un commandement des forces aériennes de coopération destiné aux forces terrestres. Cette action réintroduit la subordination de moyens aériens à l'Armée de terre telle qu'elle existait avant . Elle provoque surtout la possibilité d'ordres contradictoires pour les forces aériennes, entre les commandements aériens et terrestres, et disperse les moyens de l'aviation.
Du combat à l'armistice.
L'offensive allemande durant la bataille de France surprend l'Armée de l'air qui est en pleine modernisation de son matériel, ce qui l'oblige à lutter alors que la formation d'une partie des pilotes sur les nouveaux avions est en cours. La première escadrille française envoyée au-devant des colonnes blindées allemandes pénétrant en Belgique, ne les a pas bombardées "in extremis". Les pilotes avaient cru discerner dans leur environnement immédiat des colonnes de réfugiés et ont voulu à tout prix éviter de causer des pertes parmi ces derniers.
La Regia Aeronautica affronte les forces françaises lors de la bataille des Alpes. Des vols de reconnaissance débutent sur le territoire français le . Des bombardements sont effectués à partir du sur les ports et les aérodromes du sud-est de la France et sur les forts de la frontière italo-française.
Des missions de reconnaissance et de bombardement en appui aux Britanniques sont menées en par des Potez 25 de l'escadrille de la Côte française des Somalis contre l'Armée italienne, lors de la conquête italienne du Somaliland britannique.
L'aviation obtient environ 600 victoires lors de la bataille de France sur la Luftwaffe et la Regia Aeronautica.
Les moyens d'attaque et de défense des zones d'opérations sont handicapés par les déficits des systèmes de commandement, de liaison, de détection et une mauvaise prise en compte des réalités du combat.
La Luftwaffe concentre son attaque sur le front nord-est de la France. Face à elle, l'Armée de l'air, chargée de couvrir l'ensemble des frontières, se trouve en infériorité numérique. Elle ne dispose pas d'un dispositif cohérent de surveillance radar qui puisse diriger efficacement la chasse vers les attaquants, contrairement à la Royal Air Force. Seules les équipes de guet observent tout au long de la campagne les passages d'avions, mais de jour.
Les équipements de détection électromagnétique prévus sont développés trop tardivement pour influer sur la bataille. Les barrages David se révèlent d'un usage limité et ne peuvent de plus être intégralement déployés avant la cessation des combats. L'Armée de l'air implante des Radars métriques à impulsions fin à Sannois et au fort de Châtillon. Ces radars détectent le les attaques aériennes contre Paris.
La chasse établit des couvertures de défense concentrées sur les zones les plus vulnérables et pour un temps limité, à la manière des fronts fixes de la Première Guerre mondiale, mais face à un ennemi mobile. Elle ne peut affronter avec succès les groupes massifs de bombardiers accompagnés d'une forte escorte de chasseurs, qui saturent ses dispositifs. Les escadrilles de chasse débordées protègent difficilement l'Armée de terre et s'épuisent à contrer les actions ennemies.
Par manque d'équipements radio, les groupes de bombardement dirigés sur un objectif ne peuvent être réaffectés à un autre endroit si la situation change. La désignation d'un objectif et son attaque demandent quatre heures, ce qui compromet les capacités d'action sur des cibles fugitives. Les manœuvres manquent de souplesse et les frappes tombent souvent à côté.
L'efficacité de l'artillerie antiaérienne du Reich est une véritable surprise, alliée à l'action de la chasse allemande. Les Breguet Br.693 qui bombardent en vol rasant se font brutalement étriller par la DCA : le à Tongres, sur 18 appareils, 8 sont détruits et 6 endommagés. Sur les ponts de la Meuse, où l'Armée allemande fait passer ses divisions après la traversée des Ardennes, le , les attaques de l'Armée de l'air sont repoussées et la Royal Air Force subit la perte de 31 Fairey Battle sur 71.
À ces difficultés s'ajoutent les ordres de l'état major français d'éviter le bombardement des agglomérations. Ces instructions favorisent le passage des troupes allemandes remontant les longs villages-rues de Belgique et du nord de la France.
L'Armée de l'air, en dépit de l'intensité de son engagement, se révèle incapable de frapper efficacement l'ennemi et de répondre à ses coups. Elle continue pourtant à garder sa cohésion et des capacités d'action, malgré la perte de ses bases et le repli permanent qui en résulte. Elle réussit avant l'armistice à projeter une partie importante de ses moyens de l'autre côté de la mer Méditerranée pour en éviter la saisie par l'ennemi.
Durant cette période, l'Armée de l'air française a perdu entre 1.500 à 2.000 avions, pour environ 500 avions ennemis abattus, le solde d'avions allemands perdus provenant d'autres forces aériennes ou d'artillerie anti-aérienne. Le palmarès des "mille victoires" de la chasse française s'apparente à un mythe, construit en réponse aux critiques infondées dont l'Armée de l'air a fait l'objet après la défaite.
 récents de chasse, de bombardement et de reconnaissance ont été réceptionnés avant l’armistice de 1940 - dont , avec ceux de l'aviation navale, des commandés ; d’entre eux étant recensés après celui-ci, on parvient à une différence totale de de combat perdus (sans compter les appareils en instance de réforme en France du fait des combats et de l’usure précipitée du matériel, peut-être de l’ordre de 200 à 300), mais le taux d’indisponibilité au varie de 60 % pour la chasse à 86 % pour le renseignement, si bien que seuls 600 avions peuvent participer aux combats à cette date. Le bilan des pertes varie de 410 à 575 appareils perdus au combat en vol, 230 détruits au sol lors de bombardements, 230 autres par accidents, sans compter ceux qui ont dû être détruits par les forces françaises elles-mêmes devant l’avance allemande et environ 300 capturés par l'ennemi, pour certains sabotés auparavant. L'Armée de l'air a effectué entre le et le , et eut à déplorer et .
La France libre et Vichy.
Le nombre d'officiers d'active après la défaite de mai 1940 passe d'environ à en janvier 1941, auxquels il faut rajouter environ 800 officiers en congé dans l'Armée de Vichy. Ils sont officiellement démobilisés le , mais l'Armée de l'air parvient à conserver 90 % des (dont 553 dans des services passés sous juridiction civile).
Sous le régime de Vichy, l'aviation fut utilisée contre les Britanniques lors de la bataille de Mers el-Kébir, lors de la bataille de Dakar en 1940, lors de la Campagne de Syrie (1941) et au Liban en 1941. La force aérienne française en Indochine est engagée en 1940 contre l'Armée thaïlandaise durant la guerre franco-thaïlandaise. Lors de l'opération "Torch" de débarquement américain en Afrique Française du Nord, les Curtiss H.75 Hawk français s'opposèrent aux F4F Wildcat de l'United States Navy, remportant 7 victoires au prix de 15 pertes. 138 officiers de l'Armée de l'air de Vichy sont arrêtés entre 1943 et 1944 pour faits de Résistance, certains sont déportés et d'autres fusillés.
Les militaires de l'Armée de l'air qui refusèrent de cesser le combat après la défaite de 1940 rejoignirent soit individuellement la Royal Air Force, ou soit intégrèrent les Forces aériennes françaises libres, dont la première unité officiellement constituée fut le Groupe de bombardement Lorraine à partir de novembre 1940. À leur création, les FAFL comptèrent 600 volontaires, les ralliements porteront ces effectifs à environ au .
Vers l'unification.
Après l'opération "Torch", les Forces Françaises Libres et les unités stationnées dans l'empire colonial français forment l'armée française de la Libération.
Elle reprend progressivement le combat aux côtés des Alliés et va mener une difficile campagne en Tunisie, avec des moyens souvent misérables (issus de l'armée française de 1940, donc démodés). L'armée d'Afrique y côtoie parfois les FFL de Leclerc et de Larminat.
Mais, une fois la victoire acquise, les dissensions éclatent. À Alger, la lutte pour le pouvoir entre de Gaulle et Giraud a pour enjeu véritable la continuation, ou non, de Vichy. Les Français libres, conscients de leur faiblesse numérique, facilitent le plus possible les ralliements à leur cause, et les chefs de l'Armée d'Afrique s'exaspèrent des désertions qui creusent leurs rangs. Finalement, Giraud obtient du commandement américain le déplacement des deux divisions françaises libres en Tripolitaine.
Cependant, le soutien des organisations de Résistance intérieure et le retournement de commissaires giraudistes du Comité français de la libération nationale, comme Jean Monnet, permettent à de Gaulle de prendre l'ascendant sur Giraud, et un accord est trouvé qui aboutit à la fusion des Forces françaises le .
L’Armée de l’Air est rééquipée par les Alliés, essentiellement américains, complètement intégrée dans les formations aériennes alliées, soumise aux plans opérationnels des Alliés.
En novembre 1942, excepté les Forces aériennes françaises libres (FAFL) équipées et intégrées pour l’essentiel à la Royal Air Force, les matériels disponibles en Afrique française du Nord (AFN) sont périmés et bien des techniques et des concepts d’emploi sont étrangers aux pilotes français, à l’écart de la guerre moderne depuis plus de deux ans.
De janvier à juin 1943, le rééquipement d’origine américaine est lent. Plusieurs facteurs l’expliquent : priorité à la formation des pilotes américains, priorité aux matériels destinés aux forces américaines en Grande-Bretagne, une forme de doute, aussi, à l’égard de la loyauté de certains pilotes français.
Les forces aériennes françaises, organisées en « groupes » calqués sur le modèle allié sont intégrées dans les formations alliées, et soumises aux grands commandements opérationnels : bombardement, chasse, reconnaissance, transport. Il en est d’ailleurs de même du régiment FAFL « Normandie Niémen » qui se bat aux côtés des Soviétiques sur le front de l’Est. Il est vrai cependant que la couverture aérienne de la Armée, dans la campagne d’Allemagne, sera le plus souvent assurée par l’Armée de l’Air : le aérien français, un Tactical Air Command français sous contrôle opérationnel allié en activité du 14 octobre 1944 au 4 septembre 1945.
En 1945, l'Armée de l'air disposait de plus de 700 avions de combat américains et britanniques et d'environ .
Un total de 138 pilotes français obtiennent le statut d'as lors de la Seconde Guerre mondiale. L"'As des As" français est Pierre Clostermann avec 33 victoires confirmées.
L'Armée de l'air après 1945.
La décolonisation et les débuts de la guerre froide.
L'après-guerre est marquée par de multiples réorganisations et les avancées considérables dans le domaine de l'aviation militaire. Les avions à réaction font leur apparition et les performances des systèmes d'armes s'améliorent à grande vitesse. La France est ancrée dans le camp occidental et devient membre fondateur de l'OTAN en 1949. En parallèle à cette phase de modernisation, l'Armée de l'air doit consacrer des moyens considérables et subir des pertes importantes lors des conflits liés à la fin de l'empire colonial français.
Les évolutions des moyens.
L'appellation d'escadron remplace progressivement celle de groupe à partir de 1949 pour faciliter l'interopérabilité avec les autres armées de l'air de l'OTAN qui mettent en œuvre des "squadrons".
La France fait face au bloc de l'Est. Des unités de l'Armée de l'air des Forces françaises en Allemagne disposent d'une dizaine de bases aériennes en Allemagne de l'Ouest, tandis que l'USAF et l'aviation canadienne disposent de bases en France à partir de 1951, jusqu'à ce qu'elles soient fermées ou rétrocédées à l'Armée française après la décision du général de Gaulle de retirer la France du commandement militaire intégré le .
Le premier avion à réaction équipant l'armée de l’Air est le De Havilland Vampire britannique livré à partir de . Avec sa version française "Mistral", il reste en service jusqu'en 1961.
Le , le premier essai en vol de siège éjectable en France est conduit au centre d'essais en vol de Brétigny-sur-Orge. Cette innovation sera indispensable au développement de la chasse à réaction.
30 Vampire F.1 et 90 Vampire FB.5 d'occasion, sont livrés à partir de , auxquels s'ajoutent 67 FB.51 assemblés en France à partir de pièces fournies par le Royaume-Uni, et 120 autres entièrement construits localement avec des turboréacteurs Goblin (I, puis II) fabriqués sous licence par Hispano-Suiza. Ces 187 avions sont fabriqués entre 1950 et 1954, le premier vol d'un Vampire entièrement construit en France ayant lieu le . L'installation du réacteur Rolls-Royce Nene également fabriqué sous licence par Hispano-Suiza beaucoup plus puissant exigea un re-dessin partiel et l'on profita du retard que cela exigeait pour effectuer sur la nouvelle version, baptisée Mistral, une large francisation des aménagements et des équipements puis l'ajout notamment un siège éjectable. Les SE.530/532/535 Mistral furent construits à entre 1951 et 1954.
Essayé le , commandé le , le MD-450 Dassault Ouragan doté également du moteur Nene devient le premier avion de chasse à réaction de conception française équipant l'Armée de l'air. Placé en escadrons à partir de , il sera opérationnel jusqu'en 1957. L'aide financière américaine dans le cadre du "Military Assistance Program" contribue à ces modernisations successives jusqu'en 1955 (15 % du budget militaire national, en 1952) ; celle-ci se traduit, par exemple, par le financement de 185 des 350 Ouragans entrés en service et participe massivement à partir de 1950 au lourd coût de la guerre d'Indochine (43,4 % en 1953).
En 1960, les principaux avions de chasse français sont les Republic F-84F Thunderstreak (livrés à partir de 1955) et North American F-100 Super Sabre (livrés à partir de 1958, premiers avions équipés de missiles air-air et à capacités nucléaires tactiques dont 4 escadrons du Corps aérien tactique (C.A.T.A.C.) à capacité nucléaire tactique avec des bombes mises à disposition par les forces américaines sont mis en œuvre à partir de 1963), les Dassault Mystère IV (de service de 1955 à 1982) ou Super Mystère B2 (de 1958 à 1977) de la Défense Aérienne du Territoire, la chasse de nuit est dévolue aux SO-4050 Vautour N (en service de 1958 à 1978) et aux North American F-86K Sabre.
Avec la fin de la guerre de l’Algérie, la montée en puissance de la force aérienne stratégique aspire la moitié des crédits et les effectifs passent de en 1962 à en 1965,
Le transport tactique est assuré par des Amiot AAC.1 Toucan (version française du Junkers Ju 52) perçu à plus de 200 unités, jusqu'en 1960 ; à cette date, les Nord 2501, livrés à plus de , prennent progressivement la relève.
La décolonisation.
Lorsque l'insurrection débute à Madagascar, l’aviation militaire française dispose d’une dizaine d’appareils de transport : DH 89 Dominie, (désignation militaire : Universal L-7) et Beech 18. Avec la réquisition des avions civils, des troupes sont déployées rapidement vers les lieux de combats. L'aviation réalise des missions de transport, de parachutage, de posers d’assaut et de mitraillages au sol. Des renforts sont rapidement acheminés d’Afrique ou de métropole, des AAC Toucan/Junkers 52, Morane 500 Criquet/Fieseler Fi 156, Avro Anson et NC 701 Martinet/Siebel 204. À la fin des opérations, trois escadrilles sont présentes sur le site d’Ivato, devenu la base aérienne 181 depuis le . Madagascar, devenue indépendante en 1960, la base aérienne 181 est transférée sur l'île voisine de La Réunion en 1973.
La guerre d'Indochine mobilisa une grande part des moyens hétéroclites dont disposait l'Armée de l'air au sortir de la Seconde Guerre mondiale dont l'immense majorité de l'aviation de transport au profit du Corps expéditionnaire français en Extrême-Orient.
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis interdirent à la France malgré ses demandes d'utiliser dans des conflits coloniaux des avions d'origine américaine. L'effondrement rapide du régime du Kuomintang à la fin de la guerre civile chinoise, le déclenchement de la guerre de Corée et les relations apparemment cordiales entre le Việt Minh et le parti communiste chinois ont poussé les États-Unis à céder et à permettre à la France de déployer une partie de son équipement américain en Asie du Sud-Est.
En septembre 1945, des forces britanniques et françaises débarquent à Saigon. Le personnel de la escadre de chasse arrive à Saigon en novembre, sans avions. Le Groupe de chasse II/7 s’installe avec 12 Spitfire Mk VIII prêtés par les Anglais et le Groupe de chasse I/7, à Phnom Penh, s'équipe de dix-sept exemplaires de Ki-43 laissés sur place par l'armée japonaise.
Les deux groupes sont rééquipés en mars 1946 avec un renfort de 48 Spitfire IX acheminés par mer. En septembre 1949, la France reçoit des américains des P-63C Kingcobra puis des F6F-5 Hellcat en décembre 1950. Des Grumman F8F-1 Bearcat furent cédés par les États-Unis à la France dans le cadre de leur aide militaire, afin de remplacer les chasseurs Hellcat reçus en 1950. Ils furent livrés en deux tranches : une première tranche de en , puis une seconde tranche de en , soit un total de modernes, livrés à Saïgon, dans un laps de temps très court. Le F8F devint l’avion standard de l’Armée de l’air durant la seconde et dernière partie de la guerre, avec livrées (sur ). Un total de sont perçus et 103 sont perdus au combat et accidentellement.
L'armée de l'Air française n'utilisa pas le F8F-1 Bearcat après la guerre d'Indochine. Les derniers groupes de chasse français furent dissous au printemps 1956 et les appareils survivants furent cédés aux forces aériennes du Sud-Viêt Nam nouvelle nation résultant de la dissolution de l'Indochine française, ainsi qu'à la Force aérienne royale thaïlandaise. Aucun n'a rejoint la France.
L’armée de l’Air développe pendant la guerre d'Algérie à un niveau sans précédent l’aviation anti-guérilla, avec jusqu’à 30 escadrilles d’avions légers d’appui (EALA) répartit dans 9 escadrons mises sur pied à partir de 1956, dotées d’avions d’école ou de liaison sommairement armés de mitrailleuses et de roquettes. Après avoir expérimenté divers modèles français, le quart des pilotes de chasse de l'Armée de l'air sont engagés sur des avions d'entraînement à hélice North American T-6 Texan à partir de 1956 puis T- 28 "Fennec", reconvertis en avions légers d'appui aérien et armés de mitrailleuses et de roquettes. Les T-28 utilisés sont une version basée sur le T-28A dont 150 cellules ont été achetées, remotorisées et équipées d'armement à partir de 1959 ; ils furent revendus entre 1962 et 1967.
Le P-47 Thunderbolt, qui n’avait pu être déployé en Indochine du fait de son poids, sert intensément de 1954 à 1959. Il est remplacé en 1959 par un autre appareil américain : le Douglas AD-4 Skyraider acheté d'occasion à , extrêmement efficace dans sot rôle d'avion soutien aérien rapproché, armé de roquettes et de bombes, qui restera en service en Afrique jusqu'en 1976-1977.
Pour éviter une infiltration aérienne, plusieurs bombardiers B-26C servant pour l’appui au sol sont modifiés en chasseurs nocturnes équipé d'un radar AI Mk. X provenant d'un Gloster Meteor. Selon un article de 1998, en 1961, ils interceptent 38 avions légers et hélicoptères, en abattant neuf.
Trois cent cinquante hélicoptères de l'Armée de l'air agirent sur ce théâtre d'opérations avec comme principaux hélicoptères de manœuvre, des Sikorsky H-34, dont certains furent armés.
Le général Maurice Challe reçut un jour des journalistes en disant : .
En 1956, l'Armée de l'air crée les commandos parachutistes de l'air.
Le président de l'Égypte, Gamal Abdel Nasser, décide la nationalisation du canal de Suez le . Il déclenche la crise du canal de Suez. Les principaux actionnaires du canal, les gouvernements anglais et français, réagissent avec l'appui du gouvernement israélien.
L'opération 700 ou Opération Mousquetaire prévoit, pour l'Armée de l'air, de déployer en Israël 18 Dassault Mystère IV à Ramât David, et 18 F-84 Thunderjet à Lod-Tel Aviv, où ils opéreront sous les couleurs israéliennes. Deux escadrons de F-84 Thunderjet de chasse (40 appareils), un escadron de 15 appareils RF-84F Thunderflash de reconnaissance et quarante avions de transport Nord 2501 Noratlas sont basés à Chypre.
L'aviation alliée à Chypre attaque les différentes bases aériennes en Basse-Égypte à partir du novembre. Les avions basés en Israël détruisent le 18 bombardiers Iliouchine 28 repliés à Louxor. Lors du plan Télescope, les Noratlas assurent la mise en place le de français et britanniques à Port-Saïd et de 500 parachutistes sur Port-Fouad. Les F-84F basés à Chypre attaquent la DCA et assurent l'interdiction sur la route Ismaïlia-El Kantara-Port-Saïd.
Port-Saïd est occupée du au , à la suite d'une opération de débarquement.
Face aux réactions internationales, à l'appui soviétique à l'Égypte doublé de menaces nucléaires, au manque de soutien des États-Unis, les armées françaises et britanniques se désengagent. Les conclusions tirées de cette opération renforcent l'idée pour le pouvoir français de mettre en place une force de frappe nucléaire, à même de garantir à la France une autonomie d'action.
L'arme atomique et la sortie du commandement militaire intégré.
La sortie du commandement militaire intégré.
De 1952 à 1967, la France est engagée dans le commandement intégré organisé par l'OTAN.
L'United States Air Force in Europe exploite alors sept bases aériennes en France (cf Liste des bases de l'OTAN en France).
Le , la France se retire du commandement intégré. En 1967, ces terrains sont restitués à l'Armée de l'air.
La force de dissuasion.
Les années 1960 voient la mise en œuvre de la force de dissuasion nucléaire française. Le , les Forces aériennes stratégiques sont créées. En février, le premier Mirage IV et le premier avion ravitailleur Boeing KC-135 arrivent dans les forces et la première prise d'alerte d'un Mirage IV armé de la bombe AN-11 et d'un avion ravitailleur Boeing KC-135 le marque le début de la permanence de la Force de dissuasion nucléaire française.
En est confirmée la volonté d'établir une base de lancement de missiles sol-sol balistiques stratégique (SSBS), sous le commandement de la Force aérienne stratégique. La base aérienne 200 Apt-Saint-Christol, installée sur le plateau d'Albion avec 18 missiles balistiques, est opérationnelle le , jusqu'à son démantèlement le .
Au printemps 1966, avec neuf escadrons de Mirage IV, l'ensemble de la de la force de dissuasion est réalisée. Elle comprendra 60 Mirage IV répartis sur neuf bases du territoire métropolitain français en 1973.
En , deux escadrons de Mirage IIIE de la de chasse de la force aérienne tactique (FATac) se voient confier la mission nucléaire tactique avec l’arrivée de l'arme nucléaire tactique AN-52.
Le , deux escadrons de SEPECAT Jaguar de la de chasse sont déclarés officiellement nucléaires tactiques. Ils seront rejoints dans cette mission par un troisième escadron le . Un escadron abandonnera ce rôle à partir du , suivi par les deux derniers le .
Les avions de combat.
Au , l'Armée de l'air a atteint le nombre plancher de 450 avions de combat qu'elle s'efforcera de maintenir jusqu'aux années 1990. Elle dispose alors de onze escadres de chasse, regroupant vingt-neuf escadrons. Dix-huit d'entre eux sont équipés de l'emblématique Dassault Mirage III, de son dérivé, le Dassault Mirage 5 ou Mirage V, soit 270 avions en ligne.
Les SEPECAT Jaguar en 1973 ( reçus entre 1972 et 1981) et les premiers escadrons de Mirage F1 reçus à partir de 1974 à 226 unités adoptent la capacité de ravitaillement en vol, dans la lignée des Super Sabre F-100 et Mirage IV. Ils permettent le développement des capacités de projection stratégique de l'Armée de l'air. Le Jaguar introduit par ailleurs le bombardement de précision à visée laser, avec l'AS-30L.
Le remplacement du Mirage III est envisagé dans le courant des années 1970, avec l'adoption d'un avion biréacteur, l'Avion de combat futur (ACF). Ce projet échoue en 1975. L'adoption du Mirage 2000, mis en service en 1983, apporte une solution avec une série envisagée de , dans différentes versions de défense aérienne et de frappe - 315 sont finalement réceptionnés -.
Le transport aérien et la capacité de détection aéroportée.
Les capacités de transport sont améliorées avec la mise en service du C-160 Transall de transport tactique à partir de 1967 et du Douglas DC-8 de projection stratégique en 1966. Des versions de ces deux avions sont ensuite transformées en plateforme de renseignement électronique, les DC-8 Sarigue 1, Sarigue 2 et le C-160G Gabriel. La flotte de transport est complétée par des C-160 NG Transall en 1981 et des Lockheed C-130 Hercules à partir de 1987.
L'acquisition des Boeing E-3 Sentry à partir de apporte une nouvelle capacité de détection radar aéroportée. La couverture radar du territoire français et la coordination des groupes de frappe aérienne sont nettement améliorées.
Les opérations extérieures.
L'opération Lamantin dure de à , dans le but d'appuyer le gouvernement de Mauritanie. Ce dernier a pris le contrôle du Sahara occidental en 1975, contre l'avis du Front Polisario. Ce front indépendantiste mène des actions militaires de plus en plus efficaces, jusqu'à menacer en 1977 la ligne de chemin de fer Zouérate-Nouadhibou. Cet équipement aux capitaux français assure le transport de minerai de fer vers le littoral, ressource économique essentielle de la Mauritanie. Des citoyens français sont tués ou enlevés, et le gouvernement français décide de mettre en place sur la base aérienne 160 Dakar-Ouakam de l’aéroport de Dakar-Yoff quatre avions SEPECAT Jaguar, un ou deux Boeing KC-135 Stratotanker et des Breguet Atlantic. Les avions ravitailleurs donnent une plus grande allonge aux avions d'attaque et servent de relais radio entre le commandement et les pilotes chargés des frappes. Les Breguet Atlantic pistent les colonnes de véhicules militaires et guident les frappes. Les missions peuvent durer huit heures pour les pilotes des Jaguar, à de Dakar. Les éléments employés par le Front Polisario sont durement frappés et les activités militaires de ce mouvement sont à partir de ce moment limitées. Des raids aériens sont menés jusqu'en . La chute du président Moktar Ould Daddah et l'arrivée au pouvoir du lieutenant-colonel Moustapha Ould Mohamed Salek entraînent un rapprochement entre la Mauritanie et le Polisario. Les opérations militaires de ce dernier cessent avec le retrait mauritanien du Sahara occidental. Les missions de l'Armée de l'air sont suspendues et le dispositif Lamantin reste en appui de l'Armée mauritanienne jusqu'au printemps 1980.
L'Armée tchadienne lutte contre des rebelles Toubous du Frolinat, soutenus par la Libye dans le cadre de la guerre civile tchadienne (1965-1979). La moitié nord du Tchad est perdue en 1977 et la capitale N'Djaména est menacée. Le général Félix Malloum, chef du Conseil Supérieur Militaire tchadien, demande une aide en , selon les accords franco-tchadiens.
La phase militaire de l'opération Tacaud va de fin à . Plus de sont déployés, des armées de terre, de l'air et de la Marine, en support de l'Armée tchadienne, avec de l'artillerie, des blindés et différents aéronefs. L'Armée de l'air met en place la même organisation que pour l'opération Lamantin, comportant dix SEPECAT Jaguar à partir du , des Boeing KC-135 Stratotanker, des C-160 Transall, avec l'appui des Breguet Atlantic pour la coordination des frappes. Six avions d’observation Cessna L-19 sont employés par l'Armée tchadienne. L'aéroport de N’Djaména sert de base d'opération.
Les forces françaises sont engagées dans les combats de Salal le , de Louga le , d'Ati les 19 et et Djedaa le et le . Un soutien aérien est assuré par les Jaguar au cours de ces opérations, dont un est perdu lors de la bataille d'Ati.
Les moyens aériens déplorent des pertes, avec 5 Jaguar (3 par accident), une Alouette III par crash, et 1 Cessna L-19.
La situation militaire est stabilisée sur la ligne Abéché/Ati/Moussoro en 1979. Après les accords de Lagos, le dispositif français est allégé en août 79. Le président Malloum démissionne et un nouveau gouvernement est mis en place au début de l'année 1980, suivi d'affrontements rapides entre Tchadiens. Le retrait français est décidé devant cette situation et l'opération s'achève en .
La fin de la guerre froide.
La fin du bloc soviétique et du Pacte de Varsovie induisent une baisse drastique des tensions géopolitiques en Europe de l'Ouest et l'arrêt de la "garde à l'est" pour l'Armée de l'air. Cette dernière subit en conséquence une baisse de ses moyens mais doit faire face à de nouveaux conflits nés de la chute de l'URSS.
La guerre du Golfe.
Cette première opération d'importance au Moyen-Orient montre les limites d'une armée de l’air configurée pour un conflit en Europe. Moins de la moitié des unités pouvaient participer à de telles opérations dans le cadre d'une coalition et aucune unité ne pouvait conduire des attaques précises de nuit, à l'exception des escadrons nucléaires.
Quatorze avions de combat Mirage 2000 RDI de la de chasse, 28 Jaguar de la , six Mirage F1 CR de la de chasse, huit Mirage F1 C de la , deux hélicoptères Puma, dix C-160 Transall de la de transport, six C-135, deux C-130 Hercules et un Nord 262, un Mystère 20, soit environ une soixantaine d'appareils (sur un total de de la coalition), et plus de de l'Armée de l'air furent dépêchés dans la péninsule Arabique lors de la guerre du Golfe, à partir d', pour participer à l'opération Bouclier du désert. Un maximum de 67 avions est comptabilisé.
La majorité des avions de combat furent regroupés à l'aéroport d'Al-Ahsa en Arabie saoudite, les Mirage F1 C stationnèrent à Doha au Qatar et les avions de transports à l'aéroport international du roi Khaled de Riyad.
Un Mirage F1 CR fut perdu à l'entraînement le avec son pilote, et trois retournèrent à la base aérienne 124 Strasbourg-Entzheim avant le début de la Tempête du désert.
Lors de la campagne offensive qui dura quarante-trois jours, des de combat de la coalition, soit 1,2 %, reviennent aux avions français. Un total de a lieu, soit 1,9 % du total de la Coalition
Les Jaguars, ne pouvant effectuer que des missions de jour, menèrent la première mission offensive de l'Armée de l'air avec 12 avions à partir de (heure locale), contre la base aérienne koweïtienne d'Al-Jaber, suspectée d'abriter des missiles sol-sol Scud irakiens, avec des bombes de , des BLG 66 Belouga et des missiles air-sol AS-30L, accompagnés par une cinquantaine de F-4 Phantom II Wild Weasel et de F-16 Fighting Falcon de l'USAF. Quatre avions furent touchés par des tirs de DCA après avoir survolé à basse altitude un poste de commandement irakien non répertorié sur leurs cartes et puissamment défendu. En conséquence, les missions suivantes se feront à plus haute altitude. Les Jaguar français effectueront au total 615 sorties et de vol.
Un des Puma servant aux opérations de recherche et sauvetage récupère un pilote de F-16 de l'US Air Force éjecté en Arabie saoudite le 13 janvier.
L'aviation restera présente dans la région pour participer jusqu'en 1998 à l'opération Southern Watch mettant en œuvre une zone d'exclusion aérienne au-dessus de l'Irak.
Le.
Cette période est marquée, à la fois, par un effort de modernisation et de mise à jour, mais également, par une réduction drastique des moyens et des budgets, au point que des observateurs pointent des failles notables dans les moyens de l'Armée de l'air.
La professionnalisation des armées, avec la fin de la conscription constitue, de même, un jalon marquant de l'Histoire récente
Réorganisations et baisses des effectifs.
Les escadres ont été dissoutes entre 1993 et 1995 dans le cadre du plan "armées 2000", les escadrons mettant en œuvre des aéronefs devenant des unités autonomes, renforcées (la plupart des escadrons de chasse passant de deux à trois escadrilles) et commandées par un lieutenant colonel. Dans le cadre de cette réorganisation, une partie des fonctions de soutien auparavant assurées par l’escadre a été transférée soit aux bases aériennes, soit à des unités spécialisées : les ESTA - Escadrons de Soutien Technique Aéronautique -, les appareils et les mécaniciens étant affectés directement a la base puis mis à disposition des escadrons basés sur place.
Les escadres réapparaissent à partir de l’été 2014 afin de réunir sous un même commandement opérationnel les escadrons « volants » et les escadrons de soutien opérationnel (ESTA).
Commandée par un colonel, l'escadre reste une formation qui rassemble des unités et du personnel destinés à une même mission mais avec une définition élargie, certaines escadres ne mettant pas en œuvre d'aéronefs.
Dans un premier temps, quatre escadres ont été créées en 2014 :
Dans un deuxième temps, l'Armée de l'air a annoncé en la (re)création de sept escadres supplémentaires :
À la même date (), l'Armée de l'air a annoncé que la numérotation des unités, l’immatriculation des aéronefs affectés et le transfert du patrimoine historique (drapeau, traditions et nom de baptême) seraient mis en conformité avec leurs escadres d’appartenance courant 2016.
L’Armée de l'air disposait en 2005 d’une force de 320 avions de combat de première ligne qui se répartissaient de la manière suivante :
À cela s’ajoutait un reliquat de SEPECAT Jaguar, de Mirage F1-B, 4 Mirage IV de reconnaissance stratégique. Un petit nombre d'avions de tous types est également utilisé par le Centre d'expérimentation aérienne militaire de Mont-de-Marsan (Rafale, Mirage).
Dix ans plus tard (2015), les Jaguar, Mirage IV et Mirage F1 ont été retirés du service et parmi les bases ci-dessus, celles de Dijon, Cambrai, Reims et Colmar ont été fermées.
En 2010, l’Armée de l'air représente 15 % des effectifs globaux de la défense, avec près de , dont 18 % de femmes, et embauche par an.
Les effectifs de l'Armée de l'air parmi les forces françaises hors de la métropole en sont de mettant en œuvre 22 chasseurs, 20 avions de transport, 27 hélicoptères, et 3 drones.
Au , l'Armée de l'air compte , dont et . Ce qui représente 14,7 % du personnel de la Défense. 7 % des aviateurs font partie du corps du personnel navigant (pilotes, navigateurs, mécaniciens d'équipage). 14,7 % des effectifs militaires sont des femmes.
Les effectifs sont alors décomposés comme suit :
Son budget annuel à cette date est de d'euros, soit 11,5 % du budget de la Défense, décomposé comme ci :
Ses moyens sont au les suivants :
Le Livre blanc sur la Défense et la Sécurité nationale 2008 prévoit une baisse des effectifs à environ à l’horizon 2015 dont , la flotte aérienne, aviation navale incluse, devrait se résumer à deux grandes familles d’avions, les Mirage 2000 et les Dassault Rafale, soit 300 avions de combat :
Un nouveau livre blanc publié le sous la présidence de François Hollande prévoit d'autres coupes dans les effectifs et matériels d'ici 2019.
Les forces aériennes (air et marine) comprendront notamment :
Une bonne part de ces prévisions sont annulées par la loi de programmation militaire 2014-2019, qui revoit les moyens à la baisse.
Cette Loi de programmation militaire 2014-2019 a suscité d'importants débats : incertitudes sur son financement, déficit de maintenance des appareils, faiblesse des heures d'entraînement des pilotes, réduction globale d'effectif, fermetures de base aériennes, diminution du parc d'avions de combat, doutes sur le renouvellement des radars de défense aérienne, obsolètes et dépassés, obsolescence de la flotte d'avions ravitailleurs, lenteur du renouvellement de la flotte de transport, principalement.
En , les chefs d'état-major auraient menacé de démissionner.
Pour certains commentateurs, la modernisation trop lente induite par ce plan 2014-2019 pose la question de la capacité réelle de l'Armée de l'air, qui pourrait n'être que symbolique ou limitée à quelques opérations extérieures de faible ampleur.
En dépit de ces réductions, de budget et de format, l'Armée de l'air est engagée dans diverses opérations extérieures.
La guerre d'Afghanistan.
L'Armée de l'air est présente depuis 2002 dans la guerre d'Afghanistan, déclenchée en 2001, avec des avions de combat sur place et des avions de ravitaillement et de transport, indispensables dans ce pays enclavé.
Deux Mirage IV et deux C-135FR sont détachés sur la base aérienne d'Al Dhafra de la UAEAF aux Émirats arabes unis dans le cadre de l'opération française Heraclès, et un total de 80 missions seront effectuées à partir du . Les Mirage IVP regagnent la France métropolitaine en . La mission de six heures des Mirage IVP consiste à survoler l'Afghanistan une fois par jour aller (traversée de la mer d’Arabie, survol par le sud du Pakistan, en vol par C-135FR au-dessus de l'Afghanistan, mission de reconnaissance d' 40) et retour (après un ).
De début mars à fin , une unité RESAL (équipe de Recherche Et Secours AéroLarguée) spécifiquement créée est déployée à Douchanbé (Tadjikistan) pour éventuellement porter secours aux pilotes en difficulté, mais elle n'a finalement pas à intervenir.
En mars, des Super-Étendard et six Mirage 2000 prennent en charge des attaques aériennes contre des cibles d'Al-Qaïda. Quelques cibles proposées par les forces américaines sont refusées, de peur d'atteindre des civils. À cette époque, la force aérienne française a été portée à 16 Super Étendard, 6 Mirage 2000 D, 5 Rafale, deux ravitailleurs aériens KC-135, et deux Hawkeye.
En , de l'Armée de l'air française sont présents en Afghanistan, et arment les moyens suivants :
172 autres militaires de l'Armée de l'air sont, en , sur un aéroport à Douchanbé au Tadjikistan servant de base logistique, avec un groupe de transport opérationnel et deux C-160 Transall ainsi que, depuis , un ravitailleur C-135.
 ainsi qu'un ravitailleur C-135, ont été présents sur la base aérienne de Manas jusqu'en début , qui a été ouverte au Kirghizistan, à de vol de l'Afghanistan, en . En , le président Kourmanbek Bakiev avait annoncé sa fermeture, mais un accord financier a été trouvé le , qui ne comprenait cependant pas les détachements français et espagnols, qui ont quitté le site. Le ravitailleur a été transféré à Douchanbé.
Le 24 mars 2020, elle change de logo.
Fin 2011, on assiste au début de la baisse de la présence militaire internationale en Afghanistan. Il reste alors 3 chasseurs sur place, qui sont rapatriés le . Près de de vol ont été réalisées par les chasseurs français qui auront réalisés près de 500 tirs de tous types et de force, en appui aux troupes de l'ISAF. Les opérations françaises dans ce pays se terminent le .
L'intervention en Libye en 2011.
La France et le Royaume-Uni sont en pointe dans l'intervention militaire de 2011 en Libye déclenché le . Les premières frappes ont lieu à 16 h 45 UTC lorsque des véhicules blindés de l'Armée libyenne qui menaçaient les populations civiles dans le secteur de Benghazi sont détruits par des bombes guidées laser GBU-12 et AASM de précision métrique lancées par les avions de l'Armée de l'air française. L'un des chars a été détruit par un tir AASM effectué par un Rafale à la distance de .
La base avancée au début de l’opération est la base aérienne 126 Solenzara en Haute-Corse qui, au , accueille 23 avions de combat, soit 9 Rafale de la base aérienne 113 Saint-Dizier-Robinson (armés d'AASM, de bombes GBU-12 ou du pod Reco NG), 8 Mirage 2000D de la base aérienne 133 Nancy-Ochey (GBU-12 et GBU-49) et 6 Mirage F1 CR de la base aérienne 112 Reims-Champagne (pod PRESTO).
Début , 17 des 234 avions de combat opérationnels de l'Armée de l'air étaient engagés en Libye (6 Mirage 2000D, 6 Mirage 2000N et 5 Dassault Rafale). Fin juillet, après le retrait du porte-avions "Charles-de-Gaulle", 21 avions de combat sont en ligne depuis les bases de La Sude en Crète pour huit Mirage 2000D, quatre 2000N (initialement des 2000N K2 de l'escadron de chasse 2/4 La Fayette, relevés à partir du par des 2000N K3 de la base aérienne 125 Istres-Le Tubé) effectuant un total de de vol), et quatre Mirage F1 (2 CR et 2 CT), et la base aérienne de Sigonella en Sicile pour cinq Rafale. Cette base italienne accueille jusqu’à et et de matériels, qui seront totalement rapatriés en .
L'aviation française engage également entre autres ses avions radar Boeing E-3 Sentry, ses ravitailleurs C-135FR ( de vol) et avions de transport et guerre électronique C-160 Transall basés en métropole dans cette opération, et plusieurs missions de bombardement ont été également effectués depuis les bases aériennes métropolitaines. Les formations des forces aériennes stratégiques ont effectué le tiers des heures des vols de l'Armée de l'air.
L'escadron de chasse 1/91 Gascogne est crédité de larguées en , l'escadron de chasse 3/3 Ardennes a lui largué pour . Les Mirage F1CT/CR participant aux opérations de renseignement et de bombardement ont largué , dont un tiers par un seul appareil.
Un des quatre drones EADS Harfang de l'Armée de l'air a été basé à Sigonella et a effectué son pour cette mission dans la nuit du . Il a effectué au une quinzaine de missions.
Début septembre, le bilan annoncé est de plus de soit environ effectuées par l'Armée de l'air dont la moitié de nuit. Par ordre d'importance : environ de bombardements, environ 360 de reconnaissance, environ 260 de ravitaillement en vol et .
Les effectifs mobilisés hors de France à cette date sont de à Suda (310 début pour servir ), 202 à Sigonella, 35 au Combined 5 de Poggio Renatico — ce CAOC étant chargée de la coordination des opérations aériennes de l’OTAN —, et une soixantaine d'aviateurs à bord du BPC.
Intervention militaire au Mali depuis 2013.
À partir du , les Forces armées françaises interviennent militairement au Mali d'abord dans le cadre de l’opération Serval.
La logistique déployée au Mali, pays sans accès à la mer est importante. Deux fois plus de matériels sont transportés par voie aérienne stratégique que par voie maritime en , soit en . Les mouvements aériens intra-théâtre acheminent de fret et en plus de , dont 30 % réalisées par des moyens alliés. Les militaires de l’arme du train ne sont pas en reste non plus : ils ont parcouru plus de de kilomètres depuis le début de l’opération.
En tout, plus de de litres de carburant aviation et de litres d’essence et de gazole sont consommés entre janvier et .
L'opération Barkhane qui vise à lutter contre le terrorisme dans toute la région du Sahel prend la suite de l'opération Serval et de l’opération Épervier au Tchad le .
Opérations aériennes en Irak et Syrie depuis 2014.
La France apporte un appui logistique et humanitaire à l'Irak en 2014 à la suite de l’aggravation de la guerre civile irakienne. Depuis, au moins, le , l'aviation française effectue des frappes sur le territoire de l'Irak, dont les populations et l'intégrité sont menacées par l'organisation criminelle et terroriste de l'État islamique (Note : cette terminologie fait débat) dans le cadre d'une coalition internationale.
À partir de , elle opère également en Syrie contre l’État islamique.
Accident de la base de Los Llanos en 2015.
L'accident aérien de la base de Los Llanos a lieu le , lorsqu'un avion de combat F-16 de la Force aérienne grecque s'écrase peu après le décollage sur la base aérienne située à Albacete en Espagne, au cours d'un exercice aérien de l'OTAN. L'accident fait onze morts : les deux pilotes grecs de l'appareil ainsi que neuf aviateurs français tués au sol. Deux Alpha Jet et deux Mirage 2000D français qui attendaient pour décoller sont détruits dans l'explosion. Il s'agit du plus grave accident au cours d'entrainement de l'OTAN et de l'un des plus graves au sein de l'Armée de l'air française.
Changement de dénomination.
En juillet 2019, le président Emmanuel Macron annonce vouloir la renommer « Armée de l'air et de l'espace » et créer en son sein un Grand Commandement de l'espace. Cette nouvelle dénomination est présentée par la ministre des Armées, Florence Parly, le à Salon-de-Provence. Le changement de dénomination officielle est effectif le 11 septembre 2020.

</doc>
<doc id="1366784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366784" title="Polyptères">
Polyptères



</doc>
<doc id="1366786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366786" title="Iota Carinae">
Iota Carinae

Iota Carinae (ι Car ; Iota de la Carène), également nommée Aspidiske, est une étoile de la constellation de la Carène. Cette étoile fait partie de l'astérisme de la fausse Croix. Sa magnitude apparente est de 2,26, ce qui en fait une des étoiles les plus brillantes du ciel nocturne.
L'étoile présente une parallaxe annuelle de 4,26 mas telle que mesurée par le satellite Hipparcos, ce qui permet d'en déduire qu'elle est distante d'approximativement de la Terre. Elle s'éloigne du Système solaire à une vitesse radiale de .
Iota Carinae est une supergéante blanche de type spectral A7 b. C'est une variable suspectée avec une possible variation de 0,05 magnitude seulement.
Noms traditionnels.
Aspidiske est le nom propre de l'étoile qui a été approuvé par l'Union astronomique internationale le . Il s'agit d'un nom traditionnel tiré du grec. Ses deux autres noms traditionnels sont le latin Scutulum et l'arabe Turais.

</doc>
<doc id="1366788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366788" title="Yoga shabda">
Yoga shabda



</doc>
<doc id="1366789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366789" title="Polyptère">
Polyptère



</doc>
<doc id="1366790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366790" title="Polypteriforme">
Polypteriforme



</doc>
<doc id="1366791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366791" title="Polyptériforme">
Polyptériforme



</doc>
<doc id="1366794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366794" title="Polyptériformes">
Polyptériformes



</doc>
<doc id="1366799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366799" title="Kappa Velorum">
Kappa Velorum

Kappa Velorum (κ Vel / κ Velorum), également nommée Markeb, est une étoile binaire spectroscopique de la constellation des Voiles.
Cette étoile fait partie de l'astérisme de la fausse Croix.
Le nom Markeb est officialisé par l'Union Astronomique Internationale le 5 septembre 2017.

</doc>
<doc id="1366800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366800" title="Rhamnus alpinus">
Rhamnus alpinus



</doc>
<doc id="1366801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366801" title="Blandine Kriegel">
Blandine Kriegel

Blandine Kriegel, née le à Neuilly-sur-Seine, est une philosophe, Professeure des universités, ancienne présidente du Haut Conseil à l'intégration, conseillère de Jacques Chirac et ancienne membre du Comité consultatif national d'éthique.
Elle fut assistante de Michel Foucault au Collège de France.
Biographie.
Blandine Kriegel est la fille du résistant, juriste et député communiste Maurice Kriegel-Valrimont et de la résistante Paulette Lesouëf de Brévillier, la nièce de l'historienne et résistante Annie Kriegel et la cousine de la journaliste et écrivaine Danièle Kriegel.
En 1967, elle adhère à l'Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes. Elle obtient l'agrégation de philosophie en 1968 et devient professeur de philosophie au lycée d'Amiens. Elle rompt avec l'engagement politique en 1970.
Elle devient attachée de recherche au CNRS en 1978. 
Elle rompt avec le marxisme avec la publication de "L’État et les esclaves" en 1979. Elle soutient une thèse de philosophie à l'Université de Lyon sous la direction de Bernard Bourgeois. En 1984 le président de la République François Mitterrand lui confie une mission sur la modernisation de l'État qui donnera lieu à diverses publications. 
En 1994, elle devient professeur à l'université Paris-Nanterre. 
En 2002, elle préside la mission d'évaluation, d'analyse et de propositions relative aux représentations violentes à la télévision, qui remet un rapport au ministre de la Culture Jean-Jacques Aillagon. Ses conclusions n'ont pas été appréciées par « la presse post-soixante-huitarde », selon les mots d'Alain Finkielkraut.
Elle est nommée présidente du Haut Conseil à l'intégration en octobre 2002.
Elle a travaillé aussi à faire connaître aux francophones le courant intellectuel appelé « École de Cambridge » (, John Greville Agard Pocock, Quentin Skinner).
En 2008, elle est promue commandeur de l'ordre national de la Légion d'honneur.
En 2011, dans "La République et le prince moderne", elle suggère que la première vraie révolution « républicaine » en Europe fut celle des Pays-Bas, à travers l'Acte de La Haye que les États du nord rédigèrent pour proclamer la déchéance du roi d’Espagne Philippe II. Cette révolution aurait, selon elle, anticipé avec deux siècles d’avance celle des États-Unis d’Amérique en 1776 et de France en 1789.
De 2012 à 2018, elle appartient au Comité pour l'histoire préfectorale.
Engagements sociétaux et politiques.
Après avoir été proche du Parti socialiste, en 1995, elle soutient la candidature de Jacques Chirac à l'élection présidentielle. 
Elle est opposée à la discrimination positive mais est membre du comité de parrainage de l'association Marianne de la diversité.
Vie privée.
Elle est l'épouse de Philippe Barret, puis d'Alexandre Adler.

</doc>
<doc id="1366804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366804" title="Histoire de l'armée française">
Histoire de l'armée française



</doc>
<doc id="1366810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366810" title="Andrea Chiocco">
Andrea Chiocco

Andrea Chiocco, né à Vérone en et mort dans cette même ville le , est un médecin italien.
Biographie.
Il est professeur de médecine à Vérone, sa patrie, où il est mort en 1624, cultivera avec succès la philosophie, sous les rapports de l’histoire naturelle. 

</doc>
<doc id="1366811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366811" title="Lambda Velorum">
Lambda Velorum

Lambda Velorum (λ Vel), officiellement nommée Suhaïl, est une étoile de la constellation des Voiles.

</doc>
<doc id="1366819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366819" title="Asim Skaljic">
Asim Skaljic



</doc>
<doc id="1366821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366821" title="Playbot">
Playbot



</doc>
<doc id="1366822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366822" title="International Game Developers Association">
International Game Developers Association

L’ (ou IGDA, « Association internationale des développeurs de jeu vidéo ») est une association à but non lucratif créée en 1994 afin de mettre en relation la communauté de développeurs de jeux vidéo, de promouvoir leur carrière, de les défendre en cas de litiges et, plus généralement, de contribuer au développement de la profession.
Histoire.
L'organisation est fondée par le développeur Ernest Adams en été 1994, sous le nom de Computer Game Developers Association (CGDA), ayant pour buts principaux de représenter les développeurs de jeux vidéo au congrès américain et de créer un espace de partage et discussion à propos des problématiques du secteur. En 1999, l'association est renommée en tant qu'International Game Developpers Association. Depuis 2018, Redstone Agency organise les opérations du groupe.
En 2012, Gordon Bellamy, le directeur exécutif depuis 2010, quitte l'association pour occuper un poste à la compagnie chinoise Tencent.
En 2014, l'IGDA lance sa première enquête de satisfaction pour développeurs conjointement avec l'Université TÉLUQ. En 2016, le Carrier Center de l'association est inauguré.
Depuis 2014, l'organisation collabore avec le FBI dans la lutte contre le cyberharcèlement.
Description.
L'association œuvre pour la reconnaissance du statut de développeurs mais aussi pour récompenser leur travaux innovants. L'IGDA poursuit notamment deux initiatives :

</doc>
<doc id="1366824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366824" title="Epsilon Cygni">
Epsilon Cygni

Epsilon Cygni (ε Cyg / ε Cygni) est une étoile multiple de la constellation du Cygne. Sa magnitude apparente est de 2,48. Son nom traditionnel est Gienah, mais ce nom est également porté par Gamma Corvi. L'Union astronomique internationale a retenu le nom d'Aljanah pour désigner l'étoile, le . Ces noms proviennent du mot arabe pour "aile", جناح "janāħ". En astronomie chinoise, elle fait partie de l'astérisme "Tianjin", représentant un gué servant à traverser la Voie lactée, qui symbolise un fleuve céleste, "Tianhe".
Epsilon Cygni est un système d'étoiles triple. Sa composante principale est géante orange et froide, comme le sont beaucoup d'étoiles visibles, et bien avancée en termes d'évolution stellaire. Bien que jeune en comparaison avec le Soleil, sa masse plus importante lui donne une durée de vie beaucoup plus courte, et l'étoile a entamé les premières phases vers sa mort. Le système est situé à de la Terre, et il s'en rapproche à une vitesse radiale de .

</doc>
<doc id="1366827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366827" title="Gamma Cygni">
Gamma Cygni

Gamma Cygni (γ Cyg / γ Cygni), également nommée Sadr, est la deuxième étoile la plus brillante de la constellation du Cygne. Sa magnitude apparente est de 2,23 et elle est située au centre de l'astérisme dit de la Croix du Nord. D'après la mesure de sa parallaxe annuelle par le satellite Hipparcos, l'étoile est distante d'approximativement de la Terre. Elle se rapproche du Système solaire à une vitesse radiale de .
Sadr est une supergéante jaune de type spectral F8 b. L'étoile est encerclée par une nébuleuse diffuse appelée IC 1318, ou la "Région de Gamma Cygni".
Nomenclature.
γ Cygni, latinisé Gamma Cygni, est la désignation de Bayer de l'étoile. Elle porte également la désignation de Flamsteed de 37 Cygni.
L'étoile porte le nom traditionnel de Sadr, également orthographié Sadir ou Sador. Il vient de l'arabe , transcrit , signifiant « la Poitrine [de la Poule] » (c'est-à-dire du Cygne). Il peut être rapproché du nom traditionnel de l'étoile Alpha Cassiopeiae, Schedar. Le nom de Sadr été formellement adopté par l'Union astronomique internationale le , dans le cadre de son groupe de travail sur les noms d'étoiles.
En astronomie chinoise, elle fait partie de l'astérisme "Tianjin", représentant un gué servant à traverser la Voie lactée, qui symbolise un fleuve céleste, "Tianhe".

</doc>
<doc id="1366830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366830" title="Les Forges de la providence">
Les Forges de la providence



</doc>
<doc id="1366831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366831" title="Paule (Côtes-d'Armor)">
Paule (Côtes-d'Armor)

Paule , ou Paoul en breton, est une commune française située dans le département des Côtes-d'Armor en région Bretagne.
Ses habitants sont les Paulois.
Géographie.
Paule est une commune rurale située au sud-ouest du département des Côtes-d'Armor et fait partie du territoire breton traditionnel du pays Fisel.
La commune est traversée dans sa partie nord par une portion aujourd'hui déclassée du canal de Nantes à Brest qui a remplacé un ancien cours d'eau disparu, dont la vallée est à 135 mètres d'altitude à son entrée et vers 110 mètres à sa sortie du territoire communal (une petite partie du finage communal se trouve au nord de cet ancien cours d'eau transformé en canal (ce versant nord montant jusqu'à 191 mètres d'altitude au nord-ouest de Kerléran). La commune s'étend surtout au sud de cette vallée et est très vallonnée dans sa partie méridionale. Des hauteurs appartenant à la chaîne des Montagnes Noires, qui s'élève jusqu'à 288 mètres pour sa partie située dans la commune près du lieu-dit bien nommé Bellevue y offrent de jolis points de vue. La commune possède plusieurs bois, le principal étant le bois de Coat Meur, pour partie situé sur la commune voisine de Plévin, mais aussi le bois du Cren et d'autres.
Le territoire de la commune est traversé dans sa partie nord par la route nationale 164, et dans sa partie sud par la route départementale 3 (axe routier Quimper-Gourin-Rostrenen-Saint-Brieuc), qui suit la ligne de crête, ainsi que le sentier de grande randonnée 37.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le canal de Nantes à Brest, le Kerjean et le Roz Milet.
Le canal de Nantes à Brest est un canal, chenal et un estuaire et un cours d'eau naturel navigable, d'une longueur de . Il prend sa source dans la commune de Nort-sur-Erdre et se jette dans la Loire à Nantes, après avoir traversé . 
Le Kerjean, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans le canal de Nantes à Brest à Glomel. 
Le Roz Milet, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans l'Ellé à Langonnet, après avoir traversé . 
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols, etc.) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Rostrenen à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Pour afficher une liste d’indicateurs climatiques caractérisant la commune aux horizons 2030, 2050 et 2100 et pouvoir ainsi s'adapter aux changements climatiques, entrer son nom dans Climadiag-commune, un site de Météo-France élaboré à partir des nouvelles projections climatiques de référence DRIAS-2020.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Paule est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Carhaix-Plouguer, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
Le tableau ci-dessous présente l'occupation des sols de la commune en 2018, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC).
Toponymie.
On trouve les graphies "Poul" vers 1330 dans les bénéfices du diocèse de Cornouaille et "Poull" en 1368 dans la même source, "Paoul" en 1407 et en 1673, "Paole" en 1562, "Paol" en 1677 et "Paule" apparaît pour la première fois écrit ainsi en 1790.
En breton "Paoul".
Le nom de Paule correspond au mot breton poull = « mare, étang, endroit humide », et n'a rien à voir avec sainte Paule, ni avec saint Pol Aurélien (Saint-Pol-de-Léon). Il est probable que la proximité entre le nom initial "Poull" et celui de "Paul" (graphie trouvée en 1599) ait conduit rapidement à donner comme saint éponyme à la paroisse saint Paul (de Léon), confondu par la suite avec la sainte romaine Paule, dont la statue se trouve dans l'église paroissiale.
Histoire.
Préhistoire.
Le tumulus de Kergroas.
Deux tumulus voisins, distants de 80 m, d'une trentaine de mètres de diamètre chacun, datant de l'Âge du bronze sont situés à Kergroas en Paule : fouillés entre 2002 et 2004, ils comprenaient deux sarcophages, chacun d'un demi tronc d'arbre évidé recouvert d'une planche de bois ; chacun était recouvert d'un petit tumulus de terre grise (provenant d'une zone humide voisine) ; l'ensemble avait été ensuite agrandi afin de recevoir de nouvelles sépultures, datées de l'âge du bronze moyen, une vingtaine de défunts en tout, certains enterrés dans de simples fosses, d'autres dans des cercueils faits de planches de bois ou de dalles de schiste soigneusement assemblées ; certains d'entre eux, demeurés étanches, ont livré des squelettes, ce qui est rarissime en raison de l'acidité et de l'humidité des terres en Bretagne. Cette nécropole a servi pendant plusieurs siècles.
La forteresse de Paule.
L'habitat fortifié de Paule, forteresse celte protohistorique appelée couramment forteresse de Paule, date du au , sur le territoire des Osismes.
Il a été fouillé entre 1988 et 2001. Dès le au moins se trouvait là une ferme fortifiée, ceinte d'un enclos carré de 30 m de côté délimité par une palissade, un autre enclos plus petit, lui aussi de forme carrée, situé à proximité, abritait le cimetière familial. Cette ancienne ferme fortifiée par la suite transformée en forteresse à multiples fossés et remparts, la plus grande enceinte englobant une dizaine d'hectares, fut la résidence assez luxueuse, presque un château avant la lettre, d'une famille aristocratique des et s Peu à peu, c'est une véritable agglomération, vaste d'une trentaine d'ha, qui se développa, ayant à ses portes un atelier de métallurgie. Des milliers de tessons d'amphores, qui avaient contenu du vin venant d'Italie, ont été découverts. Quatre statuettes, des bustes, probablement des effigies d'ancêtres de cette famille, ont aussi été trouvées dans un des fossés sur le site. L'un de ces bustes est orné d'un torque en tôle d'or, signe de bravoure et de dignité, et d'un instrument de musique à sept cordes, une lyre, indiquant qu'il s'agit d'un barde. Cette résidence aristocratique, incendiée vers - 170 , fut immédiatement reconstruite. Les fondations d'un vaste bâtiment édifié vers - 150 (une vingtaine de trous correspondant aux fosses d'implantation des poteaux qui supportaient la charpente ont été retrouvés) dans un enclos délimité par un talus et une palissade : il s'agit probablement d'un grenier à grains sur pilotis.
Les chercheurs ont aussi mis au jour, au fond d'un puits, 57 objets en bois, éléments d'une machine hydraulique construite entre 68 et 27 avant J.-C., laquelle reste à ce jour le plus ancien exemple historique connu d'utilisation du mécanisme de la bielle.
Yves Ménez pense que Paule était le centre d'activités commerciales importantes, que les dirigeants du site avaient un statut social élevé (de grands aristocrates gaulois osismes) ; on a trouvé par exemple sur le site de nombreuses amphores qui avaient servi à transporter du vin venu de Méditerranée, ce qui illustre le prestige des maîtres du lieu.
À du camp, au nord, se trouve la source principale de l'aqueduc romain de "Vorgium" (Carhaix). Cet aqueduc, long de 27 km a fait l'objet d'une étude globale menée par A. Provost et L. Aubry, qui a restitué l'ensemble de son tracé. « La conduite était constituée d'un canal maçonné enduit de mortier de tuileau de teinte rose, rendu plus étanche par les morceaux de tuile pilée qui y ont été incorporés. L'aqueduc était le plus souvent couvert de dalles de schistes recouvertes d'une mince couche de terre. Ainsi pouvait-on facilement accéder à la conduite pour les opérations d'entretien ». Un tunnel long de 900 mètres fut foré dans le schiste à 25 mètres de profondeur sous une colline à Kervoaguel en Le Moustoir pour permettre le passage de l'eau, des puits espacés de 20 à 44 mètres ayant servi à évacuer les déblais lors du creusement du tunnel.
L'ancienne voie romaine de "Vorgium" (aujourd'hui Carhaix) à "Darioritum" (aujourd'hui Vannes) passait le long du camp de Saint Symphorien, et passait aussi par Castennec.
L'enceinte carolingienne de Bressilien.
En 2009, des fouilles ont mis au jour les fossés qui délimitaient l'enceinte carolingienne de Bressilien ; les fondations de plusieurs bâtiments formant un complexe résidentiel de type aristocratique ont été dégagées par l'équipe de l'archéologue Joseph Le Gall : il s'agit d'« une enceinte circulaire de 80 mètres de diamètre, délimitée par un fossé profond de 2,60 m et bordé d'un large talus (...) Dans sa partie haute, (...) les fondations maçonnées d'une salle large de 10 m et longue de 17 m avaient été préservées. Cet édifice monumental faisait partie d'un ensemble de bâtiments comprenant une cave et un puits. La partie haute du site est occupée par des "fonds de cabane", constructions en partie excavées dans le sol, qui servaient notamment pour des activités artisanales et par de nombreux silos à grains. Un fragment de coupe en verre du superbement décorée et deux monnaies d'argent du y ont été mis au jour ».
Non loin de là, à environ 300 m, ont été retrouvés les restes de la chapelle Saint-Symphorien et les fouilles entreprises ont permis entre autres de trouver un fermoir de livre plaqué d'argent, trois deniers de l'époque de Charlemagne, un fragment de croix ou de reliquaire orné de motifs d'inspiration irlandaise caractéristiques de la seconde moitié du ou du , qui attestent de la présence à cet endroit de personnages puissants liés à la fois à l'Empire franc et à l'Irlande ; une cloche à main conservée dans la chapelle Saint-Symphorien jusqu'à sa démolition et qui se trouve désormais dans l'église paroissiale Sainte-Paule est aussi caractéristique de la liturgie alors pratiquée chez les Celtes des Îles Britanniques.
Le Moyen-Âge.
La forêt de Brocéliande s'étant prononcée Bresilien, Arthur de la Borderie fait le lien avec le toponyme Bressillien, lieu-dit situé sur la commune de Paule, pour y fixer les limites de la grande forêt armoricaine mythique, thèse infirmée par les travaux de palynologie et de microsédimentologie.
Au Moyen Âge, le territoire de la paroisse de Paule, qui dépendait de la baronnie de Rostrenen, fut divisé en cinq seigneuries : Paule, Le Dréortz, Brécilien (Bressilien), Liscuit, Kerjan.
Bressilien (Brécilien) comporte une ancienne motte féodale qui mesurait entre 45 et de diamètre, située en aval de la source pérenne qui alimentait l'aqueduc romain de Carhaix ("Vorgium"), mais le château situé sur cette motte a été détruit dans des temps si reculés qu'il n'existe aucune trace de son passé. En 1682, déjà il est écrit dans une déclaration de la seigneurie de Paule : « Le chasteau de Brécilien, à présent sous bois de haulte futaie, l'emplacement duquel est entouré de fossés ».
Au nord du site carolingien de Bressilien, à une distance d'environ 500 mètres, un manoir du , a été fouillé en 2009. Son plan rectangulaire comprenait une grande pièce centrale carrée de 12,5 m de côté, comprenant une vaste cheminée et deux fenêtres, avec sur les deux côtés une cuisine et un cellier surmontés de chambres. Le manoir a été détruit par un incendie, peut-être lors de la guerre de succession de Bretagne.
Une autre motte féodale existe à Kerjan. Le château correspondant était encore habité en 1547 par Yves de Bouteville, seigneur baron du Faouët et ses ancêtres le possédaient de temps immémorial.
Castellaouénan a été le site de trois châteaux successifs : le plus ancien, datant de l'époque gauloise, était sur un rocher et entouré de trois enceintes de terre ; un second fût construit au Moyen-Âge, entouré d'une enceinte rectangulaire avec quatre tours dans les angles ; il fut habité par la famille de Kerlaouénan, puis par celle de Poulmic. Un troisième château a été construit au par la famille Saisy de Kerampuil. 
La seigneurie du Dréortz ou Dréors (dont le château éponyme se trouvait dans la paroisse de Priziac) fut pendant de nombreuses générations propriété de la famille Le Scanff entre 1409 et 1600 environ.
Temps modernes.
Paule est un démembrement de l'ancienne paroisse de Plévin. 
Outre Castellaouénan, quatre autres châteaux ou manoirs existaient à Paule : Kéranguével, Kerjean (Kerjean), Kerloguennic (daté de 1577) et Lansalaun (). 
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Paule en 1778 :
Le.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Paule en 1845 : 
Le comte Louis Marie Emmanuel de Saisy de Kerampuil est maire de Paule entre 1859 et 1889. 
La ferme-école de Castellaouénan est fondée en 1849 ; elle recevait chaque année une trentaine de jeunes gens venant de tout le département qui y rêvaient une instruction agricole. 
En 1858 le manoir de Kerloguennic est restauré par le comte Adolphe Jégou du Laz et son épouse, Marie de Saisy de Kerampuil, écrivaine (auteure notamment de "La baronnie de Rostrenen", "La baronnie du Faouët", etc..). 
Le bois de Kerjean, situé à l'extrême sud de la commune, prolongement oriental du Bois de Conveau, était un lieu très prisé pour la chasse au loup, comme en témoigne ce témoignage de Frank Davies datant de 1854 :
En fait ce monument d'environ 6 mètres de haut, qui existe toujours (mais la plaque portant l'inscription a disparu pendant la Seconde Guerre mondiale) est situé juste au sud de Kerlescouarn dans le Bois de Kerjean.
Joachim Gaultier du Mottay écrit en 1862 que Paule dispose d'une école de garçons accueillant 40 élèves. Il précise que la chapelle Saint-Symphorien est alors en ruine, que la seule industrie de la commune « consiste en l'exploitation de quelques carrières d'ardoises assez médiocres » et que Paule est « une des communes du département (...) où l'on garde avec le plus de ténacité les vieilles superstitions bretonnes ».
Le.
La Première Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Paule porte les noms de 70 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
La Seconde Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Paule porte les noms de 27 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles Jean Bonhomme, marin à bord du contre-torpilleur "Bison", disparu en mer au large de la Norvège lors du naufrage de son bateau le ; Marcel Le Goff, résistant FFI, fusillé le à La Pie, décoré de la Légion d'honneur, de la Médaille militaire, de la Croix de guerre et de la Médaille de la Résistance ; René Guégan, résistant FTPF, fusillé le à Lansalaun ; André Gouriou, réfractaire au Service du travail obligatoire, résistant FTPF, fusillé à Kerbernès le , ainsi que Laurent Caradec ; Lucien Devedec, Joseph Le Goff et André Ruelleux, fusillés le même jour à Croas Ty Nevez ; Jean Le Bris, autre résistant, tué à l'ennemi le lendemain à Kerhouarn, brûlé vif dans la ferme incendiée, alors qu'il était blessé (tous ces résistants étaient membres du bataillon Guy Moquet).
Le , huit jeunes résistants pris par surprise par des Allemands de la division de parachutistes Kreta, qui se dirigeait vers le front de Normandie, dans une ferme du hameau de Lamprat en Plounévézel, sont successivement pendus à différents endroits entre Plounévézel et Saint-Caradec, dont l'un, Marcel Le Goff 22 ans, à La Pie, en Paule.
Le , Pierre Berthelom, né à La Forêt-Fouesnant en 1917, alias "« Fiston »", facteur à Paule, commandant FTPF de la compagnie Pierre Louis Menguy, est blessé lors d'un combat contre les Allemands sur le Pont Daoulas à la limite entre Carhaix et Motreff et décède le lendemain.
Les combats de La Pie du.
Le , des troupes allemandes venues de Brest tentent d'en finir avec ce nid de résistants qui entre autres actions attaque régulièrement les convois allemands au lieu-dit « La Pie » en Paule, entre Carhaix et Rostrenen. Les troupes allemandes subirent de fortes pertes pendant ces combats qui firent 144 victimes françaises (dont 70 résistants tués pendant les combats ou fusillés, 33 résistants morts en déportation, 40 victimes civiles). Leurs noms sont portés sur le Mémorial. Parmi les victimes, plusieurs étaient originaires de Paule : Lucien Devedec, André Gouriou, Jean Le Bris, Joseph Le Goff, Théophile Pencréac'h et André Ruelleux ; d'autres avaient été tués les semaines précédentes (René Guégan, Marcel Le Goff, Jacques Tack). Deux plaques commémoratives, l'une située au lieu-dit Kerbernès, rappelle que Laurent Caradec et André Gouriou, deux autres résistants, ont été fusillés, également le , à cet endroit, et une autre, située au lieu-dit Croaz Ty Névez, que quatre autres (André Ruelleux, Joseph Le Goff, Théophile Pencreach, Lucien Devedec) ont été fusillés le même jour à cet endroit.
Politique et administration.
Mairie.
La mairie de Paule se trouve au 1 place de l'Église.
Canton.
Paule fait partie du canton de Maël-Carhaix.
Joël Le Croissier est conseiller général PS du canton de Maël-Carhaix depuis 1988.
Intercommunalité.
Paule fait partie de la communauté de communes du Kreiz-Breizh, une communauté de 28 communes dont l’action concerne 11 domaines :
La communauté de communes du Kreiz-Breizh appartient au Pays Centre Ouest Bretagne, qui regroupe 108 communes.
Lieux et monuments.
La commune compte trois monuments immobiliers protégés au titre des monuments historiques :
La commune compte d’autres biens immeubles d’intérêt historique :
L'église paroissiale Saint-Paule a été construite en 1897-1898 sur les plans de l'architecte Ernest Le Guerranic par un entrepreneur de Coray, Canivet ; son clocher en béton date du milieu du . On y trouve une cloche de bronze datée du et qui provient de l'ancienne chapelle Saint-Symphorien, aujourd'hui disparue.

</doc>
<doc id="1366833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366833" title="Erpetoichthys">
Erpetoichthys



</doc>
<doc id="1366834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366834" title="La Pierre percée">
La Pierre percée



</doc>
<doc id="1366835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366835" title="Limosa (oiseau)">
Limosa (oiseau)



</doc>
<doc id="1366836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366836" title="Platon de Tivoli">
Platon de Tivoli

Platon de Tivoli (en latin Plato Tiburtinus, en italien, Platone da Tivoli), né, comme son nom l'indique, à Tivoli, dans la région du Latium, est un traducteur, astronome, astrologue et mathématicien italien du . Il est connu pour sa traduction depuis l'arabe de l'astrologie de Ptolémée (le "Tetrabiblos"), terminée en 1138, et du "Livre de l'astrolabe" qu'il a dédié au savant et traducteur Jean de Séville.
Biographie.
Platon de Tivoli a vécu entre 1110 et 1145 à Barcelone, où il participa au centre de traduction de Tolède avec le mathématicien Abraham bar Hiyya (auteur d'un "Traité de géométrie" traduit par Platon).
Comme Gérard de Crémone (un autre traducteur célèbre, mais plus tardif), il a traduit en latin de nombreux ouvrages arabes et hébraïques saisis lors de la "Reconquista" du califat omeyyade de Cordoue. Il a ainsi contribué à la connaissance par l'Occident médiéval de l'héritage scientifique de l'Antiquité classique, mais aussi de la Perse et de l'Inde, rassemblé et enrichi par l'Islam à Bagdad aux et s.

</doc>
<doc id="1366838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366838" title="Black Molly">
Black Molly



</doc>
<doc id="1366839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366839" title="Long Jing">
Long Jing

Le thé longjing () est un thé vert de Hangzhou, Zhejiang, en Chine.
Fabrication.
Ses feuilles sont séchées à la poêle au moment d'arrêter l'oxydation, au lieu d'être séchées par dessiccation naturelle comme pour la plupart des thés. Il n'est pas non plus roulé, mais plié dans le sens de la longueur.
Infusion.
L'infusion donne un thé vert-jaune, à l'odeur très verte, ayant une saveur riche. Après infusion, ses feuilles sont mangeables.
Falsification.
Le prix du "longjing" a favorisé l'apparition de faux en provenance du Sichuan. Pour contrer ce phénomène, les fabricants ont eu recours à un label de garantie.
Historique.
Certains experts chinois affirment que le "longjing" a été développé d'après le "ding gu da fang", qu'ils reconnaissent comme étant le premier thé à feuilles plates.
Aspects culturels.
Légende de création.
La légende chinoise raconte qu'un homme aurait trouvé au , au pied du une pierre en forme de dragon au moment de creuser un puits, d'où l'appellation « thé du puits du dragon ».
Dans "Contes de la chambre du thé", Sophie de Meyrac rapporte un mythe fondateur du "long jing" : une vieille femme, propriétaire de théiers, vit pauvrement mais généreusement. Un riche marchand parcourt le pays à la recherche de thé rare et la rencontre. Le thé est quelconque, mais le marchand veut aider la vieille femme, alors il lui rachète un mortier qui contient de vieilles herbes oubliées, en espérant les récupérer pour en faire des remèdes. Quand il revient, le mortier est propre, les herbes ont été déposées comme engrais au pied des théiers. Ceux-ci se mettent à produire un thé d'une excellente qualité, et la femme devient riche.

</doc>
<doc id="1366848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366848" title="The Two Jakes">
The Two Jakes

, ou Piège pour un Privé au Québec, est un film américain réalisé par Jack Nicholson et sorti en 1990. C'est la suite de "Chinatown" réalisé par Roman Polanski et sorti en 1974, où Jack Nicholson officiait déjà dans le rôle du détective privé Jake Gittes.
Synopsis.
Le détective privé Jack Gittes s'est fait une spécialité des affaires d'adultère. Il est engagé par Jack Berman, un riche promoteur immobilier qui lui demande de surprendre sa femme Kitty et son amant en flagrant délit d'adultère. C'est alors que Berman tue l'amant de sa femme. Gittes découvre après coup que la victime était également l'associé de Berman. Accusé par la veuve du défunt d'avoir ourdi ce complot afin d'assassiner son mari en toute impunité, Gittes décide d'enquêter pour son propre compte. Rien n'est moins facile. Les pressions des avocats, l'hystérie difficilement canalisable de la veuve éplorée, la haine d'un lieutenant de police et les coups d'un gangster compliquent singulièrement la tâche du détective.

</doc>
<doc id="1366869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366869" title="IGDA">
IGDA



</doc>
<doc id="1366880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366880" title="The B-52’s">
The B-52’s



</doc>
<doc id="1366912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366912" title="Conjecture de Weinstein">
Conjecture de Weinstein



</doc>
<doc id="1366914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366914" title="Clifford Shull">
Clifford Shull

Clifford Glenwood Shull ( à Pittsburgh, États-Unis – ) était un physicien américain. Il est colauréat du prix Nobel de physique 1994.
Biographie.
C'est au lycée à la "Schenley High School" que s'éveilla son intérêt pour la physique, grâce à son professeur, Paul Dysart. Il entre ensuite, en 1933, au "Carnegie Institute of Technology" (aujourd'hui université Carnegie-Mellon), où il obtient son diplôme en 1937. Il étudie ensuite à la New York University, dans le département de physique, où il obtient son PhD en juin 1941.
En 1994, il partage avec Bertram Brockhouse le prix Nobel de physique .
Son épouse Martha est décédée 4 jours après lui le 4 avril 2001.

</doc>
<doc id="1366922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366922" title="Clifford G. Shull">
Clifford G. Shull



</doc>
<doc id="1366926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366926" title="Valet de Carreau">
Valet de Carreau

Valet de carreau (en ) est un mouvement artistique de peintres moscovites des années 1910-1917, reposant sur l'interprétation des leçons de Paul Cézanne, Henri Matisse et du postimpressionnisme français, du fauvisme et de l'expressionnisme allemand du "". Il fut, pendant deux ans, le mouvement phare de l'avant-garde russe. C'est aussi le nom de l'exposition organisée par les aveniristes, David Bourliouk et Michel Larionov, en 1910, et qui fut à l'origine du mouvement. Elle fut suivie d'autres expositions du même nom jusqu'en 1917.
Histoire.
Le nom de "Valet de Carreau" est trouvé par Michel Larionov. Il passait l'été de 1909 dans la maison de campagne des frères Bourliouk, à , à l'embouchure du Dniepr. C'est au cours de cet été qu'ils commencent à élaborer un style moins apparenté à l'école française. Ensemble, avec Aristarkh Lentoulov, ils préparent une exposition des aveniristes à laquelle ils donnent le nom de" Valet de Carreau". Elle a lieu en - et a un succès de scandale. D'abord parce qu'Ilia Répine, en entrant dans la salle, crache pour exprimer son mépris et sort immédiatement. Les œuvres exposées, au lieu de visions extatiques, montrent le vulgaire et le laid. C'est le début du déclin de l'Âge d'argent. Ensuite, parce que le choix des 38 artistes présentant 250 œuvres représente une confrontation internationale qui allait encore plus loin que Venok (La Guirlande) dans sa volonté de créer l'art du et de mettre fin à l'ancien. Des peintres français sont invités. Alexandre Mercereau est chargé de choisir les œuvres de peintres français représentés à l'exposition (Jean Metzinger, Albert Gleizes, Henri Le Fauconnier, André Lhote). Des Italiens, des Russes de Munich (dont Vassily Kandinsky avec Gabriele Münter et Alexej von Jawlensky) et des Allemands (dont Ernst Ludwig Kirchner, Otto Mueller, Alexander Kanoldt), des Hollandais de Paris (Kees van Dongen) et une pléiade de Russes dont la plupart étaient des étudiants du Collège de Moscou renvoyés pour « gauchisme » : Piotr Kontchalovski, et son élève Vladimir Boberman, Aristarkh Lentoulov, Robert Falk et Ilia Machkov. Kasimir Malevitch expose trois tableaux. Il participe également aux expositions qui suivent, un peu en guise de protestation, à la suite d'une querelle avec Larionov.
Après cette période 1910-1913, et jusqu'en 1917, le Valet de Carreau accepte des peintres de courants cubo-futuristes les plus extrêmes (Malevitch, Alekseï Morgounov, Lioubov Popova, Alexandra Exter) puis des suprématistes (à l'exposition de 1916, Malevitch expose cinquante-neuf toiles). Le groupe publie également des œuvres concernant la théorie de l'art. 
Georges Braque et Pablo Picasso ont participé plusieurs fois aux expositions du "Valet de Carreau" en Russie. Selon Jean-Claude Marcadé le groupe a fait partie de l'avant-garde russe entre 1910 et 1913, le temps de quatre expositions. Pourtant, Marie Laurencin, qui a rompu avec eux dès novembre 1912, y expose elle aussi en 1913.
Ses représentants les plus célèbres sont entre autres Alexandra Exter, le couple Michel Larionov et Nathalie Gontcharoff, Piotr Kontchalovski, Aristarkh Lentoulov, Robert Falk, Alexandre Osmerkine, Alexandre Chevtchenko, Ilia Machkov, Alexandre Kouprine, Vasily Rozhdestvensky. Toutefois, Michel Larionov et Nathalie Gontcharoff abandonnent rapidement ce mouvement pour créer celui de la Queue d'Âne dès 1911. 
Dès le début de l'organisation du mouvement du Valet de Carreau il y eut une lutte de pouvoir entre Larionov et les « maîtres du cézanisme russe » qu'étaient Ilia Machkov, Aristarkh Lentoulov, Piotr Kontchalovski. Ces derniers, marqués au départ par le loubok, se sont vite laissés dominer par la « peinture civilisée » des ateliers et des académies devenant petit à petit un « académisme d'avant garde » comme le nomme Jean-Claude Marcadé. Larionov et Gontcharoff refusaient de collaborer plus longtemps avec ces artistes du groupe lié aux Bourliouk. Ils considèrent rapidement que les artistes du groupe Valet de Carreau piétinent et copient aveuglément Cézanne sans apporter d'idée nouvelle dans l'art. Mis à part les Bourliouk, les acteurs cézanistes du Valet de Carreau devinrent vite des « peintres de salon » qui ne faisaient que répéter les mêmes refrains.
Œuvres exposées.
Ce sont des natures mortes ou ici des portraits, des sujets extrêmement simples et insignifiants de manière à éviter l'anecdotique et le pittoresque. Ce sont des recherches pour leurs expériences abstraites dans la composition formelle et la couleur.
Le "portrait de Gueorgui Iakoulov" est une des œuvres les plus significatives de l'esthétique du groupe à cette époque. L'exotisme orientaliste qui émane du décor et du personnage à la limite de la caricature et proche du primitivisme.

</doc>
<doc id="1366937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366937" title="Bataille de Talavera-la-Reina">
Bataille de Talavera-la-Reina



</doc>
<doc id="1366939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366939" title="Black Duck Open Hub">
Black Duck Open Hub

Black Duck Open Hub, anciennement Ohloh, est un site web qui catalogue les projets open source et fournit des informations purement objectives sur ces derniers, principalement par le biais d'une analyse statistique des dépôts de code source. Il a été fondé par d'anciens responsables de Microsoft, Jason Allen et Scott Collision, en 2004. Il a été racheté par Geeknet (anciennement "SourceForge, Inc.") le , puis par Black Duck Software le .
Le site fournit, entre autres, les informations suivantes sur de nombreux projets open source : la licence exacte, nombre de lignes du code source, activité du projet, nombre de contributeurs, etc.
Au , Ohloh référence open source.
Au , Ohloh référence open source.
Le , Ohloh change de nom et devient Open Hub. 
Au , Open Hub recense Open Source.

</doc>
<doc id="1366940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366940" title="Polyptéridé">
Polyptéridé



</doc>
<doc id="1366944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366944" title="Polyptéridés">
Polyptéridés



</doc>
<doc id="1366953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366953" title="Whql">
Whql



</doc>
<doc id="1366957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366957" title="Thomas Prosper Jullien">
Thomas Prosper Jullien

Thomas Prosper Jullien, Aide de camp du général Bonaparte, est capitaine (1773-1798), frère du général et comte d'Empire Louis Joseph Victor Jullien de Bidon. Né le à Lapalud, Thomas Prosper intègre, en 1789, à 17 ans, la garde nationale de Lapalud qui vient d’être créée.
Premiers régiments (1792-1795).
À 19 ans, il est nommé sous-lieutenant au régiment d’Aquitaine qui devient ensuite le d’infanterie. Six mois plus tard, il est promu lieutenant (1792) et remplace Saint-Hilaire. Au siège de Toulon (septembre – ), Prosper rejoint Bonaparte comme lieutenant du d’infanterie et prend le commandement des chasseurs du deuxième bataillon. Il passe ensuite capitaine adjoint de l’adjudant général Saint-Hilaire (1794) puis capitaine le .
Campagne d'Italie (1796-1797).
Avec Saint-Hilaire, il rejoint alors l’État-major de l'armée d'Italie à Milan. Le , Prosper se distingue au combat de Covelo et au passage des gorges de Brenta où il est cité par Bonaparte en même temps que Duroc et Augereau : 
Le , il passe capitaine à la d'infanterie de ligne. Bonaparte l’attache à son État-major et à ce titre le jeune Prosper a plusieurs fois l’occasion de se rendre au domicile du général en chef, rue Chantereine. Il escorte Joséphine de Milan à Paris avec Junot et Louis Bonaparte. Il devient aide de camp de Bonaparte le mais la fin de la campagne d'Italie prend fin avant qu’il ait pu entrer en fonction. En 1797, Bonaparte le choisit pour accompagner Marmont dans son ambassade à Rome, afin d’y rencontrer le pape , parce qu’il pense que cet officier de belle prestance possède les qualités de donner l’idée la plus avantageuse de l’armée française aux romains.
Le général Desaix le décrit ainsi dans son "Journal de voyages". René Bouscayrol écrit de lui : .
Campagne d'Égypte (1798).
Le , Bonaparte quitte Paris pour aller s’embarquer à Toulon. Joséphine accompagne son mari. Prosper est aussi du voyage. Au départ pour l’Égypte le , il embarque avec Bonaparte sur « l’Orient ». Il est alors aide de camp de Bonaparte.
Le , il part pour Alexandrie, escorté par une quinzaine d’hommes de la , portant des lettres adressées à l’amiral Brueys « lui ordonnant de se mouiller immédiatement dans le Port-Vieux ou de se réfugier à Corfou » et aux généraux Kléber et Jacques-François Menou. Il est massacré avec son escorte par les habitants du village d’Alqam peu de temps après, certainement le . Le général Kléber écrit d’Alexandrie, dans une lettre adressée à Bonaparte, le 5 fructidor de l’An () : « j’ai appris avec une véritable affliction la mort du pauvre Julien, votre aide de camp ».
Le , Bonaparte donne l’ordre au général Lanusse de piller le village, puis de le détruire. C’est le capitaine Joseph-Marie Moiret (l’escorte de Jullien faisait partie du du régiment auquel appartenait Moiret) qui mène cette opération ; il découvre à Alqam dans une des maisons, les vêtements ensanglantés de Thomas Prosper et ses hommes.
Le corps de ces soldats fut-il retrouvé ? Ida de Saint-Elme dans "La contemporaine en Égypte", tome , page 196 mentionne :
Bien que l'on ait retrouvé des armes et des uniformes ensanglantés à Alqam, il est fort improbable que le corps de Thomas Prosper, lui, ait été retrouvé. L'attaque s'est déroulée sur le Nil ou ses abords immédiats et l'expédition punitive s'est déroulée plus de vingt jours après les faits.
Hommages.
Regard de ses contemporains.
Les plus grands spécialistes du Premier Empire sont unanimes et s’accordent tous pour dire que Jullien Prosper était un officier de grand talent.

</doc>
<doc id="1366959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366959" title="ZK Framework">
ZK Framework



</doc>
<doc id="1366960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366960" title="Mu CMa">
Mu CMa



</doc>
<doc id="1366962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366962" title="Mu Cma">
Mu Cma



</doc>
<doc id="1366963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366963" title="Game Developers Choice Awards">
Game Developers Choice Awards

Les sont des récompenses internationales attribuées chaque année par l' à des développeurs de jeu vidéo qui se sont distingués par des productions innovantes d'un point de vue créatif, artistique ou technologique. La première édition a lieu en 2001 pour récompenser les jeux sortis au cours de l'année 2000.
La spécificité et la valeur symbolique de ces récompenses tient au fait que les nommés et les récompensés sont élus par les développeurs eux-mêmes. Les prix sont perçus comme faisant partie des plus prestigieux et des plus influents que peut recevoir un développeur de jeu vidéo.
La cérémonie des se déroule tous les ans au mois de mars aux États-Unis, à l'occasion de la semaine de la . La remise des prix elle-même est ouverte au public, et se tient immédiatement après la remise des prix de l'Independent Games Festival.
L'édition la plus récente de la cérémonie s'est tenue en mars 2025 et a décerné le titre de jeu de l'année au jeu indépendant "Balatro".
Historique.
La des se déroule en 2001, pour récompenser les jeux sortis dans l'année 2000. Douze prix y sont décernés. Par la suite, plusieurs catégories sont ajoutées ou retranchées, telles que le prix du public qui est ajouté à partir de 2013.
En 2020, la pandémie de Covid-19 conduit à l'annulation de la tenue physique de la ; la cérémonie des est maintenue sous la forme d'une émission en ligne, disponible par streaming sur Twitch.
En mars 2022, "Inscryption" établit un doublé historique en devenant le premier jeu à remporter à la fois le premier prix de l'IGF (le grand prix Seumas-McNally) et le premier prix des GDC Awards (le titre de jeu de l'année).
Fonctionnement.
Traditionnellement, la cérémonie des se déroule tous les ans au mois de mars aux États-Unis, à l'occasion de la semaine de la (GDC). Elle récompense les jeux sortis dans l'année calendaire écoulée ; elle permet ainsi d'inclure les jeux sortis en décembre, au contraire des cérémonies se tenant en fin d'année. Ses récompenses sont considérées comme parmi les plus prestigieuses et les plus influentes de l'industrie.
Comme l' (IGF) prend également place durant la GDC, les remises de prix des deux évènements sont groupées et ont lieu lors de la même soirée, ouverte au public. La cérémonie des GDC Awards prend immédiatement place après celle des IGF Awards, ces derniers étant consacrés aux jeux indépendants.
La spécificité et la valeur symbolique de ces récompenses tient au fait que les nommés et les récompensés sont élus par un panel de développeurs, sans présence de jurés extérieurs à la profession. La liste des nommés aux est ainsi traditionnellement différente des cérémonies de récompenses dont le jury est composé de non professionnels (comme les Game Awards), puisque les développeurs et la presse peuvent avoir des grilles d'évaluation différentes. La liste des GDC Awards prend également le parti d'inclure des « mentions honorables » dans ses communications, en nommant les jeux qui ont failli être retenus dans la sélection finale.
Fait rare dans l'industrie, la cérémonie comprend une séquence « "In memoriam" », dédiée à lister les membres de l'industrie (développeurs, dirigeants, ou médias) décédés au cours de l'année écoulée. Elle est instaurée à partir de 2013, notamment par le co-organisateur de la GDC Simon Carless, et liste en général une vingtaine de noms, pour la plupart tirés d'une base de données indépendante tenue à jour par un bénévole qui cherche à combler la disparité entre personnalités décédées et autres disparitions moins notoires. En 2023, les organisateurs de la GDC font un appel à contributions pour rassembler davantage d'informations par le biais d'un média partenaire, le site professionnel Game Developer, et diffusent une quarantaine de noms lors de la cérémonie.
Les lauréats montant sur scène pour recevoir leur prix prennent parfois la parole pour défendre des causes qui leur sont chères. Les prises de parole marquantes incluent le maître de cérémonie Tim Schafer, en 2015, multipliant les moqueries à l'encontre de la campagne de harcèlement sexiste du Gamergate ; dans les années 2010 et 2020, des lauréats ou des présentateurs dénonçant le projet de Donald Trump de construire un mur à la frontière entre les États-Unis et le Mexique, ou bien le coût d'accès et l'accessibilité de la GDC ; et, en 2024, nombre de lauréats dont les équipes des jeux "Baldur's Gate III" ou "Venba" déplorant les victimes de la vague de licenciements qui frappe l'industrie vidéoludique à partir de 2023, ainsi que celles de la guerre à Gaza depuis 2023.
Palmarès.
Les dates ci-dessous indiquent l'année de dévoilement des lauréats et de remise des prix, qui surviennent en mars, lors de la semaine de la "". La sélection porte sur les œuvres publiées au cours de l'année calendaire précédente.

</doc>
<doc id="1366964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366964" title="Alexander Schleicher ASW 19">
Alexander Schleicher ASW 19

L'Alexander Schleicher ASW 19 est un planeur monoplace de Classe Standard ouest -allemand.
Origine.
C'est fondamentalement une version améliorée de l'ASW 15B, en utilisant essentiellement le même ensemble d'ailes et d'un fuselage amélioré avec des gains aérodynamiques et une nouvelle conception de queue. Il a été conçu pour tirer profit des nouvelles règles de Classe Standard publiées en 1975, utilisant un ballast d'eau. Le profil est moins épais, on trouve des aérofreins uniquement à l’extrados et l’empennage est en T. L'ASW 19 est connu pour son pilotage agréable et quelques clubs l'emploient comme planeur de formation campagne. L'ASW 20 a été développé en utilisant un fuselage modifié d'ASW 19 associé à une aile entièrement nouvelle équipée de volet de courbure. Il a été remplacé par l'ASW 24.

</doc>
<doc id="1366965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366965" title="18 CMa">
18 CMa



</doc>
<doc id="1366968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366968" title="18 Canis Majoris">
18 Canis Majoris



</doc>
<doc id="1366969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366969" title="Μ Canis Majoris">
Μ Canis Majoris



</doc>
<doc id="1366970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366970" title="Μ CMa">
Μ CMa



</doc>
<doc id="1366971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366971" title="Isida">
Isida



</doc>
<doc id="1366988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366988" title="Mu Canis Majoris">
Mu Canis Majoris

Mu Canis Majoris (µ Canis Majoris / µ CMa), également désignée , est une étoile binaire de la constellation du Grand Chien. Elle est également connue sous le nom traditionnel d'Isida. Sa magnitude apparente combinée est de 5,00. D'après la mesure de leurs parallaxes annuelle par le satellite "Gaia", les deux étoiles sont situées à environ de la Terre.
Les deux étoiles du système de sont séparées de . Sa composante primaire, désignée , est une étoile géante rouge évoluée de type spectral K2/3 et de magnitude 5,09. Son compagnon, , est une étoile sur la séquence principale de type spectral B9/A0 et de magnitude 7,12.

</doc>
<doc id="1366995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1366995" title="Adara">
Adara

Adara peut désigner :

</doc>
<doc id="1367004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367004" title="GDCA">
GDCA



</doc>
<doc id="1367009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367009" title="Game Developers Awards">
Game Developers Awards



</doc>
<doc id="1367027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367027" title="Tout pour être heureux (téléfilm)">
Tout pour être heureux (téléfilm)

Tout pour être heureux est un téléfilm français réalisé par Jean-Denis Robert réalisé en 2003 et présenté au Festival de Luchon en 2004. Il dure 105 minutes.
Synopsis.
Pierre Guimard a travaillé de nombreuses années sur une plate-forme pétrolière au large de la Sibérie. Loin de ses deux enfants, Audrey et Nicolas, qu'il n'a pratiquement pas vus grandir, et de son épouse, Catherine, qui, telle une femme de marin, a appris à vivre sans lui. Cette situation est désormais révolue. Pierre prend en effet sa préretraite. Il revient. Définitivement. Entre bricolage et jardinage, il entend bien mener une existence paisible au milieu des siens. Mais sa nouvelle vie ne se révèle pas aussi facile qu'il l'avait espéré. Audrey et Nicolas lui reprochent de les avoir négligés. Quant à Catherine, elle supporte mal son irruption dans leur quotidien et critique la moindre de ses initiatives. Au lieu de s'adapter, Pierre s'enferre et multiplie les maladresses...

</doc>
<doc id="1367044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367044" title="Laberinto del fauno">
Laberinto del fauno



</doc>
<doc id="1367050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367050" title="Bianka Zazzo">
Bianka Zazzo

Bianka Zazzo, née Bina Goldmine le à Łódź (Pologne) et morte le à Paris, est une psychologue française. 
Biographie.
Lycéenne très engagée, elle sera emprisonnée trois mois pour appartenance à un groupement de gauche. À sa sortie, elle vient à Paris où elle est toujours très engagée politiquement. 
Elle rencontre en 1933 René Zazzo, psychologue et universitaire dont elle devient l'épouse en 1936. 
En 1966, elle publie sa thèse intitulée "La psychologie différentielle des adolescents". Elle mène des recherches sur la psychologie scolaire et la psychologie du développement.

</doc>
<doc id="1367056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367056" title="Edmond Borocco">
Edmond Borocco

Joseph Nicolas Edmond Borocco est un homme politique français, né à Colmar (Haut-Rhin) le et mort dans la même ville le . 
Toujours dans cette même ville, il épouse le 11 juillet 1941 Andrée Alice Jess (résistante). Ils sont domiciliés 29 rue de Rouffach à l'imprimerie familiale dont il est le directeur.
Il est résistant pendant la Seconde Guerre mondiale. Il dirige avec Joseph Rey des réseaux de résistants colmariens. Il est en liaison étroite avec les organisations similaires, dirigées à Mulhouse par Maître Lucien Braun, Achille Bey, Auguste Riegel et celle de Louis Bellini à Bollwiller.
Étant très généreux, on disait de lui que c'était le seul homme qui prêtait de l'argent alors qu'il n'en avait pas.
Il est le frère de Robert Borocco lui-même résistant.
Seconde Guerre Mondiale.
1939.
Il rejoint le corps expéditionnaire des chasseurs alpins en Norvège et participera à la bataille de Narvik. 
Résistance.
Réseau d'évasion.
Démobilisé, il reprend son poste de directeur de l'imprimerie Jess à Colmar. Avec l'aide de sa femme, il fabrique des faux papiers pour les prisonniers évadés et les Alsaciens réfractaires. Son équipe loge les fugitifs entre autres à Zimmerbach (Haut-Rhin) où officie l'abbé Paul Vuillemin. C'est Léon Acker, marchand de bières, qui profite de ses déplacements pour les convoyer vers les Trois-Épis, Labaroche ou les Basse-Huttes (Orbey/Haut-Rhin). Ils y sont pris en charge par les passeurs Marcel Maire, Paul Batôt et Paul Deparis qui les exfiltrent de l'autre coté de la frontière.
Réseau d'espionnage.
Il abandonne son action en faveur des évasions. Il s'engage dans le réseau de renseignements Uranus-Kléber des Forces Françaises Combattantes (FFC) sous la responsabilité de son frère Robert Borocco qui dirige le secteur de Colmar (Bas-Rhin). Son poste d'industriel lui permet de glaner de précieux renseignements sur l'économie et l'administration nazie en Alsace.
Détention.
Dans le cadre du démantèlement du réseau Uranus-Kléber, il est arrêté le 29 décembre 1942 à Colmar. Il est détenu à la prison du tribunal d'Offenburg (Allemagne). Il est jugé par le Volksgerichtshof (le tribunal du peuple) le 3 novembre 1943 à Strasbourg après que le tribunal militaire ait refusé le dossier le 5 avril 1943. Il est condamné par le juge Freisler à neuf mois de prison pour atteinte à la sureté de l’État. Il fait sa peine à Offenburg.
Pour atténuer les peines, Joseph Rossé (autonomiste) serait intervenu en faveur d'Edmond et Robert Borocco (inculpé en même temps que son frère) auprès des autorités allemandes et vichystes comme le laisse supposer la lettre de remerciement d'Antoine Borocco du 29 décembre 1943.
Évasion.
Prévenu d'une nouvelle arrestation, Edmond Borocco se cache à Wittenheim (Haut-Rhin) grâce à Betty Acker. Avec l'aide de Jeanne Jenny, de Paul Winter, d'Auguste Riegel et par l'intermédiaire de la filière de Hagenthal (Haut-Rhin) il s'évade en Suisse en se cachant sous un train de charbon.
La libération.
Il s'engage dans le Groupe mobile d'Alsace (GMA) Suisse. Il a le grade d'Aspirant. Il est intégré à la compagnie du B.C.P. commandée par le Lieutenant Seither. Le B.C.P. est engagé en soutien du R.I. du côté de la centrale électrique de Seppois-le-Bas.
L'aspirant Edmond Borocco s'illustre lors des combats du 26 au 27 novembre 1944. De sa propre initiative, il prend la tête d'une patrouille de chasseurs pour récupérer les blessés du Régiment d'Infanterie (152 RI) dans une zone stratégique située à proximité du transformateur électrique près de la route nationale Seppois - Courtelevant (Haut-Rhin). Il ramènera plusieurs blessés. À ce titre, il sera décoré, ainsi que 11 de ses compagnons, de la croix de guerre.
Citations.
Pour son action du 27 novembre, Edmond Borocco et 11 de ses compagnons reçoivent la citation suivante :« Dans l’après-midi du 27 novembre 1944 ont organisé volontairement une patrouille pour chercher des blessés d’un bataillon voisin qui avaient dû être abandonnés dans la zone occupée par l’ennemi (secteur transformateur électrique, route N463 de Seppois à Courtlevant). Alors qu’une patrouille envoyée dans le même but par une unité voisine avait dû se replier sous le feu de l’ennemi et subissant des pertes sans avoir pu accomplir sa mission, l’Aspirant Borocco et ses chasseurs n’hésitèrent pas à pénétrer profondément dans la zone dangereuse et réussirent à remplir la mission qu’ils s’étaient eux-mêmes donnée. Ont aussi fait preuve d’initiative et de courage et d’un esprit de camaraderie exemplaire. » 
Capitaine Baumeister, Chef de bataillon
Il est cité à l'ordre de la division le octobre 1949 : « Ancien chasseur alpin, plein de dynamisme et de bravoure, ne connaissant que son devoir de patriote français, a réalisé dès 1940 une filière de passage pour prisonniers de guerre français évadés des camps d'Allemagne. Membre du réseau Kléber comme chargé de mission de classe, a fait personnellement de nombreux passages de prisonniers français ou de réfractaires alsaciens. Après une détention de onze mois dans les geôles nazies, s'est évadé par la Suisse d'où il a rejoint les Forces Françaises de la Armée avec laquelle il a pris part aux combats de la libération du territoire. A toujours fait preuve d'une aptitude exceptionnelle au commandement, d'un enthousiasme et d'un dévouement sans limites. »Cette citation comporte l'attribution de la croix de guerre 1939-1945 avec étoile d'argent.
Distinctions.
Il est reconnu « Déporté résistant ».
Vie politique.
En résumé.
Edmond Borocco fut député gaulliste de la Première circonscription du Haut-Rhin sous la République, de 1958 à 1973. En 1972, il fit passer un projet de loi imposant la mise en bouteille obligatoire dans la région. Cette loi contribua beaucoup à faire du vin alsacien, un vin de renom.
En 1973, Edmond Borocco subit de plein fouet le reflux gaulliste et la montée démocrate-chrétienne, étant battu par le candidat Réformateur - Centre Démocrate Justin Hausherr, proche de J.Rey. Il ne l'emportait alors qu'à Lapoutroie et Ste-Marie-aux-Mines.
Mandat municipal.
Entré au conseil municipal de Colmar en septembre 1945 (R.P.F.), il fut réélu en 1947 et devint adjoint au maire jusqu’en 1953. Conseiller (U.N.R.) de 1953 à 1965, fut ensuite adjoint de 1965 à 1971. À nouveau membre (R.P.R.) du conseil municipal en 1977.
Député au Parlement européen.
Il obtint en 1966 un mandat de député au Parlement européen, où il fut vice-président de la commission des Finances puis de la commission agricole.

</doc>
<doc id="1367059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367059" title="Philippe Panon-Desbassayns de Richemont">
Philippe Panon-Desbassayns de Richemont



</doc>
<doc id="1367064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367064" title="Az-Zahir">
Az-Zahir

Az-Zâhir (aẓ-ẓāhir "l'évident") est le surnom d'un certain nombre de souverains arabes. On trouve aussi les translittérations al-Zâhir, adh-Dhâhir, al-Dhâhir.

</doc>
<doc id="1367066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367066" title="El Hamma (gouvernorat de Gabès)">
El Hamma (gouvernorat de Gabès)

El Hamma () est une ville oasis du sud de la Tunisie située à une trentaine de kilomètres à l'ouest de Gabès.
Rattachée administrativement au gouvernorat de Gabès, elle est le chef-lieu d'une délégation couvrant une superficie de et comptant une population totale d'environ . Elle constitue également une municipalité comptant en 2022 et divisée en plusieurs secteurs dont les plus importants sont El Kasr, Debdaba, Sombat, Bechima et Bou Attouch.
Étymologie.
Le nom arabe "hamma" () vient du mot « eau chaude » (), allusion aux eaux des sources thermales répandues dans la région. Les noms "Hamma" ou "Hammamet" (villes thermales) sont aussi donnés à d'autres villes et villages de l'Afrique du Nord.
Géographie.
Située sur la route Gabès-Kébili, à une cinquantaine de mètres d'altitude, elle borde le Chott el-Fejej. C'est l'un des exutoires naturels de la grande nappe albienne. L'oasis compte plusieurs sources qui, réunies, forment l'oued El Hamma et se trouvent à les unes des autres. Parmi celles-ci se trouvent Aïn El Bordj, Aïn Chaaliya et Aïn Abdelkader.
Un petit massif montagneux de d'altitude sépare El Hamma de la ville de Gabès.
Histoire.
Origine.
Selon Ibn Khaldoun, dans son "Histoire des Berbères et des dynasties musulmanes de l'Afrique septentrionale", des Matmata vivent à l'ouest de la ville, bâtie près d'une source chaude ; il l'appelle Hamma Matmata.
La ville et toute sa région sont le berceau de la grande tribu des Beni Zid. Ils sont voisins des tribus des Matmata au sud et des Ouled Yakoub à l'ouest.
Récits de voyages.
Il n'existe pas de littérature importante sur l'histoire de la ville. Les descriptions existantes sont principalement issues de récits de voyages dont celui de Léon l'Africain qui décrit El Hamma vers le milieu du . Il évoque la source extrêmement chaude qui coule à un mille et demi de la ville et forme le ruisseau qui traverse la ville en son milieu dans de larges canaux : Près de la cité, environ un mille vers le midi, sort une grosse fontaine très chaude qui prend son cours par la cité, la traversant à grands canaux, dans lesquels et dessous terre il y a quelques édifices, comme des chambres séparées les unes des autres, dont le pavé est le fond du canal par où l'eau s'écoule tellement qu'elle peut arriver jusqu'au nombril de ceux qui y entrent ; mais il s'en trouve bien peu qui s'y veulent hasarder pour la trop âpre chaleur [...] Du côté de la tramontane, hors la cité, cette eau s'écoule tout en un lieu auquel elle forme un lac qui s'appelle le lac des Lépreux parce qu'il a vertu et propriété de faire recouvrer santé à ceux qui sont entachés de la lèpre et cicatriser les plaies.
Les auteurs occidentaux s'intéressent au site à partir du . C'est d'abord le docteur Thomas Shaw qui, dès 1743, parle de la ville en ces termes : La ville d'El Hamma est à quatre lieues à l'ouest de Gabès : les Tunisiens y ont un petit fort et une garnison parce que c'est l'une de leurs places frontières [...] Il y a ici plusieurs bains, qui ont chacun un toit couvert de paille, et dans leurs bassins, qui ont à peu près douze pieds en carré et quatre de profondeur, il y a, pour la commodité de ceux qui se baignent, des bancs de pierre un peu au-dessous de la surface de l'eau.
Victor Guérin en donne en 1862 la description suivante : .
, dans "La Revue tunisienne", organe de l'Institut de Carthage, l'hypothèse est faite qu'aux temps mythologiques, l'antique oasis d'El Hamma ait été riveraine du fameux lac Triton. Surtout depuis les temps modernes, ce lac fabuleux alimenté par un fleuve et se déversant dans une mer célèbre pour les périls de sa navigation, est l'objet de controverses si nombreuses et encore si peu décisives que le temps ne semble pas venu de se prononcer à son égard. Toutefois, Shaw fait coïncider précisément l'oued El Hamma avec l'ancien fleuve Triton. Un autre explorateur (Rennel) ainsi que plusieurs autres, surtout des voyageurs arabes, ont affirmé que la petite Syrte devait entrer jadis plus profondément dans le littoral et qu'elle communiquait avec le lac.
Époque contemporaine.
Pendant la colonisation française, la ville est un foyer de résistance.
Durant la pandémie de Covid-19, la ville est gravement touchée par le virus avec une propagation rapide à partir du début août 2020, des mesures exceptionnelles étant prises pour contrer cette propagation.
Dans le contexte de la guerre entre Israël et le Hamas en 2023, la synagogue d'El Hamma, associée à la tombe de Rabbi Yossef El Maarabi, est incendiée le 17 octobre, provoquant l'émotion de la communauté juive tunisienne, le pouvoir tunisien restant silencieux.
Démographie.
La délégation correspond à la partie nord de l'ancien territoire agropastoral de la tribu des Beni Zid. Située en zone bioclimatique aride inférieur, cette région est caractérisée par une pluviométrie faible et irrégulière (170 millimètres en moyenne par an). À l'instar du Sud tunisien dans son ensemble, El Hamma est le théâtre de la transformation profonde du rapport des populations à leur territoire en relation avec le déclin du nomadisme au cours de la période coloniale puis après l'indépendance. À la fin du , la tribu des Beni Zid compte, selon les estimations d'André Martel, près de habitants dont un quart résident en permanence dans l'oasis d'El Hamma située au centre géographique de leur espace, les trois quarts de la population pouvant alors être qualifiés de semi-nomades.
Habitant sous la tente la plus grande partie de l'année, ils pratiquent l'élevage sur parcours associé à une céréaliculture épisodique. L'extension des labours, localisés principalement sur les terres de culture les plus favorables du point de vue du bilan hydrique, est en outre étroitement dépendante des conditions pluviométriques. La complémentarité des ressources agricoles (oasis et cultures en sec) et des ressources pastorales de la steppe fonde, dans le contexte d'un fort aléa pluviométrique, un mode d'exploitation basé sur la mobilité et l'appropriation communautaire des ressources pastorales. De nos jours, la population de l'ancien territoire des Beni Zid compte environ habitants sédentaires dont près des deux tiers résident à El Hamma selon une estimation de l'Institut national de la statistique en 1994. L'essor démographique, la sédentarisation d'agropasteurs de la tribu des Beni Zid dans la zone steppique de Menzel Habib et le début d'urbanisation de celle-ci, la progression de l'économie marchande et la montée en puissance de l'État sont classiquement avancés pour interpréter la dynamique sociale et la transformation de l'espace régional.
Économie.
Bien que l'agriculture ait longtemps constitué le principal secteur d'activité, l'économie de la ville s'est diversifiée ces dernières années et l'industrie emploie plus du tiers des actifs :
L'hôtellerie et le tourisme connaissent également un développement particulièrement important grâce à un programme de réhabilitation géothermique cofinancé par la Banque mondiale. El Hamma était la première destination thermale du sud du pays mais, à la suite de la réalisation de plusieurs sondages profonds en vue d'alimenter en eau la cimenterie de Gabès dans les années 1980 et 1990, il y eut un tarissement de plusieurs sources thermales chaudes, dont Aïn Echoffa, et une dégradation de la palmeraie. C'est pour relancer El Hamma qu'une station thermale d'une capacité de curistes doit être construite dans la localité d'El Khebayat à douze kilomètres d'El Hamma. Elle comprendra des habitats touristiques individuels et groupés, un terrain de golf d'une superficie de 75 hectares, un centre sportif, un centre de congrès, une zone de camping et des espaces verts.

</doc>
<doc id="1367068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367068" title="Michou">
Michou

Michou désigne notamment :

</doc>
<doc id="1367070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367070" title="Agnès Clancier">
Agnès Clancier

Agnès Clancier, née le à Bellac (Haute-Vienne), est une écrivaine française.
Biographie.
De parents enseignants, elle passe son enfance en Limousin, notamment à Nantiat, et fait ses études secondaires à Limoges . Ancienne élève de l’IRA de Bastia et de l’École nationale d'administration (promotion René-Char), elle a vécu à Paris et à Sydney en Australie, ainsi qu'au Burkina Faso.
Ses trois premiers romans ("Murs", 2000 ; "L’Île de Corail", 2001 ; "Le Pèlerin de Manhattan", 2003) ont été publiés aux Éditions Climats.
L'Australie lui a inspiré trois ouvrages :
"Karina Sokolova", récit paru en 2014 aux éditions Arléa, traite des thèmes de l'adoption et de la transmission familiale.
L'action du roman "Le corps de Sankara" (Editions du Rocher, 2020) se situe dans le Burkina Faso du début des années 2010.
"Une trace dans le ciel" (Arléa, 2017, Arléa-Poche, 2019), un roman inspiré de la vie de Maryse Bastié, aviatrice et résistante, a été réédité en mai 2024 par les Éditions Magellan &amp; Cie, sous le titre « " Maryse Bastié, une trace dans le ciel" ». 

</doc>
<doc id="1367075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367075" title="Midnight Run">
Midnight Run

 ( « course de minuit » ou en argot « une mission facile ») est un film américain produit et réalisé par Martin Brest, sorti en 1988.
Le film est un succès critique et commercial. Il rapporté 81,6 millions de dollars dans le monde et reçoit des critiques positives, saluant l'humour ainsi que la prestation et l'alchimie entre les deux acteurs principaux. Il a été nommé dans les catégories meilleur film musical ou comédie et Meilleur acteur pour Robert De Niro aux Golden Globes 1989. C'est par ailleurs un film culte aux États-Unis.
"Midnight Run" a inspiré la série de téléfilms " (1994), dans laquelle De Niro et Grodin n'apparaissent pas. Une véritable suite a par ailleurs été envisagée.
Synopsis.
Eddie Moscone est à la tête d'une entreprise financière qui prête de l'argent pour payer des cautions judiciaires, permettant ainsi de laisser les clients hors de détention. Lorsque le client ne se présente pas, et que la caution risque d'être perdue, il emploie des chasseurs de primes qui sont chargés de retrouver puis ramener les fuyards. Jack Walsh et Marvin Dorfler sont deux chasseurs de primes qui travaillent régulièrement avec Eddie.
Un jour, Eddie prête pour la caution de Jonathan « le Duc » Mardukas. Il apprend par la suite que Jonathan était un comptable de Jimmy Serrano, un membre haut-placé de la mafia, et qu'il a dérobé quinze millions de dollars à son employeur pour les donner à des œuvres de charité. Risquant la faillite de son entreprise à cause de cette somme, Eddie fait appel à Jack pour .
Jack démarre l'enquête, il est approché par Alonzo Mosely et son équipe, qui font partie du FBI, et qui souhaitent arrêter eux-mêmes Jonathan pour leur enquête. À leur tour, deux hommes de main de Serrano viennent et proposent à Jack un million de dollars pour livrer Jonathan.
Jack retrouve Jonathan à New York. Il refuse de coopérer avec la mafia et le FBI, et entreprend un trajet vers Los Angeles avec Jonathan pour toucher la prime. Il doit échapper tout le long du trajet au FBI et à la mafia. Eddie s'impatiente alors, et décide alors de mettre Marvin sur le coup.
La mafia arrive à mettre la main sur Jonathan, et Jack est arrêté par le FBI. Coupable de s'être fait passer pour un agent du FBI, Jack passe un marché avec le FBI : il leur permet d'arrêter Serrano et leur laisse Jonathan en échange.
Jack contacte la mafia pour demander un échange : des fichiers informatiques qui appartenaient à Jonathan mettant en cause Serrano contre Jonathan lui-même. L'échange a lieu, et Serrano est arrêté par le FBI. Jack fait le reste du trajet jusqu'à Los Angeles, mais voulant se venger d'Eddie qui a mis Marvin sur le coup, il décide de laisser libre Jonathan. En remerciement, Jonathan lui donne sa ceinture qui contient .
Production.
Genèse et développement.
Après avoir tourné "Les Incorruptibles", Robert De Niro voulait tenter des projets différents plus axés vers la comédie. Il souhaite alors d'obtenir le rôle principal du film "Big" de Penny Marshall. Mais le rôle ira finalement à Tom Hanks. Martin Brest, réalisateur du succès "Le Flic de Beverly Hills", développe un script avec George Gallo mêlant à nouveau comédie et action.
Le scénariste déclare s'être inspiré de ses propres parents pour créer la relation entre Walsh et Mardukas : 
Paramount Pictures se montre intéressé pour financer "Midnight Run", mais voulait une grande star aux côtés de Robert De Niro pour améliorer les chances du film au box-office. Paramount avait un temps voulu Harrison Ford en Jack Walsh et Chevy Chase en Jonathan Mardukas. Des exécutifs du studio suggèrent ensuite de transformer le second personnage en femme, d'ajouter des au script et de proposer le rôle à Cher. La chanteuse-actrice vient de jouer dans plusieurs films à succès comme "Les Sorcières d'Eastwick", "Suspect dangereux" et "Éclair de lune" (tous sortis en 1987). Alors que Martin Brest rejette l'idée, Paramount suggère d'associer Robert De Niro à Robin Williams. Ce dernier sort du succès de "Good Morning, Vietnam" et souhaite absolument passer une audition pour le film. Bruce Willis sera un temps envisagé. Albert Brooks, Bruce Willis, Bill Murray ou encore Steve Martin ont été envisagés pour le rôle de Jonathan Mardukas.
Martin Brest est impressionné par l'audition de Charles Grodin avec Robert De Niro, percevant une réelle alchimie entre eux. Alors que Paramount se retire du projet, Universal Pictures s'y intéresse. Le président de Paramount de l'époque, Ned Tanen, trouvait que le budget était devenu trop élevé. Casey Silver, cadre chez Universal qui avait travaillé avec Brest sur "Le Flic de Beverly Hills", permet la concrétisation du projet chez Universal. Universal a investi 15 millions de dollars dans une grosse campagne publicitaire imprimée et télévisée.
Fidèle à la Méthode, Robert De Niro a fait de nombreuses recherches et a travaillé avec de véritables chasseurs de primes et des policiers. Dans son autobiographie de 1989, Charles Grodin raconte que Robert De Niro aurait même participé à de véritables opérations antidrogue avec des équipes d'inspecteurs. Il est également devenu ami avec un inspecteur de la brigade criminelle de Los Angeles, qui le tenait régulièrement informé du taux d'homicides quotidien dans la ville. Charles Grodin ironise en précisant que ses recherches à lui se sont limitées à un coup de fil de dix minutes à son agent pour lui demander comment, techniquement, le transfert de millions de dollars détournés serait effectué.
Ron Perlman, Dennis Hopper, Harvey Keitel, Ray Liotta ainsi qu'Alec Baldwin ont été envisagé pour incarner Jimmy Serrano, alors que John Goodman et John Candy l'ont été pour celui de Marvin Dorfler.
Tournage.
Le tournage a lieu, entre le et le , en Arizona et au Nevada, ainsi qu'à New York, en Californie et en Nouvelle-Zélande pour la scène de la rivière.
La scène où Mardukas chute d'une falaise a été tournée dans le Salt River Canyon Wilderness, au cœur des White Mountains, en Arizona. La fin de la scène, qui se déroule dans des rapides, a été filmée en Nouvelle-Zélande car l'eau était trop froide en Arizona.
Dans un interview pour "Cult Film Freak" en 2015, l'acteur Yaphet Kotto déclare garder un mauvais souvenir du tournage : 
Musique.
La musique du film est composée par Danny Elfman, dont la bande originale est éditée par MCA Records.
Accueil.
Critique.
Le célèbre critique américain Gene Siskel le classe à la place de son classement des meilleurs films sorti en 1988.
Box-office.
"" est un succès commercial modeste avec de recettes mondiales, dont aux États-Unis.
En France, le film totalise 
Suites.
Le film connaît une série de suites télévisées, "The Midnight Run Action Pack", diffusée en 1994, avec Christopher McDonald dans le rôle de Jack Walsh :
Le , il annoncé qu'Universal Pictures est en train de développer véritable une suite du film, avec Regina Hall aux côtés de Robert De Niro en tant qu'acteur et producteur.
Postérité.
"Midnight Run" est un film culte aux États-Unis, mais demeure moins connu en France. Par ailleurs, des personnalités de la comédie américaine comme Judd Apatow et Seth Rogen ont souvent vanté les mérites du long métrage et s'en inspireront pour écrire "Délire Express" (2008). Ben Affleck se dit également fan du film et a déclaré avoir choisi John Ashton dans "Gone Baby Gone" grâce à sa prestation dans ce film. Paul Thomas Anderson adore lui aussi le film. Il a engagé Philip Baker Hall pour son premier long métrage, "Double Mise" (1996), dans lequel son personnage s'appelle Sydney (Sidney dans "Midnight Run").
En 2000, l'American Film Institute établit un classement des 100 meilleurs films humoristiques de tous les temps. Le film fait partie des 500 nommés mais ne figure pas dans le "AFI's 100 Years... 100 Laughs".
Clin d'œil.
Le nom du personnage incarné par Jack Kehoe, Jerry Geisler, est un clin d’œil à , avocat célèbre à Hollywood pour avoir travaillé pour des acteurs comme Errol Flynn et Marilyn Monroe.

</doc>
<doc id="1367077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367077" title="Province de Cerado (Tarija)">
Province de Cerado (Tarija)



</doc>
<doc id="1367079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367079" title="Mouche à bœuf">
Mouche à bœuf



</doc>
<doc id="1367082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367082" title="Platyparea poeciloptera">
Platyparea poeciloptera



</doc>
<doc id="1367084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367084" title="SCR-270">
SCR-270

Le SCR–270 ("Signal Corps Radio" modèle 270) est un des tout premiers radars de veille lointaine. C'était le principal radar à longue portée utilisé à travers le monde par l'Armée de terre des États-Unis ("US Army") au cours de la Seconde Guerre mondiale. On l'a surnommé le « Radar de "Pearl Harbor" » car c'est un SCR–270 qui a détecté la flotte aérienne japonaise une heure et demie avant l’attaque de Pearl Harbor du mais dont l’information n’a pas été prise en compte par le commandement américain.
Deux versions du système ont été produites, une mobile (SRC–270), et une fixe (SRC–271) dont l'équipement électronique était le même, mais dont les antennes permettaient une meilleure résolution. Une version améliorée, le SCR–289, a également vu le jour. Toutes les versions 270 ont été équipées par la suite de systèmes à micro–onde après que le magnétron à cavité fut introduit aux États-Unis grâce à la mission Tizard. Le seul autre système radar de veille lointaine opérationnel était le AN/CPS-11 qui n'a été disponible qu'à la fin de l'année 1944.
Développement du radar.
Le "Signal Corps" travaille sur plusieurs concepts de radar dès la fin des années 1920 sous la direction du colonel William Blair, directeur des laboratoires du "Signal Corps" à "Fort Monmouth" dans le New Jersey. Bien que l'armée s'intéresse "a priori" à des systèmes de détection à infrarouges — ce qui est un axe de recherche en vogue à ce moment — en 1935 on revient à l'idée du radar après que William Blair a fait venir Roger Colton qui le convainc d'envoyer un autre ingénieur s'informer sur le projet de radar CXAM de la Marine américaine ("United States Navy"). William Hershberger part donc étudier le projet et fait un rapport très positif à son retour. En éveillant l'intérêt de James Allison, officier supérieur du "Signal Corps", ils réussissent à glaner quelques fonds et opèrent des ponctions sur les fonds d'autres projets. Une équipe de chercheurs est mise sur pied sous la direction d'un ingénieur civil, Paul Watson.
Dans le courant du mois de , l'équipe de Paul Watson réalise un prototype puis travaille à l'améliorer. En , il devient possible de faire une démonstration et le système détecte un bombardier de nuit. À la suite d'un fait fortuit, la démonstration se révèle être particulièrement convaincante. En effet, le bombardier Martin B-10 devait suivre une route prédéfinie pour que le radar puisse le localiser. En raison d'un fort vent, le bombardier a dérivé de plus de . Les opérateurs radar ont donc dû le rechercher, si bien qu'une simple démonstration théorique s'est transformée en opération de recherche et de localisation réelle. Le développement de ce système se poursuit avec le SCR-268 qui, finalement, évolue et se révèle être un remarquable radar de tir à courte et moyenne portées.
En , le "lieutenant commander" Davis — officier d'un escadron de poursuite de l'United States Army Air Corps dans la zone du canal de Panamá — envoie une requête directe à l'officier supérieur de l'armée des États–Unis responsable du « signal » ("Chief Signal Officer"), court-circuitant ainsi la hiérarchie, pour réclamer un « moyen de radiodétection des aéroplanes » ("Means of Radio Detection of Aircraft"). Le SCR–268 n'étant pas tout à fait adapté à leurs besoins, une nouvelle requête arrive réclamant un radar à longue portée. Cette requête émanant cette fois de Henry Harley Arnold est datée du .
Peu après, le "Signal Corp" est averti que son radar est surveillé par des espions allemands et prend la décision de déplacer son centre de recherche sur le site de défense de l'artillerie côtière de la baie inférieure de New–York à Sandy Hook (New Jersey). Après le déménagement, le travail reprend immédiatement à la demande de l"'Air Corps".
Caractéristiques.
Le cœur du SCR–270 est un tube électronique à refroidissement par eau permettant des puissances d'émission de 8 kW en continu ou de en mode pulsé. Les tout premiers spécimens sont fabriqués à la main, mais un contrat est passé avec Westinghouse en pour produire en série sous la dénomination Westinghouse « WL–530 » et sous le numéro "Signal Corps" « VT–122 ». Deux exemplaires sont livrés en et sont montés dans le premier SCR–270 juste à temps pour être utilisé au cours des manœuvres de l'armée l'été suivant. D'autres systèmes plus perfectionnés suivent, alors que l'armée signe de nouveaux contrats de production.
À l'origine, le SCR–270 est transporté par quatre camions. L'antenne est installée sur un dispositif pliable provenant de la transformation d'une foreuse de tour de forage qui peut être monté sur la plate–forme d'une remorque pour le transport. Une fois déployé, le radar mesure près de de haut et est supporté par une base d'environ de large renfermant les moteurs destinés à la rotation des antennes. Les antennes par elles-mêmes sont constituées de 36 dipôles demie-onde placés devant des réflecteurs, disposés en trois groupements, chaque groupement comprenant douze dipôles, trois en hauteur par quatre en largeur. Plus tard apparait une version à 32 dipôles et réflecteurs répartis en huit de large sur quatre de haut dans sa version fixe et quatre de large sur huit de haut dans sa version mobile. Le support d'antenne nécessite également un camion bien qu'il soit muni de roues et n'utilise pas de remorque, le groupe électrogène et l'émetteur sont sur un autre camion et, enfin, le centre de contrôle voyage sur le dernier camion.
En cours d'utilisation l'antenne est pointée depuis le centre de contrôle, son angle d'azimut peut être lu sur les chiffres peints sur le support de l'antenne. Le radar est opéré sur la fréquence de 106 MHz avec une durée d'impulsion comprise entre et une fréquence de répétition de . Avec une longueur d'onde de l'ordre de , le SRC–270 ressemble au "Chain Home" développé à la même époque en Angleterre, mais diffère des systèmes allemands à micro–ondes plus sophistiqués. Cette fréquence de 106 MHz est très judicieuse car elle correspond à une longueur d'onde () qui est à peu près de la taille d'une hélice d'avion, par conséquent, un écho qui peut-être très important selon l'angle entre la cible et le radar. La portée moyenne est de l'ordre de et on peut raisonnablement détecter un aéroplane à cette distance.
Le document de l'armée des États–Unis "Operational Characteristics of Available Equipment Classified by Tactical Application", aujourd'hui rendu public, donne les performances statistiques du SRC–270–D, c'est–à–dire « la portée maximale de détection d'un bombardier isolé volant à des altitudes convenues lorsque le radar est installé au niveau de la mer ».
Déploiement initial.
Déploiement et formation des opérateurs.
La version fixe du SCR-271-A/1 est livrée dans la zone du canal de Panamá et devient opérationnelle en à "Fort Sherman" sur l'extrémité atlantique du canal. À son premier essai il détecte des avions de ligne à une distance de . Le deuxième exemplaire du radar est installé en à "Fort Grant" sur "Tobaga Island", à l'extrémité pacifique du canal qu'il est vital de protéger par une bonne couverture radar pour pallier sa vulnérabilité. Westinghouse intensifie rapidement sa production et fabrique une centaine de radars pour la fin de 1941.
Les opérateurs des stations radar du canal de Panamá, des Philippines, d'Hawaï et d'autres sites stratégiques sont recrutés dans une école de défense aérienne de "Mitchel Field" en . Cette école résulte des efforts mis en œuvre en 1940 lorsque le ministère de la Guerre crée le commandement de la défense aérienne ("Air Defense Command") dirigé par le général de brigade James E. Chaney. Chaney est chargé par Hap Arnold de collecter des informations sur le système de défense aérienne britannique et de les transférer au plus vite à l'armée américaine. Le général de corps d'armée aérienne Hugh Dowding, l'un des concepteurs du système de défense aérienne de la Bataille d'Angleterre, était à l'école et discutait avec des généraux américains de la manière et de l'urgence d'organiser la défense autour d'Hawaï, en particulier de la nécessité d'une couverture radar efficace le long des côtes.
Tactique inadaptée.
Malgré le haut niveau de l'enseignement et la qualité de l'entraînement que l'école offrait pour l'utilisation du SCR–270, ainsi que pour son intégration et sa coordination avec les chasseurs d'interception, l'armée ne montrait que peu de support aux jeunes officiers ainsi formés. Lorsque le général d'armée Kenneth Bergquist retourne à Hawaï, après s'être assuré que l'école se chargerait de mettre sur pied un système de coordination fiable, il y découvre le manque d'intérêt total du commandement sur place pour le système et il est réincorporé dans son unité combattante d'origine. Affecté à la défense d'Hawaï, le Général Walter Short ne maîtrise pas très bien les armes et les tactiques que les techniciens de l'armée — sous la conduite de Hap Arnold — l'incitent fortement à utiliser. Sauf dans de rares exceptions, il ne montre aucun intérêt à assister, ou même à coopérer, à la construction de la défense aérienne. Ce n'est que lorsque l’étrange appareillage fait son apparition que l'armée se décide à faire revenir Bergquist pour procéder à l'assemblage du matériel. De sa propre initiative, et entouré de quelques jeunes officiers bien motivés, il construit un centre de contrôle de fortune sans autorisation et sans aucun moyen financier.
Le premier SR–270 est opérationnel en . En novembre, Bergquist ne dispose que d'une équipe réduite et de quatre radars SCR–270–B situés autour de Oahu, auxquels vient s'ajouter un cinquième radar en secours. Ils sont implantés sur le "central north shore" d'Haleiwa, à "Opana Point" (à l'extrémité nord), au nord–ouest à "Mount Kaala" qui est le point le plus haut et, enfin, à l'extrémité sud–est à "Koko Head". Cependant il n'existe aucun système de communication pour transmettre les rapports ; pour l'une des stations l'opérateur doit même aller téléphoner ses rapports depuis une station-service située à bonne distance. Enfin, par respect d'un ordre extrêmement précis du général Short, les stations radar ne doivent fonctionner que quatre heures par jour et être coupées chaque matin à sept heures.
Bien que les communications finissent par être améliorées, la hiérarchie de commandement ne change pas. L'artillerie anti–aérienne, les radars et les avions intercepteurs ne dépendent pas d'un commandement unique à ce moment dans les forces américaines et une bonne défense aérienne nécessite un contrôle direct de tous ces moyens disséminés dans plusieurs unités. Ceci s’est révélé un point crucial lorsque Robert Watson-Watt a procédé avant la guerre à une simulation d'alerte d’attaque aérienne. Celle-ci avait échoué lamentablement alors que le système radar par lui–même avait parfaitement fonctionné et avait amené les Britanniques à restructurer leur commandement, ce que Dowding essaie sans succès à faire comprendre aux Américains, l'inertie du haut commandement étant trop grande.
Le SCR–270 dans l'attaque de Pearl Harbor.
La radar numéro 012 se trouve à "Opana Point" (Hawaï) au matin du , opéré par deux hommes de troupe, Elliot et Joseph Lockard. Ce matin là, le système aurait dû être déjà coupé, mais comme le camion devant venir les chercher pour le petit déjeuner était en retard, les deux hommes décident de s'entraîner un peu. À sept heures et deux minutes, ils détectent l'aviation japonaise s'approchant de Oahu à une distance de et Lockard transmet l'information par téléphone au centre de Fort Shafter en précisant qu’« un grand nombre d'avions approchent par le Nord, trois points Est ». Son correspondant transmet fidèlement en répétant qu'il s'agit d'un nombre d'avions jamais vu, que c'est « une terrifiante grosse formation » ("an awful big flight").
Le rapport est ensuite transmis à un jeune officier inexpérimenté arrivé seulement la semaine précédente. L'officier pense qu'il s'agir d'un vol de B–17 arrivant ce matin des États–Unis. Mais il n'y a que six B–17 dans la formation, ce qui ne correspond pas à l'énorme « spot » vu sur le radar. L'officier n'a que quelques notions de technique, les opérateurs radar ne sont pas au courant du vol des B–17, ni de leur nombre, et les B–17 n'ont pas d'IFF ("Identification friend or foe") ni d'autre procédure permettant leur identification à distance telle que celle que les Britanniques ont développée au cours de la Bataille d'Angleterre. Le raid sur Pearl Harbor commence 55 minutes plus tard et marque l'entrée officielle des États–Unis dans la Seconde Guerre mondiale.
Les opérateurs radar ont également oublié de communiquer que l'attaque arrivait par le Nord si bien que la flotte américaine cherchait inutilement dans le Sud–ouest d'Hawaï. Rétrospectivement, c'est plutôt une chance car ainsi ces bâtiments n'ont pas subi le sort de ceux de Pearl Harbor.
Après l'attaque japonaise, la RAF accepte d'envoyer Watson-Watt aux États–Unis pour former les militaires aux techniques de la défense aérienne. Watson-Watt fait surtout mieux connaître les possibilités du radar à l'ensemble du commandement qui n'en avait qu'une idée très vague et considérait le radar comme un jouet détectant toutes sortes d'objets. Le Général Gordon P. Saville, directeur de la défense aérienne au quartier–général de l'armée de l'air, américaine considère le rapport de Watson-Watt comme un « réquisitoire accablant contre l'ensemble de notre système d'alerte ».
Le SCR–270 pendant la Seconde Guerre mondiale.
Aux Philippines, l’"United States Far East Air Force" à Clark field n'a pas fait mieux que la défense aérienne de Pearl Harbor. En effet, bien qu'ils aient eu sept SCR–270, seulement deux étaient opérationnels et comme à Hawaï on n'encourage pas vraiment leur usage.
Même 10 heures après l'attaque de Pearl Harbor et des détections exactes des vols ennemis par un radar en fonctionnement à Iba (Philippines), de nombreux chasseurs des Philippines sont attaqués au sol et détruits. La plus grande concentration de B–17 à l'extérieur des États–Unis est également éliminée. Après une journée, la force de frappe réelle de la "Far East Air force" est détruite et sa puissance d'attaque considérablement réduite. Au vu de cette expérience, il n'est pas certain que, même si les informations radar au moment de l'attaque de Pearl Harbor avaient été prises au sérieux, le résultat eût été très différent. Les hauts responsables de la défense américaine des installations exposées à une attaque aérienne n'avaient pas conscience de l'utilité ni des possibilités des moyens de défense aérienne dont ils disposaient, et combien le radar était vital dans ce dispositif. La vulnérabilité avait été bien démontrée dans des simulations, en particulier dans les "Fleet problem" de la marine américaine d’avant-guerre.
En , sur les îles Midway, un SCR–270 était installé sur la partie occidentale de "Sand Island". Au cours de la bataille de Midway, le SCR–270 devait annoncer les raids aériens japonais, mais il n'a pas joué de rôle significatif dans la partie purement navale de la bataille.
Le SCR–270 de nos jours.
Après avoir été utilisé par l'armée, le radar de Pearl Harbor (numéro 012) est prêté à l'Université de la Saskatchewan à Saskatoon (en même temps qu'un deuxième exemplaire est prêté au Conseil national de recherches Canada à Ottawa), qui, ne connaissant pas son histoire, l'a utilisé pour créer la toute première image d'une aurore boréale en 1950 parue dans la revue "Nature". Le radar a également été l'objet de nombreuses recherches pendant un temps. En 1990, après l'avoir laissé à l'abandon pendant des années, l'université reçoit un appel téléphonique pour l'informer du passé historique du radar et demander son retour afin de le remettre en état et de le préserver. Aujourd'hui, il se trouve au musée de l'histoire de l'électronique ("Historical Electronics Museum") près de Baltimore.
Notes et références.
Sources.
Manuels de service de l'armée américaine :

</doc>
<doc id="1367087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367087" title="Mouche des fruits du Pacifique">
Mouche des fruits du Pacifique

La Mouche des fruits du Pacifique (Bactrocera xanthodes) est une espèce de mouches de la famille des téphritidés des régions tropicales d'Océanie.
Nom vernaculaire.
L'espèce a aussi pour nom vernaculaire "Pacific fruit fly" en anglais.
Description.
L'adulte est un individu mince, translucide, de couleur brun-orangé.
Répartition et habitat.
La mouche des fruits du Pacifique se rencontre aux Fidji, aux Tonga, aux Samoa américaines, à Niué, à Wallis-et-Futuna, aux îles Cook (depuis le début des années 1970) et en Polynésie française (uniquement à Raivavae depuis avril 1998, Rurutu depuis mai 2000 et Rimatara depuis juin 2000). Elle était présente depuis 1992 à Nauru et y fut éradiquée début 2000 grâce à un programme combinant destruction des mâles et piégeage par appât protéiné (méthyle eugénol).
L'espèce est absente des zones forestières et affectionne les milieux urbains et suburbains où les arbres fruitiers sont abondants.
Biologie.
Les adultes se nourrissent des plantes hôtes, s'y accouplent et les femelles pondent leurs œufs sous leur peau. La larve effectue son développement dans le fruit en décomposition et en sort pour effectuer sa pupaison au sol.
Comportement.
L'espèce s'attaque à au moins 24 espèces de plantes hôtes comestibles (dont le fruit de l'arbre à pain, la papaye, la mandarine, la tomate, la mangue, l'avocat, le fruit de la passion, etc) et au moins 10 sauvages dans 30 genres et 22 familles.
Les adultes sont attirés par le méthyle eugénol.
Impact économique.
La mouche des fruits du Pacifique infeste 62 % des fruits mûrs d'arbre à pain aux Samoa américaines.
Études.
Des études de résistance à la chaleur ont été menées aux Fidji, aux Tonga et aux îles Cook.
Méthodes d'éradication.
Le ramassage des fruits mûrs et tombés à terre, leur emballement, la limitation de leur transport sont les moyens de prévention les plus efficaces. Il est aussi possible de prélever des fruits et de les mettre en quarantaine soit pour vérifier l'absence ou la présence de l'espèce sur un territoire, soit pour évaluer le degré d'invasion.
Le piégeage permet de capturer les adultes : un mélange de méthyle eugénol et d'insecticide est installé dans des pièges qui sont alors placés dans les arbres fruitiers près des habitations. Ceux-ci permettent de limiter la population d'adultes et la surveillance de l'invasion de nouvelles zones. Ils sont renouvelés tous les trois mois.
Des campagnes d'éradication ont eu lieu en Polynésie française en décembre 1998, mai 2000 et juin 2002 via les méthodes de destruction des mâles et de piégeage protéiné ce qui a permis de faire pratiquement disparaître l'espèce sur les territoires contaminés.
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Bactrocera xanthodes" (Broun, 1904).
"Bactrocera xanthodes" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="1367088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367088" title="Trésorier-payeur général">
Trésorier-payeur général

Le trésorier-payeur général (TPG) était le titre donné au haut fonctionnaire français, comptable principal de l'État dans un département. Il y animait le réseau du Trésor public, réseau dirigé au niveau central par la direction générale de la Comptabilité publique, fusionnée en 2008 avec la Direction générale des Impôts au sein de la direction générale des Finances publiques. Le titre de trésorier-payeur général a été remplacé en 2012 par celui de directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques.
Créé par le décret impérial du qui fusionne au niveau déconcentré les fonctions de receveur général, chargé de l'encaissement des recettes, et de payeur, chargé des dépenses, le corps des trésoriers-payeurs généraux a été supprimé par le décret du . Ce dernier fusionne les fonctions de trésorier-payeur général avec celles de directeur des services fiscaux pour former la fonction de directeur départemental des finances publiques, poste occupé par des administrateurs généraux des finances publiques. 
Le trésorier-payeur général du département comprenant le chef-lieu de région recevait le titre de trésorier-payeur général de région. Le décret du ne s'appliquant pas à Paris, le trésorier-payeur général d'Île-de-France restait appelé receveur général des finances. Il existe aussi un trésorier-payeur général pour l'étranger, qui assure des fonctions similaires à l'égard des services publics basés à l'étranger comme des représentations diplomatiques ou des établissements scolaires français à l'étranger. 
Acteur majeur des finances publiques de son département ou de sa région, le TPG dirigeait une administration de taille importante. Il agissait sur le terrain à la fois comme trésorier, comptable, contrôleur, conseiller économique et financier et « manager ». Il était en quelque sorte le « banquier local » de l’État et des collectivités locales.
La fonction de trésorier-payeur général était l'une des plus rémunératrices de la haute fonction publique, du fait d'une part variable fonction du montant des transactions financières gérées.

</doc>
<doc id="1367091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367091" title="Bactrocera xanthodes">
Bactrocera xanthodes



</doc>
<doc id="1367094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367094" title="Beautiful world">
Beautiful world



</doc>
<doc id="1367096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367096" title="Championnat d'Europe de football espoirs 2009">
Championnat d'Europe de football espoirs 2009

La phase finale de l'édition 2009 du championnat d'Europe des nations de football espoirs se déroule en Suède du 15 au 29 juin 2009. Le pays organisateur est qualifié d'office pour la phase finale. Sont autorisés à participer au tournoi, les joueurs nés après le 1986.
Qualifications.
Premier tour.
Du 2 juin 2007 au 10 septembre 2008. Les premiers de chaque groupe ainsi que les 4 meilleurs deuxièmes sont qualifiés pour le second tour.
Second tour.
Du 11 au 15 octobre 2008.
Phase finale.
La phase finale du Championnat d'Europe espoirs a lieu entre le 15 et le 29 juin 2009 en Suède.
Stades
Lauréats.
Équipe d'Allemagne.
Coach: Horst Hrubesch
Références et liens.
Références.
https://fr.uefa.com/under21/season=2009/index.html

</doc>
<doc id="1367098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367098" title="John Paul Meier">
John Paul Meier

John Paul Meier, né le dans le Bronx à New York et mort à South Bend dans l'Indiana, est un prêtre catholique américain de l'archidiocèse de New York, spécialiste en exégèse biblique et enseignant à l'université Notre-Dame-du-Lac.
Biographie.
Formation.
John Paul Meier fait ses études au séminaire Saint-Joseph, où il devient "bachelor of Art" (équivalent à la licence) en 1964, puis est licencié en théologie en 1968 à la Grégorienne à Rome, et enfin en 1976, à l'Institut biblique pontifical, il obtient un doctorat en Écritures saintes.
Carrière.
John Paul Meier est ordonné prêtre dans la Basilique Saint-Pierre de Rome, en 1967, et est fait prélat d'honneur de la Maison pontificale (Monsignor) par le pape Jean-Paul II en 1994.
Il est rédacteur de "The Catholic Biblical Quarterly" et président de la "Catholic Biblical Association". Il enseigne à l'université catholique d'Amérique à Washington, D.C.
Il est professeur de Nouveau Testament au département de théologie de l'université Notre-Dame-du-Lac dans l'Indiana.
Position et œuvre.
John Paul Meier est considéré comme l'un des plus grands exégètes contemporains.
Son œuvre principale est : "A Marginal Jew : Rethinking the Historical Jesus"
Il s'agit d'une gigantesque enquête sur l'homme historique qui devient bien après sa mort le Christ. Cette étude est d'une scientificité radicale ; mais elle renforce le lien entre la foi chrétienne et la méthodologie historique. Ce travail utilise les critères d'historicité (embarras, discontinuité, attestation multiple principalement) pour identifier ce qui peut remonter au « Jésus historique » du point de vue d'un « conclave imaginaire » qui regrouperait des spécialistes du Christ agnostiques, juifs ou chrétiens. Même si cela revient à identifier trois types de situations (remontant à Jésus, inventé postérieurement, "non liquet" et donc indéterminé) pour comprendre au plus près ce que fut l'homme Jésus, John Paul Meier n'est pas dans la démarche radicale de « démythologisation » qui fut celle de Rudolf Bultmann.
Un article du journal le Monde du 23 décembre 2005 a parlé de ce livre sur Jésus comme étant « l'enquête la plus approfondie, la plus honnête, la plus scientifiquement construite que l'on puisse lire aujourd'hui sur le Jésus historique », ajoutant à propos de Meier que « l'on reste ébloui par la rigueur de la méthode, la finesse des analyses, la justesse des conclusions », et précisant que « son examen des sources (...) rend obsolète des centaines d'études où la part de l'imagination intellectuelle (...) l'emporte de loin sur l'objectivité de l'historien et la réalité des textes. »
C'est ce que confirme l'exégète Patrick Royannais disant de l'ouvrage sur Jésus « qu'il peut être considéré comme le magistral bilan d'un siècle de recherches historiques sur Jésus. ».
L'ensemble du travail de John Paul Meier a pour but de comprendre la judéité de Jésus, et d'en faire donc sortir son image de celle issue d'un univers occidental qui lui est étranger.

</doc>
<doc id="1367101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367101" title="Pinar del Rio">
Pinar del Rio



</doc>
<doc id="1367103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367103" title="John P. Meier">
John P. Meier



</doc>
<doc id="1367105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367105" title="Institut national de cartographie et de télédétection">
Institut national de cartographie et de télédétection

L'Institut national de cartographie et de télédétection (INCT) est l'organisme officiel de la cartographie en Algérie.
Il a le statut d'Établissement public à caractère industriel et commercial.
Créé en 1967 dans les années qui suivent l'indépendance de l'Algérie, son statut a changé en 1998.
Missions principales.
Les principales missions de l'institut sont :

</doc>
<doc id="1367106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367106" title="INCT">
INCT



</doc>
<doc id="1367109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367109" title="Charles Howard Hinton">
Charles Howard Hinton

Charles Howard Hinton (né en 1853 au Royaume-Uni et mort le 30 avril 1907 à Washington D. C.) est un mathématicien et philosophe britannique, connu pour ses écrits sur la . On lui doit aussi des récits de science-fiction et l'invention du mot tesseract.
Biographie.
Dans son essai "The Fourth Dimension: A Guided Tour of the Higher Universes" ("La Quatrième Dimension"), Rudy Rucker le présente comme et des espaces à dimensions supplémentaires.
Bien qu'il ne soit pas l'inventeur du concept de la quatrième dimension, il fut un véritable pionnier en la matière. Dans le premier essai qu'il publia, en 1880, dans un article intitulé "What is the Fourth Dimension?" ("Qu'est-ce que la quatrième dimension ?", publié dans "Scientific Romances"), il explique le concept de la quatrième dimension, notamment à travers l'exemple de la construction d'un hypercube («  ») qu'il nomma « tesseract ».
Il fut le gendre du mathématicien George Boole par son épouse Mary.
Accusé de bigamie en 1885, Charles Hinton quitta l'Angleterre pour le Japon en 1886.
Dans son livre ("Une nouvelle ère de la pensée"), Charles Hinton avance l'idée que notre espace possède une légère hyperépaisseur dans la quatrième dimension, nous permettant de construire des pensées 4D.
Il meurt le 30 avril 1907 à Washington D. C.).
Hinton dans la culture populaire.
Aucun livre de Charles Hinton n'est traduit en français, mais on en trouve plusieurs extraits dans "La quatrième dimension" de Rudy Rucker. Par ailleurs, Alan Moore y fait référence dans le comic book "", tout comme Thierry Smolderen et Jean-Philippe Bramanti dans leur BD "McCay", relatant la vie du dessinateur américain Winsor McCay.
Hinton est le personnage principal de la pièce de théâtre "" de Carlos Atanes, dont la première a eu lieu à Madrid (2015). Dans cette pièce, le dramaturge spécule sur ce qui aurait pu arriver chez le couple Hinton un jour de 1893.
Il est également cité par Jorge Luis Borges dans ses nouvelles "Miracle secret" (consacrée aux anomalies du temps) et (évoquant une rencontre étrange dans un lieu hors du commun).

</doc>
<doc id="1367111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367111" title="Alexandre d'Abonuteichos">
Alexandre d'Abonuteichos

Alexandre d'Abonuteichos (ou Alexandre d'Abonotique ou Alexandre de Paphlagonie), né vers 105 et mort vers 175, est un mystique, prêtre du culte d'Asclépios et de Salus qui existait déjà, à l'imitation du culte à mystères d'Éleusis. Cet émule du néo-pythagoricien Apollonios de Tyane institua vers 150 un oracle de Glycon dans le port paphlagonien d'Abonuteichos (« muraille d'Abonou », en grec). Il aurait exercé une influence sur Marc Aurèle durant sa campagne contre les Germains.
Si l'on considère que la présentation faite par Lucien de Samosate, qui le qualifie d’, est trop hostile, on peut placer Alexandre d'Abonuteichos dans la lignée des philosophes néopythagoriciens, comme Apollonios de Tyane. Tel est le parti de Charles Kahn : . Ainsi, Alexandre est parfois présenté comme une réincarnation de Pythagore.
Le culte du serpent Glycon.
Quelque temps avant 160, Alexandre forma un culte autour de l'adoration d'un nouveau dieu-serpent, Glycon, et le fixa à Abonoteichus. Ayant fait circuler une prophétie selon laquelle le fils d'Apollon devait renaître, il s'arrangea pour que l'on trouve dans les fondations du temple d'Esculape, en construction à Abonoteichus, un œuf dans lequel se trouvait un petit serpent vivant. À une époque où la superstition était le lot commun, Alexandre n'eut guère de mal à convaincre les Paphlagoniens de la seconde venue du dieu sous le nom de Glycon, un grand serpent apprivoisé à fausse tête humaine, qu’Alexandre présentait enroulé autour de lui alors qu'il était assis dans une châsse du temple [9], alors qu’il donnait des "autophones", ou oracles non demandés [2]. Les nombreuses questions qu’on lui posaient recevaient des réponses d'Alexandre sous forme de prédictions. Dans son année la plus prospère, il aurait donné près de 80 000 réponses, concernant des afflictions corporelles, mentales et sociales, et pour chacune d'elles, il recevait une drachme et deux oboles[8].
Les instructions de guérison étaient généralement associées à des oracles, mais Alexandre fit plus : il institua des mystères comme ceux d'Éleusis. Grâce au culte, Alexandre a accédé à un certain niveau d'influence politique - sa fille a épousé Publius Mummius Sisenna Rutilianus, le gouverneur de la province romaine d'Asie. Pendant la peste de 166, un verset de l'oracle a été utilisé comme amulette et inscrit sur les portes des maisons pour les protéger, et un oracle a été envoyé, à la demande de Marc Aurèle, par Alexandre à l'armée romaine sur le Danube pendant la guerre avec les Marcomans, déclarant que la victoire suivrait le jet de deux lions vivants dans le fleuve. Le résultat fut un grand désastre .
Ses principaux adversaires étaient les épicuriens et les chrétiens . Le récit d'Alexandre par Lucien représente les chrétiens - avec les épicuriens - comme les ennemis particuliers et les principaux objets de sa haine : Les épicuriens avaient trop peu de religion ou de superstition pour céder à un prétendu homme de religion ; et la foi chrétienne était trop profondément enracinée pour envisager une quelconque cohabitation avec Alexandre[12]
Son culte du « Nouvel Esculape », le serpent à tête semi-humaine Glycon, devait répondre aux attentes de ses contemporains, car il se propagea jusqu'à Rome, dans tout l'espace danubien et la Syrie. Ce culte se caractérisait par le secret, l'initiation, le silence pendant les rituels, des fêtes à mystères et la résurrection symbolique d'un prophète. Selon Lucien, chrétiens et épicuriens ne pouvaient pas être initiés ("Alexandre", 38 : « à la porte les chrétiens, à la porte les épicuriens »). Le culte survécut jusqu'au milieu du .
Alexandre entretenait à Rome de bonnes relations qui le conduisirent pendant le règne d'Antonin le Pieux à faire rebaptiser la ville de son culte (Abonuteichos) en « Iônopolis » (actuelle Inebolu). C'est pourquoi, sous les règnes d'Antonin le Pieux, de Caracalla et de Maximin le Thrace, on frappa des monnaies dont le motif était le serpent Glycon rendant des oracles. Le culte continua après la mort d'Alexandre mais sans l'oracle, avec Alexandre érigé en héros et modèle.
Le personnage de Lucien.
Lucien déclare avoir rencontré personnellement Alexandre. Il le dépeint comme un charlatan, certainement intelligent mais sans scrupules, qui tirait profit de la mode des oracles, florissante au . Son livre, qui date d'après 180, est un pamphlet rédigé sur un mode rationaliste, dénonçant Alexandre comme un escroc.
Bibliographie.
Sources.
1. Lucien de Samosate, "Alexandre, ou Le faux prophète" (ap. 180), Pierre-Emmanuel Dauzat (Introduction), Marcel Caster (Traduction du grec), Les Belles Lettres, 2002, 76 p. Trad. en ligne Joseph Longton 1998 bcs.fltr.ucl.ac.be
2. l'oracle du dieu serpent Glycon

</doc>
<doc id="1367117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367117" title="ASAL">
ASAL



</doc>
<doc id="1367119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367119" title="Aïnous (ethnie de Chine)">
Aïnous (ethnie de Chine)

Les Aïnous (ou Ainus ou Aynu, Aini, Abdal, ) sont un groupe ethnique de la région autonome du Xinjiang en Chine. Ils n'ont aucun lien avec les Aïnous du Japon et des Îles Kouriles.
Leur population est évaluée à environ . Sur le territoire chinois, ils sont assimilés à la nationalité ouïghour, mais sont ostracisés par les Ouïghour.
Ils vivent majoritairement dans le Désert du Taklamakan, à l'extrême sud-ouest du Xinjiang, dans les préfectures de Kachgar et Hotan.
Ils sont majoritairement musulmans sunnites, bien qu'une minorité d'entre eux soit chiite.
Leur langue est une langue turque proche du ouïghour. Son vocabulaire inclut de nombreux mots issus du persan, probablement en raison de leur proximité géographique avec l'Afghanistan.

</doc>
<doc id="1367122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367122" title="Charte d'Amiens (1906)">
Charte d'Amiens (1906)



</doc>
<doc id="1367123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367123" title="Al Aroui">
Al Aroui

Al Aroui (en berbère : Aɛarwi/ⴰⵄⵔⵡⵉ , en arabe : ), connue aussi sous le nom d'Aroui ou de Mont-Arouit, est une ville située dans la région tribale des Beni Bou Yahyi, dans le Rif rasfa à de Nador.
Aroui est reliée à Nador par une route à double voie (N 15). La ville est connue pour son aéroport et son marché hebdomadaire du dimanche.
Économie.
L'aéroport international d'Al Aroui implanté à proximité de la ville, contribue à son essor économique.
Plusieurs activités économiques réaniment la ville, entre autres, le secteur tertiaire, l'agriculture, le commerce légal et la contrebande, vu la situation géographique proche du préside de Melilla () et de l'Algérie (), ce qui fait de Aroui, un point de passage obligé qui relie les transactions commerciales entre le Rif, et le reste du Maroc.
Le marché hebdomadaire du dimanche est l'un des plus grands marchés de la région.

</doc>
<doc id="1367125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367125" title="Astrida">
Astrida



</doc>
<doc id="1367126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367126" title="Nyabisindu">
Nyabisindu



</doc>
<doc id="1367127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367127" title="Congrès anarchiste international d'Amsterdam">
Congrès anarchiste international d'Amsterdam

Le Congrès anarchiste international d’Amsterdam s’est tenu du au à Amsterdam (Pays-Bas). Au centre des débats : le syndicalisme et l'antimilitarisme.
Ce congrès rassemble des délégués de 14 pays dont des figures notables du mouvement libertaire de l’époque comme Errico Malatesta, Pierre Monatte, Luigi Fabbri, Benoît Broutchoux, Emma Goldman, Rudolf Rocker, Christiaan Cornelissen, Émile Chapelier, Domela Nieuwenhuis, Georges Thonar, Henri Fuss, Pierre Ramus, Max Baginski
Historique.
Pendant toute la semaine de ce congrès divers thèmes furent abordés en rapport à l’anarchisme et à son organisation, au développement du mouvement, à l’éducation ou encore à la grève générale. Un des thèmes principaux fut l’antimilitarisme, le "congrès antimilitariste international" se tenant simultanément au congrès international anarchiste.
Mais le débat majeur de ce congrès se porta sur la relation entre anarchisme et syndicalisme. Ce débat fut le témoin d’une vive opposition entre Errico Malatesta et Pierre Monatte. 
Monatte pensait que le syndicalisme était révolutionnaire et permettrait la révolution sociale. Malatesta s’opposait à cette idée affirmant : Pour Malatesta le syndicalisme était en effet réformiste et pouvait même être dans certains cas conservateur (l’exemple des Trades-Unions aux États-Unis, syndicats composés d’ouvriers qualifiés s’opposant parfois aux ouvriers non qualifiés afin de défendre leur position privilégiée).
Cette opposition entre deux visions du syndicalisme au cours de ce congrès sera par la suite dépassée avec l’émergence de l’anarcho-syndicalisme, synthèse en quelque sorte d’une conception révolutionnaire du syndicalisme associée aux principes de l’anarchisme.
Motions.
Grève générale expropriatrice.
Lors du Congrès, Henri Fuss, membre de la délégation belge et cheville ouvrière de la Confédération générale du travail prend la parole : 
Une motion en ce sens est approuvée par le Congrès : 
Secrétariat.
Les secrétaires du Congrès étaient : John Turner, Malatesta, J-B Wilquet, Rudolf Rocker et Schapiro.
La délégation belge.
Une importante délégation belge participe au Congrès dont Georges Thonar et Henri Fuss (Liège), Émile Chapelier (Boitsfort), Segher Rabauw et Samson (Anvers), Janssen et Heiman (Gand), Schouteten (Bruxelles), Hamburger, Willems. Le Groupement communiste libertaire y intervient notamment dans le débat sur l’organisation.

</doc>
<doc id="1367128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367128" title="Lourenço Marques">
Lourenço Marques



</doc>
<doc id="1367129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367129" title="Congrès d'Amsterdam (1907)">
Congrès d'Amsterdam (1907)



</doc>
<doc id="1367130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367130" title="Congrès d'Amsterdam">
Congrès d'Amsterdam

Congrès d'Amsterdam désigne :

</doc>
<doc id="1367131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367131" title="Hüseyin-Kenan Aydin">
Hüseyin-Kenan Aydin



</doc>
<doc id="1367132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367132" title="Congrès international anarchiste d'Amsterdam">
Congrès international anarchiste d'Amsterdam



</doc>
<doc id="1367151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367151" title="C.S. Rolls">
C.S. Rolls



</doc>
<doc id="1367158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367158" title="Michel Scarbonchi">
Michel Scarbonchi

Michel Scarbonchi, le à Casablanca (Maroc), est un homme politique et homme d'affaires français. Il fut député européen entre 1997 et 2004, élu sur la liste du MRG en 1994 puis sur la liste de François Hollande en 1999. Proche d'Émile Zuccarelli, il soutint la candidature de Jean-Pierre Chevènement à l'élection présidentielle de 2002, puis rejoint le Mouvement républicain et citoyen dont il devient secrétaire national. Il fut également conseiller régional d'Ile-de-France de 1998 à 2004 et conseiller municipal de Sartrouville en 2001. Après trente quatre ans de militantisme actif il quitte la politique active pour créer son cabinet de consultant à l'International.
Biographie.
Études.
Son père, officier, est conseiller de l'armée royale marocaine. Enfant, il sera partagé jusqu'à l'âge de 9 ans entre le Maghzen et la ferme de son grand-père à Bouznika. Il sera élevé dans une communauté corse issue du même village, Cuttoli-Corticchiato. En 1959, son père est nommé à la tête de la SAS de Zemorah, en Algérie, où le Général de Gaulle viendra, cette même année pour sa tournée des popotes. Son père étant affecté à Fréjus, Michel Scarbonchi fera ses études au lycée Saint-Exupéry de Saint-Raphaël. Bien qu'asthmatique jusqu'à l'âge de 10 ans, il devient un excellent sportif, notamment en course à pied (). Il participera, jusqu'à 25 ans, à de nombreuses compétitions ASSU et nationales. Il est le cousin de Bernard Squarcini. 
À 18 ans, il est breveté parachutiste en prémilitaire. Il effectue son service militaire à Bayonne au RPIMA. Sous-officier, il formera des promotions d'appelés. Inscrit à Sciences Po Aix de février à , il sera transféré à Paris, en de Relations Internationales. De 1972 à 1975, il fera l'Institut d'études politiques de Paris, section relations internationales. Il devient président de l'Association Sportive de Science-Po, en 1973. Il anime la section cross, crée la section parachutisme et joue avec François Hollande dans l'équipe de foot de l'Institut. 
Entrée en politique.
Dans le même temps, membre de la Fédération de Paris du Parti Radical et du Mouvement Réformateur, il rejoint le Mouvement des Radicaux de Gauche que viennent de créer Maurice Faure et Robert Fabre. Michel Scarbonchi est cofondateur, avec Jean-Pierre Matteï du Mouvement des Jeunes Radicaux de Gauche (MJRG). Il est délégué national aux Collectivités locales en 1975.
Envoyé en Argentine, avec Éric Allain, par Robert Fabre, pour renouer les liens entre les Radicaux français et l'Union Civique Radicale argentine (U.C.R.), en . Il y restera deux mois avant le coup d'État militaire. Il contribuera au sauvetage et à l'asile politique en France d'une grande figure du radicalisme argentin, arrêté, emprisonné et torturé par la Junte, le Sénateur Hipolito Solari-Yrigoyen et se liera d'amitié avec Raul Alfonsin, futur président. Il participera, avec Pierre Bercis, président des Nouveaux Droits de l'Homme aux nombreuses manifestations d'Argentine, du Chili et d'Uruguay. 
De 1976 à 1978, Michel Scarbonchi sera attaché parlementaire du groupe MRG de l'Assemblée Nationale. Il travaille auprès de Robert Fabre et de Jacqueline Thome-Patenôtre. 
En 1976, il est candidat MRG-PS aux élections cantonales de Bray-sur-Seine (77) contre le ministre Alain Peyrefitte. En 1977, il est élu conseiller municipal de Bray-sur-Seine et le restera jusqu'en 1982. Cette même année 1977, il est l'auteur avec Roger-Gérard Schwartzenberg du "Manifeste Municipal des Radicaux de Gauche". En 1978, il est candidat MRG-PS aux élections législatives de Provins face au Ministre-Académicien Peyrefitte. En septembre de cette même année, il intègre le groupe Renault. Il y restera jusqu'en 1985. 
En 1981, il est l'un des animateurs de la candidature présidentielle de Michel Crépeau, Président du MRG et Député-maire de La Rochelle. Il deviendra, en 1983, maire-adjoint de Montesson, dans les Yvelines. De 1985 à 1988, il est consultant et travaille principalement en Amérique du Sud. En 1988, avec le député Dominique Saint-Pierre, il représente le MRG dans le staff de campagne de François Mitterrand. Un an plus tard, il aide son ami Émile Zuccarelli, député-maire de Bastia, à conquérir le MRG et en devient le Délégué Exécutif, fonction qu'il exercera jusqu'en 1992. Durant cette période, il est avec le socialiste Jean-Pierre Deck, la cheville ouvrière de l'opération France-Unie lancée par l'Élysée pour élargir la majorité présidentielle. Sous la houlette de Jean-Pierre Soisson et d'Émile Zuccarelli, il gère, avec Jacques Pilhan à la communication, des personnalités aussi diverses que Michel Durafour, Bernard Kouchner, Bernard Tapie, Olivier Stirn, Thierry de Beaucé. Lorsqu'Émile Zuccarelli devient ministre des Postes et Télécommunications, il est conseiller spécial du Ministre (1992-1993). En 1993, il fera adhérer au MRG Bernard Tapie et Frédéric Mitterrand. De 1993 à 1995, il est conseiller du Président de la Cogecom (Holding de France Télécom). En 1994, il milite activement pour la liste européenne radical de gauche. Désigné sur la liste par les instances dirigeantes du MRG, il se retrouvera, à la suite d'un désaccord politique avec Jean-François Hory, Président du MRG, sur la liste Énergie Radicale aux européennes. Il y aura 13 élus !...
Député européen.
Premier entrant, il remplacera Bernard Tapie, en , lors de la démission de ce dernier. Il est élu conseiller régional d'Ile-de-France sur la liste de Jean-Paul Huchon en 1998. Il devient président de la commission des Affaires Européennes et Internationales et secrétaire général de Metropolis (1998-2002), l'association mondiale des métropoles. De 1998 à 2004, comme Président de la Commission des Affaires Internationales et Européennes, il met en place la grille des critères d'attributions des subventions aux associations qui sera reprise dans de nombreuses collectivités locales françaises et qui lui vaudra la médaille d'or des élus de la Région en 2008. Il signera 22 accords de coopération avec les régions du monde et fera réaliser le lycée de Rufisque à Dakar.
En 1999, il est élu en sur la liste européenne PS-MRG-MRC conduite par François Hollande. Il entrera, en , au Parlement de Strasbourg. Entre-temps, il est conseiller d'Yves Cousquer, le président d'Aéroports de Paris (ADP). Lors de ses deux mandats européens partiels, Michel Scarbonchi sera membre des commissions du Budget et du Développement, délégué aux A.CP. (Afrique-Caraïbes-Pacifique) et, dans le cadre de l'élargissement, il sera Vice-Président de la commission mixte Union Européenne-Hongrie. Il participera à de nombreuses missions d'observations électorales, de médiation, d'enquêtes au Togo, au Bénin, en Mauritanie, au Maroc, en Algérie, au Congo, en R.D.C., à Djibouti, en Éthiopie, en Côte d'Ivoire, au Libéria. 
En désaccord avec Lionel Jospin sur le dossier Corse, il rejoindra avec Émile Zuccarelli et de nombreux responsables PRG, Jean-Pierre Chevènement, dont il soutiendra la candidature à l'élection présidentielle de 2002. Il participera activement à la campagne du non au référendum en Corse en .
En , il est mis en examen pour recel d'abus de biens sociaux dans le cadre d'une escroquerie à la TVA communautaire à laquelle a participé l'un de ses cousins. Michel Scarbonchi sera relaxé par le tribunal de grande instance de Paris en . 
Retrait de la politique et retour aux affaires.
En 2004, en quittant le Parlement européen, Michel Scarbonchi décide d'arrêter la politique et crée, en , son cabinet de consultant à l'International. L'usure de 34 années de militantisme politique a joué tout autant que le constat amer d'une vie politique devenue, non plus un combat d'idées mais un concours de marketing et de sondage. 
Depuis 2006, Michel Scarbonchi collabore à des notes et propositions sur l'Afrique dont il est devenu un spécialiste reconnu. Il participe au rassemblement de la famille radicale pour le soutien au candidat de gauche en 2012. Il est un membre actif, à Bruxelles, de l'Association des Anciens Députés européens (AADE) dans le cadre des actions d'observations électorales et de médiation des conflits.
En il fonde Molitor International Conseil, firme de chasseur de tête En France et en Afrique filiale de son cabinet MS Consultants.

</doc>
<doc id="1367163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367163" title="Bataille de Buçaco">
Bataille de Buçaco

La bataille de Buçaco (pronon.IPA bu.'sa.ku) est une bataille de la guerre d'Espagne et du Portugal, disputée par les forces britanniques et portugaises sous le commandement d'Arthur Wellesley de Wellington le , afin d'arrêter l'avancée des Français dans leur troisième tentative d'envahir le Portugal. Les troupes françaises fortement éprouvées lors de cette bataille, croyant tout de même pouvoir atteindre Lisbonne avant les troupes anglo-portugaises, viendront s'écraser contre les lignes fortifiées de Torres Vedras.
Contexte.
Après deux vaines tentatives d'envahir le Portugal, une troisième invasion est décidée par les troupes françaises de Napoléon commandées cette fois par le maréchal Masséna. Depuis 1809, Wellington dresse en secret une ligne défensive autour de Lisbonne en prévision d'une nouvelle invasion. Masséna arrive à Salamanque le 28 mai et décide d'entrer au Portugal en suivant l'axe Ciudad Rodrigo — Almeida — Coimbra. Après le siège de Ciudad Rodrigo, les premiers combats en terre portugaise se déroulent près de la Côa, avant que ne débute le siège d'Almeida. L'objectif de Wellington est alors de gagner du temps pour permettre l'avancée des travaux de Torres Vedras et d'éviter un engagement direct et définitif. 
Ces victoires éphémères permettent à l'armée du Portugal de poursuivre sa route en direction de Coimbra. Le 21 septembre, certain de l'itinéraire des Français, Wellington choisit de prendre position sur les hauteurs de Buçaco — une crête de de long environ aux pentes escarpées, couverte d'une végétation basse — avec soldats britanniques et autant de soldats portugais. Il veut y affronter les Français. Dans la partie nord-est de ces hauteurs se trouve un mur de 3 mètres de hauteur qui inclut le couvent de Santa Cruz de Buçaco. Les Français avancent jusqu'à Viseu sur des terres désertées par la population. Il faut préciser que Wellington mène la politique de la terre brûlée, demandant à la population de détruire tout ce qui peut servir à ravitailler les troupes ennemies. Dès le 26, les troupes de Wellington occupent les positions.
Affrontements.
Les Français se heurtent une première fois aux troupes anglo-portugaises à Buçaco, le . Wellington est attaqué cinq fois de suite par les français. 
Masséna n'a aucune certitude concernant le déploiement et le nombre des forces adverses. Wellington les a déployées sur la pente opposée de la crête, là où elles ne peuvent être aisément vues ni même affaiblies par un bombardement d'artillerie. Les assauts sont livrés par les corps d'armée du maréchal Ney et du général Reynier, mais malgré un combat extrêmement violent, les Français ne parviennent pas à déloger les forces alliées et sont repoussés avec des pertes se montant à ou blessés, contre des pertes anglo-portugaises d’environ .
Conséquences.
Masséna ordonne alors un mouvement tournant autour de la crête pour prendre la position de flanc, et Wellington reprend le 10 octobre la marche de retraite de son armée vers les lignes de Torres Vedras préalablement fortifiées. Trouvant ces fortifications trop puissantes pour être attaquées, Masséna se retire dans ses quartiers d’hiver. Manquant de vivres pour ses troupes et harcelé par les raids des Britanniques, il perd hommes, capturés par les Alliés ou morts de faim et de maladie, avant de se résigner à la retraite en Espagne au début de 1811. Wellington réussit ainsi à libérer tout le Portugal des Français, à l'exception d’Almeida, ville située près de la frontière.

</doc>
<doc id="1367174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367174" title="Di cavalcanti">
Di cavalcanti



</doc>
<doc id="1367181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367181" title="Trésorier payeur général">
Trésorier payeur général



</doc>
<doc id="1367182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367182" title="Turin (homonymie)">
Turin (homonymie)

Turin est un patronyme et un toponyme. Sans autre précision, Turin désigne généralement la ville italienne.

</doc>
<doc id="1367185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367185" title="Scrupule">
Scrupule



</doc>
<doc id="1367196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367196" title="Le Figaro Magazine">
Le Figaro Magazine

Le Figaro Magazine est un magazine supplément hebdomadaire du quotidien "Le Figaro", fondé en 1978 par Louis Pauwels et paraissant chaque vendredi.
Il appartient au Groupe Figaro, détenu par la famille Dassault.
Présentation.
Ligne éditoriale.
Le ton des commentaires et la personnalité des chroniqueurs font du "Figaro Magazine" une véritable tribune de la droite au sens large. En 1980, Robert Hersant évince ou met à l'écart les représentants de la Nouvelle Droite, qui luttait alors pour le renouvellement des idées de droite et l'affirmation de valeurs opposées à celles de l'intelligentsia de gauche. Le "Figaro Magazine" veut alors apparaître comme le reflet de toutes les tendances de la droite politique, mais avec un regard moderne et parfois décalé. Malgré la première couverture consacrée à Valéry Giscard d'Estaing, le magazine se défend de privilégier un parti ou une personnalité politique. Il revendique la liberté de critique, soutient parfois des idées qui vont à contre-courant des opinions de la droite traditionnelle, et défend l'idée que l'art et la culture ne doivent pas être traités par le prisme d’a-priori politiques ou idéologiques. Louis Pauwels définit ainsi la mission du "Figaro Magazine" : « Nous ne faisons pas un news magazine qui doit suivre l'actualité. Nous travaillons au-dessus d'elle, nous sommes les vigiles du temps. Notre magazine est un objet d'art. ».
Vie d'un hebdomadaire politique et culturel.
"Le Figaro" invente de nouvelles formes et nouvelles formules : "Le Figaro Magazine" naît en 1978. Il connaît alors un succès rapide grâce à des contenus diversifiés et de qualité : la politique des suppléments initiée par le groupe contamine rapidement l’ensemble de la presse écrite quotidienne des trente dernières années.
Naissance du "Figaro Magazine" (1978).
Lancé pour la première fois le , le "Figaro Magazine" est la réponse du groupe Hersant, alors éditeur du "Figaro", à l'absence de magazine d'information clairement situé à droite. L'idée date de quelques années plus tôt quand Robert Hersant, propriétaire du "Figaro", souhaite accompagner son quotidien d'un supplément culturel qui porterait le nom de "Figaro dimanche". Le projet est confié à l'écrivain Louis Pauwels, alors proche d'Alain de Benoist, fondateur du courant de pensée qui sera baptisé « Nouvelle Droite » par "Le Nouvel Observateur" en 1979. Le rédacteur en chef du "Figaro dimanche" sera le journaliste Patrice de Plunkett, encore proche du même courant à cette époque.
Installation de l'hebdomadaire (1978-1988).
Au printemps 1978, Robert Hersant décide de transformer ce supplément en véritable magazine. L'équipe s'enrichit alors de nouveaux collaborateurs comme Maurice Beaudoin (homme de confiance d'Hersant, rédacteur en chef de la rubrique tourisme et art de vivre), Jean d'Ormesson, Michel Dunois (ex-rédacteur en chef à "L'Aurore"), Alain Griotteray, François Nourissier, Philippe Bouvard, Jean-Claude Valla (de 1978 à 1980 ; celui-ci ira, cette même année, jusqu'à prendre la défense du négationniste Robert Faurisson dans les colonnes de l'hebdomadaire), Henri-Christian Giraud, Jean-Pax Méfret, Christine Clerc, Véronique Grousset, Jean-Edern Hallier, Véronique Prat, etc. Le service politique sera plus tard confié à Alain Berger, proche du RPR. Patrice de Plunkett, d'abord rédacteur en chef culture, deviendra directeur de la rédaction en 1990. De nombreuses personnalités politiques ou médiatiques participeront à l'aventure du "Figaro Magazine" : notamment Marcel Jullian, François Foucart, Jacques Chancel, François Chalais, Bernard Gavoty, Jean-Raymond Tournoux, Geneviève Dormann, Jean Montaldo, Jean-Louis Barrault, James de Coquet, Pierre Daninos, Calvi, Sempé, Ricor, etc.
En 1982, "Le Figaro Magazine" diffuse dans son reportage sur la révolution sandiniste des photographies truquées, censées représenter un massacre d'indigènes par les sandinistes. Présentés à l'ONU par les États-Unis comme preuves des crimes de guerre pratiqués par le gouvernement nicaraguayen, les clichés sont identifiés par leur auteur, qui explique qu'ils ont été pris sous la dynastie des Somoza et représentaient des membres de la Croix-Rouge (reconnaissables avant qu'une épaisse fumée noire ne soit ajoutée aux clichés originaux) en train de bruler des cadavres infectés par des maladies. "Le Figaro Magazine" reconnait finalement une erreur.
De sa fondation aux années 1980, le siège du magazine est au 83 rue Montmartre (arrondissement de Paris).
Vers la nouvelle formule (depuis 1988).
Dans les années 1980, les options politiques de l'équipe du magazine lui font de nombreux ennemis. À partir de 1988, le "Figaro Magazine" s'oriente davantage vers les sujets de société, l'art de vivre, les voyages et les loisirs. En 1997, Patrice de Plunkett est remplacé à la tête de la rédaction par Bernard Lecomte, qui sera lui-même remplacé par d'autres. Franz-Olivier Giesbert dirigera le magazine quelque temps, avant d'être évincé par Yves de Chaisemartin (devenu PDG de la Socpresse qui édite "Le Figaro") et de partir prendre la direction du "Point". Après quoi Chaisemartin sera lui-même évincé par Serge Dassault, lorsque celui-ci reprendra la Socpresse. En , Étienne Mougeotte prend la direction de la rédaction du "Figaro Magazine", en remplacement de Michel Schifres.
En même temps qu'il connaît de nouvelles équipes dirigeantes, le "Figaro Magazine" renouvelle régulièrement sa formule. La dernière, lancée en 2005, vise « à clarifier la lecture du journal et à rendre sa place à l’image », qui était l'un des points forts du magazine à son époque de grande diffusion. En 2006, son tirage (annoncé) s'élevait à , pour s'établir à en 2011. Sa diffusion payante réelle s'établit à l'étiage de celle du "Figaro" quotidien. Le site Internet du magazine propose désormais des podcasts. À partir de 2011, le "Figaro Magazine" n'est plus publié le samedi mais le vendredi.
Avec vendus par semaine, "Le Figaro Magazine" est en 2014 leader des « news magazine » en vente au numéro ( en diffusion totale payée). Une nouvelle formule est lancée mi- : la une fait désormais place à un visuel en pleine page, comme les grands magazines internationaux, un espace de débat d'idées autour de l'actualité est mis en avant ainsi que quatre grands reportages et enquêtes ; le dessinateur de presse Nicolas Vial rejoint l'équipe de l’hebdomadaire.
Le , le titre lance une nouvelle formule.
Rythmes et rites d'une vie de rédaction.
Style.
Le découpage du journal s'effectue en rubriques : la politique étrangère, les faits divers ou bien encore le sport, les nécrologies Les critiques du "Figaro" sur le monde artistique prennent une place importante.
Polémiques.
Le , "Le Figaro Magazine" publie un photoreportage de onze pages sur la participation de son rédacteur en chef Guillaume Tabard au Marathon de New York. La semaine suivante, "Le Canard enchaîné" révèle que l'opération a été financée par l'équipementier sportif ASICS, alors que le reportage et les photos mettent à plusieurs reprises en valeur les chaussures ASICS portée par Guillaume Tabard. Face à la polémique médiatique, la société des journalistes du "Figaro" « presse la direction de renoncer définitivement à ce type d'opérations, qui ne sont pas conformes aux règles d'éthique en vigueur au "Figaro" ». Pour Guillaume Tabard : « L'angle de ce reportage, c'était le vécu du Marathon de New York par un coureur lambda, pas Asics. Est-ce que j'ai traité le sujet de manière honnête et rigoureuse, dans les règles du reportage ? Je pense que oui ».
Une couverture du "Figaro" en novembre 2021 suscite un tollé national. « École : comment on endoctrine nos enfants : antiracisme, idéologie LGBT+, décolonialisme. Enquête sur une dérive bien organisée ». De nombreux commentateurs, notamment sur France Culture, dénoncent un journal qui défend le racisme, l'homophobie et le colonialisme à l'école. Une vive polémique a également lieu au sein de la rédaction quant à cette une.

</doc>
<doc id="1367205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367205" title="Joseph Favre (homonymie)">
Joseph Favre (homonymie)

Joseph Favre peut désigner :

</doc>
<doc id="1367209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367209" title="Bataille de Buçaco, 27 septembre 1810">
Bataille de Buçaco, 27 septembre 1810



</doc>
<doc id="1367216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367216" title="Alan A'Court">
Alan A'Court

Alan A'Court, né le à Rainhill (en ce temps dans le Lancashire et aujourd'hui dans le Merseyside en Angleterre) et mort le à Nantwich (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste d'ailier gauche à Liverpool et en équipe d'Angleterre.
A'Court marque un but lors de ses cinq sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1958 et 1959. Il participe à la Coupe du monde 1958 avec l'Angleterre.

</doc>
<doc id="1367218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367218" title="Daniel Maja">
Daniel Maja

Daniel Maja (né le à Paris) est un dessinateur de presse français, caricaturiste et illustrateur de livres de jeunesse.
Biographie.
Daniel Maja est diplômé de l'École Estienne à Paris, où il a étudié la gravure, la communication et l'édition de 1958 à 1964. Ses premières publications dans la presse datent de 1970, et de 1975 pour l'édition. Il a réalisé des affiches de films et de concert, des et de nombreuses couvertures de livres. Maja publie un dessin quotidien sur son blog "Au jour le jour" à partir de 2008, puis sur son blog "La Vie Brève" à partir de 2009.

</doc>
<doc id="1367224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367224" title="Jackson do pandeiro">
Jackson do pandeiro



</doc>
<doc id="1367227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367227" title="Liste des îles de la mer Caspienne">
Liste des îles de la mer Caspienne

Cet article détaille les îles de la mer Caspienne.
Par pays.
Azerbaïdjan.
L'ancien nom russe des îles, précédant l'indépendance du pays, est éventuellement donné entre parenthèses.

</doc>
<doc id="1367228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367228" title="Îles de la mer Caspienne">
Îles de la mer Caspienne



</doc>
<doc id="1367231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367231" title="Steve Bull">
Steve Bull

Steve Bull, né le à Tipton (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste d'attaquant à Wolverhampton Wanderers et en équipe d'Angleterre.
Bull a marqué quatre buts lors de ses treize sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1989 et 1990. Il participe à la Coupe du monde 1990.
Carrière.
Une grande rivalité l'a opposé au joueur de Leicester City, Steve Walsh.

</doc>
<doc id="1367234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367234" title="Bruce Graham">
Bruce Graham

Bruce Graham, né le à La Cumbre (Valle del Cauca, Colombie) et mort le à Hobe Sound (Floride), est un architecte américain.
Il est connu pour avoir dessiné des gratte-ciel comme la Willis Tower (ex "Sears Tower"), le 875 North Michigan Avenue (ex "John Hancock Center") ou l'Inland Steel Building (tous trois à Chicago).
Biographie.
Il a étudié à l'université de Dayton, puis à la de l'université Case Western Reserve de Cleveland. Il a obtenu son en architecture (doctorat) à l'université de Pennsylvanie en 1948.
Il a travaillé durant une courte période pour le cabinet Holabird and Roche. Il devient chef de projet chez Skidmore, Owings and Merrill en 1951, puis partenaire de la société en 1960.
Style architectural.
Ses réalisations de verre et d'acier sont d'abord influencées par le style épuré de Ludwig Mies van der Rohe. Il popularise ainsi les gratte-ciel aux énormes façades de verre.
Il a utilisé aussi beaucoup le principe des structures en tubes, notamment sur la Willis Tower faite de 9 tubes plus ou moins hauts. La structure du gratte-ciel rejoint ainsi son architecture et son aspect extérieur.
Par la suite il réalise des structures plus complexes et plus « artistiques », comme l'Hotel de las Artes à Barcelone.

</doc>
<doc id="1367238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367238" title="Corellia">
Corellia



</doc>
<doc id="1367239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367239" title="Xian d'Akto">
Xian d'Akto

Le "xian" d'Akto (阿克陶县 ; pinyin : Ākètáo Xiàn ; ouïghour : ئاقتو ناھىيىسى / Akto Nahiyisi) est un district administratif de la région autonome du Xinjiang en Chine. Il est placé sous la juridiction de la préfecture autonome kirghiz de Kizilsu.
Démographie.
La population du district était de habitants en 1999.

</doc>
<doc id="1367241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367241" title="Abou Qatada">
Abou Qatada

Abou Qatada al-Filistini () appelé aussi parfois Abou Omar, né le à Bethléem en Cisjordanie, est un théologien islamiste jordanien proche d'Al-Qaïda.
Biographie.
Dans les années 1990, pendant la guerre civile algérienne, il est la principale autorité religieuse du Groupe islamique armé. En 1995, il publie une fatwa autorisant à tuer les femmes et les enfants des militaires algériens. Des années plus tard, il prétextera ne l'avoir donné qu'à titre dissuasif.
Parcours.
Parfois surnommé l'« ambassadeur d'Oussama ben Laden en Europe », il est condamné par la cour jordanienne de sûreté de l'État à deux reprises, en 1998 et 2000, à 15 ans de travaux forcés, pour « financement d'un groupe interdit » et « liens avec Al-Qaïda », ainsi que pour la « préparation d'attentats visant des objectifs américains et juifs et des visiteurs chrétiens en Terre sainte lors du Jubilé 2000 ».
Il est inscrit sur la liste des individus liés à Al-Qaïda par le comité 1267 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Qualifié en mars 2004 par la Commission d'appel spécial des affaires d'immigration (Siac) de Londres d'« individu réellement dangereux », « au centre au Royaume-Uni d'activités terroristes associés à Al-Qaïda », il introduit un recours, faisant valoir qu'en cas d'expulsion vers la Jordanie, il craignait d'être torturé ou maltraité.
Il est arrêté en août 2005 par la police britannique après les attentats du 7 juillet 2005 à Londres en vue de son extradition.
Il est libéré le de la prison de Long Lartin sur décision d'.
Il est à nouveau arrêté par la suite, et Al-Qaïda au pays du Maghreb islamique enlève quatre touristes britanniques au Mali pour obtenir sa libération en .
Le gouvernement du Royaume-Uni souhaite extrader Abou Qatada vers la Jordanie afin qu'il y soit jugé. Dans un jugement rendu le , la Cour européenne des droits de l'homme s'oppose à cette extradition qui violerait le droit fondamental à un procès équitable, car des aveux obtenus sous la torture pourraient être retenus comme preuve contre lui.
Le , il est placé en liberté conditionnelle, assigné à résidence et soumis à un contrôle des visites. La secrétaire d'État à l'Intérieur, Theresa May, s'oppose à cette libération qu'elle estime dangereuse pour la sécurité du Royaume-Uni
La Jordanie et le Royaume-Uni ayant signé un traité permettant de s'assurer qu'aucun aveu extorqué sous la torture ne puisse être utilisé contre Abou Qatada, il est expulsé, le , vers la Jordanie, où à sa descente d'avion de la Royal Air Force, il est remis à des enquêteurs de la cour de sécurité d’État.
La justice jordanienne n'ayant pas trouvé des preuves suffisantes, il est innocenté des charges de terrorisme et est libéré le . Toujours considéré comme une menace à la sécurité nationale, il ne pourra pas retourner en Grande-Bretagne, et il demeure interdit de voyage par les Nations unies.
Lors de la guerre civile syrienne, Abou Qatada déplore initialement les affrontements entre le Front al-Nosra et l'État islamique en Irak et au Levant et appelle à leur union. Par la suite, il s'aligne sur la position d'Ayman al-Zaouahiri, condamne l'EIIL et appelle les djihadistes à rallier le Front al-Nosra.

</doc>
<doc id="1367245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367245" title="Tony Daley">
Tony Daley

Anthony Mark Daley est un footballeur anglais né le à Birmingham.

</doc>
<doc id="1367246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367246" title="Malvasia di Castelnuovo Don Bosco">
Malvasia di Castelnuovo Don Bosco

Le Malvasia di Castelnuovo Don Bosco est un vin rouge doux italien de la région Piémont doté d'une appellation DOC depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins rouges récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent dans la zone des collines d’Asti en province d'Asti dans les communes d'Albugnano, Pino d'Asti, Passerano Marmorito, Berzano di San Pietro, Moncucco Torinese et Castelnuovo Don Bosco.
Voir aussi l’article Malvasia di Castelnuovo Don Bosco spumante.
Caractéristiques organoleptiques.
Il doit être bu bien frais dans l'année de production.
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :" 

</doc>
<doc id="1367249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367249" title="Β Carinæ">
Β Carinæ



</doc>
<doc id="1367250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367250" title="Malvasia di Castelnuovo Don Bosco spumante">
Malvasia di Castelnuovo Don Bosco spumante

Le Malvasia di Castelnuovo Don Bosco spumante est un vin effervescent rouge doux italien de la région Piémont doté d'une appellation DOC depuis le . Seuls ont droit à la DOC les vins rouges récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Aire de production.
Les vignobles autorisés se situent dans la zone des collines d’Asti en province d'Asti dans les communes d'Albugnano, Pino d'Asti, Passerano Marmorito, Berzano di San Pietro, Moncucco Torinese et Castelnuovo Don Bosco.
Voir aussi l’article Malvasia di Castelnuovo Don Bosco.
Caractéristiques organoleptiques.
Il doit être bu bien frais dans l'année de production.
Production.
"Province, saison, volume en hectolitres :

</doc>
<doc id="1367254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367254" title="Earl Barrett">
Earl Barrett

Earl Barrett, né le à Rochdale (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de défenseur à Aston Villa et en équipe d'Angleterre.
Barrett n'a marqué aucun but lors de ses trois sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1991 et 1993.

</doc>
<doc id="1367260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367260" title="Nytimes.com">
Nytimes.com



</doc>
<doc id="1367262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367262" title="Iht.com">
Iht.com



</doc>
<doc id="1367263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367263" title="IHT.com">
IHT.com



</doc>
<doc id="1367264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367264" title="Calcul variationnel">
Calcul variationnel



</doc>
<doc id="1367265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367265" title="NYT.com">
NYT.com



</doc>
<doc id="1367266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367266" title="Gary Charles">
Gary Charles

Gary Charles, né le à Newham, district de Londres (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste d'arrière droit à Nottingham Forest et en équipe d'Angleterre.
Charles n'a marqué aucun but lors de ses deux sélections avec l'équipe d'Angleterre en 1991. 

</doc>
<doc id="1367267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367267" title="Calcul des variations">
Calcul des variations

Le calcul des variations (ou calcul variationnel) est, en mathématiques et plus précisément en analyse fonctionnelle, un ensemble de méthodes permettant de minimiser une fonctionnelle. Celle-ci, qui est à valeurs réelles, dépend d'une fonction qui est l'inconnue du problème. Il s'agit donc d'un problème de minimisation dans un espace fonctionnel de dimension infinie.
Le calcul des variations s'est développé depuis le milieu du jusqu'aujourd'hui ; son dernier avatar est la théorie de la commande optimale, datant de la fin des années 1950. Le calcul des variations a des applications dans de nombreux domaines :
Les principaux résultats du calcul des variations « classique », qui fait l'objet de cet article, sont :
Historique.
Sans aller jusqu'au problème de la reine Didon, on peut faire remonter les principes variationnels à Pierre de Fermat (1657) et Christian Huygens (1690) pour l'étude de la propagation de la lumière (principe de Fermat et principe de Huygens-Fresnel). Néanmoins, le calcul des variations est né en 1696, avec le problème de la courbe brachistochrone, posé par Jean Bernoulli (à la suite de Galilée dans son "Dialogue sur les deux grands systèmes du monde" paru en 1632) ; il s’agit d’un problème de temps minimal (comme l’indique la racine grecque de brachistochrone : « (brachistos) », « le plus court » ; « (chronos) », « temps »). Ce problème fut résolu par Jean et Jacques Bernoulli, Gottfried Wilhelm Leibniz, Isaac Newton, Guillaume François Antoine de l'Hôpital et Ehrenfried Walther von Tschirnhaus. La solution de Jacques Bernoulli se fondait sur le principe d'Huygens et l'idée du front d'onde ; elle préfigurait l'équation de Hamilton-Jacobi. Celle de Jean Bernoulli était fondée sur une analogie avec la propagation de la lumière et le principe de Fermat, ainsi que la loi de Descartes. Celle de Leibniz, enfin, était fondée sur l'approximation de la courbe par des lignes brisées et était le premier pas vers l'équation d'Euler-Lagrange.
Le second pas a été accompli par Euler, élève de Jean Bernoulli : Euler a ébauché à partir de considérations géométriques la méthode des « petites variations » en 1744. Joseph-Louis Lagrange a introduit le vocable « calcul des variations » vers 1760 et a donné sa forme actuelle à la solution d'Euler. Adrien-Marie Legendre a complété en 1786 l'équation d'Euler-Lagrange, qui est une condition du premier ordre, par la condition du second ordre qui porte son nom. Ces résultats ont été rassemblés par Lagrange dans sa "Théorie des fonctions analytiques", parue en 1797 ; Lagrange a également introduit les variables canoniques en 1811 dans sa "Mécanique analytique" (bien qu'elles aient été attribuées à William Rowan Hamilton par Charles Gustave Jacob Jacobi). L'équation d'Euler-Lagrange a été étendue au cas du calcul des variations à intégrales multiples en 1834 par Mikhaïl Ostrogradski (généralisant un résultat obtenu en 1831 par Siméon Denis Poisson sur le même sujet). L'équation d'Hamilton-Jacobi a été introduite en premier lieu par Hamilton dans son ' en 1835 à l'occasion d'un problème de mécanique. Jacobi a complété la condition du second ordre de Legendre en 1837, avec la théorie des « points conjugués » et a reformulé la contribution de Hamilton, cette fois dans un contexte général, dans ses ' (1842). Alfred Clebsch a généralisé en 1858 les résultats de Legendre et de Jacobi. Eduard Heine a établi le lemme fondamental du calcul des variations en 1870. Il revenait à Karl Weierstrass, dans ses cours professés à l'université de Berlin, notamment celui de 1879, de définir la notion d'extremum fort, et d'établir la condition qui porte son nom, ainsi que la « condition d'arrondissement des angles » (également obtenue, indépendamment, par G. Erdmann en 1877). Paul David Gustave du Bois-Reymond a établi son fameux lemme en 1879 : cette extension du lemme fondamental du calcul des variations permet d'établir de manière plus satisfaisante l'équation d'Euler-Lagrange. Enfin, David Hilbert a établi le théorème de l'intégrale invariante (qui clarifie la théorie de Weierstrass) et résolu le problème de Dirichlet (le problème de calcul de variations à intégrales multiples le plus célèbre) en 1900. Les principaux résultats du calcul des variations classique avaient dès lors été obtenus.
Néanmoins, des compléments substantiels ont été apportés au tournant du par Hermann Amandus Schwarz (généralisation du théorème de Weierstrass entre 1898 et 1899) et Adolf Kneser (condition de transversalité, 1900). Oskar Bolza et Harris Hancock ont réalisé indépendamment en 1904 deux synthèses de tous les travaux précédents ; leur lecture est encore très instructive. a introduit en 1905 les « champs de Mayer » qui généralisent les champs d'extrémales de Weierstrass ; il a également réalisé une étude fine des « arcs anormaux ». William Fogg Osgood et Jacques Hadamard ont continué d'étudier entre 1900 et 1906 le calcul des variations avec intégrale multiple. On peut encore citer les contributions de la première moitié du dues à Emmy Noether (théorème de Noether : obtenu en 1918, il est la formulation mathématique des lois de conservation en physique - de l'énergie, de l'impulsion, du moment cinétique, etc.) ; à Alfréd Haar (le lemme de Haar, datant des années 1926-1932, peut être vu comme une extension du lemme de Du Bois-Reymond au cas d'intégrales multiples) ; et à Constantin Carathéodory ( parlait de l'approche de Carathéodory en 1953 comme , littéralement « la voie royale du calcul des variations »). Gilbert Ames Bliss et ses élèves, dont Magnus Hestenes, ont réalisé pendant plus de vingt ans une étude détaillée du problème de Bolza, étude dont les résultats ont été rassemblés dans la vaste synthèse que sont les "" de Bliss. Mentionnons encore George David Birkhoff et son élève Marston Morse (théorie de Morse). La théorie de Morse a été généralisée par Richard Palais et Stephen Smale en 1964 (condition de compacité de Palais-Smale).
Le calcul des variations a connu un profond renouveau dans les années 1950 avec le développement de la théorie de la commande optimale, sous l'impulsion de Lev Pontriaguine et Richard Bellman. Le formalisme de Pontryagin et de Bellman est une extension et une amélioration du formalisme hamiltonien classique, et clarifie la formulation de Carathéodory.
On peut encore mentionner les contributions, postérieures à 1960, de Jacques-Louis Lions, Ivar Ekeland et Jean-Pierre Aubin. Le calcul des variations « non lisse » développé vers la fin des années 1980 par Frank H. Clarke, est un apport significatif. Le calcul des variations reste en mathématiques un domaine fort actif. Les mathématiciens qui ont contribué à son développement sont extrêmement nombreux (ils comprennent la plupart des grands noms du et du début du , et même le célèbre philosophe Edmund Husserl, élève des mathématiciens Leo Königsberger, Leopold Kronecker et Karl Weierstrass ; Husserl a soutenu en 1883 sa thèse "). N'ont été mentionnés plus haut que certains parmi les plus notables de ces mathématiciens.
Un domaine d'application important du calcul des variations est l'étude des géodésiques sur une variété munie d'une connexion affine, et plus particulièrement des géodésiques minimales dans un espace de Riemann. L'étude locale des géodésiques minimales sur une surface a été réalisée, à la suite de Carl Friedrich Gauss, par Jacobi (théorie des points conjugués) et Pierre-Ossian Bonnet (qui a démontré le résultat que Jacobi avait énoncé sans démonstration). Ces travaux ont été complétés par Kneser, Tullio Levi-Civita et Élie Cartan (ce dernier ayant donné de l'équation géodésique sa forme intrinsèque). Le problème global n'a cessé d'être à l'ordre du jour et a donné naissance à la théorie de Morse, déjà évoquée.
Problèmes fondamentaux du calcul des variations.
Problème à extrémités fixes.
C'est le problème le plus simple, parfois appelé "problème de Lagrange". 
Soit un intervalle de la droite réelle et , des ouverts non vides dans un espace vectoriel normé qu'on peut supposer de dimension finie. Soit d'autre part
une fonction appelée "lagrangien", supposée continûment différentiable (en abrégé : de classe formula_2 ainsi que sa différentielle partielle formula_3. 
Le "problème de Lagrange" consiste à déterminer (si elle existe) une fonction suffisamment régulière formula_4
Problème à extrémités variables.
On considère maintenant un problème plus général où ni les bornes d'intégration et , ni les points et , ne sont fixés. La fonctionnelle à minimiser est
avec les contraintes formula_8, formula_9, où formula_10 et formula_11 sont des sous-variétés de formula_12, formula_13 désignant un intervalle compact de la droite réelle. La fonction formula_14 vérifie les mêmes hypothèses que ci-dessus et la fonction est continûment différentiable.
La fonctionnelle ci-dessus est mixte (du fait de la présence du terme ) et le problème correspondant est appelé le "problème de Bolza". On se ramène au cas d'une fonctionnelle intégrale ("problème de Lagrange avec extrémités variables") en définissant une inconnue supplémentaire définie à une constante près par formula_15, puisque alors où
On peut aussi se ramener au cas d'un problème de la forme dite du "problème de Mayer"
en posant formula_18 et
Minimum faible et minimum fort.
Si, dans ce qui précède, on recherche des minima globaux, le problème est en général sans solution. On est donc conduit à rechercher des minima locaux. Par définition, formula_20 minimise "localement" si formula_21 pour toute fonction suffisamment régulière dans un voisinage suffisamment petit de formula_20. Il reste à préciser quel type de régularité on impose à formula_20 et, puisqu'on a ici affaire à un problème en dimension infinie, par quelle norme on définit les voisinages de 0.
Une première possibilité consiste à imposer à formula_20 d'être de classe formula_25, c'est-à-dire continûment dérivable, donc d'appartenir à l'espace formula_26 des fonctions continûment dérivables de formula_13 dans . On peut munir cet espace de la norme
qui en fait un espace de Banach qu'on notera formula_29.
Une autre possibilité consiste à imposer seulement à formula_20 d'être continûment dérivable par morceaux, c'est-à-dire continue, et ayant une dérivée continue sauf en un nombre fini de points, et ayant en ces points une dérivée à gauche et une dérivée à droite. Soit formula_31 l'espace des fonctions continûment dérivables par morceaux par morceaux de formula_13 dans . On peut munir cet espace de la norme
qui en fait un espace vectoriel normé, non complet, qu'on notera formula_34.
On montre que, sous les hypothèses qui ont été précisées, la fonction formula_35 est différentiable sur formula_29, mais non sur formula_34. Il s'ensuit que la minimisation faible relève du calcul différentiel classique dans un espace de Banach, ce qui n'est pas le cas de la minimisation forte.
Remarque sur la notion de minimum fort.
Pour la formulation de la notion de minimum fort, d'autres espaces fonctionnels que formula_31 sont possibles : on peut notamment le remplacer par formula_39, l'espace des fonctions absolument continues de formula_13 dans (on a formula_41) ; dans certains cas, admet un minimum sur formula_39 mais non sur formula_31 comme l'a montré Leonida Tonelli en 1915. Néanmoins, on se limitera dans ce qui suit à la définition donnée plus haut qui permet d'éviter quelques difficultés.
On peut remarquer qu'une fonction continûment dérivable qui fournit un minimum local fort fournit nécessairement un minimum local faible. Par suite, "pour une fonction continûment dérivable", une condition nécessaire de minimum local faible (voir, ci-dessous, la partie (A) du théorème de Jacobi-Weierstrass) est également une condition nécessaire de minimum local fort. Au contraire, une condition suffisante de minimum local fort (voir, ci-dessous, la condition suffisante de minimum fort de Weierstrass) est également une condition suffisante de minimum local faible, compte tenu du schéma logique, valide pour une fonction de classe formula_25 :
Problèmes isopérimétriques.
Ces problèmes consistent à minimiser une fonctionnelle sous les contraintes formula_45 avec
toutes les fonctions formula_47 vérifiant les mêmes hypothèses que la fonction formula_14 ci-dessus.
Problèmes à intégrale multiple.
Soit une variété de dimension "n", éventuellement à bord, et
 étant la variable (plus haut notée ), la fonction inconnue (plus haut notée ), où est un espace vectoriel normé, formula_50 sa différentielle, et la mesure de Lebesgue. On suppose formula_51 de classe formula_52. Le problème considéré ici consiste à déterminer, si elle existe, une fonction formula_53 de classe formula_54 qui minimise .
Formalisme lagrangien.
Condition du premier ordre.
Première variation.
On considère le problème de Lagrange à extrémités fixes (le problème à extrémités variables conduit à ajouter les conditions de transversalité : voir, "infra", le § Pseudo-hamiltonien et principe du maximum ; conditions de transversalité). Soit un accroissement de , où est une fonction continûment dérivable telle que (on notera ci-dessous formula_55 l'espace vectoriel formé des vérifiant ces conditions) et est un nombre réel. Il en résulte un accroissement de , en négligeant les termes du second ordre en pour tendant vers 0. En effet, un développement limité au premier ordre donne
où est la « première variation » de .
Dérivée de Gateaux et condition d'Euler.
Toute fonction , définie dans un voisinage de , et pour laquelle un tel développement limité existe est dite « dérivable au sens de Gateaux dans la direction de », et par définition
est la « dérivée de Gateaux » de au point dans la direction de . L'application formula_58 est homogène ( pour tout réel ) mais n'est pas linéaire en général.
Équation d'Euler-Lagrange.
On a d'autre part
et on en déduit le théorème suivant :
Applications : voir #Géodésiques d'une variété riemannienne. L'équation d'Euler-Lagrange permet aussi de déterminer la courbe brachistochrone.
Cas des problèmes isopérimétriques.
On introduit des multiplicateurs de Lagrange formula_64 où formula_65, et on forme la quantité (appelée Lagrangien, mais dans un sens qui n'est pas à confondre avec le précédent, d'où la majuscule employée)
avec
Une condition nécessaire pour que soit solution du problème isométrique est qu'il existe des multiplicateurs de Lagrange comme ci-dessus, non tous nuls, tels que rende stationnaire . Cette stationnarité équivaut à la satisfaction de la même équation d'Euler-Lagrange que plus haut.
Application : voir #Problème de Didon.
Remarque sur les multiplicateurs de Lagrange.
Si les différentielles sont linéairement indépendantes, on a nécessairement : c'est alors la formulation classique du théorème des multiplicateurs de Lagrange.
Cas des problèmes à intégrale multiple.
Avec les notations introduites lors de la position du problème (§ Problèmes à intégrale multiple), une condition nécessaire de stationnarité, si l'on se restreint aux extrémales de classe formula_68 (pour les extrémales de classe formula_69, on utilisera le lemme de Haar) est donnée par l'équation d'Ostrogradski (généralisation de l'équation d'Euler-Lagrange) :
formula_70
où formula_50 désigne la différentielle de "u" ; on peut également noter cette différentielle formula_72, où formula_73 est l'espace des applications linéaires de formula_74 dans . Lorsque formula_75, l'équation d'Ostrogradski peut s'expliciter comme suit :
formula_76
Les fonctions "u" vérifiant ces conditions sont de nouveau appelées "extrémales".
On a
et par conséquent
D'après le théorème de la divergence (ou d'Ostrogradski), dans sa version à "n" variables, la seconde intégrale est égale à l'intégrale de surface
où formula_80 est le vecteur unitaire sortant de de la normale à et est la mesure superficielle. Cette seconde intégrale est nulle si l'on prend s'annulant sur , et il reste alors
La condition de stationnarité entraîne que pour toute fonction formula_82 s'annulant sur , et le théorème énoncé est maintenant une conséquence du lemme fondamental du calcul des variations.
Application : voir le § Problème de Dirichlet.
Conditions du second ordre de minimum faible.
On considère désormais le problème de Lagrange, pour lequel on suppose formula_14 de classe formula_52, ainsi que ses différentielles partielles formula_85 et formula_86, et . On recherche dans ce paragraphe une des conditions du second ordre de minimum local "faible".
Seconde variation.
Soit une extrémale, pour laquelle on a donc, par définition, , et faisons un développement limité au second ordre de . Sous l'hypothèse ci-dessus, la différentielle seconde formula_87 de existe au point (où formula_88 est l'espace des formes bilinéaires continues sur formula_89) et
où . La quantité est appelée la "seconde variation" de au point . Il vient
où pour abréger on a écrit formula_92 pour formula_93, etc. En intégrant les second terme par parties on obtient
soit donc
Condition de Legendre.
La quantité doit être non négative pour tout accroissement de classe formula_25 tel que . On montre qu'une condition nécessaire pour qu'il en soit ainsi est que la forme bilinéaire symétrique (définissant le premier terme de l'intégrale ci-dessus) soit semi-définie positive, ce qu'on écrira sous la forme formula_99 : c'est la condition faible de Legendre (ou de Legendre-Clebsch). En effet, dans l'intégrale , le terme
« prédomine », dans le sens où l'on peut construire des fonctions réelles, définies dans , nulles en et , de petite amplitude et dont la dérivée est de grande amplitude (alors qu'une fonction nulle en et , dont la dérivée est de petite amplitude sur , est nécessairement de petite amplitude).
Remarque : cas du calcul des variations à intégrale multiple.
(Voir les §§ Problèmes à intégrale multiple et Cas des problèmes à intégrale multiple). La condition faible de Legendre, qui porte alors le nom de "condition de Legendre-Hadamard", s'écrit formula_101 où
Condition de Jacobi.
Reste que les deux termes de l'intégrale formula_103 doivent être considérés simultanément. Si "h" est la fonction nulle, il est clair que . Par conséquent, cette fonction nulle doit minimiser , avec les conditions aux limites , dans un voisinage de 0 dans formula_29 (« problème de minimisation secondaire »). Ceci conduit à étudier l'équation d'Euler-Lagrange (EL) associée à ce problème secondaire. Il s'agit de l'équation de Jacobi
(\tau) \neq 0&lt;/math&gt;.
Dans le cas usuel (et seulement envisagé par Jacobi), où , cette dernière condition équivaut à formula_106.
S'il existe un point conjugué à dans l'intervalle , il existe une solution non nulle rendant stationnaire . Alors pour tout , rend stationnaire .
On montre le résultat suivant dans le cas où la condition forte de Legendre , est vérifiée :
L'accroissement nul donne un minimum local faible strict pour parmi les accroissements de classe formula_25 tels que , si et seulement si la condition forte de Jacobi est satisfaite : il n'existe pas de point conjugué à dans l'intervalle .
Weierstrass a obtenu en 1877 le théorème suivant :
Application : voir #Principe d'action stationnaire de Hamilton.
Remarque : cas d'un intégrande ne dépendant pas de l'inconnue.
On suppose que formula_108. La condition forte de Jacobi devient alors triviale si la condition forte de Legendre est vérifiée. Par suite, une condition suffisante pour que donne un minimum local faible strict est que la condition d'Euler-Lagrange et la condition forte de Legendre soient toutes deux satisfaites.
Ce résultat est encore valable dans le cas des problèmes à intégrale multiple (§§ Problèmes à intégrale multiple et Cas des problèmes à intégrale multiple) lorsque formula_109. Comme application, voir le § Problème de Dirichlet.
Remarque : cas convexe.
On suppose que la condition forte de Legendre soit satisfaite () et que de plus , ceci pour tout . Alors il est clair que pour tout de classe formula_25 tel que . Par suite, il n'y a pas de point conjugué à dans l'intervalle , et un minimum local faible strict de est atteint au point . Ceci généralise la remarque précédente.
Remarque : cas convexe avec intégrale multiple.
Dans le cas d'un problème à intégrale multiple, on considère la forme bilinéaire symétrique
avec les notations déjà introduites dans ce cas (i.e. formula_112). On suppose cette forme définie positive pour tout formula_113. Alors la variation seconde de est strictement positive pour tout accroissement non nul et suffisamment petit "h" de dans formula_114, s'annulant sur la frontière de "D", et par conséquent un minimum local faible strict est obtenu pour .
Conditions de minimum fort.
Fonction de Weierstrass.
On considère de nouveau le problème de Lagrange à extrémités fixes, en supposant formula_14 de classe formula_68, mais cherchons cette fois un minimum local "fort". On définit en fonction du lagrangien formula_117 la "fonction de Weierstrass" ou « excessus »
La "condition nécessaire de Weierstrass" peut s'obtenir soit directement, grâce aux « variations en aiguille » introduites par Weierstrass, soit, comme on va le voir plus loin, comme une conséquence du principe du maximum de la commande optimale.
La "condition suffisante de Weierstrass" est une conséquence directe sa formule intégrale, explicitée et démontrée plus bas en utilisant les apports de Hilbert, de Poincaré et de E. Cartan. Cette relation fondamentale conduit au résultat suivant :
Remarque sur la condition suffisante de minimum fort.
La formule de Taylor d'ordre 2 avec reste de Lagrange s'écrit
où .
En prenant , on voit donc que la condition forte de Weierstrass est satisfaite si
formula_120
(condition suffisante de minimum fort). De plus, formula_121 si
formula_122
(condition suffisante de minimum fort strict).
Formalisme hamiltonien.
On considère à présent le problème à extrémités variables. Il suffit, comme on l'a vu, de considérer le problème de Lagrange, puisque celui de Bolza s'y ramène (cela simplifie les conditions de transversalité ci-dessous). Les fonctions formula_14 et formula_124 sont supposées continûment différentiables et est supposé de dimension finie.
Pseudo-hamiltonien et principe du maximum ; conditions de transversalité.
On appelle pseudo-hamiltonien la fonction
(où est le dual de ) définie par
(où formula_127 est le crochet de dualité).
Le dual de formula_128 est identifié avec formula_129. Soit les deux équations canoniques de Hamilton
On note formula_132 l'espace tangent à la variété formula_133 au point formula_134 et formula_135 l'orthogonal de formula_132 dans formula_129, c'est-à-dire l'ensemble des formes linéaires continues formula_138 telles que formula_139. On définit de même formula_140 et formula_141
On appelle conditions de transversalité les relations
La première d'entre elles est justifiée plus loin. Le résultat suivant est une conséquence du principe du maximum de la commande optimale :
Cas particuliers des conditions de transversalité.
On suppose maintenant que la variété formula_133 soit de la forme formula_145 où formula_146 et formula_147sont des sous-variétés de formula_148 et de , respectivement. L'équation de transversalité s'écrit donc
Dans le cas d'un instant final libre, on a formula_151, par conséquent formula_152 et (a) devient
alors que dans le cas d'un instant final fixé, formula_154 et formula_155, donc (a) est trivialement vérifiée. Dans les deux cas on a "une" équation: (a') dans le premier, dans le second.
Dans le cas d'un état final libre, on a formula_156, par conséquent formula_157 et (b) devient
Dans le cas d'un état final fixé, formula_159 et formula_160, donc (b) est trivialement vérifiée. Dans les deux cas on a "n" "équations", si est de dimension "n" : (b') dans le premier, dans le second.
Le même raisonnement s'applique évidemment pour la condition initiale.
Équation d'Euler-Lagrange, conditions de Legendre et de Weierstrass.
On montre que les conditions nécessaires de minimum local fort données plus haut, à l'exception de la condition de Jacobi, sont des conséquences du principe du maximum du calcul des variations, et ceci bien qu'on se place ici dans le contexte plus général d'extrémités éventuellement variables (la condition de Jacobi classique n'est valide que dans le cas d'extrémités fixes envisagé plus haut ; néanmoins une condition analogue, faisant intervenir la notion de "point focal", due à Kneser, a été obtenue dans le cas d'une extrémité finale libre).
Les équations canoniques s'écrivent encore
Le principe du maximum implique au premier ordre l'équation d'Euler (ou de stationnarité)
autrement dit, en utilisant la première équation canonique,
La seconde équation canonique implique donc maintenant l'équation d'Euler-Lagrange (EL) en chaque point auquel est continûment dérivable. D'autre part, on a
Par conséquent, en utilisant l'expression de qui vient d'être obtenue, on voit que le principe du maximum implique la condition faible de Weierstrass. Celle-ci à son tour implique la condition faible de Legendre.
Conditions d'arrondissement des angles de Weierstrass-Erdmann.
Le principe du maximum implique que les fonctions
sont continues. Ce sont les deux "conditions d'arrondissement des angles" de .
On dit que le lagrangien est régulier (au sens de Hilbert) si
Différentiabilité des extrémales.
Hilbert a montré le résultat suivant en utilisant le théorème des fonctions implicites : si formula_14 de classe formula_173 et le lagrangien est régulier, alors une extrémale de classe formula_25 sur un intervalle est de classe formula_175 sur cet intervalle. Par conséquent, dans les conditions du corollaire ci-dessus, est de classe formula_175.
Formalisme hamiltonien classique.
On suppose de nouveau le lagrangien régulier. La maximisation du pseudo-hamiltonien implique la condition d'Euler
On peut écrire cette équation sous la forme formula_178 avec
Puisque le lagrangien est régulier, le théorème des fonctions implicites implique que "u" est (localement) une fonction de classe formula_25 de "z", qu'on peut écrire formula_182.
Soit alors l'hamiltonien
Les deux équations canoniques s'écrivent maintenant
où l'on a défini le vecteur adjoint par la relation formula_186.
Le passage des variables formula_187 aux « variables canoniques » est la "transformation de Legendre".
Puisque formula_188, l'égalité (E) du principe du maximum implique, en tout point auquel et sont continûment dérivables (donc sauf en un nombre fini de points)
Condition suffisante d'optimalité (Bellman).
On considère de nouveau le problème de Lagrange, mais à condition initiale fixée : formula_190. Le lagrangien est supposé régulier.
Principe d'optimalité du calcul des variations.
D'après le principe général de la programmation dynamique de Bellman, généralisation du principe d'Huyghens-Fresnel, une fonction minimise , si, et seulement si pour tout , minimise le critère
avec
Désignons par la valeur optimale de ce critère et on considère de nouveau le pseudo-hamiltonien formula_193. L'équation de Hamilton-Jacobi-Bellman du calcul des variations est l'équation aux dérivées partielles
(HJB)::formula_194
avec pour condition aux limites
(CL):: formula_195.
Introduisons comme plus haut la fonction , découlant de la maximisation du pseudo-hamiltonien (dans (HJB)) et du théorème des fonctions implicites et posons, pour alléger les écritures, formula_196. On a le résultat suivant :
\mathcal L( t,x(t) ,u(t))\mathrm dt\right\} \\ 
&amp; =\min\limits_{u\in \mathbf X}\left\{ \mathcal L( \tau ,\xi ,u) \Delta\tau -S (\tau +\Delta \tau ,\xi +\Delta \xi )+o\left(
\Delta \tau \right) \right\} \\ 
&amp; =\min\limits_{u\in \mathbf X}\left\{ \mathcal L(\tau ,\xi ,u) \Delta\tau-S (\tau ,\xi)-\frac{\partial S }{\partial t}(\tau,\xi) \Delta t-\frac{\partial S }{\partial \xi }(\tau ,\xi)\Delta \xi+o( \Delta \tau) \right\} 
\end{array}&lt;/math&gt;
avec formula_197. Par conséquent, en ajoutant aux deux membres, en divisant par et en faisant tendre vers 0, on obtient
ce qui équivaut à l'équation de Hamilton-Jacobi-Bellman. La condition aux limites et la valeur optimale du critère découlent de la définition de .
Démonstration de la condition suffisante d'optimalité :
On suppose que formula_199 minimise par rapport à formula_200 la quantité ci-dessous :
Soit la fonction déterminée par l'équation différentielle formula_202 et la condition initiale . On a alors
et en conséquence
compte tenu de la condition aux limites. Puisque formula_205 et formula_206 sont fixés, formula_207 l'est aussi, et formula_208 est minimal pour formula_209.
Formulation de Carathéodory.
La formulation de Carathéodory est équivalente au théorème de Bellman dans le contexte du Calcul des variations. Elle peut s'exprimer sous la forme suivante : on suppose qu'il existe une fonction continûment différentiable formula_210 telle que, en posant, comme on l'a déjà fait plus haut,
(à supposer que le maximum existe et soit strict), soit solution de l'équation aux dérivées partielles « de Carathéodory »
Alors la fonction optimale est solution de l'équation différentielle
Théorie de Jacobi.
Équation de Hamilton-Jacobi.
En récrivant l'équation de Carathéodory à l'aide de l'hamiltonien formula_214, on obtient l'équation d'Hamilton-Jacobi
Théorème de Jacobi.
Soit , de sorte que, par identification, formula_216 et que ses éléments sont représentés par des vecteurs colonne. La fonction dépend d'un vecteur de "n" paramètres. On suppose donc que l'équation de Hamilton-Jacobi admette une solution , de classe formula_52. Posons
(Dp):: formula_218
et on considère l'équation
(Dx1)::formula_219
où formula_220 est une ligne de "n" éléments. En supposant que
(C) ::formula_221,
d'après le théorème des fonctions implicites, cette équation détermine (localement) "x" en fonction de "t", et formula_220 :
(Dx2)::formula_223
de sorte que l'on a
(E1):: formula_224
Dérivons par rapport à "t" l'équation (E1). Il vient
D'autre part, en différenciant l'équation de Hamilton-Jacobi par rapport à , il vient
(En effet, on a l'égalité
qu'on peut vérifier en développant les deux membres dans la base canonique de formula_74 et sa base duale. La raison de ceci est donnée au § Justification du théorème de Pontriaguine-Boltyansky de l'article Commande optimale.)
En soustrayant ces deux équations avec formula_223 on obtient, en posant formula_230
qui donne en multipliant à gauche par l'inverse de formula_232 la première équation canonique
En différenciant l'équation de Hamilton-Jacobi par rapport à "x",
ce qui donne la seconde équation canonique
On a donc obtenu le résultat suivant :
Remarque : pente d'une extrémale.
On notera que puisque formula_236 est indépendant de formula_237, il en va de même de formula_238 d'après la première équation canonique ; on peut donc supprimer formula_237 de ses arguments et écrire
où formula_241.
Il s'ensuit que les composantes formula_242 du vecteur ligne (ou covecteur) formula_237 sont des constantes d'intégration de la variable "x" telle que formula_240. Par suite, en notant formula_245 le vecteur colonne de composantes formula_242, on peut écrire
On appelle formula_248 la "pente" de l'extrémale formula_249.
Démonstration de la condition de transversalité.
L'équation de Hamilton-Jacobi s'intègre avec la condition formula_250 pour formula_251. Pour tout accroissement admissible infiniment petit formula_252 on a donc nécessairement
Or, d'après l'équation de Hamilton-Jacobi, formula_254, et d'après (Dp), formula_255, d'où la condition de transversalité sur la variété formula_11.
Théorie de Weierstrass (formule intégrale).
Revenons au problème de Lagrange à instants initial et final fixés. Le théorème de Jacobi a permis d'obtenir la solution générale des équations canoniques (donc toutes les extrémales formula_257, de pente ) à partir de la fonction .
Champ d'extrémales.
Réciproquement, soit formula_258 une extrémale. Soit et
Alors formula_260 est appelé un "champ d'extrémales" autour de si par tout point formula_261 passe une extrémale et une seule formula_262, étant fixé, pour laquelle formula_263. Cette notion est due à Weierstrass. Si un tel champ existe, on peut résoudre en l'équation formula_264, et on obtient donc une fonction . En conséquence, la pente de l'extrémale formula_265 s'exprime elle aussi comme une fonction formula_266 qu'on supposera de classe formula_52.
On montre que si les conditions (II') et (III') sont satisfaites, l'extrémale formula_268, où formula_269 est fixé, peut être entourée d'un champ d'extrémales ayant une fonction de pente formula_270 de classe formula_52.
Forme de Poincaré-Cartan.
On suppose que l'extrémale formula_272 soit entourée d'un champ d'éxtrémales de pente formula_273 et posons
La « variable adjointe » est définie par
En dérivant formula_276 par rapport à "x", on obtient
Mais puisque formula_273 est la pente d'une extrémale, on a l'équation d'Euler-Lagrange
et par suite formula_280 vérifie la seconde équation canonique
La forme différentielle, dite "forme de Poincaré-Cartan"
est donc une différentielle exacte formula_283 avec formula_284 et formula_285 (équation de Hamilton-Jacobi).
Intégrale invariante de Hilbert.
Soit maintenant formula_286 une courbe admissible quelconque (ne vérifiant donc pas "a priori" la première équation canonique) et formula_287 une extrémale admissible (qui, sous certaines conditions, sera unique). On a d'après ce qui précède
Cette quantité est appelée l"'intégrale de Hilbert" ; elle est invariante, c'est-à-dire indépendante de la courbe admissible considérée formula_289. On peut mettre l'intégrale de gauche sous la forme
Si formula_291, on a formula_292, donc
Par conséquent, par l'invariance de l'intégrale de Hilbert,
Formule intégrale de Weierstrass.
On a par définition,
et par conséquent
La fonction de Weierstrass permet d'écrire ce résultat sous la forme suivante :
Théorème de Noether.
On considère une famille d'applications formula_297,
où formula_299 et formula_300 sont de classe formula_25,
et plus précisément pour formula_303
Soit formula_305. L'image du graphe de cette fonction par formula_306 est le graphe d'une fonction
On considère maintenant le problème de Lagrange et écrivons
où formula_309 et formula_310 sont continues dans (avec les notations déjà considérées).
L'ensemble des familles de transformation laissant invariante "J" forme un groupe de Lie formula_311, le groupe des symétries de "J". Chaque formula_312 forme un sous-groupe de Lie à un paramètre de formula_311, dont le champ de vecteurs est un générateur infinitésimal, donc un élément de l'algèbre de Lie formula_314 de formula_311.
On considère la forme de Poincaré-Cartan formula_316 et formons la quantité
Exemple 1 : conservation de l'énergie totale.
On suppose que formula_14 ne dépende pas explicitement de . Alors est invariante par la famille de transformations formula_319, formula_320, d'où , . Par suite, formula_321 et le théorème de Noether se traduit par
En mécanique, est l'action, dont le lagrangien est formula_323 où formula_324 (la « masse généralisée » est une matrice symétrique réelle définie positive) est l'énergie cinétique et formula_325 est l'énergie potentielle. La « variable adjointe », à savoir le covecteur
s'identifie dans l'espace euclidien au transposé du vecteur colonne formula_327 qui est la quantité de mouvement. Alors
est l'énergie totale. Le théorème de Noether fournit donc le théorème usuel de conservation de l'énergie totale.
Exemple 2 : conservation de la quantité de mouvement.
On suppose que le lagrangien de dépende pas explicitement de la variable . Alors "J" est invariante par la famille de transformations formula_329, formula_330, formula_331 donc , , , et par suite .
On a vu que dans le cadre de la mécanique, s'interprète comme la quantité de mouvement suivant la direction (s'il y a "m" particules, formula_332 se conserve).
Exemple 3 : conservation du moment cinétique.
On suppose le lagrangien invariant par rotation de autour, par exemple, de l'axe dans l'espace usuel à 3 dimensions. Alors est invariant relativement à la famille de transformations
On a
par conséquent
Dans le cadre de la mécanique, cette quantité s'interprète comme le moment cinétique (s'il y a "m" particules, formula_340 se conserve).
Calcul des variations sur une variété.
Soit "X" une variété différentielle. Une courbe formula_341 de classe formula_25 tracée sur "X" (où "I" est un intervalle de formula_343) a pour dérivée au point formula_344 le vecteur tangent formula_345, et formula_346 où est le fibré tangent de "X". Soit alors formula_347 une fonction de classe formula_25 (on suppose ici, pour simplifier, que ce lagrangien ne dépend pas explicitement du temps ; sinon on devra remplacer "X" par ). La fonctionnelle considérée dans le problème de Lagrange est de nouveau
La variable adjointe , ou plus exactement le couple , appartient au fibré cotangent . La transformation de Legendre est
en supposant qu'il s'agisse d'un difféomorphisme, dont l'application inverse est formula_351. L'hamiltonien est
L'équation d'Euler-Lagrange est inchangée, et formula_353 est solution de cette équation si, et seulement si et formula_354 sont solutions des deux équations canoniques de Hamilton.
Applications.
On a rapidement évoqué plus haut quelques applications du théorème de Noether à la Mécanique. Voyons maintenant d'autres applications.
Principe d'action stationnaire de Hamilton.
Soit un système conservatif (c'est-à-dire soumis à des forces qui dérivent toutes d'un potentiel) à "n" degrés de libertés et formula_355 le vecteur de ses coordonnées généralisées (noté "x" dans ce qui précède). L'action entre les instants formula_206 et formula_357 est la quantité
où le lagrangien formula_14 est défini par l'expression formula_360, formula_361 étant l'énergie cinétique et formula_362 l'énergie potentielle.
Le principe de moindre action, tel qu'énoncé par Pierre Louis Moreau de Maupertuis, postule que le mouvement entre les instants formula_206 et formula_357 s'effectue de manière à rendre cette action minimale.
On considère le cas très simple d'un point matériel se déplaçant sur l'axe des "x" et soumis à une force de rappel formula_365, formula_366. Cette force dérive du potentiel formula_367. Le lagrangien est donc formula_368 avec formula_369. L'équation d'Euler-Lagrange donne l'équation de Newton habituelle du mouvement de l'extrémité d'un ressort à laquelle est accrochée une masse "m", l'autre extrémité étant fixe (et le ressort lui-même étant supposé de masse négligeable) :
On a formula_371, et la condition forte de Legendre est donc vérifiée. Un calcul élémentaire montre que l'équation de Jacobi est également
dont les solutions sont de la forme formula_373 où formula_374. La condition faible de Jacobi n'est donc pas vérifiée sur un intervalle d'amplitude plus grande que formula_375, et par suite l'action sur un tel intervalle intervalle n'est pas minimisée.
Le mouvement d'un ressort vibrant dont les extrémités sont fixes peut être approché par celui d'une infinité de points matériels tels que ci-dessus, ayant des pulsations formula_376 multiples d'une pulsation fondamentale. Il n'existe alors aucun intervalle de temps, aussi petit soit-il, sur laquelle l'action correspondante puisse être minimale.
Le principe de moindre action de Maupertuis doit donc être corrigé, et l'énoncé correct est principe d'action stationnaire de Hamilton : le mouvement s'effectue non pas, en général, de manière à minimiser l'action, mais la rendre stationnaire, c'est-à-dire à annuler sa première variation, ce qu'on écrit traditionnellement sous la forme formula_377.
Géodésiques d'une variété riemannienne.
Cas d'une variété pseudo-riemannienne.
La métrique d'une variété pseudo-riemannienne de dimension "n" munie de sa connexion de Levi-Civita est donnée par la forme différentielle formula_378 définie par
où les formula_380 sont des fonctions continûment différentiables des coordonnées formula_381 ; les indices "i" et "j" varient entre 1 et "n". La forme quadratique ci-dessus est supposée non dégénérée, autrement dit, si "G" désigne la matrice dont les éléments sont les formula_380, cette matrice est symétrique réelle inversible (le cas d'un espace de Riemann correspond à celui où toutes ces valeurs propres restent strictement positives). La longueur d'une courbe paramétrée de classe formula_52, formula_384, d'extrémités fixes formula_385 et formula_386, est donc
La recherche des géodésiques est donc un problème de Lagrange à extrémités fixes. Posons
Puisque la géodésique est parcourue à vitesse constante (c'est-à-dire formula_390), le paramétrage est affine (formula_391) en fonction de l'abscisse curviligne "s". On a donc formula_392 et l'équation d'Euler-Lagrange s'explicite comme suit :
Il s'agit également de l'équation d'Euler-Lagrange pour les courbes rendant stationnaire l'« énergie »
sans hypothèse cette fois sur la nature du paramétrage. On a donc le résultat suivant :
En introduisant les symboles de Christoffel de première espèce formula_395, cette expression se met sous la forme
Soit maintenant formula_397 les éléments de la matrice formula_398 et soit les symboles de Christoffel de deuxième espèce formula_399 ; on obtient finalement l'équation géodésique
Soit formula_401. La dérivée covariante du champ de vecteurs "u" le long de la courbe "x" est donnée par
par conséquent les géodésiques sont les courbes de classe formula_52, formula_404 telles que, avec formula_405,
Autrement dit, on a le
C'est également de cette façon qu'on définit une courbe géodésique sur une variété munie d'une connexion affine quelconque. Une géodésique reste telle par reparamétrage si, et seulement si celui-ci est affine.
Cas d'une variété riemannienne.
La condition faible de Legendre n'est satisfaite que dans le cas riemannien (et dans ce cas la condition forte de Legendre est satisfaite). C'est donc dans ce cas seulement qu'on peut avoir des géodésiques "minimales".
On a au sens de la métrique riemannienne
et l'inégalité de Cauchy-Schwarz implique
(en considérant le produit scalaire dans formula_409 de la fonction formula_410 avec formula_411) avec égalité si, et seulement si formula_412, c'est-à-dire si "t" dépend de manière affine de l'abscisse curviligne.
On se ramène sans perte de généralité au cas où formula_413 et formula_414.
L'étude des géodésiques minimales peut s'effectuer grâce au théorème de Jacobi-Weierstrass et on obtient ce qui suit :
On considère une famille de courbes formula_415 où la fonction formula_416 est de classe formula_417, "I" est un intervalle ouvert contenant l'intervalle formula_418 et "J" est un intervalle ouvert contenant 0. On suppose de plus que pour tout formula_419, formula_420, formula_421, et formula_422 n'est pas identiquement nul dans formula_418. On suppose que formula_424 soit une géodésique formula_311 (ce qui implique que la variable "t" dépend de l'abscisse curviligne de formula_311 de manière affine). On a alors le résultat suivant :
Cas de la sphère.
La notion de point conjugué se laisse bien appréhender dans le cas de la sphère, qui est une variété riemannienne particulière. Les géodésiques de la sphère sont les grands cercles. Soit "A" un point d'une sphère de centre "O" ; son point conjugué est son antipode "B". Soit "C" un point d'un grand cercle passant par "A", orienté dans le sens trigonométrique. La distance entre "A" et "C" est minimale (resp. strictement minimale) à la surface de la sphère si, et seulement si l'angle formula_427 est inférieur ou égal (resp. strictement inférieur) à 180°. Ceci illustre la partie (2) du théorème énoncé plus haut.
Cas du cylindre.
On considère un cylindre à base circulaire, d'axe vertical. Il s'agit de nouveau d'une variété riemannienne qui est paramétrée par formula_428 où
Soit une courbe formula_430 à la surface de ce cylindre. Un calcul très simple montre que cette courbe est une géodésique si, et seulement si elle est un cercle (situé dans un plan horizontal) ou une droite verticale ou une hélice circulaire. Soit alors "A" un point du cylindre et "H" une hélice circulaire passant par "A". Un calcul de nouveau très simple montre que "A" n'a pas de point conjugué sur "H". Mais il existe une infinité d'hélices circulaires passant par deux points "A" et "B" du cylindre. De plus, si "B" est un point situé au-dessus de "A", le chemin le plus court reliant "A" et "B" n'est pas une hélice circulaire, mais la droite verticale passant par "A" et "B". Ceci illustre bien le caractère « local » de la partie (1) du théorème énoncé plus haut.
Problème de Dirichlet.
Soit "D" un domaine ouvert du plan formula_431 et on considère l'intégrale de Dirichlet
D'après l'équation d'Ostrogradski (§ Cas des problèmes à intégrale multiple) et la , les fonctions de classe formula_52 minimisant cette fonctionnelle sont les solutions de l'équation de Laplace
autrement dit ce sont les fonctions harmoniques. Le Principe de Dirichlet (établi de manière rigoureuse par Hilbert et Henri Lebesgue peu avant 1900, puis réexaminé par Hadamard en 1906) énonce qu'il existe une unique fonction de classe formula_25 sur "D", minimisant l'intégrale de Dirichlet, continue sur l'adhérence de "D" et prenant des valeurs fixées sur sa frontière, et cette fonction est harmonique sur "D".
Problème de Didon.
Le problème de la reine Didon consiste à déterminer, parmi toutes les courbes de classe formula_25 et de longueur "l", celle qui délimite avec un segment "AB" l'aire maximale. Il peut donc se formaliser de la manière suivante : minimiser
avec formula_438, sous la contrainte
Introduisons les multiplicateurs de Lagrange formula_65 et formula_441. D'après la remarque faite à propos des problèmes isopérimétriques, on a nécessairement formula_442. Il vient donc, avec formula_443,
L'équation d'Euler-Lagrange s'écrit
d'où en intégrant formula_446, ce qui équivaut à formula_447, soit encore
Les courbes extrémales sont donc des arcs de cercle. Pour qu'une telle courbe soit solution du problème, il faut bien entendu que la longueur "l" soit supérieure ou égale à la longueur de "AB".

</doc>
<doc id="1367269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367269" title="Drop (album des Shamen)">
Drop (album des Shamen)

Drop est le premier album du groupe britannique The Shamen, sorti en 1987 sous leur propre label Moksha.

</doc>
<doc id="1367271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367271" title="Parti de la conscience universelle">
Parti de la conscience universelle



</doc>
<doc id="1367280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367280" title="Vialatte">
Vialatte



</doc>
<doc id="1367302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367302" title="Reuters AlertNet">
Reuters AlertNet



</doc>
<doc id="1367304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367304" title="Hook (informatique)">
Hook (informatique)

Un hook (littéralement « crochet » ou « hameçon ») permet à l'utilisateur d'un logiciel de personnaliser le fonctionnement de ce dernier, en lui faisant réaliser des actions supplémentaires à des moments déterminés. Le concepteur du logiciel prévoit des "hooks" tout au long du fonctionnement de son programme, qui sont des points d'entrée vers des listes d'actions. Par défaut, le "hook" est généralement vide et seules les fonctionnalités de base de l'application sont exécutées. Cependant, l'utilisateur peut « accrocher » des morceaux de programme à ces "hooks" pour personnaliser le logiciel.
Techniquement, un "hook" peut se présenter sous la forme d'un fichier, généralement dans un langage de script, localisé à un endroit particulier. Le programme principal impose généralement les caractéristiques du "hook" : son type, sa localisation, voire son nom, et le moment auquel il sera exécuté.
Le webhook est un type de hook avec une application web via une fonction de rappel.
Exemples.
Exemples de "hooks" :

</doc>
<doc id="1367305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367305" title="Dynastie des Xhrouet de Spa">
Dynastie des Xhrouet de Spa



</doc>
<doc id="1367307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367307" title="Famille Xhrouet">
Famille Xhrouet

La famille Xhrouet est une grande famille wallonne, originaire de la principauté de Liège et de Spa au . Son étymologie n'est pas claire, il s'agirait d'un lieu-dit comme pour le patronyme régional , qui signifie « le saule ».
Origines.
C'est à Mathieu Counet, dit Xhrouet, maître de forges à Winamplanche, échevin de Spa, cité en 1545, que l'on doit l'apparition du patronyme. Il est descendant d'Henry Cowe de Faaz, cité en 1434. Quatre branches Xhrouet en sont issues, celle de Lambert Xhrouet, notaire apostolique (+1588), celle de Remacle Xhrouet, échevin et maire de Spa (+1599), celle de Godfrin Xhrouet, nonagénaire (+1640) et celle de Salomon Xhrouet (+ &lt; 1594). Les Xhrouet de Spa, prolifiques, ont essaimé ensuite dans toute la principauté de Liège.
Porteurs du patronyme.
En 2000, cinq siècles plus tard, on compte 180 porteurs du patronyme en Belgique, principalement en province de Liège et à Bruxelles. Quelques-uns, se retrouvent aussi depuis plusieurs générations, en France, à Monaco, en Floride, etc. Jacques Berger écrit en 1947, dans son ouvrage sur la famille Xhrouet : « Tous les Xhrouet de Spa descendent avec certitude d’un auteur commun : Mathy [Mathieu] Counet de Spa, dit Xhrouet ».
En principauté de Liège, à Spa, aux , la famille Xhrouet s’est distinguée par un nombre remarquable de peintres, dessinateurs, graveurs, ciseleurs, tourneurs d’ornement, etc. Cette dynastie fut héritière et alliée aux dynasties des vernisseurs d’Agly et des dessinateurs Le Loup de Spa. Le plus justement connu d’entre eux est, Lambert Xhrouet, bourgmestre, qui initia le premier casino moderne du continent européen à Spa (1761).
À cette époque, de manière générale, le phénomène dynastique dans le monde des Arts n’est pas rare. Citons seulement parmi les plus célèbres celles des Bach ou des . La transmission du savoir-faire comme l’imprégnation sociale et l’opportunité économique se conjuguaient au degré de talents artistiques des héritiers.
Spa, ville d’eau, ainsi que toute la principauté de Liège, connut une effervescence artistique importante sous l’ancien Régime ; les plus talentueux de ses artistes partaient souvent vers l’étranger. Citons comme exemple le vernisseur Gérard d’Agly de Spa qui ouvrira une manufacture de meubles à Berlin et qui deviendra Intendant des ornements du roi de Prusse, Frédéric, ou Lambert Xhrouet qui sera tourneur du duc d’Orléans puis écuyer de la reine de France à Versailles.
À Paris au , la dynastie Xhrouet de Spa était bien représentée. On retiendra vers 1715, Mathieu-Antoine Xhrouet, peintre de vélins pour les Gobelins ; Philippe Xhrouet de 1750 à 1775, peintre à la Manufacture royale de porcelaine de Vincennes puis de Sèvres, inventant le rose-Pompadour ; Lambert Xhrouet vers 1755, tourneur d’ornement du duc d’Orléans ; Alexis et Joseph Xhrouet, orfèvres rue Saint-Honoré ; Remacle Xhrouet, maître tapissier, dans la même rue; l'imprimerie Xhrouet (1777-1809), rue des Moineaux (avenue de l'Opéra).
Les "Jolités de Spa" ou ouvrages de Spa, menus objets mobiliers de luxe, donneront à partir du une bonne part de la notoriété de Spa. Ses artisans et artistes rivaliseront d’ingéniosité pour les rendre de plus en plus fins et dans le goût des cours européennes. Des boutiques de "Jolités de Spa" s’ouvriront même dans quelques capitales européennes.
La dynastie Xhrouet s’est fait remarquer par l’exercice concomitant ou non des fonctions de magistrats de la ville d’eau qui deviendra le « Café de l’Europe » (1781). Le premier du nom, Mathieu Counet dit Xhrouet, cité en 1533, fut échevin et son fils, Remacle Xhrouet (+1599), échevin puis maire. Après quelque quinze bourgmestres et autant d’échevins Xhrouet, le dernier en date fut Mathieu Lambert Xhrouet, tourneur d’ornement, maire de 1804 à 1811, sous le régime napoléonien et l’incendie accidentel qui détruisit 2/3 de la ville en 1807.
Il est particulier de retrouver dans la famille Xhrouet aujourd’hui, une poursuite, deux siècles plus tard, d’une inclination manifeste vers l’art. Citons seulement le sculpteur statuaire Maurice Xhrouet (1892-1992), le sculpteur ornemaniste Henry Xhrouet, le peintre Paul Xhrouet, le tourneur Albert Xhrouet, le photographe Justin Xhrouet.
Un extrait du schéma généalogique.
Mathieu dit le jeune Xhrouet (1647-1731), graveur, échevin (1694), bourgmestre (1703)
Prononciation et orthographe.
L’orthographe de patronymes et de toponymes de la région de Spa, commençant par le digramme "xh" ou les intégrant dans le mot, est largement répandue depuis au moins le . On retrouve cette caractéristique aussi dans la région de Herve. Il apparaît que le "x" devant le "h" ait été un signe diacritique du h aspiré tel qu’aujourd’hui il est souvent indiqué dans les dictionnaires de la langue française par un astérisque et dans l’alphabet phonétique international par une apostrophe. Des manuscrits ont été retrouvés mentionnant le nom Xhrouet avec un x minuscule et un H majuscule. On se trouve donc loin du Xh grec. Certains étymologistes font cependant encore l’hypothèse du rapprochement avec le "ich" [ix] allemand, tel que "Bach" [bax] ou la jota espagnole. Quelques dizaines de patronymes commençant par Xh existent en principauté de Liège mais deux seuls sont suivis d’une troisième consonne : Xhrouet et Xhristoffle.
Aujourd’hui, dans Spa et sa région, le digramme « xh » est prononcé comme un h aspiré : [’ruє]. Ailleurs, une prononciation de [kruє] s’est largement répandue. Au , on trouve sur un acte officiel, mention de « Xhrouet, dit Crouet » [kruє], à Paris. L’hypothèse qu’un certain nombre de Crouet de France soient les descendants des Xhrouet de Spa reste, à ce jour, ouverte.
Florilège.
Aux et s, on note le patronyme Xhrouet aussi officiellement orthographié : Chrouet, Xhrouwet, Xhrowet ou encore Xhrouiïet. Par ailleurs, on ne s’arrêtera pas aux multiples orthographes fantaisistes trouvées au hasard de manuscrits divers et variés jusqu’à nos jours, ni aux prononciations erratiques ou improvisées, telles que [ksuRє], [kRuєt], etc., d’allochtones confrontés au devoir de prononcer ce nom propre à l’orthographe trop souvent barbare pour eux.
Blason.
« Xhrouet blasonne : D’argent au lion rampant de gueules, armé et lampassé de même, soutenant un écusson d’azur chargé d’un cœur de gueules accompagné de deux épées d’or posées en sautoir. L’écu est timbré d’un casque de fer surmonté d’un lion issant de gueules armé et lampassé de même. Les lambrequins sont d’or et d’azur ». Ce blason ornait l’église des Capucins à Spa dès avant 1643. La pierre tombale armoriée de Lambert Xhrouet (1707-1781), bourgmestre de Spa, est aujourd’hui conservée au Musée de la ville d’eaux de Spa.
Le blason de l’aïeul de Mathieu Xhrouet (1545), premier du nom, Henry Cowe de Faaz (1433), est : D’or au lion de gueules tenant de ses pattes de devant une planchette carrée de sable, un lion issant de gueules en cimier.
Usages à Spa.
Aux et , le blason était d’usage courant dans les villes d’eau. Montaigne nous apprend, en 1582, qu’il était déjà de coutume que les nobles curistes laissent dans les hôtels où ils avaient séjourné, en signe de reconnaissance, leur blason. Ces blasons, parmi les plus renommés, deviendront ensuite les enseignes de quelques grands hôtels de Spa : Au roi d’Angleterre, Au duc d’Orléans, Au roi de Pologne, etc. Avant le grand incendie des 2/3 de la ville de Spa en 1807, l’hôtel de la Fontaine d'Or des Xhrouet avait sur sa façade et dans sa cour intérieure, une multitude de ces blasons.
Rue Xhrouet.
Le Conseil communal de la ville de Spa, sur une proposition de Monsieur Fassart, décida en 1878 de dédier une rue aux Xhrouet, anciennement, rue du Bohy, puis rue de la Sauvenière. Elle comprend aujourd’hui, notamment, l’église collégiale Notre-Dame et Saint Remacle, l’Académie de musique de Spa, la plus ancienne maison de Spa (1740) et se termine sur la cascade monumentale.

</doc>
<doc id="1367309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367309" title="Ballon de football">
Ballon de football

Un ballon de football est un ballon sphérique de 68 à 70 cm de circonférence, pesant entre 410 et 450 grammes et ayant une pression se situant entre 0,6 et 1,5 bar. Ses caractéristiques sont fixées par la du football.
Historique.
Le ballon de football puise ses origines dans les antiques chinois (cuju, exercice militaire avec une balle en peau d'animal remplie de cheveux ou de plumes) et mésoaméricains (« tlachtli » des Aztèques avec une pierre recouverte d'une épaisse couche de gomme).
Les jeux de ballon au Moyen Âge se pratiquent avec des boules de bois, des vessies naturelles (de porc ou de mouton), des en peau, pleines de son, de foin, de paille, de sable, de poils, de crin, de plumes ou d'autres ingrédients. La soule médiévale et le calcio florentin à la Renaissance sont souvent l'objet d'affrontements ludiques et violents entre participants mais également entre spectateurs qui profitent de cette occasion pour régler différends et conflits. D'où l'évolution de leur support matériel : ballon creux pour l'aspect ludique (air emprisonné à l'intérieur de la vessie, assurant le rebondissement), mais résistant aux chocs pour la pratique de cette violence (vessie de porc protégée dans une enveloppe de cuir qui évite l'éclatement du ballon). La quasi rotondité du ballon n'est définitivement assurée que vers 1870, en même temps que se généralisent les vessies de caoutchouc grâce au procédé de vulcanisation mis au point par Charles Goodyear qui conçoit les premiers ballons en caoutchouc en 1855.
Les dimensions des ballons modernes répondent à des critères stricts de circonférence (68 à 71 cm), de poids (396 à 453 g) et de pression () fixés par la loi 2 du football en 1937. Les premiers ballons à valve apparaissent en Belgique vers les années 1930.
Faits de quatre, six, douze ou le plus souvent dix-huit panneaux cousus, de couleur rouge, orange ou fauve (« couleur cuir »), ils deviennent intégralement blancs à partir des années 1950 avec le développement des matchs nocturnes, la peinture blanche sur l'enveloppe de cuir marron maintenant la visibilité des ballons lorsqu'ils quittent le champ des projecteurs puis, avec le développement de la télévision en « noir et blanc », assurant un contraste avec la pelouse sombre. La société d'équipements sportifs Select Sport fondée par Eigil Nielsen, ancien gardien de l'équipe du Danemark de football, met au point en 1951 le premier ballon sans le lacet de couture de la valve (source de mauvais rebonds et d'inconfort lors d'une tête par exemple) et le ballon de football moderne à 32 panneaux à partir de 1962, l'augmentation du nombre de panneaux permettant de s'approcher plus facilement de la sphéricité, de réduire le pression de gonflage et de préserver les coutures entre les panneaux, désormais moins visibles. Dans la seconde moitié du , les progrès technologiques se poursuivent et voient la plastification systématique de l'enveloppe (matériau moins cher que le cuir et qui fait barrage à l'humidité), rendant la métaphore du « rond de cuir » obsolète.
En 1970, lors du passage de la télévision à la couleur, Adidas conçoit le Telstar pour la Coupe du monde (premier Mondial retransmis en couleur), ballon en noir et blanc pour le rendre plus visible à l'écran. Ce modèle bicolore s'impose rapidement. Fabriqués à très grande échelle (dans les pays du tiers monde pour la plupart), les ballons sont désormais le résultat de l'assemblage de pentagones et d'hexagones colorés car paver la sphère uniquement par des hexagones réguliers n'est pas possible. Promu objet technologique, les innovations actuelles (panneaux non plus assemblés par des coutures mais par une colle chaude favorisant une plus grande dureté ; chambre à air en latex naturel ou caoutchouc butyle, recouverte d'un tricot à trois fils, d'une mousse syntactique, de couches supérieures en polyuréthane, et d'un de protection) permettent d'augmenter l'expérience utilisateur.
Caractéristiques.
Ses caractéristiques sont définies par la Loi 2 du football de l'International Football Association Board. Elles ont été arrêtées en 1937. Le ballon doit être sphérique, en cuir ou dans une autre matière adéquate, avoir une circonférence de au plus et de au moins (soit un diamètre de ), une masse de au plus et de au moins au début du match et une pression relative se situant entre 0,6 (pour les ballons de futsal) et 1,1 atmosphère ().
Des ballons de plus petites tailles sont utilisés pour les compétitions de jeunes
Forme.
La forme idéale et théorique est sphérique. Mais les essais de moulage comme pour le ballon de basket-ball n'en faisaient pas un objet assez souple. Les techniciens ont donc choisi l'assemblage de pièces de cuir.
Au départ, certains ballons comportaient 18 panneaux de cuir assemblés et cousus. Ils étaient fermés par un lacet, qui, une fois desserré, assemblait les derniers panneaux et renfermait le système de gonflage (un tuyau relié à la vessie, replié sur lui-même).
Ces ballons faits de 18 bandes de cuir, qui sont encore longtemps restés en service dans les matches non retransmis en télévision, étaient (hors le système de gonflage) à symétrie cubique, équivalents à la projection centrale, sur une sphère circonscrite, d'un cube dont chaque face aurait été divisée en trois bandes parallèles de manière telle que la longueur des bandes de chaque face soit perpendiculaire à celle des bandes des faces adjacentes : par exemple (selon la manière dont on tournait le ballon) verticales sur les faces latérales, horizontales sur les faces avant et arrière, et de bout sur les faces supérieure et inférieure.
Eigil Nielsen, ancien gardien de but de l'équipe du Danemark et fondateur de la marque danoise Select Sport introduit le premier le principe d'une valve intégrée dans l'enveloppe des ballons, à partir de 1951 : il veut remplacer le lacet de couture qui refermait le ballon. Pour fermer et coudre les derniers panneaux, il décide donc d'utiliser une longue aiguille incurvée, pour terminer la couture à l'intérieur de la balle. Ce principe nouveau fait disparaître progressivement les ballons à lacets.
Nielsen met au point à partir de 1962 le premier un ballon à 32 panneaux de coton pour rendre le ballon plus circulaire. Géométriquement, le ballon à 32 panneaux peut être décrit comme un icosaèdre tronqué soit un polyèdre semi-régulier possédant 60 sommets et 32 faces, 20 hexagonales et 12 pentagonales, dont les arêtes ont toutes la même longueur. L'enveloppe extérieure est alors constituée de 32 pièces de cuir (naturel ou synthétique), cousues entre elles, contenant une vessie de caoutchouc gonflable.
La vessie peut être en latex naturel ou en caoutchouc butyle, un latex synthétique.
L'enveloppe intérieure de la balle est en cuir synthétique appelé polyuréthane. L'introduction du cuir synthétique dans les ballons date de 1965, quand la marque Select a lancé son premier ballon étanche, dont le cuir était recouvert de polyuréthane. En 1974, Select invente le premier ballon totalement synthétique, fabriqué en polyuréthane.
Depuis, le cuir a totalement disparu des ballons de football et a été remplacé par de la mousse syntactique, du PVC, et du polyuréthane, dont la qualité et l'épaisseur garantissent la solidité, le rebond et la souplesse de la balle.
La forme de ballon à 32 panneaux, non totalement ronde peut avoir un effet lors des tirs.
Pour la coupe du monde 2006 en Allemagne, Adidas, équipementier de la FIFA, a fourni un nouveau ballon pour la compétition, Teamgeist ("esprit d'équipe"), n'a que 14 découpages et donc une surface plus lisse et plus sphérique, permettant au joueur une meilleure précision de frappe.
Couleur.
Couleur cuir à l'origine, il eut le droit d'être blanc en 1951 pour être plus visible sur l'écran de télévision. En 1970, avec les exigences visuelles de la retransmission en couleur de la Coupe du monde au Mexique, l'objet, fait jusqu'alors de bandes de cuir cousues, prend sa forme et son apparence bicolore actuelles. Depuis la Coupe du monde de 1978 en Argentine, la structure est moins visible car les couleurs, toujours noir et blanc, n'épousent plus forcément le tracé des faces.
Sur les terrains enneigés, on utilise plutôt des ballons de couleur jaune ou orange.
Vitesse.
La vitesse moyenne d'une balle destinée au football varie entre .
La vitesse maximale dépasse les , et peut atteindre les .
Le record du monde est de 175 km/h. Il a eu lieu lors d'un coup franc surpuissant.
Ballons de football officiels.
Depuis 1996, les ballons avec les mentions officielles "Fifa Approved" (approuvé par la FIFA), "Fifa inspected" (contrôlé par la FIFA) ou "International Matchball Standard" (norme internationale pour ballon de match), signes qu'ils ont été testés, et répondent à des critères de qualité très précis, sont autorisés pour les compétitions de la FIFA et des six Confédérations. .
La mention "Fifa Approved" est ainsi présente sur tous les ballons utilisés lors des Coupes du monde de football, mais aussi lors des Championnats d'Europe (ou Euro), et de la Copa América.
Jeux Olympiques.
Aux Jeux Olympiques, en 1952 à Helsinki (Finlande) et en 1956 à Melbourne (Australie), c'est un ballon de la marque SELECT, le SELECT Super, premier ballon avec valve et sans lacet, qui est le ballon officiel des matchs de football.
Coupe du monde.
Depuis 1970, l'équipementier sportif Adidas, fournisseur exclusif pour la coupe du monde, fournit un ballon spécifique pour chaque compétition.
Représentation du ballon de football en informatique.
L'Unicode contient un casseau représentant un ballon de football, au code codice_1 ⚽.

</doc>
<doc id="1367314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367314" title="Ester méthylique d'huile végétale">
Ester méthylique d'huile végétale

Les esters méthyliques d'huiles végétales (EMHV) sont un type de biogazole obtenu à partir d'huiles végétales par une opération de transestérification avec du méthanol. 
Une tonne d'huile avec 0,1 tonne de méthanol produit une tonne d'EMHV et 0,1 tonne de glycérine. En France, la principale source d'huile pour l'EMHV est l'huile de colza, mais du tournesol est aussi utilisé.
Utilisation comme carburant.
Pour être utilisés comme biocarburant automobile, les EMHV doivent répondre à la norme EN 14214.
L'EMHV est utilisé sous deux formes en France :

</doc>
<doc id="1367317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367317" title="ETBE">
ETBE

L’ETBE, ou éther éthyle tertiobutyle (), est un additif pour carburant oxygéné couramment utilisé dans la production d'essence à partir de pétrole brut. Constituant avec l'éthanol de la filière biocarburant essence, il présente des propriétés égales ou supérieures à celles de l'éthanol, et est plus facile à mettre en œuvre d'un point de vue technique et logistique. En particulier, contrairement à l'éthanol, il ne favorise pas l'évaporation des carburants et n'absorbe pas l'humidité de l'air. Il est une alternative au méthyl "tert"-butyl éther (MTBE).
Production.
La synthèse de l'ETBE est réalisée par addition catalytique d'éthanol sur l'isobutène :
Théoriquement, il faut d'éthanol pour produire d'ETBE. Cependant, dans la pratique, il faut presque d'éthanol pour obtenir d'ETBE.
L'Institut français du pétrole (IFP), dès le début des années 1990, s'est impliqué dans la mise au point et le développement d'un procédé de production d'ETBE. La tension de vapeur des mélanges essence/ETBE est plus faible que celle des mélanges essence/éthanol, et répond ainsi aux spécifications des essences. Ces travaux se sont traduits par la construction en France par Total de trois unités industrielles de fabrication d'ETBE (production globale de par an).
Utilisation.
L'ETBE peut être incorporé jusqu'à 22 % (normes EN228) en volume dans l'essence. Bien qu'il présente des propriétés supérieures à celles de l'éthanol, le gouvernement français a incité début 2007 à développer la filière E85 (85 % d'éthanol dans l'essence). Le mélange éthanol/essence présente un certain nombre d'inconvénients, notamment un plus faible pouvoir de combustion que l'ETBE, mais ce dernier est très soluble dans l'eau et de faible biodégradabilité, ce qui en fait un polluant problématique pour les nappes aquifères.
Volatilité.
Concernant les problèmes de volatilité, l'éthanol est moins volatil que l'ETBE (températures d'ébullition respectives : et ). Cependant, l'éthanol forme des azéotropes avec les fractions légères de l'essence, augmentant ainsi la volatilité des mélanges éthanol/essence, comparativement aux mélanges ETBE/essence.

</doc>
<doc id="1367318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367318" title="Luis Rubiales">
Luis Rubiales

Luis Manuel Rubiales Béjar, simplement dit Rubiales ou Luis Rubiales, est un ancien joueur de football et dirigeant sportif espagnol, né le à Las Palmas de Gran Canaria.
Après avoir présidé le syndicat de footballeurs AFE entre 2010 et 2018, il devient président de la Fédération espagnole de football le . 
Il est suspendu de ses fonctions par la FIFA en 2023 après avoir imposé un baiser en public — un acte qualifié d'agression sexuelle par de nombreux observateurs — à la joueuse Jennifer Hermoso, l'affaire prenant une ampleur inédite dans le monde sportif, suscitant de nombreuses réactions en Espagne et dans le reste du monde. Il est condamné pour agression sexuelle en février 2025, condamnation confirmée en appel. Il annonce un pourvoi. 
Biographie.
Luis Rubiales occupe le poste d'arrière latéral dans sa carrière de footballeur. Après cinq saisons au Levante UD, le club décide de résilier son contrat à la suite de la descente du club en Segunda.
Il est avocat inscrit au barreau de Soto del Real à Madrid.
Controverses.
"Supercopa File".
Le , le média numérique espagnol "" a publié plusieurs documents et audios divulgués, qu'ils ont appelés " ", qui comprenaient des conversations survenues en 2019 entre Luis Rubiales et le footballeur et homme d'affaires Gerard Piqué.
Dans les audios, Luis Rubiales a négocié le paiement à Piqué de certaines commissions liées au fait que la Supercoupe d'Espagne se jouait en Arabie saoudite. L'une des conditions était que deux des quatre équipes participantes soient toujours le FC Barcelone (le club de Piqué) et le Real Madrid.
Luis Rubiales bénéficierait également de ces commissions en raison de la partie variable de son salaire au sein de la fédération. La fuite de ces audios a suscité une controverse obligeant Piqué et Luis Rubiales à donner des explications.
En 2022, Luis Rubiales porte plainte, réclamant que le contenu de la Wikipédia en espagnol susceptible d'être considéré comme portant atteinte à son honneur soit supprimé.
D'après le Monde, il est poursuivi dans cette affaire.
Affaire du baiser imposé à Jennifer Hermoso.
Le , après la victoire de l'Espagne à la Coupe du monde féminine de football, Luis Rubiales embrasse la milieu de terrain Jennifer Hermoso lors de la cérémonie de remise des trophées. Par la suite, la joueuse indique s’être sentie en étant la cible de ce baiser qui .
La loi espagnole considère qu'embrasser quelqu’un sans son consentement est une agression sexuelle. Le protocole de la fédération de football prescrit qu’embrasser de force une personne constitue une faute grave pouvant entraîner la suspension ou la démission. Critiquant le et un lors d'une assemblée de la RFEF, Rubiales refuse de démissionner. Il est acclamé par plusieurs membres, tels que le sélectionneur Jorge Vilda. Son comportement et son refus de démissionner provoquent un tollé en Espagne et à l'étranger. En réponse, les joueuses de la sélection espagnole refusent de reprendre les matchs tant que Rubiales n'aura pas été sanctionné. Le président du gouvernement espagnol Pedro Sánchez et de nombreux ministres de son gouvernement critiquent vertement Rubiales.
Le , Luis Rubiales s’est contenté de présenter ses excuses en affirmant qu’il s’agissait d’un baiser spontané, réciproque et consenti.
Le , la FIFA le suspend de toute activité liée au football pendant 90 jours dans l’attente de la procédure disciplinaire. Le parquet espagnol annonce que Jennifer Hermoso a porté plainte le .
D’autres images aggravent son image, notamment celles où on le voit, dans la tribune d’honneur du stade, empoigner ses parties génitales pour célébrer la victoire à quelques mètres de la reine Letizia, de l’infante Sofía et du président de la FIFA Gianni Infantino.
Le , Luis Rubiales annonce finalement qu’il démissionne de la présidence de la Fédération espagnole de football.
Le , la FIFA interdit à Luis Rubiales d'effectuer toute activité liée au football pendant trois ans, en raison de sa conduite inappropriée lors de la finale de la Coupe du monde féminine de la FIFA 2023 en août.
Accusé d’agression sexuelle et de coercition pour avoir fait pression sur la footballeuse afin d’étouffer le scandale, il est jugé en février 2025, et condamné à 10.800 € d'amende pour agression sexuelle. Il est néanmoins relaxé des poursuites pour coercition. Tant Luis Rubiales que Jennifer Hermoso annoncent faire appel. En juin 2025, la Cour d'appel confirme sa condamnation, et il annonce un pourvoi. 

</doc>
<doc id="1367319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367319" title="Le Secret du loch Ness">
Le Secret du loch Ness

Le Secret du loch Ness est une série télévisée d'animation française en treize épisodes de 26 minutes, réalisée par Xavier Giacometti, produite par C&amp;D et AGE et diffusée à partir du sur TF1 dans l'émission TF! Jeunesse.
Synopsis.
Deux frères et une sœur qui vivent au bord du célèbre lac écossais sont amis avec les Nessis, monstres sympathiques qui hantent le Loch Ness. Dans chaque épisode, une chanson est interprétée par un personnage animé. Chaque Nessis a une syllabe « Ness » à son prénom. Le secret des Nessis doit rester secret.
Personnages.
Humains :
Halsey McJoy : un frangin
Hayden McJoy : un frangin
Hannah McJoy : une frangine
Sir Angus Prize : le fantôme
Mr. McJoy : le père qui cherche à dévoiler l’existence des nessis mais cela échoue de ses tentatives.
Les bons nessis :
Happy Ness
Kind Ness
Lovely Ness
Silly Ness
Cool Ness
Bright Ness
Brave Ness
Smart Ness
Loud Ness
Creative Ness
Sad Ness
Elliot Ness
Rich Ness
Helpful Ness
Cute Ness
Glad Ness
Reckless Ness
Gorgeous Ness
Sweet Ness
Forget Ness
Angry Ness
Hopeless Ness
Outrageous Ness
Useful Ness
Les Mauvais nessis :
Pompous Ness
Selfish Ness
Bad Ness
Devious Ness
Sneaky Ness
Mean Ness
Dark Ness
Récompenses.
Cette série a reçu deux prix aux États-Unis dont le « Seal of Quality » du journal "USA Today".

</doc>
<doc id="1367320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367320" title="Perception de la profondeur">
Perception de la profondeur

La perception de la profondeur est la capacité visuelle à percevoir le monde en trois dimensions.
La perception de la profondeur et du relief se base sur différents types d'indices visuels qu'il est possible de classer en trois catégories : en premier lieu ceux qui dépendent du mouvement ; parmi les autres, ceux qui requièrent la vision binoculaire ; enfin, ceux perçus avec un seul œil.
Les objets de l'environnement présentent en général plusieurs indices convergents sur leur position dans la profondeur de l'espace. La psychologie expérimentale met au point des expériences avec des motifs simplifiés, qui n'en présentent qu'un à la fois, et des illusions visuelles, où ces indices, contradictoires, provoquent une interprétation hésitante ou aberrante.
Mouvement.
Parallaxe.
L'être humain n'est jamais parfaitement immobile. Lorsqu'il bouge, les objets proches se déplacent plus dans l'appareil visuel que les objets lointains, par un effet de parallaxe.
Bien que cet indice figure parmi les plus puissants, il a attiré tardivement l'attention des chercheurs, dont l'activité a été plus orientée par les applications aux arts graphiques et à la représentation perspective.
Accommodation.
L'accommodation modifie la forme du cristallin (partie centrale de l'œil), pour ajuster la vision à la distance. Cet indice permet la netteté des images. Au , Helmholtz et Hering l'ont étudiée. Un simple calcul d'optique géométrique, compte tenu de la meilleure résolution de l'œil humain, conclut qu'elle ne peut certainement pas rendre compte des sensations de profondeur, quelle que soit la distance ou la variation de distance impliquées.
Cet indice semble présenter peu d'importance par rapport aux autres. L'illusion de relief dans les vues d'une loupe binoculaire, d'une paire de jumelles, du cinéma en relief, s'en dispense totalement.
Indices monoculaires.
Certains indices sur la disposition des choses en profondeur ne dépendent que de l'information issue d'un œil.
Occlusion.
L'occlusion correspond au recouvrement partiel d'un objet par un autre, entrainant une illusion de profondeur. Dans la figure, un rectangle placé devant un autre, plus petit ou plus grand, en dissimule une partie. À partir de cette information perceptive, le cerveau humain incorpore une troisième dimension alors que le schéma n'implique que deux dimensions. Cet effet est étroitement dépendant de la ségrégation figure-fond qu'étudie la psychologie de la forme.
Les couleurs influent sur la perception de la disposition et de la continuité des objets. Sans autre indication, une pastille noire ou bleue sur un fond clair se perçoit comme un trou débouchant sur un fond ; de couleur claire sur fond plus sombre, ou rougeâtre sur un fond neutre, elle se perçoit comme posée sur le fond. Les couleurs chaudes sont "saillantes", les couleurs froides "fuyantes".
Taille apparente.
La taille apparente des objets s'amenuise quand ils s'éloignent. La taille des objets connus renseigne sur la distance où ils se trouvent. Dans l'illusion de Ponzo, l'illusion de base de la perspective selon Richard Gregory, la ligne supérieure semble plus grande, alors qu'elle est de la même taille que la ligne inférieure .
Ombres.
Généralement, la lumière vient du haut; sans autres indices, on en déduit qu'un objet dont l'ombre est en bas est une saillie, et que si l'ombre est en haut, c'est un creux.
Perspective atmosphérique.
La perspective atmosphérique observe que plus un objet est loin de l'observateur (sur de grandes distances), plus ses contours deviennent flous et ses couleurs atténuées. C'est le cas par exemple lorsque nous sommes sur une montagne et que nous regardons dans le lointain.
Élévation.
La hauteur par rapport à l'horizon d'un objet influe sur l'estimation de sa distance. On tend à surévaluer la distance d'un objet proche de la ligne d'horizon.
Indices binoculaires.
La présence des deux yeux fournit des indices binoculaires. L'écart de entre les yeux entraine des disparités binoculaires, une différence entre les images projetées sur les rétines, rapidement traitée dans le cortex visuel.
La convergence correspond à l'angle formé par les yeux fixant un point de l'espace. Elle varie selon la distance de l'objet sur lequel l'attention se fixe.
Les indices que fournit la vision binoculaire sont suffisamment puissants pour qu'on puisse construire sur eux des dispositifs de simulation du relief, où ils renforcent les indices monoculaires : images en relief, cinéma en relief.
Investigations en psychologie expérimentale.
La vision de la profondeur des objets, alors que l'influx lumineux qui vient toucher la rétine ne donne que des informations à deux dimensions, est depuis le un objet de spéculations philosophiques et d'investigations mathématiques.
Les conceptions de la vision sont alors toutes articulées sur l'idée d'un œil-machine servant l'âme immatérielle ; elles ne considèrent pas la vision comme une activité cognitive, dépendant de la mémoire. À la fin du , le succès de la théorie de l'évolution fait concevoir la capacité à voir la profondeur comme un sérieux avantage pour les espèces. On envisage la vision et la perception de la profondeur comme une fonction psychologique.
La psychologie expérimentale applique alors à la perception de la profondeur ses méthodes, élaborant des stimulus, recherchant les plus petites différences perceptibles. Ces recherches vont aboutir à un grand nombre de figures abstraites qui cependant mettent en évidence des perceptions de profondeur.
Eleanor Gibson, psychologue américaine pionnière de l'étude de la perception chez les nourrissons, vérifia celle de la profondeur grâce à un dispositif mis au point avec Richard D. Walk. La ("visual cliff") est une table de verre au-dessus d'un double plateau peint d'un motif en damier. D'un côté de la table, le verre est juste au-dessus du plateau ; de l'autre côté, il est plusieurs décimètres plus bas. Les nourissons préfèrent rester au-dessus de la partie peu profonde, et y restent même si on essaye de les attirer de l'autre côté. Plusieurs espèces animales ont réagi de la même manière au dispositif.

</doc>
<doc id="1367321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367321" title="Sphère intégrante">
Sphère intégrante

Une sphère intégrante (aussi dénommée sphère d'intégration ou sphère d') est un composant optique consistant en une cavité dont l'intérieur est revêtu d'une peinture possédant un facteur de réflexion diffuse élevé et possédant des ports d'entrée et de sortie relativement petits. Pour les applications dans le domaine visible, le revêtement le plus utilisé est le sulfate de baryum (BaSO4) blanc. Dans le domaine infrarouge, le revêtement usuel est l'or. La forme de la cavité est généralement une sphère. 
Les faisceaux lumineux provenant de n'importe quel point de la surface interne de la sphère sont distribués, en raison des multiples réflexions diffuses, de façon égale à tous les autres points de la sphère quelle que soit la direction originale de la lumière.
Une sphère intégrante peut être considérée comme un diffuseur qui conserve la puissance mais détruit l'information spatiale. Les sphères intégrantes sont typiquement utilisées comme source lumineuse et comme système de mesure de la puissance optique. 
On les trouve dans un grand nombre de mesures optiques, photométriques ou radiométriques :
La plupart des sphères intégrantes commercialisées ont des diamètres de 20 à 50 cm. Il existe des sphères intégrantes beaucoup plus grandes, jusqu'à plusieurs mètres de diamètre pour mesurer des lampes d'éclairage public ou pour produire une source lumineuse uniforme très large. L'image jointe présente une sphère développée par la NASA pour des tests d'uniformité sur le spectroradiomètre imageur .

</doc>
<doc id="1367324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367324" title="Bonmoulin">
Bonmoulin



</doc>
<doc id="1367327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367327" title="Les Ogres De Barback">
Les Ogres De Barback



</doc>
<doc id="1367328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367328" title="Geoffroy III du Perche">
Geoffroy III du Perche

, mort en 1202 fut comte du Perche de 1191 à 1202. Il était fils de , comte du Perche, et de Mathilde de Blois-Champagne. Il fait partie de la famille de Rotrou. 
Biographie.
Il accompagna son père à la troisième croisade et participa au siège de Saint-Jean-d'Acre, où son père fut tué. De retour de Terre sainte, il doit vendre plusieurs droits de péage à des abbayes, pour renflouer ses finances mises à mal par sa participation à la croisade.
Il combat ensuite le roi d'Angleterre Richard Cœur-de-Lion sous la bannière du roi de France . Il peut ainsi récupérer en 1194 les fiefs de Moulins et Bonsmoulins que son père avait dû céder à .
Richard confie une armée à Gloucester pour reprendre le contrôle du duché de Normandie, mais Geoffroy, qui commande l'armée Française, le bat. Jean sans Terre, le frère et successeur de Richard Cœur-de-Lion, renoncera en 1200 au duché de Normandie.
En 1202, Geoffroy et son frère Étienne décident de prendre part à la quatrième croisade, mais il meurt à Soissons, peu avant le départ.
Mariages et enfants.
Il aurait épousé en premières noces une Mathilde qui serait la mère d'un Geoffroy, cité en 1170 et en 1196. Ce mariage n'est pas certain : les notices nécrologiques de la cathédrale de Chartres mentionnent une Mathilde, femme de Geoffroy, comte de Perche morte un , et celles de l'abbaye des Clairets donnent le pour la comtesse Mathilde, comtesse du Perche, fondatrice de l'abbaye des Clairets en 1204. Cette seconde Mathilde est identifiée à Mathilde de Saxe et de Bavière, et la mention nécrologique de Chartres suggère l'existence d'une première épouse, également prénommée Mathilde.
Il épousa ensuite en 1189 à Rouen Mathilde de Saxe (1172-13 janvier 1209) , fille d'Henri le Lion, duc de Bavière et de Saxe, et de Mathilde d'Angleterre. En 1190, avant de partir en croisade, le roi Richard Cœur de Lion, oncle de la mariée, offre aux époux des terres se trouvant dans les comtés de Suffolk, Essex et Kent, ayant appartenant auparavant à Henry d'Essex. Ils eurent pour enfants :

</doc>
<doc id="1367329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367329" title="David Sánchez Juliao">
David Sánchez Juliao

David Sánchez Juliao (Santa Cruz de Lorica le - mort à Bogota le ) est un auteur, journaliste, conteur et diplomate colombien. Il a été ambassadeur de Colombie en Inde sous le gouvernement de César Gaviria Trujillo et en Égypte sous le gouvernement d'Ernesto Samper. Le il est décédé (à 65 ans) à Bogota, victime d'une affection cardiaque.
Bibliographie.
Parmi ses œuvres les plus importantes, on trouve :
Traduites dans plusieurs langues et récompensées par plusieurs prix littéraires, les œuvres de Sánchez Juliao nous renseignent sur la culture populaire de la côte nord colombienne avec une analyse particulière de la région cordobesse.

</doc>
<doc id="1367333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367333" title="Méninges">
Méninges

Les méninges sont les membranes qui enveloppent le système nerveux central : encéphale et moelle épinière, la portion intracrânienne des nerfs crâniens et les racines des nerfs spinaux. De la surface vers la profondeur, on distingue la dure-mère (Pachyméninges), l'arachnoïde et la pie-mère (Leptoméninges).
En 2023, l’existence d’une très fine membrane recouvrant le cerveau est découverte chez la souris et chez l’être humain. Baptisée SLYM ("Subarachnoid lymphatic-like membrane", soit ) , elle est considérée comme étant une quatrième méninge.
Anatomie.
Les méninges se composent de trois membranes de tissu conjonctif : la dure-mère, l’arachnoïde et la pie-mère. Elles recouvrent et protègent le système nerveux central ; délimitent les sinus de la dure-mère ; abritent en partie le liquide cérébrospinal et forment des cloisons dans le crâne. La pie-mère et l'arachnoïde forment les méninges molles ou leptoméninges. La dure-mère correspond à la méninge dure ou pachyméninge. Au niveau topographique, elles se subdivisent en deux parties en continuité au niveau du foramen magnum : les méninges crâniennes et les méninges spinales.
La dure-mère est la partie la plus superficielle des méninges. Elle se constitue du feuillet dural interne et du feuillet dural externe. L'espace sous-dural entre la dure-mère et l'arachnoïde se réduit à un film liquidien. En cas de ruptures des vaisseaux de la dure-mère, il se produit un hématome sous-dural à cet endroit, qui menace le fonctionnement cérébral. L'arachnoïde est la méninge intermédiaire en forme d'araignée. L'espace subarachnoïdien qui le sépare de la pie-mère contient le liquide cérébrospinal. La pie-mère adhère quant à elle au système nerveux central.
Entre les feuillets de la dure-mère se situe le sinus veineux qui draine le sang veineux de l'encéphale, des méninges et du crâne dans les veines jugulaires internes. L'arachnoïde émet des prolongements dans la dure-mère, à proximité des sinus veineux. Il s'agit des granulations arachnoïdiennes de Pacchioni qui permettent la résorption du liquide cérébrospinal. Au-dessus de la dure-mère se trouve un espace : l'espace extra-dural (ou péridural ou épidural), présent uniquement le long de la moelle épinière (et donc pas au niveau de l'encéphale). C'est dans cet espace qu'a lieu l'anesthésie péridurale.
Système lymphatique.
Les méninges comprennent un réseau lymphatique sans contact direct avec l'encéphale. Les vaisseaux lymphatiques sont alignés le long des sinus veineux, qui collectent les veines cérébrales et les artères méningées. Ils drainent les fluides du système nerveux central, les macromolécules et les cellules immunitaires vers des ganglions lymphatiques. La clairance des macromolécules et des antigènes complète la fonction du système glymphatique dans le drainage et la détoxification tissulaire du système nerveux central.
Pathologie.
Les méningiomes sont des tumeurs bénignes à croissance lente qui représentent 15 % des tumeurs intracrâniennes. Les hématomes subduraux et épiduraux sont respectivement causés par la rupture des veines anastomotiques et d'une artère cérébrale. La méningite est une inflammation qui peut être d'origine virale ou bactérienne, se localiser dans le méninge mou, dans la moelle spinale ou s'étendre dans ces deux parties.
Découverte d'une quatrième méninge.
Dans un article paru dans la revue "Science" en , des biologistes de l’université de Copenhague et de l’université de Rochester expliquent avoir identifié, chez la souris et chez l’humain, une membrane extra-fine recouvrant le cerveau, composée d’une couche continue de cellules aplaties mêlées à un réseau peu dense de fibres de collagène. Elle a été baptisée SLYM, « subarachnoid lymphatic-like membrane » (membrane sous-arachnoïdienne de type lymphatique). Située au-dessus de la pie-mère, elle recouvre la totalité du cerveau humain.

</doc>
<doc id="1367334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367334" title="Günther Bornkamm">
Günther Bornkamm

Günther Bornkamm (-) est un bibliste et théologien allemand protestant, professeur à l'université de Heidelberg et spécialiste du Nouveau Testament.
Biographie.
Il est étudiant auprès de Rudolf Bultmann avec Ernst Käsemann (Tübingen), (Marbourg) et Hans Conzelmann (Göttingen). Comme Bultmann et Käsemann, il est président de la Studiorum Novi Testamenti Societas.
Il est un partisan de la seconde quête du Jésus historique (Albert Schweitzer) et suggère une relation étroite entre Jésus et la théologie de l'Église primitive.
Il est l'un des principaux représentants de la méthode d'exégèse biblique connue sous le nom de "Redaktionsgeschichte" (critique de la rédaction).

</doc>
<doc id="1367337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367337" title="Monarchie élective">
Monarchie élective

Une monarchie élective est un type de monarchie où le monarque accède au trône par une élection et non de façon héréditaire.
Dans le monde.
Aujourd'hui dans le monde, les monarchies électives sont :
Anciennes monarchies électives.
En Grèce antique, certaines cités-États ont probablement été des monarchies électives, comme Argos à la suite du renversement de Meltas, dernier roi téménide de la cité.
La Royauté romaine fonctionnait via un système de monarchie élective, du moins durant sa première phase. Le roi était élu par le Sénat, composé d'aristocrates.
Il existait des monarchies électives chez les Gaulois.
La monarchie française fut théoriquement élective jusqu’à la mort de Philippe II, les rois étant élus par la noblesse. Les premiers Capétiens firent élire et sacrer leurs fils aînés de leur vivant. Philippe Auguste s’en dispensa ; lorsque son fils Louis lui succéda après sa mort en 1223, l’hérédité gagna le statut de coutume légale faisant partie des lois fondamentales. Cette origine élective était symboliquement rappelée lors du sacre des rois de France lorsque les pairs soutenaient la couronne avant que la tête du roi n'en fût ceinte.
La monarchie polonaise était une monarchie élective. La première élection documentée d'un roi polonais est établie dès 1386, avec la sélection de Ladislas II Jagellon. Puis, jusqu'à l'élection d'Henri III de Valois, les élections des rois de Pologne étaient des élections nominales pour élire l'héritier direct du précédent souverain de la dynastie Jagellon. À l'extinction de la dynastie en 1572, de véritables élections libres ont été organisées pendant deux siècles, entre 1572 et 1791 (voir Élections libres).
Le royaume de Hongrie était également une monarchie élective ; cependant, à partir de 1538, le roi est systématiquement choisi parmi les descendants de Ferdinand, frère cadet de Charles Quint. En 1687, la diète du royaume érige le royaume en monarchie héréditaire. En 1921, après les tentatives de restauration du roi Charles IV, la loi XLVII-1921 rétablit le caractère électif de la couronne hongroise.
Au , le duché de Savoie est également considéré comme une monarchie élective, ainsi que certains États du Saint-Empire romain germanique (la Hongrie, la Saxe).
Le Saint-Empire romain germanique est théoriquement une monarchie élective, bien que le pouvoir revienne depuis Charles Quint aux Habsbourg. En effet, c'est la réunion des sept princes-électeurs qui doit déterminer qui sera le nouvel empereur. L'élection du futur empereur pouvant se faire avant la mort du souverain, on appelle donc le futur chef du Saint-Empire le roi des Romains.
La couronne de Bohême était également élective. Là encore, c'étaient essentiellement des élections nominales de l'héritier du précédent souverain jusqu'aux guerres hussites et l'avènement de Georges. Puis les Habsbourg s'imposèrent mais respectèrent à chaque fois les élections nominales. En 1621, avec l'écrasement de la révolte de Bohême, Ferdinand II priva la Bohême de ses privilèges et la couronne bohémienne cessa d'être élective.
François s'est présenté en 1519 à la fonction d'empereur contre Charles Quint et Henri VIII d'Angleterre. Charles Quint fut élu grâce à son grand-père Maximilien.
Au début du Moyen Âge, le royaume wisigoth d'Espagne (du au ) est une monarchie élective mais certains rois, voulant imposer leur dynastie, provoqueront la révolte des nobles wisigoths, opposés au caractère héréditaire de la royauté.
La Suède n'est une monarchie héréditaire que depuis 1544 lorsque le Riksdag des États, par Västerås arvförening, désigna les descendants de Gustav Vasa comme héritiers du trône.
En Afrique, la Régence d'Alger (du au ) fut une monarchie élective, dont le "dey" était élu, selon les périodes, par le "Divan" d'Alger ou par la "Taïfa des raïs" (Assemblée des corsaires). Les deys élus portaient également le titre de gouverneur-sultan d'Alger ou sultan d'Alger.
Dans la Grande Mongolie féodale, depuis Gengis Khan jusqu'au , le Khong Tayiji était un grand khan, puissant, contrôlant de vastes territoires, élu par une assemblée nommée Qurultay. Par extension les Rois du Tibet oïrats mongols (de Gengis Khan au protectorat mandchou du Tibet en 1720) bénéficient du même régime.
L'ordre de Saint-Jean de Jérusalem en prenant possession de l'ile de Rhodes devient une monarchie élective. Le grand-maître est élu à vie par un Sacré Conseil qui regroupe des membres de l'Ordre. Après avoir été chassé de Rhodes l'Ordre fait en Méditerranée un long périple de 7 ans puis le roi Charles Quint leur concède l'île de Malte et le titre de prince. Le grand-maître et prince de Malte est toujours élu à vie par le Sacré Conseil. Les Hospitaliers perdront l'île de Malte et le dernier grand maître et prince de Malte Ferdinand von Hompesch zu Bolheim abdique et remet entre les mains de la France l'île de Malte.

</doc>
<doc id="1367339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367339" title="Pedetes">
Pedetes

Pedetes est un genre de rongeurs qui comprend les lièvres sauteurs actuels. Souvent considéré comme monotypique, les recherches faites à partir de la fin du tendent à confirmer l'existence dans ce genre de deux espèces africaines à part entière, l'une à l'est de l'Afrique : "Pedetes surdaster", et l'autre au sud : "Pedetes capensis".
Ce genre a été créé en 1811 par Johann Karl Wilhelm Illiger (1775-1813), un entomologiste et zoologiste allemand. 
Espèces.
Plusieurs espèces, à la fois actuelles et éteintes, sont classées dans le genre "Pedetes". Elles comprennent :
Tout au long du , les espèces vivantes (et parfois préhistoriques) ont été regroupées sous "P. capensis", ce qui rend le genre monotypique.
Écologie.
Ces rongeurs sont généralement nocturnes et dorment pendant la journée dans des terriers qu'ils creusent. Ils se nourrissent de feuilles, de racines et d'autres matières végétales, ainsi que parfois d'arthropodes. À l'extérieur du terrier, ils se déplacent généralement en sautant sur leurs pattes arrière.
Lorsqu'une seule espèce de lièvre sauteur était reconnue, elle était classée vulnérable par l'UICN en 1996 en raison d'une diminution d'environ 20 % de la population au cours des dix années précédentes. Cela était dû à une chasse intense et à la perte d'habitat. Cependant, la tendance négative ne s'est pas maintenue, et les deux espèces sont maintenant répertoriées comme espèces de préoccupation mineure. Le pelage de ces rongeurs est connu pour émettre une couleur fluorescente lorsqu'il est observé sous une lumière noire.
Vocalisations.
Ce rongeur dispose d'une gamme de vocalisations à sa disposition. Il peut grogner et émettre des sons similaires à des plissements. Ils ont également un appel de contact strident.
Liste des espèces et sous-espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="1367344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367344" title="Magic Kaito">
Magic Kaito

 est un manga écrit et dessiné par Gōshō Aoyama. Sa publication a commencé le 10 juin 1987 dans le magazine "Weekly Shōnen Sunday" de l'éditeur Shōgakukan. Après la sortie des deux premiers volumes en 1988, le manga a été mis en pause alors que Gōshō Aoyama commençait son nouveau manga "Yaiba" (1988-1993), qui a été suivi par "Détective Conan" (depuis 1994). Depuis lors, d'autres chapitres ont été publiés à intervalles irréguliers pendant les pauses de ces travaux et ont été rassemblés dans un troisième, quatrième et cinquième volume en 1994, 2007 et 2017 respectivement. La version française est publiée par Kana à partir d'.
Semblable à la façon dont "Détective Conan" a été fortement influencé par les romans de Sherlock Holmes et autres intrigues policières, "Magic Kaito" a été inspiré par des voleurs fantômes tels qu'Arsène Lupin et Lupin III.
Kaitō Kid, le héros, a aussi fait quelques apparitions dans "Détective Conan" du même auteur. D'ailleurs, dans la version française de ce manga, il est appelé "L'insaisissable Kid", avant de reprendre son nom originel à partir du tome 61. 
Entre 2010 et 2012, le manga a été adapté en série télévisée d'animation par le studio TMS Entertainment. Les douze épisodes sont diffusés à la place de "Détective Conan" au Japon. Une seconde adaptation de 24 épisodes, intitulée produite par A-1 Pictures est diffusée entre et .
Synopsis.
Kaito Kuroba est un jeune lycéen dont le rêve est de devenir un aussi bon magicien que l'était son père avant de mourir. Huit ans après ce drame, il active, par hasard, un mécanisme et entre dans une pièce secrète. Il découvre que son père était un voleur mondialement connu nommé Kaitō Kid, et qu'il a été assassiné. Kaito décide donc d'enfiler le costume de son père et de devenir le Kid à son tour, son but étant de retrouver les assassins de son père.
Il découvrira que l’assassinat de son père a été perpétré par une mystérieuse organisation d'hommes habillés en gris qui serait à la recherche d'une pierre qui aurait la capacité de donner la vie éternelle. Kaito décidera alors de la trouver avant eux et de la briser de ses propres mains.
Analyse de l’œuvre.
L’Organisation de "Magic Kaito".
L'ennemi récurrent de la série "Magic Kaito", tout comme dans "Détective Conan", est une organisation secrète qui opère dans l'ombre dans un but plus ou moins défini : mettre la main sur la gemme Pandora, censée donner l’immortalité, sans pour autant que leur justification (et la volonté de leur chef) soit dévoilée.
Nous ne connaissons que très peu de personnages dans l’Organisation de "Magic Kaito" (qui n'a pas vraiment de nom, mais est surnommée "Les Hommes en Gris" ou "en marron" de par leurs imperméables sombres), contrairement à l'Organisation des Hommes en Noir de "Détective Conan". Le membre que l'on croise le plus souvent est Snake, qui est celui qui a tué le père de Kaito après avoir découvert qu'il était le Kid. L'Organisation souhaitait, semble-t-il, soit recruter le voleur pour la recherche de la pierre - mais il a refusé - provoquant ainsi sa mort, soit car il se trouvait sur leur chemin à cause de ses vols de pierres. Quoi qu'il en soit, même si l'on ne connait pas l'implication exacte de Kaitō Kid avec elle, l'Organisation est déterminée à tuer le nouveau voleur, ce qui donne lieu à plusieurs fusillades à son encontre durant les vols. Son existence reste secrète pour la police.
Gōshō Aoyama a affirmé que les organisations de ses deux séries ne sont pas les mêmes : elles se trouvent dans deux univers différents et n'ont pas les mêmes caractéristiques. Le Kid n'a donc aucune implication autre qu'avec sa propre organisation.
Pourtant, des doutes surgissent dans "Détective Conan" au sujet de l'organisation de Kid qui pourrait être proche de celle que poursuit Shinichi Kudo : en effet, Toichi - en plus d'avoir enseigné à Yukiko Fujimine - a également eu Sharon Vineyard comme apprentie, qui est plus tard connue en tant que Vermouth. Yukiko et Vermouth se connaissent donc, ce qui accentue le lien entre les univers familiaux et les organisations. De plus, celle de "Magic Kaito" cherche Pandora, censée donner l'immortalité, tandis que les Hommes en Noir semblent avoir créé l'apotoxine dans le but d'atteindre l'immortalité (mais l'organisation n'a montré aucun intérêt envers les pierres précieuses cependant, et les noms de codes divergent avec l'autre organisation).
Cependant, le public de "Détective Conan" a eu la surprise de découvrir que dans le tome 78, le Kid accède à une demande de Conan afin de couvrir Aï Haïbara aux yeux de Bourbon et s’immiscer dans les affaires de l’Organisation du détective. Le voleur est ainsi mis au premier plan de l'action avec les Hommes en Noir, même si ceux-ci ignorent la présence du Kid durant l’affrontement. Malgré de nombreuses rumeurs, Aoyama a affirmé qu'il ne remettrait plus le Kid en scène dans une affaire avec l’organisation des Hommes en Noir. Il semblerait donc que cette apparition était juste pour célébrer un événement important qui fut la sortie du chapitre 800 de la série.
Évolution et thèmes.
Faisant état des débuts d'Aoyama, le trait de dessin de "Magic Kaito" est très différent de celui de "Détective Conan". Chara-design assez grossier, les personnages font état de la jeunesse du mangaka. Cependant, on voit une énorme différence en ce qui concerne le tome 4, celui-ci ayant été fait dans la même veine du design de "Détective Conan" (ayant eu quinze ans d'implication sur cette série, les traits d'Aoyama se sont développés et le Kid de "Magic Kaito" - ainsi que les autres personnages - ressemble vraiment à celui de "Détective Conan").
"Magic Kaito" possède des thèmes particuliers, ne prétendant pas à un manga sérieux mais se veut comme une détente pour les lecteurs. Aussi, l'humour potache, la magie avec des tours rocambolesques et le fantastique (avec entre autres Akako la sorcière) font de ce manga une série spéciale dans son genre. Mais on ne peut s’empêcher une fois de plus de constater un changement soudain dans la façon par laquelle le manga se développe. Avec le tome 4, il y a du changement à tous les niveaux: dessins, intrigues et atmosphère. Là où avant Kaito se mettait dans des situations drôles et cocasses, ce tome 4 le place dans des affaires plus sérieuses et sombres, en particulier avec celle de "Nightmare", un final très différent de ce que l'on a l'habitude de voir dans "Magic Kaito". On constate également un rapprochement avec la même atmosphère entre "Détective Conan" et "Magic Kaito", ce dernier commençant à développer les codes d'une intrigue policière (avec parfois une fin tragique, ce qui est très inédit dans ce manga).
Liens et ressemblances avec "Détective Conan".
On remarque une ressemblance avec certains personnages de la série "Détective Conan", Kaito étant énormément semblable à Shinichi Kudo, Aoko à Ran Mouri. Ce fait n'est pas réellement voulu, Aoyama s'étant juste appuyé sur le design et les relations de ses deux personnages principaux pour créer les deux autres principaux de "Détective Conan". Mais étant donné les relations qu'entretenaient les familles Kuroba et Kudo (développées dans "Détective Conan"), ainsi que l'incroyable ressemblance entre Kaito et Shinichi, la plupart des fans pensent que ces deux personnages sont liés d'une manière ou d'une autre. Aoyama pousse même en disant qu'au final, leur ressemblance n'est pas anodine. C'est ainsi que les deux univers se lient de plus en plus, alors que cela ne devait pas arriver au départ.
Aussi, Shinichi fait une apparition remarquée dans le chapitre 23 du tome 4 qui a été adapté en épisode dans l'anime de "Détective Conan" (supprimant ainsi le passage où Akako fait de la magie noire, car cela est impossible dans le monde de "Conan"). L'affaire fait d'ailleurs écho à celle de "Détective Conan" où Kid et Conan se rencontrent pour la première fois (la perle Black Star étant mentionnée, alors que Kid tente de la voler lors de son apparition dans "Détective Conan"), sauf qu'ici Shinichi et le Kid ne savent pas qui se trouve en face de l'un et de l'autre (alors que l'on comprend que leur véritable affrontement ne se passe que quelque temps après cela). Ceci brouille extrêmement le point de vue que l'on peut tenir à l'encontre des deux séries, car Aoyama a toujours voulu garder une certaine distance, une ligne de réalité différente entre ses deux mangas. Là où l'humour potache et la réelle magie noire existent dans "Magic Kaito", la vraisemblance et le terre-à-terre guident "Détective Conan" (en mettant de côté l'apotoxine), projetant ainsi les séries dans des mondes parallèles pourtant proches.
Cependant, avec énormément de clins d’œil à l'une et à l'autre des séries et la relation toujours plus compliquée qui lie Kaito/Kid à Conan/Shinichi (Kid sait-il réellement la vérité au sujet de Shinichi ?), cela amène à se demander si les deux mangas vont bientôt se rejoindre, tant par le but (détruire leur organisation, qui pourrait être la même) que par les relations (Kaito et Shinichi ont-ils un lien de parenté ? Peuvent-ils être amis ? Se lier pour défaire l'organisation ?).
Mais point important : le Kid, bien que très présent dans "Détective Conan" car adversaire de taille face à Conan, ne pourra jamais être arrêté par celui-ci car cela voudrait dire que les deux univers seraient tellement liés que "Magic Kaito" se terminerait par l'arrestation de Kid dans "Détective Conan", chose qui ne peut arriver sans conséquences sur les deux séries.
Manga.
"Magic Kaito" est un des premiers mangas de Gōshō Aoyama, le premier tome datant de 1988. La couverture de devant de chaque tome montre le Kid en démonstration d'un tour de magie, qui rate systématiquement sur la couverture de derrière. Ayant entre-temps commencé son autre manga à succès "Détective Conan", il mit plus de quinze ans à sortir le quatrième tome qui est paru en 2007, avec de nombreux creux entre chaque tome. Depuis, deux chapitres de "Magic Kaito" ont été publiés dans le magazine "Shonen Sunday" en , puis trois en , et encore trois autres en 2017, formant le volume 5.
Avec la sortie de l'anime, les tomes sont reparus avec les couvertures actualisées par Aoyama pour l'édition spéciale "Treasure" commercialisée en version simple ou limitée avec DVD.
En , Kana annonce l'acquisition de la licence pour une version française.
Prototype.
En 1987, Gōshō Aoyama réalisa un one-shot (histoire courte) de 40 pages nommé pour un concours organisé par le "Shōnen Magazine" (avant de rejoindre le "Shōnen Sunday"). Ce one-shot raconte l'histoire d'un lycéen espiègle du nom de Kaito Lupin qui, en entrant par effraction dans son lycée va découvrir une liste compromettante regroupant tous les élèves acceptés illégalement dans l'établissement. Il va dès lors faire face à un complot dont lui et son amie d'enfance Aoko sont les cibles.
Ce cours manga est le prototype de "Magic Kaito", avec les premières versions de Kaito Kuroba et Aoko Nakamori appelés "Kaito Lupin" et "Aoko Holmes", combinant déjà les noms de deux des personnages préférés de Gōshō Aoyama dans la littérature.
Il a été réédité 18 ans après sa publication originale dans le recueil d'histoires courtes dessinées par Gōshō Aoyama (inédit en France) et 30 ans plus tard en tant que chapitre bonus dans la "Treasured Edition" du volume 5 de "Magic Kaito". Dans la version française du volume 5 aux éditions Kana, le titre du one-shot est traduit par "Un air de Lupin".
Anime.
Adaptation dans "Détective Conan".
Avant d'avoir sa propre série anime, le personnage de Kaitō Kid et ceux provenant de son univers sont apparus dans plusieurs épisodes et films de "Détective Conan", où le gentleman cambrioleur a acquis sa popularité d'aujourd'hui. Certains de ces épisodes sont nommés "Detective Conan Specials" et sont diffusés en remplacement de "Détective Conan" dans sa case horaire.
Les personnages de "Magic Kaito" font également des apparitions assez régulières dans "Détective Conan" (l'inspecteur Nakamori, Saguru Hakuba, Jii), Aoko apparait 2 fois (OVA 4 et épisode 219) et Akako seulement une fois dans l'anime (épisode 219) et dans l'OAV 1. Il est dit que le Kid de "Détective Conan" est une version "parallèle" à celui de "Magic Kaito", bien que des éléments soient contradictoires, les deux mondes ne cessant d'être croisés.
Films
OAV
Kaitō Kid apparait également environ tous les cinq-dix tomes dans le manga "Détective Conan", sa première étant dans le tome 16 avec sa fameuse confrontation contre Conan Edogawa. Il apparait dans les volumes :
"Magic Kaito".
En 2010, "Magic Kaito" a été adapté en une série d'épisodes spéciaux intitulés . Il a été diffusé pour la première fois le sur Animax pour marquer l'Année du Kid, avant d'être rediffusé sur Nippon Television Network quelques jours plus tard. Ensuite, chaque année au mois d'août, quelques épisodes sont sortis pour le : le Festival d'été de Kaito Kid. Puis, d'autres épisodes sortent jusqu'à Noël. Bien qu'étant essentiellement basé sur la trame du manga original, un nouvel antagoniste du nom de "Spider" faisant partie de l'organisation a été ajouté à l'intrigue, modifiant alors le contexte de certains épisodes. Par exemple, dans cette version de l'histoire, Hakuba est au Japon pour arrêté Spider et non Kid comme dans le manga.
En , pour célébrer les 20 ans de la sérialisation du manga "Détective Conan", "Shonen Sunday" a annoncé une nouvelle adaptation animée du manga Magic Kaito, intitulée , il a également été déclaré qu'il s'agirait d'une œuvre complètement nouvelle se recentrant plus sur le manga. La série a commencé à être diffusée le 4 octobre 2014 à 17h30 JST et est produite par le studio A-1 Pictures. Le studio d'animation qui s'occupe de l'anime étant différent de celui qui produit "Détective Conan", le design des personnages est sensiblement différent, et la plupart des seiyū ont été remplacés. La diffusion débute au Japon le et il y a 24 épisodes. L'anime est également diffusé en "simulcast" dans les pays francophones sur Anime Digital Network et sur la chaîne J-One.

</doc>
<doc id="1367346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367346" title="Maturation de l'ovocyte de Xénope">
Maturation de l'ovocyte de Xénope



</doc>
<doc id="1367348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367348" title="Kyo (chanteur de Dir En Grey)">
Kyo (chanteur de Dir En Grey)

 est un chanteur, membre du groupe de metal progressif japonais Dir en grey. Il écrit les chansons de Dir En Grey ; il aborde de nombreux sujets dans des textes métaphoriques : l'amour, le viol, l'avortement, l'inceste, le suicide...

</doc>
<doc id="1367352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367352" title="Guillaume V Batave">
Guillaume V Batave



</doc>
<doc id="1367353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367353" title="Bilan saison par saison des Panthers de la Floride">
Bilan saison par saison des Panthers de la Floride

Les Panthers de la Floride sont une franchise de hockey sur glace d'Amérique du Nord évoluant dans la Ligue nationale de hockey depuis l'expansion de la Ligue en 1993. Cette page retrace les résultats de l'équipe depuis cette première saison.

</doc>
<doc id="1367360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367360" title="Guillaume V d'Orange-Nassau">
Guillaume V d'Orange-Nassau

, prince d'Orange-Nassau (en néerlandais ", prins van Oranje en Nassau"), né à La Haye le et mort à Brunswick le , est prince de Nassau-Dietz à sa naissance, prince d'Orange-Nassau en 1751, "stathouder" des Provinces-Unies de 1751 à 1795, prince de Fulda et comte de Corvey en 1802. Il est le dernier stathouder des Provinces-Unies.
Famille.
Il est le fils du prince (1711 – 1751), prince de Nassau-Dietz et prince d'Orange-Nassau (1711 – 1751), et d'Anne de Hanovre (1709 – 1759), princesse royale de Grande-Bretagne et d'Irlande, et régente des Provinces-Unies (1751 – 1759).
Il épouse, le , à Berlin, Wilhelmine de Prusse (1751 – 1820), nièce du « "grand Frédéric" » et fille d'Auguste-Guillaume, prince héritier de Prusse, sœur de et petite-fille de .
De son union avec la princesse Wilhelmine, il a cinq enfants :
Biographie.
Orphelin de père dès l'âge de trois ans, bon enfant mais faible, confie les affaires politiques au duc Louis-Ernest de Brunswick-Wolfenbüttel, beau-frère du roi , ce qui provoque une opposition véhémente du parti patriotique.
Âgé de dix huit ans, devient stathouder (1766) après le décès de son père survenu en 1751 et après une longue période de régence assurée par sa mère, Anne de Hanovre, de 1751 à 1759, sa grand-mère Marie-Louise de Hesse-Cassel de 1759 à 1765, et sa sœur Caroline d'Orange-Nassau de 1765 à 1766.
Le duc de Brunswick marie le jeune stathouder à sa nièce Wilhelmine de Prusse (1751 – 1820).
Il apprend la peinture auprès de Cornelis Ploos van Amstel.
Défaites.
Lors de la guerre d'indépendance américaine, reste neutre.
À la tête de la faction anglaise, il tente de bloquer dans son État les initiatives pro-révolutionnaires et plus tard pro-françaises, mais ne peut échapper à la guerre.
En effet, les Hollandais tentent de s'unir à la « ligue des neutres » soutenue par la Russie, ce qui en 1780 les plongea dans la guerre avec l'Angleterre. Celle-ci leur reproche leur neutralité alors que des traités d'alliance les obligent à prêter assistance aux forces britanniques et la soupçonne de commercer secrètement avec la France. En effet, depuis les îles néerlandaises dans les Caraïbes, les Provinces-Unies vendent des armes aux colons américains.
Après de nombreuses pressions et discussions de beaucoup d'hommes politiques et de diplomates français et américains, ils se décident à reconnaître en 1782 l'indépendance des États-Unis.
Après quatre ans de guerre, les Hollandais sont défaits et les Pays-Bas sont appauvris.
En 1785 un incident diplomatique avec les Pays-Bas autrichiens provoque la guerre de la Marmite qui a pour conséquence la première Révolution batave.
Révolutions.
Menés par Joan Derk van der Capellen tot den Pol, une bande de jeunes gens, appelés Patriotes, pour la plupart issus de la bourgeoisie commerçante, inquiets de la décadence des Provinces-Unies, acquis aux idées nouvelles de liberté et soupçonnant les Orange-Nassau de vouloir établir la monarchie au profit de leur Maison, provoquent l'autorité du stathouder.
Celui-ci doit déplacer sa cour en Gueldre, et cet éloignement du centre politique est la seule mesure prise par le stathouder. Il respecte le désir de son influente épouse Wilhelmine de Prusse, ce qui n'améliore pas la situation.
 et son épouse tentent de se rendre à La Haye, mais sont arrêtés par les Patriotes qui les incitent à retourner en Gueldre.
Pour la nièce du « grand Frédéric » et son époux c'est un camouflet. Le stathouder appelle à son secours son beau-frère le roi , qui ordonne en 1787 à une partie de son armée commandée par leur talentueux cousin , duc de Brunswick, de pénétrer aux Pays-Bas afin de vaincre les Patriotes.
Cette campagne sans effusion de sang vaut au duc l'admiration de ses contemporains. Reconnaissant, le stathouder s'allie à la maison de Brunswick et donne en mariage sa fille Frédérique au fils aîné du duc de Brunswick en 1790.
L'année suivante, le prince Guillaume, son fils aîné, épouse Wilhelmine de Prusse (1774 – 1837), aînée des filles du roi . Les Orange-Nassau s'inscrivent ouvertement dans la lignée des souverains anti-révolutionnaires.
Les Patriotes se réfugient en Flandre française et notamment à Dunkerque, dont les habitants parlaient leur langue.
Guerres.
La France déclara la guerre à l'empereur en , provoquant un conflit qui allait devenir mondial et durer 25 ans.
En août, le duc de Brunswick, commandant des forces impériales, proche parent du stathouder et comme lui également parent du roi de Prusse et du roi de Grande-Bretagne, fait publier une déclaration dont le dessein est de replacer le roi de France dans ses prérogatives et que l'histoire retient sous le nom de Manifeste de Brunswick.
À l'orgueil aristocratique du duc répond la fierté des révolutionnaires français. Une émeute conduit la famille royale en prison où, après avoir été déchue, l'attend un destin tragique.
Les Patriotes hollandais apprennent avec joie la proclamation de la république à Paris et la victoire française de Valmy en .
En 1793, la France déclare la guerre aux Provinces-Unies et à l'Angleterre. En plein hiver 1794, le général Pichegru fait traverser à ses troupes la Meuse et le Rhin gelés et bloque dans ses ports la flotte hollandaise.
Les Patriotes reviennent aux Pays-Bas et instaurent la République batave qui devient une république sœur de la République française, non sans laisser à celle-ci la rive gauche du Rhin. Cependant, la protection de la « grande sœur » française se transforme rapidement en tutelle.
Fin de sa vie.
En , et sa famille s'exilent en Angleterre.
Subissant les pressions de son hôte, l'ex-stathouder donne instruction à ses administrateurs de céder les territoires d'outre-mer néerlandais, notamment Java, Malacca et les Moluques à l'Angleterre afin qu'ils ne tombent pas aux mains des Français.
Il s'exile par la suite avec sa famille dans la principauté de Brunswick-Wolfenbüttel.
En 1801, par le traité de Lunéville qui légalise l'annexion du sud des ex-Provinces-Unies par la France, il reçoit en dédommagement les terres des abbayes de Corvey et de Fulda en Allemagne, qu'il lègue à son fils en 1802.
Il meurt à Brunswick en 1806 à l'âge de 58 ans.
Son fils Guillaume revient en Hollande en 1813 et devient, en 1815, le premier roi des Pays-Bas sous le nom de .

</doc>
<doc id="1367361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367361" title="Digigraphie">
Digigraphie

La Digigraphie est un procédé d'impression de reproductions d'œuvres d'art, réalisées en technique numérique sur des imprimantes jet d'encre grand format, labellisé par le fabricant d'imprimantes japonais Epson. 
Ce label créé par Epson en 2003 concerne la reproduction de tout type de création artistique : photographie, peinture, collage, dessin, aquarelle, création numérique
C'est à l'initiative de ce fabricant qu'un « Comité de réflexion » regroupant des artistes reconnus d'horizons différents a été créé pour déterminer les critères de fonctionnement de la Digigraphie, les critères techniques étant définis par Epson.
Lancé officiellement lors du Salon d'automne en 2003, le label Digigraphie est aujourd'hui reconnu internationalement, avec un réseau de plus de agréés Digigraphie à travers le monde et plus de reproduisant leurs œuvres en Digigraphie.
Critères techniques.
Les imprimantes.
Les Digigraphies sont réalisées exclusivement sur des imprimantes professionnelles grand format Epson (3800, 3880, 4000, 4800, 4880, 4900, 7600, 7800, 7880, 7900, 9600, 9800, 9880, 9900 et 11880) avec des encres UltraChrome K3, à base de pigments.
Les papiers.
Les papiers agréés Digigraphie ont passé des tests de résistance à la lumière permettant de garantir une durée de vie supérieure à 60 ans en conditions normales d'exposition en intérieur. Ces tests ont été réalisés par des laboratoires indépendants afin de garantir l'impartialité des résultats. La liste des papiers évolue de temps en temps, on y retrouve des papiers d'art lisses ou texturés, des toiles canvas et des papiers photographiques. Quatre marques sont représentées à ce jour : Epson, Arches, Canson et .
Mode de fonctionnement.
Il existe deux façons de réaliser des Digigraphies : 
Un tirage en édition limitée.
Une Digigraphie est obligatoirement un tirage en édition limitée :
Elle porte obligatoirement une numérotation indiquant le nombre total d'exemplaires de la série et le numéro de l'exemplaire (par exemple : 5/30 pour le cinquième exemplaire d'une série qui ne comptera pas plus de 30 tirages au total), ainsi que la signature manuscrite de l'artiste, attestant de l'authenticité du tirage.
Un tampon officiel.
Une Digigraphie est obligatoirement marquée d'un tampon officiel permettant d'identifier celui qui l'a tirée (tampon à sec (ou estampe) qui grave le papier ou tampon encreur sur toile). 
Il existe trois types de tampons : 
Une Digigraphie est obligatoirement délivrée avec un certificat d'authenticité reprenant tous les détails la concernant : type de papier, nom de l'auteur, nom du tireur, date de tirage, taille de la série, dimension du tirage
Œuvres et artistes en Digigraphie.
Les artistes utilisant la technique d'impression Digigraphie sont communément appelés des « digigraphes ». Toutes les Digigraphies sont présentées sur le site officiel, recensant près de en Digigraphies.
Parmi les artistes digigraphes figurent notamment William Klein, Pierre-Anthony Allard, Yann Arthus-Bertrand, Pierre Kiandjan.
Expositions.
La Digigraphie a fêté ses 10 ans en à la Maison européenne de la photographie à Paris, en présence de membres du Comité de Réflexion, d'artistes digigraphes, de professionnels de la photographie et de membres de la Société Epson. Une rétrospective des œuvres en Digigraphie, cédées par Epson à la Maison européenne de la photographie, a eu lieu à l'occasion de cet anniversaire.

</doc>
<doc id="1367362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367362" title="O-N-acétylglucosaminylation">
O-N-acétylglucosaminylation

La O-N-acétylglucosaminylation ou O-GlcNAc est une modification post-traductionnelle dynamique et réversible de nombreuses protéines cytosoliques et nucléaires. Cette glycosylation atypique fut découverte par Torres et Hart en 1984 avec plus de 5 000 protéines modifiées chez l'humain en 2021. Elle consiste en l’addition d’un résidu unique de N-acétylglucosamine (GlcNAc) sur le groupement hydroxyle d’une sérine (Ser) ou d’une thréonine (Thr) de l’axe peptidique des protéines (figure 1). Cette glycosylation est régulée par un couple unique d’enzymes : le transfert de GlcNAc sur la protéine est catalysé par la O-N-Acétylglucosaminyltransférase (OGT) par le biais du nucléotide-ose UDP-GlcNAc. L’hydrolyse du résidu de O-GlcNAc est catalysée par la O-N-Acétylglucosaminidase (O-GlcNAcase). La O-GlcNAc peut entrer en compétition avec la phosphorylation sur les mêmes résidus de sérine ou de thréonine ou sur des résidus voisins. Ainsi, si la protéine est phosphorylée elle n’est pas O-GlcNAc et vice-versa. À l’heure actuelle, plus d’une centaine de protéines modifiées par la O-GlcNAc ont été identifiées. Ces protéines appartiennent à différentes classes incluant notamment : des kinases, des phosphatases, des facteurs de transcription ou encore des protéines du cytosquelette. Bien que le nombre de protéines identifiées comme étant O-GlcNAc ne cesse d’augmenter, le rôle de cette glycosylation reste encore mal compris. Cependant, la O-GlcNAc serait impliquée dans de nombreux processus cellulaires tels que la régulation de la transcription et de la traduction, la protection des protéines vis-à-vis de la dégradation protéasomale, le trafic intracellulaire et la modulation des interactions protéines-protéines.

</doc>
<doc id="1367364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367364" title="Nyiginya">
Nyiginya

Le clan ("ubwoko") Nyiginya est l'un des clans ("amoko" au pluriel) rwandais parmi la vingtaine que compte le pays.
Tous les "abami" qui régnèrent sur le Rwanda jusqu'à la proclamation de la République en 1961 étaient des "Banyiginya" (membres du "clan" Nyiginya).
Les "abamikazi " (les "reines"), quant à elles, ne pouvaient en aucun cas être des "Banyiginya". 
Le clan royal tutsi des "Banyiginya" dirige le royaume du Rwanda jusqu'au coup d'etat de Gitarama, du 28 janvier 1961, qui renverse le dernier roi du Rwanda, Kigeli V, et met fin à une monarchie séculaire.

</doc>
<doc id="1367365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367365" title="Épisodes de Scooby and Scrappy-Doo">
Épisodes de Scooby and Scrappy-Doo

Cet article présente le guide de la série télévisée "Scooby and Scrappy-Doo".

</doc>
<doc id="1367367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367367" title="Henry-Eugène Delacroix">
Henry-Eugène Delacroix

Henry-Eugène Delacroix, né à Solesmes (Nord) le et mort à Tonneins (Lot-et-Garonne) le , est un peintre français.
Biographie.
Famille et formation.
Eugène Henry Delacroix naît en 1845 à Solesmes d'Henry Joseph Delacroix, marchand mercier, et d'Eugénie Sophie Ménard, propriétaire. Il sera l'oncle du général de cavalerie Henri Descoins. Il n'a aucun lien de parenté avec Eugène Delacroix.
Henry-Eugène Delacroix manifeste rapidement des dispositions artistiques, ce qui plaît à son père grand amateur de musique et de peinture. Il entre à l'école communale de dessin de Cambrai en 1857 . En , il est admis dans les ateliers de Tony Robert-Fleury et d'Alexandre Cabanel à l'École des beaux-arts de Paris, où il reçoit plusieurs distinctions. De retour à Cambrai en 1867, sa mère étant veuve, il y obtient une bourse de la ville en 1869, puis est mobilisé dans la Garde nationale mobile après la déclaration de la Guerre de 1870. Sergent, fait prisonnier à Saint Quentin, il est interné quelques mois à Coblence en Allemagne, il en revient en 1872.
Le , Henry-Eugène Delacroix épouse à Suresnes l'aquarelliste Pauline Garnier. De leur union naîtront deux fils, Paul et Jean.
La période valenciennoise.
En 1872, il réalise un "Ecce homo", et reçoit commande du chemin de croix de l'église de Solesmes.
Il expose au Salon à Paris dès 1873 et y obtient une médaille de classe en 1876. 
En 1881 H.E. Delacroix est professeur de peinture à l'Académie de Valenciennes, où il travaillera 10 ans. Cet atelier s'ouvre également aux filles, sous la direction de sa femme. Il dispose d'un bel atelier, mais se plaint en 1887 de ne pouvoir se consacrer, du fait de l'enseignement et des commandes, à sa passion, le paysage: "Je n'ai fait un seul portrait; je viens de faire mes deux premiers paysages". 
En 1880, Jules-Arsène Garnier recrute des proches et des anciens élèves de Tony Robert-Fleury, ses deux beaux-frères Édouard Debat-Ponsan et Henry-Eugène Delacroix, ainsi que Gaston Marquet, pour réaliser une commande pour une société néerlandaise, le "Panorama de la Bataille de Montretout", qui mesurera 40 mètres de circonférence. H.E. Delacroix se fait aider de ses élèves de Valenciennes. Le travail est rendu début novembre 1881 et inauguré le 11 à Amsterdam. En décembre suivant, cette même société commande un autre panorama à la même équipe de peintres : le "Panorama de Constantinople". Delacroix, Debat-Ponsan et Garnier partent en voyage d'étude à Constantinople fin 1882, puis s'installent avec Marquet dans le village de Klempemborg, près de Copenhague, pour produire la toile, qui est livrée le 13 mai 1883. Elle sera exposée à Copenhague et à Amsterdam en 1883, puis à Paris en 1885.
En 1887 il hérite d'une propriété près de Toulouse, où il installe un atelier en 1890.
L'atelier parisien.
Après son succès au Salon de 1886 (médaille de classe) , il démissionne en 1889 de son poste à Valenciennes. Il s'installe au 69 Boulevard Saint Jacques à Paris (14è), puis en 1891 ouvre avec sa femme un atelier commun dans leur logement au 22 rue de Douai à Paris (9è), où "les marchands de tableaux sont plus près". Il continue cependant à donner des cours dans le Nord "afin de faire bouillir la marmite".
Les nombreuses récompenses alors décernées à H.E. Delacroix assoient sa notoriété. En 1888, il devient membre de la Société des artistes français, chargée de l'organisation du Salon depuis 1881. Membre du Comité, il est élu membre du jury en 1892. En 1893, il participe à l'Exposition universelle de Chicago. En 1894, il reçoit les insignes de chevalier de la Légion d'honneur. A Paris, il se pose en défenseur des artistes habitant la province. Il sait que l'art académique qu'il prône est en perte de vitesse, mais, se référant à son maître Cabanel, il dénonce le "tape-l'oeil" dans l'art, au détriment du dessin et de la composition, et critique le galeriste Paul Durand-Ruell et "l'art de décadence". Il se vend mal. 
En 1889, il reçoit une médaille d'argent à l'Exposition universelle. Il expose également au Salon d'hiver de 1906 à 1909.
De 1893 à 1897, il est également professeur au cours pour jeunes filles et dames que dirige son épouse au 30 rue du Faubourg Saint Honoré (12 Cité du Retiro) (8è).
Fin 1900, E. Maton dit de lui dans la "Revue Septentrionale": "Nature fine, esprit rêveur, visage sympathique (...) il aime à vivre dans les régions éthérées où l'inspiration lui fait voir les formes impalpables et invisibles à nos yeux". Émile Anglade, dans la même revue en 1902, déclare que H.E. Delacroix "réalise une oeuvre poétique, avec la nature pour base". En 1903, Delacroix, qui participe régulièrement avec son épouse aux manifestations de l'association d'artistes ordinaires du Nord de la France, est nommé Rosati d'honneur.
En 1904, il décore la salle des mariages de la mairie de Solesmes de quinze toiles inspirées de la vie du paysan.
À la mort de sa femme en 1912, il multiplie les séjours en Haute-Garonne. Il poursuit ses grandes toiles décoratives mais exécute aussi "avec un plaisir infini" des paysages. A Saint-Lys, il signe six peintures réparties entre deux chapelles de l’église Saint-Julien. 
En 1918 son fils Paul, mobilisé, décède de la grippe espagnole en Serbie. Il envoie des toiles au Salon jusqu'en 1922. Il finit par s’installer définitivement chez son fils Jean, polytechnicien et directeur d'une manufacture de tabac, à Tonneins (Lot-et-Garonne), où il meurt le à 85 ans. Sa sépulture est au cimetière de Terre-Cabade à Toulouse.
À Solesmes, une école de peinture porte aujourd'hui son nom.
Salons.
Autres salons.
Exposition coloniale internationale de 1883 à Amsterdam.
"Panorama de Constantinople" (oeuvre de Jules-Arsène Garnier en collaboration avec Debat-Ponsan et H.E. Delacroix).
Exposition universelle de Paris de 1889.
"La Chute des Titans" (médaille d'argent) 
Exposition universelle de 1893 à Chicago.
"Réveil" ; "Heure enchantée" ; "Mouettes et vagues".
Quelques élèves.
Quelques élèves :

</doc>
<doc id="1367368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367368" title="Bilan saison par saison du Lightning de Tampa Bay">
Bilan saison par saison du Lightning de Tampa Bay

Le Lightning de Tampa Bay est une franchise de la Ligue nationale de hockey depuis l'expansion de la Ligue en 1992.&lt;br&gt;
Cette page retrace les résultats de l'équipe depuis cette première saison.

</doc>
<doc id="1367370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367370" title="Gyula Stuller">
Gyula Stuller

Gyula Stuller est un violoniste hongrois né en 1962 à Budapest.
Biographie.
Il est diplômé de la Guildhall School of Music and Drama dans la classe de György Pauk et de l'Académie Franz-Liszt de Budapest dans la classe de Ferenc Halàsz. Il se perfectionne auprès des maîtres tels que Nathan Milstein, Sándor Végh, Lòrànt Fenyves et Tibor Varga.
Gyula Stuller a commencé une carrière de concertiste dès l'âge de quinze ans et est lauréat de plusieurs concours internationaux : Joseph Szigeti à Budapest, Rodolpho Lipizer à Gorizia, du Concours international de violon Tibor Varga en 1986 à Sion.
Par la suite, il s'est établi en Suisse où il a été assistant du Maître Tibor Varga. En 1990 il a été nommé solo de l'Orchestre de chambre de Lausanne et se produit régulièrement en solo et comme musicien de chambre.
. Ses élèves ont remporté des prix dans les différents concours nationaux et internationaux et ont été engagés dans des orchestres prestigieux (l'Orchestre de l'Opéra de Zurich, l'Orchestre de la Scala de Milan, l'Orchestre symphonique de Bâle). Gyula Stuller donne régulièrement des master classes en Suisse, en Hongrie et au Venezuela.

</doc>
<doc id="1367371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367371" title="Paul Guichonnet">
Paul Guichonnet

Paul Guichonnet, né le à Megève et mort le à Contamine-sur-Arve, est un géographe et un historien français, spécialiste de la Savoie et de la période de l'Annexion de la Savoie ainsi que de l'unité italienne. 
Biographie.
Études.
Paul Guichonnet naît le à Megève. Il est le fils de Gaston Guichonnet et d'Angèle Garcin, tous deux instituteurs. Son grand-père, Jean-Marie Guichonnet, le fut également.
Il a fait ses études à la faculté des lettres de Grenoble, puis à l'Institut de géographie alpine. Licencié en histoire et géographie, il publie sa thèse en 1962 sur « La région du Mont-Blanc : essai de géographie économique et humaine ».
Carrière universitaire.
De 1962 à 1985, il enseigne à l'université de Genève, dont il est doyen de la faculté des sciences économiques et sociales en 1970. En 1972, il est à l'origine de la création du département de géographie au sein de la faculté. Il est professeur honoraire de l'université.
Ses travaux sont particulièrement consacrés à l'histoire de la Savoie, notamment le traité de Turin et l'Annexion de la Savoie, à l'Italie et l'unité italienne.
Autres activités.
Il est correspondant de l'Académie des sciences morales et politiques, dans la section d'histoire et de géographie, et élu en 1986 à l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, avec pour titre académique "titulaire". Il est membre, depuis 1956, et président, depuis 1984, de l'Académie florimontane, ainsi que président d'honneur de l'Académie du Faucigny. Il a été président de la Société d'histoire et d'archéologie de Genève et de la Société de géographie et de la société d'histoire de Genève. Il fut membre correspondant de l'Institut de France et membre d'honneur de la Société de géographie de Genève, de la Société de géographie de Lisbonne et de la Società Geografica Italiana.
Il intervient comme chroniqueur dans Le Messager, sur le thème « L’Histoire savoyarde » au cours des années 2000.
Paul Guichonnet meurt le , à Contamine-sur-Arve.
Mandats électifs.
Il est conseiller municipal et adjoint au maire de Bonneville de 1953 à 1971 et de nouveau conseiller municipal de 1983 à 1989.
Affaire de la Ligue savoisienne.
Lors de la naissance de la Ligue savoisienne, entre 1996 et 1997, alors que le mouvement indépendantiste fait de la promotion dans les communes en racontant sa version de l'histoire de la Savoie, notamment au sujet de l'Annexion de 1860, les spécialistes de la région comme Paul Guichonnet ou encore l'historien savoyard André Palluel-Guillard tentent de s'opposer à ce discours desannexionniste. Paul Guichonnet, spécialiste de la réunion de la Savoie à la France, est ainsi accusé de « chantre stipendié de l'Annexion ». La Ligue savoisienne va alors les poursuivre devant la justice, recherchant ainsi une audience institutionnelle à son discours. Palluel-Guillard sera lui aussi quelque temps plus tard en 1997 poursuivi en justice par la même ligue pour avoir parlé de « falsification ». S'ensuivra une polémique publique pour le soutenir avec une pétition réunissant plus de dont de nombreux historiens et étudiants.
Distinctions.
Décorations.
Titulaire d'autres distinctions tant françaises qu'étrangères.

</doc>
<doc id="1367372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367372" title="Ecole de Vevey">
Ecole de Vevey



</doc>
<doc id="1367374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367374" title="Gerry Francis">
Gerry Francis

Gerald Charles James Francis est un footballeur anglais né le à Chiswick, Londres.

</doc>
<doc id="1367376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367376" title="La Surprise (téléfilm, 2007)">
La Surprise (téléfilm, 2007)

La Surprise est un téléfilm français réalisé par Alain Tasma en 2006 et présenté au Festival de Luchon en 2007.
Synopsis.
Un soir, Marion, s'apprêtant à sortir, corrige son maquillage. Face au miroir qui lui renvoie un si triste reflet, elle prend la mesure de l'ennui qui caractérise sa vie de couple. Tant pis pour la soirée, le cadeau, les amis... et tant pis pour Paul, son mari depuis vingt-deux ans. Ce soir, Marion décide de tout plaquer. Elle n'a pas d'amant, elle n'a pas fait de rencontre… simplement elle veut se sentir « encore vivante ». Et la vie, précisément, lui réserve bien des surprises, comme celle de s'éprendre de Claude… une amie de sa sœur. Bouleversée par la nature même de ce qu'elle ressent, tiraillée entre son mari et sa fille, Marion se retrouve à un tournant de son existence. À bousculer les conventions sociales et ses propres préjugés, elle apprend ce qu'il en coûte d'être soi-même.

</doc>
<doc id="1367377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367377" title="Bilan saison par saison des Canucks de Vancouver">
Bilan saison par saison des Canucks de Vancouver

Les Canucks de Vancouver sont une franchise de la Ligue nationale de hockey depuis l'expansion de la Ligue en 1970.
Cette page retrace les résultats de l'équipe depuis cette première saison en LNH.

</doc>
<doc id="1367378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367378" title="Knex">
Knex



</doc>
<doc id="1367379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367379" title="Acclimatation végétale au froid">
Acclimatation végétale au froid

L'acclimatation végétale au froid est un ensemble de mécanismes physiologiques permettant aux plantes de résister au froid et au gel.
Dans la nature, les êtres vivants sont parfois confrontés à des conditions défavorables telles que la sécheresse, la salinité, le froid ou encore les inondations qui sont des stress abiotiques. Les conséquences vont du simple ralentissement de la croissance à la mort. Ces individus ont développé diverses stratégies pour faire face à ce type de stress.
La température est un facteur environnemental qui change de saison en saison et subit aussi des fluctuations quotidiennes. Les végétaux, immobiles, ne peuvent échapper aux conditions climatiques défavorables. Le froid est la limitation majeure de la distribution des espèces sauvages et la baisse de la productivité des cultures en raison des gelées soudaines d’automne ou de températures inhabituellement basses en hiver est considérable. Les plantes doivent être capables d’appréhender les fluctuations transitoires aussi bien que les changements saisonniers de température et de répondre à ces changements en ajustant activement leur métabolisme pour faire face.
Tolérance au froid.
Pour Pearce (1999), les plantes sont réparties en trois catégories selon leur réponse au stress froid :
L’acclimatation au froid est un processus complexe impliquant des changements physiologiques et métaboliques sous contrôle génétique. Une période d’exposition à de basses températures mais positives conduit, chez beaucoup d’espèces, à une tolérance augmentée aux températures négatives. Dans la nature, les températures basses non gelantes de la fin de l’automne ou du début de l’hiver sont les principaux déclencheurs de l’acclimatation au froid bien que la qualité de la lumière et la photopériode peuvent aussi être impliquées dans cette réponse. Ainsi, chez le pois, cette adaptation au froid, grâce aux températures basses, n’a pas lieu quand l’intensité lumineuse est faible. Par contre, quand l’intensité lumineuse est normale, les pois d’hiver acquièrent une plus grande tolérance au gel que les pois d’été (Bourion et al. 2003). L’acclimatation est un processus réversible qui disparaît une fois que les températures remontent au-dessus de zéro (un redoux pendant l’hiver ou le retour des conditions printanières).
Les plantes qui restent actives pendant l’hiver doivent maintenir leur métabolisme primaire essentiel pour conserver une croissance minimale. Elles doivent lutter contre le froid qui diminue la vitesse des réactions enzymatiques, et modifie la conformation des lipides membranaires et d’autres macromolécules ce qui a des conséquences sur la plupart des processus biologiques (Stitt et Hurry 2002). De plus, quand la température est inférieure à zéro, la glace se forme dans les espaces intercellulaires où la concentration en solutés est faible ce qui facilite la prise en glace. Cette formation de glace provoque la perte d’eau des cellules d’où la déshydratation de la plante. Ceci explique que les résistances au stress froid et au stress hydrique partagent des mécanismes communs.
La totalité des métabolismes est donc affectée par le froid. En ce qui concerne la photosynthèse, le taux optimum est obtenu quand une balance appropriée entre la vitesse de carboxylation et la synthèse de sucres existe. Öquist et al. (1993) ont montré que la tolérance au gel est fortement corrélée avec la capacité d’augmenter la photosynthèse et les pools de glucides solubles pendant l’acclimatation au froid. Ces relations sont particulièrement importantes dans les feuilles nouvellement formées (Hurry et al. 2000). En effet, elles présentent une augmentation de l’expression des enzymes impliqués dans la synthèse de sucres. Les basses températures semblent, selon ces auteurs, inhiber plus fortement les réactions sombres de la photosynthèse que le transport d’électrons. Le risque devient alors un excédent de pigments photoassimilateurs activés dont la relaxation risque de générer des radicaux libres et de conduire au stress oxydatif.
Acclimatation au froid.
Lors de l’acclimatation au froid, une augmentation du taux d’insaturation des acides gras constituants des lipides membranaires et une augmentation du rapport phospholipides sur protéines sont observées dans les membranes. L’asymétrie des lipides de la membrane semble contribuer à la stabilité de cette dernière à basse température (Sung et al. 2003). Ces changements empêchent la fuite d’électrolytes ou d’autres molécules de la cellule vers le milieu extérieur et la perturbation du fonctionnement des protéines de transport qui ont un rôle important dans le contrôle des flux métaboliques.
Pendant le phénomène d’endurcissement, les cellules doivent être protégées du gel et en particulier lutter contre la formation de glace qui soustrait l’eau disponible des compartiments cellulaires et provoque des dommages mécaniques aux systèmes membranaires. Des protéines LEA ("Late Embryogenesis Abundant", protéines abondantes de l'embryogenèse tardive) sont accumulées dans les tissus pendant les périodes d’acclimatation à des stress qui mettent en jeu la déshydratation comme le froid. Ce sont des protéines hautement hydrophiles qui restent stables même après avoir bouilli. Elles ont une composition en acides aminés simple et contiennent des motifs répétés en acides aminés dont certaines régions sont capables de former des hélices amphipathiques. Ces hélices permettraient aux protéines de stabiliser les membranes contre les dommages du gel (Thomashow 1999). Leur tolérance aux conditions dénaturantes suggère que leur rôle pourrait être de stabiliser les structures dans un environnement pauvre en eau. Le groupe 2 des LEA est constitué de déhydrines parmi lesquelles 1 à 5 répondant au froid ont été découvertes par espèce. Les déhydrines par leur action au niveau des cellules sont des cryoprotecteurs tout comme les sucres peuvent l’être.
L’accumulation des sucres est à même de diminuer la température de cristallisation de la glace et la quantité de glace formée. En effet, chez les plantes pérennes tempérées, une forte augmentation en sucres solubles et une diminution de la teneur en amidon dans les tissus en automne et en hiver sont observées (Guy et al. 1992). Bourion et al. (2003), dans leurs études sur le Pois, montrent que la teneur en sucres solubles augmente rapidement pendant les 7 premiers jours de froid et diminue légèrement durant les 7 jours suivant. Le stockage des sucres chez le Pois d’hiver peut avoir un rôle nutritionnel pendant l’acclimatation au froid mais aussi participer directement à la tolérance au gel comme moyen d’assurer, également, la cryoprotection des tissus de la plante surtout ceux comme les feuilles qui sont nécessaires pour amener l’énergie à la plante.
Chez différentes plantes ligneuses, ce serait spécifiquement l’accumulation du raffinose qui est corrélé à la tolérance au gel bien que le rôle exact du raffinose dans la protection contre le gel reste à élucider. Chez les herbacées, ce sont généralement le saccharose et parfois des polymères solubles vacuolaires comme les fructanes (inuline chez la Chicorée et phléines pour les Poacées) qui sont corrélés à cette tolérance au gel. Des changements de concentration et de distribution des sucres pourraient constituer un mécanisme pour protéger des compartiments spécifiques pendant la déshydratation. Selon Gerhardt et Heldt (1984), il existe des changements considérables dans la localisation des sucres entre le jour (vacuole) et la nuit (cytoplasme) chez l’Épinard. Des changements similaires pourraient être observés entre des cellules de plantes acclimatées ou non au froid.
D’autres composées peuvent jouer le rôle d’osmoprotecteurs. Ce sont des protéines solubles, la proline, la glycine betaïne, le sorbitol ou des polyamides mais aussi les sucres solubles. Ces constituants sont hautement solubles et non toxiques pour l’organisme. Les osmoprotecteurs servent à augmenter la pression osmotique dans le cytoplasme et peuvent aussi stabiliser les protéines et les membranes quand les températures sont défavorables (Breton et al. 2000). L’accumulation de ces solutés dans le cytoplasme contribue à la survie des cellules en cas de gel, en réduisant les pertes d’eau durant la déshydratation induite par la cristallisation de l’eau extracellulaire pour former la glace. Ils séquestrent aussi les ions toxiques et protègent les macromolécules de la dénaturation induite par la déshydratation (Steponkus 1984).
Dès 1985, Guy et al. observent des changements dans l’expression des gènes pendant l’acclimatation au froid et en concluent que des gènes répondant au froid permettent de réaliser des changements biochimiques et physiologiques nécessaires pour la croissance et le développement à basse température. Pour Hugues et al. (1996), les études biochimiques montrent que la croissance à basse température est possible grâce à la production d’isoformes de basses températures d’enzymes impliquées dans les fonctions vitales pour les cellules. Ainsi, chez "Arabidopsis thaliana", FAD8, une désaturase d’acide gras et chez l’Orge, BLT4 une protéine de transfert de lipides sont exprimées lors de l’acclimatation au froid pour permettre des changements de composition lipidique membranaire. Des protéines chaperonnes Hsp70 chez l’Épinard et Hsp90 chez le Colza sont aussi exprimées et stabilisent les protéines contre les dénaturations induites par le gel (Thomashow 1999). Un grand nombre de gènes induits par le froid ont été isolés et caractérisés : des acides gras désaturases, des protéines chaperonnes, des protéines impliquées dans la biosynthèse d’osmoprotectants, des protéines antigel et des composants de la régulation génique tels que des facteurs de transcription, des kinases et des phosphatases, mais beaucoup restent encore inconnus.
Parmi ces gènes, ceux codant les déhydrines de la famille WCS120 ("wheat cold-specific") chez le Blé sont au nombre de sept. Ce sont des protéines riches en glycine et thréonine. Le nombre de copies et l’organisation des gènes inductibles chez les cultivars de blé sensibles et tolérants au gel sont les mêmes. Mais l’expression des gènes induits par les basses températures tels que WCS120 dans les espèces tolérantes est maintenue à un haut niveau pendant l’exposition aux basses températures tandis qu’elle diminue dans les espèces moins tolérantes. Le degré de tolérance au gel d’une plante dépend donc de sa capacité à maintenir l’expression de gènes inductibles par le froid à un haut niveau pendant la période d’acclimatation (Ouellet 2002). La principale régulation des gènes inductibles par le froid est une régulation transcriptionnelle. Cette régulation est en grande partie modulée par des protéines se fixant sur des sites spécifiques dans les régions promotrices des gènes. Le motif CCGAC (ou CRT pour C-repeat) forme le motif d’un LTRE ("low temperature responsive element") ou DRE ("dehydration responsive element"). Ce motif ou des variantes sont présents dans les promoteurs de COR15A ou COR6.6 d’Arabidopsis, de BLT4.6 de l’Orge, ou de BN115 du Chou. Un autre élément nommé TCA peut aussi intervenir. Il est présent dans une région importante du promoteur de WCS120 et s’il est tronqué, la réponse au stress est beaucoup moins efficace ce qui montre son implication dans cette réponse au stress (Ouellet 2002).
L’évolution des stratégies adaptatives permet aussi aux cellules de la plante de sentir les stimuli environnementaux et d’activer les réponses pour la survie. Pour répondre aux basses températures, les plantes doivent donc percevoir le stress, transmettre le signal au noyau et activer l’expression de gènes impliqués dans les mécanismes d’adaptation.
Le froid est d’abord ressenti par la membrane plasmique ou par des complexes moléculaires cytoplasmiques et chloroplastiques qui transmettent le signal (Breton 2000). Un transmetteur connu dans les cellules est le calcium. Or, aux basses températures, Knight et Knight (2001) ont observé une augmentation rapide de la concentration cytoplasmique de calcium et aussi une augmentation rapide dépendante du calcium de l’activité de la protéine phosphatase IIa. Örvar et al. (2000), quant à eux, ont mené leurs études sur des cultures de cellules de Luzerne en suspension. Ils ont montré que la rigidification de la membrane induit la réorganisation des microfilaments d’actine et l’ouverture des canaux calciques ce qui semble nécessiter que le cytosquelette d’actine soit couplé à la membrane plasmique aussi bien qu’aux canaux calciques. Le signal froid est alors transmis via une cascade de kinases et de phosphatases menant à l’activation de facteurs de transcription spécifiques qui activent la transcription des gènes cor ("cold regulated gene") (Breton 2000). L’expression de ces gènes est responsable de l’ajustement métabolique de la croissance à de basses températures et du développement de la tolérance au gel. Mais pour comprendre les composants du signal en amont menant à l’activation de gènes spécifiques, il existe des difficultés car les gènes répondant aux basses températures sont souvent aussi induits par d’autres stimuli tels que la sécheresse, la salinité ou l’acide abscissique.
Des facteurs de transcription qui se lient à CCGAC ont été clonés chez "Arabidopsis thaliana". Ils sont appelés CBF ("C-repeat binding factor") ou DREB ("dehydration responsive element binding protein") et activent l’expression des gènes COR ("cold regulated gene"). Comme le motif LTRE CCGAC n’est pas présent dans la région promotrice des gènes CBF/DREB induits par le froid, il semble que d’autres éléments (« ICE » "box : inducer of CBF expression" et ICE) existent. Comme la réponse aux basses températures est très rapide, il semble qu’une forme inactive du facteur ICE pourrait être constitutivement présente dans la cellule à température contrôlée et serait activée par exposition aux basses températures (Xin et Browse 1998).
Le stimulus basse température est transmis via des voies ABA indépendantes et des voies ABA dépendantes. L’ABA est, en effet, impliqué dans la réponse au froid car une augmentation transitoire des concentrations d’ABA endogène (trois fois) est observée chez "Arabidopsis thaliana" et une application d’ABA exogène peut induire une augmentation de la tolérance au gel chez les plantes d’"Arabidopsis" qui ont poussé à (Hughes 1996). Pour cette voie ABA dépendante, les éléments cis sont les ABRE (ABA "response element") avec pour séquence consensus C/TACGTGGC dans le promoteur des gènes répondant à l’ABA et au froid grâce à cette voie. Quant aux éléments trans, ce sont les AREB1 et AREB2 (ABA "responsive element binding protein") dont les gènes qui les codent répondent à la sécheresse, au sel et à l’ABA (Pavla 2002).
La dormance.
Durant l’automne, certaines plantes perdent leurs feuilles (les arbres caducs) à cause d’une diminution de la photopériode et de l’apport en eau. Ensuite, ces plants forment des bourgeons (structures écailleuses protégeant les futures jeunes pousses) très résistants au froid et tombe en dormance. Aussitôt que les conditions redeviennent favorables, ces plants sortent de leur dormance.
Les aiguilles.
Les conifères se sont adaptés en ayant des aiguilles comme feuille. La plupart d'entre eux gardent leurs aiguilles durant l’hiver grâce à un équilibre biochimique qui leur permet d’effectuer leur photosynthèse. De plus, les aiguilles développent une épaisse couche cireuse qui contribue à réduire la perte d’eau lorsque celle-ci est rare et les protège contre le gel. Certains conifères adoptent des aiguilles de forme conique qui réduisent le risque de bris des branches par accumulation de la neige. Cependant, leur croissance est en arrêt durant l’hiver, parce qu’ils ne peuvent pas produire assez d’énergie.
Les graines et les bulbes.
Les plantes annuelles fleurissent avant l’hiver et produisent une grande quantité de graines. C’est grâce à leur enveloppe très résistante et aux réserves énergétiques qu’elles contiennent que les jeunes pousses survivent à l’hiver et croissent lorsque les conditions climatiques deviennent favorables.
Le bulbe, pour sa part, est utilisé par des plantes vivaces et permet de les faire survivre à l’hiver. Cet organe chargé en réserves d’énergie reste enfoui sous le sol. Comme pour les graines, la plante repousse lorsque les conditions climatiques redeviennent favorables.
Mécanismes d'antigel.
Certains végétaux augmentent la concentration de soluté dans leurs cellules ce qui diminuera le point de congélation et ne gèleront pas. Plus la concentration en soluté sera élevée, plus le point de congélation sera bas. Cela est très souvent adopté par les plantes vivant à haute altitude ou très au nord, comme en Sibérie.
La dessiccation et la surfusion.
Certaines plantes utilisent la dessiccation pour survivre à des températures extrêmement froides. Cela consiste à expulser l’eau contenue dans les cellules, ce qui évite à celles-ci de geler. Ce moyen de résistance au froid est particulièrement fréquent chez les mousses, les lichens et les graines des plantes.
Un autre mécanisme permettant de résister à des froids extrêmes est la surfusion, qui permet aux plantes de résister jusqu'à . Ce mécanisme consiste en ce que les liquides peuvent rester à l'état liquide en dessous de leur point de congélation. Elle dépend de l'aptitude à la plante de pouvoir éliminer les noyaux responsables de l'initiation de la formation des premiers cristaux de glace.
Une petite taille.
En haute altitude ou latitude, adopter une taille petite devient l’un des meilleurs moyens pour résister au froid. Au ras du sol, les températures sont plus élevées. En cas de chute de neige, cela permet à la plante d'être enfouie sous la neige, qui a un effet d'isolant protecteur contre les températures négatives extrêmes. Enfin, la petite taille limite l’action mécanique de la neige et du vent, qui ont tendance à casser les tiges et les branches des plantes. Un cas particulier de plantes de petite taille est le port en coussin. Les plantes en coussin ont une forme se rapprochant d'une sphère, qui est la forme géométrique qui expose la plus petite surface pour un volume donné. Ces plantes perdent moins de chaleur et d’eau, c’est pourquoi cette forme est si répandue en haute altitude. Par ailleurs, plusieurs espèces végétales et animales se développent au milieu de ces coussins, en profitant du microclimat favorable qui y règne.

</doc>
<doc id="1367384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367384" title="Douglas F4D Skyray">
Douglas F4D Skyray

Le Douglas F4D "Skyray" est un avion militaire américain construit par Douglas Aircraft Company. Ultérieurement rebaptisé F-6, le "Skyray" était un chasseur-intercepteur supersonique embarqué sur porte-avions.
Bien qu'il ait été en service pendant un temps relativement bref entre le 16 avril 1956 et novembre 1963 et n’ait jamais été engagé au combat, il est réputé être le premier avion lancé par porte-avions à détenir le record du monde de vitesse absolue et le premier chasseur de la marine américaine et de l'aviation du corps des Marines à pouvoir dépasser la vitesse de Mach 1 en vol horizontal. Il fut le dernier chasseur produit par Douglas Aircraft Company, avant sa fusion avec McDonnell Aircraft (devenu McDonnell-Douglas). Avec le Système Tri-Service de désignation des appareils militaires américains, il est désigné comme F-6A à partir de septembre 1962.
Le F5D "Skylancer" fut un développement avancé du F4D "Skyray", mais qui, au contraire de ce dernier, n’a jamais connu le service opérationnel.
Conception.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les forces américaines mirent la main sur de nombreux documents relatifs à la technologie aéronautique d'avant-garde allemande. L'un d'entre eux était une analyse des études menées par le Alexander Lippisch sur les avions à aile delta. La conception débuta en 1947, Douglas recevant en décembre 1948 un contrat de l'US Navy pour la construction et les essais de deux prototypes.
Le premier prototype effectua son premier vol en janvier 1951. Le second prit l'air peu de temps après et l'appareil établit deux nouveaux records mondiaux de vitesse en octobre 1953 :
Après de nombreuses améliorations et révisions, le premier F4D-1 de série fit son premier vol en juin 1954 et entra en service en avril 1956. L'aile en flèche de 50 degrés caractéristique, à extrémités arrondies, était dotée de becs de bord d'attaque et d'élevons sur les bords de fuite. Les parties externes de la voilure pouvaient se replier hydrauliquement afin de limiter l'encombrement sur les porte-avions. 452 unités seront construites jusqu'au 22 novembre 1958, une commande de 230 appareils sera annulée.
Bien que le Skyray ne participât à aucun conflit, il fit la preuve de ses capacités d'intercepteur en établissant de nombreux records mondiaux et en effectuant des missions d'alerte à Taïwan lors de la Deuxième crise du détroit de Taïwan et à la Naval Air Station Key West et la base navale de la baie de Guantánamo durant la crise de Cuba.

</doc>
<doc id="1367385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367385" title="Durotriges">
Durotriges

Les Durotriges ou Durotrages furent un des peuples celtes qui vivaient dans le sud de l’actuelle Grande-Bretagne durant la protohistoire, avant l’invasion romaine. Ils sont mentionnés par Claude Ptolémée qui les nomme "Dourotriges" (en grec ancien ). Il se pourrait que, plus qu’un peuple homogène, il se soit agi d'une confédération, puisque plusieurs souverains pourraient avoir régné simultanément. Ils ont laissé leur nom au Dorset, ainsi qu'à la ville de Dorchester.
Les Durotriges sont de ceux qui ont résisté à l’invasion romaine de l’île de Bretagne. Dans sa "Vie des douze Césars", Suétone fait état de batailles contre la seconde légion d’Auguste, commandée alors par Vespasien. La romanisation est complète vers 70 ap. J.-C.
Étymologie.
La graphie du nom de ce peuple notée par Ptolémée : « Durotriges » semble douteuse. Une inscription plus vraisemblable note Durotrag(es) : "Ci(vitas) Duro/trag(um)". Selon Xavier Delamarre, il faut probablement comprendre "Durotrages" comme un nom composé *Dūro-trag-es signifiant « Aux-Pieds-d’Acier » ou « Coureurs-d’Acier », au regard du sens de "*dūro-" en brittonique, avec le premier membre Dūro- à rapporter à irl. dúr « rigide, solide, ferme »’, bret. dir « acier », gallois dur « acier ».
Territoire.
Le territoire des Durotriges, situé en bordure de la Manche, s’étendait sur le Dorset, le sud du Somerset, le sud du Wiltshire et une partie du Hampshire. Leurs villes principales, après la conquête romaine, étaient Dorchester (anciennement "Durnovaria") et Ilchester (anciennement "Lindinis"). Ils avaient pour principaux voisins les Dumnones à l’ouest. Ils étaient vraisemblablement séparés de ces derniers par les Quantock Hills, dont le nom peut suggérer une frontière, et par les Blackdown Hills. Leurs autres voisins sont les Dobunni au nord, les Atrébates et les Regni à l’est. Selon le témoignage de Claude Ptolémée, dans sa "Géographie", les Durotriges sont séparés des Dobunnes, Atrébates et Regni par un peuple qu'il appelle les "belgai".
Le territoire était défendu par des forteresses qui étaient encore utilisées au milieu du telles que Maiden Castle, un important "oppidum" d'une superficie de 20 hectares, dont la construction remonte au à proximité de Dorchester. En tout, près d'une quarantaine de "hillforts" sont connus pour le seul Dorset, tous ne sont pas datés et seuls ceux en usage à l'âge du fer et à la période romaine peuvent être attribués aux Durotriges, parmi eux les sites de Hambledon Hill, de Hod Hill, de Poundbury, de Buzbury Rings, de Badbury Rings ou de Dudsbury Camp sont aussi datés du second âge du fer et peuvent être considérés comme des sites durotriges.
Sur le territoire des Durotriges, deux autres sites remarquables se distinguent, notamment par leur taille. Il s'agit, pour l'un, du site de Ham Hill, dans le Sommerset, un vaste oppidum de plus de 80 hectares où les traces d'un affrontement militaire avec les Romains ont pu être décelées par les campagnes de fouilles de 2011-2013. L'autre est le site de Hengistbury Head, l'un des ports de commerce les plus actifs de la région, en relation avec les peuples armoricains, Unelles, Coriosolites, Osismes ou Vénètes. La découverte, en 1964, d'un bateau de l'âge du fer dans la baie de Poole Harbor peut suggérer pour ce peuple, l'existence d'un second port. Le bateau découvert n'est cependant pas adapté à la navigation en haute mer.
Histoire.
À l'époque protohistorique.
Comme l'ensemble des sociétés celtiques, celle des Durotriges était fortement hiérarchisée et son économie était essentiellement basée sur l'agriculture. Par leur accès à la Manche et via leur port de Hengistbury Head, ils étaient également des acteurs majeurs du commerce trans-Manche, en particulier en direction des peuples armoricains, notamment les Unelles et le site d'Urville-Nacqueville dans le Cotentin. Ils entretenaient aussi des relations avec d'autres Gaulois du continent : Baiocasses du Bessin, Coriosolites, Osismes et Vénètes.
Les Durotriges enterraient souvent les femmes avec un mobilier funéraire conséquent. Alors que la plupart des anciennes sociétés préhistoriques d'Europe sont la plupart du temps de type patrilocal, les sites funéraires durotrigiens étudiés montrent un groupe de parenté étendu centré autour d’une seule lignée maternelle. D'une manière générale, les cimetières britanniques de l’âge du fer se distinguent par une réduction marquée de la diversité due à la présence de lignées maternelles dominantes. La région des Durotriges se distingue également par le fait qu'à la différence de la majeure partie de la Grande-Bretagne qui présente une continuité génomique majoritaire de l’âge du bronze ancien à l’âge du fer, celle-ci est nettement réduite dans la région côtière centrale du sud avec des échanges culturels transmanche persistants.
Les Durotriges possédaient un système monétaire (à partir de 65 av. J.-C.), mais leurs pièces ne comportent aucune inscription qui pourrait nous renseigner sur les dynasties souveraines. Leurs monnaies ont été retrouvées en différents endroits de l'île de Bretagne ainsi qu'à Jersey, mêlées à celles de peuples gaulois. De nombreuses pièces de poteries ont aussi été retrouvées, témoignant de la maîtrise de cette industrie. L'analyse du corpus céramique durotrige suggère à l'archéologue Barry Cunliffe que la production était de plus en plus centralisée à Poole Harbour.
Leur principal débouché pour le commerce d'outre-Manche s'est cependant refermé après la conquête romaine de la Gaule, et ce, jusqu'à ce que les Romains aient soumis l'île de Bretagne. Des preuves numismatiques montrent une dégradation progressive de la monnaie, ce qui suggère un repli économique accompagnant un isolement culturel accru.
Après la conquête romaine.
Les Durotriges ont résisté à l’invasion romaine en 43 Les historiens Suétone et Dion Cassius enregistrent ainsi des combats très durs menés par les peuples bretons contre les troupes romaines. L'archéologie montre aussi des traces d'affrontements sur certains sites fortifiés, ainsi Maiden Castle ou Ham Hill. En dépit de cette opposition farouche, les Durotriges se romanisent très vite et, en 70 , ils sont fermement inclus dans la province romaine de "Britannia". Au sein de leur territoire, les Romains ont exploité des carrières ainsi une industrie locale de la céramique.
Antiquité tardive.
À la fin du , la réforme de Dioclétien intègre la cité des Durotriges au sein de la province de la Bretagne Première.

</doc>
<doc id="1367388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367388" title="John Salako">
John Salako

John Salako, né le à Ibadan (Nigeria), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste d'ailier gauche à Crystal Palace et en équipe d'Angleterre.
Salako n'a marqué aucun but lors de ses cinq sélections avec l'équipe d'Angleterre en 1991.

</doc>
<doc id="1367389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367389" title="Justin martyr">
Justin martyr



</doc>
<doc id="1367390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367390" title="Agence panafricaine de presse">
Agence panafricaine de presse

L'Agence panafricaine de presse, connue sous son acronyme anglophone PANAPRESS, est née de la volonté de quelques États et opérateurs privés africains de doter l’Afrique d’un outil de communication privilégié.
Histoire.
L'Agence panafricaine de presse est créée le par une convention signée par les ministres de l’information de l’OUA réunis à Addis-Abeba, et commence ses activités à Dakar le . Elle fait l’objet d’une liquidation en , en tant qu'agence spécialisée de l'OUA. Elle prend alors le statut de Société anonyme regroupant des actionnaires publics, privés et de la société civile, avec un capital de de dollars.
Présentation.
La mission de l'Agence consiste à produire et à diffuser un flux d’informations qui mettent en exergue les réussites et les échecs d’une Afrique en devenir. PANAPRESS, qui a une vocation panafricaine, dispose d'un réseau d’une centaine de journalistes et de photographes basés dans les différentes capitales africaines et dans deux bureaux extérieurs situés à New York (États-Unis) et à Paris (France). C'est le réseau de correspondants le plus dense du continent.
PANAPRESS est également la première agence de presse africaine à s'être dotée des derniers outils techniques pour permettre aux photographes africains de coproduire et de diffuser leurs propres visions de la réalité africaine. Les productions de l'Agence sont organisées et gérées à partir de son siège basé à Dakar, capitale du Sénégal. Elles se partagent entre la couverture de l'actualité répartie en une douzaine de rubriques (politique, économie, social, santé, éducation, sciences, technologie, environnement, genre, agriculture, culture, sport etc.) que viennent compléter une série de dossiers spéciaux sur les projets africains de l’heure ainsi que sur les institutions qui en assurent la gestion.
Rédaction et langues.
La rédaction centrale centralise les dépêches quotidiennes d'information, édite une revue hebdomadaire de la presse africaine, et assure la coordination de plusieurs fils quotidiens d'informations sur l'actualité africaine. Ses langues de travail sont le français, l'anglais, le portugais, et l'arabe
Site internet.
Le site web de l'Agence panafricaine de presse, "www.panapress.com", est le portail d'information le plus complet sur l’Afrique qui offre des productions en quatre langues : français, anglais, portugais et arabe. Le site totalise plus de par jour. Près de cinq millions d'internautes ont accès à sa production tous les mois.

</doc>
<doc id="1367391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367391" title="Fiore dei Liberi">
Fiore dei Liberi

Fiore dei Liberi, né à Premariacco (env. 1350 - vers 1420) est un maître d'armes du Moyen Âge et le premier de l’école italienne, auteur d'un manuel d’apprentissage complet.
Biographie.
Ce que nous savons de cet homme provient du prologue de son livre, écrit en italien, (en ). Ce livre, dont quatre codex sont conservés, contient un système complet d’arts martiaux européens, enseignant comment combattre à mains nues, armé de différentes armes, protégé ou non par une armure, à cheval ou à pied.
Liberi affirme être né dans le diocèse du patriarcat d’Aquilée à Cividale del Friuli, dans ce qui fut autrefois l’Autriche. La date de sa naissance a été estimée autour de 1350. Il est le fils de monsieur Benedetto dei Liberi.
Fiore dei Liberi écrit qu’il a un talent naturel pour les arts martiaux qu’il commença dès son plus jeune âge. Plus tard il suit les leçons de maîtres d’armes en Italie et en Germanie. Ainsi il déclare avoir suivi les enseignements de maître Giovanni (aussi appelé Suveno), un érudit de Nicolo provenant de Metz. Fiore est un contemporain de Johannes Liechtenauer, le fondateur de l’école d’escrime médiévale germanique.
Il indique dans son prologue qu’il dut se battre en duel à 5 reprises contre d'autres maîtres d'armes, afin de défendre son honneur, ne croyant qu’en Dieu, son épée et lui-même. Ces duels étaient avec des épées aiguisées et sans armure, excepté des gants et des vêtements multicouches (gambison...) qu'il remporta indemne.
Il commence à écrire "Flos Duellatorum" le . Ce manuel est dédié à son commissaire Nicolò III d'Este, marquis de Ferrare, Modène et Parme, en Italie. Il note dans son prologue qu’il apprit les arts du combat pendant plus de 40 ans.
La date de son décès est estimée car il n’y a plus aucun écrit sur sa vie après la publication du "Flos Duellatorum". Ses enseignements ont fortement influencé tous les maîtres d’armes italiens qui ont suivi et notamment le célèbre Filippo Vadi.
Les codex conservés.
Quatre copies de son ouvrage "Fior di battaglia" sont conservées, trois en italien et une copie plus récente en latin :

</doc>
<doc id="1367392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367392" title="PANAPRESS">
PANAPRESS



</doc>
<doc id="1367393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367393" title="Man O'War (jeu de figurines)">
Man O'War (jeu de figurines)

Man O' War est un jeu de figurines de combat naval entre les flottes des différentes puissances du Vieux Monde du monde imaginaire de Warhammer. Chaque joueur incarne l'amiral d'une flotte d'une dizaine de navires. Les plus petits vaisseaux sont organisés en escadres de trois, tandis que les gros, appelés "bâtiments", sont gérés individuellement.
Le Jeu.
Le mécanisme de jeu introduisait des concepts novateurs pour l'époque : l'activation alternée des unités, des cartes disposées à côté du jeu résumant les règles et l'état de marche de chaque navire, et des jets de dés combinant de multiples aspects simultanément (localisation, portée, coup au but ou non). Toutefois, le niveau de complexité est faible et le hasard joue un rôle certain dans la victoire.
Le jeu complet est très varié : s'il est possible d'envoyer la flotte ennemie par le fond à coup de canons, il est aussi possible d'aborder les navires pour les capturer ou les couler, d'invoquer des monstres marins, de lancer de puissants sortilèges, d'éperonner, de bombarder un navire ennemi à l'aide de créatures volantes... Cette variété se retrouve aussi dans les flottes, qui vont des voiliers quasi-historiques de Bretonnie aux délirantes barges lance-missiles des Nains du Chaos ou aux bateaux ailés de Tzeentch.
Les phases du jeu.
Le jeu se déroule selon la succession des 4 phases suivantes :
Phase d'initiative.
Durant cette phase, chaque joueur lance un dé pour savoir qui aura l'initiative durant le tour entier. Si les joueurs obtiennent une égalité, le vent tourne et on relance les dés.
Phase de magie.
En commençant par le joueur qui a l'initiative, chaque joueur peut lancer un sort et son adversaire tenter de le dissiper.
Phase de combat.
C'est durant cette phase que se déroulent la majorité des actions. Chacun à son tour, les joueurs déplacent une unité et la fait combattre. Le combat peut être de 3 types : tirs (avec des canons, des catapultes, des balistes, etc.), éperonnage (dans ce cas, l'attaque a lieu pendant le déplacement) et abordage. Les éperonnages et les abordages ne peuvent avoir lieu que lorsque 2 figurines arrivent au contact.
Phase de fin.
Durant cette phase, on vérifie si les incendies se propagent, on retire certains jetons et marqueurs, on défausse les sorts dont on ne veut pas, etc. C'est une phase de "nettoyage" en quelque sorte.
La Gamme.
La boîte de base, sortie en 1993, inclut les règles pour les flottes humaines (Pirates, Empire et Bretonnie), les Elfes noirs, les Nains, Hauts Elfes, et Orques.
L'extension Fléau des Mers propose les quatre puissances du Chaos, les Nains du Chaos et les Skavens, hommes-rats à la technologie malsaine.
L'extension Mer de Sang fournit les pillards de Norsca, sortes de vikings, des navires supplémentaires aux flottes des Nains et de l'Empire, et de nombreux monstres marins et unités aériennes pour toutes les factions. Les deux suppléments ont été créés en même temps que la boîte de base, mais publiés plus tard.
D'autres factions et règles spéciales ont été publiées par le biais du "Citadel Journal", comme les Morts-Vivants, mais sans figurines officielles.
La gamme a été retirée des magasins en 1995, mais certaines références continuèrent à être disponible par correspondance dans certaines filiales de l'éditeur jusqu'à l'arrêt total de la vente en 1998, probablement à cause de l'usure des moules employés pour produire les figurines.
Les Flottes.
Les Hauts Elfes.
Les hauts elfes sont les meilleurs marins du jeu. Avec leurs vaisseaux profilés et rapides, ils disposent de plusieurs règles de navigation particulières. Ils disposent notamment de deux déplacements alors que toutes les autres flottes n'en ont qu'un. Parmi leurs points faibles, citons la fragilité de leurs bateaux et une relativement faible puissance de feu.
L'Empire.
L'Empire est une des flottes les plus traditionnelles. Elle dispose de vaisseaux résistants, bien armés, d'un équipage bien fourni et d'éperons, ce qui la rend dangereuse à courte portée. Leurs vaisseaux se déplacent pour la plupart indifféremment à la voile ou à la rame, ce qui les rend polyvalents et capables de s'adapter aux conditions du jeu. Ils ne brillent cependant pas par leur vitesse.
Les Bretonniens.
Les bretonniens sont les meilleurs marins humains du jeu. Dotés de bateaux rapides et racés, très proches des vaisseaux traditionnels, les bretonniens comptent sur leur vitesse et leur puissance de feu importante pour remporter la victoire. Leur plus grosse faiblesse est leur dépendance au vent, car ils se déplacent uniquement à la voile. Les bretonniens peuvent donc être lourdement pénalisés par une météo capricieuse et nécessitent des déplacements savamment calculés. Cet aspect est renforcé par la localisation de leurs canons, qui ne tirent que sur les côtés. Il faut donc nécessairement qu'ils se glissent entre les vaisseaux adverses pour profiter de la totalité de leur puissance de feu, ce qui n'est pas toujours simple.
Les Nains.
Les nains sont des ingénieurs brillants et ont créé de lourds navires pour écraser leurs ennemis. La flotte naine est constituée de navires massifs, puissants et très résistants. Le moyen de locomotion de prédilection est la roue à aube actionnée par une chaudière à vapeur. Ils en retirent une indépendance vis-à-vis du vent, mais également le risque de se retrouver immobilisés si les chaudières ou la roue à aubes sont endommagées. De plus, ce mode de déplacement est relativement lent.
Les Nordiques.
Le nordiques sont des barbares qui excellent dans le combat rapproché et ont comme particularité de ne disposer d'aucune arme à distance. Cette singularité la rend potentiellement ennuyeuse à jouer, car basée sur une seule stratégie, et en fait plus une faction à laquelle s'allier qu'une flotte à jouer de manière autonome. C'est probablement pour cela qu'elle a été conçue comme la seule flotte qui peut s'allier à toutes les autres.
Les Pirates.
Les pirates est la seule flotte qui ne dispose que d'un seul type de navire : la galère (identique à celle de l'Empire). Comme les nordiques, il s'agit plus d'une flotte à laquelle s'allier qu'une flotte à jouer seule et elle se joint volontiers à la plupart des forces du chaos.
Les Elfes Noirs.
Cette flotte est un peu particulière, car elle ne compte qu'un seul navire, la gigantesque et surpuissante Arche Noire de Naggaroth. Les autres éléments de la flotte sont composés de dragons des mers asservis par la magie du chaos. Cette flotte brille à courte portée avec ses dragons particulièrement redoutables au contact.
Les Nains du Chaos.
Les nains du chaos ont un certain penchant pour les machines diaboliques et l'artillerie lourde. Les bâtiments de la flotte notamment sont des barges gigantesques avec un armement qui compte parmi les plus puissants du jeu. Les navires mineurs des nains du chaos sont plutôt spécialisés dans le combat à courte distance et un amiral adverse sera bien avisé de ne pas trop s'en approcher.
Les Orques.
Les peaux vertes possèdent des bateaux à la technologie baroque et globalement inefficace. L'armement principal des vaisseaux orques est la catapulte mais certains vaisseaux disposent d'armes loufoques et à l'efficacité aléatoire.
Le Chaos.
Le chaos est représenté par les 4 puissances que sont Khorne, Slaanesh, Tzeentch et Nurgle. Chaque puissance possède sa propre flotte aux caractéristiques bien distinctes. La flotte de Nurgle par exemple se base sur des catapultes envoyant des immondices sur la flotte adverse, infectant l'équipage et faisant pourrir les bateaux. La flotte de Slaanesh compte sur la séduction perverse pour corrompre les équipages des bateaux à proximité afin qu'ils se retournent contre les leurs.
Les Skavens.
Les skavens ont une flotte plutôt efficace à courte portée, avec sa cloche hurlante montée sur son navire principal, ses lance-flammes et ses équipages pléthoriques.

</doc>
<doc id="1367394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367394" title="Panapress">
Panapress



</doc>
<doc id="1367395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367395" title="Vallet">
Vallet



</doc>
<doc id="1367397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367397" title="BVN (chaîne de télévision)">
BVN (chaîne de télévision)

BVN est une chaîne de télévision généraliste créée en 1996 à vocation internationale émettant à destination des Néerlandais expatriés.
Issue jusqu'au d’une collaboration entre les groupes audiovisuels publics des Pays-Bas (NPO) et de la Communauté flamande de Belgique (VRT), elle diffusait jusqu'à cette date une sélection d’émissions issues des chaînes de télévision publiques de ces deux pays. Depuis lors, elle ne reprend plus que des émissions de la télévision publique néerlandaise. Diffusée dans le monde entier, exclusivement en néerlandais, elle reprend notamment certains journaux télévisés de NPO 1 ainsi que des séries, des documentaires, des émissions pour enfant ou des variétés et reprend en direct ou en différé certains grands événements liés à la famille royale néerlandaises (cérémonies, discours royaux, etc.). BVN est reprise sur le câble, le satellite et est aussi diffusée en streaming sur internet.
Histoire de la chaîne.
La chaîne a été lancée en 1996 sous le nom de et a ensuite été rebaptisée BVN en 1998 (, en français « Le meilleur de la Flandre et des Pays-Bas ») ou encore (« L'image de la Flandre et des Pays-Bas »). Entre-temps, la chaîne s'était développée au point d'être diffusée dans le monde entier. Les studios de BVN se trouvent dans le Media Park de Hilversum (Pays-Bas).
Organisation.
Capital.
BVN était jusqu'en 2021 une structure de coopération entre la NOS et la VRT. Elle est désormais une filiale de la télévision publique néerlandaise.
Programmes.
La programmation est composée de l'offre télévisuelle de la télévision publique néerlandaise Nederlandse Publieke Omroep. La programmation de la chaîne est strictement basée sur la radiotélévision publique. Aucun programme issu des chaînes commerciales (RTL4 par exemple) n'est donc diffusé. BVN diffuse les journaux télévisés néerlandais. Le discours de Noël du souverain néerlandais est aussi retransmis chaque année. Enfin, la plupart de mariages royaux ont pu être suivis en direct sur BVN.
Afin de couvrir plusieurs créneaux horaires, la programmation de BVN est cyclique, en cycles de deux fois douze heures. Ainsi, on retrouve la même programmation de à (heure CET), et la rediffusion de celle-ci de à .
Diffusion.
BVN diffuse quotidiennement dans l'Europe entière, aux îles Canaries, en Afrique méridionale, en Afrique du Nord, au Proche-Orient, en Asie centrale, en Asie du Sud-Est, aux États-Unis, au Canada, au Mexique, aux Antilles, à Aruba, au Suriname, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Aux Antilles, à Aruba et dans quelques communes belges, BVN est en outre retransmise via le câble.
En Europe, BVN est diffusée en clair via le satellite Astra1.
Aux États-Unis, au Canada et au Mexique, BVN est diffusée 24 heures sur 24 depuis via le satellite américain "Intelsat Americas 5". Il est nécessaire de posséder une antenne satellite car BVN n'y est plus retransmise via le câble.
BVN peut être aussi reçue via différents réseaux câblés :

</doc>
<doc id="1367398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367398" title="Andy Sinton">
Andy Sinton

Andy Sinton, né le à Cramlington (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de milieu de terrain à Queens Park Rangers et en équipe d'Angleterre.
Sinton n'a marqué aucun but lors de ses douze sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1991 et 1993. Il participe à l'Euro 1992.

</doc>
<doc id="1367403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367403" title="Edmond Louyot">
Edmond Louyot

Edmond Louyot, né le à La Lobe, commune dArry et mort dans la même commune le , est un peintre lorrain. Spécialiste des scènes de genre et des paysages, il fit carrière en Allemagne et décède dans son village natal redevenu français après le Traité de Versailles.
Biographie.
Second fils de Camille Louyot, maire d'Arry à l'époque, Edmond Louyot naît le , à La Lobe, commune d´Arry. Il fréquente l'école primaire d'Arry, puis le petit séminaire de Montigny-lès-Metz. La Moselle ayant été annexée à l’Empire allemand en 1871, la famille Louyot décide, comme la majorité des Mosellans, de rester sur place. 
Montrant plus de dispositions pour le dessin que pour les ordres, il obtient une bourse d'études et entre, en 1884, à la "Kunstakademie" de Düsseldorf. Il suit ensuite des cours à l'école des beaux-arts de Munich, montrant la voie aux sœurs Ilse et Lou Lazard ou encore à Wilhelm Reue. De nombreuses expositions l'amèneront en France et dans les grandes villes d'Allemagne, lui permettant de vivre de sa passion.
Il se spécialise dans les scènes de genre, régionalistes ou anecdotiques, et les paysages.
Pendant la Première Guerre mondiale, en 1915, il tombe malade. Il attend la paix pour rentrer en Moselle, où il retrouve sa commune natale. 
Edmond Louyot décéda à La Lobe, commune dArry, le .
Expositions.
Ses œuvres sont conservées aux États-Unis (l'une de ses toiles est notamment conservée par le Frye Museum de Seattle, elle est sans doute l'un des premiers tableaux sinon le premier acheté par le collectionneur ) et en Europe. Deux de ses tableaux figurent au musée de la Cour d'Or à Metz. Une partie de son œuvre a été rassemblée au musée départemental Georges-de-La-Tour de Vic-sur-Seille en 2004. Plusieurs tableaux ont en effet fait l'objet d'une donation à ce musée. Une exposition présentant quarante-trois œuvres lui a été consacrée fin 2014 -début 2015 au Stadtmuseum de Deux-Ponts (Zweibrücken) .Une toile d'Edmond Louyot figure à la mairie de cette ville, trois tableaux sont conservés par la Pfalzgalerie de Kaiserslautern et une toile par le musée de Flensburg.

</doc>
<doc id="1367405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367405" title="Musa (genre)">
Musa (genre)



</doc>
<doc id="1367406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367406" title="Pansexualisme">
Pansexualisme

Le pansexualisme (du grec "" : tout) désigne la doctrine qui veut que tout acte s'expliquerait par une motivation sexuelle inconsciente. Le mot dénonce l'explication par la libido de tous les phénomènes humains. Cette doctrine a parfois été attribuée à Freud, bien que ce dernier l'ait contestée.
Les « résistances émotionnelles » de Bleuler.
Selon Gilles-Olivier Silvagni et Christian Godin, le terme a été inventé par Eugen Bleuler pour discréditer le freudisme, c'est-à-dire la théorie présentée par Sigmund Freud en 1905 dans les "Trois essais sur la théorie sexuelle". Bleuler précise ainsi sa critique : On peut encore y lire 
La désignation de pansexualisme créée par Eugen Bleuler fait suite à de nombreux échanges de courriers, Bleuler réclamant des preuves à Freud, et Freud répondant que le problème est une de Bleuler.
Dès , Bleuler adresse par courrier son ressenti à Freud sur son livre "Trois essais sur la théorie sexuelle" : il pointe un manque de détail et de preuve et précise . Il accorde néanmoins à Freud la possibilité qu'il dise juste : .
Puis Bleuler répond à Freud qui lui a manifestement parlé de résistance émotionnelle : « Je ne suis pas conscient d’une lutte – comme vous l’appelez – contre la théorie. Et je ne trouve pas de raison en moi pour une telle lutte… Toutefois, je ne sais pas encore en vertu de quoi ma résistance contre votre petit livre sur la sexualité… serait une résistance émotionnelle » (14.10.1905), et il renchérit dans le courrier suivant, après avoir relu les "Trois essais" : « Je crois encore que ma résistance contre certaines déductions n’est pas émotionnelle… Ce qui me manque, c’est le matériel à partir duquel vous avez tiré vos conclusions » (17.10.1905). et questionne « Où la résistance peut-elle se trouver, si c’est une résistance ? » (5.11.1905).
Freud persiste, en 1910, à dire à Bleuler : , et en 1912 : . Et Freud « prédit dans cette lettre que dans ces conditions, les "relations personnelles amicales" ne survivront pas entre lui et Bleuler ».
Polémique entre Jung et Freud.
Le débat autour du concept de libido, en 1912, met le feu aux poudres. Par exemple, dans les rapports entre Jung et Freud, le cas de Daniel Paul Schreber, auteur des "Mémoires d'un névropathe", exacerbe les différences de point de vue. Alors que Freud en fait une preuve de sa théorie, Jung explique qu'il ne peut pas le suivre dans cette voie : .
De son côté, Freud ne présente pas une divergence de point de vue et explique que .
Utilisations du mot.
En 1921, dans "Cinq leçons sur la psychanalyse", Freud reprend ce mot pour critiquer une confusion : 
Simone de Beauvoir fait "a posteriori" un pont avec Sade en écrivant en 1955 : 

</doc>
<doc id="1367408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367408" title="John Scales">
John Scales

John Robert Scales est un footballeur anglais né le à Harrogate. Il évoluait au poste de défenseur central.

</doc>
<doc id="1367410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367410" title="Emboitement élastique">
Emboitement élastique



</doc>
<doc id="1367413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367413" title="Encliquetage">
Encliquetage



</doc>
<doc id="1367415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367415" title="Nouilles (film)">
Nouilles (film)

Nouilles est un court métrage écrit et réalisé par Marilyne Canto, diffusé en 1987.
Synopsis.
Une journée d'une famille particulière d'immigrés italiens, ne pouvant se passer ni de nouilles ni de mère...

</doc>
<doc id="1367416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367416" title="Euzko Gaztedi Indarra">
Euzko Gaztedi Indarra

Jeunesse basque (en , Eusko Gaztedi ou EGI est le mouvement de jeunes du Parti nationaliste basque (en basque : "Euzko Alderdi Jeltzalea", en espagnol : "Partido Nacionalista Vasco", abréviation : EAJ-PNV).
Ils sont présents dans le Pays basque, dans la Communauté autonome basque, la Navarre et dans le Pays basque français. Selon ses statuts, EGI se définit comme une organisation nationaliste basque, pluraliste, participatif, indépendantiste et humaniste qui souhaite parvenir à un cadre de respect de l'identité des peuples et des droits de l'homme.
Certaines associations sont liées à EGI :
Histoire.
EGI a été fondée sur le , trois mois après la mort de Sabino Arana, fondateur du PNV, sur les valeurs portées par le parti. Dans un premier temps elle a attiré environ et l’association des jeunes nationalistes basques jusqu'à la fin de la guerre civile espagnole.
Après la guerre, elle a été refondue au Venezuela où elle a été intégrée dans la structure politique du parti à l'étranger et que les nouveaux stands pour EGI avoir publié le magazine Gudari et voir la nécessité de créer une nouvelle organisation de jeunesse. John Queralt est le créateur du logo de EGI, en prenant le témoin comme une idée des "gudaris" (guerriers basques) a emménagé dans les nouvelles générations et de prendre le flambeau de "Guernica" de Picasso qui est devenu un symbole d’EGI.
Organisation.
Les membres d'EGI ont entre 16 et 30 ans et sont affiliés au PNV.
EGI est une organisation autonome au sein du parti mais sa structure interne est presque identique à celle du PNV. Elle se décompose en trois niveaux : municipal, régional ou territorial et national.
L'organe exécutif du parti, "Aberri Batzorde", est composé des secrétaires des conseils régionaux et de divers burukides (membres du conseil) approuvés par l'Assemblée nationale parmi les membres élus par les assemblées territoriales. Les conseils régionaux sont composés des chefs de chaque vallée ou de la zone et qui sont partagés les zones de travail et le secrétariat. Le pouvoir exécutif a le mandat de deux ans.
"Bilera Nagusiak" (assemblées générales) sont l'organe suprême de EGI et, en général, tous les trois ou quatre ans en cas d'approbation de la politique d'action. La dernière était en à Zarautz (Guipuzcoa).
Relations avec autres organisations.
EGI maintient des relations formelles et des contacts avec les différentes parties et d'autres organisations. Par exemple :
En outre, EGI est cofondateur des Jeunes Démocrates Européens (YDE - JDE).

</doc>
<doc id="1367417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367417" title="Briou (rivière)">
Briou (rivière)

Le Briou est une rivière de l’ouest de la France et un affluent de l'Antenne, donc un sous-affluent de la Charente. Elle arrose le département de la Charente-Maritime, dans la région Nouvelle-Aquitaine.
Géographie.
De de longueur, le ruisseau du Briou prend sa source en Charente-Maritime au nord-est du bourg de la commune de Bresdon. Il traverse plein ouest passant par les bourgs de Saint-Ouen et des Rivières (commune de Saint-Ouen-la-Thène), puis le nord du territoire de la commune de Siecq, le bourg de Massac, Haimps et Fresneau.
Il entre alors par l’ouest dans le territoire de la commune de Matha et tourne vers le sud et suite la frontière entre les communes de Matha et de Sonnac.
Il continue vers le sud pour traverser la commune de Thors puis reprend plein ouest pour traverser Mons. Il rejoint l’Antenne au sud du bourg de la commune de Prignac.
Communes et cantons traversés.
Dans le seul département de la Charente-Maritime, le Briou traverse les dix communes suivantes, de Siecq, Sonnac, Prignac, Thors, Mons, Haimps, Bresdon, Matha, Saint-Ouen-la-Thène, Massac.
Bassin versant.
Le Briou traverse une seule zone hydrographique "Le Briou" (R322) de de superficie. Ce bassin versant est constitué à 90,55 % de , à 6,09 % de , à 3,13 % de . 
Principaux affluents.
Deux petits ruisseaux, tous les deux nommés la "Node", d'une longueur de (à Mons) et (à Massac), se jettent dans le Briou.
Il est grossi par les sources :
Donc son rang de Strahler est de deux.
Aménagements et écologie.
Moulins.
De nombreux moulins ont été construits le long du Briou. Certains ne sont que des souvenirs d'archives, mais on recense encore dix moulins sur le Briou :

</doc>
<doc id="1367418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367418" title="Barry Venison">
Barry Venison

Barry Venison, né le à Consett (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de défenseur à Newcastle United et en équipe d'Angleterre.
Venison n'a marqué aucun but lors de ses deux sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1994 et 1995.

</doc>
<doc id="1367427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367427" title="PangYa">
PangYa

PangYa, est un jeu de golf d'origine coréenne massivement multijoueur, conçu par Ntreev Soft et anciennement distribué par HanbitSoft.
Le jeu, jouable gratuitement sur Internet est conçu pour des versions de Microsoft Windows ultérieures à Windows 98.
Initialement disponible en version française via GOA puis Galaxy Games de 2007 à 2010, le jeu ne l'était ensuite plus qu'en version anglaise sur les serveurs américains hébergés par GameRage. Le jeu est officiellement fermé depuis le , et seuls les serveurs japonais et quelques serveurs privés subsistent depuis.
Système de jeu.
Ce jeu résolument orienté "arcade" fait évoluer les joueurs dans un univers au style manga dans lequel on peut découvrir de nombreux parcours de golf en 3, 6, 9 ou 18 trous.
Il existe trois principaux modes de jeu et un quatrième basé sur le mode tournoi :
Le joueur se voit offrir à son inscription un avatar (différent selon le sexe choisi) qu'il incarnera. Mais avec la monnaie du jeu gagnée au cours des matchs, ou avec un service de micro paiement, il peut acheter de nouveaux joueurs.
De plus, chaque avatar est personnalisable via un magasin virtuel (communément appelé dans les MMO "item shop"). Ce magasin propose des vêtements ou accessoires qui changent l'apparence et/ou les caractéristiques de l'avatar.
Des coups dits « spéciaux » sont disponibles, et demandent un certain temps d'apprentissage avant de les maîtriser : le "Tomahawk", le "Cobra" et le "Spike".
Des effets plus « classiques » peuvent aussi être donnés à la balle : la "Super Rotation" arrière ou avant et la "Super Courbe".
Saisons.
Le jeu s'est déroulé sur cinq saisons.
Distribution.
Il a été depuis ses débuts distribué par GOA (filiale de France Télécom) en anglais, français, allemand et espagnol, puis repris par Galaxy Games le avant d'être repris finalement par NG interactive le , uniquement en anglais cette fois. L'exploitation américaine du jeu a pris fin le , depuis cette date les seuls serveurs officiels subsistant sont les serveurs japonais et thaïlandais. Toutefois, une version anglaise du jeu a aussi été maintenue par une communauté de fans sur un serveur privé appelé "Pangya Celebrity".
Il est aussi disponible en anglais sur le serveur américain (anciennement appelé Albatross18 par OGPlanet) sur le portail américain du site Ntreev. Il porte le nom de PangYa US.
Il existe dans de nombreuses versions telles que : Pangya KR (Corée), Pangya JP (Japon), Pangya Thaï (Thaïlande), etc.
Polémique autour de la fermeture de Galaxy Games.
À la suite de la disparition annoncée de GOA, Galaxy Games décide de reprendre le serveur européen du jeu à sa charge lors du mois d' (l'équipe étant en partie composée de membres de l'ancien staff de GOA).
Toutefois, seulement trois mois après, l'éditeur annonce que le serveur fermera définitivement ses portes le , Smile Gate Interactive ayant racheté nTreev US ainsi que la licence européenne, et que les joueurs européens étaient invités à continuer à jouer désormais sur le serveur « global » (qui comporte essentiellement des joueurs américains, européens, et brésiliens).
La nouvelle a suscité une importante polémique pour les raisons suivantes :
Notes et références.
La quasi-totalité des informations de cet article sont tirées du Portail web de Galaxy Games 

</doc>
<doc id="1367429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367429" title="Évangile selon saint jean">
Évangile selon saint jean



</doc>
<doc id="1367431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367431" title="Claude Viseux">
Claude Viseux

Claude Viseux est un peintre, sculpteur et graveur aquafortiste et lithographe français né le à Champagne-sur-Oise et mort le à Bayonne.
Biographie.
Formation et objets trouvés : 1927-1950.
De racines familiales situées dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, c'est du mariage de Gabriel Viseux et Yvonne Cavan, employés à la SNCF, que Claude Viseux naît en 1927 dans la maison nommée "Le clos Patrix", située 22, rue d'Aire à Champagne-sur-Oise. Après la Seconde Guerre mondiale qui, afin d'échapper au service du travail obligatoire, se déroule pour lui dans l'Ariège entre la ville de Foix et une ferme du village de Montgailhard, il obtient son baccalauréat au lycée de Pontoise.
En 1946, logeant à la Maison des provinces de France de la Cité internationale universitaire de Paris avec l'architecte Michel Dépruneaux qui restera durablement son ami, il entre en auditeur libre à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris pour effectuer des études d'architecture dans l'atelier de Georges Gromort et Louis Arretche. Dès 1947, se souviendra-t-il cependant, il se fabrique , s'accoutumant à , ensemble hétéroclite et inclassable qu'il définira comme . C'est dans le prolongement de cette démarche qu'il se revendiquera plutôt autodidacte en affirmant .
De son mariage en juillet 1949 avec Micheline Bottieau, originaire de Golfe-Juan, naîtront deux enfants, Martine (1951-1969) et François (1953). Il effectue en 1951 dix mois de service militaire au d'infanterie de marine, où il se lie d'amitié avec le philosophe Hubert Damisch.
Le peintre : 1950-1958.
Claude Viseux abandonne l'architecture au profit de la peinture en 1950, date de ses premiers tableaux gestuels. Ses rencontres, avec l'architecte Jean Prouvé en 1951 , avec le sculpteur Constantin Brancusi en 1952, sont à situer dans ses recherches personnelles d'une nouvelle forme d'expression, d'une démarche qui le range aux côtés de Corneille, Pierre Alechinsky et Robert Lapoujade au sein de la seconde École de Paris.
Installé alors rue de Quatrefages, dans le de Paris (qu'il quittera en 1957 pour la rue de la Vanne à Montrouge), sa première exposition personnelle se tient à la galerie Vibaud, à Paris, en 1952. De 1953 datent ses peintures instrumentales à partir d'un outillage de hasard : élastiques enduits de couleur, tendus et lâchés sur la toile, dont la trace devient l'acte de peindre. Il fait l'objet de l'exposition d'inauguration de la première galerie de Daniel Cordier en 1956. confie-t-il comme pour éclairer des toiles telles que "L'œil vu par les pieds" (1957).
Le sculpteur : 1959-2008.
C'est dans les années 1959-1960 que la sculpture de Claude Viseux, qualifiée de se substitue à la peinture, ses premières réalisations étant les objets trouvés en bord de mer qu'il pétrifie dans la cire d'une part, les empreintes de pierres et d'algues coulées en bronze d'autre part.
En 1960, il signe le Manifeste des 121 titré « Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie ».
En 1961, ses expérimentations s'orientent vers les corps organiques, notamment avec sa série "Ostéales" constituée d'assemblages d'os fossilisés qu'il patine ou au contraire décape, qu'il visse, scie, assemble et plastifie. Les "Concrétudes" ou "Coulées directes" qui suivent en 1961-1962 sont obtenues à partir de coulées de métal en fusion dans le sable, générant des reliefs qu'il soude sur des plaques d'acier. Il va cependant adopter rapidement l'acier inoxydable comme matériau de prédilection. restitue ainsi Sophie Serra. Claude Viseux, qui fréquente alors Jean Tinguely, Piotr Kowalski, Michel Guino, Takis et César, confirme : .
, restitue donc l'encyclopédie "Les Muses" : . Dans les années 1967-1970, Les « structures actives » en acier inoxydable procèdent ainsi de la production industrielle de série. Elles se répartissent en familles de formes combinatoires composées par addition, soustraction, multiplication, division. Il confirme : . En 1968, Claude Viseux s'installe à la villa Baudran à Arcueil, atelier qu'il conservera jusqu'en 1992.
Si des corps imaginaires naissent ainsi des pièces mécaniques que Claude Viseux emprunte à l'automobile, à l'avion et au bateau, en 1972, , constate Lydia Harambourg, . Ses "Instables" sont de la sorte exposés à la Biennale de Venise en 1972 où, rappelle encore Lydia Harambourg, une salle entière est consacrée . Les "Instables" sont de même, en 1973, présentés à la galerie Le Point cardinal à Paris où Claude Viseux avait déjà exposé en 1968 avec Henri Michaux et Joaquin Ferrer. Il participe également à la conception et à la réalisation de décors et costumes de ballets. On retrouve ses sculptures en inox dans de nombreux lieux publics.
De 1975 à 1992 Claude Viseux est professeur, chef d'atelier de sculpture à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. De 1981 date son premier voyage en Inde, pays où, jusqu'en 1990, il retournera ensuite neuf fois et auquel il attribuera une influence importante sur son œuvre : les compositions colorées qu'il crée alors énoncent de fait une imprégnation de la culture indienne, de ses rites, de ses codes sociétaux, de son cinéma, de sa musique, de ses couleurs vestimentaires chatoyantes. En 1991, il réalise une trentaine de monotypes dans l'atelier du graveur Tanguy Garric.
Avec son épouse Micheline Viseux, historienne du textile et des tissus imprimés, Claude Viseux se retire en 1992 à Hossegor, puis en 1999 à Anglet où il poursuit son travail sur des projets monumentaux jusqu'à ce qu'il soit emporté par une longue maladie le . Selon la volonté de l'artiste, amoureux de l'océan, ses cendres ont été dispersées dans la mer.
Citations.
Réception critique.
 
Collections publiques.
Belgique.
 
Espagne.
 
États-Unis.
 
France.
 
 
 

</doc>
<doc id="1367433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367433" title="Erie (Pennsylvanie)">
Erie (Pennsylvanie)



</doc>
<doc id="1367434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367434" title="Carolco">
Carolco



</doc>
<doc id="1367435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367435" title="Athanásios Christópoulos">
Athanásios Christópoulos

Athanásios Christópoulos (en ), né en 1772 à Kastoria, en Macédoine, et mort en 1847, était un poète grec.
Après des études à Buda et à Padoue, il devient précepteur des enfants d'Alexandre Moruzi, prince de Valachie. En 1811, lorsque le prince est détrôné, Christópoulos entre au service de Jean Georges Caradja, hospodar de Moldavie et de Valachie ; il rédige un nouveau code civil pour ce pays. 
Quand Caradja quitte sa charge, Christópoulos se consacre entièrement à la littérature. Il écrit des chansons à boire, des chansons d'amour qui connaissent un grand succès. Il est également l'auteur d'une tragédie, d'un ouvrage intitulé "Politika Parallela" (des comparaisons entre les différents régimes politiques), de traductions d'Homère et d'Héraclite, ainsi que de travaux de philologie sur les liens entre les Grecs de l'Antiquité et les Grecs de l'époque contemporaine.
Ses poésies ont été publiées en français, en deux volumes, à Paris, entre 1833 et 1841.

</doc>
<doc id="1367436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367436" title="Carolco Pictures Inc.">
Carolco Pictures Inc.



</doc>
<doc id="1367438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367438" title="Râmon Salazar">
Râmon Salazar



</doc>
<doc id="1367440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367440" title="A.Gray">
A.Gray



</doc>
<doc id="1367443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367443" title="Chaîne Mohammed VI">
Chaîne Mohammed VI



</doc>
<doc id="1367447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367447" title="Peter Reid (football)">
Peter Reid (football)

Peter Reid est un footballeur anglais né le à Huyton.
Surnommé « Reidy », il évoluait au poste de milieu défensif.
Aussi connu pour être "celui qui court avec le numéro 16" derriere Maradona lors de son magnifique but avec l'Argentine lors de la Coupe du monde 1986.

</doc>
<doc id="1367454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367454" title="Mégamix (émission)">
Mégamix (émission)

Mégamix était une émission de variétés diffusée à la télévision belge sur Club RTL.
Historique.
L'émission "Mégamix" a été créée et produite par le producteur français Marc Nivesse de 1997 à 2001. Elle était animée par Lidia Gervasi et Florence Thomas, remplacée dès la deuxième saison par Virginie Efira qui n'était alors qu'animatrice secondaire dans l'émission. L'émission connut un très gros succès auprès des adolescents et réalisa des audiences importantes (notamment 32 % de parts de marché en sur les 4-18 ans). Elle était diffusée du lundi au samedi, en quatre capsules de 12 minutes, et entrecoupées de séries ("Friends", "S-Club 7", "Premiers Baisers", "Hélène et les Garçons", "Les Simpson", etc.). L'émission comportait également certaines séquences présentées par d'autres animateurs, notamment Fabrice Brouwers.
Lors de la rentrée télévisuelle de 2001, "Mégamix" est remplacée par "Fan Club", toujours présentée par Virginie Efira.

</doc>
<doc id="1367457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367457" title="Achim Müller">
Achim Müller

Achim Müller, né le à Detmold et mort le , est un chimiste allemand spécialiste de chimie minérale et de chimie physique.
Carrière.
Après un doctorat en thermochimie, préparé dans le laboratoire du professeur Glemser à l'université de Göttingen et soutenu en 1965, il obtient son habilitation en spectroscopie de vibration en 1967. Depuis 1977, il occupe la chaire de chimie inorganique à l'université de Bielefeld. Il a reçu le prix Alfred Stock en 2000 et le prix Gay-Lussac Humboldt en 2001.
Ses recherches couvrent un domaine de plus en plus large, incluant notamment la synthèse et la structure électroniques des clusters des métaux de transition, la spectroscopie de vibration, le magnétisme moléculaire, la catalyse, la chimie bio-inorganique, mais aussi la philosophie des sciences. À ce jour, il a publié plus de 700 articles dans les journaux internationaux et donné des conférences plénières dans un très grand nombre de congrès internationaux.
Le professeur Müller est notamment célèbre pour ses travaux sur la condensation des molybdates en conditions réductrices débouchant sur la découverte de polyoxymolybdates géants et l’élucidation de l’énigme des bleus de molybdène.
Le « citron bleu » ou « nanohérisson », comme l’on désigne, pour en souligner la forme et la couleur, l’espèce à 368 atomes de molybdène formula_1, est la plus grande molécule inorganique qui ait été caractérisée à ce jour.
Les travaux récents du Professeur Müller démontrent que certains processus cellulaires comme le transport des ions peuvent être modélisés à l’aide des capsules polyoxomolybdiques poreuses.

</doc>
<doc id="1367462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367462" title="Rivieres auriferes">
Rivieres auriferes



</doc>
<doc id="1367463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367463" title="Alan Garcia">
Alan Garcia



</doc>
<doc id="1367465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367465" title="IPMI">
IPMI



</doc>
<doc id="1367466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367466" title="Baie d'Anibare">
Baie d'Anibare

La baie d'Anibare, ouverte sur l'océan Pacifique, est la plus grande baie de l'île de Nauru.
Géographie.
La baie d'Anibare, située à l'Est de l'île de Nauru, est largement ouverte sur l'océan Pacifique en direction de l'est-sud-est.
Elle est encadrée au nord par le cap Ijuw et au sud par le cap Menen. Protégée de la houle par un récif corallien formant un lagon, elle est composée d'une plage de débris calcaires blanc longue de 2,5 kilomètres, large de 15 à 25 mètres et inclinée de cinq à neuf degrés. La plage et le lagon sont parsemés de tourelles de calcaire corallien. Juste derrière la plage s'étire une étroite plaine côtière délimitée par un coteau formant la fin du plateau central de l'île.
Les districts d'Ijuw, Anibare et Meneng (du nord au sud) s'ouvrent sur la baie.
La baie est née d'un affaissement survenu à l'holocène de l'un des flancs du volcan dont Nauru constitue le sommet émergé.
La plage est localement soumise à une forte érosion à cause du creusement de l'élargissement du port d'Anibare qui a modifié les courants marins dans le lagon. La majorité des vagues, poussées par les vents dominants et la houle venant de l'Est, arrivent perpendiculairement à la plage.
Constructions.
La baie d'Anibare est peu urbanisée par rapport au reste de l'île. Outre quelques habitations situées le long de la route littorale sur la plaine côtière, le port d'Anibare se loge au fond de la baie et l'hôtel Menen s'avance sur le cap Menen.
Mythologie.
Selon la mythologie nauruane, l'entrée de l'île des esprits, Buitani, se trouve dans la baie d'Anibare. Son emplacement encore est indiquée avec un bananier.

</doc>
<doc id="1367472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367472" title="Paul Raymond">
Paul Raymond



</doc>
<doc id="1367478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367478" title="Cancer Research">
Cancer Research

 est un journal scientifique publié par l'« Association américaine pour la recherche sur le cancer » (American Association for Cancer Research). Il publie des articles de recherche originale sur le cancer et les sciences biomédicales relatives au cancer. Les premiers numéros furent publiés en 1941.

</doc>
<doc id="1367480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367480" title="Arezki Metref">
Arezki Metref

Arezki Metref, né à Sour El-Ghozlane, près de Bouira, le , est un écrivain, poète et journaliste algérien.
Biographie.
Issu d’une famille originaire de Aït Yenni (Agouni Ahmed), en Algérie, Arezki Metref vit à Bouira puis Laghouat et à Alger à partir de 1956. Élève de l'Institut d'études politiques d'Alger, il devient en 1972 journaliste, collabore notamment à "L'Unité", "Révolution africaine", "El Moudjahid", "Algérie-Actualité".
En janvier 1993, il crée avec Tahar Djaout et Abdelkrim Djaad l'hebdomadaire "Ruptures", dont il est rédacteur en chef.
Après l'assassinat de Djaout, il part en 1993 en France et ne retourne en Algérie qu'en 2001. Il collabore au quotidien londonien "The Guardian", aux revues "Autrement", "Maghreb-Machrek", "Panoramique" et à la rubrique monde de l’hebdomadaire "Politis". Il donne également des conférences sur l’Algérie en France et à l’étranger.
Après avoir publié de nombreux ouvrages, il commence à peindre en 2003 et expose en 2004.

</doc>
<doc id="1367481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367481" title="Komsomolskaïa (métro de Moscou, ligne Sokolnitcheskaïa)">
Komsomolskaïa (métro de Moscou, ligne Sokolnitcheskaïa)

Komsomolskaïa (en ' et en ') est une station de la ligne Sokolnitcheskaïa (ligne 1 rouge) du métro de Moscou, située, sous la place Komsomolskaïa, sur le territoire de l'arrondissement Krasnosselski dans le district administratif central de Moscou. Elle dessert notamment les gares de Léningrad, de Iaroslavl et de Kazan.
Elle est mise en service en 1935 lors de l'ouverture de la première ligne du métro de Moscou.
La station est ouverte tous les jours aux heures de circulation du métro.
Situation sur le réseau.
Établie en souterrain, à sous le niveau du sol, la station "Komsomolskaïa" est située au point 31+24,75 de la ligne Sokolnitcheskaïa (ligne 1 rouge), entre les stations "Krasnoselskaïa" (en direction de "Boulvar Rokossovskogo") et "Krasnye Vorota" (en direction de "Salarievo").
Avant la station il existe une jonction des deux tunnels et un embranchement vers un dépôt.
Histoire.
La station "Komsomolskaïa" est mise en service le , lors de l'ouverture à l'exploitation de la première ligne du métro entre les stations "Sokolniki" et "Park koultoury".
Elle a été construite selon la méthode du « cut-and-cover ». Les travaux débutent le . Des ponts temporaires furent mis en place au-dessus du chantier pour éviter de perturber le trafic en surface, notamment les nombreuses lignes du tramway dans cette zone. De lourdes pluies lors de l'été 1934 mirent en danger le chantier à plusieurs reprises, et le danger d'écroulement toucha même le terminal ferroviaire Kazanski. Néanmoins, la structure bétonnée de la station est terminée le . Du fait de sa situation sous un lieu de transit humain intense, elle est construite avec une inhabituelle galerie au-dessus de la plate-forme afin de gérer les foules de l'heure de pointe. Elle comporte de grands piliers de chaux rosâtre, surmontés de gravures en bronze figurant l'emblème de la ligue du Komsomol. Elle est due à l'architecte Dmitri Tchetchouline, et un modèle fut présenté à l'Exposition universelle de Paris en 1937. Elle est dénommée en référence aux travailleurs de la ligue de la jeunesse du Komsomol, qui aidèrent à la construction de la première ligne de métro. Un panneau de majolique représentant les jeunes constructeurs du métro, œuvre d'Eugène Lanceray, décore le mur de la station. Les ingénieurs l'avaient baptisée "les Portes de Moscou" parce que les voyageurs débarquant sur la place des Trois-Gares (Kazan, Leningrad et Iaroslavl) s'y engouffraient pour rejoindre le centre.
L'entrée sud de la station se trouve à l'intérieur de la gare Kazanski. L'entrée nord est sur le côté opposé de la place, entre les gares Leningradski et Yaroslavski. Cette dernière ne se maintint pas dans sa forme originale et fut remplacée en 1952 par une structure massive desservant à la fois cette station et Komsomolskaïa-Koltsevaïa.
Entre Komsomolskaïa et Krasnoselskaïa existe une courte branche menant au dépôt Severnoe (littéralement , ). Le , un métro quitta ce dépôt pour le premier test de la nouvelle ligne.
Services aux voyageurs.
Intermodalité.
Il est possible depuis cette station de prendre la ligne Koltsevaïa à Komsomolskaïa-Koltsevaïa.

</doc>
<doc id="1367482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367482" title="Un nid de mensonges">
Un nid de mensonges

 Un nid de mensonges (titre original : "A Place of Hiding") est un roman policier d'Elizabeth George publié en 2003 aux États-Unis et au Royaume-Uni, puis en France aux Presses de la Cité la même année. Il fait partie de la série "Inspecteur Lynley" qui compte 21 romans en 2023.
Du 15 au 20 décembre, sur l'île de Guernesey, Deborah et Simon Saint James viennent en aide à China River, accusée d'avoir assassiné un riche retraité.
Contrairement aux autres romans de l'autrice, ses personnages emblématiques n'interviennent dans le récit qu'à la marge (Thomas Lynley) ou alors pas du tout (Barbara Havers, Winston Nkata). De même, il n'est pas fait référence au roman précédent de la série ("Mémoire infidèle").
Résumé.
Le récit est présenté en 32 chapitres, précédés d'un prologue.
Mise en place de l’intrigue.
"Prologue ; chapitres 1 à 4."
Le 10 novembre, à Montecito en Californie, la photographe China River a un entretien téléphonique tendu avec son compagnon Matthew Whitecomb, bizarrement retenu à New York. Elle discute ensuite avec son demi-frère Cherokee. Ce dernier lui explique qu’il doit convoyer un colis important au Royaume-Uni à condition qu'il soit accompagné de « son épouse ». N'étant pas marié, il a pensé à sa demi-sœur pour tenir ce rôle. Au passage, il révèle à China qu'il avait, quelques années auparavant, payé Matt pour qu'il drague et dépucèle China : selon lui le couple Matt/China s'était formé sur un malentendu et sans forcément d'amour réciproque.
Le 5 décembre, le riche retraité Guy Brouard fait sa baignade quotidienne sur une plage de Guernesey où il réside depuis sa naissance avec sa sœur Ruth. Il aperçoit quelqu'un qui le suit de loin.
Le 15 décembre, China et Cherokee arrivent à Guernesey. Ils remettent le paquet à Guy Brouard. Celui-ci organise une grande fête en l’honneur d'un « Musée de l'Occupation de Guernesey » qu'il envisage de faire construire sous la direction de l'architecte Bertrand Debiere. Le lendemain, China et son frère quittent l'île et se rendent en Italie. Au moment de sortir de l'avion, ils sont obligés de rembarquer et de retourner à Guernesey. Là, ils apprennent que Guy Brouard a été assassiné sur la plage durant la fête et que China est la principale suspecte. Elle est placée en garde à vue. Cherokee se rend immédiatement à Londres, chez une ancienne amie de China : Deborah Saint James.
Simon et Deborah, accompagnés de Cherokee, se rendent d'abord à l’ambassade des États-Unis, mais sans résultats. Puis tous trois se rendent à Guernesey. Ils y rencontrent l’avocat de China, maître Roger Hollberry. Celui-ci leur donne des éclaircissements. La police a découvert, sur le corps de Brouard, des cheveux de China. On a aussi découvert près du corps, sur le sable, des empreintes de pas correspondant à celles de China. Or des chaussures de la jeune femme ont été trouvées, comportant les mêmes grains de sable. Enfin un témoin, Ruth (sœur de la victime) aurait vu China avec Brouard. L'homme est mort étouffé avec une pierre polie (une sorte d'amulette) enfoncée dans la gorge qui l'a empêché de respirer. Une théorie un peu loufoque serait que China, en embrassant Brouard, aurait transféré la pierre de sa bouche à celle de Brouard, puis aurait maintenu Brouard immobilisé avec ses bras. On n'en sait pas plus pour l'instant.
À l'issue de sa garde à vue, China est libérée et placée sous contrôle judiciaire, avec interdiction de quitter l'île. Pendant ce temps, plusieurs personnes rendent visite à Ruth, la sœur de Brouard : Margaret Chamberlain (la première épouse divorcée de Guy Brouard), son fils Adrian (au caractère faible et empoté), Anaïs Abbott (la compagne actuelle de Guy Brouard).
L'enquête.
"Chapitres 5 à 29".
Les obsèques de Guy Brouard ont lieu. Dans les heures qui suivent, on procède à la lecture du testament à l'étude du notaire du défunt. Ruth a invité les personnes qui, selon sa connaissance, ont vocation à hériter de son frère. Or il apparaît que Guy Brouard, qui jusqu'à présent avait toujours informé sa sœur de ses dispositions testamentaires successives, a rédigé deux mois avant sa mort un nouveau testament déposé chez le notaire. Ainsi les nouvelles dispositions testamentaires donnent lieu à d'importantes surprises et déceptions. 
Sachant que les biens immobiliers ont été mis au nom de Ruth, seuls les biens mobiliers font l'objet du testament (compte en banque, assurance-vie, actions et obligations). L'héritage mobilier est partagé en deux parties : une première moitié est divisée entre les trois enfants biologiques de Brouard (2/12 des biens pour chacun des trois enfants), l'autre moitié est divisée entre deux autres Guernesiens que personne ne connaît : d'une part Paul Fielder (3/12 des biens) et Cynthia Moullin (3/12 aussi). Ce sont deux adolescents pour lesquels Guy s'était institué « protecteur ». Adrian reçoit beaucoup moins que prévu, et Anaïs Abbott (qui était la compagne de Brouard depuis plusieurs années) ainsi que ses deux enfants sont « oubliés » du nouveau testament. Sont aussi oubliés les époux Duffy et Frank Ouseley et son père Graham Ouseley. Le musée de l'Occupation, envisagé par Brouard ne sera sans doute jamais construit puisque, en l’état, personne n’aura assez d'argent pour financer les travaux.
Pendant ce temps Simon et Déborah continuent leur enquête. L'inspecteur principal qui a placé China en garde à vue confie à Simon que Ruth a déclaré avoir vu China suivre Guy Brouard peu de temps avant sa mort. Les deux se seraient dirigés vers la plage, là où ensuite on a découvert le cadavre de Guy. Si le témoignage de Ruth peut être relativisé en raison de son âge et de sa vue défaillante, ils découvrent qu'une voisine, Valerie Duffy, aurait vu China suivre Guy dans les mêmes conditions. Simon et Déborah se rendent sur le chemin où on aurait vu China. Ils découvrent une bague, propre et tombée récemment à terre, montrant des insignes nazis. Cette bague, issue de la Seconde Guerre mondiale, aurait-elle été perdue par le meurtrier ? Déborah souhaite aller la remettre à la police tandis que Simon retourne voir Ruth. Accompagnée de Cherokee, Déborah décide de faire une petite enquête sur cette bague. Après plusieurs heures d'enquête auprès de brocanteurs et de collectionneurs, il apparaît que la bague… avait été achetée par China à un brocanteur. Se pourrait-il que China ait été, en définitive, la meurtrière qui aurait perdu la bague ? À moins que la bague achetée figure dans ses affaires placées sous scellés et qu'il y ait eu deux bagues similaires ?
Pendant de temps, Simon retourne voir Ruth. Celle-ci, désemparée par le fait que son frère lui a caché le nouveau testament, a fouillé dans le cabinet de travail de Guy. Elle y a découvert des documents qui prouvent qu'en mars dernier, Guy s'était rendu secrètement en Californie. Les documents montrent qu'il a rencontré l'architecte dont Cherokee a ramené les plans à Guernesey. Mais des tickets de caisse donnent à penser qu'il s'est aussi rendu dans le comté où réside Cherokee. Connaissait-il Cherokee avant sa venue à Guernesey ? Quand Simon se rend au commissariat de police, il apprend stupéfait que Déborah n’est pas venue remettre la bague trouvée sur le chemin. L'inspecteur principal accuse le couple de détournement de preuve. Mais le policier est gêné par une information qu’il vient d'apprendre.
Les résultats toxicologiques et sanguins indiquent que Guy Brouard avait été drogué par des opiacés avant de mourir. Lui qui n'avait jamais absorbé de produits stupéfiants ou dopants dans sa vie, son meurtre avait donc été planifié, soit avant la grande fête, soit au cours de cette fête. Si China est la coupable, elle aurait dû placer la drogue dans un contenant. Or on n'a rien découvert de tel dans ses affaires personnelles ni dans sa chambre. Et la liste des suspects augmente considérablement : tous les participants à la fête deviennent des suspects potentiels, soit plus de 300 personnes. Plus tard, Déborah revient à l'hôtel où se trouve Simon. Une altercation a lieu entre eux, Simon reprochant l'absence de remise de la bague à la police. Mais Déborah l'informe des derniers développements : faut-il vraiment remettre cette bague (qui accuse China) à la police ? En fin de compte, la décision est prise de la remettre aux policiers.
Simon Saint James découvre que les plans convoyés par Cherokee et China ne concernaient pas un musée mais un hôtel avec spa. Guy n’a jamais eu l’intention de construire un musée ! Ainsi Frank et Debiere, qui espéraient tant voir ériger ce musée, avaient un mobile pour le tuer.
Nouvelle surprise : Cherokee est à son tour placé en garde à vue. En effet la police a procédé à un ratissage des lieux et un flacon a été retrouvé, ayant contenu des opiacés. Ce flacon porte les empreintes digitales de Cherokee et a une étiquette indiquant « pavot californien ». Toutefois la police butte sur un élément important : tout comme China, on ne voit pas quel aurait pu être son mobile.
Pendant ce temps, Saint James poursuit la piste concernant les biens immobiliers. On apprend qu'ils ont été vendus durant la dernière année et que l’argent s'est volatilisé. Il y a eu des transferts d'argent à une banque londonienne. Un banquier de Guernesey donne des informations. Saint James contacte son ami Thomas Lynley à Scotland Yard pour qu'il procède à une enquête officieuse. Plus tard, Lynley lui apprend que les fonds ont été transférés de Londres aux États-Unis.
On apprend encore que Cynthia Moullin, 18 ans, bénéficiaire de l'héritage à hauteur des 3/12, était depuis deux ans la maîtresse consentante de Guy. Ce dernier lui avait promis le mariage à moyen terme. Le père de Cynthia, Henry, avait été informé de cette liaison par Valerie Duffy, sa sœur, ainsi que par Ruth. Henry avait pensé qu'il ne s'agissait plus d'une lubie sexuelle de Guy : il s'agissait ici de sa fille aînée sortie à peine de l'adolescence, et les deux membres du « couple » avaient cinquante ans d'écart d'âge. Une explication sévère avait eu lieu entre Henry et Guy quelques semaines auparavant. Par ailleurs, Stephen Abbott, 18 ans, était amoureux de Cynthia qui était au lycée dans la même classe que lui. Il découle de tout ceci que Stephen Abbott et Henry Moullin avaient tous deux un mobile pour tuer Guy.
En exhumant un bon manuscrit, écrit en allemand et daté de 1943, de remise d'un cadeau à Graham, Frank découvre que son père avait été un collaborateur sous l'Occupation allemande et qu'il avait dénoncé ses trois camarades de résistance. Effondré, Frank pousse son père dans l'escalier. Le vieil homme meurt sur le coup.
Paul Fielder s'est rendu dans un endroit connu de très peu de personnes. Près de la propriété des Brouard se trouve un tumulus avec un dolmen. Près de ce dolmen se trouve l’entrée d'une grotte. Dans cette grotte est cachée une toile de tableau. Paul prend cette toile, déposée par Guy, et la remet à Ruth. Celle-ci en pleure de joie : il s'agissait de la toile appartenant à ses parents. La famille en avait été spoliée par les nazis en 1940. Ainsi son frère l'a retrouvée.
Apprenant l'existence de cette toile, Simon Saint James continue son enquête. Il découvre grâce à Kevin Duffy que cette toile a été peinte par un maître flamand du siècle : Pieter de Hooch. Cette toile vaut des millions de livres sterling. Simon en déduit que Guy a vendu son patrimoine immobilier sans en rien dire à personne afin de racheter cette toile qui jadis avait appartenu à sa famille. Voici pourquoi la fortune immobilière de Guy a quasiment disparu : il voulait acquérir cette toile représentant Saint-Barbara. Cette toile, achetée aux États-Unis, avait été convoyée par China et Cherokee. Le colis transporté contenait d'une part des plans d'un hôtel avec spa (ces plans n'avaient aucune valeur et ne devaient jamais être utilisés), et d'autre part une double coque dans laquelle était insérée la toile. Une fois le colis remis à Guy, celui-ci avait mis au jour cette toile pour laquelle il avait englouti une partie de sa fortune. Effectivement, il n’a jamais eu l'intention d'ériger un musée de l’Occupation.
Dénouement et révélations finales.
"Chapitres 30 à 32."
Un coup de théâtre intervient : Cherokee sort de garde à vue et est remis en liberté, avec la suggestion des policiers de quitter l’île de Guernesey le plus vite possible. China et lui sont d'accord pour quitter l'île rapidement. Pendant ce temps, alors que Deborah et Simon dînent ensemble, un policier vient chercher Simon pour une « affaire urgente ». Intriguée, Deborah suit Simon et les policiers de loin. Ils se rendent au tumulus situé près du dolmen. Elle s'y présente et constate qu'une escouade de policiers surveille l’entrée de la grotte. Le Gallez accepte qu’elle se place près de Simon. L'attente commence dans un froid glacial. Alors que la nuit est presque finissante, une ombre arrive à l'entrée de la grotte et y pénètre. Peu de temps après, elle en sort. À la surprise de tous, il s'agit de China ! Menacée d'être arrêtée par les policiers, elle retourne précipitamment dans la grotte, suivie de près par Deborah qui veut lui faire entendre raison. 
Une longue explication a lieu entre les deux femmes. C'est effectivement China qui a tué Guy. Au petit matin qui avait suivi la réception, elle avait quitté la maison avec sa cape et l'avait suivi. Pendant la baignade de Guy, elle avait inséré dans la bouteille thermos de Guy un produit à base d'opiacés que Cherokee avait amené de Californie dans un flacon. Une fois Guy endormi, elle l'avait étouffé avec la petite pierre polie. Puis elle avait jeté le flacon (qui portait les empreintes digitales de son demi-frère) dans les fourrés, espérant bien qu'on le retrouverait. Elle avait eu un double but : d'abord, se venger de son demi-frère. Elle n'avait pas digéré l’information selon laquelle il avait jadis payé Matt pour la dépuceler. Elle détestait ce frère fainéant et macho qui était un vrai boulet et un perdant. Son second but était de s'emparer de la toile cachée dans la grotte. En effet, Guy la lui avait montrée et lui en avait révélé sa valeur. Alors qu'à sa grande stupéfaction, elle avait appris la sortie de garde à vue de son demi-frère, elle avait compris qu'elle devait récupérer le plus rapidement cette toile avant son départ de l'île. Elle ignorait que la toile avait été précédemment récupérée par Paul et remise à Ruth. C'était d'ailleurs le plan de Simon qui soupçonnait l'un des deux River d'être le tueur (ses soupçons penchaient nettement vers Cherokee). Il avait proposé ce plan à Le Gallez : si le tableau était le mobile du meurtre, une fois Cherokee libéré, nul doute qu'il viendrait récupérer la toile dans la grotte dans les heures suivant sa libération. Le piège avait fonctionné, mais c'est China qui s'était présentée et non Cherokee.
China a récupéré une grenade des Allemands, restée dans la grotte depuis 60 ans. Elle refuse d'être jetée en pâture aux journalistes et d'être incarcérée. N'attendant plus rien de la vie, elle dégoupille l'arme. Deborah a juste le temps de reculer de quelques mètres et de s'allonger à terre. La grenade explose, déchiquetant China et blessant superficiellement Deborah. Emmenée à l'hôpital, elle récupère vite de ses blessures.
Cherokee, avant son départ de Guernesey, avoue ses difficultés à Deborah et Simon à comprendre les raisons de l'action de sa demi-sœur. Il n'accepte pas que celle-ci ait voulu le faire accuser du meurtre de Guy par simple désir de vengeance. Le roman se termine sur l'action de Frank Ouseley qui, le 21 décembre, jour du solstice d'hiver, disperse les cendres de son père aux quatre vents.

</doc>
<doc id="1367491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367491" title="Mont Dolent">
Mont Dolent

Le mont Dolent est un sommet du massif du Mont-Blanc culminant à selon la carte suisse et la carte italienne, et selon la carte française. Pour la France son sommet est le tripoint avec la Suisse et l'Italie. Pour la Suisse et l'Italie, le tripoint est le nœud orographique à au nord-ouest du sommet, ce dernier étant sur la frontière italo-suisse.
Toponymie.
Selon Ernest Nègre, le nom du mont Dolent vient du francoprovençal "doulèn" « attristé, triste ». Dès 1786, Horace-Bénédict de Saussure, en passant le Grand col Ferret, décrit le « glacier du Mont-Dolent » (aujourd'hui glacier de Pré de Bar. Le mont Dolent est désigné en 1796 comme « La pointe la plus élevée du Mont Pré de Bard qui est la troisième au nord-ouest en partant du Grand col Ferret point de réunion des confins du duché d'Aoste, du Valais et du ci-devant Faucigny » ; le nom mont Dolent est alors attribué à l'actuelle aiguille de Triolet, qui le garde au moins jusqu'en 1839. Le nom pointe supérieure de Pré de Bar est aujourd'hui donné à un sommet entre le Dolent et le Triolet. Au , il a parfois été appelé mont Grapillon, le "pas du Grapillon" étant l'autre nom du Petit col Ferret, en raison de son raide versant sud-est (un grapillon désignant un chemin à pente raide en savoisien. Le nom mont Grapillon ou mont Grépillon est aujourd'hui donné à un sommet à sur l'arête montant du petit col Ferré au mont Dolent.
Géographie.
« Très beau et grandiose sommet » pour Lucien Devies, le mont Dolent est une pyramide irrégulière présentant quatre arêtes :
Ces arêtes délimitent quatre versants :
Les arêtes WSW et NNW se rejoignent à d'altitude, au niveau d'un gendarme en contrebas et à au nord-ouest du point culminant. Ce point constitue un nœud orographique important qui sépare les bassins de l'Arve en France, de la Doire Baltée en Italie et de la Drance en Suisse.
Histoire.
Les frontières entre la France, l'Italie et la Suisse sont définies par des traités et conventions bipartites.
Le point triple France-Italie-Suisse apparaît avec le traité de Turin de 1860, et un procès-verbal d'abornement précise en 1862 : « Avant de commencer le placement des bornes, les commissaires, se reportant à l'article de la convention signée à Turin le , où il est dit que la nouvelle frontière suivrait l'ancienne limite entre le duché de Savoie et le Piémont, ont reconnu que cette limite avait son origine au sommet du mont Grapillon [ancien nom du mont Dolent]. Ce sommet, inaccessible d'ailleurs, a dès lors été considéré par eux comme le point de départ de la frontière qu'ils avaient à tracer. »
Ce sommet décrit comme inaccessible est gravi pour la première fois deux ans plus tard, le par les Britanniques Edward Whymper et Anthony Adams Reilly avec les guides chamoniards Michel Croz, Henri Charlet et Michel-Clément Payot.
Le , la convention entre la France et la Suisse relative à la délimitation de la frontière entre le mont Dolent et le lac Léman précise que « le point commun aux frontières franco-suisse, italo-suisse et franco-italienne est le sommet (altitude environ) du mont Dolent, situé au croisement des chaînes de montagnes qui divisent les trois bassins de l’Arve en France, de la Drance en Suisse et de la Dora Baltea en Italie, ayant à ses pieds les trois glaciers du mont Dolent, d’Argentière et de Pré-du-Bar, nettement séparé des sommets voisins par de profondes dépressions et présentant l’apparence presque géométrique d’une pyramide facile à distinguer de toute la région environnante ».
Dès la fin des années 1920, les alpinistes et géographes notent que le nœud orographique de rencontre des arêtes ouest, nord et sud-est, lignes de partage des eaux qui définissent les trois frontières, est distinct du sommet. Ce point se trouve environ au nord-ouest et en dessous du sommet du mont Dolent, qui se situerait hors de France, uniquement à la frontière italo-suisse ; par ailleurs le sommet est peu marqué et constitué par une arête horizontale.
À partir de 1927, l'Italie et la Suisse se lancent dans un processus de révision générale de leur frontière commune. La France est conviée à une réunion tripartite du 2 au à Courmayeur pour définir le tripoint. Lors de cette réunion une cordée franco-italienne de deux participants fait l'ascension du mont Dolent, en profitant pour établir un cairn de au nœud orographique. Les divergences entre les traités et la réalité du terrain sont mises en évidence, mais « si la délégation française rejoint, au moins partiellement, l’Italie et la Suisse dans leur analyse des faits », elle refuse l'accord tripartite proposé par la Suisse et l'Italie, le marquis de Regnauld de Lannoy de Bissy, chef de la délégation, expliquant que cela : « entraînerait "ipso facto" la modification des textes de quatre actes diplomatiques bilatéraux, signés, deux par le Gouvernement français et par le Gouvernement suisse, deux par le Gouvernement français et par le Gouvernement italien. » Il est alors décidé « a. de considérer comme point provisoire, afin de pouvoir terminer les travaux géodésiques en cours sur la frontière italo-suisse, celui marqué par un signal trigonométrique au sommet du Mont Dolent, signal placé par le Service Topographique Fédéral Suisse ; b. de soumettre la question aux trois Gouvernements respectifs afin que ceux-ci puissent décider de la position au point frontière triplex entre les trois États ».
En 1941, en pleine Seconde Guerre mondiale, la Suisse et l'Italie signent la « Convention sur la détermination de la frontière italo-suisse entre le Run Do ou Cima Garibaldi et le Mont Dolent ». Dans le "Livret de description de la frontière", il est précisé « La frontière […] suit ensuite la ligne de partage des eaux de la crête qui sépare la vallée du Grand-Saint-Bernard et du Val Ferret (Courmayeur), côté italien, du Val d’Entremont et du Val Ferret (Orsières), affluent de la Dranse, côté suisse, jusqu’à l’intersection des trois chaînes qui séparent les bassins de la Doire Baltée en Italie, de la Dranse en Suisse, et de l’Arve en France, où se termine la frontière italo-suisse et où commence les frontières italo-française et franco-suisse, intersection qui se trouve précisément à 144 m au nord-ouest de la cime du Mont Dolent ».
Depuis 1933, aucune négociation tripartite n'a été engagée sur ce sujet. Les cartes au 1/ des trois instituts géographiques nationaux font se rejoindre le tracé des frontières sur le nœud orographique, coté à une altitude de sur la carte de l'Istituto Geografico Militare.
En 2012, la commission mixte d'abornement franco-italienne « a examiné la proposition formulée en 2011 par la partie italienne concernant l'utilité de déterminer et de matérialiser le point de trijonction franco-italo-suisse. Étant donné que cette borne de trijonction implique aussi la Suisse, la commission mixte charge les experts techniques de prendre contact avec la partie suisse afin de mettre au point une étude de faisabilité convenue et souscrite par les trois parties intéressées. Après l'examen de l'étude de faisabilité la commission mixte évaluera éventuellement s'il faut agir et comment. » En 2013, elle précise que « Sur ce point, jusqu'à ce que de nouvelles décisions soient prises par les trois pays voisins, les coordonnées ETRS89 du point triple seront celles déterminées par la restitution photogrammétique suisse, et transformées dans les projections Gauss-Boaga et française Lambert-93. »
Une montagne symbolique.
Le , dans le cadre de l'année mariale proclamée par le pape Pie XII, une statue de la Vierge Marie est installée à son sommet par une cinquantaine d'alpinistes se relayant ; la cérémonie religieuse est célébrée par l'abbé Fichard. C'est la dernière des sept Vierges du massif du Mont-Blanc. Sur une plaque métallique, fixée au socle, est inscrit : « Protégez-nous, Sainte Vierge Marie dans toutes nos ascensions et conduisez-nous jusqu'à ce sommet qui est le Christ. Année mariale 1954 des jeunes du Valais. »
À l'initiative de Mountain Wilderness, et pour promouvoir la protection du massif, est organisée le (jour de la fête nationale suisse) l'ascension du sommet par une trentaine de cordées internationales (avec notamment Patrick Gabarrou, Carlos Alberto Pinelli, Tobias Heymann et Josep Antoni Pujante) et par les trois versants, pour y laisser une pancarte disant : « lieu symbolique dédié à l'espoir de préserver ce massif, patrimoine naturel de l'Europe, pour que naisse et vive un grand espace protégé autour du Mont-Blanc ».
Activités.
Alpinisme.
En 1864, à la fin de l'« âge d'or de l'alpinisme », très peu de sommets du massif du Mont-Blanc en dehors du mont Blanc lui-même ont été gravis. Début juillet, le Britannique Edward Whymper retrouve son compatriote Anthony Adams Reilly pour tenter une série d'ascensions avec leurs guides chamoniards respectifs Michel Croz et Michel-Clément Payot et le porteur Henri Charlet. Reilley faisait alors les relevés pour établir la première carte précise complète du massif. Après avoir fait le 8, la première traversée du col de Triolet, et dormi aux chalets de Pré-de-Bar, ils réussissent le 9 sans difficulté la première ascension du mont Dolent :
Suit une description du panorama d'après les notes prises par Reilly :
Ils enchaînent par les premières de l'aiguille de Tré-la-Tête le 12 et de l’aiguille d’Argentière le 15.
Les quatre arêtes sont gravies au tournant du siècle : l'arête SE par Alberto Pelloux et Louis Mussillon en 1892, l'arête E par Julien Gallet avec Abraham Muller et Jules Balleys en 1901, l'arête WSW par Émile Fontaine avec Joseph Ravanel et Léon Tournier en 1904, et l'arête NNW par Graziadio Bolaffio et Julius Kugy avec le guide Joseph Croux, d'abord par le versant E de la brèche de l'Amône en 1904, puis par son versant W (versant Argentière) en 1906. C'est ensuite le tour des faces : le versant SW par Aldo Bonacossa avec Julien Rey en 1917, la face NW (versant d'Argentière) par Marcel Couturier avec Armand Charlet et Alfred Simond en 1934, le versant E par Loulou Boulaz et Pierre Bonnant en 1942. Après plusieurs tentatives ayant rejoint les arêtes, la face N glaciaire est gravie de façon directe en 1950 par Louis Dubost et Louis Gevril.
Outre la voie normale, les itinéraires devenus classique sont l"'arête Gallet" et l'arête NNW, des "100 plus belles courses du massif du Mont-Blanc" de Gaston Rébuffat.
Avec le développement de l'escalade glaciaire, la face NW, rebaptisée "goulotte Charlet-Couturier", est elle aussi faite régulièrement.

</doc>
<doc id="1367492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367492" title="Krypto le superchien">
Krypto le superchien

Krypto le superchien ("") est une série télévisée d'animation américaine en 78 épisodes de douze minutes, créée d'après le personnage éponyme de DC Comics par les studios Warner Bros. Animation et diffusée entre le et le sur .
En France, la série a été diffusée à partir du sur France 3 dans l'émission Scooby-Gang pour la saison 1 (2005) et dans l'émission Toowam pour la saison 2 (2006), et rediffusée sur Boomerang dans l'émission Bada Boom !!.
Synopsis.
Krypto est un superchien qui vient de Krypton et qui échoue sur Terre, où il est adopté par Kevin, un jeune Terrien avec lequel il va vivre la plupart de ses aventures. Il rencontrera Éclair, le chat d'Andréa, la voisine de Kevin, avec lequel il partagera ses pouvoirs, et Ace, le chien de Batman. Il rejoindra ensuite la "Patrouille des Chiens de Chasse".
Produits dérivés.
Livres.
En 2008, en France, la série a été adaptée en livres, dans la Bibliothèque rose (Hachette-Jeunesse) - 9 tomes.
La novélisation est signée Christophe Desmottes.
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="1367497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367497" title="Hôtel Ibis">
Hôtel Ibis



</doc>
<doc id="1367498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367498" title="Iriya no Sora UFO no Natsu">
Iriya no Sora UFO no Natsu



</doc>
<doc id="1367503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367503" title="Le Meurtre de la falaise">
Le Meurtre de la falaise

Le Meurtre de la falaise (titre original : "Deception of His Mind") est un roman policier d'Elizabeth George publié en 1997 puis publié en France aux Presses de la Cité la même année.
L'ouvrage a la particularité d'être le seul des romans de l’autrice à ne pas du tout mettre en scène l'inspecteur-principal Thomas Lynley, parti en voyage de noces avec Helen Clyde.
Le roman commence par la découverte d'un cadavre, au pied d'une falaise, dans une région désolée de l'Essex. Un Pakistanais de 25 ans, arrivé quelques semaines auparavant en Angleterre, a été roué de coups et a eu la nuque brisée. Ses habits et sa voiture ont été méticuleusement fouillés. Cette mort crée des tensions communautaires, certains Pakistanais craignant que la police anglaise ait des scrupules à enquêter sur ce qui pourrait être un crime raciste. Barbara Havers, bénéficiant de quelques semaines d'arrêt maladie en raison des blessures subies dans l'enquête précédente, apporte son aide à la policière locale chargée de faire la lumière sur la mort du Pakistanais.
Résumé.
"Le roman est composé d'un prologue et de 28 chapitres".
On est un dimanche de la fin juin. La canicule s'installe sur l'Angleterre. Thomas Lynley, inspecteur à Scotland Yard, vient d'épouser Helen Clyde ; le couple va partir en voyage de noces. À la suite de l’aventure narrée dans le roman précédent ("Le Visage de l'ennemi"), Barbara Havers a été blessée au visage et a eue le nez cassé. Elle a été placée en arrêt-maladie et ne sait pas quoi faire de ces vacances forcées. Étonnée d'apprendre que sa jeune voisine Haddiyyah et son père Taymullah Azhar se rendent soudainement dans l'Essex, Barbara, qui a découvert par les actualités qu'un cadavre y avait été découvert la veille au matin, décide de se rendre en convalescence dans la petite station balnéaire de Balford-le-Nez (localité fictive). Le corps de Haytham Querashi, un jeune Pakistanais, y a été découvert par Ian Armstrong au pied de la falaise ; ses habits et sa voiture ont été soigneusement fouillés par le meurtrier. Il semble que le départ précité de M. Azhar soit en lien avec ce décès.
Lorsqu'elle arrive dans la petite localité, Barbara découvre que la policière chargée de l’enquête est Emily Barlow, son ancienne camarade de l'école de police. Celle-ci l'invite à dîner chez elle et lui révèle les dessous de l’enquête : Haytham Querashi était arrivé depuis peu en Grande-Bretagne afin d'épouser Sahlah Malik, fille d'Akram Malik, un immigré pakistanais ayant fait fortune dans l'agroalimentaire. Le jeune homme a été assassiné le vendredi soir ; on a écarté les pistes de l’accident et du suicide. Mais on ignore s'il s'agit d'un crime raciste ou lié à un trafic dans lequel le jeune Pakistanais aurait été impliqué. En effet, le meurtre a été commis en pleine nuit dans un endroit isolé, non éclairé, et cela donne à penser que la victime connaissait son meurtrier. Emily Barlow est particulièrement stressée car elle est prise en tenailles entre, d'une part son chef le surperintendant Ferguson qui pense qu'elle va rater l'enquête, et d'autre part certains éléments vindicatifs de la communauté pakistanaise, menés par Muhannad Malik, le fils d'Akram Malik. Menés par Muhannad, un groupe de Pakistanais a pénétré la veille (samedi) au matin dans la salle du conseil municipal pour exiger qu'une enquête sérieuse et rapide soit menée par la police locale. En milieu d'après-midi, elle a rencontré Muhannad Malik, assisté de son cousin Taymullah Azhar.
A priori, un suspect est Ian Armstrong, qui a découvert le corps. Il avait été évincé de son emploi lors de l'arrivée de Haytham Querashi six semaines auparavant, et le fait qu’il ait découvert le cadavre de celui qui était à l'origine de son éviction est un excellent mobile, d'autant plus qu'il vient d'être réembauché à son ancien poste. Mais l'homme dit être resté le vendredi soir chez lui, ce que son épouse confirme.
Plusieurs personnages sont évoqués : 
Emily Barlow propose à Barbara d'être « médiatrice » avec la communauté pakistanaise, et plus particulièrement avec Muhannad Malik et Taymullah Azhar. Ravie, Barbara accepte la proposition, sans révéler ses liens amicaux avec M. Azhar. Plus tard, Barbara trouve à se loger chez Basil Treves, hôtelier. C'est dans cet hôtel que résidait Haytham Querashi dans l'attente de son mariage. Se faisant montrer la chambre du défunt, Barbara organise une « perquisition » et liste les objets détenus par Querashi : des clefs attachées à une plaque de métal, un chéquier mentionnant la rédaction d'un chèque de 400 livres sterling (valeur 1997) versés à « F. Kumhar », la facture d'un bijou acheté par Salah Malik à la bijouterie Racon (Rachel et Connie Winfield). C'est à partir de ces éléments que s'orientera par la suite l'enquête policière.
Adaptation à la télévision.
Sous le titre "Une terrible déception ()", le roman est adapté en 2003 sous forme de téléfilm de la série britannique "Meurtres à l'anglaise ()" de la BBC Two (saison 2, épisode 4/4), avec Nathaniel Parker dans le rôle de "l’inspecteur Thomas Lynley" et Sharon Small dans celui du "sergent Barbara Havers". &lt;br&gt;L'adaptation scénaristique du roman est de Valerie Windsor, et la réalisation de cet épisode de Tim Leandro.
Autour du roman.
Barbara Havers venait à peine de résoudre une délicate affaire criminelle ("Le Visage de l'ennemi") lorsqu'elle aide Emily Barlow à résoudre le meurtre évoqué dans le présent roman.
En septembre de la même année, elle contribuera à résoudre une troisième affaire criminelle ("Une patience d'ange").

</doc>
<doc id="1367506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367506" title="Albert Hammond">
Albert Hammond

Albert Hammond (né le à Londres) est un auteur-compositeur-interprète britannique dont la famille est originaire de Gibraltar.
Carrière.
Albert Hammond commence la musique avec le groupe The Diamond Boys, originaire de Gibraltar. Ce groupe ne connait pas de succès commercial mais joue un rôle dans l'introduction de la musique moderne en Espagne. Ils jouent notamment dans des clubs de Madrid en compagnie, entre autres, de Miguel Ríos.
En 1966, il est le cofondateur du groupe vocal Family Dog qui se fait connaitre grâce à son tube "A Way of Life" en 1969. Il part ensuite pour les États-Unis où il commence sa carrière professionnelle comme musicien et remporte plusieurs succès dans les années 1970 avec des titres tels que "It Never Rains in Southern California", "The Free Electric Band", "I Don't Wanna Die in an Air Disaster", "I'm a Train", "Down by the River".
À cette époque, il compose également pour d'autres groupes ou chanteurs tels que Leapy Lee, Joe Dolan, The Pipkins, Axelle Red ("Sensualité") ou The Hollies. Il écrit également "One Moment in Time", la chanson officielle des Jeux olympiques d'été de 1988, interprétée par Whitney Houston, ainsi que plusieurs tubes pour Tina Turner.
Son fils, Albert Hammond Jr, est également musicien, dans le groupe The Strokes.

</doc>
<doc id="1367509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367509" title="Liste de résidences présidentielles des États-Unis">
Liste de résidences présidentielles des États-Unis

De nombreux présidents des États-Unis possédaient une ou plusieurs résidences privées lors de leur accession à la Maison-Blanche et ont continué de les utiliser pendant leur présidence. Bien que résidence privée, elles bénéficient d'un statut particulier lorsque leur occupant est le président en exercice. Ainsi depuis quelques décennies le Congrès des États-Unis y a autorisé des dépenses fédérales pour des aménagements de sécurité et de communications. Les présidents y recevant également des personnalités américaines et étrangères ou y faisant des déclarations, ces résidences sont couvertes par les médias lors des séjours présidentiels. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Franklin Roosevelt séjourna et travailla au Royal Hawaiian Hotel à Hawaï. Les journalistes surnommèrent alors l'hôtel la "Western White House". Ce nom est resté pour qualifier par la suite d'autres résidences privées de présidents situées à l'ouest ou au sud-ouest de Washington. 
Plusieurs de ces résidences sont devenues des .
Ci-dessous la liste des résidences des présidents des États-Unis, autres que les résidences officielles de la Maison-Blanche, de Camp David ou de l'ancienne President's House de Philadelphie.

</doc>
<doc id="1367511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367511" title="Gustave Mathieu">
Gustave Mathieu

Gustave Mathieu est un poète, chansonnier et goguettier français né à Nevers (Nièvre) le et mort à Bois-le-Roi (Seine-et-Marne) le .
Il est le frère d'Émilie Mathieu (1818-1904), femme de lettres et compositrice.
Biographie.
Après des études au collège de Nevers, il s'engage dans la marine de guerre où il devient officier, puis se tourne vers la marine marchande et va courir l'aventure jusque dans le Pacifique. De retour dans la Nièvre, il se lance sans succès dans l'exploitation forestière, puis dans le commerce de tableaux. Il finit par s'installer à Paris où il fréquente les goguettes.
Républicain de conviction, il participe aux barricades de la révolution de février 1848 et s'insurge ensuite contre le retour du parti de l'Ordre dans des poèmes composés à double sens afin d'échapper à la censure. Il est l'auteur de la préface de l"'Almanach démocratique et social" paru à la mi-novembre 1848 et tiré à .
Au début du Second Empire, il ouvre un cabaret à l'enseigne de "Jean Raisin". Ses amis – Pierre Dupont, Alfred Delvau, Champfleury, Charles Monselet... – s'y réunissent pour écouter, dans l'arrière-boutique, ses poèmes et ses chansons satiriques : "La Légende du Grand Étang", "Jean Raisin", "Le Triomphe du vin", "Chanteclair", "La Chasse du Peuple", "Monsieur Capital", "Le Retour des hirondelles"...
Il fonde en 1854 "L'Almanach de Jean Raisin, revue joyeuse et vinicole" ; puis il publie, de 1866 à sa mort, "Le simple almanach de Mathieu de la Nièvre". 
En 1872, à l'instigation de son ami Louis Noir, afin d'échapper à la répression toujours active contre les Communards, il se retire à Bois-le-Roi où il vivra ses dernières années entouré de ses amis : Olivier Métra, Louis Poupart d'Avyl et Charles Castellani.
En 1876, toujours fidèle à ses convictions républicaines, il publie un poème de soutien à Léon Gambetta.
Il ne sortait jamais sans un bouquet de violettes à la boutonnière.
Ses œuvres ont été réunies en un recueil intitulé "Parfums, chants et couleurs" ( édition en 1873). 
Avec Paul Arène et Alphonse Daudet, il a collaboré au "Parnassiculet contemporain", recueil parodiant la poésie parnassienne (trois éditions en 1866, 1872 et 1876). L'un de ses poèmes a été mis en musique par Eduard de Hartog (opus 32 : Land vooruit).
Jules Vallès met en scène « Gustave Mathieu, le poète » au chapitre XVII de son roman "L'Insurgé".
Gustave Mathieu est inhumé au cimetière de Bois-le-Roi. Sa tombe était surmontée d'un coq en bronze, sous lequel on pouvait lire cette inscription : « "Quand ce coq chantera, Mathieu ressuscitera" ».
Une rue de Bois-le-Roi porte son nom. La Mairie possède dans sa collection son portrait (1875-76) peint par Aimé Perret, inscrit "Portrait du poète Gustave Mathieu, don de Aimé PERRET à la commune de Bois-le-Roi".

</doc>
<doc id="1367513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367513" title="James Guitet">
James Guitet

James Guitet est un peintre et graveur français né à Nantes le et mort à Seynes le .
Biographie.
Né à Nantes en 1925, James Guitet devient professeur de peinture et de gravure à l'U.E.R. Sorbonne, à Paris, en 1970.
Entre 1970 et 1973, il crée plusieurs décors pour un service de table ainsi que des vases en porcelaine à la manufacture nationale de Sèvres. Ils seront imprimés en or sur les pièces, à partir de plaques gravées par Guitet.
Par le biais de la gravure, James Guitet s'intéresse au livre-objet. Il commence à cette période à créer ses « livres blancs », livres sculptés dans lesquels on peut retrouver sa fascination pour le volume et l'architecture.
S'il n'est pas impossible d'apparenter son parcours à l'art conceptuel, la spiritualité qui se dégage des œuvres interdit de l'y cantonner, autant que leur sensualité immanente. Sur sa réflexion un peu solitaire à l'écoute du monde, il en bâtit un autre plus intérieur, peut-être au-delà déjà, de la dissolution de l'espace et de la fragmentation du temps qui caractérise la modernité.
James Guitet meurt le à Seynes.

</doc>
<doc id="1367514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367514" title="Tadla">
Tadla

La Tadla est une région historique et géographique du Maroc, située au centre du pays, au nord du Haut-Atlas et à l'ouest du Moyen-Atlas. Elle constitue la région d'origine de la population tribale éponyme –les 9 – de pasteurs semi-nomades.
Aujourd'hui, la région historique de la Tadla est partagée entre les régions administratives de Casablanca-Settat et de Béni Mellal-Khénifra.
Démographie.
La population de la Tadla est traditionnellement divisée en 9 tribus, principalement d'origine arabe :

</doc>
<doc id="1367517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367517" title="Prix commémoratif Astrid-Lindgren">
Prix commémoratif Astrid-Lindgren

Le prix commémoratif Astrid-Lindgren (« Astrid Lindgren memorial award » ALMA) est un prix littéraire international récompensant des , des illustrateurs, ou des institutions de littérature jeunesse.
Historique et caractéristiques.
Il fut créé par le gouvernement suédois en 2002, année de la disparition de la célèbre auteure Astrid Lindgren, créatrice de Fifi Brindacier. Doté d'une récompense de 5 millions de couronnes suédoises, soit l'équivalent de plus de , il s'agit du plus important prix réservé à la littérature pour enfant et pour la jeunesse du monde. Il s'agit également du second prix littéraire mondial en termes de récompense financière, après le prix Nobel de littérature.
Il ne doit pas être confondu avec le prix Astrid-Lindgren.

</doc>
<doc id="1367518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367518" title="Étoile variable de type Alpha2 Canum Venaticorum">
Étoile variable de type Alpha2 Canum Venaticorum

En astronomie, une (étoile) variable de type Alpha Canum Venaticorum est une étoile variable de la séquence principale de type spectral B8p à A7p qui présente un fort champ magnétique et des raies spectrales du silicium, du strontium ou du chrome anormalement fortes. Leur luminosité varie de façon typique entre 0,01 et 0,1 magnitude sur une période de 0,5 à 160 jours.
En plus de leurs variations de luminosité, l'intensité et le profil des raies spectrales des étoiles de type α CVn varient également, tout comme leur champ magnétique. Les périodes de ces variations sont toutes égales et sont supposées être égales à la période de rotation de l'étoile. On pense qu'elles sont provoquées par une distribution inhomogène des métaux dans l'atmosphère de ces étoiles, et donc que la surface de l'étoile varie en luminosité d'un bout à l'autre.
Le prototype et la plus connue de ces variables est α CVn, membre du système binaire de Cor Caroli situé dans la constellation des Chiens de chasse. Sa luminosité fluctue de 0,14 magnitude sur une période de 5,47 jours.

</doc>
<doc id="1367519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367519" title="Le Théorème du Perroquet">
Le Théorème du Perroquet

Le Théorème du Perroquet est un roman de Denis Guedj, publié en septembre 1998.
Une intrigue policière est le prétexte que prend Denis Guedj pour dérouler un parcours dans l’histoire des mathématiques jalonnées de grands mathématiciens Thalès, Pythagore, Euclide, Hypatie, Al-Khwarizmi, Omar Khayyam, Nasir ad-Din at-Tusi, Tartaglia, Lodovico Ferrari, Abel, Galois, Fermat, Euler, de la naissance de l’algèbre au théorème de Fermat et à la conjecture de Goldbach.
Résumé.
L'histoire se déroule à Montmartre, rue Ravignan. Pierre Ruche (πR) est un vieux libraire cloué dans un fauteuil roulant. Il est aidé par Perrette Liard qui élève seule trois enfants : les jumeaux Jonathan et Léa, et le dernier Max, un enfant sourd.
La vie de tout ce petit groupe va être bouleversée par deux événements : 
À travers les fiches laissées par Grosrouvre, Pierre Ruche va découvrir la richesse des mathématiques de l'époque grecque jusqu'à nos jours. Ses recherches le mèneront de la Bibliothèque nationale de France (BnF) à l’Institut du monde arabe (IMA), en passant par la pyramide du Louvre. Il partage ses découvertes avec Max et les jumeaux qui vont eux aussi finir par se prendre au jeu.
Mais quel rapport y a-t-il entre la mort de Grosrouvre, sa bibliothèque et le perroquet Nofutur ? 
 Il y a dans ces ouvrages ("de mathématiques") des histoires qui valent celles de nos meilleurs romanciers.

</doc>
<doc id="1367525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367525" title="Pavla Hamáčková">
Pavla Hamáčková



</doc>
<doc id="1367526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367526" title="Current Cancer Drug Targets">
Current Cancer Drug Targets

 est une revue médicale de cancérologie qui ambitionne de couvrir les développements récents et remarquables de la chimie médicale, la pharmacologie, la biologie moléculaire, la génomique, et la biochimie des cibles potentielles de drogues moléculaires dans le cancer. Il peut s'agir, par exemple, de protéines spécifiques de la maladie, de récepteurs, d'enzymes, de gènes…
Chaque numéro du journal contient une série de revues approfondies, et au plus près de l'actualité, écrites par des personnalités de référence en la matière.

</doc>
<doc id="1367529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367529" title="Ancienne papeterie de Chappes">
Ancienne papeterie de Chappes

L’ancienne papeterie de Chappes est une papeterie datant du située dans la commune de Chappes dans le département de l’Aube dans la région Champagne-Ardenne en France.
Historique.
L'ancienne papeterie de Chappes dans l'Aube eut comme propriétaires successifs :

</doc>
<doc id="1367532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367532" title="Edah haHaredit">
Edah haHaredit



</doc>
<doc id="1367533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367533" title="Variable de type Alpha2 CVn">
Variable de type Alpha2 CVn



</doc>
<doc id="1367535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367535" title="Variable Alpha2 CVn">
Variable Alpha2 CVn



</doc>
<doc id="1367536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367536" title="Passe (psychanalyse)">
Passe (psychanalyse)

La passe a été introduite par Lacan, au sein de l'École Freudienne de Paris, dans la "Proposition du sur le psychanalyste de l'École". Elle vise à répondre à la question: quelle est la conclusion d'une psychanalyse? et elle cherche à recueillir un savoir sur le devenir psychanalyste. ""Cette ombre épaisse à recouvrir le raccord dont ici je m'occupe, écrit Lacan, celui où le psychanalysant passe au psychanalyste, voilà ce que notre École peut s'attacher à dissiper. Je n'en suis pas plus loin que vous dans cette œuvre qui ne peut être menée seul, puisque la psychanalyse en fait l'accès". Lacan précise plus tard qu'il a conçu la passe comme "la mise en place d'une enquête", cherchant à savoir "comment quelqu'un, après une expérience analytique, pouvait-il se mettre en situation d'être analyste?". 
Le terme passe possède deux acceptions. Il désigne d'abord une procédure. Un analyste en formation, dit le passant, y témoigne auprès de deux collègues, nommés passeurs, de ce qui l'a conduit à s'autoriser psychanalyste. Les passeurs rapportent le témoignage, tel qu'ils l'ont entendu, à un jury d'agrément. Si celui-ci considère que le passant a contribué à l'enquête en apportant un savoir sur le passage du psychanalysant au psychanalyste, il est nommé AE, analyste de l'École. Toutefois, la passe désigne aussi un moment dans la cure analytique, plus ou moins apparenté à sa terminaison, lors duquel se manifeste le désir de l'analyste. En 1964 Lacan le corrèle à une chute des identifications qui permet l'avènement de ce dernier. "Le désir de l'analyste, précise-t-il, n'est pas un désir pur. C'est un désir d'obtenir la différence absolue, celle qui intervient quand, confronté au signifiant primordial, le sujet vient pour la première fois en position de s'y assujettir"".
Présentation.
La méthode proposée cherchait à éclairer le passage au psychanalyste. Elle ouvre sur une nouvelle forme de lien transférentiel, cette fois avec l'École et la cause psychanalytique. 
La proposition de Lacan fut adoptée avec enthousiasme par certains psychanalystes; mais elle fut rejetée par d'autres. 
Piera Aulagnier fut la plus virulente opposante à cette idée et dénonça un risque de hiérarchisation potentiellement au service d'une hégémonie du discours lacanien au sein de l'École freudienne de Paris. Le conflit entre eux alla jusqu'à la création d'un nouveau groupe, l'organisation psychanalytique de langue française, nommé quatrième groupe.
Lacan constata un échec des résultats de la passe, mais il ne renonça pas à sa proposition.
Depuis, ce dispositif a été mis en place dans les écoles membres de l'Association mondiale de psychanalyse, ainsi que dans d'autres mouvements se référant à l'enseignement de Lacan.
Au sein de l'École de la Cause Freudienne, la procédure a connu quelques modifications. Ce n'est plus un jury d'agrément qui statue, mais un cartel de la passe, constitué de cinq personnes renouvelables. La nomination au titre d'AE n'est plus définitive, elle ne vaut que pour trois années, afin d'éviter des effets d'infatuation. Le passant est invité à faire part publiquement de son témoignage.

</doc>
<doc id="1367538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367538" title="Variable α2 CVn">
Variable α2 CVn



</doc>
<doc id="1367539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367539" title="Variable de type α2 CVn">
Variable de type α2 CVn



</doc>
<doc id="1367541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367541" title="Agence de régulation des marchés publics">
Agence de régulation des marchés publics

L’agence de régulation des marchés publics (ARMP) est un établissement public administratif français disposant d'une autonomie financière. Elle assure la régulation, le suivi et l'évaluation du système des marchés publics.

</doc>
<doc id="1367543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367543" title="Prix Mavis-Gallant">
Prix Mavis-Gallant

Le prix Mavis-Gallant (en anglais Mavis Gallant Prize for Non-fiction) est un prix littéraire québécois de langue anglaise. Il a été créé en 1988 par la Quebec Writers' Federation dans le but d'encourager et de promouvoir la littérature de langue anglaise au Québec. Il est remis à un auteur d'une étude ou d'un essai.

</doc>
<doc id="1367548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367548" title="Romance (poésie)">
Romance (poésie)

La romance est un genre littéraire poétique populaire, apparu en France au . Il a rapidement gagné le monde de la musique et de nombreux opéras et vaudevilles en ont abondamment usé.

</doc>
<doc id="1367549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367549" title="Zéro, ou les cinq vies d'Aémer">
Zéro, ou les cinq vies d'Aémer

Zéro, ou les cinq vies d'Aémer est un roman de l'écrivain français Denis Guedj, paru en 2005 .
Synopsis.
Le roman est composé de 5 histoires courtes différentes, dont le personnage principal est incarné par la même personne, une femme nommée Aémer. Les 5 histoires se déroulent dans des époques différentes étalées sur 5000 ans, dans des villes de Mésopotamie le long de la vallée du Tigre : Uruk, Babylone, Ur, Bagdad. Chaque histoire raconte la progression des humains dans le domaine des mathématiques vers l'invention du zéro dans la numération mésopotamienne.
Les différentes inventions mathématiques.
La première invention se déroule en -3000, les bergers comptent leur moutons avec des billes en argile, puis développent des formes différentes pour de plus grands nombres de moutons, un bâtonnet pour l'unité, une bille pour la dizaine, un disque pour la centaine, un cône pour 300 et un grand cône perforé pour 3000. Puis, pour éviter de casser le récipient à l'intérieur duquel ils stockent leurs éléments d'argile, ils gravent à la surface de la jarre une représentation de son contenu, mais n'intègrent pas à leur réflexion la possibilité de dématérialisation du contenu. À cette époque, Aémer incarne une prêtresse de l'amour à Uruk.
La deuxième invention concerne l'ajout de la position signifiante, qui permet d'écrire les nombres à l'aide de clous et de chevrons , simplifiant le nombre d'éléments nécessaires. Le récipient n'est plus d'actualité, seule demeure la forme écrite du nombre. Aémer est une prostituée à Ur.
Dans la troisième partie, Aémer est une oniromancienne à Babylone. L'absence de valeur dans une colonne commence à être figurée (par deux clous inclinés ), mais n'est pas encore marquée par un zéro. Cette invention permet de simplifier l'écriture des nombres et de s'affranchir du chevron, des clous suffisent.
Dans la dernière partie historique, quatrième invention du roman, Aémer est une danseuse à Bagdad au et voit l'arrivée du zéro en provenance d'Inde.
Le roman se conclut sur une partie contemporaine où Aémer est une archéologue en Irak.

</doc>
<doc id="1367553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367553" title="Polybahn">
Polybahn

Le Polybahn est un funiculaire qui se situe dans la ville de Zurich en Suisse, il permet de relier l'École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ) depuis la Limmat.
Le funiculaire a été mis en service en 1889, électrifié en 1897 (il fonctionnait comme funiculaire à contrepoids d'eau à l'origine), sauvé in extremis en 1976, année où le funiculaire devint la propriété de la banque suisse UBS. En 1996, le funiculaire a été complètement rénové tout en conservant son style : les nouvelles cabines sont inspirées des anciennes ; elles sont capables de transporter 50 passagers. La voie fait 176 mètres de long pour une dénivellation de 41 mètres, il effectue le parcours en 2 minutes trente à une vitesse de 2,5 m/s (soit 9 km/h).

</doc>
<doc id="1367558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367558" title="Rautaruukki">
Rautaruukki

Rautaruukki Corporation était une entreprise finlandaise qui fournissait des services et des composants métalliques, des systèmes autonomes ou intégrés à destination des industries de la construction et de l'ingénierie mécanique. 
Histoire.
Depuis 2004, le groupe utilise le nom commercial Ruukki. 
En 2010, le groupe Ruukki a intenté une action en justice contre Rautaruukki pour son introduction du nom «Ruukki» adopté par le groupe Rautaruukki.
En , à la suite de longues procédures judiciaires, les entreprises Ruukki Group et Rautaruukki ont réglé leur différend concernant leur nom avec une compensation monétaire non publiée, et groupe Ruukki a changé son nom en Afarak Group dans les six mois suivants.
En , Rautaruukki est acquis par SSAB pour 1,6 milliard de dollars.
La fusion a été réalisée et Rautaruukki a été radié de la bourse le .
Organisation.
L'entreprise rapporte selon 4 divisions :
3 divisions commerciales par segments clients :
et une division production qui sert essentiellement les 3 divisions commerciales.

</doc>
<doc id="1367559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367559" title="Adjuntas">
Adjuntas

Adjuntas est une municipalité de Porto Rico (code international : PR.AJ) qui s'étende sur une superficie de et regroupe en .
Géographie.
Adjuntas est une municipalité se trouvant dans la cordillère Centrale. Elle accueille la forêt d'État du mont Gilarte nommée d'après le cinquième plus haut sommet de l'île, le mont Guilarte ().

</doc>
<doc id="1367561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367561" title="Roisin">
Roisin

Roisin est une section de la commune belge de Honnelles située en Région wallonne dans la province de Hainaut. C'était une commune à part entière avant la fusion des communes de 1977. Roisin a longtemps été renommé pour son tabac. Roisin est devenu connu au début du car le poète Émile Verhaeren venait y passer chaque été de 1900 à 1916, en compagnie de sa femme Marthe, et y recevoir ses amis. Un buste, une rue, un musée et une école rappellent son passage dans le village.
Les origines de Roisin.
 et son emplacement se nomme encore « Champs du Vignoble ».

</doc>
<doc id="1367563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367563" title="笙">
笙



</doc>
<doc id="1367564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367564" title="Le Choix de Macha">
Le Choix de Macha

 
Le Choix de Macha est un téléfilm franco-belge réalisé par Marianne Lamour réalisé en 2002. Il dure 110 minutes.
Synopsis.
Créatrice d'une entreprise d'accessoires de mode, Macha, 37 ans, file le parfait amour avec Eduardo, un universitaire brésilien. Si elle se plaît à parrainer des orphelins d'Afrique, cette jolie femme indépendante ne désire pas d'enfant. Son époux Pierre, blessé par son refus catégorique de maternité, l'a d'ailleurs quittée deux ans plus tôt. Depuis, elle collectionne les aventures et prend la poudre d'escampette sitôt que son soupirant manifeste le désir d'une existence stable. Si Hortense, sa grand-mère âgée de 82 ans, soutient sans réserve Macha dans ses choix, Anne-Marie, sa mère, condamne avec virulence un mode de vie qu'elle se refuse à comprendre. Aussi Macha a-t-elle caché aux siens, à l'exception de sa mamie, sa liaison avec Eduardo. Mais, un beau matin, Hortense gaffe : elle révèle l'existence du beau Sud-Américain. Anne-Marie invite, illico presto, les tourtereaux à déjeuner et assaille sa fille Macha de questions aussi indiscrètes que cruelles...
Tournage.
Le téléfilm a été tourné en Belgique au printemps 2002.
Accueil critique.
"Le Soir" qualifie le téléfilm de soulignant le travail de la réalisatrice, Marianne Lamour, qui , . De son côté, "La Dernière Heure/Les Sports" juge le et parle d'un . Le journal belge regrette, cependant, que . "Le Monde" parle d'un grâce au mais reproche le côté caricatural des parents de Macha.

</doc>
<doc id="1367566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367566" title="Shoh">
Shoh



</doc>
<doc id="1367567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367567" title="Jean-Claude Tremblay">
Jean-Claude Tremblay

Jean-Claude Tremblay (né le à Bagotville, Québec - mort le ) est un défenseur professionnel de hockey sur glace de la Ligue nationale de hockey (LNH) et de l’Association Mondiale de Hockey (AMH). Il joue pour les Canadiens de Montréal dans la LNH et pour les Nordiques de Québec dans l'AMH.
Biographie.
Il est mort le à la suite d’un cancer à l'âge de 55 ans.
Carrière.
Au début de sa carrière amateur, il joue en tant qu'ailier gauche mais lors de sa transition vers une carrière professionnelle, il est muté à la position de défenseur. Il commence son parcours avec les Canadiens de Montréal lors de la saison 1961-1962 avec qui il remporte cinq fois la Coupe Stanley . Il contribue au jeu par son aspect offensif dans une position de défenseur. Il est sélectionné sept fois pour participer au match des étoiles de la Ligue nationale de hockey.
En 1972, Tremblay décide de faire le saut dans l'AMH avec les Nordiques de Québec. Il est la première grande vedette du club et un des meilleurs défenseurs de la ligue naissante. Il est d'ailleurs élu meilleur défenseur en 1973 et 1975 et est choisi parmi l'équipe Canada de l'AMH en 1974, menant les défenseurs en nombre de points. Jean-Claude Tremblay permet également à son équipe de remporter la Coupe AVCO en 1977. Enfin, après avoir été l'un des deux seuls joueurs des Nordiques à avoir joué l'ensemble des sept saisons du club en AMH (l'autre étant le gardien Richard Brodeur), il prend sa retraite à la fin de la saison 1979, à la suite entre autres d'une blessure au genou.
À la suite de la retraite d'Émile « Butch » Bouchard, le chandail numéro 3 est retiré cinq ans puis son numéro est remis dans l'alignement et offert à Jean-Claude Tremblay (qui portait préalablement le numéro 21). À l'occasion d'une cérémonie après l’annonce de sa retraite en 1979, les Nordiques retirent son chandail numéro 3 à nouveau. La saison suivante, les Nordiques de Québec font leur entrée dans la LNH. Jean-Claude Tremblay a donc eu le privilège d'être l'un des trois seuls joueurs à avoir vu son numéro retiré par une équipe de l'AMH en même temps que dans la LNH (les deux autres sont des Whalers de Hartford et Frank Finnigan des Sénateurs d'Ottawa).
Après-Carrière.
À l'automne 1979, Tremblay n'est plus un joueur actif de hockey professionnel. Il devient un des entraîneurs de l'équipe de hockey du Rouge et Or de l'Université Laval pour la saison 1979-1980.
Il a plus tard été dépisteur du Canadiens de Montréal en Europe.
Honneurs.
Plusieurs personnalités du hockey au Québec souhaitent que Jean-Claude Tremblay soit intronisé au Temple de la renommée du hockey. Une exposition sur sa carrière a été montée par le Musée du Fjord de la Baie à Saguenay. Une pétition s'y trouve pour appuyer l'intronisation de Jean-Claude Tremblay au temple de la renommée.
Une patinoire a été nommée à son nom à La Baie dans sa région natale .

</doc>
<doc id="1367568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367568" title="Édit d'Union">
Édit d'Union

L'édit d'Union (ou quelquefois de Réunion) également appelé traité d'Union est une paix qu'Henri III de France est contraint de signer à Rouen le avec la Ligue catholique, et consacre l'alliance étroite entre la monarchie et la Ligue.
Détails du traité.
Cet édit de pacification est la conséquence de l'insurrection des Parisiens le , connue comme la journée des barricades, à la suite de laquelle le roi dut s’enfuir de Paris. Le duc de Guise, chef de la Ligue, n'osa pas prendre le pouvoir à la suite d'une insurrection, et demanda à traiter avec Henri III.
Le roi s'engagea ainsi à combattre les protestants et exclut tout protestant à la succession au trône de France, éliminant par ce fait Henri de Navarre au profit de la maison de Guise, Henri III n'ayant pas d'héritier.
Cet édit fut renouvelé en octobre lors des états généraux à Blois, démonstration de la puissance de la Ligue.
Le roi réagira contre cette toute-puissance en faisant assassiner le duc de Guise le 23 décembre de la même année.
Extraits.
Quelques mois plus tard, le , une déclaration royale confirme l'édit :

</doc>
<doc id="1367571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367571" title="Gary Stevens">
Gary Stevens

Gary Stevens, né le à Barrow-in-Furness (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de défenseur à Everton et en équipe d'Angleterre.
Stevens n'a marqué aucun but lors de ses quarante-six sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1985 et 1992. Il participe à la Coupe du monde 1986, à l'Euro 1988 puis à la Coupe du monde 1990.
Il a remporté deux championnats anglais avec Everton et six championnats écossais avec les Rangers.

</doc>
<doc id="1367572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367572" title="Le choix de Macha">
Le choix de Macha



</doc>
<doc id="1367573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367573" title="Aguada (Porto Rico)">
Aguada (Porto Rico)

Aguada est une municipalité de l'île de Porto Rico (code international : PR.AD) qui s'étend sur et compte en .
Géographie.
L'émetteur très basse fréquence d'Aguada est utilisé par l'US Navy pour communiquer avec les sous-marins.

</doc>
<doc id="1367574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367574" title="Sho">
Sho

SHO est un code qui peut signifier :
SHO est un sigle qui peut désigner :
Sho ou Shō peut désigner :

</doc>
<doc id="1367575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367575" title="Prix A.-M.-Klein">
Prix A.-M.-Klein

 
Le prix A.-M.-Klein (en anglais A.-M.-Klein Prize for Poetry) est un prix littéraire québécois. Il a été créé en 1988 par la Quebec Writers' Federation dans le but d'encourager et de promouvoir la littérature de langue anglaise au Québec. Il est nommé en l'honneur de Abraham Moses Klein.
Il est remis à un auteur de poésie anglaise.

</doc>
<doc id="1367577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367577" title="Aguadilla">
Aguadilla

La municipalité d'Aguadilla (code international : PR.AL), sur l'île de Porto Rico, couvre une superficie de et regroupe en .
Histoire.
C'est le que Christophe Colomb débarque, lors de son second voyage, sur la plage de l'actuelle ville d'Aguadilla et prend ainsi possession de l'île de Porto Rico au nom de la Couronne de Castille.
Économie.
Aguadilla possède un aéroport ("Borinquen" ou Aéroport Rafael Hernández, code AITA : BQN).
Tourisme.
Le tourisme à Aguadilla est inclus dans l'ensemble dit « Porta Del Sol » s'étendant à l'ouest de Porto Rico.
Culture.
Les surnoms de cette ville sont « El nuevo jardin del atlantico » (le nouveau jardin de l'atlantique), « La villa del ojo de agua » (la ville de l'œil d'eau), et « Donde las piedras cantan » (où les pierres chantent).

</doc>
<doc id="1367579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367579" title="Camp de concentration de Janowska">
Camp de concentration de Janowska

Le camp de concentration de Janowska (en et en , « Yanov ») était un camp de travail nazi, un camp de concentration à la périphérie de Lwów (alors en Pologne, actuellement en Ukraine) créé en . Le camp est appelé Janowska en raison de la rue proche "ulica Janowska", plus tard renommée rue Chevtchenko (en ) quand la ville a été intégrée à la république socialiste soviétique d'Ukraine.
Le camp est détruit en .
Contexte : le ghetto de Lwów.
La ville de Lwów, en Pologne (aujourd'hui Lviv, Ukraine) est occupée par l'Union soviétique en (après l'invasion de la Pologne au début de la Seconde Guerre mondiale), selon les termes du pacte germano-soviétique. À cette époque, il y avait plus de résidant à Lwów, dont plus de et nourrissons. Plus de étaient des réfugiés de la partie de Pologne occupée par les Allemands.
En , les Soviétiques, lors de leur retraite devant l'armée allemande, tuent environ polonais et ukrainiens détenus dans trois prisons (, Zamarstynów et Łąckiego) à Lwów. En , les Allemands occupent Lwów dans le cadre de l'opération Barbarossa. Les Allemands accusent les juifs de collaboration avec le NKVD dans le massacre et utilisent les atrocités commises comme propagande pour inciter un premier pogrom au cours duquel plus de seront tués. Par la suite, plus de sont assassinés par les troupes allemandes des Einsatzgruppen.
Le début du régime nazi déchaîne une vague de sentiment antisémite. Encouragés par l'armée allemande, les nationalistes locaux ukrainiens assassinent environ pendant le second pogrom de Lviv au début de . Entre le 25 et le , un deuxième pogrom a lieu, connu sous le nom des « Journées Petlioura ». Pendant trois jours d'affilée, les militants ukrainiens commettent une attaque meurtrière dans les quartiers juifs de Lwów. Les groupes de juifs sont rassemblés au cimetière juif et à la prison de la rue Łąckiego où ils sont abattus. Plus de sont tués et des milliers d'autres sont blessés.
Au début de , les nazis ferment les portions nord de la ville de Lwów (qui fait alors partie du gouvernement général sous le nom allemand de Lemberg) y créant un ghetto. La police allemande tire et tue des milliers de juifs âgés et malades : ils sont abattus alors qu'ils passaient sous le pont de chemin de fer, rue Pełtewna, (pont qui a été appelé "pont de la mort" par les juifs), alors qu'ils étaient en route vers le ghetto. En , les nazis commencent à déporter les juifs du ghetto au centre d'extermination de Bełżec. En , plus de sont déportés du ghetto de Lwów et tués. Au début de , les Allemands commencent à détruire et liquider le ghetto.
Le camp de travail et de transit Janowska.
En complément du ghetto de Lwów, en , les Allemands établissent un DAW (Deutsche Ausrüstungswerke : Camp de travail pour l'armement Allemand), atelier de machines de l'usine d'avant-guerre Steinhaus, sis 134 rue Janowska, dans la banlieue nord-ouest de Lwów. Cette usine devient une partie d'un réseau d'usines, détenu et exploité par les SS. Le commandant du camp était le SS-Hauptsturmführer Fritz Gebauer. Les juifs qui travaillent dans cette usine sont des travailleurs forcés, travaillant principalement dans la menuiserie et la ferronnerie.
En , les nazis établissent un camp de concentration à côté de l'usine, qui abritait les travailleurs forcés ainsi que le reste des prisonniers. Des milliers de juifs du ghetto de Lwów sont forcés à travailler comme esclaves ouvriers dans ce camp. Lorsque le ghetto de Lwów est liquidé par les nazis, les habitants du ghetto aptes au travail sont envoyés au camp de Janowska, le reste étant déporté à Belzec dans le cadre de l'extermination. Le camp de concentration est gardé par un bataillon SS Sonderdienst également connu sous le nom des hommes de Trawniki.
En plus d'être un camp de travail forcé pour les juifs, Janowska est un camp de transit, "Durchgangslager Janowska", lors des déportations massives de juifs polonais vers les centres de mise à mort en 1942. Par exemple, en août 1942, environ sont envoyés du ghetto de Sambor au camp de concentration de Janowska situé a proximité. Les juifs subissent un processus de sélection dans le camp de Janowska, similaire à celui utilisé à Auschwitz-Birkenau et Majdanek, des camps d'extermination nazis. Ceux qui sont jugés aptes au travail restent à Janowska pour le travail forcé. La majorité, rejetée comme étant inapte au travail, est déportée à Belzec et tuée, ou bien abattue au "ravin de Piaski", situé juste au nord du camp. En été et à l'automne 1942, des milliers de juifs (principalement du ghetto de Lvov) sont déportés à Janowska et tués dans ce même ravin. 
Les nazis acceptent occasionnellement que de petits groupes de juifs se rendent en ville durant toute la journée. Ils utilisent cette liberté temporaire pour déterrer les exemplaires de la Torah, cachés dans le cimetière juif de Lwów. Les Torahs sont ensuite découpées en morceaux et cachées sous leurs vêtements puis introduits en cachette dans le camp. Après la guerre, les différentes pièces sont assemblées en un seul livre, appelé la "Torah de Yanov", qui se trouve actuellement en Californie.
Liquidation du camp de Janowska.
L'évacuation du camp de Janowska a commencé en . Comme les Allemands tentent de détruire les traces des assassinats de masse (Sonderaktion 1005), ils forcent les prisonniers à ouvrir les charniers dans la forêt Lesienicki et à brûler les corps. Le , les détenus organisent un soulèvement contre les nazis et tentent une évasion massive. Quelques-uns réussissent à s'échapper, mais la plupart sont repris et assassinés. Les SS et leurs auxiliaires locaux assassinent au moins qui ont survécu aux massacres du soulèvement, ainsi que les juifs dans d'autres camps de travail forcé en Galicie, au moment de la liquidation du camp de Janowska.
La Commission d'État extraordinaire Soviétique détermine que plus de ont été tuées à Janowska dans le cadre de l'opération des camps. Les cendres mélangées avec des os broyés ont été enterrées à une profondeur d'un mètre quatre-vingt, en divers lieux. Leon Weliczker Wells a déclaré à la Commission que, entre le et le son . Weliczker a également confirmé la mort de au procès d'Adolf Eichmann en 1961.
Janowska a servi de camp soviétique de prisonniers après sa libération.

</doc>
<doc id="1367580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367580" title="Fonctionnement du Conseil de sécurité">
Fonctionnement du Conseil de sécurité



</doc>
<doc id="1367583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367583" title="BK7">
BK7

N-BK7 anciennement BK7 est l'appellation commerciale de Schott AG donnée au verre borosilicate crown le plus utilisé pour des applications dans le spectre visible et l'infrarouge proche. Le BK7 est devenu N-BK7 à la suite d'un changement de composition du verre de manière à le rendre moins dangereux pour l'environnement. Schott AG a remplacé le par du , ce qui en l'absence de PbO n'a pas de conséquences sur les propriétés du verre.
Sa grande homogénéité, sa faible porosité et sa facilité d'usinage en font un bon matériau pour la transmission optique. Sa plage de transmission s'étend de 380 à 2100 nm. Le BK7 est toutefois sensible à la température, et n'est pas recommandé lorsque celle-ci peut influer sur le bon fonctionnement, comme dans le cas des miroirs de précision.
Dénomination.
Le BK7 est nommé selon le standard de Schott, il est l'abréviation de "" soit Bore Crown, désignant sa composition grossière. Selon le standard international, le BK7 se note 517-642. Schott n'est cependant pas le seul fabricant de BK7, ce nom n'étant que l'appellation la plus répandue pour ce verre fabriqué par la plupart des fabricants de verre mondiaux.
Propriétés.
Propriétés optiques.
Indice de réfraction du BK7 
n=1,428148007
Propriétés mécaniques.
La dilatation du verre optique BK7 par effet thermique suit une loi de dilatation linéaire où l'évolution de la longueur formula_1 est proportionnelle à l'évolution de la température formula_2 :
formula_3
On désigne le coefficient de proportionnalité formula_4 sous le nom de coefficient de dilatation thermique ou CTE. 
Pour le BK7, ce coefficient vaut formula_5 pour la plage de températures allant de à + qui correspond à un usage grand public. Pour de plus hautes températures, de à , ce coefficient vaut formula_6 ce qui est relativement élevé par rapport aux autres verres optiques.
Autres propriétés.
Le BK7 étant le verre optique le plus produit au monde, peut être fabriqué avec une homogénéité exceptionnelle, une équipe ayant réalisé un disque de de diamètre et d'épaisseur de BK7 avec une inhomogénéité d'indice de ±.
Soumis à un régime femtoseconde ou picoseconde, le BK7 subit des dommages laser, craquage et inhomogénéités d'indice. En régime picoseconde (3 ps à 810 nm), le verre forme des filaments et un plasma de grande densité sous l'action du laser. À 500 fs, une émission intense de couleur bleue accompagne les formations précédentes. Ces filaments vont provoquer des changements d'indice locaux. Il n'y a craquage que lorsque l'intensité du laser dépasse les : il provient de la génération d'une onde sonore de 5 à depuis la zone de focalisation du laser. Cette onde sonore se propage cylindriquement à partir de la caustique du faisceau gaussien du laser. Les ondes sonores sont plus grandes lorsque pour une même intensité de l'impulsion, celle-ci est de l'ordre du picoseconde plutôt que du femtoseconde.
Composition.
Le N-BK7 fait partie de la famille des borosilicates crown, dont la composition principale est —— où M est un métal alcalin. L'oxyde alcalin sert de modificateur de maille et, couplé au trioxyde de bore, permet d'abaisser la température de fusion de la silice seule.
Variantes résistantes aux radiations.
Il existe deux BK7 résistants aux radiations, un étant commercialisé par Schott. Dénommés BK7 G18 et BK7 G25, ils contiennent respectivement 1,8 % et 2,5 % de dopage au .
Utilisations.
Le BK7 est le substrat usuel en micro-optique et un matériau typique pour les prismes.
Son coût faible (c'est le verre optique le moins onéreux) explique que de nombreuses grilles de prix des verres optiques soient formulées en multiple du prix du BK7.

</doc>
<doc id="1367585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367585" title="Judy Connor-Chaloner">
Judy Connor-Chaloner



</doc>
<doc id="1367587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367587" title="A l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie">
A l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie



</doc>
<doc id="1367588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367588" title="Trevor Steven">
Trevor Steven

Trevor Steven, né le à Berwick-upon-Tweed (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de Milieu droit à Everton et en équipe d'Angleterre.
Biographie.
Trevor Steven fait partie de l'équipe d'Everton, qui connaît son apogée dans les années 1980. Mais la suspension des coupes d'Europe des clubs anglais empêche Trevor Steven et son équipe de connaître la consécration sur le plan continental, notamment après la victoire en Coupe d'Europe des Vainqueurs de Coupe et le titre de Championnat d'Angleterre en 1985.
Alors comme nombre de ses compatriotes, pour disputer la coupe d'Europe, Trevor part jouer en Écosse aux Glasgow Rangers. En 1991, il tente sa chance à l'Olympique de Marseille, mais après une saison mitigée malgré un titre de Champion de France, il retourne aux Glasgow Rangers y terminer sa carrière professionnelle.
Trevor Steven est maintenant agent de joueur.

</doc>
<doc id="1367589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367589" title="CaF2">
CaF2



</doc>
<doc id="1367590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367590" title="Prix McAuslan">
Prix McAuslan



</doc>
<doc id="1367591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367591" title="Aguas Buenas (Porto Rico)">
Aguas Buenas (Porto Rico)

Aguas Buenas est une municipalité de l'île de Porto Rico (code international : PR.AB) qui s'étend sur et compte en .

</doc>
<doc id="1367592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367592" title="Aibonito">
Aibonito

Aibonito est une municipalité de l'île de Porto Rico (code international : PR.AI) qui s'étend sur et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367593" title="Helleborine des marais">
Helleborine des marais



</doc>
<doc id="1367594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367594" title="Añasco">
Añasco

Añasco est une municipalité de l'île de Porto Rico (code international : PR.AN) s'étend sur et regroupe en .
Histoire.
C'est dans une rivière près d'Añasco que qu'est noyé le militaire espagnol Diego Salcedo par les Taïnos en 1511 (qui voulaient s'assurer si les Espagnols étaient bien immortels). S'ensuivit ensuite une révolte des Indiens menés par le cacique Chayoán, réprimée dans le sang par les Espagnols. En , le conquistador Juan Ponce de León cède le gouvernorat de la région à Juan Cerón, lieutenant du vice-roi Diego Colomb. Cerón ordonne alors à Miguel de Toro (un des lieutenants de Juan Ponce de León) de créer un village chrétien. Sur le lieu actuel de la ville est d'abord alors fondée une première colonie du nom de "San Germán". Beaucoup des premiers colons de la région étaient originaires des îles Canaries et du sud de l'Espagne.
La première colonie est attaquée trois fois par les Indiens, en 1528, 1538 et 1554. Un fort pour protéger le village est bâti en 1540 mais sa construction est suspendue en 1546 lorsque les habitants décident de partir, fatigués des attaques.
La ville est fondée officiellement le et est nommée d'après Don Luis de Añasco, colon espagnol originaire d'Estrémadure. La ville est fondée sur l'initiative d'un riche propriétaire du nom de Don José de Santiago, qui désirait établir sa villa sur les propriétés de Don Luis de Añasco. La propriété était située au bord du Río Grande de Añasco.
Au , Añasco est la quatrième municipalité la plus peuplée de l'île.
Le séisme "San Fermín" de 1918 détruit une partie de la ville dont l'église et la mairie (la plupart des bâtiments historiques sont détruits).

</doc>
<doc id="1367595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367595" title="Pavla Rybová">
Pavla Rybová



</doc>
<doc id="1367596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367596" title="Arecibo">
Arecibo

Arecibo est une ville américaine faisant partie du Commonwealth de Porto Rico (Code International : PR.AC). Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à habitants.
Arecibo est aussi connue sous le nom de "Villa del Capitán Correa" (« la Villa du capitaine Correa »), ainsi nommée d'après le héros Antonio de los Reyes Correa de l'armée espagnole, qui déjoua une invasion de la marine anglaise en tendant une embuscade aux forces menées par le contre-amiral William Whetstone. Arecibo est également connue sous les noms "El Diamante del Norte" (« Le Diamant du Nord ») et "La Ribera del Arecibo" (« Le Rivage d'Arecibo »).
Le radiotélescope d'Arecibo, connu comme étant l'un des plus grands du monde, était situé sur le territoire municipal. Arecibo est le siège du diocèse d'Arecibo.
Histoire.
Lorsque les Espagnols arrivent, la zone est occupée par des indigènes Taïnos menés par le cacique Arasibo, chef du "yucayeque" (« ville ») alors nommé "Abacoa".
Les colons espagnols fondent Arecibo en 1556, en nommant la ville d'après le cacique. Arecibo est la troisième ville fondée sur l'île, après Caparra — renommée plus tard San Juan — et San German. Arecibo est officiellement fondée en tant que ville par la Couronne espagnole le .
Pendant quelque temps, l'île est convoitée par d'autres puissances européennes. Le , le capitaine espagnol Antonio de los Reyes Correa défend avec succès Arecibo contre l'invasion de la marine anglaise menée par le contre-amiral William Whetstone. Commandant deux navires et quarante hommes, Whetstone tente de prendre le contrôle de la ville. Correa leur tend une embuscade et réussit à repousser l'attaque, tuant vingt-deux marins. À la fin de la bataille, les Espagnols n'ont qu'un mort et trois blessés à déplorer.
En 1778, Arecibo obtient le statut de "Villa" par décret royal, bien qu'elle ne soit intégrée comme telle qu'en 1802. En 1850, la ville est gratifiée de la distinction "Muy leal" (« très loyale »). Par la suite, une grande partie de son territoire forme de nouvelles municipalités, incluant Manatí, Barceloneta, Florida, Utuado, Jayuya, Hatillo, Camuy, Quebradillas et Isabela. En 1982, Arecibo obtient le statut de "city" (« ville »).
Géographie.
Arecibo a une superficie totale de dont de terre et d'eau ( %).
Économie.
Commerce.
Le principal centre commercial d'Arecibo se nomme "Plaza del Atlantico". Un grand centre commercial, du nom de "Plaza del Norte", se situe dans la ville voisine de Hatillo.
Industrie.
De grandes entreprises telles que Merck &amp; Co et General Electric sont présentes à Arecibo.
Tourisme.
Arecibo est une des plus anciennes villes coloniales de Porto Rico (1616). Parmi ses monuments historiques se trouve la cathédrale Saint-Philippe-l'apôtre, dont la construction débute à la fin du . La première église, construite au milieu du , avait été sérieusement endommagée par un séisme en 1787. La construction de sa remplaçante commence peu après, bien qu'elle ne soit pas achevée avant 1846. Quatre jours après sa consécration, un nouveau séisme la détruit partiellement. Les réparations ne prennent fin qu'en 1882. Le séisme de 1918 endommage la voûte si bien qu'elle est remplacée par un toit plat de béton ; un plafond voûté en contreplaqué est placé à l'intérieur.
La cathédrale d'Arecibo est la deuxième plus grande après celle de San Juan. Le plan est rectangulaire avec trois nefs. Les nefs latérales sont courtes de façon à permettre la présence de grandes chapelles sur les flancs, occupant presque la moitié de la longueur de la cathédrale. L'abside est semi-circulaire, recouverte d'un inhabituel demi-dôme. La façade est une composition triangulaire de trois étages. L'étage supérieur, une petite tour centrale, a été ajoutée après la construction, d'après des architectes et historiens locaux. L'ornementation néoclassique est utilisée de manière académique dans l'étage inférieur, mais dans les deux autres, les bandes et les pilastres sont utilisés de manière moins traditionnelle. Les fenêtres de style Renaissance sont inhabituelles dans les églises portoricaines, mais la tour centrale au-dessus de l'entrée est un élément courant, présent sur toute l'île.
La mairie, construite en 1886, sert de prison aux révolutionnaires du Grito de Lares en 1868. Le séisme de 1918 détruit la façade du bâtiment. Lors des réparations, une tour et une horloge y sont ajoutées. En 1978, la mairie est restaurée dans sa forme originelle.
La mairie d'Arecibo est typique de ces sièges de gouvernement régionaux. Elle est relativement modeste en taille, avec de la maçonnerie en stuc et une composition académiquement correcte. Le pavillon central présente un fronton en légère saillie. Le rez-de-chaussée est de style rustique, avec des ouvertures en arc. Au milieu, les trois portes donnent l'effet d'une "loggia". Les fenêtres supérieures ont toutes des frontons segmentés et des balcons ; le trio central partage le même long balcon. Bien que les détails architecturaux soient modestes, l'ensemble est gracieux.
Non loin d'Arecibo se trouve également une base de lancement de fusées-sondes. Depuis 1966 ont été lancées de nombreuses fusées : des Nike Apache, Nike Javellin, Nike Iroquois, Nike Tomahawk, Black Brant, Taurus Orion, et Terrier Orion ont été lancées depuis cette base.
Culture.
En 1974, le radiotélescope d'Arecibo, à Puerto Rico, a envoyé un message aux étoiles. C'était un enchaînement de impulsions binaires, lancé vers l'amas globulaire M113, à forte densité stellaire, situé à années-lumière. Un extraterrestre intelligent comprendrait que est le produit obtenue en multipliant 23 par 73. En organisant les impulsions en un rectangle de 23 colonnes de large et en 73 rangées de profondeur, on obtient un pictogramme qui explique la base de la vie sur Terre.

</doc>
<doc id="1367598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367598" title="TPL">
TPL

TPL est un sigle ou un acronyme de 3 lettres, pouvant désigner :

</doc>
<doc id="1367601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367601" title="Arroyo (Porto Rico)">
Arroyo (Porto Rico)

La municipalité d'Arroyo, sur l'île de Porto Rico (Code International : PR.AR) couvre une superficie de 39 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367603" title="Barceloneta (Porto Rico)">
Barceloneta (Porto Rico)

La municipalité de Barceloneta, sur l'île de Porto Rico (Code International : PR.BC) couvre une superficie de 62 km² et regroupe en .
Histoire.
Barceloneta a été fondée le par Don Bonocio Lenza Feliúpe. Barceloneta a été nommée d'après Barceloneta, un quartier de Barcelone d'où son fondateur était originaire.
Barceloneta faisait originellement partie de Manatí. Du fait de sa situation sur le Río Grande de Manatí, Barceloneta a connu une importante activité portuaire. En plus du trafic de sel et de sucre en provenance de "La Catalana" (le premier moulin à sucre de l'île), le port accueillait des passagers : le fils de Don Bonocio possédait un navire reliant Barceloneta à New York et à Barcelone. 
Barceloneta est surnommée "La Ciudad de las Piñas", "La Ciudad Industrial", "El Pueblo de los Indios" et "El Pueblo de Sixto Escobar".
Géographie.
Barceloneta est située sur la côte nord de l'île. Les municipalités voisines sont Arecibo à l'ouest, Florida au sud et Manatí à l'est.
La municipalité est divisée en quatre "barrios" (districts) : Barceloneta Pueblo, Florida Afuera, Garrochales et Palmas Altas.
Économie.
La sucrerie fut longtemps l'unique entreprise industrielle de Barceloneta. Aujourd'hui, la ville compte pas moins de quatorze usines pharmaceutiques ce qui en fait le plus important complexe industriel au monde dans ce domaine. Les entreprises pharmaceutiques se sont implantées sur la commune du fait de la qualité des eaux souterraines. Celles-ci sont si pures qu'elles ne nécessitent presque aucun traitement pour être utilisées dans la fabrication de médicaments.
La culture de l'ananas est la principale activité agricole de Barceloneta.

</doc>
<doc id="1367604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367604" title="Dave Watson">
Dave Watson

David "Dave" Watson est né le à Liverpool. C'est un footballeur anglais et l'actuel entraîneur de l'équipe des jeunes de Newcastle United.

</doc>
<doc id="1367606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367606" title="Barranquitas (Porto Rico)">
Barranquitas (Porto Rico)

La municipalité de Barranquitas, sur l'île de Porto Rico (Code International : PR.BQ) couvre une superficie de 88 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367608" title="Bayamón">
Bayamón

La municipalité de Bayamón, sur l'île de Porto Rico (Code International : PR.BY) couvre une superficie de et regroupe en . Elle s'étend sur la plaine côtière septentrionale de l'île, à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest de la capitale San Juan.
Histoire.
La région était traditionnellement habitée par les indiens taïnos. Une colonie espagnole y fut établie le par Juan Ramírez de Arellano. En 1821, Marcos Xiorro, esclave africain dans une plantation de canne à sucre de Bayamón, fomenta une révolte contre les propriétaires de plantations et contre le gouvernement colonial espagnol de Porto Rico. Cette conspiration fut découverte et réprimée, mais Xiorro fut considéré par les esclaves comme un héros et fait encore partie de la tradition portoricaine.
Géographie.
La commune de Bayamón s'étend sur 115,34 km sur la plaine côtière septentrionale de Porto Rico. Les communes adjacentes sont celles de Toa Baja, Cataño, Comerío, Aguas Buenas, Toa Alta, Naranjito et Guaynabo. Son territoire est essentiellement plat, à l'exception de quelques reliefs karstiques, dont La Peña et Vergaras.
Bayamón est la deuxième ville de Porto Rico et fait partie de l'aire métropolitaine de San Juan. Elle est desservie par l’aéroport international Luis Muñoz Marín de San Juan.
Économie.
Agriculture.
La fondation de la ville de Bayamón est étroitement liée à la culture de la canne à sucre. On y cultive en outre aujourd'hui café, pamplemousses, tabac et légumes. C'est à Bayamón que fut installé en 1549 le premier moulin hydraulique à canne à sucre de l'île.
Commerce.
Grâce à son emplacement dans l'aire métropolitaine de San Juan et à la proximité de l'aéroport et du port de la capitale, Bayamón est prédestinée à une activité commerciale intense. C'est aussi la ville de Porto Rico comptant le plus de centres commerciaux.

</doc>
<doc id="1367609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367609" title="Anti-dépresseur">
Anti-dépresseur



</doc>
<doc id="1367610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367610" title="Quartz (optique)">
Quartz (optique)



</doc>
<doc id="1367614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367614" title="Association russe des musiciens prolétaires">
Association russe des musiciens prolétaires

L'association russe des musiciens prolétaires, ARMP (en , РАПМ), était une association de musiciens durant la période soviétique. 
Elle fut fondée en 1923, soit un an avant la mort de Lénine et l'accès de Staline au pouvoir. Dès 1924, une rivalité s'établit entre l’ARMP et l'Association pour la musique contemporaine (AMC), tournée vers l'expérimentation et la musique contemporaine des pays occidentaux.
Pour l'ARMP, la musique avait pour fonction de servir l'éducation du prolétariat et devait donc être simple, comprise par tous et pouvoir être interprétée par les masses. Elle devait utiliser de préférence des thèmes nationaux. Elle représentait en musique le courant anti-formaliste (ou anti-intellectuel) qui allait imprégner toute la vie culturelle soviétique. En fin de compte, l'AMC fut désavouée par le gouvernement en 1932.
L'ARMP fut elle-même dissoute en 1932 et remplacée par l'Union des compositeurs et musicologues soviétiques.

</doc>
<doc id="1367618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367618" title="Blonde de Carinthie">
Blonde de Carinthie

La blonde de Carinthie ou "Kärntner Blondvieh" est une race bovine autrichienne. Elle a failli s'éteindre dans les années 1970 et a été sauvée grâce à un plan d'action de l'Arche Austria.
Origine.
Elle est originaire de Carinthie. Une origine possible de cette race blonde au pays des pie rouges et des brunes pourrait être espagnole : l'empire des Habsbourg comprenait au l'Espagne et l'Autriche. Comme pour les races chevalines où le Pure race espagnole a servi à créer la race Lippizan, des races espagnoles du Rameau blond et rouge auraient pu être utilisées. Dans les années 1960, elle a reçu l'influence de la fleckvieh. Le livre généalogique date de 1982. En 1997, on recensait dont au registre et .
Morphologie.
Elle porte une robe froment clair et des cornes de taille moyenne, relevées et à pointes grises. Les muqueuses sont rosées. La vache mesure au garrot pour et le taureau pour .
Aptitudes.
C'est une race classée bouchère. Elle est issue d'un ancien animal de trait. Elle donne une viande d'excellente qualité avec des carcasses bien conformées. C'est une race montagnarde apte à la vie d'alpage en plein air.

</doc>
<doc id="1367619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367619" title="Quartz cristallin">
Quartz cristallin

Le quartz cristallin est un monocristal biréfringent uniaxe positif obtenu par un procédé hydrothermal. Sa transmission des rayonnements électromagnétiques est bonne de l'ultraviolet dans le vide à l'infrarouge proche.
Le cristal de quartz est très utilisé pour ses propriétés biréfringentes, pour la réalisation de lames d'onde.

</doc>
<doc id="1367622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367622" title="Franta">
Franta

Frantisek Mertl, dit Franta (né le à Třebíč, en Tchécoslovaquie) est un peintre, sculpteur, graveur français d'origine tchèque. Il vit et travaille en France depuis 1958 (Nice, Vence)
Biographie.
Le père de Frantisek Mertl quitte le pays pour aller combattre les troupes hitlériennes, d'abord en France puis dans l'armée anglaise. Sa mère reste avec ses deux fils ; elle est arrêtée par la Gestapo.
Frantisek Mertl suit des études aux Beaux-Arts à Brno, à Prague et à l'Accademia delle Belle Arti à Pérouse en Italie.
Il rencontre Jacqueline, sa future femme. En 1958, il quitte son pays pour vivre et travailler en France.
Commence à montrer sa peinture, rencontre Marc Chagall et Pablo Picasso, avec l'exposition « Peintures-Lumières » à Vallauris en 1963.
Il parcourt l'Europe, puis séjourne en Inde, Japon, Mexique, États-Unis et effectue de nombreux voyages en Afrique. Franta découvre un réservoir d'humanité, un autre espace, un autre rythme de vie, une force débordante, émanant de la nature et des hommes. Le Mali, pays dogon, le Kenya, le Burkina Faso, le Niger, le Sénégal et la Gambie (monographie « FRANTA » Éditions Somogy, Paris). L'humanité est au centre de l'œuvre de Franta et de son geste créateur. Il a puisé dans ces « multiples Afriques » la joie des corps, la célébration de la vie, la confirmation de son élan existentiel et sa propre énergie explosive. Curieux et prêt à partager, il revendique sa liberté en refusant de s'inscrire dans les modes.
Ses rencontres avec Graham Greene (monographie « FRANTA » édition Gallery, Prague 2007) puis Milan Kundera (monographie « Franta » Éditions Somogy, Paris 2006) renforcent son parcours exigeant dans un contexte peu favorable à la peinture figurative. Puis plusieurs séjours et expositions aux États-Unis ouvrent un nouveau regard sur le monde d'aujourd'hui. Son travail est soutenu par Thomas Messer, alors directeur du Musée Guggenheim, William Rubin, directeur du MOMA, Charlotta Kotik du Musée de Brooklyn et la critique Dore Ashton. Il rencontre des artistes new-yorkais, Leon Golub, Louise Bourgeois, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg...
Part au Mexique pour voir de près le travail et les fresques de ses artistes préférés : Orozco, Siqueiros, Rivera…
Franta a fait l'objet d'une recherche à l'Université Paris-Sorbonne sous la direction de Claude Frontisi dans le cadre notamment d'un mémoire de maîtrise et d'une thèse de doctorat.
En 1975 a lieu le premier retour dans son pays d'origine. Jiri Kotalik, alors directeur de la Galerie nationale à Prague lui propose une exposition. Il s'ensuit toute une série de présentations de son travail en République tchèque.
En 2014, sa ville natale de Třebíč, inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, accueille sa donation, permettant la construction d'un centre d'art entièrement consacré à son œuvre.
Œuvre.
, il voyage beaucoup: Espagne, Danemark, Italie, Grèce, Turquie, Angleterre, Yougoslavie, Portugal, Niger, Maroc, Algérie, Tunisie, Japon et États-Unis.
Bibliographie.
Ont écrit sur le travail de Franta :
Évelyne Artaud, Maiten Bouisset, Jean-Luc Chalumeau, Jana Claverie, Luis R. Cancel, Curtis L.Carter, Patrice Delbourg, Marie Dohnalova, Agnès De Maistre, Michel Fauchet, Pierre Gaudibert, Waldemar Georges, Danièle Giraudy, Gérard Gassiot-Talabot, Michel Gaudet, Olivier Kaeppelin, Lydia Harambourg, Jan Kriz, Charlotta Kotik, Milan Kundera, Jean-Jacques Lévêque, Marc Le Bot, Thomas Messer, Christian Noorbergen, Bernard Noël, Jean-Louis Prat, Jean-Louis Pradel, André Parinaud, Georges Richardot, Jiri Setlik, Peter Spielmann, Frantisek Smejkal, André Verdet, Anne Tronche, Gérard Xurriguera.

</doc>
<doc id="1367623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367623" title="Jesper Blomqvist">
Jesper Blomqvist

Jesper Blomqvist (né le à Umeå) est un footballeur suédois. Il est reconverti entraîneur depuis 2008.
Biographie.
Ce milieu de terrain offensif gauche a joué dans deux des plus grands clubs européens au Milan AC et à Manchester United.
Il fut international suédois à 30 reprises entre 1994 et 2003. Il a notamment disputé la coupe du monde 1994.
En 2017, il participe et remporte la édition de "Let's Dance", la version suédoise de "Danse avec les stars".

</doc>
<doc id="1367624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367624" title="Cabo Rojo (Porto Rico)">
Cabo Rojo (Porto Rico)

Cabo Rojo est une municipalité située sur l'ile de Porto Rico (Code International : PR.CR) couvrant une superficie de et regroupant en .
Histoire.
La flottille de Dudley, corsaire anglais, y fit escale en .

</doc>
<doc id="1367627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367627" title="Caguas">
Caguas

Caguas est une municipalité de l'ile de Porto Rico (code international : PR.CG) qui s'étend sur et regroupe en .
Géographie.
La partie sud du territoire de la municipalité est couverte par le massif montagneux de la sierra de Cayey, l'extension sud-orientale de la cordillère Centrale.

</doc>
<doc id="1367629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367629" title="Prix littéraire Ville de Québec - Salon international du livre de Québec">
Prix littéraire Ville de Québec - Salon international du livre de Québec



</doc>
<doc id="1367630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367630" title="Camuy">
Camuy

La municipalité de Camuy, sur l'ile de Porto Rico (Code International : PR.CA) couvre une superficie de 121 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367633" title="Canóvanas">
Canóvanas

La municipalité de Canóvanas, sur l'ile de Porto Rico (Code International : PR.CV) couvre une superficie de 76 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367634" title="Carolina (Porto Rico)">
Carolina (Porto Rico)

La municipalité de Carolina, sur l'île de Porto Rico (Code International : PR.CN) couvre une superficie de et regroupe en .
Le plus important aéroport des Grandes Antilles, l'aéroport international Luis Muñoz Marín, se trouve sur son territoire.
Histoire.
La ville a été fondée par des colons espagnols en 1816 comme "Trujillo Bajo", avec son contraire Trujillo Alto d'après Trujillo (Espagne). En 1857, elle a été renommée "San Fernando de la Carolina", ensuite juste "Carolina", d'après le roi d'Espagne Charles II.
La ville est connue sous le nom de "Terre des Géants", non seulement à cause du célèbre résident Don Felipe Birriel González (qui était très grand), mais aussi en l'honneur d'autres personnes originaires de Carolina, y compris la poétesse Julia de Burgos et Roberto Clemente, le premier joueur de baseball d'Amérique latine. Carolina était aussi le lieu de naissance de Jesús T. Piñero, le premier Portoricain à être nommé Gouverneur de Porto Rico par le gouvernement des États-Unis.
Cette ville est aussi appelée "El Pueblo de los Tumba Brazos". Durant les années 1800, la ville a été un important exportateur de canne à sucre des Caraïbes. La plupart des travailleurs de canne à sucre résolvaient leurs problèmes à coups de machette. C'est pourquoi beaucoup d'eux ont perdu un bras durant ces combats.
Économie.
Carolina a en son cœur, Plaza Carolina, un des plus grands centres commerciaux de Puerto Rico.
Executive Airlines, une compagnie aérienne filiale d'American Airlines, a son siège à l'Aéroport international Luis-Muñoz-Marín à Carolina.
Industrie.
Produits manufacturés (produits pharmaceutiques, matériel médical et chimie) et commerce.
Tourisme.
Carolina est l'un des centres touristiques les plus importants de Porto Rico. On pense souvent à tort que l'Aéroport international Luis-Muñoz-Marín est situé à San Juan. Il est, en réalité, localisé à Isla Verde qui est une zone géographique de Carolina. Un grand nombre d'hôtels sont aussi situés à Carolina, en bord de mer.
Il y a plusieurs hôtels renommés sur la côte de Carolina (région d'Isla Verde), y compris le "El San Juan Resort and Casino", l'hôtel InterContinental San Juan et l'hôtel Ritz-Carlton avec Spa et Casino.

</doc>
<doc id="1367637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367637" title="Cataño">
Cataño

La municipalité de Cataño, sur l'ile de Porto Rico (Code International : PR.CT) couvre une superficie de 14 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367638" title="Prix littéraire W. O. Mitchell">
Prix littéraire W. O. Mitchell



</doc>
<doc id="1367639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367639" title="Cayey">
Cayey

Cayey est une municipalité de l'ile de Porto Rico (code international : PR.CY) qui s'étend sur et regroupe en .
Géographie.
La municipalité a donné son nom à la sierra de Cayey qui est l'extension sud-orientale de la cordillère Centrale.
Histoire.
De 1898, date de sa construction, à 1965, la ville accueillait la caserne Henry Barracks dans laquelle cantonna notamment le d'infanterie des États-Unis qui était uniquement composé de volontaires porto-ricains.

</doc>
<doc id="1367640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367640" title="Ceiba (Porto Rico)">
Ceiba (Porto Rico)

La municipalité de Ceiba, sur l'ile de Porto Rico (Code International : PR.CB) couvre une superficie de 70 km² et regroupe en .

</doc>
<doc id="1367641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367641" title="Andrew Haswell Green">
Andrew Haswell Green

Andrew Haswell Green ou Andrew H. Green (1820 - ) était une figure centrale de l'aménagement urbain de la ville de New York au . Green est né à Worcester (Massachusetts) dans l'une des plus anciennes familles de Boston : son ancêtre était Thomas Green, qui arriva en Amérique en 1651. Il fit des études de droit. Il s'installa à New York en 1835 et commença à travailler auprès de Samuel Tilden en 1844. Il entra au conseil de l'éducation de la ville en 1855. En 1857, il devint le président de la commission de Central Park et restera à ce poste jusqu'en 1871. En dépit de son manque d'expérience, il joua un grand rôle dans l'aménagement du parc new-yorkais : en 1858, il négocia l'acquisition de 26 hectares supplémentaires pour développer le projet d'origine. Grâce à lui, Central Park s'agrandit vers le nord, au-delà de la , jusqu'au niveau de la . Green fut aussi à l'origine de plusieurs institutions culturelles de New York telles que la New York Public Library ou le Metropolitan Museum of Art. Green mourut à New York assassiné le alors qu'il rentrait chez lui. Le on lui dédia un banc dans Central Park avec le surnom de « "Father of New York City" ».

</doc>
<doc id="1367642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367642" title="Pavla Rybova">
Pavla Rybova



</doc>
<doc id="1367643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367643" title="Société d'Aide à la Libération des Elfes">
Société d'Aide à la Libération des Elfes



</doc>
<doc id="1367647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367647" title="Silice UV">
Silice UV

La silice UV est du dioxyde de silicium amorphe synthétique extrêmement pur. Ce verre de silice incolore non cristallin présente à la fois un coefficient de dilatation très faible, de bonnes qualités optiques et une excellente transmission dans l'ultraviolet. Sa transmission et son homogénéité sont meilleures que celles du quartz cristallin, qui, comme tout cristal, pose des problèmes d'orientation et d'instabilité thermique. La silice fondue est utilisée pour la transmission comme pour la réflexion, en particulier lorsqu'un seuil d'endommagement laser élevé est nécessaire. 

</doc>
<doc id="1367650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367650" title="Raoul Castex">
Raoul Castex

Raoul Victor Patrice Castex, né à Saint-Omer le et mort à Villeneuve-de-Rivière le , est un amiral français et théoricien militaire. Il est à l'origine de nouvelles théories géopolitiques pour la France. Loin d'être centrées uniquement sur la stratégie navale, celles-ci touchent à la stratégie en général, à la géopolitique, aux colonies et à la politique sociale. Il insiste inlassablement sur la coopération interarmées et également sur les stratégies non militaires.
Carrière navale.
Le futur amiral Castex sort « major » de l'École navale en 1898. En 1902-1903, il est en Indochine, expérience qui détermine par la suite une série d'écrits consacrés à l'Asie orientale - dont le thème du « péril jaune » est bien présent. Toutefois, tout en adhérant à cette idée dominante dans bien des secteurs de la société, il est critique sur les comportements de l'administration coloniale et sur la situation sociale du Viêt Nam.
De 1911 à 1913, il fait publier de brillantes études sur la marine des , s'opposant en cela à la Jeune École : il montre la permanence des principes stratégiques à travers l'Histoire et dénonce « le danger terrible qu'il y a à se livrer à la guerre de course avant d'avoir détruit l'ennemi par la bataille, qui prime tout ». Il se démarque déjà de la vulgate mahanienne en soulignant la nécessaire liaison des armes sur mer : "si l'on ne peut réduire la guerre navale au torpilleur et au sous-marin, il n'est pas moins déraisonnable de les disqualifier au bénéfice du canon, puisque l'Histoire met en évidence l'intégration continue des armes nouvelles aux tactiques préexistantes". Ce dépassement dialectique du couple Histoire/matériel caractérise toute sa réflexion. En 1913, il suit les cours de l'École supérieure de marine où on le considère déjà comme l'un des officiers les plus remarquables de sa génération.
Au cours de la Première Guerre mondiale, Castex est en Méditerranée où il critique fortement l'organisation et l'expédition franco-anglaise des Dardanelles. Par la suite, il analyse les conséquences de la guerre sous-marine et note, au tout début de 1917, que le sort de la guerre se joue sur les arrières avec ses moyens matériels, et que l'arrière vit essentiellement de la mer.
Au lendemain de la guerre, une vive controverse l'oppose, lors de la Conférence sur le désarmement naval, aux anglo-Saxons, tandis qu'il légitime l'emploi du sous-marin par les Allemands dans son livre "Synthèse de la guerre sous-marine (1920)". La Grande Guerre malmena durement le dogme mahanien : "il n' y eut pas de bataille décisive et la guerre de course menée par les U-boote allemands occupa le devant de la scène". D'où la résurgence de la Jeune École que Castex devenu chef du Service historique de la Marine, entreprit de réfuter dans l'ouvrage de 1920. Il y analyse le rôle stratégique joué par les cuirassés alliés malgré leur inactivité tactique :" En dissuadant la Hochseeflotte de s'aventurer au large, ceux-ci ont constitué la première ligne de défense derrière laquelle croiseurs et destroyers ont pu se consacrer à la protection des communications. Même virtuelle, la guerre d'escadres est donc restée la clé de voûte de la stratégie navale". Cet exposé ruine en fait la doctrine classique du "Sea Power". En dépit de ses sorties contre l'influence débilitante de Julian Corbett, il admet tacitement que la défense des communications prime la bataille décisive dès lors que le progrès technique a considérablement renforcé la guerre de course. Il suggère même que les Allemands auraient peut-être gagné la partie s'ils avaient pratiqué la liaison des armes en engageant à la fois leurs sous-marins et leurs cuirassés : contraints d'affecter tous leurs moyens à la guerre d'escadres, les Alliés n'auraient plus eu assez d'escorteurs pour protéger efficacement les convois. C'est cette stratégie duale que Castex espère voir adopter par la France, d'où son opposition à la limitation des sous-marins lors de la Conférence de Washington de 1922. 
Il plaide par la suite pour une organisation rigoureuse du commandement dans "Questions d'état-major (1923-1924)". En 1928, il est promu contre-amiral (amiral en 1937). Ses volumes de "Théories stratégiques" se succèdent alors à un rythme rapide : cinq entre 1929 et 1935. En 1935, il devient directeur de l'École de Guerre Navale, et du Centre des hautes études navales. Dans Théories stratégiques, il traite des facteurs externes et internes de la stratégie. Son œuvre est particulièrement intéressante sous l'angle géographique comme sur les divers aspects de la guerre sur mer (missions des forces maritimes, conduite des opérations) ainsi que sur les problèmes de la mer contre la terre ; là, il s'oppose à Alfred Mahan en démontrant que la supériorité inéluctable que ce dernier confère à la mer tient du déterminisme géographique plutôt que d'une analyse fondée sur les réalités historiques. Un sixième volume a été ajouté sous le titre "Mélanges stratégiques". L'ouvrage connaît un important retentissement avant la Seconde Guerre Mondiale.
La contribution de Castex est multiforme : sur la question coloniale, il regrette l'excessive dispersion de l'Empire français et plaide pour un recentrage eurafricain. Il participe activement au Collège des hautes études de la Défense nationale à la veille de la Seconde Guerre Mondiale. La restructuration qu'il propose du dispositif naval français (il est « amiral-Nord » en 1939) n'est pas retenue, et, au contraire, ses critiques aboutissent à sa mise à l'écart. Il est placé en 2ème section des officiers généraux en .
Chronologie.
Entré dans la marine en 1896, il sort major de sa promotion à l'École navale.
Institut des Hautes Études de la Défense Nationale.
Sa notoriété est due partiellement à la création de l'Institut des hautes études de Défense nationale.
À la tête de l'Institut, il veut combler le fossé qui existe toujours en France entre la majorité des civils et son armée. Il veut transmettre aux civils chargés de responsabilités importantes (les hauts fonctionnaires et les dirigeants de grandes entreprises) la connaissance des enjeux géopolitiques et des rouages de notre système de défense et aux militaires les enjeux de la guerre économique.
Théories.
Entre 1929 et 1939, Castex publie "Théories Stratégiques," en deux tomes, qui constitue son œuvre principale. Ces ouvrages sont largement traduits et commentés à l'étranger. Il y développe une thèse sur le lien entre guerres terrestre et navale et l'existence pour un pays comme la France d'un « centre de gravité » situé au-delà des frontières continentales. Il critique la dispersion de l'Empire français.
Castex avance que ce centre de gravité aurait dû s'établir en Afrique du Nord, bien avant 1939 avec l'installation des principales usines d'armement et du siège du gouvernement.
En 1939, il recommande d'accorder l'indépendance à l'Indochine, qui est indéfendable face au Japon, et à la Syrie et au Liban, pour pouvoir en faire des alliés.
En 1945, il publie, dans la "Revue Défense nationale", l'article « Aperçus sur la bombe atomique », devenant le premier officier à publier sa réflexion sur l’arme atomique et la dissuasion nucléaire.
En , Castex publie dans la même revue un article, « "Moscou, rempart de l'Occident" », dans lequel il théorise la montée en puissance de la Chine et sa rivalité à venir avec la Russie et les Occidentaux ; il conclut l'article par un dialogue entre Anthony Eden, secrétaire au "Foreign Office" et Molotov, ministre de Affaires Etrangères soviétique, au moment de la signature des accords de Genève en 1954, par lequel Molotov dit à Eden, à propos des Chinois : ""ils ne pensent pas comme nous !" ".
Il fut élu mainteneur de l'Académie des Jeux floraux de Toulouse en 1948.
Postérité.
La troisième des frégates de défense et d'intervention prend le nom d’"Amiral Castex".

</doc>
<doc id="1367652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367652" title="Ma vie comme rivière">
Ma vie comme rivière



</doc>
<doc id="1367654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367654" title="Une vie comme rivière">
Une vie comme rivière



</doc>
<doc id="1367656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367656" title="Liste des prix littéraires québécois">
Liste des prix littéraires québécois

Voici une liste de prix littéraires québécois par classement alphabétique.

</doc>
<doc id="1367657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367657" title="Fluorure de magnésuim">
Fluorure de magnésuim



</doc>
<doc id="1367660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367660" title="Tony Cottee">
Tony Cottee

Anthony Richard Cottee est un footballeur international anglais né le à Plaistow, Londres. Il est maintenant commentateur à la télévision pour les retransmissions de football. Il est connu pour toujours être un grand supporter de West Ham, club où il a commencé sa carrière.
Il évoluait au poste d'attaquant. Il est connu aussi pour avoir réalisé une performance peu courante, en jouant pour un club de chacune des 4 divisions professionnelles du championnat d'Angleterre au cours de la même saison (en 2000-2001) : Leicester City pour la Premier League (Division 1), Norwich City pour la Division 2, Barnet pour la Division 3 et enfin Millwall pour la Division 4. Cette performance n'avait plus été réalisée que le gardien Eric Nixon l'eut fait lors de la saison 1986-87.

</doc>
<doc id="1367661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367661" title="Peteris Vasks">
Peteris Vasks



</doc>
<doc id="1367662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367662" title="Biréfringent">
Biréfringent



</doc>
<doc id="1367665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367665" title="Accord de Belfast">
Accord de Belfast



</doc>
<doc id="1367667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367667" title="Châteauponsac">
Châteauponsac

Châteauponsac est une commune française située dans le département de la Haute-Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Géographie.
Localisation.
La partie ancienne de la ville est perchée sur un promontoire dominant un méandre encaissé de la Gartempe, un affluent de la Creuse. La partie méridionale, plus montagneuse, offre des cimes assez élevées et dépourvues de végétation : près du village des Taffres, à la limite sud de la commune, l'altitude est de . La partie septentrionale est beaucoup en plaine et ses points les plus élevés varient entre 300 et .
Climat.
Historiquement, la commune est exposée à un climat océanique limousin. 
En 2020, Météo-France publie une typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique altéré et est dans la région climatique Ouest et nord-ouest du Massif Central, caractérisée par une pluviométrie annuelle de 900 à , maximale en automne et en hiver.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique la plus proche, située sur la commune de Magnac-Laval à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . Pour l'avenir, les paramètres climatiques de la commune estimés pour 2050 selon différents scénarios d’émission de gaz à effet de serre sont consultables sur un site dédié publié par Météo-France en novembre 2022.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Châteauponsac est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Limoges, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (73,1 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (74,1 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones agricoles hétérogènes (36,4 %), prairies (36,1 %), forêts (25,5 %), zones urbanisées (1,5 %), terres arables (0,5 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Châteauponsac est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse) et séisme (sismicité faible). Il est également exposé à un risque particulier : le risque de radon. Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Risques naturels.
Le retrait-gonflement des sols argileux est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 9 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (27 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national métropolitain). Depuis le , en application de la loi ÉLAN, différentes contraintes s'imposent aux vendeurs, maîtres d'ouvrages ou constructeurs de biens situés dans une zone classée en aléa moyen ou fort.
La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982 et 1999 et par des mouvements de terrain en 1999.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Selon la classification de 2018, la commune de Châteauponsac est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
La première mention de Châteauponsac est portée par une monnaie mérovingienne : "Potincaco". Puis on trouve une forme composée au , "Chastel Poensac", d'où vient directement le toponyme actuel. Le deuxième élément du composé est une formation gallo-romaine, dérivée avec le suffixe -"acus" du nom de personne latin "Potentius".
Le monastère de Châteauponsac est attesté en 1212 : "monasterium de Ponciaco cum capella sanctae Mariae".
Au , on trouve le nom de Castro-Ponssat.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de "Ponsac-la-Montagne".
En occitan, le nom de la commune est "Chastél Ponçac", prononcé [Châté pwènsa].
Ses habitants sont appelés les "Châtelauds".
Histoire.
Les origines.
Les premiers documents écrits concernant Châteauponsac sont deux monnaies mérovingiennes où l'on trouve les formes "Potentaco" et "Potento". "Potentaco" pourrait être une contraction de "Potentiacum" dérivé d'un homme latin, "Potentius". On sait que très souvent le suffixe -"acus" ou -"acum" s'ajoute à un anthroponyme pour marquer la propriété ; et ici c'est le cas. Les origines du site actuel du bourg seraient donc cette propriété. Mais il ne faut pas pour autant imaginer l'imposante villa gallo-romaine : il peut s'agir d'une propriété beaucoup plus modeste, voire d'un simple lieu-dit. Tout ce que ce nom doit suggérer c'est qu'à l'époque gallo-romaine, un certain "Potentius" est propriétaire d'une terre sur l'emplacement de l'actuel Châteauponsac mais nous ne connaissons ni la nature, ni l'étendue, ni la localisation de sa propriété.
Un petit camp militaire semble s'être malgré tout développé. Situé au carrefour de deux voies romaines, au , il aurait pris comme premier nom celui de "Castrum Potentiacum", le « château de Potentius » ou « le camp militaire construit sur le domaine de la famille "Potentius" ». Avec le temps, quelques habitations s'installent à proximité. Les Romains ont laissé des traces de leur passage tout le long de la Gartempe telle l'antique voie romaine sur la rive gauche de la rivière en sortant de la cité par le pont dit romain.
Au moment des invasions barbares du , la cité de "Castrum Potentiacum" est rasée.
Châteauponsac au Moyen Âge ().
Au , deux ermites s'installent près du bourg. Ils vont permettre la renaissance du lieu. On ne sait pas grand-chose de cette période si ce n'est qu'au , une église mérovingienne voit le jour : il s'agit de l'église Saint-Martin (près de la librairie actuelle). L'édifice en lui-même ne garde comme trace de son ancienne utilisation que deux baies romanes et l'ancienne porte (façade nord).
Au , des féodaux voisins, les seigneurs de Rancon, s'intéressent au bourg sans doute pour s'assurer le contrôle des grands axes routiers de la région. Ils auraient ordonné la fortification d'un antique ouvrage militaire (peut-être romain ou franc ?) appelé "Châtelard" dominant la route et le lieu de franchissement de la Gartempe, au-dessous de la ville actuelle de Châteauponsac. Aimery de Rancon fait élever une église dédiée à saint Pierre (emplacement de la mairie actuelle) pour remplacer celle, alors ruinée, qui s'élevait sous le même vocable au bord de la Semme. L'édifice est déplacé le long de l'axe nord-sud, vers la Gartempe, presque jusqu'au carrefour que forme cette voie avec celle qui vient de Saint-Hilaire-la-Treille. En 1019, les Rancon donneront cette chapelle à l'abbaye Saint-Martial de Limoges qui l'affectera à son prieuré de La Souterraine.
En 1030, un autre seigneur de Rancon, fait donation à l'abbaye de Déols, en Berry, du bourg de Saint-Martin-de-Châteauponsac. Celle-ci y installe un monastère en 1039 et y bâtit, en 1042, au-dessous de la chapelle Saint-Pierre, une église consacrée à saint Thyrse, martyr à Alexandrie.
C'est autour du monastère que la population va se grouper, tant au nord, vers l'église Saint-Pierre, qu'au sud jusqu'au Châtelard.
C'est encore au , vers 1080, que sont posées les premières pierres de la chapelle Notre-Dame, située en contrebas du bourg, à l'est de la chapelle Saint-Pierre. Elle devient rapidement un lieu important de pèlerinage de toute la contrée. Plusieurs fois remaniée et agrandie, elle est élevée au rang d'église paroissiale au début du .
Châteauponsac à l'épreuve de la guerre de Cent Ans ( - s).
Situé entre le domaine royal et les possessions anglaises, le Limousin a été un des principaux champs de bataille de la guerre de Cent Ans. Après la bataille de Poitiers (1356), les Anglais dominent la Marche. De nombreux soldats passent et séjournent à « Castro-Ponssat » (le nouveau nom de la ville au ). Les troupes armées du Prince de Galles s'emparent du château-fort de Rancon et poussent une pointe jusqu'à « Castro-Ponssat » qui est épargné. En 1370, le Prince Noir pille et dévaste la cité de Limoges. En passant à Castro-Ponssat, il saccage l'église Saint-Thyrse, renverse la voûte de la nef et la façade occidentale, incendie en partie la chapelle Notre-Dame. Pour terminer, il ravage Rancon.
À la suite des dévastations de la guerre qui commence, les moines de la ville sont appelés à regagner l'abbaye-mère de Déols. Ceux qui restent quittent leur monastère pour une maison conventuelle de taille plus modeste qu'ils fondent entre 1318 et 1358 : le prieuré (actuel Musée René Baubérot).
En 1372-1373, Jean de Bourbon libère la Marche. Même aux heures les plus sombres des règnes de Charles VI et de Charles VII, la domination française ne sera jamais sérieusement menacée. Sur place, la défense s'organise. De 1380 à 1395, un château est construit sur la rive gauche de la Gartempe, dans une position très pittoresque. Construit pour surveiller la vallée, il prend le nom de « château de Ventenat ». C'est une épaisse bâtisse rectangulaire flanquée de quatre tours. Détruit en 1793, il servit de carrière. Il ne reste désormais que des ruines.
Les véritables fléaux du Limousin pendant cette période sont les épidémies et le brigandage des grandes campagnes. De leurs repaires, des bandes armées fondent sur le pays et le rongent littéralement. À la suite d'une importante bagarre entre les habitants du bourg et des soldats (pillage du prieuré et de nombreuses maisons), l'abbé de Déols décide, en 1420, de fortifier le prieuré en incluant l'église Saint-Thyrse dans les fortifications, mais non l'église Saint-Pierre dépendant de La Souterraine, pas plus que l'église Saint-Martin, trop éloignée. Mais comme la sécurité est toujours troublée par les soldats du château du Dorat, des remparts, percés de trois portes fortifiées, sont alors édifiés autour de la ville (1429-1431). L'église Saint-Thyrse devient alors église paroissiale en lieu et place de l'église Saint-Martin, qui en devient une simple annexe. Elle devient également une véritable forteresse : une tour est adossée à l'église qui est agrandie pour accueillir la population tandis qu'une salle d'armes est aménagée dans les combles. Châteauponsac a ainsi deux paroisses, Saint-Thyrse en ville murée et Saint-Pierre « hors les murs ». La chapelle Notre-Dame est restaurée.
La Réforme et les guerres de Religion ().
Le protestantisme, né avec Luther et Calvin, ne se propage pas dans la cité qui subit, malgré tout, les conséquences des grands bouleversements pendant la période des guerres de Religion.
En 1564, une communauté de prêtres séculiers est fondée pour se charger du service de l'église Saint-Thyrse. Leur nombre est alors assez considérable. Ils ne seront dispersés qu'au moment de la Révolution.
En 1584, le chef calviniste Rochebrune, ayant sous ses ordres les capitaines huguenots Le Dreuille, Savary, Pressiniac, Foussac et Busseroles, donne l'assaut à la ville mais il est repoussé et tué pendant l'offensive.
Après la bataille de Coutras en 1587, un nommé Lamorie, qui faisait la guerre pour le roi de Navarre et le parti protestant, s'empare par surprise de la cité avec ses compagnons. Ils y séjournent quelques mois et y lèvent des hommes et de l'argent. Ils profanent et brûlent la chapelle Notre-Dame.
La ville est à nouveau prise le 14 juin 1588 et pillée, puis en 1591 par le comte de la Guiche. Le prince de Conti la reprend peu après.
Châteauponsac à l'époque moderne ().
Au début du , le pont romain, qui fait communiquer la ville avec la rive gauche de la Gartempe, construit au en même temps que l'église Saint-Thyrse, sans doute sur les ruines d'une construction romaine (d'où son nom), est très endommagé. Il est sur le point de s'écrouler quand, en 1609, Henri IV accorde 2 400 livres pour le rebâtir. Les habitants fournissent une somme équivalente et les travaux sont engagés.
En 1625, la chapelle Notre-Dame, très endommagée par les guerres de religion, est restaurée. Elle est agrandie en 1728. Le grand portail est dans le goût de la Renaissance. Deux grandes ouvertures sont pratiquées à ses côtés pour permettre à la foule des pèlerins de suivre les cérémonies de culte lorsqu'ils ne pouvaient pas tous contenir sous ses voûtes.
En 1631, la peste sévit dans la cité. Une des victimes de ce fléau est Gaspard Benoît, trésorier de France, mort le 15 septembre. Il est enterré dans l'église Saint-Martin.
En 1648, une "maladrerie" de fondation royale est créée.
En 1664, l'église Saint-Pierre, la plus ancienne de la ville, accueille une confrérie de pénitents noirs.
Plusieurs villages de la paroisse, notamment à l'est,dépendaient de la commanderie hospitalière voisine de Morterolles.
Châteauponsac sous la Révolution et l'Empire (1789-1815).
Sous la Révolution, l'église Saint-Pierre devient salle commune tandis que l'église Saint-Thyrse devient le Temple pour "le culte de la Raison". En 1793, les troubles sont assez considérables à "Ponsac-la-Montagne" (le nouveau nom de la cité) pour alarmer Limoges qui envoie, plusieurs fois, des commissaires et des troupes afin de ramener l'ordre.
La ville voit aussi certains de ses enfants s'illustrer tel François-Gédéon Lavalette-Deverrine (1775-1800). Volontaire au bataillon de la Haute-Vienne, capitaine à 17 ans, il se forme sur les champs de bataille de l'armée d'Italie pendant les grandes campagnes de 1796-1797. Adjudant général en 1800, Deverrine est blessé mortellement au combat de Bamberg en Franconie, le 3 décembre, et est enterré, par ordre du général en chef Pierre Augereau, à la place où il avait reçu le coup mortel.
Le protestantisme à Châteauponsac (depuis le ).
En 1846, les pasteurs Pilatte (de Limoges) et Boubila (de Rancon) prêchent à Châteauponsac, deux ans après la conversion de Villefavard au protestantisme. Les prosélytes sont nombreux, notamment au village d'Auzillac. Un temple est construit assez rapidement et le poste pastoral sera desservi de 1846 à 1909, avant que l'église réformée de Châteauponsac soit rattachée à celle de Villefavard en 1910.
Le dimanche 8 janvier 1854, le maire de Châteauponsac, escorté de deux gendarmes, interrompt le culte au temple. Le dimanche suivant, 15 janvier, le commissaire de police de Magnac-Laval appose les scellés sur la porte du temple, qui restera fermé jusqu'en 1856, comme les temples de Villefavard et de Thiat.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Village d'origine romaine au passé monastique, perché sur un promontoire rocheux, Châteauponsac est riche de lieux historiques et de points de vue sur la Gartempe. On y trouve notamment :
Personnalités liées à la commune.
René Vaubourdolle, (1894-1979), éditeur
Héraldique.
Armes de la ville de Châteauponsac :

</doc>
<doc id="1367669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367669" title="Johnny Ekström">
Johnny Ekström

Johnny Ekström (né le à Örgryte) est un footballeur suédois qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Ekström a joué dans 5 championnats européens différents (Suède, Italie, Allemagne, France et Espagne).
Avec l'équipe de Suède il a disputé la coupe du monde 1990 en Italie, inscrivant un but à la lors de la défaite des Suédois contre le Costa Rica (1-2). Il a marqué 13 buts lors de ses 47 sélections entre 1986 et 1995.

</doc>
<doc id="1367672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367672" title="International Journal of Radiation Oncology Biology Physics">
International Journal of Radiation Oncology Biology Physics

 (IJROBP), également connu sous l'appellation "The Red Journal" (le "journal rouge"), ambitionne d'offrir des articles faisant autorité et liant les recherches et technologies nouvelles aux applications cliniques. Les contributions originales des scientifiques de pointe incluent les études expérimentales de traitement combinés (radiothérapie + autre(s)), les études de sensibilisation des tumeurs et de protection des tissus sains, la biologie moléculaire des radiations, la brachythérapie, la planification des traitements, la biologie des tumeurs, et les investigations cliniques de traitements incluant la radiothérapie.

</doc>
<doc id="1367675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367675" title="Équipe cycliste Colombia Selle-Italia">
Équipe cycliste Colombia Selle-Italia



</doc>
<doc id="1367684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367684" title="Musulames">
Musulames

Les Musulames (en ) sont une confédération de tribus berbères gétules, qui habitait les régions désertiques de ce qui est maintenant connu sous le nom de régions Chotts, en Algérie et en Tunisie modernes, ainsi que dans la province romaine de Maurétanie césarienne, qui est annexée par l'Empire romain en 44. Ils sont en effet censés être reconnus comme membres de ces populations et ne pas s'en distinguer : quand Quintus Junius Blaesus décrit la guerre contre Tacfarinas, il décrit la guerre contre les peuples gétules ().
Région.
À l'origine, les Musulames sont initialement localisés entre Théveste et Secca, dans l'actuelle Algérie et Tunisie. Il a été estimé qu’un certain contrôle devait être exercé sur eux en raison des perturbations continues et graves qu’ils ont créées pour Rome. Ainsi, les Musulames ont été confinés à un ensemble de terrain défini par des colonies militaires établies pour les soldats d'Ammaedara, Mauduros et Théveste, où ils ont été contraints d'apprendre l'agriculture sédentaire sur des terres ne convenant pas pour cela. Cette zone a probablement totalisé environ . Cela signifiait que le meilleur de leurs terres avait été pris par les Romains pour des colonies ou des domaines. Les Musulames sont des nomades, cela a donc grandement altéré leur mode de vie. Cependant, il existe des preuves que tous les Musulames n'étaient pas présents ici, mais certains sont restés nomades au sud des montagnes de l'actuelle Tébessa.
Histoire militaire.
Il existe peu d'informations sur ce peuple de la part d'écrivains contemporains. Sous l'empereur romain Auguste, ils ont été combattus en 3-5 après J.-C. par Lucius Passienus Rufus (consul en 4 av. J.-C.) qui est devenu le gouverneur de la province d'Afrique proconsulaire, obtenant le "Triumphalia" ornamenta pour avoir vaincu les populations nomades gétules, et plus précisément les Musulames.
En 5-6 après J.-C., le général Cossus Cornelius Lentulus (consul en 1 avant J.-C) a battu d'abord les Musulames puis à nouveau les Gétules, qui vivaient à l'ouest et au sud de la Maurétanie. Il a également obtenu l"'ornamenta triumphalia" et son fils a pu se vanter du cognomen de "Gaetulicus" (le Gétule).
Les Musulames semblaient définitivement soumis, mais en 17, une grave révolte éclate parmi eux, sous la direction d'un Numide nommé Tacfarinas, qui avait auparavant milité parmi les troupes auxiliaires de l'armée romaine après les avoir désertées. Les Musulames sont rejoints dans le conflit contre les Romains par leurs voisins Garamantes et Cinithiens. Ce fut la plus grande guerre en Afrique romaine dans la région de l'actuelle Algérie, de toute l'histoire de l'occupation romaine.
En Afrique, une province sénatoriale, des ambassadeurs ont été envoyés pour traiter avec les rebelles, sans succès, tandis que les généraux envoyés par la suite par le Sénat, n'ont pas réussi à s'imposer dans cette guerre, en raison des méthodes de guérilla imposées par les peuples autochtones.
En 19-20, Tibère a été contraint, en raison des mauvais résultats obtenus après deux ou trois ans de guerre, d'envoyer temporairement l'intégralité de la Legio IX Hispana de Pannonie, et peut-être même quelques "vexillations" (détachements légionnaires de la Legio VIII Augusta) pour mater la révolte.
En 21, Quintus Junius Blaesus, oncle de Séjan, a été envoyé sur le théâtre de la guerre. Il semble qu'après quelques bons résultats, bien que partiels, il ait obtenu l"'ornamenta triumphalia".
En 24, le successeur de Junius Blaesus, Cornelius Dolabella, a réussi à tuer Tacfarinas. Pour cela il a modifié la tactique qui s'était avérée improductive jusqu'à présent, divisant ses troupes en quatre colonnes mobiles. Il s'est appuyé également sur l'aide de Ptolémée de Maurétanie, ayant récemment succédé à son père Juba II, qui reçut ensuite la reconnaissance officielle de "socius et amicus populi romani".
Avec le rétablissement de la paix, la prospérité est rapidement revenue dans la province d'Afrique, comme en témoignent les nombreux bâtiments publics construits sous le règne de Tibère à Thugga ou à Bulla Regia. L'Afrique est également restée l'un des principaux greniers à blé de l'empire. À cette période, la Legio III Augusta a été transférée à Ammaedara.
En 44-45, il y eut une dernière révolte parmi les Musulames, que le nouveau gouverneur de l'Afrique, Galba (le futur empereur), réprima avec une grande rapidité. D'autres épisodes ne sont pas retenus à partir de ce moment, jusqu'à la conquête de l'Afrique par les Vandales. Enfin, une colonie a été établie par Claude à Oppidum Novum dans la fertile vallée de l'oued Chelif.
Après la fin de la révolte de Tacfarinas en 24, ou peut-être sous les Flaviens, une cohorte de Musulames, la "I Flavia Musulamiorum", est recrutée. Elle est déployée en 69-70 en Judée pendant la première guerre judéo-romaine, en Syrie sous l'empereur Domitien, puis le long des frontières de la Numidie et de la Maurétanie, sous Trajan.

</doc>
<doc id="1367692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367692" title="Howard Kendall">
Howard Kendall

Howard Kendall, né le à Ryton dans le Comté de Durham en Angleterre et mort le à Southport, est un footballeur anglais reconverti dans le rôle d’entraîneur. Howard Kendall a connu ses plus belles heures de footballeur puis d’entraîneur avec le club d’Everton Football Club.
Biographie.
Ses débuts.
Howard Kendall rejoint le Preston North End Football Club avec un contrat d’apprenti en 1961. Il est issu d’une famille déjà impliquée dans le football : son oncle Harry Taylor a joué au début du vingtième siècle dans les clubs de Newcastle United et Fulham FC.
Il passe professionnel en mai 1963 et dispute la finale de la Coupe d'Angleterre 1964 contre West Ham United. Il est le plus jeune joueur de cette finale. Il joue à la place de Ian Davidson, l’habituel titulaire du flanc gauche du milieu de terrain, suspendu par son club pour un voyage non autorisé en Écosse.
Sa carrière de footballeur.
Jouant à l’origine défenseur, Kendall rejoint Everton pour £ en mars 1967 où il est alors placé au milieu de terrain avec Alan Ball et Colin Harvey, le trio gagnant rapidement le surnom de (la sainte trinité). Ils sont les pièces majeures de l’équipe d’Everton qui remporte au terme de la saison 1969-1970 le championnat d'Angleterre de première division. 
Les trois saisons suivantes Kendall est le capitaine de l’équipe. Il est transféré à Birmingham City en février 1974 puis à Stoke City trois ans plus tard en août 1977. Il devient entraîneur-joueur à Stoke en et joue à ce titre un rôle essentiel dans la montée en première division du club en 1978-1979.
Howard Kendall n’a jamais joué en équipe nationale d’Angleterre. Il a toutefois été sélectionné à plusieurs reprises dans les catégories de jeunes (scolaires, juniors et espoirs) et a même été le capitaine de l’équipe d’Angleterre qui a remporté en 1964 la coupe du monde de sa catégorie.
Sa carrière d’entraîneur.
En juin 1979 Howard Kendall est nommé entraîneur-joueur de Blackburn Rovers et permet au club de monter en deuxième division. Ses succès continuent l’année suivante en permettant au club de lutter pour la montée en première division, Blackburn n’étant en fin de compte battu qu’à la différence de buts.
En mai 1981, Kendall retourne à Everton toujours en tant qu’entraîneur-joueur. Il ne dispute que quatre matchs avant de se retirer définitivement du terrain et de devenir entraîneur à plein temps. Les premières années sont difficiles, il est même à deux doigts de se faire licencier en janvier 1984, mais les résultats commencent à venir, Everton se qualifiant pour la finale de la Coupe de la Ligue 1984. La finale est en fait un derby de la Merseyside, Everton perdant contre Liverpool FC. Mais Kendall et son équipe se rattrapent en remportant la Coupe d'Angleterre 1984 aux dépens de Watford FC.
Lors de la saison 1984-1985, Everton remporte le championnat d’Angleterre avec treize points d’avance sur leur dauphin, le Liverpool FC. La saison est un triomphe avec une victoire en Coupe d'Europe des vainqueurs de Coupe. C’est le premier et seul trophée continental du club. En finale Everton bat les Autrichiens du Rapid Vienne. Everton rate ensuite de peu un triplé retentissant (championnat, Coupe d'Europe, Coupe d'Angleterre) en perdant en finale de la Coupe d'Angleterre 1985 contre Manchester United. La saison suivante, Everton échoue de peu dans la conservation de ses titres nationaux, terminant à chaque fois à la deuxième place derrière le Liverpool FC. Mais le club de Kendall prend sa revanche en 1986-1987 en reprenant le titre de champion d’Angleterre avec neuf points d’avance sur Liverpool. Les clubs de la Mersey règnent en maîtres sur le football anglais.
Pendant cette période à Goodison Park, Howard Kendall a construit petit à petit une équipe qui s’est avérée l'une des meilleures équipes anglaises de la décennie. Il a acheté de jeunes joueurs comme Peter Reid et Trevor Steven dans de petits clubs et leur a donné la possibilité de s’exprimer au plus haut niveau. Il a aussi forgé des joueurs comme Andy Gray, les amenant à leur zénith. Quand Everton vend Gray à Aston Villa, c’est pour le remplacer par Gary Lineker qui marque 30 buts lors de la saison 1985-1986 et se place ainsi parmi les grands buteurs britanniques avant son transfert vers le club espagnol du FC Barcelone.
Howard Kendall quitte Everton en 1987, frustré de l’exclusion des clubs anglais des coupes d’Europe, et rejoint le club basque de l’Athletic Bilbao. Il n’y obtient pas de grands succès, mais la politique du club de préférence basque, Bilbao refusant systématiquement de recruter des footballeurs qui ne sont pas d’origine basque, ne lui permet pas de construire une équipe tout à fait compétitive. Au bout de deux saisons, Kendall refuse pourtant une offre de Newcastle United et reste en Espagne. Il est licencié en novembre 1989 pour manque de résultats.
Le mois suivant il s’engage avec le club mancunien de Manchester City avant de revenir à Everton en novembre 1990. Il quitte Manchester bien qu’il ait construit une équipe en passé d’intégrer les premières places du championnat d’Angleterre. Il justifie alors son départ en déclarant que son passage à Manchester n’est qu’une affaire de travail mais que son action à Everton relève du mariage. À son arrivée Everton lutte contre la relégation en deuxième division. Après son arrivée l’équipe se reprend et termine à une encourageante neuvième place et atteint les quarts de finale de la Coupe d’Angleterre après avoir éliminé Liverpool. Malgré l’acquisition de joueurs comme Mo Johnston et Peter Beardsley, Everton n’arrive qu’à se maintenir que parmi les dix premiers du championnat mais sans parvenir à menacer les meilleurs. Kendall démissionne le .
Après son départ d’Everton, Howard Kendall prend en charge le club grec de Xanthi FC. Il n’y réussit pas et quitte rapidement le club. En janvier 1995, Kendall retourne en Angleterre et prend en charge l’équipe de Notts County alors en dtroisième division. Les joueurs de Nottingham sont alors en très mauvaise posture après un début de saison cauchemardesque. Mais avec la prise en main de Kendall, le club échappe à la zone de relégation dès le mois de mars suivant. Toutefois après une série de querelles avec son président Derek Pavis, Kendall est licencié en . L’équipe s’effondre après son départ et se retrouve relégué en quatrième division à la fin de la saison.
Howard Kendall s’engage en avec Sheffield United Football Club, sauvant le club de la relégation et l’emmenant en 1997 aux play-offs de promotion.
Kendall retourne ensuite à Everton pour la troisième fois en tant qu’entraîneur en . Il démissionne la fin de la saison après avoir assuré le maintien dans l’élite lors de la dernière journée du championnat. Cette dernière saison est troublée par des rumeurs mettant en avant son alcoolisme.
Howard Kendall retourne en Grèce pour entraîner Ethnikós Le Pirée. Il est mis à la porte en mars 1999 après seulement quatre mois de présence et une équipe à la dérive en bas de classement.
C’est le dernier poste d’entraîneur occupé par Kendall. Il repousse ensuite un certain nombre de propositions émanant de clubs anglais. Il se déclare ensuite intéressé par le rôle de sélectionneur de l’équipe d’Irlande de football, poste finalement attribué à Giovanni Trapattoni.
Il reste à ce jour le dernier anglais vainqueur d’une coupe d’Europe à la tête d’un club anglais.
Howard Kendall a été intronisé dans l’ "English Football Hall of Fame" en 2005 en reconnaissance de sa contribution au football anglais en tant qu’entraîneur.

</doc>
<doc id="1367693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367693" title="Zerodur">
Zerodur

Le Zerodur est un verre de type vitrocéramique inventé en 1968 par le producteur de verres Schott AG à la suite d'une commande spécifique de l'Institut Max-Planck d'astronomie à Heidelberg en Allemagne. Son coefficient de dilatation est presque nul et excellemment homogène dans l'ensemble de la matière. Le Zerodur est employé pour les substrats de miroirs nécessitant une très grande stabilité thermique, la plupart des miroirs de télescope actuels de diamètre de , et de 8 à sont en Zerodur. Les inclusions présentes dans le Zerodur interdisent son emploi pour la transmission optique.
Composition.
En tant que verre céramique, le Zerodur est composé à 78 % de nano-cristaux ( en moyenne) de configuration similaire au quartz piégés dans une phase résiduelle vitreuse. Cette composition procure au Zerodur son faible coefficient de dilatation car les cristaux ont un coefficient de dilatation négatif et le verre un coefficient positif qui se compensent.
Le Zerodur est une vitrocéramique utilisant un précurseur de la famille des « LAS » pour sa cristallisation, un système ternaire constitué d'oxyde de lithium (), d'oxyde d'aluminium () et de silice (). Afin d'assurer une meilleure homogénéité de la pâte, Schott a remplacé une partie de la silice par de l'. La composition du Zerodur est de :
Le pentoxyde de phosphore est utilisé comme agent de nucléation.
Fabrication.
Comme pour la plupart des verres optiques, la production du Zerodur nécessite un processus strict et contrôlé. Les matériaux de base sont d'abord mis dans un fourneau et sont montés en température jusqu'à obtention d'un mélange homogène. Puis la pâte est répartie dans des moules pour la recuisson destinée à durer plusieurs semaines. Le mélange à ce stade a un coefficient d'expansion thermique de ; les couches supérieures de la pâte de verre qui se cristallisent sont retirées de manière que le processus de recristallisation soit contrôlable.
La phase de céramisation est la plus longue des parties du processus de fabrication, pouvant durer jusqu'à plusieurs mois selon les dimensions de la pièce finale. Le mélange de Zerodur est réchauffé lentement afin de favoriser la nucléation et la croissance des cristaux dans la pâte de verre.
Propriétés.
Au cours du temps, Schott a pu effectuer de multiples mesures sur de larges blocs et de très nombreux échantillons du fait des commandes réalisées pour de grosses quantités de Zerodur. Il a ainsi été possible d'effectuer des mesures de répétabilité et d'homogénéité du coefficient de dilatation.
L'homogénéité du matériau, caractérisée pour partie par la présence très faible de bulles (1 bulle pour de Zerodur), mais aussi par l'homogénéité de son coefficient de dilatation dans l'ensemble de la masse. La biréfringence du matériau est aussi exceptionnellement faible, de , ce qui avoisine les valeurs des meilleurs verres optiques produits dans le monde.
Le polissage du Zerodur permet d'atteindre des surfaces de rugosité approchant les , allant jusqu'à des polissages à λ/100 pour les miroirs à applications astronomiques.
Utilisation.
Une utilisation notable du Zerodur est son emploi dans le domaine de l'astronomie, pour réaliser de grands miroirs de télescope. Parmi les miroirs réalisés on trouve les suivants :
Le zerodur est également utilisé dans le domaine spatial pour la réalisation d'équipement optique.

</doc>
<doc id="1367694" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367694" title="George Hainsworth">
George Hainsworth

George Hainsworth (né le à Toronto, en Ontario, au Canada, mort le près de Gravenhurst, également en Ontario) est un gardien de but canadien professionnel de hockey sur glace de la première moitié du .
Il joue pendant quatorze saisons au niveau professionnel et fait ses débuts dans la Ligue nationale de hockey à l'âge de 31 ans. Il remporte au cours de sa carrière la Coupe Allan, la Coupe Stanley de l'équipe championne de la LNH mais également le trophée Vézina du meilleur gardien de la saison de la LNH. Il met fin à sa carrière en 1936 après avoir décroché plusieurs records, notamment au niveau des blanchissages. Il meurt en 1950 d'un accident de voiture et onze ans plus tard, il devient membre du Temple de la renommée à titre posthume.
Biographie.
Ses débuts juniors.
Hainsworth nait en 1893 à Toronto en Ontario mais commence sa carrière de joueur de hockey en 1910-11 en jouant dans l" pour les Mavericks de Berlin. Il passe ensuite dans l'Association de hockey de l'Ontario —également connue sous le sigle AHO et aujourd'hui sous le nom de Ligue de hockey de l'Ontario— toujours pour l'équipe de Berlin, les '. Il reste avec cette équipe jusqu'en 1916 et lors des quatre saisons qu'il passe avec l'équipe, il est à chaque fois le gardien de l'AHO avec le plus grand nombre de victoires dans la saison. Il passe une saison en 1916-17 avec une nouvelle équipe de Toronto puis est de retour la saison suivante dans l'équipe de la ville de Berlin, cette dernière étant renommée Kitchener depuis 1916. En 1917, il joue dans l'AHO pour les Greenshirts de Kitchener et remporte lors de sa deuxième saison avec l'équipe la Coupe Allan de la meilleure équipe amateur senior du hockey sur glace au Canada. Il y reste jusqu'à la fin de la saison 1922-23 puis signe son premier contrat professionnel.
Dans la WCHL.
Il rejoint ainsi la "Western Canada Hockey League" dans l'équipe de Saskatoon : les Crescents pour par an. Il passe trois saisons sous le maillot de Saskatoon, dont la deuxième avec Édouard « Newsy » Lalonde en tant qu'entraîneur.
Au même moment au Québec, les Canadiens de Montréal de la Ligue nationale de hockey subissent une déroute collective en grande partie après avoir perdu leur gardien vedette, Georges Vézina, qui s'effondre lors du premier match de la saison contre les Pirates de Pittsburgh. Les docteurs diagnostiquent alors une tuberculose dans un état avancé et Vézina meurt quatre mois plus tard. L'équipe termine à la dernière place de la LNH et manque les séries pour la première fois depuis quatre saisons. Afin d'honorer la mémoire de Vézina, les Canadiens proposent un nouveau trophée à la LNH pour le gardien ayant concédé le moins de but de toute la LNH, le trophée Vézina.
Avec les Canadiens de la LNH.
Les premiers trophées.
Le , Hainsworth signe avec les Canadiens sur les recommandations de Lalonde alors qu'il a déjà 31 ans. Les performances de Hainsworth sont à la hauteur de l'attente du public de Montréal : il réalise le plus grand nombre de blanchissages de la saison avec quatorze jeux blancs et ne concède que 67 buts en 44 matchs. Il est alors le premier gardien de but de l'histoire de la LNH à remporter le nouveau trophée Vézina. Les premières séries que joue Hainsworth dans la LNH voient les deux équipes de Montréal, les Canadiens et les Maroons, se rencontrer en quarts de finale de la Coupe Stanley et avec vingt-huit buts de plus inscrits par les Canadiens lors de la saison régulière, ils sont favoris. La série en deux matchs tourne effectivement en faveur de l'équipe francophone malgré la résistance des Maroons : lors du premier match, les deux équipes se séparent sur le score d'un but partout. Lors du second match, les deux équipes sont également à égalité au terme du temps réglementaire mais sans aucun but concédé ni par Clint Benedict, portier des Maroons, ni par Hainsworth. C'est finalement Howie Morenz qui libère les deux équipes en inscrivant le but des Canadiens pour la victoire après douze minutes de prolongation. Plus de personnes s'étaient déplacées au Forum pour assister à cette première confrontation entre les deux équipes lors de séries éliminatoires. Les Canadiens perdent au tour suivant contre les Sénateurs d'Ottawa, futurs champions de la Coupe Stanley, 4-0 puis 1-1.
Lors de la saison suivante, les Canadiens connaissent une saison régulière sans commune mesure. Ainsi, Morenz devient le premier joueur de l'histoire de la LNH à dépasser la barre symbolique des cinquante points en une saison à l'issue de son quarante-troisième match, le ; Hainsworth réalise quant à lui encore une fois une bonne prestation dans les buts de l'équipe réalisant treize blanchissages et ne concédant que 48 buts en 44 matchs soit seulement 1,05 but par match. Les Canadiens demeurent invaincus entre le et le , ne concédant qu'un seul match nul contre les Pirates de Pittsburgh au cours de cette série de 19 matchs. À titre personnel, Hainsworth remporte un deuxième trophée Vézina. Les deux équipes de Montréal sont une nouvelle fois opposées en demi-finales de la Coupe, les Canadiens partant encore favoris de la série. Comme lors de l'année précédente, ce sont les gardiens des deux équipes qui font parler d'eux avec un premier match nul deux buts partout et ensuite une victoire des Maroons 1-0 au bout de huit minutes de prolongation. La délivrance des Maroons vient par l'intermédiaire de Russell Oatman, ailier gauche de l'équipe.
S'ils sont déçus de la fin de la saison précédente, les joueurs des Canadiens n'en montrent rien en 1928-1929, puisqu'ils démarrent très fort, prennent la tête de la LNH très vite dans la saison et la conservent jusqu'au bout. Ils ne perdent que sept de leurs quarante-quatre matchs et remportent un deuxième titre consécutif de meilleure équipe de la ligue. Défensivement, Hainsworth est impérial, il réalise vingt-deux blanchissages soit un match sur deux au cours de la saison régulière. Il se permet même de réaliser quatre jeux blancs consécutifs pour un total de 343 minutes et 5 secondes sans devoir ramasser le moindre palet dans son filet. Il a, à l'issue de la saison, concédé moins d'un but par match avec une moyenne de 0,92 but par rencontre, et il ne concède plus de deux buts que lors de sept matchs. La saison est gâchée par l'élimination prématurée lors des séries quand les Canadiens perdent en trois matchs secs contre les Bruins, Cecil « Tiny » Thompson réalisant deux blanchissages lors des deux premiers matchs alors qu'Hainsworth laisse passer un but à chaque fois. Lors du troisième et dernier match, Thompson craque à deux reprises contre trois pour le portier de Montréal. Hainsworth remporte tout de même le troisième, et dernier, trophée Vézina de sa carrière.
La première Coupe Stanley en 1930.
La saison 1929-1930 voit l'entrée d'une nouvelle règle dans la LNH : l'autorisation des passes dans toute la patinoire. Les Bruins écrasent tout le monde lors de la saison régulière avec soixante-dix-sept points au total, soit vingt-six de plus que chacune des deux meilleures équipes de la division Canadienne : les Maroons et les Canadiens de Hainsworth. Pour la première fois depuis le début de sa carrière, ce dernier ne réalise pas l'intégralité des rencontres de son équipe, ratant deux matchs sur blessure en — il s'agira même par la suite des deux seuls matchs ratés par le gardien de son temps avec les Canadiens. Il est tout d'abord remplacé lors d'un match contre les Americans de New York par Mickey Murray qui joue alors le seul match de sa carrière dans la LNH puis par Roy Worters, gardien habituel des Americans, pour un match contre Toronto.
Deuxièmes de la saison régulière, les Canadiens doivent jouer une première phase contre les Black Hawks de Chicago, deuxième de la division Américaine. Les Canadiens se débarrassent de Chicago en deux matchs dont le premier par un blanchissage puis des Rangers de New York également en deux matchs, le premier se décidant lors de la quatrième prolongation et le second match sur le score de 2-0. Ils retrouvent en finale de la Coupe Stanley, les champions de la saison régulière et champions en titre, Boston. Bien qu'ils ne partent pas favoris, Morenz et ses coéquipiers inscrivent trois buts lors du premier match de la série dans la patinoire des Bruins sans en concéder un seul. Les filets de Hainsworth restent ainsi inviolés pendant 270 minutes et 8 secondes, record toujours d'actualité en 2009. Le deuxième match de la série tourne également à l'avantage des Canadiens : Bert McCaffrey et Nick Wasnie inscrivent les deux premiers buts du match, puis c'est au tour du capitaine de l'équipe, Sylvio Mantha et de Morenz de tromper « Tiny » Thompson. Les Canadiens mènent alors 4-1, le premier but des Bruins étant inscrit par Eddie Shore. Boston parvient à inscrire deux buts de plus mais Hainsworth résiste aux assauts adverses et offre une nouvelle coupe Stanley aux Canadiens, la troisième de leur histoire mais la première pour le gardien alors âgé de 35 ans. Avec une moyenne de 2,19 buts accordés par match Thompson reçoit le trophée Vézina, Hainsworth ayant 2,42 buts par match de moyenne.
La deuxième Coupe en 1931.
Au cours de la saison 1930-1931, Morenz décroche tous les honneurs en inscrivant cinquante et un points, remportant son deuxième titre de la LNH en tant que meilleur pointeur et recevant également le trophée Hart du meilleur joueur de la saison, le deuxième de sa carrière. Collectivement, l'équipe termine une nouvelle fois derrière les Bruins au classement général et première de la division Canadienne. Grâce à leur première place, Canadiens et Bruins sont directement qualifiés pour le deuxième tour des séries mais s'affrontent au meilleur des cinq matchs. Les deux équipes se partagent les quatre premiers matchs et la qualification est obtenue par un but de Wildor Larochelle pour les Canadiens.
Les Canadiens sont alors opposés aux Black Hawks de Chicago, deuxième meilleure équipe de la division Américaine, qui sont guidés par Johnny Gottselig offensivement et Charlie « Chuck » Gardiner dans les buts. Les Canadiens remportent le premier match 2-1 mais perdent les deux suivants. Ils doivent alors remporter les deux matchs suivants pour pouvoir être une nouvelle fois champions. Finalement, lors du cinquième match, les deux buts de l'équipe sont inscrits par Johnny Gagnon puis par Morenz alors que Hainsworth blanchit Chicago et offre une nouvelle Coupe à Montréal, sa deuxième personnelle.
1931-1932, la saison des records.
Les Canadiens, Hainsworth et Morenz commencent la saison suivante en tant que double champion de la Coupe Stanley. Le , contre les Americans de New York, sur la glace du Forum de Montréal, Morenz entre une nouvelle fois dans l'histoire de la ligue, devenant le meilleur pointeur de l'histoire de la LNH, dépassant les 333 points de carrière de Cy Denneny, ancien joueur des Sénateurs et des Bruins. Hainsworth n'est pas en reste puisque, plus tôt dans la saison, au mois de décembre, il réalise le blanc de sa carrière à la suite d'une victoire sur les Americans 3-0. Il dépasse ainsi le record détenu par Alex Connell, ancien gardien des Sénateurs, pour devenir le gardien de but avec le plus grand de nombre de blanchissages en carrière dans la LNH.
Ayant remporté la division Canadienne, Montréal accède directement aux demi-finales de la Coupe contre les Rangers de New York. La série débute bien pour les Canadiens puisqu'ils remportent le premier match 4-3 mais la défensive des Rangers se concentre sur Morenz qui est limité à un seul but en quatre matchs et les Rangers éliminent les doubles champions dès la première ronde.
Premier capitaine-gardien de l'histoire.
Du fait de cette élimination précoce en série, Cecil Hart quitte le banc d'entraîneur des Canadiens et Édouard « Newsy » Lalonde le remplace. Hainsworth, quant à lui, devient le premier gardien de but de l'histoire de la LNH à être nommé capitaine de son équipe : le gérant de l'équipe, Léo Dandurand, estime que son gardien passant tout le temps de jeu sur la glace doit donc être celui qui discute avec les arbitres. Les Canadiens tombent une nouvelle fois en finale contre les Rangers et sont écartés 5-2 et 3-3. Finalement, Hainsworth n'est pas capitaine de l'équipe longtemps puisqu'à l'issue de la saison, il change de franchise.
Fin de carrière, Toronto puis Montréal.
Hainsworth quitte Montréal pour retourner dans sa ville natale en étant échangé à l'équipe des Maple Leafs de Toronto en retour de Lorne « Chabotsky » Chabot le .
Hainsworth participe en cours de saison au premier Match des étoiles organisé en l'honneur de son coéquipier, Ace Bailey, blessé au cours d'un match contre les Bruins de Boston. Le match a lieu le et Gardiner est le gardien pour l'équipe des meilleurs joueurs des autres équipes. Les "Leafs" remportent le match 7 buts à 3 devant spectateurs pour un match récoltant . Le changement de gardien semble bon pour les Maple Leafs et le vétéran Hainsworth — il a alors 39 ans — puisque pour la première fois depuis 1922, l'équipe termine en tête de la division Canadienne et même à la première place de la LNH. Malgré tout, l'équipe perd dès le premier tour joué contre les Red Wings de Détroit au meilleur des cinq matchs.
Jouant encore une fois l'intégralité des matchs de la saison 1934-1935, Hainsworth permet à son équipe de finir une nouvelle fois en tête de la division Canadienne et de la LNH mais également d'atteindre la finale de la Coupe Stanley en éliminant les Bruins de Boston 3 matchs à 1 dont deux jeux blancs. Il ne peut cependant rien faire contre la ligne de jeunes des Maroons de Montréal : Joe Primeau, Harvey « Busher » Jackson et Charlie Conacher. Les Maroons remportent la seconde Coupe Stanley de leur histoire en 3 matchs secs sur les scores de 3-2, 3-1 et 4-1. Lors de cette saison, la LNH met en place pour la première fois le tir de fusillade accordé à un joueur en bonne position pour inscrire un but et arrêté par une faute. Le premier tir est accordé le à Armand Mondou, joueur des Canadiens et ancien coéquipier de Hainsworth. Ce dernier arrête le tir et devient ainsi le premier gardien de la LNH à réaliser un arrêt lors d'un tir de fusillade.
La saison suivante, les Maple Leafs glissent à la troisième place de la saison alors que son ancienne équipe des Canadiens a touché le fond en finissant à la dernière place de la LNH. Toronto bat Boston en première ronde des séries, 8 buts à 6 au total alors qu'ils ont perdu le premier match de la série 3-0 par un blanchissage de Thompson. En deuxième ronde, les Maple Leafs éliminent les Americans de New York encore une fois en perdant un match par un blanchissage, le deuxième match de la série. Malgré tout, l'équipe accède pour la sixième fois de son histoire à la finale de la Coupe Stanley, finale les opposant aux Red Wings. Hainsworth ne peut rien contre l'attaque adverse et l'équipe de l'Ontario ne remporte qu'une seule victoire, 4-3 à la suite de la prolongation du troisième match, sur les quatre joués. De leur côté, les Red Wings entraînés par Jack Adams remportent la première Coupe de leur histoire.
Hainsworth commence la saison 1936-1937 avec les Maple Leafs mais Turk Broda étant choisi comme gardien titulaire, il est laissé libre le et peut retourner dans son ancienne équipe des Canadiens. Wilf Cude est alors le gardien titulaire de l'équipe et Hainsworth, alors âgé de 42 ans, ne peut prétendre à lui ravir le poste. Il ne joue que quatre matchs avant de prendre sa retraite.
Mort et legs.
Hainsworth est mort le dans une collision entre sa voiture et un camion près de Gravenhurst en Ontario. Onze ans plus tard, en 1961, il est admis au Temple de la renommée du hockey et en 1985, il est nommé joueur de l'histoire du hockey par le site "The Hockey News".
Statistiques.
À la fin de sa carrière dans la LNH, Hainsworth, avec 94 jeux blancs, détient le record du plus grand nombre de blanchissages pour les Canadiens de Montréal et dans la LNH. Il faut attendre Terry Sawchuk en 1963-1964 pour voir un gardien battre ce record dans la LNH. Au cours de toute sa carrière dans la LNH en tant que titulaire — donc hormis sa dernière saison — il joue l'intégralité des matchs de saison régulière, ne manquant que deux matchs lors de la saison1929-1930.

</doc>
<doc id="1367696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367696" title="Charles Henri Verhuell">
Charles Henri Verhuell



</doc>
<doc id="1367697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367697" title="Albert Christophle">
Albert Christophle

Albert Christophle, né le à Domfront et mort le à Paris, est un avocat, jurisconsulte et homme politique français, son fils George est le gendre d'Émile de Marcère.
Biographie.
Né de François-Alexandre Christophle, avocat, maire de Domfront, et de Françoise Legendre, Albert Christophle est reçu, en 1852, docteur à la Faculté de Droit de l'université de Caen, après quatre ans passés au barreau de la même ville.
Avocat au Conseil d'État et à la Cour de cassation en 1856, puis nommé préfet de l'Orne le , il organise la défense dans son département, mais donne sa démission le à cause du décret prononçant la dissolution des conseils généraux et chargeant les préfets d'instituer des commissions départementales.
Il est élu député de l'Orne à l'Assemblée nationale en 1871, et siège au groupe centre gauche dont il est nommé président. Il soutient alors la politique d'Adolphe Thiers et contribue à contrer les attaques monarchistes. Réélu en 1876, il entre dans le cabinet Dufaure comme ministre des Travaux publics. Il est, en l'un des 363 députés s'opposant au gouvernement de Broglie.
Il est à nouveau élu député le , est nommé gouverneur du Crédit foncier de France en 1878, mais échoue lors des élections sénatoriales de 1882 et aux législatives de 1885. Il est aussi maire de Tessé-la-Madeleine.
C'est en 1886, sous son impulsion, qu'un lotissement est créé au cœur de la forêt d'Andaine qui conduira, après sa mort, à la création de la commune de Bagnoles-de-l'Orne en 1913. C'est dans cette même forêt qu'Albert Christophle possédait le château du Gué-aux-Biches.
Il est président du syndicat général des Bouilleurs de cru, président de la commission parlementaire de la législation fiscale, et à ce titre fervent partisan de la loi sur le régime des boissons du , dont il a publié un historique avec commentaire en 1901.

</doc>
<doc id="1367702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367702" title="Blah Blah Blah (film)">
Blah Blah Blah (film)

Blah Blah Blah est un court métrage en couleurs et en langue anglaise datant de 1995 de Julie Delpy. Le film est présenté au festival du film de Sundance ainsi qu'à Toronto et Telluride.
Synopsis.
Une délirante conversation téléphonique entre deux Américaines l’une chez elle, l’autre dans sa voiture. Dehors, en passant, on voit défiler des SDF, des voleurs de voitures, des tueurs...
Autour du film.
"Blah Blah Blah" a fait l'objet d'une diffusion télévisée le sur la chaîne Arte, dans le cadre d'une soirée thématique « Los Angeles ».

</doc>
<doc id="1367703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367703" title="Labatt Bleue">
Labatt Bleue

Labatt Bleue, ou Labatt Blue en anglais, est une bière canadienne blonde produite par la brasserie Labatt. Bouteille de style « long neck », de couleur brune, avec étiquette et capsule bleues.
Historique.
Lancée en 1951 sous le nom de Labatt Pilsener, elle a été baptisée pour la couleur de son étiquette par les partisans de l'équipe de football les Blue Bombers de Winnipeg. En 1979, Labatt Bleue devient la bière la plus vendue au Canada en dépassant en popularité la bière Labatt 50. Dès lors, la marque vedette Labatt Bleue est entrée dans de nombreuses compétitions internationales de bières telles que les Sélections Mondiales de la Qualité, organisées par Monde Selection. Labatt Bleue a été récompensée en 2003 d’un label de qualité Or, attribué par Monde Selection. Aujourd’hui, Labatt Bleue a augmenté sa notoriété à travers le monde et est devenue la bière canadienne de type pils la plus connue au monde.
Marketing.
Labatt Bleue est également le symbole du Parti Bleue, un parti politique fédéral fictif créé en 2004 par l'équipe de marketing de Labatt se réclamant du « Parti de la bière ». Revendiquant des happy hours plus longues et d'autres mesures en faveur du développement de la bière au Canada.

</doc>
<doc id="1367704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367704" title="Histoire de Cambrai">
Histoire de Cambrai

Cet article présente les faits marquants de la ville de Cambrai, une commune du nord de la France.
Évolution spatiale.
Le noyau « Camaracum » de la ville se trouve exactement sous la place Fénelon. Ce noyau emmuré s'agrandit vers le sud afin de protéger les nouvelles abbayes et les faubourgs construits autour. La construction de l'abbaye du Mont-des-Bœufs (à l'emplacement de l'actuelle citadelle) entraîna les populations à s'installer entre cette abbaye et la cité. La place d'Armes et la place au Bois (aujourd'hui Grand-Place et place du Marché Couvert) furent créées afin d'établir un noyau décisionnel en plein cœur de la ville. Celle-ci sera ensuite ceinte de murailles, démolies à la fin du afin de donner de l'espace pour l'expansion industrielle et démographique de la ville.
Antiquité.
On sait peu de choses des origines de Cambrai. La première mention connue de "Camaracum" (ou "Camaraco") est celle de la table de Peutinger (une carte des voies romaines) au milieu du . C'est un bourg rural ("vicus") au croisement des voies qui relient Amiens à Bavay et Arras à Vermand. À cette époque, la capitale de la cité des Nerviens, une des tribus belges du nord-est de la Gaule à laquelle appartient "Camaracum", est Bavay.
Au milieu du l'avance des Francs vers le sud amène les Romains à construire des forts le long des routes Cologne-Bavay-Cambrai et Cambrai-Boulogne. Cambrai se trouve alors sur une position stratégique importante. Dans la "Notice des Gaules", rédigée entre 386 et 450, la ville est mentionnée comme chef-lieu civil et religieux de la cité des Nerviens, « Civitas camaracensium », supplantant Bavay qui était probablement trop exposée aux raids francs et peut-être déjà trop endommagée. 
C'est à cette époque également que le christianisme s'implante dans la région : au milieu du , un évêque des Nerviens, nommé Superior, aurait été signalé à Cambrai ou à Bavay.
Vers 445, commandés par le roi Clodion le Chevelu, les Francs Saliens s'emparent de la ville, qui devient alors la capitale d'un petit royaume. Vers 509, selon une légende non vérifiée, Clovis unifie les royaumes francs en éliminant l'un après l'autre ses parents, parmi lesquels son cousin Ragnacaire ("Regnacharius") qui régnait alors à Cambrai. La ville est définitivement rattachée au royaume des Francs.
Moyen Âge.
L'époque mérovingienne.
C'est à l'époque mérovingienne, marquée par une longue période de paix, que Cambrai devient véritablement une ville. Clovis charge (saint) Vaast, son catéchiste, de ré-évangéliser le nord de la Gaule. Celui-ci meurt en 540 après avoir unifié les deux évêchés d'Arras et de Cambrai. L'un de ses successeurs, (saint) Wédulphe, transfère le siège épiscopal à Cambrai. Au cours de son long épiscopat, saint Géry, mort vers 625, fonde des églises où il fait déposer des reliques et construit un palais épiscopal. (Saint) Aubert poursuit son œuvre, si bien qu'à la fin du le bourg rural a pris l'aspect d'une véritable ville qui comporte plusieurs églises.
La bataille livrée par Charles Martel contre Rainfroi et Chilpéric II le à Vinchy, près de Cambrai, marque la fin de la dynastie mérovingienne.
L'époque carolingienne.
Le traité de Verdun de 843 qui partage l'empire de Charlemagne marque le début d'une période de troubles pour Cambrai. Le comté de Cambrésis est inclus dans le royaume de Lothaire (Francie médiane), puis de Lothaire II (Lotharingie). Reprise par Charles le Chauve à la mort de Lothaire II, la Lotharingie est définitivement rattachée au Saint-Empire romain germanique par Henri l'Oiseleur en 925. En conséquence l'Escaut devient pour huit siècles la frontière entre le royaume de France et l'Empire, situation qui fera de Cambrai l'enjeu d'affrontements perpétuels entre ses voisins. 
La ville, qui continue à prospérer, est envahie et pillée par les Normands (850 et 880) et assiégée par les Hongrois (953). Elle est aussi le théâtre des rivalités entre le comte et l'évêque, jusqu'à ce qu'un double arbitrage d'Otton en 941 et en 948 donne le pouvoir sur Cambrai à l'évêque Fulbert au détriment du comte Isaac. En 1007 l'empereur Henri II fait de l'évêque le comte de tout le territoire du Cambrésis. Dès lors l'évêque cumule les pouvoirs spirituel et temporel ; Cambrai et le Cambrésis deviennent une principauté ecclésiastique, comme celle de Liège, indépendante mais rattachée au Saint-Empire.
En 922, un important séisme secoue la ville et sa région.
En 958, Cambrai voit naître l'une des premières communes en Europe: ses habitants se révoltent contre l'évêque d'origine saxonne Bérenger en lui refusant l'entrée de la ville. Cette rébellion sera sévèrement réprimée mais l'affrontement entre évêque et bourgeois reprendra au .
Essor économique et culturel.
En 1027, la ville et le bourg abbatial sont détruits par un violent incendie, représenté dans un célèbre tableau, mais sans vraisemblance historique.
Les luttes communales.
Du au les affrontements se succèdent entre la population et l'évêque : la commune proclamée en 1077 est réprimée dans le sang. En 1102 l'évêque concède une nouvelle charte aux habitants, supprimée dès 1107. Toutefois, en fait sinon en droit, la population conserve son organisation communale. En 1226, après une nouvelle période de troubles, les « bourgeois » doivent finalement renoncer à leurs chartes, à leur commune, et détruire leur beffroi. Mais l'évêque Godefroid impose en novembre 1227 une loi qui, tout en faisant la part belle aux droits seigneuriaux, ménage en fait les droits des habitants : loi si équilibrée qu'elle ramène la paix et établit pour longtemps le droit municipal.
L'activité économique.
Malgré ces commotions la ville prospère et s'agrandit considérablement: dès le ses murailles ont atteint le périmètre qu'elles conserveront jusqu'au . La production de textiles (draps, guède, toile de lin ou batiste) se développe: Cambrai fait partie de la Hanse des XVII villes visant à faciliter le commerce avec les foires de Champagne et Paris.
La guerre de Cent Ans.
Même si l'évêque a toujours affirmé l'indépendance de son petit État de Cambrésis, coincé entre de puissants voisins capables de l'écraser rapidement (comté de Flandre, comté de Hainaut et royaume de France), un tel vœu de neutralité n'est pas chose aisée à garantir, et surtout pas durant la guerre de Cent Ans. 
En 1339 le roi Édouard III d'Angleterre doit se retirer après avoir vainement assiégé la ville. Au , le comté de Cambrésis étant cerné de toutes parts par les possessions bourguignonnes, c'est Jean de Bourgogne, bâtard de Jean Sans Peur, qui occupe le siège épiscopal. 
Le 22 décembre 1378, l'empereur et roi de Bohême Charles IV et son fils Wenceslas rencontrent l'évêque et les bourgeois de Cambrai.
L'annexion probable du Cambrésis aux États bourguignons est rendue impossible par la mort de Charles le Téméraire. Louis XI, en 1477, s'empare alors immédiatement de Cambrai, qu'il quittera dès l'année suivante.
Cambrai, centre musical des Pays-Bas au.
La réputation littéraire de la ville s'enrichit au de la chanson de geste de Raoul de Cambrai, récit des violents affrontements qui eurent lieu deux siècles plus tôt pour la possession du Vermandois.
Mais c'est surtout dans le domaine musical que la ville brille: du , Cambrai fut un centre attractif pour les musiciens, notamment grâce à la cathédrale. La ville était alors un centre réputé des Pays-Bas ; de nombreux compositeurs que l'on rattache à l"'école bourguignonne" grandirent et apprirent leur métier à Cambrai. En 1428, Philippe de Luxembourg affirma que la cathédrale était le centre le plus raffiné de la chrétienté, grâce à ses chœurs, sa luminosité, et au son de ses cloches. De 1409 à 1412, Guillaume Dufay, un des plus célèbres musiciens de l'Europe du , étudia la musique dans la cathédrale de Cambrai. Il revint dans la cité en 1439, après avoir passé de nombreuses années en Italie. D'autres compositeurs comme Johannes Tinctoris, Josquin Desprez et Johannes Ockeghem se rendirent à Cambrai pour étudier la musique avec Guillaume Dufay. 
À la fin du , d'autres grands compositeurs travaillèrent à Cambrai, notamment Nicolas Grenon, Alexandre Agricola, et Jacob Obrecht. Au , ce fut le cas de Philippe de Monte, de Johannes Lupi et de Jacobus de Kerle
Quand le centre de gravité de l’"économie monde" s'éloigna de l'Europe du Nord et de la ville de Bruges, la région s'appauvrit économiquement et culturellement. 
Epoque moderne.
Après le retrait des Français en 1478 la neutralité du Cambrésis est solennellement réaffirmée par l'archiduc d'Autriche et la France à plusieurs reprises. Même si elle est fragile (l'influence de la Maison d'Autriche se fait sentir de plus en plus dans les affaires cambrésiennes, et l'érection, en 1510, de Cambrai en duché par l'empereur Maximilien ne change rien au fond des choses), cette situation permet à la ville et au comté de recevoir plusieurs congrès internationaux : 
En 1543 Charles Quint décide de rattacher Cambrai à ses domaines, au motif que la ville n'a pas, justement, su faire respecter sa neutralité. Pour protéger la frontière de l'Empire contre la France il décide de faire construire à Cambrai une puissante citadelle aux frais des habitants auxquels il impose la levée de florins d'or. Pour construire la citadelle sur le Mont-des-Bœufs on abat l'église Saint-Géry et 800 maisons.
Pour mieux lutter contre la Réforme le pape Paul IV scinde, le , l'immense diocèse de Cambrai en créant deux nouveaux diocèses dans sa partie flamande, à Malines et Anvers. Cambrai est érigé par compensation en archevêché (ce qui ne va pas sans créer des tensions avec Reims, l'ancienne métropole), avec comme suffragants les diocèses d'Arras, Namur, Saint-Omer et Tournai, et quatre archidiaconés: Cambrai, Valenciennes, Hainaut et Brabant.
En 1576 les Pays-Bas se révoltent contre Philippe II d'Espagne et les XVII provinces se constituent en confédération des Etats généraux. Cambrai n'en fait pas partie, mais pour autant la ville n'échappe pas au conflit: le baron d'Inchy, Baudoin de Gavre, s'empare par surprise de la citadelle et de la ville, obligeant du même coup l'archevêque à s'exiler à Mons. 
Cinq ans après sa prise par Baudoin de Gavre, Cambrai se donne, comme le reste des provinces des Pays-Bas, au duc d'Anjou, qui prend le titre de « protecteur de la liberté des Pays-Bas ». Jean de Montluc de Balagny y est alors établi comme gouverneur. Il rallie la ville à Henri IV après sa conversion au catholicisme en , à la fin des guerres de religion et réussit en 1594 à se faire titrer duc de Cambrai sous la protection de la couronne de France. Il prend ainsi la place de l'archevêque de Cambrai, Louis de Berlaymont, duc légitime de Cambrai, réfugié à Mons. Mais deux ans plus tard, les habitants chassent Jean de Montluc de Balagny, fortement impopulaire, et font entrer les Espagnols.
Rattachement à la France.
À partir de 1635, date à laquelle Louis XIII déclare la guerre à l'Espagne, il s'ensuit une longue série de guerres qui va meurtrir le Cambrésis. 
Depuis longtemps les Français cherchaient à repousser leur frontière vers le nord. Richelieu déjà voulait « mettre la France en tous lieux où fut l'ancienne Gaule » : Cambrai est assiégée, vainement, en 1649 par le duc d'Harcourt pendant La Fronde et subit un nouveau siège de Turenne en 1657 qui ne donne rien.
En 1666, dans le plus grand secret, Louis XIV prépare de nouvelles conquêtes en faisant relever les plans des fortifications espagnoles, puis reprend le chemin de la guerre.
Depuis le traité des Pyrénées de 1659 Arras est française. En 1667 Lille et Douai sont prises et deviennent française avec le traité d'Aix-la-Chapelle en 1668.
Si le traité d'Aix-la-Chapelle de 1668 permet au royaume de France d'obtenir un grand nombre de places fortes, Cambrai n'y figure pas de même que Bouchain, Valenciennes et Condé-sur-l'Escaut de sorte que la ville semble une presqu'île espagnole rattachée aux Pays-Bas espagnols.
En 1672, les hostilités reprennent. Forte d'une armée de métier bien payée et bien organisée qui comprend plus de hommes, bénéficiant d'une artillerie puissante, la monarchie française est alors la meilleure armée d'Europe. Face à elle, les places fortes des anciens Pays-Bas espagnols sont défendues par quelques milliers d'hommes, souvent des mercenaires mal payés et des compagnies de bourgeois qui n'offrent que leur courage.
En 1677, Louis XIV, qui veut , occupe Bouchain et Condé puis, le , les troupes françaises prennent d'assaut Valenciennes et se dirigent sur Cambrai qui est atteinte le 20. Le 22 mars Louis XIV se portant en personne devant la ville met le siège de la ville. Le 2 avril, les français investissent une partie de la place. Le 5 avril la ville se rend mais la garnison se réfugie dans la citadelle et le siège se poursuit jusqu'au après 29 jours de siège. Elle est occupée par Vauban le après sa reddition effective. Louis XIV nomme alors le marquis de Cézen gouverneur de la ville qui nomme 14 nouveaux échevins tout en gardant le même prévôt.
L'évènement grandit la gloire du roi en raison de l'ancienneté de la ville et du prestige de son archevêché. Il est illustré par de nombreux croquis, gravures et dessins, notamment d'Adam François van der Meulen, ainsi que par ces vers de Boileau :
"Cambrai, des Français l'épouvantable écueil"
"A vu tomber enfin ses ruines et son orgueil."
Par le traité de Nimègue signé le l'Espagne abandonne Cambrai, définitivement rattachée à la France. 
L'influence française va transformer l'architecture et l'urbanisme de la ville. Les pignons des maisons sur rue sont proscrits et la cité s'embellit d'hôtels particuliers. Les fortifications sont renforcées d'ouvrages avancés.
Le premier archevêque nommé par le roi est François de Salignac de La Mothe-Fénelon. Aussi célèbre comme écrivain que comme prélat, Fénelon, surnommé "Le Cygne de Cambrai", y écrit les "Maximes des Saints", un livre qui prend la défense du quiétisme et qui, à ce titre, est condamné par Rome. Le zèle de Fénelon est inlassable pour éclairer les fidèles et convertir les infidèles. 
Tournai ayant été prise en 1709 par les puissances coalisées contre la France, le Parlement de Flandres qui y est installé depuis 1668 est transféré sur ordre du roi à Cambrai, mais les parlementaires obtiendront finalement son installation définitive en 1713 à Douai.
Révolution.
Dans une ville épiscopale, où l'archevêque détenait l'autorité ecclésiastique et civil et qui comptait de nombreux monastères et abbayes, les premières mesures de l'assemblée nationale créèrent des remous. Les biens du clergé régulier furent confisqués par le décret du , le mars était élu le premier conseil municipal, et le Cambrai devenait le siège du diocèse du département du Nord nouvellement créé. Le prince-archevêque, Monseigneur de Rohan, ayant refusé de prêter serment à la Constitution civile du clergé, choisit de se réfugier à Mons. Il fut plus tard destitué et remplacé par un prêtre constitutionnel oratorien de Douai, Claude Primat. 
Après la mort de Louis XVI le une coalition se forme contre la France. La trahison du cambrésien Dumouriez, battu à Neerwinden et passé à l'ennemi, déclenche une première terreur. Cambrai est placée aux premières lignes du conflit : Cobourg, qui commande les coalisés, prend Condé le , Valenciennes tombe le 31. L'armée de Frederick, duc d'York et Albany, met le siège devant Cambrai le , et le lève dès le 21. Les émigrés, prêtres réfractaires et religieuses qui avaient quitté Valenciennes y reviennent : dès lors la Convention est persuadée que le Nord est un repaire de la contre-révolution. 
Le , c'est le combat d'Haspres : l'artillerie autrichienne positionnée à Iwuy bombarde les troupes françaises, puis, la cavalerie autrichienne partie des hauteurs d'Haspres et d'Avesnes se précipite sur les Français et les taille en pièces. Les fuyards durent se diriger vers Bouchain et, à la faveur de la nuit, se glissèrent dans les fossés de la Sensée pour rejoindre Cambrai. 
La capitulation de Landrecies, le , ranime les craintes de trahison : Saint-Just et Le Bas, en mission auprès de l'armée du Nord, envoient Joseph Le Bon à Cambrai en mai avec pour mission d'y « surveiller les manœuvres de l'aristocratie en faveur des ennemis ». Le Bon annonce son intention de « régénérer Cambrai, ville de prêtres, de fanatistes et d'aristocrates » et fait régner la terreur. Jusqu'au , 153 « ennemis de l'intérieur » furent guillotinés à Cambrai, dont beaucoup de gens du peuple. 
La plupart des bâtiments religieux de la ville sont démolis ou saccagés : en 1797, la cathédrale, « merveille des Pays-Bas », est vendue pour 50000 F à un marchand de Saint-Quentin qui n'en laisse que la tour. Privée d'appui, elle s'effondre en 1809. La majeure partie des archives de la cathédrale fut cependant préservée (elles se trouvent actuellement aux "Archives départementales du Nord" à Lille).
En 1802-1803, au niveau des transports, Cambrai est reliée par des liaisons régulières, aller et retour, avec les principales villes locales. Deux diligences se rendent chaque jour à Douai. Une diligence quotidienne gagne Valenciennes, une voiture se rend tous les jours à Saint-Quentin. La ville est encore située sur le trajet des deux diligences de Paris vers Bruxelles et de la diligence Lille-Paris (vers Lille les jours pairs et vers Paris les jours impairs); deux charrettes publiques assurent une liaison régulière avec Le Cateau, deux à trois fois par semaine, sans qu'il y ait de jours fixes.
Après Waterloo et un simulacre de résistance, Cambrai se rend aux Anglais le . Louis XVIII y entre aussitôt et, de là, choisit de s'adresser aux Français.
et.
En 1815, Cambrai compte une loge maçonnique : la Thémis.
Le , les Prussiens pénètrent dans Cambrai et tirent quelques obus sur la place. C'est l'ouverture des négociations d'armistice qui met un terme salvateur à ce début de destruction et d'occupation.
Le démantèlement des fortifications.
À la fin du la ville est encore enserrée dans un corset de murailles édifiées tout au long du Moyen Âge, renforcées sous Charles-Quint et par Vauban et qui rend difficile le développement urbain et industriel. De plus l'entretien des fortifications est à la charge des finances communales. Il faut attendre 1891 pour que l'armée autorise finalement le démantèlement, à des conditions draconiennes, les travaux étant à la charge de la ville. C'est un chantier gigantesque qui s'ouvre le pour ne s'achever qu'au début du siècle suivant. Les boulevards Vauban, Faidherbe, de la Liberté sont viabilisés et progressivement construits, donnant à la ville l'aspect aéré qu'elle conserve aujourd'hui.
Première Guerre mondiale.
En août 1914, au moment de la mobilisation générale, l'état-major de la seconde brigade d'infanterie, sous les ordres du général Sauret, stationne à Cambrai. Composé du général, d'un capitaine, d'un lieutenant, de 11 hommes de troupe et de 9 chevaux, il gagne le , par voie ferrée, Rumigny dans les Ardennes.
En 1914 l'armée allemande occupe la ville: cette occupation va durer quatre ans, marquée par des scènes de pillages, de réquisitions et d'arrestations d'otages.
Du 20 novembre au , la région située au sud-ouest de la ville fut le théâtre de la bataille de Cambrai. 
Lors de cette bataille, les chars d'assaut furent utilisés pour la première fois. Durant cette offensive, les alliés parviennent à percer la fameuse ligne Hindenburg ("Ligne Siegfried") et permettent aux troupes britanniques du général Byng d'approcher à 3 km des faubourgs cambrésiens. Pourtant, ces troupes sont rejetées en décembre de la même année. Il faut attendre pour voir les britanniques pénétrer de nouveau dans les faubourgs. Si Marcoing et Masnières sont libérées le 28, c'est le que les généraux Byng et Rawlinson attaquent le sud de Cambrai, en liaison avec l'armée française du général Debenay. Le lendemain, les Canadiens entrent dans un Cambrai en flammes (voir bataille de Cambrai (1918)). En effet, les habitants ayant été évacués vers la Belgique, les Allemands incendient le centre de la ville, détruisent l'hôtel de ville . Au total, plus de sur les que compte Cambrai sont totalement détruits.
Seconde Guerre mondiale.
La Seconde Guerre mondiale frappe encore Cambrai lorsque les armées allemandes prennent la ville sans rencontrer aucune résistance. Aux dégâts occasionnés à la ville par ses occupants viennent s'ajouter ceux des bombardements qui se multiplient en 1944. Malheureusement aveugles, les raids aériens des alliés dirigés contre les voies ferrées détruisent 803 immeubles, en endommagent 3.329 sur un total de 7.464 et font de nombreuses victimes françaises. Aussi, lorsque la ville reçoit la Croix de guerre avec Palme, en 1945, le document officiel indique : « "Cambrai, ville martyre qui, déjà lourdement éprouvée au cours de la guerre 1914-1918, a subi 22 bombardements aériens qui ont fait plus de 500 victimes et entraîné des dégâts à plus de immeubles sinistrés à 55 %" »

</doc>
<doc id="1367711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367711" title="James Beattie (football)">
James Beattie (football)

James Beattie, né le à Lancaster, est un footballeur international anglais qui évolue au poste d'attaquant reconverti entraîneur après avoir mis un terme à sa carrière en 2013.
Biographie.
Né à Lancaster, James Beattie effectue la majorité de son début de carrière dans le Lancashire, son comté. De 1991 à 1995, il inscrit 135 buts en 154 matchs et fait ses débuts en Premier League avec les Blackburn Rovers en 1995. Cependant, il a du mal à s'intégrer et ne joue que rarement. Il décide alors de quitter sa terre natale et rejoint Southampton en 1998. Lors de sa première saison, il dispute 35 matchs et est élu meilleur joueur de l'équipe par ses coéquipiers. Malgré une blessure qui perturbe sa saison 1999-2000, Beattie découvre la sélection nationale espoirs. En 2000, il revient plus fort moralement et s'impose comme un "leader" des "Saints". Mais c'est lors du championnat 2002-2003 que l'attaquant se révèle avec 23 buts inscrits et devient international anglais.
Le , il devient entraineur-joueur d'Accrington Stanley. D'abord adjoint, il devient entraîneur de l'équipe première lors de la saison 2013-2014, après avoir mis un terme à sa carrière de joueur. Le , il rejoint le staff de Swansea, club de Premier League où il sera l'entraîneur des attaquants et des milieux jusqu'en .

</doc>
<doc id="1367712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367712" title="Valstar">
Valstar

La Valstar était une bière de table blonde, populaire, brassée par la Société européenne de brasserie puis les Brasseries Kronenbourg. Celles-ci en ont définitivement cessé la production début 2012.
Histoire.
Elle fut brassée à Valenciennes par la Brasserie Baré. Celle-ci, fondée en 1891 par Alfred Trinquet, fut rachetée par la Brasserie de Champigneulles en 1962, puis par la Société Européenne de Brasseries en 1970, et finalement fermée en 1985 et détruite en 1987.
Elle se présentait en bouteilles de 75cl et 100 cl. Elle existait en différentes versions, selon le degré d'alcool, différenciées par la couleur de fond de l'étiquette :
Dans la culture populaire.
Le slogan (qui n'est pas un slogan officiel) est devenu populaire, à la suite de la chanson "Lulu" du groupe Bulldozer.
Le rappeur Akhenaton fait référence à cette bière dans la chanson du groupe IAM "Demain c'est loin" et l'interlude "La Mousse à Riton".
Le groupe de rap-musette Java l'évoque (entre autres liquides) dans le morceau "Sexe, accordéon et alcool" (album "Hawaï").
Le groupe Paris Violence y fait également référence dans sa chanson "" dans la phrase .
Le groupe La Maison Tellier y fait lui aussi référence dans son album "Second Souffle", dans la chanson éponyme.
Dans le film "La vie est un long fleuve tranquille", Monsieur Groseille demande à Ahmed l'épicier de ne pas oublier sa Valstar.
Le groupe y fait référence dans leur chanson "Valstar superstar".
Jacno affirme avoir demandé à sa maison de disques d'être payé en bière Valstar.
Le rappeur MC Circulaire a fait un leitmotiv de la Valstar dans ses jeux de scène et y fait référence dans différentes chansons, telle que dans "Pierre Tombale" dans la phrase "Et j'veux être enterré avec dix litres de Valstar".
MC Solaar dans sa chanson "La musique adoucit les mœurs" évoque le « professeur soûlard qu'on appelait Valstar ».
Colombey y fait une référence dans son morceau "A nos amours" dans la phrase : "A la maison abandonné, à la vodka et à la Valstar".

</doc>
<doc id="1367715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367715" title="Jan Eriksson">
Jan Eriksson

Jan Eriksson (né le à Sundsvall) est un footballeur suédois.
Biographie.
Ce défenseur central reçoit 35 sélections en équipe de Suède entre 1990 et 1994. Il marque 4 buts pour les "Vikings" dont 2 lors du Championnat d'Europe des nations 1992 contre la France (1-1) et l'Angleterre (2-1), deux buts marqués de la tête. Il est aussi sélectionné pour la Coupe du monde 1990 mais sans entrer en jeu.

</doc>
<doc id="1367716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367716" title="Tango (musique)">
Tango (musique)

Le tango est un genre musical et une danse de salon argentine et uruguayenne, plus précisément du Río de la Plata, née à la fin du . Comme forme rythmique, il désigne le plus souvent une mesure à deux ou quatre temps plutôt marquée, mais avec un vaste éventail de tempos et de styles rythmiques très différents selon les époques et les orchestres.
Le tango comme genre musical englobe trois formes musicales "rioplatense" sur lesquelles se dansent traditionnellement les pas du tango : tangos, milongas et valses. Ainsi, la majorité des orchestres et compositeurs cités dans cet article comme des grandes figures du « tango » sont également des compositeurs et interprètes de milongas et de valses. Le bandonéon, intégré au sein des orchestres de tango, composés majoritairement d'instruments à cordes, est traditionnellement l'instrument phare du tango.
Le genre musical, exporté dans le monde à partir du début du , a fait aussi naître des formes musicales émigrantes. Ses musiques sont très souvent instrumentalisées. Il est inscrit en 2009 sur la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
Terminologie.
Le terme "tango", à l'étymologie incertaine, est originaire de la communauté noire d'Amérique latine issue de l'esclavage, et a connu divers sens au sein de cette communauté au cours des siècles, dont l'un des tout premiers fut celui-ci : "tango", endroit où le négrier parquait les esclaves avant l'embarquement. Le musicologue et historien argentin, Carlos Vega, explique qu'en 1700, au Mexique, il y avait une danse appelée tango. Bien que cette danse ait été exécutée individuellement, pas en couple.
Le mot "tango", pour designer une musique ou une danse, apparaît au Rio de la Plata à partir des années 1850. Toutes les parutions du mot avant cette date font référence a un endroit. Ça signifie que le mot "tango" est entré deux fois au Rio de la Plata : d'abord, au temps colonial, comme endroit, et après, comme expression artistique. L'apparition de la deuxième signification coïncide avec l'arrivée des compagnies de zarzuela espagnoles qui incluaient des chansons dénommées "tango".
Avant 1900 ce genre s'appelait . Le mot est d'origine africaine. Les noirs de Buenos Aires le prononcent caniengue et depuis 1900 les Blancs l'écrivent et le prononcent canyengue (avec ye porteña).
Histoire.
Le tango comme genre musical est né, avec la danse du même nom, à Buenos Aires entre 1850 et 1900, d'un mélange de nombreuses formes musicales européennes, de la musique latino-américaine (comme l'habanera) et d'une rythmique africaine (milonga, candombe, murga). Bien que le fondement harmonique du tango soit européen, la rythmique contient en partie encore des modèles africains et latino-américains (comme le rythme Habanera). Les premiers tangos avaient un rythme avec une mesure en 2/4 mais plus tard, vers 1920, le rythme en 4/4 s'impose. Le mode de jeu des orchestres de tango est en partie polyphonique, et réparti de manière égale entre les groupes instrumentaux, si bien que les instruments se relaient dans leur fonction d'instrument rythmique ou comme instrument portant le thème et le contrecanto.
Le tango se répand dans le monde entier son esprit communautaire et, tout en s’adaptant aux évolutions du monde avec le temps. Il est inscrit en 2009 sur la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Développement.
Il est impossible de proposer une date exacte de naissance du tango, mais il est généralement admis que le tango vient de la ville de Buenos Aires et ses environs dans la fin du La milonga campera existe en Argentine depuis le milieu du , le premier "payador" dont on se souvient est Santos Vega. Ses origines ont été étudiées et tout indique qu'il est né dans la pampa argentine, avec de influences africaines, surtout du candombe qui se pratiquait dans cette zone là (qui serait semblable à celui qui existe à Buenos Aires) et le "malfuf" magrebien. On sait que le candombe est pratiqué en Argentine depuis l'arrivée des premiers esclaves et jusqu'à la période contemporaine.
En 1856, un journal argentin emploie par la première fois le terme en occasion de la représentation de la zarzuela espagnole de Ramón Valladares y Saavedra "La choza de Tom". Il ne s'agit pas de ce que nous connaissons aujourd'hui comme mais du , un genre musical espagnol connu depuis le début du en Espagne. Dix ans après, en 1866, on trouve dans le journal ' la réclame du tango "La Coqueta" de A. Nincinetti, qui serait le premier tango de création local. Il est impossible de savoir quel type de tango il s'agit. Seule la réclame a été trouvée. Probablement c'est un autre tango dans le style de zarzuela. En 1876 un tango-candombe intitulé ' devient très populaire, jusqu'à devenir un grand succès du carnaval afro-argentin de février de cette année-là. Il est joué par une guitare, un violon et une flûte, en plus des tambours traditionnels du candombe afro-argentin (' et ). Il est sérieusement envisagé que ce contexte ait été l'un des points de départ importants pour la naissance et le développement du tango.
Le premier enregistrement (en partition) existant, ', d'auteur inconnu, date de 1889 et se trouve au Musée de la Ville de Rosario. D'autre part, le premier tango sur disque serait ', d'Eduardo García Lalanne, disque Royal Record nº 11.331, de 1902, joué par la Orquesta del Teatro San Martín. Selon Hétor Bates, "El Entrerriano" (avec l'enregistrement du droit d'auteur en 1911), est sorti en 1896 et imprimé en 1898 : l'auteur Rosendo Mendizábal est issu de la communauté afro-argentine. L'éditeur français Baetz, de retour d'Argentine dépose à Paris aux Editions Universelles les droits d'auteurs sur le tango El Entrerriano en 1897, ce qui suppose que la partition était imprimée à cette date. Les Editions Universelles sont toujours actuellement propriétaires de ces droits.
Avant 1900 à Buenos Aires, on jouait également des tangos tels que : "El Queco" (auteur anonyme - 1874) ; ' (auteur anonyme - 1880) ; ' (auteur anonyme - 1880) ; ' (Gabriel Diez - 1880) ; ' (Jose Machado - 1883) ; ' (Juan Perez - 1883) ; ' (Pedro M. Quijano - 1890) ; ' (auteur anonyme - 1893) ; ' (Prudencio Aragon - 1895), ' (El Negro Casimiro). À la transition entre le tango criollo et le tango de la Guardia Vieja, on trouve les enregistrements d'Ángel Villoldo (' (1903), ' (1904), ' (1905) et "El negro alegre" (1907)), de Gabino Ezeiza (' (1905)), et de Higinio Cazón (', 1905).
Selon le souvenir de Viejo Tanguero (un pseudonyme), publiés en 1913, le premier de tango était composé de deux afro-argentins, , Casimiro Alcorta, au violon et , Sinforoso, à la clarinette. Ils donnent de petits concerts à Buenos Aires du début des années 1870 jusqu'au début des années 1890. Le Noir Casimiro est l'auteur de "Entrada prohibida" (littéralement ), signé ensuite par les frères Teisseire, et La Yapa ; de même, on lui attribue le tango "Concha sucia", qui a été plus tard modifié et signé par F. Canaro comme "Cara Sucia" (lit. ). Ce duo est probablement l'auteur et interprète de nombreux tangos des débuts maintenant répertoriés comme , puisqu'à cette époque la signature des œuvres était moins courante.
En 1910, Vicente Greco utilise par la première fois le nom Orquesta Típica pour appeler un groupe de musiciens de tango. Il s’agissait d'un quatuor de flûte, violon, guitare et bandoneón. Le premier enregistrement d'un tango joué par un orchestre, celui de Vincent Greco, est le disque Columbia T.215, qui inclut "Rosendo", de Genaro Vázquez, et "Don Juan", écrit par Ernesto Ponzio. La première analyse sur le tango en Uruguay est réalisée par un témoin important de l'époque : le pianiste uruguayen Alberto Alonso. Selon Enrique Binda, qui donne son point de vue sur ce témoignage, la genèse du tango a eu lieu dans le Grand Buenos Aires. Pour sa part, l'historien Ricardo García Blaya ("Histoire du tango et milonga Buenos Aires":. El Ateneo - Yenny, 2003) fait valoir que le tango est né dans le Rio de la Plata, à Buenos Aires mais aussi dans la région jusqu'à des villes comme Rosario et Montevideo.
Interprétation.
Un orchestre de tango typique (les Sexteto tipico) est composé d'un piano, d'une contrebasse, de deux violons et de deux bandonéons. Selon l'orientation musicale, d'autres variations dans le choix des instruments sont possibles, celui-ci s'étendant d'une instrumentation minimale (avec Bandonéon solo) jusqu'à l'âge d'or du Tango (aux alentours de 1940) et ses habituels orchestres géants de 30 musiciens. Le bandonéon reste néanmoins l'instrument typique du tango. Le bandonéon est introduit aux alentours de 1880 par les immigrants et sa sonorité d'instrument à vent fait qu'il a remplacé les parties jouées initialement par la flûte. Le bandonéon dans les parties aiguës sonne comme un violon, ce qui rend le jeu en commun plus aisé. Sa taille relativement modeste permet à l'instrumentiste de le frapper sur un genou, provoquant une augmentation de la pression dans le soufflet aussi brève que marquée, dont l'effet sonore est une pulsation caractéristique.
La technique musicale et l'usage de la sonorité dans l'instrumentation n'étaient pas fixés et purent être développés jusqu'à la virtuosité dans la première moitié du XX. Le piano fut introduit par Roberto Firpo dans l'orchestre de tango, tandis que la contrebasse devint partie intégrante de l'orchestre de tango grâce à Francisco Canaro. À côté des interprétations purement instrumentales, il existe aussi le tango-cancion où un chanteur ou une chanteuse est accompagné(e) par les instruments. Le chanteur de tango le plus connu est Carlos Gardel.
Avec en particulier Astor Piazzolla, à partir des années 1960, certains compositeurs ont écrit des tangos aux rythmes complexes et changeants, difficiles à danser, plus adaptés à une exécution en concert que pour la milonga. Ainsi, le tango est devenu un genre musical qui ne se rattache plus forcément aux milongas et est alors appelé "tango nuevo".
Dans les années 2010, certains groupes intègrent la musique électronique dans le tango, ce qui donne une couleur différente à la musique (voir electrotango).
Montrant la popularité continue de la musique tango, plusieurs stations de radio internationales diffusent aujourd'hui de la musique tango en continu.
Culture associée.
Le tango, c'est aussi un argot associé : le lunfardo, ainsi qu'un cinéma avec des films comme "Tangos, l'exil de Gardel" et "Le Sud" de Fernando Solanas.
Le tango est aussi associé à une littérature avec de nombreuses chansons, dont les plus célèbres sont : "La cumparsita", "El choclo", ', "Libertango", "A media luz", ', "Por una Cabeza", et "Oblivion". Parmi les auteurs de chansons et de textes du tango, se trouvent : Leopoldo Marechal, Homero Manzi,Celedonio Flores, Evaristo Carriego, Enrique Santos Discépolo, et Julio Sosa.
Musiciens et groupes.
Parmi les compositeurs et groupes du genre, on compte : , Juan d'Arienzo, José Basso, Rodolfo Biagi, Miguel Calo, Francisco Canaro, Edgardo Donato, Leopoldo Federico, Los 7 del Tango, Los Astros del Tango, Mario Francini et Armando Pontier, Osvaldo Fresedo, Roberto Firpo, Richard Galliano, Tano Genaro, Pedro Laurenz, José Libertella, Osmar Maderna, Astor Piazzolla, Osvaldo Piro, Adrien Politi, Osvaldo Pugliese, Luis Rizzo, Horacio Salgán, Carlos di Sarli, Florindo Sassone, John Serry Sr., Sexteto Mayor, Sexteto Tango, Ricardo Tanturi, et Aníbal Troilo.
Les groupes contemporains comprennent : Cuarteto Cedrón et Gotan Project. Les chanteurs célèbres sont : Haydée Alba, Eladia Blázquez, Hugo Duval, Francisco Fiorentino, Carlos Gardel, Roberto Goyeneche, Ruben Juarez, Libertad Lamarque, Daniel Melingo, Tita Merello, Rosita Quiroga, Susana Rinaldi, Edmundo Rivero, Julio Sosa, Adriana Varela, et Nelly Vasquez]
Labels.
Les labels notables du tango incluent Columbia, TK devenu Music-hall en 1957, RCA - Victor, Odeon, Tonodisc, Mañana, et Epsa.

</doc>
<doc id="1367718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367718" title="Équipe cycliste EF Education-EasyPost">
Équipe cycliste EF Education-EasyPost

L'équipe cycliste EF Education-EasyPost est une équipe américaine de cyclisme professionnel sur route. Créée en 2005 sous le nom de TIAA-CREF, c'est une équipe ProTour depuis 2009. Elle est dirigée par l'ancien coureur américain Jonathan Vaughters.
Depuis sa création, ses coureurs se sont illustrés sur les courses par étapes en remportant notamment le Tour d'Italie 2012 (Ryder Hesjedal), le Tour de Catalogne 2013 (Dan Martin) et le Critérium du Dauphiné 2014 (Andrew Talansky). Sur les classiques, ils ont gagné quatre des cinq « Monuments » du cyclisme, avec les succès sur Paris-Roubaix 2011 (Johan Vansummeren), Liège-Bastogne-Liège 2013 (Dan Martin), le Tour de Lombardie 2014 (Dan Martin) et le Tour des Flandres 2019 (Alberto Bettiol).
La formation World Tour possède également une équipe réserve nommée EF Education-Aevolo et coopérait avec l'équipe World Tour féminine EF Education-Tibco-SVB en 2022 et 2023.
Histoire de l'équipe.
2003-2004 : création de l'équipe espoirs et juniors.
Alors qu'il effectue sa dernière année en tant que coureur professionnel au sein de l'équipe Prime Alliance, Jonathan Vaughters lance en 2003 l'équipe juniors et espoirs 5280/Subaru. Elle est basée dans le Colorado et est portée par la même structure que l'équipe Prime Alliance. Six coureurs sélectionnés par Vaughters et le directeur de Prime Alliance Roy Knickman la composent, dont Blake Caldwell, alors âgé de 19 ans, et Peter Stetina, 16 ans. Deux coureurs supplémentaires les rejoignent, de sorte que l'effectif comprend 5 espoirs et 3 juniors. Ils sont dirigés et entraînés par Colby Pearce, qui court avec eux, et bénéficient des conseils d'Andrew Hampsten. L'équipe termine la saison 2003 avec plus de vingt victoires.
En 2004, elle change de nom et s'appelle 5280/TIAA-CREF Development Cycling Team. Son effectif double, avec entre autres recrues Craig Lewis, Timothy Duggan, Zak Grabowski. Ben Turner assiste Pearce. Vaughters, qui a mis fin à sa carrière de coureur, prend la direction effective de l'équipe. L'année est marquée par la grave chute de Craig Lewis au Tour de Géorgie et par le titre de champion des États-Unis des moins de 23 ans acquis par Ian MacGregor, l'une des nouvelles recrues, à l'issue d'une course dominée par l'équipe. Duggan est troisième et Caldwell, qui court ce jour-là au sein de la sélection nationale, deuxième.
2005-2006 : TIAA-CREF.
En 2005, l'équipe TIAA-CREF devient une équipe continentale. Elle est alors composée de 18 jeunes coureurs américains, dont la majorité est issue du 5280/TIAA-CREF Development Cycling Team. Parmi eux, McGregor est désigné leader de l'équipe, avec William Frishkorn, une des recrues. TIAA-CREF participe à certaines compétitions européennes, dont le Tour de l'Avenir.
L'équipe s'agrandit et double son budget en 2006, avec l'arrivée du sponsor Chipotle et de Doug Ellis, qui devient propriétaire de l'équipe "via" la société de management sportif Slipstream Sports. L'effectif passe à 21 coureurs, avec entre autres arrivées celles de Michael Creed, issu de l'équipe Discovery Channel, et de Danny Pate, Champion du monde contre-la-montre des moins de 23 ans en 2001. Johnny Weltz, ancien membre de l'encadrement des équipes Motorola, US Postal et CSC, dirige l'équipe sur les courses européennes. Le calendrier européen de l'équipe s'étoffe et comprend une centaine de jours de courses, majoritairement en France. Une partie de l'équipe s'installe à Gérone, en Espagne. Bradley Huff apporte la première victoire sur une course européenne en gagnant la première étape du Tour de Normandie en mars.
2007-2008 : Slipstream-Chipotle au niveau d'équipe continentale professionnelle.
Jonathan Vaughters fait franchir un nouveau palier à son équipe en 2007, en la faisant accéder au statut supérieur d'équipe continentale professionnelle. Elle change par ailleurs de nom, pour s'appeler "Team Slipstream powered by Chipotle" : « Slipstream Sports » est le nom de la structure de management sportif propriétaire de l'équipe depuis 2006 ; « Chipotle » est une chaîne de restauration américaine lui apportant son soutien financier. De nouvelles arrivées accroissent à nouveau l'effectif, parmi lesquelles celles de deux coureurs issus d'équipe du ProTour, Jonathan Patrick McCarty (Phonak) et le Français Kilian Patour (Crédit agricole). Slipstream participe à deux épreuves du ProTour : le Tour de Catalogne et le Grand Prix de Plouay. Le meilleur résultat obtenu sur ces courses est la de Thomas Peterson en Catalogne.
Avec l'ambition de participer aux grands tours, et notamment au Tour de France, l'équipe recrute des coureurs de renom pour la saison 2008, tandis que onze coureurs ne voient pas leur contrat renouvelé. Intègrent ainsi l'équipe dix coureurs ayant évolué dans le ProTour, parmi lesquels deux anciens vainqueurs du prologue du Tour de France, David Millar et David Zabriskie, le Suédois Magnus Bäckstedt, vainqueur de Paris-Roubaix, les Américains Christian Vande Velde, Tom Danielson et Tyler Farrar, et l'Australien Christopher Sutton. L'espoir néerlandais Martijn Maaskant vient également compléter l'effectif. L'équipe est pour la première fois invitée à deux grands tours, le Tour d'Italie et le Tour de France, et aux principales classiques de la saison. Au mois d'avril, Maaskant est la révélation du Paris-Roubaix, dont il prend la quatrième place. Le mois suivant, les neuf coureurs participant au Tour d'Italie remportent la première étape disputée en contre-la-montre par équipes à Palerme. Ce succès, le principal de l'équipe depuis sa création, permet à Vande Velde de revêtir le maillot rose. Limité à un rôle de coéquipier depuis le début de sa carrière, il crée la surprise à 32 ans en se classant quatrième du Tour de France. L'équipe Slipstream, devenue Garmin-Chipotle durant ce Tour, remporte en fin de saison le classement par équipes de l'UCI America Tour.
2009-2014 : Garmin.
2009-2010 : entrée dans le ProTour et succès de Farrar.
Pour la saison 2009, Slipstream Sports reçoit une licence ProTour de quatre ans par l'UCI. Garmin-Slipstream doit donc participer à tous les événements du circuit mondial de 2009 à 2012. L'équipe est renforcée avec l'arrivée du Britannique Bradley Wiggins, double champion olympique sur piste, déterminé à se concentrer sur la route, et notamment sur les chronos des Grands Tours. La saison voit particulièrement se mettre en valeur sur le sprinteur Tyler Farrar, vainqueur de onze courses, dont la Vattenfall Cyclassics à Hambourg et une étape du Tour d'Espagne. Ryder Hesjedal et David Millar ont également remporté une étape sur la Vuelta. Wiggins ne s'est imposé ni sur le Giro, ni sur le Tour, mais il se classe quatrième du général du Tour de France, égalant la place obtenue l'année précédente par Vande Velde.
Pour la saison 2010, l'équipe obtient un nouveau sponsor, celui de la société américaine Transitions, spécialisé dans la production de verres. Dix coureurs quittent l'équipe, dont Chris Sutton et Bradley Wiggins (vers le Team Sky), laissant la place à autant de cyclistes qui renforcent l'équipe pour les sprints et les classiques. Les arrivées sont donc les expérimentés Murilo Fischer, Robert Hunter, Fredrik Kessiakoff, Johan Vansummeren et Matthew Wilson et les jeunes Jack Bobridge, Kirk Carlsen, Michel Kreder, Travis Meyer et Peter Stetina. L'équipe gagne le classement général du Tour de Pologne, grâce à l'Irlandais Dan Martin, ainsi que deux étapes du Tour d'Italie et deux du Tour de France avec Tyler Farrar. David Millar s'adjuge le classement général des Trois Jours de La Panne, le Chrono des Nations et je contre-la-montre des Jeux du Commonwealth. Finalement, le , Farrar remporte la Vattenfall Cyclassics pour la deuxième fois consécutive.
2011 : les succès à Roubaix et au Tour de France.
À la fin de la saison 2010, un nouveau partenariat est annoncé avec Cervélo, une entreprise canadienne de production de cadres de bicyclette, à la suite de l'arrêt de l'équipe Cervélo TestTeam. La nouvelle équipe, appelée Garmin-Cervélo, est toujours gérée par Slipstream Sports et dans le cadre de l'accord, a acquis plusieurs coureurs de l'ancienne équipe Cervélo, en particulier le nouveau champion du monde Thor Hushovd. Six autres coureurs suivent Hushovd : Roger Hammond, Heinrich Haussler, Andreas Klier, Brett Lancaster, Daniel Lloyd et Gabriel Rasch. À ceux-ci s'ajoutent Christophe Le Mével de la FDJ et Sep Vanmarcke de Topsport Vlaanderen-Mercator.
Les premières victoires de la nouvelle saison pour Garmin arrivent dès en janvier au Tour Down Under, la manche d'ouverture du World Tour. L'Australien Cameron Meyer remporte la quatrième étape et la victoire finale. Le , le Belge Johan Vansummeren remporte un succès historique en remportant le prestigieux Paris-Roubaix après une échappée solitaire. En mai, David Millar porte le maillot rose pendant deux jours au Tour d'Italie, remportant également le dernier contre-la-montre. La saison continue ensuite avec de nouveaux succès. En juillet au Tour de France, l'équipe remporte le contre-la-montre par équipes, permettant à Thor Hushovd de porter le maillot jaune pendant sept jours. Dans cette même Grande Boucle, Tyler Farrar gagne une étape, Hushovd deux autres, et Tom Danielson se classe à la huitième place finale. Dans la deuxième partie de la saison, Dan Martin remporte une étape du Tour d'Espagne et, à la fin de l'année, il est huitième du classement individuel du World Tour.
2012 : victoire au Giro de Hesjedal.
Pour la saison 2012, Vaughters parvient à trouver un nouveau sponsor, la société informatique californienne Barracuda Networks. L'équipe est ensuite renommée en Team Garmin-Barracuda. Dans les classiques de début de saison, les athlètes n'obtiennent pas de résultats particuliers, jusqu'au succès de Sep Vanmarcke sur le Circuit Het Nieuwsblad, où il bat au sprint Tom Boonen, qui est en passe de remporter les quatre principales classiques flandriennes.
L'équipe commence alors le Tour d'Italie avec des ambitions à la fois pour les sprints, avec Tyler Farrar et pour le classement général, avec le Canadien Ryder Hesjedal. L'équipe remporte le contre-la-montre par équipes à Vérone et le Lituanien Ramūnas Navardauskas porte le maillot rose pendant une journée. Hesjedal reste quant à lui bien placé au général et à la fin de la septième étape, il porte à son tour le maillot de leader du général. Il le perd trois jours plus tard, au profit de Joaquim Rodríguez. Cependant, grâce à sa sixième place obtenue lors du dernier contre-la-montre à Milan, il réussit à devancer l'Espagnol de 16 secondes et à remporter son premier grand tour. C'est la première fois qu'un Canadien monte sur la plus haute marche du podium et la première fois que l'équipe de Vaughters remporte un grand tour.
Peu avant le départ du Tour de France, avec l'arrivée d'un nouveau sponsor, la société d'électronique Sharp, la formation change de nom pour s'appeler Garmin-Sharp. Dans cette Grande Boucle, David Millar réussit, à l'issue d'une écahppée, à remporter la douzième étape. En fin de saison, Christian Vande Velde gagne l'USA Pro Cycling Challenge et Andrew Talansky prend la septième place du Tour d'Espagne.
2013-2014 : les succès de Dan Martin.
L'Irlandais Dan Martin prend ensuite le leadership de l'équipe et apporte quelques-unes des plus grandes victoires pour l'équipe. Il gagne successivement le Tour de Catalogne 2013, Liège-Bastogne-Liège 2013 et le Tour de Lombardie 2014. L'Américain Andrew Talansky s'impose quant à lui lors du Critérium du Dauphiné 2014.
2015-2017 : l'arrivée de Cannondale et Drapac.
À partir de la saison 2015, les équipes Cannondale et Garmin-Sharp fusionnent pour devenir Cannondale-Garmin. Vingt-sept coureurs constituent l'effectif 2015 de l'équipe : Janier Acevedo, Jack Bauer, Alberto Bettiol, Nathan Brown, André Cardoso, Thomas Danielson, Joe Dombrowski, Davide Formolo, Nathan Haas, Lasse Norman Hansen, Ryder Hesjedal, Alex Howes, Benjamin King, Ted King, Kristjan Koren, Sebastian Langeveld, Alan Marangoni, Daniel Martin, Matej Mohorič, Moreno Moser, Ramūnas Navardauskas, Kristoffer Skjerping, Tom-Jelte Slagter, Andrew Talansky, Dylan van Baarle, Davide Villella et Ruben Zepuntke. Au cours de l'année, les résultats les plus importants viennent de Joe Dombrowski, vainqueur du Tour de l'Utah, et Dan Martin, deux fois deuxième d'étape du Tour de France.
En 2016, les grimpeurs Pierre Rolland et Rigoberto Urán arrivent dans l'équipe, tandis que Martin rejoint Etixx-Quick Step et Hesjedal Trek-Segafredo. Les résultats dans les grandes courses sont cependant plutôt décevants : Urán est septième du Tour d'Italie, tandis que Rolland ne se classe que seizième du Tour de France. Juste dans les jours avant le début de la Grande Boucle, il est officialisé l'arrivée d'un co-sponsor, Drapac, déjà présent dans le monde du cyclisme avec l'équipe cycliste professionnelle australienne Drapac. L'équipe prend donc la dénomination Cannondale-Drapac. En fin de saison, le Cannondale reste huitième du classement par équipe du World Tour, grâce au jeune Alberto Bettiol, troisième du Tour de Pologne et deuxième de la Bretagne Classic.
En , Andrew Talansky gagne une étape du Tour de Californie et met fin à une période de deux ans sans victoire sur le World Tour pour l'équipe. En juillet, Rigoberto Urán remporte une étape et termine à la deuxième place au classement général au Tour de France. Dans le même temps, le manager Jonathan Vaughters exprime des doutes quant à l'avenir de l'équipe pour 2018. Cependant, le , l'équipe annonce l'arrivée d'Oath, une société de médias numériques, en tant que nouveau sponsor et les semaines qui ont suivi, l'équipe annonce plusieurs nouveaux contrats jusqu'en 2018 et au-delà. Alors que l'engagement d'Oath reste en place, le , lors du Tour d'Espagne, Vaughters annonce qu'un sponsor renonce à parrainer l'équipe pour la saison suivante et que les coureurs sont libres de chercher une nouvelle équipe. L'équipe a besoin d'une somme d'environ 7 millions de dollars pour continuer la saison suivante. Le , il est annoncé aux coureurs que leurs contrats de 2018 seront biens honorés et deux jours plus tard, le nouveau sponsor, EF Education First, est annoncé. Par la suite, Davide Villella termine meilleur grimpeur du Tour d'Espagne.
Depuis 2018 : Team EF.
À l'issue de la saison 2017, Drapac Capital Partners, co-sponsor de l'équipe pendant deux ans et demi, se retire pour se concentrer à nouveau sur la formation. L'équipe australienne Drapac reste une réserve d'EF Education First. Sous le nom d'EF Education First-Drapac, l'équipe termine du World Tour, avec seulement six succès, dont deux étapes du Tour d'Espagne avec Simon Clarke et Michael Woods. Sur les classiques, Woods est deuxième de Liège-Bastogne-Liège, tandis que Rigoberto Urán est quatrième du Tour de Lombardie et Sep Vanmarcke sixième de Paris-Roubaix. Sur les grands tours, Urán abandonne le Tour de France des suites d'une chute dans un secteur pavé. Il se classe par la suite septième du Tour d'Espagne.
La saison 2019 est bien meilleure, avec 17 succès, dont six sur le World Tour, ce qui la positionne onzième du classement mondial. L'équipe place un coureur dans le top 10 des cinq classiques « Monuments », avec le sommet de la saison, la victoire d'Alberto Bettiol sur le Tour des Flandres. Sep Vanmarcke remporte la Bretagne Classic et se classe quatrième de Paris-Roubaix. Michael Woods gagne Milan-Turin et termine cinquième de Liège-Bastogne-Liège et du Tour de Lombardie. Le Colombien Sergio Higuita, recruté en cours de saison, se révèle à 22 ans en terminant deuxième du Tour de Californie, cinquième du Tour de Pologne, avant de confirmer lors du Tour d'Espagne où il remporte une étape et se classe quatorzième du général. De son côté, Rigoberto Uran est septième du Tour de France. Lors de l'année 2020, où le nombre de courses est réduit en raison de la pandémie de Covid-19, la formation américaine parvient néanmoins à égaler son total de la saison précédente avec 17 succès. Daniel Martínez gagne le Critérium du Dauphiné, tandis que Sergio Higuita termine troisième de Paris-Nice. Les coureurs de l'équipe s'illustrent sur les grands tours en gagnant des étapes sur les trois courses. Martínez s'impose sur le Tour de France, Jonathan Caicedo et Ruben Guerreiro gagnent sur le Tour d'Italie, où Guerreiro termine meilleur grimpeur. Sur le Tour d'Espagne, Michael Woods, Hugh Carthy et Magnus Cort Nielsen remportent chacun une étape et Carthy termine troisième du général. Woods obtient le meilleur résultat sur les classiques en terminant troisième de la Flèche wallonne.
En 2021, l'équipe EF Education-Nippo comptabilise 15 succès, mais ne termine que du classement UCI, après deux saisons dans le top 10. Neilson Powless crée la surprise en remportant la Classique de Saint-Sébastien, tandis que Rigoberto Urán se classe deuxième du Tour de Suisse et dixième du Tour de France. Magnus Cort Nielsen réalise sa meilleure saison avec trois victoires d'étapes sur le Tour d'Espagne et une autre sur Paris-Nice. Hugh Carthy se classe huitième du Tour d'Italie, où Alberto Bettiol gagne une étape. Stefan Bissegger s'affirme comme l'un des meilleurs rouleurs sur le World Tour en gagnant trois contre-la-montre sur des courses par étapes d'une semaine. En fin d'année, Michael Valgren remporte le Tour de Toscane et la Coppa Sabatini, puis décroche la médaille de bronze lors des mondiaux. Pour la saison 2022, l'équipe prend le nom d'EF Education-EasyPost. Elle réalise une nouvelle saison décevante avec seulement 9 succès, dont trois en World Tour et une place au classement mondial (son pire classement depuis qu'elle évolue en première division). Néanmoins, grâce notamment à ses performances en 2020, elle réussit à conserver une licence en World Tour pour les trois années suivantes, soit jusqu'en 2025. Son intersaison est marquée par de nombreux transferts, avec 12 arrivées et 10 départs (dont Sergio Higuita et Tejay van Garderen), sans que les résultats ne soient au rendez-vous. Alberto Bettiol, Neilson Powless et Ruben Guerreiro décrochent plusieurs tops 10, mais seulement deux succès en tout. Sur les grands tours, Magnus Cort Nielsen gagne une étape du Tour de France, Hugh Carthy est neuvième du Tour d'Italie, tandis que Rigoberto Urán se classe neuvième du Tour d'Espagne, où il remporte une étape. Enfin, Stefan Bissegger devient champion d'Europe du contre-la-montre.
En 2023, la formation américaine recrute le champion olympique Richard Carapaz, également lauréat du Tour d'Italie 2019. Si celui-ci réalise sa plus mauvaise saison depuis sa première année chez les professionnels en 2017, l'équipe retrouve quant à elle ses standards récents en terminant à la place au classement UCI. Surtout, elle décroche 26 succès, son meilleur total depuis ses 30 victoires en 2011. Arrivée en 2022, Ben Healy est la révélation de la saison. Il remporte cinq courses, dont une étape du Tour d'Italie et se classe notamment deuxième de l'Amstel Gold Race. De son côté, Magnus Cort Nielsen gagne également une étape du Giro, tandis que Neilson Powless est troisième d'À travers les Flandres. Le bilan de l'année 2024 est dans la continuité, avec 24 victoires et une place mondiale. Richard Carapaz justifie son statut de leader, en remportant une étape et le maillot de meilleur grimpeur sur le Tour de France. Il termine également quatrième du Tour d'Espagne. Georg Steinhauser est lauréat d'une étape en fin de Tour d'Italie.
Sponsors et financement de l'équipe.
L'équipe juniors et espoirs lancée par Vaughters en 2003 est dans un premier temps financée en partie par les transactions immobilières de ce dernier. Elle est sponsorisée par 5280, un magazine de Denver spécialisé dans l'immobilier, et le constructeur automobile Subaru. En 2004, la société TIAA-CREF s'y associe. Elle donne son nom à l'équipe continentale en 2005 et 2006.
À partir de 2006, l'équipe devient la propriété de la société de management sportif Slipstream Sports, présidée par Doug Ellis. Ingénieur en informatique spécialisé dans les logiciels de gestion financière, Ellis est fan de cyclisme depuis les succès de Greg LeMond durant les années 1980. Il souhaite permettre à des cyclistes américains d'évoluer vers le haut niveau mondial et faire accéder l'équipe au statut ProTour en 2009.
En 2006, la chaîne de restauration Chipotle Mexican Grill s'engage jusque 2008. L'arrivée de ces financements fait doubler le budget de l'équipe par rapport à l'année précédente. L'équipe TIAA-CREF devient la deuxième plus importante aux États-Unis, derrière Discovery Channel.
En 2007, l'équipe évolue sous le nom de "Slipstream powered by Chipotle". Faute de sponsor-titre pour remplacer TIAA-CREF, il a été décidé de promouvoir la société propriétaire de l'équipe. Elle vit par conséquent principalement grâce aux fonds apportés par Ellis.
À partir du Tour de France 2008, Garmin devient le sponsor principal de l'équipe. Son nom remplace Slipstream dans le nom officiel de l'équipe, qui devient Garmin-Chipotle. Le partenariat avec Chipotle prend fin avec la saison 2008. En 2009, l'équipe s'appelle Garmin-Slipstream. Un nouveau sponsor-titre vient s'ajouter à Garmin en 2010 : l'entreprise d'optique Transitions Optical.
Jusqu'en 2006, l'équipe utilisait des cycles de la marque Javelin. Depuis 2007, elle est équipée par Felt. À partir de 2011, l'équipe roule avec des vélos Cervélo, à la suite de la disparition de l'équipe Cervélo Test.
Le 21 janvier 2021, l'équipe annonce l'arrivée dans son capital, ainsi que celle de l'équipe réserve, de deux partenaires institutionnels français, à savoir la ville de Marseille et la région Sud Provence-Alpes-Côte-d'Azur. Cela fait suite à l'arrivée de l'entreprise japonaise Nippo en tant que second partenaire-titre de l'équipe, qui était auparavant présente dans l'équipe phare de la région, Delko. Cela a été l'occasion pour certains coureurs de cette équipe continentale pro d'intégrer une équipe World Tour comme Hideto Nakane, ou d'en réintégrer une pour d'autres comme Fumiyuki Beppu ou Julien El Farès.
En 2022, l'équipe est renommée EF Education-EasyPost, en raison de l'arrivée du sponsor EasyPost, une société spécialisée dans la livraison de colis. Nippo reste partenaire de l'équipe et co-sponsor de l'équipe réserve nommée EF Education-Nippo Development. En 2022 et 2023, une coopération avec l'équipe World Tour féminine EF Education-Tibco-SVB est mise en place, même si les deux structures restent indépendantes.
L'équipe et le dopage.
L'équipe se donne et jouit d'une image d'une équipe « propre » sur le plan du dopage. Elle affirme son refus de pratiquer des intraveineuses, effectue des contrôles internes sur ses coureurs, et recrute sur dossier médical. Le recrutement de Bernhard Kohl aurait ainsi été abandonné en 2008 à la suite d'un tel examen. Les contrôles internes sont dans un premier temps effectués en association avec l'Agency for Sporting Ethics (ASE). Cette agence cessant son activité en 2008, l'équipe Garmin s'engage avec Don Catlin en 2009. Ce dernier est également responsable des contrôles internes de l'équipe Columbia. L'équipe se veut transparente et permet ainsi un accès libre de ses véhicules aux journalistes lors des compétitions.
David Millar, qui a avoué des pratiques dopantes en 2004 dans le cadre de l'affaire Cofidis, est considéré comme un « repenti » et le symbole du « changement de mentalité » que souhaiterait insuffler l'équipe dans le cyclisme.
L'équipe adhère depuis le mois d' au Mouvement pour un cyclisme crédible, association d'équipes professionnelles qui se donne entre autres buts celui de faire respecter les règles antidopage, et se dote d'un code de conduite plus strict que le Code mondial antidopage (prescription d'un arrêt de 15 jours pour un coureur soigné par infiltration locale de corticoïdes, autosuspension de l'équipe en cas de contrôles positifs et de contrôles sanguins anormaux).
Le médecin de l'équipe est Prentice Steffen. Il a auparavant exercé au sein de l'équipe US Postal, de l'équipe nationale américaine, puis des équipes Mercury, Health Net, Prime Alliance et TIAA-CREF. Il attribue son renvoi de l'équipe US Postal à son refus des pratiques dopantes. Il a été contraint de démissionner de ses fonctions au sein de TIAA-CREF à la fin de l'année 2005, à la suite de commentaires livrés au quotidien sportif "L'Équipe", pour lesquels il s'est ensuite excusé. Il y décrivait des pratiques de transfusions lors du Tour de France 2005 qui lui auraient été rapportées et accusait Lance Armstrong de s'être dopé. Il réintègre l'équipe en 2008.
Les performances de Bradley Wiggins lors du Tour de France 2009 ont surpris et éveillé les soupçons. Il a terminé quatrième du classement général et suivi les meilleurs en montagne, alors qu'il était jusqu'alors en difficulté sur ce type de parcours. Wiggins a expliqué devoir ses progrès en montagne à un régime suivi durant l'hiver et qui lui a fait perdre . En réponse aux questions suscitées par ces performances, l'équipe Garmin a publié les bilans sanguins de Wiggins.
En , Matthew White est licencié par la direction de l'équipe. Il lui est reproché d'avoir envoyé le coureur Trent Lowe effectuer des tests de VO2 chez le médecin espagnol Luis Garcia del Moral, et d'avoir ainsi violé la règle interne de l'équipe qui prévoit que tous les renvois médicaux doivent être approuvé par le personnel médical de l'équipe.
Le , Tom Danielson annonce via son compte twitter qu'il a été contrôlé positif à la testostérone de synthèse lors d'un contrôle hors compétition le . Il est suspendu par son équipe Cannondale-Garmin, en attendant le résultat de son échantillon B. Le , l'USADA confirme que l'échantillon B est également positif. Il est suspendu pour une période de quatre ans.
Le , l'Union cycliste internationale annonce que Luis Villalobos est provisoirement suspendu. Il a été contrôlé positif hors compétition le au GHRP-6, une hormone de croissance, alors qu'il était membre de l'équipe continentale Aevolo. L'équipe EF Pro Cycling suspend le coureur et regrette d'avoir appris l'existence du contrôle positif plus d'un an après le test, ce qui lui aurait permis d'éviter d'engager Villalobos. Il est finalement suspendu 4 ans, soit jusqu'au 17 mai 2024.
Équipes espoirs et juniors.
En 2005, lorsqu'est créée l'équipe continentale TIAA-CREF, les coureurs de catégorie espoirs intègrent cette dernière, tandis qu'une équipe juniors est maintenue, appelée Team 5280. Lorsque Slipstream acquiert le statut d'équipe ProTour en 2008, elle se dote d'une nouvelle équipe espoirs appelée VMG-Felt U23. Cette équipe est dirigée par Chann McRae. Elle change de nom en 2009. Cette année-là, Slipstream est associée à deux équipes destinées à former de jeunes coureurs : Felt-Holowesko en catégorie espoirs et la Team 5280 en juniors. 
À partir de 2003, ces équipes ont remporté cinq fois le championnat des États-Unis espoirs de la course en ligne : avec Ian Mac Gregor en 2004 et en 2005, en 2006 avec Craig Lewis, en 2008 avec Kirk Carlsen, et en 2009 avec Alex Howes. L'équipe espoirs a décroché le titre national du contre-la-montre dans sa catégorie en 2008 et 2009 avec Peter Stetina.
Parmi les coureurs ayant évolué dans les équipes espoirs et juniors, plusieurs sont devenus professionnels. Peter Stetina, qui a déjà couru au sein de l'équipe professionnelle en 2006 et 2007, intègre l'équipe ProTour Garmin-Transitions en 2010. Tejay van Garderen, après avoir roulé en 2008 et 2009 au sein de l'équipe Rabobank Continental, réserve de l'équipe ProTour Rabobank, évolue en 2010 chez Columbia-HTC. Taylor Phinney a commencé le cyclisme à 15 ans dans l'équipe junior en 2006. Fin 2008, il a rejoint l'équipe Trek Livestrong. Il est devenu champion du monde de poursuite en 2009.
Chipotle sponsorise l'équipe continentale UCI pour les saisons 2011 et 2012, mais décide d'arrêter à l'issue de la saison 2012, entrainant l'arrêt de l'équipe.
Classements UCI.
L'équipe participe aux circuits continentaux et principalement à l'UCI America Tour. Elle remporte le classement par équipes en 2008. Les tableaux ci-dessous présentent les classements de l'équipe sur ce circuit, ainsi que son meilleur coureur au classement individuel. Les coureurs de l'équipe sont à nouveau classés dans les circuits continentaux à partir de 2016.
UCI Africa Tour
UCI America Tour
UCI Asia Tour
UCI Europe Tour
UCI Oceania Tour
En 2009, pour sa première année avec le statut ProTour, l'équipe Garmin s'est classée onzième du Calendrier mondial UCI par équipes. Son meilleur coureur au classement individuel est Tyler Farrar, .
En 2011, le Calendrier mondial UCI est remplacé par l'UCI World Tour.
En 2016, le Classement mondial UCI qui prend en compte toutes les épreuves UCI est mis en place parallèlement à l'UCI World Tour et aux circuits continentaux. Il remplace définitivement l'UCI World Tour en 2019.
Principales victoires.
Compétitions internationales.
Contrairement aux autres courses, les championnats du monde et d'Europe sont disputés par équipes nationales et non par équipes de marques. 
Courses d'un jour.
Victoires sur les classiques de niveau World Tour ou équivalent (en gras les victoires sur les classiques ) :
Victoires sur les autres courses d'un jour :
Course par étapes.
Victoires sur les courses de niveau World Tour ou équivalent :
Victoires sur les autres courses par étapes :
Bilan sur les grands tours.
L'équipe a remporté 43 étapes sur les grands tours. La meilleure performance est la victoire finale de Ryder Hesjedal au Tour d'Italie 2012.
Principaux coureurs depuis les débuts.
Ce tableau présente les résultats obtenus au sein de l'équipe par une sélection de coureurs qui se sont distingués soit par le rôle de leader ou de capitaine de route qui leur a été attribué pendant tout ou partie de leur passage dans l'équipe, leur longévité au sein de celle-ci, soit en remportant une course majeure pour l'équipe, soit encore par leur place dans l'histoire du cyclisme en général. La majorité des coureurs cités se distinguent par plusieurs de ces caractéristiques.

</doc>
<doc id="1367719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367719" title="Terry Neill">
Terry Neill

William John Terence Neill, dit Terry Neill, est un footballeur nord-irlandais né le à Belfast et mort vers le . Il possédait un bar dans le quartier de Holborn à Londres.
Biographie.
Natif de Belfast, Terry Neill commence à jouer au football pour le club nord-irlandais de Bangor FC. En 1959, il part à Arsenal. Il y joue au poste de milieu de terrain, mais aussi en tant qu'ailier. Dans les années 1960, il réussit à s'établir comme un élément clé d'Arsenal et aussi de l'équipe d'Irlande du Nord dont il devient le capitaine. Terry Neill est aussi le plus jeune capitaine de l'histoire d'Arsenal puisqu'il prend le brassard à l'âge de 20 ans.
À la fin des années 1960, Terry Neill est affecté par de nombreuses blessures dont la jaunisse qui lui fait manquer la finale de la League Cup 1969 perdue par les "Gunners". En 1970, alors qu'il a seulement 28 ans, il signe en faveur de Hull City un contrat de joueur-entraîneur. Il deviendra aussi joueur-entraîneur de son équipe nationale quelques années plus tard. En 1973, il se retire des terrains et une année plus tard, il quitte Hull City pour Tottenham Hotspur, les rivaux historiques d'Arsenal. Il dirige les "Spurs" pendant deux saisons jusqu'à la relégation du club en seconde division.
Malgré cette mauvaise performance, Terry Neill est recruté par Arsenal pour remplacer Bertie Mee en 1976. Il devient le plus jeune entraîneur du club. Il se distingue en atteignant la finale de la Coupe d'Angleterre à trois reprises entre 1978 et 1980 mais ne remporte que l'édition 1979. En 1980, Arsenal atteint la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football remportée par Valence CF. Cependant, Arsenal ne reproduit pas ses performances de coupe en championnat. Neill perd des joueurs importants de son effectif, dont Alan Ball qui part quelque temps après l'arrivée du coach nord-irlandais. Dans les années 1980, Arsenal enchaîne une mauvaise série de défaites en coupe. La défaite à domicile contre Walsall Football Club en League Cup 1983 annonce la fin de l'ère Neill qui sera éjecté de son poste quelques jours plus tard et prendra sa retraite.

</doc>
<doc id="1367724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367724" title="Bernadette Renaud">
Bernadette Renaud

Bernadette Renaud est une écrivaine québécoise née à Ascot Corner, le .
Elle a d'abord enseigné au primaire pendant trois ans puis devient écrivaine à plein temps, métier qu'elle pratique depuis plus de vingt-cinq ans.
Elle a aussi écrit le scénario du film "Bach et Bottine" qui a remporté dix-huit prix internationaux dont celui de l'Unesco en 1994.

</doc>
<doc id="1367725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367725" title="Michal Slesingr">
Michal Slesingr



</doc>
<doc id="1367735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367735" title="Première Alliance">
Première Alliance



</doc>
<doc id="1367739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367739" title="Équipe cycliste Drapac-Cannondale Holistic Development">
Équipe cycliste Drapac-Cannondale Holistic Development

L'équipe cycliste Drapac-Cannondale Holistic Development, officiellement nommée Drapac-Cannondale Holistic Development Team, est une formation australienne de cyclisme sur route active entre 2004 et 2019. Elle appartient aux équipes continentales de 2017 à 2019.
Histoire de l'équipe.
L'équipe est fondée en 2004 par Michael Drapac qui cherche à soutenir le développement du cyclisme en Australie. En 2006, elle acquiert le statut d'équipe continentale UCI, afin de pouvoir participer à plus de courses. Plusieurs coureurs et membres du staff de l'équipe MG XPower-Bigpond rejoignent l'équipe. En 2007, elle devient une équipe continentale professionnelle, sans pour autant embaucher de grands coureurs. En 2008, elle fait son retour parmi les équipes continentales, où elle figure jusqu'en 2013. En 2014, elle redevient une équipe continentale professionnelle jusqu'en 2017, où elle court à nouveau avec une licence d'équipe continentale.
L'équipe annonce que 2019 est sa dernière saison avant son arrêt définitif.
Classements UCI.
Depuis son inscription à l'UCI en 2006, l'équipe participe aux épreuves des circuits continentaux et en particulier de l'UCI Oceania Tour. Elle a remporté le classement par équipes et le classement individuel de l'UCI Oceania Tour 2007 et 2009.
UCI America Tour
UCI Asia Tour
UCI Europe Tour
UCI Oceania Tour

</doc>
<doc id="1367743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367743" title="Orvar Bergmark">
Orvar Bergmark

Ernst Orvar Bergmark, dit Orvar Bergmark (né le à Bureå, décédé le à Örebro), était un footballeur suédois.
Biographie.
Sélection nationale.
Il était défenseur dans l'équipe de Suède qui a atteint la finale de la coupe du monde 1958 perdue chez elle face au Brésil de Pelé (2-5).
Bergmark reste l'un des joueurs suédois les plus capés de l'histoire avec 94 sélections entre 1951 et 1965. 
Club.
Il a joué deux ans dans le championnat d'Italie à l'AS Rome.

</doc>
<doc id="1367746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367746" title="Théveste">
Théveste



</doc>
<doc id="1367750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367750" title="District de Longgang (Shenzhen)">
District de Longgang (Shenzhen)

Le district de Longgang (龙岗区 ; pinyin : Lónggǎng Qū), établi de 01/01/1993, est un des quatre districts de la ville de Shenzhen à ne pas faire partie de la zone économique spéciale de Shenzhen, parmi les huit subdivisions administratives de cette ville.
Depuis 2009, la partie centrale du district est administrée de manière séparée sous l'appellation « nouveau district de Pingshan ». Dans les faits, le district est donc constitué de deux territoires séparés l'un de l'autre.
Histoire du district de Longgang.
Longgang a été créé comme un district le . Les archéologues ont découvert des antiquités qui dataient d'il y a sept mille ans à Xian vous ling (chinois simplifié: 咸 头 岭 traditionnelle chinoise: 鹹 頭 嶺) du district de Longgang.

</doc>
<doc id="1367754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367754" title="Championnats du monde d'escrime 2000">
Championnats du monde d'escrime 2000

Les Championnats du monde d'escrime 2000 se sont tenus du 30 juin au 2 juillet à Budapest (Hongrie). En cette année olympique (Jeux olympiques de Sydney), seules les épreuves de sabre féminin sont disputées puisque non incluses au programme des Jeux.
Tableau des médailles.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1367756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367756" title="Équipe cycliste Team Volksbank-Vorarlberg">
Équipe cycliste Team Volksbank-Vorarlberg



</doc>
<doc id="1367757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367757" title="Équipe cycliste Drapac Porsche Development Program">
Équipe cycliste Drapac Porsche Development Program



</doc>
<doc id="1367758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367758" title="Livemark family">
Livemark family



</doc>
<doc id="1367759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367759" title="Oligoside">
Oligoside



</doc>
<doc id="1367760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367760" title="Trophallaxie">
Trophallaxie

La trophallaxie (du grec ancien : , « nourriture », et , « échange ») est un mode de transfert de nourriture utilisé par certains insectes hyménoptères.
Trophallaxie stomodéale.
Les ouvrières d'hyménoptères sociaux tels que les fourmis, les abeilles et les guêpes possèdent deux estomacs : le premier, le jabot social, est destiné au transport et au stockage de matériaux liquides comme du nectar, du miellat et de l'eau ; le second estomac est destiné à la digestion de l'insecte lui-même. 
La trophallaxie consiste en une régurgitation des matériaux liquides contenus dans le jabot social et ainsi leur partage. Une des finalités de ce processus est de nourrir d'autres individus de la colonie, mais ce transfert n'est pas exclusivement alimentaire : il permet de déplacer des matériaux, comme l’eau que les guêpes utilisent pour bâtir leur nid de papier, et également de communiquer certaines informations concernant la source de nourriture partagée, ainsi que le statut social des individus. 
Chez l'abeille mellifère, la goutte de nectar récoltée par la butineuse est régurgitée puis passée de bouche d'ouvrière en bouche d'ouvrière pour permettre son séchage, son eau étant évaporée et ses différents sucres concentrés. Ce faisant, les ouvrières y ajoutent des sucs digestifs qui améliorent la digestibilité de l'aliment. Cette étape de séchage est de la trophallaxie. À partir de 40 à 50 % d'humidité, ce nectar pré-séché est déposé dans les alvéoles et pris en charge par les ventileuses qui battent des ailes pour descendre l'humidité du produit à moins de 20 %, ce qui donne le miel.
Trophallaxie proctodéale.
La trophallaxie proctodéale est le transfert de substances contenues dans l’intestin postérieur d’un insecte ("proctodeum"), qui passent par son anus et sont ingurgitées par un autre individu. De tels échanges permettent ainsi aux insectes sociaux de renouveler la flore intestinale (protozoaires et bactéries symbiotiques) qu’ils perdent après chaque mue. Elle s'oppose à la trophallaxie stomodéale, qui est un transfert de bouche à bouche.
Ce type de transfert de liquide est principalement pratiqué par les termites et les blattes du genre "".

</doc>
<doc id="1367761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367761" title="Trophée des grimpeurs">
Trophée des grimpeurs

Le Trophée des grimpeurs ou la Polymultipliée, dénommée ainsi jusqu'en 1970, est une course cycliste française créée en 1913 à Chanteloup-les-Vignes et qui s'est déroulé ensuite à Sens dans l'Yonne puis a été de nouveau organisée à Chanteloup et enfin a été déplacée sur les hauteurs des villes d'Argenteuil et de Sannois dans le département du Val-d'Oise. Depuis 2009, cette course qui faisait partie de la Coupe de France n'est plus organisée. 
Le nom de la Polymultipliée est associée depuis une vingtaine d'années à la ville de Saint-Martin-de-Landelles dans la Manche. Cette épreuve nommée « Poly Normande » a été créée par l'ancien speaker du Tour de France Daniel Mangeas. Tout d'abord critérium d'après Tour, en 2003, cette compétition intégra le circuit de la Coupe de France. Courue en fin juillet-début août cette course se dispute maintenant en ligne au départ d'Avranches. On organisait également dans les années 1960 une Polymultipliée lyonnaise.
Origine.
C'est Louis Roudaire qui y pensa, la réglementa et l'organisa, pour la première fois le à Chanteloup-les-Vignes. L. Roudaire avait fondé, en 1910, une petite revue bimestrielle : "Le Cyclotouriste", que la Grande guerre stoppa et qui ne revit pas le jour. Louis Roudaire œuvrait aussi au sein de l'Audax Club parisien et collaborait aussi à "L'Auto".
Dans la première édition, la suggestion d'une catégorie pour les coureurs et une autre pour les amateurs n'ayant pas été retenue, tout le monde partit en même temps. La « poly » fut patronnée par le Touring-Club de France, "L'Auto", l'Audax Club parisien, le Cyclo-Touring Club et l'Union des cyclistes de Paris.
L'itinéraire retenu est formé par un circuit de environ, dans la région du confluent de l'Oise et de la Seine, passant par Chanteloup, les hauteurs de l'Hautil, avec une côte très dure et la descente sur Maurecourt puis retour vers Chanteloup. Parcours effectué dix fois, entre 7 heures et midi, descente de vélo et marche à pied rigoureusement interdite.
Plus de mille cinq cents francs de prix furent offerts, ainsi que des médailles. Les bicyclettes à boyaux des coureurs, munies de freins à tenailles, moyeux à 2 ou 3 vitesses, jantes et garde-boue en bois, pesaient, en moyenne, 13 kilos. Les autres atteignaient 16 à ; ce poids provenait de l'équipement plus solide des machines.
Le vainqueur fut Fusier, en 4 heures et 3 minutes, sur cycle Peugeot, dérailleur "Armstrong". On ne retrouva à l'arrivée que seize concurrents. Sur leurs machines, on relève : 8 moyeux à 3 vitesses, 3 moyeux à 2 vitesses, 3 systèmes bi-chaîne "Marant", 2 systèmes "Loubeyre".
Selon le souhait de son créateur, « la course n'est que le moyen de mettre en évidence le caractère indéniablement pratique des divers changements de vitesse… nous désirons faire une démonstration publique de la valeur des divers systèmes, et non pas d'un système. »
Paul de Vivie, alias Vélocio, constata avec plaisir le succès de l'épreuve dans sa revue "Le Cycliste". En considérations finales, Louis Roudaire déclara : « cette épreuve a eu le mérite de révéler la polymultiplication comme pratique, utile… si cela était toutefois nécessaire. »Source : extraits de la revue "Le Cycliste", . Le Trophée des grimpeurs se courait sur une distance de pour l'épreuve Dames et de pour l'épreuve hommes.
Évolution.
Dans les années 60, le parcours fut modifié. On prit alors à gauche sur les hauteurs de l'Hautil vers Triel sur Seine et retour par les zones agricoles de ce village. Vers 1975 retour au circuit d'origine avec la descente de la Gueule Rouge, mais les organisateurs ajoutèrent une nouvelle ascension, la côte d'Andrésy, difficulté à 16 % de moyenne sur 200 mètres. On reviendra à Chanteloup en débouchant prés de la mairie et ainsi la longue ligne droite en faux plat menant au bourg sera occultée. 
Après guerre, avant la course de l'après midi réservée aux professionnels, se déroulait de bon matin une course cyclo-sportive, dans laquelle était admise des tandems. Une initiative originale se mettra en place au retour de l'épreuve à Chanteloup. En effet tout cycliste, même non licencié pouvait participer au Brevet de Grimpeur Parisien. 
Cette course était extrêmement populaire auprès des cyclistes du dimanche. Des coureurs de 1ère catégorie amateur, dont quelques futurs professionnels, côtoyaient ce jour-là de modestes coursiers sans références. Ces derniers, s'ils avaient accompli les quatre tours de circuit en moins d'une heure et demie, se voyaient décerner à l'arrivée un diplôme signifiant leur performance. 
Cette course faisait donc la part belle aux grimpeurs : ainsi plusieurs grands champions s'illustrèrent sur cette course. René Vietto s'imposa en 1938, Raphaël Géminiani gagna quant à lui l'épreuve en 1950 et 1951 et Jean Robic sortit vainqueur de l'édition 1952. 
On peut également retenir que l'un des plus beaux duels que l'on connut sur les coteaux de l'Hautil opposa en 1979 Bernard Hinault, champion de France en titre, au champion néerlandais Joop Zoetemelk. C'est ce dernier au bout d'une bataille épique qui s'imposa. 
Cette course lors de son déplacement à Argenteuil fut classée en 2005 par l'UCI dans l'UCI Europe Tour en catégorie 1.1. Philippe Gilbert alors coureur à La Française des Jeux remporta cette édition. Le Trophée des Grimpeurs était également inscrit comme épreuve comptant pour la Coupe de France de cyclisme hommes. 
En 2009, la municipalité de Sannois met fin à son partenariat avec la course. La ville d'Argenteuil prend le relais pour cette édition. En 2010, la municipalité d'Argenteuil décide à son tour de ne pas subventionner le Trophée des grimpeurs, qui est par conséquent annulé. 
La course, à la recherche d'un nouveau circuit mais surtout d'un nouveau sponsor, n'a plus été organisée depuis cette dernière édition.
Dans le milieu des années 60 fut créé par la Pédale Conflanaise le cyclo-cross de la Polymultipliée en référence aux pentes de la course sur route de Chanteloup les Vignes. En 1968,la course fut remportée par Walter Ricci devant son équipier de chez Mercier Raymond Poulidor. Cette édition fut disputée sous la neige. À l'affiche de la course figuraient de nombreux coureurs sur route dont le quintuple vainqueur du Tour de France Jacques Anquetil. Cette épreuve fut également la dernière que disputa le populaire Jean Robic, également ancien lauréat du Tour. Notre homme avait relevé un défi lancé par des amis lors de l'édition précédente, car cet être fantasque n'avait pas couru officiellement depuis plusieurs années et selon lui les pentes à gravir n'étaient qu'une histoire de braquets. Hélas la suite allait lui donner tort et sa course ne fut qu'un calvaire. Robic avait pour l'occasion pris une licence au C.C Kremlin Bicêtre et portait pour l'occasion les couleurs de son ami Jean de Gribaldy. Robic ne franchira pas la ligne d'arrivée. Epuisé et nettement distancé il n'eut pas la force de se faufiler entre les spectateurs qui avaient assisté aux arrivées des premiers et qui descendaient vers le village.

</doc>
<doc id="1367763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367763" title="Big City (film, 2007)">
Big City (film, 2007)

Big City est un western familial réalisé par Djamel Bensalah, sorti en 2007.
Synopsis.
1880. Perdue aux confins de l'Ouest américain, une minuscule petite ville, Big City, attend pour se développer une grande caravane d'immigrants. Hélas, la caravane est attaquée par les indiens alors qu'elle n'est plus qu'à quelques kilomètres de la ville. Tous les adultes et tous les enfants au-dessus de douze ans partent à son secours, mais ne reviennent pas. Les enfants de Big City réalisent alors qu'ils vont devoir gérer seuls la ville, dans l'attente du retour hypothétique de leurs parents.
Production.
Le réalisateur souhaite faire une fable contre le racisme et un film qui revisite un genre cinématographique avec des enfants, comme "Sa Majesté des mouches" et "Bugsy Malone".
Le film fut tourné de fin 2006 à début 2007 dans l'Alberta au Canada et en Bulgarie.

</doc>
<doc id="1367765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367765" title="Pittsburgh Civic Arena">
Pittsburgh Civic Arena



</doc>
<doc id="1367766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367766" title="Polymultipliée">
Polymultipliée



</doc>
<doc id="1367767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367767" title="Brendan Byrne Arena">
Brendan Byrne Arena



</doc>
<doc id="1367771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367771" title="Ronnie Hellström">
Ronnie Hellström

Ronnie Hellström (né le à Malmö et mort le ) est un footballeur international suédois.
Biographie.
Ce gardien de but mesurant 1,92 m, considéré comme l'un des meilleurs d'Europe à la fin des années 1970, est sélectionné en équipe de Suède à 77 reprises entre 1968 et 1980. Il participe ainsi à trois phases finales de coupe du monde en 1970, 1974 et 1978. 
Formé à Hammarby IF, Hellström évolue pendant dix saisons sous les couleurs du FC Kaiserslautern, avec lequel il dispute 266 matches de Bundesliga entre 1974 et 1984.

</doc>
<doc id="1367772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367772" title="Haïdra">
Haïdra

Haïdra () ou Henchir Haïdra est une petite ville de l'ouest de la Tunisie, située dans la dorsale tunisienne, à quelques kilomètres de la frontière avec l'Algérie. Elle est le chef-lieu d'une municipalité comptant en 2014 et rattachée au gouvernorat de Kasserine.
Elle est connue pour son site archéologique.
Géographie.
Situation.
Haïdra est le centre de la délégation du même nom, créée le , et s'étend sur . Elle est située à 83,9 kilomètres au nord-ouest de Kasserine et à 249 kilomètres au sud-ouest de Tunis, sur le parcours de la route nationale 4.
La ville est desservie par le chemin de fer depuis les travaux réalisés par la Compagnie des chemins de fer Bône-Guelma entre 1912 et 1941, et qui ont permis de la relier à Kasserine, Tébessa et Kalâat Khasba.
Climat.
Le climat de Haïdra est semi-aride, comme dans une grande partie du Centre-Ouest de la Tunisie.
Histoire.
"Ammaedara" ou "Ad Medera", fondée au , est l'une des plus anciennes cités romaines d'Afrique ; elle est le siège de la Legio III Augusta à partir du règne d'Auguste, jusqu'à son déplacement pour raisons stratégiques vers Théveste (actuelle Tébessa en Algérie), à quarante kilomètres au sud-ouest, sous le règne de Vespasien. Des vétérans sont alors installés à Ammaedera qui reçoit le statut de colonie ("Colonia Flauia Augusta Emerita Ammaedara") en 75. La création d'une colonie dans cette partie de l'Afrique proconsulaire permet de contrôler les routes passant sur les terrains de parcours des Musulames.
Devenant un nœud routier, traversé notamment par l'axe pénétrant reliant Carthage à Théveste, la cité se développe rapidement et se dote d'un grand nombre de monuments dont un arc de triomphe dédié à Septime Sévère. Alors que le christianisme se développe, elle devient un évêché en 258. En 411, la cité est le théâtre d'affrontements entre catholiques et donatistes, la population se scindant en deux derrière deux évêques différents.
Haïdra et ses ruines étaient sous le contrôle des Ouled Ali (Fraichiches) et faisaient partie de leur caïdat, plus particulièrement du territoire des Hwâfaz (Haouafedh), une branche des Ouled Ali. Victor Guérin confirme cette appartenance en décrivant son séjour parmi les Ouled Ali et leur caïd, Hadj Gaïd. Ce dernier lui remet un "teskéré" (laisser-passer) pour circuler à Haïdra et Thala, qui relèvent de son autorité.
Haïdra sert de refuge aux insurgés de 1864 (Fraichiches et Madjer sous le commandement rebelle du « bey du peuple », Ali Ben Ghedhahem et d'autres tribus), qui ébranlent le pouvoir beylical. C'est notamment auprès des Hawafedh que Ben Ghedhahem se réfugie à de nombreuses reprises.
Un caïd fraichiche, du nom d'Ali Sghir ben Bârak, avait une maison à Haïdra qui a été photographiée.
La ville aurait également accueilli un chantier militaire visant à rénover ses anciennes fortifications byzantines de l'époque de Justinien qui vise à l'époque à protéger la région des Maures (Berbères) comme les Frexes d'Antalas, les ancêtres des Fraichiches et Musulames de Tacfarinas. Ahmad Sayyadi, en se basant sur les archives nationales de Tunisie, rapporte que les caïds et cheikhs des Fraichiches ont entretenu une correspondance régulière avec les autorités beylicales à propos de divers sujets. Il mentionne également les conflits impliquant les habitants de Haïdra et la collecte des impôts, en particulier entre 1863 et 1867. Lors de cette bataille, les Fraichiches sont représentés par un étendard rouge (eux-mêmes se désignant comme le "arch" rouge).
Site archéologique.
Haïdra est connue pour son site archéologique, celui de la cité d"'Ammaedara".
Une mosaïque âgée de plus de et découverte à Haïdra durant l'hiver 1939-1940 est offerte à l'Organisation des Nations unies par le président Habib Bourguiba en 1961. Elle est encore exposée à l'entrée nord du salon des délégués au siège de l'organisation.

</doc>
<doc id="1367774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367774" title="Hennchir Haïdra">
Hennchir Haïdra



</doc>
<doc id="1367776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367776" title="Hennchir Haidra">
Hennchir Haidra



</doc>
<doc id="1367777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367777" title="Abbaye Notre-Dame de Jouarre">
Abbaye Notre-Dame de Jouarre

L’abbaye Notre-Dame de Jouarre, fondée au , est une abbaye bénédictine située à Jouarre dans le département de Seine-et-Marne, en Île-de-France.
Une communauté de moniales bénédictines l'anime de nos jours. Elle fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
Histoire.
Au vivaient à Ussy-sur-Marne les familles du noble Authaire et de son épouse Aiga (c'est-à-dire leurs trois fils Dadon, Radon et Adon). Ayant obtenu le domaine de Jouarre, Adon y fonde vers 630/635, dans la mouvance de saint Colomban de Luxeuil, l’abbaye Notre-Dame de Jouarre. C'est à l’époque un monastère double : il rassemble un couvent d’hommes et un couvent de femmes sous une seule autorité. Peu après la fondation, Adon reçoit des femmes qui souhaitent s'associer à la vie monastique ; Telchide, nièce de la seconde épouse de son père Mode, prend la tête du monastère. Mode et sa sœur Balde s'y retirent ensuite auprès leurs nièces Telchide et Aguilberte. C'est Agilbert futur évêque de Paris, frère de Telchide qui assume la succession d'Adon.
Aux , l'abbaye est un important centre de pèlerinage dans le rayonnement d'Aix-la-Chapelle, capitale de l'Empire. Au -, un bourg fortifié se constitue autour du monastère et donne naissance à l'actuelle ville de Jouarre.
Au moment du massacre de la Saint-Barthélemy (1572), l’abbesse Charlotte de Bourbon-Vendôme (1547-1582) convertie au protestantisme, s’en échappe dans une charrette de foin, et fuit vers l’Allemagne. Elle épouse Guillaume d'Orange-Nassau.
Au , l'abbesse Jeanne de Bourbon construit une imposante église de style classique. L'abbesse Jeanne de Lorraine, amie personnelle de la reine Anne d'Autriche, accueille fréquemment la souveraine à Jouarre.
Au , l'abbesse Henriette de Montmorin fait construire la grande aile toujours habitée de nos jours par la communauté des religieuses bénédictines. L'architecte Augustin de Luzy a reconstruit, entre 1742 et 1753, les bâtiments de l'abbaye de Jouarre dans le village en collaboration avec l'abbesse Catherine-Henriette de Montmorin de Saint-Hérem (1738-1789). Le pavillon de Thianges, destiné aux hôtes, a été construit au milieu du village.
À la Révolution, en 1792, les moniales sont dispersées. L'église du est vendue pierre à pierre.
Au , le relèvement de l'abbaye est assuré par un essaim provenant de l'abbaye de Pradines dans la Loire. Les moniales rachètent peu à peu une grande partie des bâtiments vendus en biens nationaux, mais les terres ne reviendront jamais à l'abbaye. Les bénédictines reçoivent pour des retraites spirituelles.
La crypte.
La crypte mérovingienne contient les cénotaphes des fondateurs du monastère encore conservés de nos jours : Adon, Balde , sainte Telchide (fête le 10 octobre), Mode tante de la précédente et sœur de Balde, Aguilberte , Agilbert évêque de Paris, frère de Telchide et Ébrégisile évêque de Meaux frère d'Alguilberte ainsi que celui d'une certaine Osanne, princesse irlandaise qui vivait au . Ces cryptes ne sont que les vestiges les mieux conservés d'un édifice de la fin du dont des restes archéologiques furent observés sous la place Saint-Paul au et en 1993, qui permettent de reconstituer un bâtiment à trois nefs, dans l'axe des cryptes actuelles.
Production.
La communauté des sœurs bénédictines vit selon la règle de saint Benoît, "ora et labora". Les sœurs partagent leurs journées entre les temps de prière et la fabrication de crèches et de statuettes en céramique, émaux plein feu terre cuite peinte et émaillée. On peut voir certaines de leurs créations sur leur site internet.

</doc>
<doc id="1367778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367778" title="Haidra">
Haidra



</doc>
<doc id="1367779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367779" title="Ammaedara">
Ammaedara



</doc>
<doc id="1367780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367780" title="Ad Medera">
Ad Medera



</doc>
<doc id="1367781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367781" title="Hr Haïdra">
Hr Haïdra



</doc>
<doc id="1367782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367782" title="Hr Haidra">
Hr Haidra



</doc>
<doc id="1367784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367784" title="Epigenetique">
Epigenetique



</doc>
<doc id="1367785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367785" title="Raleigh Entertainment and Sports Arena">
Raleigh Entertainment and Sports Arena



</doc>
<doc id="1367786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367786" title="Quatre Modernisations">
Quatre Modernisations

Les Quatre Modernisations () étaient l’objectif des réformes de Deng Xiaoping en république populaire de Chine. Elles furent amenées par Zhou Enlai en 1975 au cours de la quatrième session de l’Assemblée nationale populaire, une de ses dernières apparitions en public. Après sa mort, puis celle de Mao, Deng Xiaoping a pris le contrôle du parti . Ainsi au mois de , au cours du troisième plénum du , Deng Xiaoping annonça le lancement officiel des « Quatre Modernisations », marquant ainsi formellement le début de l’ère des réformes. Les « Quatre Modernisations » mentionnait les domaines suivants : 
Les « Quatre Modernisations » étaient destinées à faire de la Chine une grande puissance économique à l’aube du . Ces réformes insistaient sur l’indépendance économique. La république populaire de Chine décida d’accélérer le processus de modernisation en augmentant le volume de ses échanges commerciaux et en ouvrant son marché, en particulier pour l’achat de machines en provenance du Japon et de l’Occident.
L'affichage sur le mur de la Démocratie à Pékin, en , du manifeste de « "La Cinquième Modernisation" », la démocratie, par Wei Jingsheng a entraîné l'arrestation de l'auteur en . Deng Xiaoping a ainsi marqué les limites de la réforme.

</doc>
<doc id="1367791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367791" title="Équipe cycliste Chocolat Jacques">
Équipe cycliste Chocolat Jacques



</doc>
<doc id="1367792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367792" title="Billy Ze Kick et les Gamins en folie">
Billy Ze Kick et les Gamins en folie

Billy Ze Kick et les Gamins en folie est un groupe de rock français, originaire de Rennes, en Bretagne. Leur style musical est fondé sur des bases , rock 'n' roll et reggae.
Biographie.
Le groupe est formé à Rennes, en Bretagne. Il est structuré autour de la chanteuse, Nathalie Cousin, alias Billy ze Kick, et de Benoît « Monsieur Bing » Careil. À l'époque du premier album, le bassiste du groupe était Antoine Minne, connu depuis 1997 sous le pseudonyme de DJ Zebra. Matthieu Chedid a été guitariste sur l'album solo "Paniac" de 1996. Le nom du groupe est inspiré du roman "Billy-Ze-Kick" de Jean Vautrin, dont le titre fait référence au hors-la-loi américain Billy the Kid.
Au fil des albums, le groupe a intégré plus ou moins de . Lors des albums "Paniac" et "Artémis Révélation", la chanteuse est créditée seule, sans les Gamins. Billy Ze Kick et les Gamins en folie marquent les mémoires grâce à des chansons comme "Mangez-moi ! Mangez-moi !" qui évoque la cueillette des psilocybes, champignons hallucinogènes, ou le titre "OCB" qui fait référence à la marque de papier à cigarette. Ils se séparent fin 1994 avant de se reformer en 2000, reformation se concluant par un bref album de reprises en 2003, "Premiers titres". En 2013, la chanteuse seule, Nathalie Cousin, sort un album court, dont les huit chansons sont écrites, interprétées et enregistrées par elle-même. En 2014, Nathalie Cousin relance le groupe, ou plus exactement le nom du groupe, puisqu'elle est seule sur scène. Monsieur Bing devient entretemps adjoint à la culture de la mairie de Rennes. À la même époque, DJ Zebra déclare que le succès du groupe en 1994 est quelque part une erreur : .
Démêlés avec la justice.
Le groupe est attaqué en justice en à la suite d'une enquête menée par la brigade des stupéfiants de Nantes, pour « incitation à l'usage de stupéfiants ». Il bénéficie d'un non-lieu.
Évoquant le sujet en 2013, Nathalie Cousin explique : 
Discographie.
Le groupe connait le succès avec son premier album "Billy Ze Kick et les Gamins en Folie", qui se vend à . En particulier, le simple « Mangez-moi ! Mangez-moi ! » s'écoule à plus de et est certifié disque d'or.

</doc>
<doc id="1367798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367798" title="Le Juste Euro">
Le Juste Euro

Le Juste Euro est un jeu télévisé français présenté par Patrice Laffont et diffusé du au sur France 2 aux alentours de midi. 
C'est l'adaptation du jeu américain "The Price is Right" et le successeur du "Juste Prix" (dont le principe était similaire au "Juste Euro"), diffusé sur TF1 à la même heure du au .
Pour l'identité musicale de l'émission, Gérard Pullicino a remixé le second générique du "Juste Prix" qui était composé par Jean-Louis Matinier et Frédéric Prin. 
Le jeu était produit par "Anabase" (devenue "Adventure Line Productions") et "Pearson Television France" tout comme son prédécesseur.
Concept et histoire.
"Le Juste Euro" se voulait être le successeur du "Juste Prix", il en reprend logiquement le concept avec quelques changements apportés à l'occasion du changement de chaîne. Le jeu devait s'appeler à l'origine "Dites-le en Euro !" afin de mieux se démarquer du "Juste Prix". Philippe Risoli devait reprendre sa place d'animateur mais la nouvelle version ne l'avait pas convaincu. Il a cédé sa place à Patrice Laffont, un ancien animateur du jeu Fort Boyard. La première émission fut lancée avec des animateurs de la chaîne comme candidats et notamment Laurent Fabius, ministre de l'Économie de l'époque comme parrain. Les jeux ont été créés ou adaptés entre autres par Yann Le Gac qui est aussi le comédien qui incarne le Père Fouras dans "Fort Boyard".
Changements.
Les hôtesses cèdent leurs places à des « Drôles de Dames » chargées de pimenter l'émission et ayant chacune un rôle bien défini (la drôle, la belle douce et la rebelle). La voix-off est assurée par Jean-Marie Castille. La roue est remplacée par la « Grande Horloge », c'est en réalité une montre dont les chiffres de 1 à 12 sont mélangés. La vitrine est appelée la « Boutique ».
Le plateau est plus sobre, bien que coloré, il ne possède plus d'écran géant et est beaucoup plus dépouillé. Les dotations sont également moins importantes avec des lots ou des sommes moindre comparé au "Juste Prix" de TF1.
L'échec.
Le programme visait à remplacer le jeu "Pyramide" dont les scores d'audience avaient, selon France 2, beaucoup baissé. Mais "Le Juste Euro" ne trouva pas son public. Les téléspectateurs n'ont pas suivi le changement de chaîne du jeu (les audiences étaient passées de 35 % sur TF1 à 11,6 % sur France 2). France 2, contrairement à son habitude, ne laissa pas le temps au jeu de s'installer et le retira de l'antenne pour le remplacer par la nouvelle version de "Pyramide" malgré les quelques émissions enregistrées restant à diffuser.
D'autre part, "Le Juste Euro" a sans doute été lancé trop tôt, les Français se mettant tout juste à la nouvelle monnaie unique et la maîtrisant encore mal. Les candidats sélectionnés semblaient être complètement perdus du fait qu'aucun prix en franc n'était indiqué (ils étaient d'ailleurs bannis, on ne devait s'exprimer qu'en euros. "Le Juste Prix" lui jouait avec les deux monnaies vers la fin). De plus, la production (la même que sur TF1) n'a eu que quatre mois entre l'arrêt du jeu sur TF1 et sa reprise sur France 2 pour adapter le concept au service public.

</doc>
<doc id="1367799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367799" title="San Jose Arena">
San Jose Arena



</doc>
<doc id="1367801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367801" title="Compaq Center at San Jose">
Compaq Center at San Jose



</doc>
<doc id="1367802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367802" title="Thé des mormons">
Thé des mormons

Le thé des mormons est une infusion d"'Ephedra" qui contrairement à son nom ne contient aucune feuille de thé. Energisante, elle tire son nom du fait que les membres de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours en consommaient à la place de la caféine, interdite par leur religion.
Préparation.
Pour une tasse, faire infuser d"'Ephedra sinica" dans de l'eau bouillante pendant dix minutes. Filtrer ensuite avec un filtre à café et reverser dans une tasse.

</doc>
<doc id="1367806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367806" title="Province de Butare">
Province de Butare

La province de Butare était, de 2002 à 2006, la dénomination de l'une des douze provinces du Rwanda (ces entités étaient appelées, avant la réforme administrative de 2002, des « préfectures »). Butare en était la « capitale » (ou, parfois, selon certains textes officiels rwandais, le « chef-lieu »).
La réforme territoriale du l'a fait disparaître en la fusionnant avec les provinces de Gikongoro et de Gitarama, donnant ainsi naissance à une nouvelle province du Sud dont le chef-lieu est situé dans le district de Nyanza.

</doc>
<doc id="1367808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367808" title="Håkan Mild">
Håkan Mild

Håkan Mild, né le à Trollhättan, est un footballeur suédois.
Il a joué au poste de milieu de terrain défensif dans l'équipe de Suède qui a terminé à la troisième place de la coupe du monde 1994. Il compte 74 sélections entre 1991 et 2001.
Mild a disputé également 459 matches avec l'IFK Göteborg avec lequel il a remporté cinq titres de champion de Suède.

</doc>
<doc id="1367810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367810" title="Regierungsbezirk">
Regierungsbezirk



</doc>
<doc id="1367815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367815" title="Christophe Dumas">
Christophe Dumas

Christophe Dumas, né le à Bron, est un joueur de basket-ball français, évoluant au poste d'arrière ().
Biographie.
Christophe Dumas est formé à l'ASVEL. Avant de signer son premier contrat professionnel dans son club formateur, il participe à l'Euro Junior en 1990 à Groningue. Dumas prend très vite des responsabilités et passe de 2,2 points de moyenne lors de la saison 1990-1991 à 10,3 points en 1992-1993, en l'espace de trois saisons. Entre-temps, il honore à nouveau le maillot bleu lors de l'Euro Junior de 1992, à Athènes. L'année suivante, Dumas joue le Mondial espoir avec les espoirs de l'équipe de France, à Valladolid. Lors de sa dernière saison à l'ASVEL, en 1993-1994, Dumas explose ses compteurs avec plus de 14 points, 3 rebonds et 3 passes décisives par match. Sa réputation est telle qu'il est appelé, en 1994, à défendre les couleurs de l'équipe de France pour les qualifications à l'Euro 1995. Après les qualifications à l'Euro 1995, Christophe Dumas rencontre des problèmes cardiaques juste avant la saison 1994-1995 ce qui l'oblige à ne pas jouer durant une saison. En 1996, le rhodanien trouve un nouveau club. Il s'agit de la JDA Dijon. Dumas a l'occasion de revenir sur les parquets et même de disputer pour la première fois de sa carrière la coupe Korać. En Pro A, il termine à 9,4 points, 2,2 passes décisives et 1 rebond.
À l'été 1996, Dumas rentre en contact avec Besançon et signe un contrat. Pendant trois saisons, Dumas tourne autour de 10 points par match. À plusieurs reprises, Besançon se maintient en Pro A et même atteint les grâce à son scoreur français. En 1998, à la suite des bons résultats du club bisontin, Christophe Dumas a encore la chance de disputer une compétition européenne avec la coupe Korać.
Dumas ne reste pas à Besançon et rejoint le PSG Racing sous les ordres de Didier Dobbels, le temps d'une saison 1999-2000. Après une saison à Paris, l'artilleur expérimenté choisit de rejoindre Limoges qui est alors rétrogradé financièrement en Pro B. Dumas aide le club limougeaud à remonter en Pro A. Il émarge, lors de la saison 2000-2001, à plus de 10 points, 3 rebonds et 3 passes décisives. La saison suivante, il réussit avec le CSP à se maintenir en Pro A.
Son dernier club est Besançon. Il connaît une montée en Pro A (2002-2003) et finit donc sa carrière une saison après, toujours dans ce dernier club.
Carrière.
Clubs.
Dumas n'a pas joué en 1994-1995 en raison d'un arrêt médical.

</doc>
<doc id="1367816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367816" title="Abram Kardiner">
Abram Kardiner

Abram Kardiner est un psychanalyste, psychiatre et anthropologue né à New York en 1891 et mort dans le Connecticut en 1981. Il est connu pour avoir contribué au développement de la psychanalyse aux États-Unis dans une perspective d'anthropologie culturelle.
Biographie.
Abram Kardiner est né à Manhattan dans le Lower East Side en 1891 de parents juifs russes récemment immigrés aux États-Unis. Il n'avait que trois ans lorsque sa mère, atteinte de la tuberculose, mourut sous ses yeux, premier grand traumatisme de sa vie. Très doué pour la musique, il s'oriente néanmoins vers les études médicales afin de satisfaire l'attente de réussite sociale de la famille, de son père en particulier qui, remarié, avait amorcé son ascension dans le secteur de la confection, ce qui leur permit de quitter le "ghetto" du Lower East Side. Il fait des études au City College de New York, puis à la faculté de médecine de l'université Cornell. Il réalise ensuite son internat en psychiatrie, au Manhattan State Hospital et devient psychiatre. Sur le conseil d'Horace Westlake Frink , il se rend à Vienne pour faire une analyse avec Sigmund Freud en 1921-1922, expérience à propos de laquelle il publie le livre "Mon analyse avec Freud".
Kardiner est l'un des fondateurs, en 1930, de la New York Psychoanalytic Society (NYPS). Il tiendra un séminaire sur la formation de la personnalité dans les sociétés dites alors «primitives» au New York Psychoanalytic Institute, rattaché à la NYPS. Il s'intéresse dès lors à l'anthropologie et contribue à la diffusion des recherches de chercheurs qu'il invitait donner des conférences, tels Ruth Benedict, Ralph Linton et Edward Sapir. Kardiner est ainsi associé au mouvement dit culturaliste et à l'anthropologie culturelle et développe le courant «Culture et personnalité» qui a été l'un des canaux d'implantation de la psychanalyse aux États-Unis.
Il fonde l'Association de médecine psychanalytique, en 1942, avec Sándor Radó, puis ils créent ensemble, en 1944, la Columbia University Clinic for Psychoanalysis Training and Research (Centre de formation et recherche en psychanalyse de l'université Columbia), premier centre de ce type à être rattaché à une faculté de médecine. En 1955, Kardiner s'oppose définitivement à Rado et ouvre une clinique psychanalytique. Il a enseigné à Cornell University, à Columbia University et de 1961 à 1968 à Emory University.
En 1947, il s'était marié avec la psychologue Ethel D. Kardiner (1916-2002) dont il a eu une fille, Ellin, née la même année.
Travaux de recherche.
Dans les années 1930 :
C'est sous le titre "The Individual and His Society" qu'il publie en 1939 son premier livre, synthèse de ses réflexions développées lors du séminaire pluridisciplinaire organisé à son initiative dans le cadre du New York Psychoanalytic Institute au cours des années 1930. Dans cet ouvrage, Kardiner expose une conception dynamique — qu'il nomme "psychodynamique" — des rapports entre l'individu et son environnement social et culturel, l'inconscient en étant un élément moteur: selon cette conception "l'individu est simultanément le créateur, le vecteur et la créature de toutes les institutions." Il envisage aussi l'hypothèse de l'existence d'un psychisme propre aux membres d’une même culture, qu'il appelle «personnalité de base». Cette notion, associée à celle de «"pattern" », sera reprise différemment par les anthropologues culturalistes, telle Margaret Mead. En France, cet apport eut un retentissement considérable à la fin des années 1940-début des années 1950 auprès de philosophes comme Maurice Merleau-Ponty ou Mikel Dufrenne qui consacra un ouvrage à "La personnalité de base" (1953). L'"habitus" développé ultérieurement par la sociologie bourdieusienne s'en inspirera pour l'interpréter en termes de classe sociale. Elle fut à la fin des années 1930 une des hypothèses que Kardiner voulut voir soumise à l'épreuve du terrain ethnographique — ce que Cora DuBois réalisa, non sans remises en question, lors de son enquête en Océanie. Les anthropologues Georges Balandier et Roger Bastide saluèrent largement la contribution de Kardiner, que Balandier appréciait pour sa dimension dynamique cherchant à "savoir comment l'individu n'est plus agi mais agissant sur le milieu où il vit.". Cependant, la distinction effectuée par Kardiner entre "institutions primaires" (famille, éducation) formatrices de l'individu, et "institutions secondaires" (systèmes de croyance, de pouvoir, de production) a été largement contestée, y compris par Bastide, et Kardiner lui-même finit par l'abandonner.
Des années 1940 aux années 1970 :
En 1941, Kardiner publie "The Traumatic Neurosis of War," fondé sur son expérience psychiatrique des traumatismes de guerre subis par les vétérans américains de la Première Guerre mondiale. Cet ouvrage fut republié en 1947 en collaboration avec Herbert Spiegel, chirurgien militaire pendant la Seconde Guerre mondiale, sous le titre "War Stress and Neurotic Illness". Cet ensemble de travaux est à l'origine du Post Traumatic Stress Disorder (PTSD) ou Etat de Stress Post-Traumatique, élargissant ainsi la problématique du traumatisme à différents types de violence et de catastrophes.
En 1945, Kardiner et ses collègues Ralph Linton, Cora DuBois et James West publièrent "The Psychological Frontiers of Societies" qui résultait de leur volonté de conjuguer anthropologie dite "exotique" et anthropologie interne aux sociétés occidentales, mettant sur un pied d'égalité l'observation ethnographique du monde océanien, la réalité des peuples amérindiens ou celle d'une petite ville américaine du Midwest, et soulignant combien toutes ces sociétés sont affectées par l'histoire.
Mais c'est à la fin des années 1940 que Kardiner systématisa son approche des minorités africaines américaines, en se plaçant dans le sillage des grands classiques de la sociologie noire américaines, en particulier les ouvrages de Franklin Frazier et celui de Horace Cayton et St. Clair Drake, "Black Metropolis" (1945). Avec la collaboration du psychanalyste Lionel Ovesey, ils mirent au point une méthode respectant les critères de l'enquête sociologique et recourant à l'entretien clinique sur le long terme, afin d'appréhender les diverses formes de "haine de soi" raciale dans une société discriminante imposant les normes de la majorité blanche — qu'ils analysèrent en fonction de la classe sociale, du genre et de l'âge des patients. Ils publièrent les résultats de ce travail dans "The Mark of Oppression. Explorations in the Personality of the American Negro" (1951, 1962, réédité 2014) — sa traduction en français est depuis 2018 disponible sous le titre "Color line. Oppression et inconscient".
Dans ce travail comme dans celui de Cora DuBois mené aux Îles d'Alor en Indonésie, les tests de Rorschach sont sollicités et ont été analysés de façon indépendante per deux praticiens, d'une part Emil Oberholzer, d'autre part William Goldfarb pour "The Mark of Oppression."
Dans "My Analysis with Freud," publié en anglais en 1977, quatre ans avant sa mort, Kardiner reprend en grande partie un long entretien réalisé avec Bluma Swerdloff dans les années 1960. L'ouvrage fut traduit en français l'année suivante, en 1978. Cet empressement, alors que trente ans séparent la publication de "The Individual and his Society" (1939) de sa traduction française (1969) tient essentiellement au fait qu'il y fit état de son expérience d'analysant de Freud dans les années 1920, et des confidences de ce dernier qui venaient alimenter l'histoire du fondateur de la psychanalyse. Furent ainsi régulièrement cités les propos de Freud recueillis par Kardiner qui lui demandait "comment il se voyait comme analyste": 
«À dire les choses franchement, les problèmes thérapeutiques ne m’intéressent plus beaucoup. Je suis à présent beaucoup trop impatient. Je souffre d’un certain nombre de handicaps qui m’empêchent d’être un grand analyste. Entre autres, je suis beaucoup trop un père. Deuxièmement, je m’occupe tout le temps de théorie, je m’en occupe beaucoup trop, si bien que les occasions qui se présentent me servent plus à travailler ma propre théorie qu’à faire attention aux questions de thérapie. Troisièmement, je n’ai plus la patience de garder les gens longtemps. Je me fatigue d’eux et je préfère étendre mon influence.»
Dans son livre "Les traces psychiques de la domination. Essai sur Kardiner" (2016) qui restitue les différentes étapes de la pensée de Kardiner, Anne Raulin redonne à cette œuvre, souvent perçue de façon très partielle, toute son amplitude. En articulant les approches psychanalytique, anthropologique et sociologique, ainsi que le contexte historique, Kardiner a donné à voir comment les valeurs culturelles et les rapports de domination imprègnent le psychisme individuel, aux niveaux conscient et inconscient. Son objectif était de sortir la psychanalyse du seul divan, refusant de se limiter à ce qu'il appelait "the sofa research", pour en faire un moyen d'émancipation individuelle et lui donner un pouvoir de réflexion et d'action sur le monde.
Bibliographie.
Ouvrages de Kardiner :
Kardiner, Abram, 1939, "The Individual and his Society. The Psychodynamics of Primitive Social Organisation", with a Foreword and two Ethnological Reports by Ralph Linton, New York, Columbia University Press.
»&gt; Trad. fr. Tanette Prigent : Kardiner, Abram, 1969, "L'individu dans sa société. Essai d'anthropologie psychanalytique", avec un avant-propos et deux études ethnographiques par Ralph Linton, et une introduction de Claude Lefort, Paris, Gallimard (Bibliothèque des Sciences humaines). ASIN B0000DLOQR
Kardiner, Abram, 1941, "The Traumatic Neurosis of War", Washington, National Research Council (2012)
Kardiner, Abram &amp; Herbert Spiegel, 1947, "War Stress and Neurotic Illness," New York, Hoeber.
Kardiner, Abram, Ralph Linton, Cora Du Bois, James West, 1945, "The Psychological Frontiers of Society," New York, Columbia University Press.
Kardiner, Abram, Lionel Ovesey, 1951, "The Mark of Oppression. Explorations in the Personality of the American Negro", with the assistance of William Goldfarb, Robert Gutman, Ethel D. Kardiner, and Zeborah Suesholtz, Cleveland &amp; New York, Meridian Books/The World Publishing Company (1962, 1972, 2014 Martino Fine Books)
»&gt; Trad. fr. Frédéric Eugène Illouz : Kardiner, Abram, Lionel Ovesey, 2018, "Color line. Oppression et inconscient", préface de Joël Des Rosiers, Dijon, Les presses du réel.
Kardiner, Abram, 1955, "Sex and Morality," New York, Rutledge and Kegan Paul.
Kardiner, Abram, A. Karush, L. Ovesey, 1959, "A Methodological Study of Freudian Theory", "The Journal of Nervous and Mental Disease", July-Oct.
Kardiner, Abram, Edward Preble, 1961, "They Studied Man", Cleveland, World Publishing Company.
»&gt; Trad. fr. Anne Guérin : Kardiner, Abram, Edward Preble, 1966, "Introduction à l'ethnologie", Paris, Gallimard-Idées.
Kardiner, Abram, 1977, "My Analysis with Freud. Reminiscences", New York, Norton.
»&gt; Trad. fr. : Andrée Lyotard-May : Kardiner, Abram, 1978, Mon analyse avec Freud, préface de Mikel Dufrenne, Paris, Belfond (Les Belles Lettres, 2013).
Travaux sur Kardiner en français :
Balandier, georges, 1950, "Où l'ethnologie retrouve l'unité de l'homme", "Esprit," n° 4.
Bastide, Roger, 1950, "Sociologie et psychanalyse", Paris, PUF.
Dufrenne, Mikel, 1953, "La personnalité de base", Paris PUF.
Raulin, Anne, 1999, "Personnalité de base" in André Akoun, Pierre Ansart, "Dictionnaire de la sociologie," Paris, Le Robert/Seuil.
Raulin, Anne, 2016, "Les traces psychiques de la domination. Essai sur Kardiner", Lormont, Le bord de l'eau.

</doc>
<doc id="1367820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367820" title="Jeff Cunningham">
Jeff Cunningham

Jeff Cunningham, né le à Montego Bay en Jamaïque, est un footballeur international jamaïcain puis américain évoluant au poste d'attaquant.
Carrière.
En club.
Le , il devient le meilleur buteur de la Major League Soccer en inscrivant un but sur penalty lors d'une défaite face à Seattle Sounders (6-2). Ce en MLS lui permet de passer devant Jaime Moreno et de devenir le meilleur buteur de l'histoire du championnat. Il est dépassé en 2014 par Landon Donovan.
En équipe nationale.
Après avoir disputé un match amical pour la Jamaïque en 1999, Jeff Cunningham a ensuite obtenu la citoyenneté américaine en 2001. Il a depuis joué à quatorze reprises pour l'équipe nationale américaine.

</doc>
<doc id="1367824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367824" title="Beffroi de Bruges">
Beffroi de Bruges

Le beffroi de Bruges (en ou "Halletoren") est une haute tour médiévale surmontant la Halle aux draps sur la Grand-Place de la ville de Bruges, dans la province de Flandre-Occidentale en Belgique. C'est un monument civil, construit en plusieurs étapes du , qui fut le symbole de l'indépendance communale de Bruges, importante cité commerçante au Moyen Âge. Il est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO avec d'autres beffrois de Belgique et de France.
Le beffroi, d'une hauteur de , est légèrement incliné vers la gauche (d') depuis plus de quatre siècles. Il est visitable. Pour parvenir au sommet, il faut monter 366 marches. Le carillon comporte 47 cloches petites et grandes.
Georges Rodenbach en fait le thème central de son roman "Le Carillonneur" (1897).
Étapes de la construction.
À l'emplacement de l'actuel beffroi de Bruges se trouvait à l'origine une première construction surmontée d'une tour en bois érigée en 1240. La construction abritait les halles aux laines et aux draps et des entrepôts. La tour avait une fonction plus administrative et servait à l'époque aux magistrats de la ville. Elle comportait une salle de coffres ainsi que les archives de la ville.
Un incendie détruisit la tour en 1280, ce qui entraîna la destruction des archives d'avant 1280. Un hôtel de ville fut construit en un autre endroit (sur le « Burg ») où la plupart des fonctions administratives déménagèrent. La tour fut alors reconstruite au même emplacement, sur la halle au draps, à la fin du , avec les deux hauts soubassements quadrangulaires superposés en brique que l'on observe aujourd'hui, et la base des quatre tourelles aux angles avec flèches en pierre au sommet, qui rappellent celles du beffroi d'Ypres qui sont antérieures. La tour était alors surmontée par une flèche en charpente. C'est l'un des plus anciens exemples de l'architecture gothique en brique en Flandre.
Les halles de la ville se sont étendues au cours du et notamment entre 1482 et 1486. On abattit alors la flèche de bois pour construire à la place la saisissante partie supérieure de forme octogonale, en pierre blanche cette fois, puissante et élancée, surmontée d'une délicate couronne ajourée, dans le nouveau style gothique brabançon. Et on remania les quatre anciennes tourelles d'angle pour en faire des pinacles reliés à l'octogone par des arcs boutants, surmontés de nouvelles flèches en pierre blanche. Cette adjonction, visible de très loin, assez sobre et élégante (moins ornée et moins ajourée que beaucoup d'autres constructions du gothique brabançon), augmenta de plus d'un tiers la hauteur de la partie en maçonnerie de la tour. Cette nouvelle partie octogonale était elle-même surmontée d'une flèche en bois (charpente couverte d'ardoises et ornée de lucarnes, clochetons, éventuel bulbe, hérissée d'épis et sculptures dorées, etc., comme pour de nombreux autres beffrois flamands) au sommet de laquelle figurait une statue de saint Michel. La tour était ainsi significativement plus haute qu'aujourd'hui et elle a été le plus haut beffroi médiéval de Flandre (il est aujourd'hui dépassé par le beffroi de Gand entre autres).
En 1493 un incendie provoqué par la foudre détruisit à nouveau la flèche en bois, ainsi que les cloches de la ville. Lors de la réparation, on construisit une nouvelle flèche en bois, ornée de lions grimpants.
Une galerie fut ajoutée à l'arrière des halles au cours du . La cour intérieure reçut également quelques galeries au premier étage.
En 1741 un incendie détruisit une nouvelle fois la flèche de la tour. Celle-ci fut réparée en 1753, mais sans la flèche. La tour reçut sa forme actuelle avec l'ajout d'une nouvelle couronne ajourée néogothique en 1822 au sommet pour remplacer l'ancienne endommagée, et par l’absence d'une nouvelle flèche.
Fonction.
Les halles se trouvant sous la tour avaient une fonction commerciale. Elles étaient composées de plusieurs salles où les artisans, avec l'aval de la ville, commercialisaient leurs produits. Au deuxième étage se trouvait une chambre forte (la salle du Trésor) et les archives de la ville. Les comptes annuels datant d'après 1281 sont tous conservés. Ils étaient rédigés en latin jusqu'en 1300, puis en langue populaire au-delà de cette date.
Les lois et règlements de la ville furent proclamés du haut du balcon situé au-dessus de la porte d'entrée devant le peuple invité au rassemblement par la cloche du beffroi et furent appelés "« Hallegeboden »" (en néerlandais : les bans des Halles).
En plus de porter l'horloge officielle et le carillon de la ville, la tour servait aussi de tour de garde pour déceler les incendies en ville.
Carillon.
Avant le , les cloches étaient actionnées manuellement. Le fait de sonner les cloches avait une signification particulière, notamment :
À partir de 1523 un tambour, actionné par une horloge, servit à automatiser certaines cloches (comme sonner les heures). Grâce à ce tambour, il fut également possible de jouer des partitions (profanes et religieuses). À partir de 1604 les autorités de la ville louèrent les services d'un carillonneur pour faire cela les dimanches, jours fériés et jours de marché.
En 1675 le carillon était composé de 35 cloches, conçues par l'Anversois Melchior de Haze. Après l'incendie de 1741 le carillon fut équipé de 47 cloches, fondues par Joris Dumery, pour un total de . Elles sont encore utilisées actuellement.

</doc>
<doc id="1367826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367826" title="Adam Aircraft Industries">
Adam Aircraft Industries

Adam Aircraft Industries a été fondée en 1998 par George F (‘Rick’) Adam Jr et John C Knudsen sur Centennial Airport à Denver, Colorado, pour produire une nouvelle génération d’avions d’affaire. Rick Adams est un ancien capitaine de l’US Air Force, breveté à l’Académie militaire de West Point et il a assuré la direction du Centre informatique de la NASA au Kennedy Space Center pour les missions Apollo 8 à Apollo 14. L’entreprise a recruté d’anciens pilotes militaires mais aussi des spécialistes de l’aviation générale comme Duncan (Dunc) B. Koerbel qui a supervisé le programme Global Express chez Bombardier ou Tom Bisges qui a conduit le programme de certification du -2.
En 2006, Adam Aircraft, associé à divers partenaires, a remporté auprès de la DARPA un contrat de développement pour une nouvelle génération d’hélicoptères.
Le , le constructeur américain du bimoteur à piston Adam 500 et du biréacteur ultra-léger Adam 700 s’est déclaré en faillite. La société, qui a cessé définitivement ses activités le , est désormais liquidée.

</doc>
<doc id="1367827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367827" title="Al-Mutadid (Abbasside)">
Al-Mutadid (Abbasside)

Abû al-`Abbâs “al-Muʿtadhid bi-llah” Ahmad ben Tâha al-Muwaffaq ben Jaʿfar al-Mutawakkil, surnommé Al-Muʿtadhid est né en 857. Il est le petit-fils du calife Ja`far al-Mutawakkil, et a succédé à son oncle Al-Mu`tamid comme calife abbasside en 892. Il est mort en 902 et son fils Al-Muktafi lui a succédé.
Al-Mu'tadid est le fils d'Al-Muwaffak qui agit en tant que régent et calife "de facto" sous le règne de son frère, Al-Mutamid. Comme prince, Al-Mutadid participe à différentes campagnes militaires, notamment la répression de la révolte des Zanj en 869, dans laquelle il joue un rôle important. À la mort d'Al-Muwaffaq en , Al-Mutadid le remplace comme régent. Il met rapidement de côté son cousin et héritier al-Muwaffad et, à la mort d'Al-Mutadmid en , il lui succède sur le trône. Comme son père, le pouvoir d'Al-Mutadid dépend largement de ses relations avec l'armée. Il les a forgées dans un premier temps à l'occasion des campagnes contre les Zanj avant de les renforcer dans les campagnes ultérieures qu'il mène en personne. De tous les califes abbassides, Al-Mutadid est le plus actif militairement. Par son énergie et son habileté au pouvoir, il parvient à restaurer le pouvoir des Abbassides sur des provinces perdues lors des troubles des décennies précédentes.
Au cours d'une série de campagnes, il reconquiert les provinces de la Jazira, de la Thugur (la zone frontalière avec l'Empire byzantin) et de la Jibal. En outre, il se rapproche des Saffarides en Orient et des Toulounides en Occident, s'assurant de leur reconnaissance de la suzeraineté abbasside, qui reste toute nominale. Il acquiert ses succès en détournant la plupart des ressources impériales vers l'entretien de l'armée. De ce fait, l'administration fiscale gagne en influence, entretenant la réputation durable d'avarice du calife. Ce dernier est aussi connu pour sa cruauté dans le traitement des criminels et des chroniqueurs ultérieurs rapportent son usage immodéré de la torture. Enfin, il rétablit le siège de la capitale à Bagdad où il engage des constructions importantes. Bien que partisan résolu de l'orthodoxie sunnite, il maintient de bonnes relations avec les Alides et s'intéresse aux sciences naturelles, renouvelant le soutien du califat aux érudits et aux scientifiques.
En dépit de ses succès, le règne d'Al-Mutadid est trop court pour avoir un effet durable sur le destin du califat. Plus encore, le renouveau abbasside qu'il promeut dépend trop de sa personne et, plus largement, de la présence d'un calife compétent à la tête de l'Etat. Le règne de son fils, Al-Muktafi, moins compétent, voit encore des réussites notables. Le califat annexe ainsi les terres toulounides. Toutefois, les califes qui lui succèdent manquent d'énergie alors que de nouveaux adversaires apparaissent, comme les Qarmates. Enfin, les conflits entre factions au sein de la bureaucratie, déjà présents à la fin du règne d'Al-Mutadid, contribuent à affaiblir le gouvernement abbasside. Le califat finit par être mis sous la coupe de chefs militaires jusqu'à la prise de Bagdad par les Bouyides en 946.
Jeunesse et ascension sur le trône.
Al-Mutadid, né Ahmad, est le fils d'Al-Muwaffak, l'un des fils du calife Al-Mutawakkil et d'une esclave byzantine du nom de Dirar. La date exacte de sa naissance est inconnue. Lors de son arrivée au pouvoir, les indications sur son âge divergent, certaines sources lui donnant trente-et-un ans et d'autres trente-huit, soit une naissance en 854 ou en 861. En 861, Al-Mutawakkil est assassiné et débute alors une période de troubles internes, connue sous le nom d'anarchie de Samarra. Elle dure jusqu'en 870 avec l'arrivée au pouvoir d'Al-Mutamid, un oncle d'Al-Mutadid. Toutefois, la réalité du pouvoir est détenue par les troupes d'élite turques et le propre père d'Al-Mutadid qui, en tant que général en chef, sert d'intermédiaire entre le calife et les Turcs. C'est là qu'il gagne le titre honorifique d'Al-Muwaffaq. En 882, il consolide son pouvoir après avoir arrêté Al-Mutamid dans une tentative de fuite vers l'Egypte et l'avoir confiné dans sa résidence.
L'autorité du calife dans les provinces décline fortement lors de l'anarchie de Samarra. De ce fait, dans les années 870, le califat ne contrôle plus que l'Irak et ses alentours proches. En Occident, l'Egypte est tombée entre les mains d'Ahmad ibn Touloun, qui se dispute le contrôle de la Syrie avec Al-Muwaffaq. Quant au Khorasan et à la plupart de l'Orient islamique, il est désormais contrôlé par les Saffarides au détriment des Tahirides, loyaux envers les Abbassides. La péninsule arabique est livrée aux rivalités entre les seigneurs locaux et les Zaydites s'emparent du Tabaristan. En Irak même, la rébellion des esclaves Zenj menace Bagdad, tandis que plus au sud, les Qarmates représentent une menace grandissante. La régence d'Al-Muwaffaq s'apparente alors à une lutte continuelle pour préserver le califat de l'effondrement complet. Il ne peut reprendre l'Egypte et la Syrie des mains d'Ibn Touloud et doit le reconnaître comme seigneur héréditaire de ces terres. Toutefois, il parvient à empêcher l'écroulement de l'autorité califale en Irak en repoussant une invasion saffaride sur Bagdad. Enfin, il soumet les Zenj au terme d'une longue lutte.
Règne d'Al-Muta`did.
Avant la mort du calife, Al-Muta`did avait déjà le pouvoir suprême. Il continua à gouverner efficacement.
Relations avec les Toulounides.
La politique extérieure d'Al-Mutadid, mélange de force et de diplomatie, s'incarne dans ses relations avec les Toulounides, les vassaux les plus puissants des Abbassides. Au cours de l'automne 893, Al-Mutadid reconnaît et confirme Khumarawayh à son poste d'émir autonome d'Egypte et de Syrie. En échange, il doit payer un tribut annuel de dinars en plus de dinars d'arriérés. Enfin, il récupère le contrôle des deux provinces de la Jazira que sont le Diyar Rabi'a et le Diyar Mudar. Pour sceller ce pacte, Khumarawayh marie sa fille Qatr al-Nada avec l'un des fils d'Al-Mutadid, avant que ce dernier ne décide d'en faire sa propre femme. La mariée emmène avec elle une dot d'un million de dinars, considéré comme le cadeau de mariage le plus somptueux de l'histoire arabe médiévale. Son arrivée à Bagdad est marquée par le luxe et l'extravagance de sa suite, par comparaison avec la sobriété d'une cour califale appauvrie.
Toutefois, Qatr al-Nada meurt peu après le mariage et l'assassinat de Khumarawayh en 896 laisse les terres toulounides dans un état d'instabilité, entre les mains des fils mineurs du défunt émir. Al-Mutadid profite de la situation pour étendre son pouvoir sur les émirats frontaliers de la région de Thoughour. Selon Michael Bonner, il rétablit après une longue interruption la prérogative califale d'organiser les expéditions estivales contre l'Empire byzantin et de défendre les terres musulmanes contre celui-ci. Plus encore, pour renforcer la position nouvellement retrouvée du califat, Haroun ibn Khumarawayh, nouveau chef des Toulounides, doit faire plusieurs concessions. Il laisse aux Abbassides toute la Syrie au nord d'Homs et doit payer un tribut annuel dont la somme s'élève désormais à dinars. Lors des années qui suivent, le désordre interne croissant au sein des derniers territoires toulounides et la menace grandissante des Qarmates poussent de nombreux partisans des Toulounides à se tourner vers le califat.
Dans le Khorasan.
Le samanide Ismail bat le Saffâride `Amr ben Layth (901). Il fut envoyé à Bagdad et emprisonné puis exécuté sur l’ordre d’Al-Muta`did sur son lit de mort. Il fut forcé de restituer le Khorasan, et les Saffârides furent par la suite essentiellement confinés à la région du Sistan, leur rôle étant réduit à ceux de vassaux des Samanides et de leurs successeurs.
Les émirs Samanides continuaient de se considérer comme accrédités par Bagdad. Mais le pouvoir de Bagdad au-delà des frontières de l’Irak était plutôt théorique. En fait les Samanides se faisaient les hérauts de l’indépendance de la Perse.
Les Zaydites du Tabaristan sont vaincus par les Samanides (900). Une partie d’entre eux se réfugie dans le Gilan. L’autorité du calife ne va pas au-delà de Ray vers l’Est. Les Zaydites reviendront temporairement au Tabaristan en 913.
En Irak.
Le calife a mené de longues campagnes contre le kharidjisme encore répandu dans tout l’Irak.
Finalement la région a retrouvé un peu d’ordre, alors qu’elle avait été longtemps le théâtre des affrontements entre bandes de bédouins rebelles et de la rivalité entre les troupes égyptiennes et les troupes impériales.
Administration.
Al-Muta`did a été un prince courageux et énergique. Il a été tolérant envers les descendants d’`Alî. Il ne s’est pas opposé aux aides financières que l’émir du Tabaristan leur envoyait. Il aurait cependant préféré que ce soit fait ouvertement.
Il a été moins juste avec les descendants des Omeyyades. Il prononçait l’anathème contre eux au cours des prières publiques. Il avait un registre contenant le récit de tous leurs méfaits et interdisait que l’on fasse la moindre mention favorable à leur égard.
Al-Muta`did a été aussi cruel dans ses punitions. Certaines n’ont pas été dépassées en cruauté par ses successeurs. Un Zendj qui avait été pardonné a été repris pour des trafics avec l’armée. Il a été ligoté sur poteau et roussi au feu, puis descendu pour être décapité et son cadavre empalé sur le grand pont de Bagdad. Le chef des Kharidjites de Mossoul, qui était tombé aux mains du calife par trahison, fut exhibé dans Bagdad vêtu d’une robe de soie (Les kharidjites considèrent que porter des vêtements de soie est une faute) et il a été crucifié. Un autre a été dépecé vivant « comme un mouton ».
Après un règne de près de dix années Al-Muta`did est mort. C'est Al-Muktafi, le fils qu'il a eu d'une esclave turque, qui lui a succédé.

</doc>
<doc id="1367832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367832" title="Al-Mutadid">
Al-Mutadid



</doc>
<doc id="1367835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367835" title="Temps de réponse (électronique)">
Temps de réponse (électronique)

Dans le domaine de l'électronique, le temps de réponse, ou temps de latence, est le décalage temporel entre une commande et la réalisation de celle-ci.
Pour un écran à cristaux liquides.
Le temps de réponse d'un écran à cristaux liquides (LCD) est le temps que met un pixel à réagir à un changement de valeur électrique. Il dépend de la viscosité du cristal, et peut provoquer par exemple des effets de rémanence dont la "trainée" est visible lors de mouvements de déplacement rapides.
Pour un capteur.
Le temps de réponse est la durée qui s’écoule après une variation brusque souvent testé à l'aide d'une fonction de Heaviside permettant de contrôler la réaction d'un système.
Dans l’image ci-contre :
 "temps de réponse = tdm + tm"

</doc>
<doc id="1367845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367845" title="Nullité de salon">
Nullité de salon



</doc>
<doc id="1367850" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367850" title="La Jeune fille aux camélias">
La Jeune fille aux camélias

, également connu sous le titre Mr. Arashi's Amazing Freak Show, est un manga Ero guro de Suehiro Maruo publié en 1984.
Synopsis.
Née en 1938 dans une famille pauvre, Midori est une jeune fille de 12 ans qui vit avec sa mère affaiblie, son père étant parti. Pour survivre, Midori abandonne l'école et commence à vendre des fleurs de camélia en ville, où elle rencontre un homme pris de pitié, qui lui dit que si elle le souhaite, elle peut venir le voir. Pour la mettre en confiance, il lui achète toutes les fleurs qu'elle possède.
À son retour à la maison, Midori trouve sa mère morte et partiellement dévorée par des rats. Devenue orpheline, elle décide de chercher l'homme qui lui avait promis de l'aider. L'adresse de l'homme la conduit au Cirque du Chat Rouge, une foire où Midori est forcée de travailler comme esclave pour une troupe d'artistes dérangés (comme Mushisute, un lépreux pervers, ou une charmeuse de serpents nymphomane...), qui se moquent d'elle et l'agressent sexuellement. Midori rêve de s'échapper, mais ses bourreaux ne comptent pas la laisser partir, et elle ne sait même pas où aller. 
Le Chat Rouge commence à perdre de l'argent et son propriétaire, M. Arashi, embauche Masamitsu, un homme plus âgé atteint de nanisme qui est expert en magie occidentale. Masamitsu s'attache immédiatement à Midori et en fait son assistante et son amante, utilisant sa magie pour la protéger des abus de la troupe du cirque. 
Le spectacle de Masamitsu connaît un succès fou, mais sa relation avec Midori devient toxique et abusive. Elle le voit utiliser sa magie pour assassiner Mushisute, qui voulait que Midori "lui appartienne". Plus tard, Masamitsu empêche violemment Midori de commencer une nouvelle vie en tant qu'actrice, en disant au producteur qui voulait l'embaucher qu'il fallait que ce soit lui seul qui devait décider de son avenir.
Après une dispute avec Midori, Masamitsu est fortement contrarié et rejette cette colère sur le public d'un spectacle en leur disant qu'ils sont arrogants. Après que certains l'aient insulté, ses pouvoirs déforment temporairement tous les spectateurs en créatures grotesques, ce qui, plus tard, forcera le cirque à vouloir déménager, par peur des représailles du public. Plutôt que de réfléchir à un nouvel endroit où s'installer, Arashi s'enfuit avec l'argent de la caisse, abandonnant les artistes à leur sort. La plupart désirent refaire leur vie. Akaza, un membre de la troupe, a eu vent d'offres de forains, et il invite les autres artistes à le rejoindre. Masamitsu s'excuse auprès de Midori et lui demande de recommencer à zéro. Le magicien provoque une hypnose temporaire sur Midori afin qu'elle puisse savourer un moment avec sa mère et son père, comme si ils étaient toujours présents pour elle.
Midori et le magicien quittent les membres de la troupe, qui sont devenus plus gentils envers la petite fille. Masamitsu demande à Midori de l'attendre à un arrêt de bus pendant qu'il va lui acheter de la nourriture, mais en chemin, il est poignardé à mort par un voleur, ce que Midori ignore complètement. Elle en devient désespérée et tente de le retrouver, finissant par croire qu'il l'a abandonnée. Elle commence à subir des hallucinations de la troupe du cirque et de ses parents qui se moquent d'elle, et elle attaque ces hallucinations jusqu'à ce qu'elles disparaissent. Seule, dans un néant intérieur, Midori hurle et pleure.
Analyse.
Pour Stéphane Beaujean de "dBD", "La Jeune fille aux camélias" constitue . Selon le journaliste, l'œuvre , et rappelle le Japon des années folles et le surréalisme d'Hans Bellmer.

</doc>
<doc id="1367853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367853" title="Corroirie">
Corroirie

La Corroirie est un fief féodal fortifié, dépendant de la chartreuse du Liget toute proche, sur la commune de Chemillé-sur-Indrois, dans le département français d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Le mot corroirie vient du latin "conderium" ou "conderia" qui désigne tout ce dont peut avoir besoin un moine pour vivre : nourriture, vêtements, entretien.
Probablement fondée à la fin du , elle devient la maison basse de la chartreuse, dont les frères convers ont la charge de gérer l'important domaine agricole (près de au Liget, ainsi que des métairies dans le Lochois). Ses bâtiments sont progressivement agrandis au cours des siècles suivants, ces périodes d'expansion alternant avec des phases de fortification consécutives à la guerre de Cent Ans puis aux guerres de Religion. C'est en effet au que la Corroirie est transformée en maison forte avec notamment la construction d'un monumental châtelet d'entrée. Dans le seconde partie du , les frères qui y habitent la quittent pour résider à la maison haute et son église est fermée au culte : la maison basse perd sa vocation religieuse pour devenir une exploitation agricole. L'une des particularités de la Corroirie est qu'elle constitue également un fief détenant les droits de justice sur son territoire depuis le Moyen Âge jusqu'à la Révolution française, ce qui se traduit notamment par la présence d'une prison dans l'enceinte du site. Vendus comme biens nationaux à la Révolution après que les derniers moines ont quitté la chartreuse au début de l'année 1791, les bâtiments de la Corroirie ont subi peu de dommages ; ils sont toujours entretenus et habités au .
L'église, la porte fortifiée et la prison de la Corroirie sont inscrites au titre des monuments historiques en 1926 ; l'inscription est étendue à l'ensemble du site en 2015. En 1947, la Corroirie est intégrée, comme les bâtiments de la maison haute et leurs abords, à un site classé.
Localisation et toponymie.
La Corroirie est implantée sur la commune de Chemillé-sur-Indrois, à environ au sud-ouest du chef-lieu communal. Ses bâtiments sont adossés au coteau de la rive droite, dans la vallée du ruisseau d'Aubigny, affluent de l'Indrois, au niveau du débouché du vallon secondaire du ruisseau du Liget. Dans ce même vallon, vers le sud-ouest, se trouvent également les bâtiments de la maison haute de la chartreuse du Liget, à de la Corroirie puis la chapelle Saint-Jean du Liget à . Toutes ces distances sont exprimées « à vol d'oiseau ».
Au sud des bâtiments se trouve l'étang de la Corroirie, établi sur le cours de l'Aubigny par les chartreux. La de Loches à Montrésor est, à ce niveau, construite sur la digue nord de l'étang qu'elle sépare des constructions alors qu'auparavant elle contournait l'étang par l'ouest puis le sud comme cela apparaît sur la carte de Cassini. En 1897, cet étang est toutefois mal entretenu, partiellement comblé. Le périmètre réduit consacré aux constructions, sans possibilité de l'agrandir, explique peut-être le parti architectural qui consiste, au fil des siècles, à surélever les bâtiments pour accroître leur capacité.
Un manuscrit rédigé par un chartreux en 1625 précise , la carte de Cassini mentionne « La Courerie » et le cadastre napoléonien indique « La Couroirie ». Les maisons basses des chartreuses, vouées aux activités manuelles et agricoles, proches de la terre et dédiées au logement des frères convers, prennent généralement le nom de correries. Le terme est un dérivé possible mais controversé du « corrier », désignant dans le Lyonnais et le Dauphiné, au Moyen Âge, le procureur chargé de gérer les biens d'un évêque ou d'un abbé. Ce mot serait lui-même formé à partir du latin , désignant l'ensemble de ce qui est relatif à la vie matérielle d'un moine, mais ce terme peut avoir été utilisé par d'autres ordres monastiques avant la fondation des chartreuses. Cette proposition est plus plausible qu'une référence au corroyage, étape de la préparation des peaux en vue de la fabrication du parchemin, ou encore un relais de poste pour les courriers, pistes évoquées par d'anciens auteurs.
Histoire.
Fondation.
La terre du Liget semble rachetée à l'abbaye de Villeloin par entre 1176 et 1183 puis donnée à une petite communauté monastique bénédictine à condition qu'elle intègre l'ordre des Chartreux. La chapelle Saint-Jean du Liget et les premiers bâtiments de la maison haute sont construits. Avant que les chartreux ne s'y installent, l'emplacement de la Corroirie répond au nom de Craçay ou Crassay et ne fait pas partie de la donation initiale. C'est un fief que, vers 1200, le seigneur Foulques de Craçay donne aux religieux du Liget. La donation, bien que contestée par les héritiers de Foulques après sa mort, est confirmée.
La date et les circonstances exactes de la fondation de la Corroirie sont difficiles à établir, en l'absence de sources fiables et d'indices architecturaux probants. Il semble toutefois que les premiers bâtiments soient construits dans la dernière décennie du et les deux premières décennies du , avec une dédicace de l'église par l'évêque de Paris Odon de Sully en 1206. De cette première phase de construction sont parvenus deux édifices à la fonction non attestée, peut-être un cellier/dortoir et un réfectoire, ainsi que l'église qui a pu être mise en chantier un peu avant les autres édifices et consacrée avant son achèvement.
La fondation de la chartreuse, à laquelle prend une part active, mais plus encore celle de la Corroirie sur la route entre Loches et Montrésor dont les donjons sont construits par Foulques Nerra, renforce l'autorité de la maison d'Anjou qui dispose ainsi de trois positions solides dans un même territoire. C'est la Corroirie, et non la maison haute elle-même, qui est le siège de la seigneurie du Liget, consacrant ainsi la séparation extrêmement marquée existant dans les chartreuses entre le temporel et le spirituel.
De prospérité en replis défensifs.
Essor médiéval.
Le monastère se développe véritablement entre le milieu du et le milieu du . De nombreuses donations, plus d'une centaine dans cette période viennent l'enrichir. Le domaine géré par la Corroirie pour le compte de la chartreuse atteint ainsi une superficie de près de de terres labourables, prés, vignes, bois et étangs, regroupées autour de la chartreuse, comme un inventaire du l'établit ; plusieurs autres fiefs et métairies, dans un rayon de plus de , relèvent également du Liget, comme le fief de Bergeresse à Azay-sur-Indre.
Pour faire face à ce surcroît d'activité, des extensions importantes sont apportées au bâti à la Corroirie. Les bâtiments déjà existants sont agrandis ou surélevés pour permettre le logement d'un plus grand nombre de frères convers (leur effectif n'est pas précisé) ; une grande salle est construite à l'ouest, qui sert peut-être de salle capitulaire et de tribunal où est rendue la justice seigneuriale . De nombreux actes témoignent cependant de relations parfois difficiles, voire conflictuelles, entre les officiers de justice de la Corroirie et ceux du bailliage de Loches entre le milieu du et la fin du , mais les droits de justice accordés à La Corroirie sont renouvelés par chaque roi de France jusqu'à la Révolution.
La logique de l'organisation spatiale d'un tel ensemble de bâtiments veut qu'un enclos en matérialise l'unité. Il est donc vraisemblable que la maison basse se dote d'une cour fermée par les bâtiments existants et des murs de complément, un porche monumental ouvert au sud en direction de la route Loches-Montrésor permettant d'y accéder. En l'absence de tout vestige, cette proposition reste au stade d'hypothèse.
Refuge pendant la guerre de Cent Ans.
En 1361, une bande armée liée au parti anglais assiège la Corroirie, mais les moines de la maison haute qui s'y sont réfugiés dans un premier temps, en empruntant un souterrain, peuvent échapper au siège et fuir à Loches. Un autre assaut a lieu en 1392 et ce n'est qu'ultérieurement que les moines quittent Loches pour revenir à la chartreuse. L'une des conséquences immédiates de la guerre de Cent Ans est l'aménagement d'une porterie munie d'une herse dans le bâtiment ouest pour sécuriser l'accès à la cour ; elle remplace l'accès par le sud qui est alors condamné. Une fois la guerre finie et les moines revenus, un chantier d'envergure consiste à remblayer l'ensemble du site, dans et en dehors des bâtiments, sur une hauteur de environ, probablement pour prémunir la Corroirie des risques d'inondation. Les bâtiments sont à nouveau agrandis. C'est ainsi qu'un étage est ajouté à l'église, peut-être pour y installer des dortoirs. Les combles de cette même église sont ensuite transformés en bastion (ajout de meurtrières et établissement d'un chemin de ronde intérieur) vers le milieu du . En 1432, le roi met à la disposition de la Corroirie une petite garnison pour assurer la défense de l'ensemble des bâtiments de la chartreuse (Corroirie et maison haute).
L'aménagement de la porterie, outre son utilité dans le système défensif de la Corroirie, a également un rôle plus symbolique : il oriente l'ouverture de la Corroirie vers l'ouest et la maison haute de la chartreuse, renforçant les liens entre les deux groupes de bâtiments. Il est également possible que l'on ait voulu, par ce moyen, réduire la distance à parcourir pour se rendre d'un lieu à l'autre et s'y réfugier, ce qui est utile en cas d'attaque.
Pillages pendant les guerres de Religion.
Les guerres de Religion ont de graves conséquences pour la chartreuse du Liget. En 1562 le prieur est assassiné et l'abbaye dévastée ; faute de sources, il est difficile de savoir si cette attaque est le fait de protestants « organisés » venant de Tours qu'ils tiennent d'avril à juillet, ou de bandes de pillards opérant de manière autonome. Les moines fuient temporairement. De nouveaux pillages sont perpétrés en 1584 à la maison basse, mais aussi aux métairies environnantes. Du les « preneurs de Barbetz » s'attaquent à la Corroirie, des paysans voisins s'associant à ces exactions ; cet épisode est rapporté dans deux chroniques de l'époque.
La décision est alors prise de transformer la Corroirie en maison forte. Un châtelet fortifié équipé d'un pont levis commande l'entrée, une bretèche est ajoutée au pignon ouest des celliers, des tours et des échauguettes sont aménagées sur le pourtour du mur d'enceinte, des contreforts épaulent les bâtiments les plus fragiles et des douves sont creusées ; c'est sans doute à ce moment que l'étang de la Corroirie est aménagé sur le cours de l'Aubigny pour assurer, grâce à son déversoir, une alimentation en eau régulière des douves. Enfin, une prison en forme de tourelle est construite dans l'enceinte, à l'écart des autres bâtiments vers le nord. Ces travaux s'échelonnent jusqu'au début du .
Reconversion.
La seconde moitié marque un tournant dans l'histoire de la Corroirie. Deux moulins à eau sont construits en 1671 et remaniés à plusieurs reprises ; la présence de l'étang de la Corroirie permet le fonctionnement régulier des deux roues alimentées par-dessous et initialement installées l'une derrière l'autre. L'église est fermée au culte en 1674 au plus tard et les convers qui habitaient la Corroirie sont désormais logés à la maison haute elle-même, peut-être dès le milieu du siècle. Les serviteurs continuent toutefois à résider sur place. Cette disposition semble anticiper une décision du chapitre général de l'ordre prise en 1678 et valable pour l'ensemble des chartreuses. La Corroirie se recentre donc sur les activités agricoles au détriment de sa vocation religieuse initiale.
Le confort des bâtiments est amélioré (chauffage plus efficace, meilleure desserte des étages, percement ou agrandissement de baies), mais cette phase n'est pas datée ; il n'est pas possible de savoir si elle coïncide avec le profond remaniement qui affecte les bâtiments de la maison haute dans le cadre d'un vaste projet engagé en 1787 mais interrompu par la Révolution française.
Avec la Révolution et la suppression des ordres monastiques, la reconversion de la Corroirie en exploitation agricole, déjà largement amorcée, arrive à son terme. En 1789, la Corroirie n'est plus administrée que par deux frères convers, qui résident à la maison haute. Les chartreux quittent le monastère au début de 1791 et, le premier juin de la même année, les bâtiments sont vendus comme biens nationaux. Ils changent plusieurs fois de propriétaire, le domaine étant même à certains moments morcelé, et en 1899 il échoit à la famille de Marsay. La Corroirie, restée depuis lors propriété de cette famille, directement ou par alliance, est toujours habitée en 2018, ce qui a préservé les bâtiments de la dégradation ; une partie de ses locaux sont aménagés en chambres d'hôte au . Pour autant, son aspect général reste sensiblement celui qu'elle pouvait présenter à la fin du Moyen Âge.
En 1926, la porte fortifiée, la chapelle et l'ancienne prison sont inscrites au titre des monuments historiques ; en 2015 l'inscription est étendue à l'ensemble du site par arrêté ministériel publié le . Le , la Corroirie fait partie, comme la maison haute et les terrains environnants, d'un nouveau site classé dans le cadre de la loi du.
Quelques dates de l'histoire de la Corroirie.
 Quelques dates de l'histoire de France et de la Touraine Histoire politique et religieuse de la Corroirie - Épisode de construction - Épisode de destruction
Description des bâtiments.
De nombreux bâtiments ont été construits à la Corroirie. Certains ont changé de fonction au gré de leurs remaniements ; d'autres ont été partiellement détruits et la restitution de l'évolution du bâti sur un seul plan est difficile. Les corps de bâtiments qui restent en place au sont mentionnés ici selon l'affectation qui pouvait leur être attribuée au avant la Révolution, même si cette affectation reste, pour certains, hypothétique. Toutefois, le fait que la Corroirie soit restée occupée de manière continue depuis le Moyen Âge contribue à maintenir les édifices en bon état, les destructions totales étant rares et n'intéressant que des bâtiments construits tardivement et assez rapidement démolis.
Porte fortifiée.
La porte fortifiée est probablement construite vers 1575, à la faveur d'une période calme pendant les guerres de Religion ; le style de la construction indique le dernier quart du , ce que confirment les datations dendrochronologiques des bois de charpente. Il s'agit d'un châtelet fortifié qui remplace l'ancienne porterie à herse contre laquelle il est plaqué en avancée. Il se présente sous la forme d'une tour avec deux étages et des mâchicoulis sur sa façade ouest. Deux portes, l'une charretière et l'autre piétonne, possédant chacune un pont levis permettant le franchissement de la douve, commandent son accès. La maçonnerie est constituée de moellons, chaînée aux angles de grands blocs de tuffeau à l'exception de la façade ouest au-dessus des portes où seul le tuffeau est utilisé. La toiture à deux croupes est en tuiles.
Au-dessus des portes, le premier étage abrite la machinerie des ponts levis alors que le second étage, qui commande les mâchicoulis, est aménagé en salle de guet comportant l'équipement nécessaire pour que des personnes, peut-être les soldats de la garnison affectée à la protection de la chartreuse, puissent y séjourner. Cette salle dispose notamment d'un évier avec évacuation extérieure au travers du mur nord, surmonté d'une fenêtre de tir.
Église.
Ce bâtiment est celui qui a été le plus modifié depuis le début de sa construction, mais aussi celui au sujet duquel les études sont les plus nombreuses et approfondies. La construction et l'aménagement de cet édifice s'effectuent en cinq étapes principales, bien identifiables sur l'église vue depuis le sud, seule façade où ses murs ne sont pas partiellement masqués par d'autres constructions.
Phase 1 : le bâtiment initial se compose d'une nef à deux travées prolongée à l'est par un chœur composé d'une seule courte travée puis d'une abside à cinq pans. Son entrée principale se trouve dans le mur pignon ouest ; deux entrées secondaires sont ménagées dans le mur gouttereau nord où elles donnent dans une galerie ménagée entre l'église et le bâtiment qui abrite les celliers. Il mesure pour une hauteur sous clé de . Son sol est ensuite remblayé sur une hauteur de , à l'intérieur comme à l'extérieur. L'existence d'un clocher, indépendant ou clocher-mur, est possible mais pas attestée ; la toiture originelle, certainement en tuiles, devait être continue, de la nef à l'abside. Ces éléments ont disparu lors des remaniements ultérieurs. Si la maçonnerie extérieure est romane, les voûtes sont typiques du style gothique de l'Ouest et cette première phase d'édification peut être datée de la fin du ou du début du , la dédicace de 1206 étant une indication très précieuse, mais qui ne préjuge toutefois pas de l'achèvement des travaux qui a pu intervenir vers 1220 selon Gérard Fleury. Intérieurement, la sculpture des clés de voûte, comme c'est fréquent dans le style gothique de l'Ouest, est soulignée par un décor de couleurs encore discernable et l'intrados des voûtes présente également un décor de faux appareil en noir et blanc, donnant l'impression d'une maçonnerie très régulière. L'église renferme des fonts baptismaux datés de la Renaissance.
Phase 2 : vraisemblablement dans la première moitié du , la nef de l'église, au-dessus des sablières, est surélevée d'un étage largement éclairé et fermé à l'est par un mur à pans de bois et torchis ; la voûte de l'abside, située au-dessous de ce mur, ne supporterait probablement pas le poids d'un mur en maçonnerie. L'abside n'est pas concernée par ce remaniement. La fonction de cet étage n'est pas attesté, mais il est possible qu'il s'agisse d'un dortoir destiné à loger le personnel de plus en plus nombreux travaillant à la Corroirie. Extérieurement, la reprise est nettement visible sur le mur gouttereau sud : la maçonnerie initiale est parementée en moyen appareil de tuffeau, l'étage en moellons de nature diverse. Un talus est élevé contre ce mur jusqu'à la base des fenêtres où il a altéré le tuffeau du parement, certainement pour contrebuter la poussée des étages supérieurs de l'église. Les dates précises de sa mise en place et de son retrait ne sont pas établies.
Phase 3 : une nouvelle modification intervient dans la seconde moitié du . L'abside est rehaussée et elle est, comme l'étage de la nef, transformée en bastion. Les équipements les plus marquants de cette période sont les meurtrières en forme de point d'exclamation percées dans l'étage de l'abside et du mur gouttereau sud, avec une fente de vue verticale qui surmonte un orifice rond permettant le passage du canon d'une arme à feu ; ces meurtrières sont ouvertes à un niveau proche du plancher de l'étage.
Phase 4 : un autre aménagement, non daté mais probablement antérieur à 1570, voit se construire un corps de bâtiment, perpendiculaire aux précédents, qui relie l'étage des celliers à celui de l'église au niveau de son pignon ouest, préalablement abattu.
Phase 5 : lorsque la Corroirie est transformée en maison forte, dans les dernières décennies du , les seules modifications apportées à l'église sont le percement de quelques meurtrières complémentaires dans l'abside pour couvrir les angles morts de tir. Elles sont d'un type différent des précédentes, mieux adaptées à des armes plus volumineuses.
Prison.
Une tourelle de de diamètre pour de haut et couverte d'un dôme en pierres, isolée dans la partie nord de l'enceinte des bâtiments, est considérée comme une ancienne prison en raison de ses aménagements particuliers, même si des remaniements ultérieurs en rendent la lecture plus difficile. Deux cellules superposées, reliées entre elles, mesurent environ de diamètre pour (rez-de-chaussée) et (étage) de hauteur intérieure. Une porte unique, à l'étage, se ferme exclusivement de l'extérieur , des latrines sont ménagées dans l'épaisseur du mur de chaque cellule, les ouvertures extérieures (archères, baies) sont de faible dimension et munies à l'origine d'un double barreaudage, extérieur et intérieur.
L'hypothèse selon laquelle cette tour aurait pu être une glacière semble mal résister à l'analyse : la configuration des pièces ne se prête pas à une telle utilisation. L'éventualité d'une prison construite dans la seconde moitié du reste la plus plausible. Il n'est toutefois pas impossible que l'édifice ait également servi, entre les périodes où les prisonniers l'occupaient ou dans un second temps, de four à chanvre, cette production étant attestée dans cette partie de la Touraine.
Autres constructions et aménagements.
Au nord de l'église, un vaste bâtiment fait office de cellier. Il est initialement construit en même temps que l'église, ou peu après, et comporte deux vaisseaux de cinq travées chacun. Il réutilise, pour sa façade ouest, les substructions d'un mur plus ancien. Il est remanié, agrandi , surélevé à plusieurs reprises et rattaché à l'étage supérieur de l'église. Dans la seconde moitié du , sa partie orientale accueille deux moulins à farine encore en service en 1835. Vers 1740, les meules des moulins sont installées à l'étage et, pour compenser ce transfert des charges dans le bâtiment, le diamètre des piliers qui occupent le centre du rez-de-chaussée est fortement augmenté. Les roues motrices de ces moulins à eau sont alimentés par un canal provenant de l'étang de la Corroirie et qui longe, à l'est du site, le pied du coteau ; à l'époque contemporaine, il est comblé. Les étages de l'immeuble, probablement instables ou fragilisés par les ajouts successifs, ont disparu.
Un grand édifice est construit à l'ouest du site vers la fin du . Orienté nord-sud, il peut servir initialement de salle capitulaire pour les frères ou de tribunal mais rien n'est certain. Remanié à plusieurs reprises, il est peut-être partiellement réaménagé en logis de la garnison au moment de la fortification de la Corroirie. C'est à ce moment que sa façade occidentale est munie de contreforts. Au , la partie septentrionale de ce bâtiment est fortement modifiée. Elle est transformée en une porterie et l'accès à la Corroirie se fait par une porte munie d'une herse. Il a pu sembler aux bâtisseurs plus simple de bénéficier du bâti existant pour aménager cette porterie, plutôt que de la construire sur la face sud de l'enceinte, où se trouvait jusqu'alors la porte de l'abbaye. Avant la Révolution, ce bâtiment est l'objet d'une modification majeure : il est encore légèrement surélevé, des planchers lui sont ajoutés, le divisant en plusieurs étages, lesquels sont à leur tour cloisonnés en pièces.
Dans le prolongement de la porterie, vers le nord, un édifice considéré comme le réfectoire des moines fait partie des premiers bâtiments construits. Très fortement repris par la suite, il est surélevé, peut-être pour y accueillir les hôtes de passage.
Encore plus au nord, perpendiculairement au précédent, se dresse un logis à étage dont le rôle n'est pas attesté. Il peut s'agir de communs de l'abbaye, surmontés du logis de l'abbé. Sa construction remonte à la première moitié du , au moment où l'église est surélevée.
De la phase de transformation de la Corroirie en maison forte subsistent deux tours accolées à des bâtiments existants. Celle qui se trouve contre le bâtiment des communs au nord est réduite à l'état de ruine mais elle était encore debout en 1897 ; celle qui prolonge au sud la grande salle occidentale a mieux résisté.
Après les guerres de Religion, l'enceinte de l'abbaye est agrandie vers le nord et l'est, où elle englobe une partie du coteau. Il s'agit toutefois d'un dispositif aux capacités défensives limitées d'autant plus que la sécurité de la Corroirie sur son flanc est garantie par la présence du coteau abrupt qu'il a d'ailleurs fallu étayer par un mur pourvu de contreforts. Ce dispositif est encore nettement visible au nord des bâtiments sauvegardés, près de la prison.
Un souterrain, creusé dans le coteau, peut-être relié au pignon est du cellier, est pourvu d'une grande salle et de plusieurs boyaux dont l'un débouche à l'air libre au nord des bâtiments. Il est exploré par le Spéléo-club de Touraine en 2009. Rien n'atteste toutefois qu'il pourrait s'agir du souterrain emprunté par les moines de la chartreuse pour se réfugier à la Corroirie en 1361.
La Corroirie dans les arts et la culture.
Le tournage du court-métrage "Les Condiments irréguliers", librement inspiré de la vie de la marquise de Brinvilliers, se déroule partiellement à la Corroirie en 2009.
En 2015, la Corroirie sert de décor à plusieurs scènes du film américain "Joan of Arc" retraçant la vie de Jeanne d'Arc.
Plusieurs épisodes du roman policier de Mary Play-Parlange "Clair-obscur en chartreuse : une enquête à tiroirs" (2013) se déroulent à la Corroirie ou évoquent des faits historiques s'y étant déroulés.
Études architecturales et historiques.
Les études spécifiquement ou en grande partie consacrées à la Corroirie sont peu nombreuses.
Louis-Auguste Bossebœuf relate, en 1897, une excursion faite par des membres de la Société archéologique de Touraine (SAT) dans le Lochois ; il consacre quelques pages de cette publication à une évocation rapide de l'histoire et de la description des principaux bâtiments de la Corroirie.
En 1934, Albert Philippon rédige une étude historique de la chartreuse du Liget publiée dans deux numéros du "Bulletin de la société archéologique de Touraine". La première partie est dédiée à la maison haute, la seconde à la Corroirie et la chapelle Saint-Jean du Liget.
Dans le courant des années 2000, Gérard Fleury se livre à une étude architecturale détaillée de l'église et des celliers de la Corrioirie qui permet de proposer une chronologie plus précise de la construction de ces bâtiments. L'étude paraît dans le "Bulletin des amis du pays lochois". Christophe Meunier publie en 2007 un ouvrage consacré à la chartreuse du Liget. Au fil de la présentation chronologique de l'histoire du monastère, plusieurs passages concernent plus spécifiquement la Corroirie.
À la fin des années 2000 et dans le cadre des restaurations des bâtiments mises en œuvre par les propriétaires, une étude historique et archéologique de l'ensemble du site de la Corroirie est engagée, encadrée par un groupe de travail pluri-disciplinaire. Les résultats sont publiés dans la "Revue archéologique du centre de la France".

</doc>
<doc id="1367855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367855" title="Agne Simonsson">
Agne Simonsson

Tore Klas Agne Simonsson (né le à Göteborg (Suède) et mort le ) est un footballeur suédois qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Agne Simonsson a inscrit 27 buts lors de ses 51 sélections en équipe de Suède entre 1957 et 1967. Il faisait partie de l'équipe suédoise finaliste de la coupe du monde 1958 chez elle. Il a inscrit 4 buts au cours de ce Mondial : deux contre le Mexique au premier tour, un contre l'URSS en quart de finale et un contre le Brésil en finale.
Après avoir commencé sa carrière à Örgryte IS, il a joué dans le championnat d'Espagne au Real Madrid et à la Real Sociedad.

</doc>
<doc id="1367856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367856" title="Adam M-309 CarbonAero">
Adam M-309 CarbonAero



</doc>
<doc id="1367857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367857" title="Équipe cycliste Andalucia-Paul Versan">
Équipe cycliste Andalucia-Paul Versan



</doc>
<doc id="1367858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367858" title="Dorénavant">
Dorénavant

Dorénavant (1986-1989) est une revue d'avant-garde en bande dessinée créée par Balthazar Kaplan et Barthélémy Schwartz, rejoints plus tard par Stéphane Goarnisson, Romuald Hibert et Yves Dymen, qui connaît huit numéros jusqu'en 1989 (plus deux numéros d'une feuille complémentaire intitulée "Désormais l'inaugurale").
, annoncent ses animateurs dès 1985 dans une "Lettre aux critiques" envoyée à la profession.
Le plus radical des supports de « l'Ultracritique », selon Jean-Christophe Menu (l'Éprouvette , janvier 2006), semble né dans le sillage de la revue "Controverse" de Bruno Lecigne, Kaplan et Schwartz figurant aussi au sommaire de ses « Lettres ouvertes », et entretenant avec lui des polémiques à rebondissements qui en leur temps firent ricaner et agacèrent au dernier cran la critique établie (y compris Thierry Groensteen dans "Les Cahiers de la bande dessinée", qui d’ailleurs réagit en « "s’élevant contre cette tendance à l’Ultracritique" »).
Dans "Controverse" , Barthélémy Schwartz publie "De la misère", qui demeure l’un des textes les plus radicaux consacrés à la bande dessinée, et dont certains aspects peuvent nous paraître prophétiques. À bien des égards, il est en avance sur son temps et semble entrevoir ce que pourrait devenir la bande dessinée, et ce qu’elle va effectivement commencer à devenir à partir des années 1990.
"Dorénavant", et plus précisément Barthélémy Schwartz, le plus théoricien, a forgé en 1986-1987 quelques concepts critiques radicaux qui sont toujours valides, comme « "l’idéologie bédé" » (souvent citée comme telle par l'Association, et qui est au microcosme ce que l’idéologie ordinaire est à la gent politique) ou le « "storyboard" » (qui chez Schwartz définit péjorativement l’ensemble des bandes dessinées qui se contentent d’une narration académique, dont le seul intérêt pourrait être de servir de base à une adaptation cinématographique : ). , résume Schwartz pour qui la bande dessinée se situe , une définition qui lui permet d’admettre comme bandes dessinées des peintures de Magritte, Klee ou Michaux ; ainsi que le roman-photo.
Dans le dernier numéro de "Dorénavant", le 7-8 de janvier 1989, Barthélémy Schwartz, également auteur, s'entoure de nouveaux collaborateurs, notamment de Stéphane Goarnisson, dont on peut se souvenir de la « "bande dessinée sans dé" » (c’est-à-dire sans dessin) qui doit figurer parmi les « plagiaires par anticipation » de l’OuBaPo.
Au début des années 1990, Schwartz prend ses distances avec le monde de la bande dessinée, et crée avec Stéphane Goarnisson, Romuald Hibert, Valérie Kerhir et Eve Mairot, le collectif « Ab irato » (tendance « "art &amp; subversion" »), qui publie la "Comète d'Ab irato" (1992-1996), une revue poétique et politique qui continuera parfois de tisser des liens entre poésie et bande dessinée, avant de transformer Ab irato en maison d'éditions, puis de contribuer, avec d'autres, à la création en 1997 de la revue de critique sociale "Oiseau-tempête".
« "Qu'est-ce qu'a été Dorénavant ?" écrit Jean-Philippe Martin, "Une revue théorico-terroriste sur la bande dessinée ? Un phalanstère artistique d'avant-garde ? Des néo-situs ? Des tenants de l'ultra-gauche ? Tout aura été dit de concernant Dorénavant, tout et peut-être n'importe quoi comme cette dénégation du groupe semble l'attester :" "Son irruption météorique dans le milieu conformiste et réactionnaire de la bédé a valu à "Dorénavant" d'être frappé d'un ostracisme attendu. Ainsi, après la disparition de la revue en 1989, on constatera une complète absence de mentions concernant ses théories dans la totalité des ouvrages parus depuis cette époque. Y compris dans les dictionnaires ou encyclopédies qui se targuent pourtant d'exhaustivité. La principale raison de cette amnésie réside sans doute dans l'illégitimité de "Dorénavant" à se revendiquer" critiques "et" auteurs "de bandes dessinées : le côté artisanal de la revue, la quantité négligeable de numéros, la radicalité des positions prises par des gens qui ne pouvaient pas se prévaloir d'une somme de publications savantes irrécusable ou d'œuvres référentielles, ont maintenu "Dorénavant" dans le champ de la marginalité que l'Histoire officielle a résolu de traiter comme telle". »
Les premiers textes polémiques du "Lynx" ou de "Globof", animés en 1986-1987 par Jean-Christophe Menu, sont contemporains de "Dorénavant" et lui doivent beaucoup. En janvier 1990, "Labo" (un numéro unique chez Futuropolis) se veut déjà un espace dévoué à la bande dessinée, où création et critique peuvent se juxtaposer (Barthélémy Schwartz y publie « "Une période de nuit, l’idéologie bédé" », qui synthétise les prises de position de "Dorénavant"). Plus tard, en 1990, c'est la création de L'Association, et de la décision collective de ses membres-fondateurs de suspendre la donnée critique pour se concentrer sur l’action éditoriale naissante. Même si "Lapin" et "Le Rab" (publiés par l’Association) demeurent des espaces de prises de positions critiques sporadiques, il n’y a pas d’autre exemple de cette tendance à l'Ultracritique entre 1990 et 2005. "Plates-bandes" de Jean-Christophe Menu, puis "l'Éprouvette" (2006-2007) rallument, d’une certaine manière, cette flamme, jusqu'à se situer dans la descendance directe de "Labo", et donc indirectement de "Dorénavant", "Controverse" et "STP".
(Sources : l'Éprouvette , janvier 2006, et , juin 2006, l'Association).

</doc>
<doc id="1367866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367866" title="Robert Browne">
Robert Browne

Robert Browne peut désigner :

</doc>
<doc id="1367870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367870" title="Premier Ministre du Royaume-Uni">
Premier Ministre du Royaume-Uni



</doc>
<doc id="1367873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367873" title="Gireg">
Gireg

Gireg, ou Kireg, est un prénom d'origine galloise, éponyme des communes bretonnes de Locquirec (Lokireg) et Perros-Guirec (Perroz-Gireg), en lien avec saint Guirec. 
Variante : Guérech.

</doc>
<doc id="1367875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367875" title="Pierre de Chelles">
Pierre de Chelles

Pierre de Chelles est un architecte français de la fin du et du début du . 
Biographie.
Il est l'un des architectes de la cathédrale Notre-Dame de Paris. On lui doit la clôture du chœur commencée en 1296, les grands arcs-boutants au-dessus de l'abside, et la construction du jubé. Il est en outre sculpteur.
Il est indissociable de son parent Jehan de Chelles, qui est son père ou son oncle.

</doc>
<doc id="1367878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367878" title="Aigle (Terre du Milieu)">
Aigle (Terre du Milieu)

Dans l'univers fictif de l'écrivain britannique , les Aigles sont d'immenses oiseaux volants, qui sont pensants et peuvent parler. Souvent mentionnés de façon emphatique comme les Grands Aigles, ils apparaissent d'habitude et intentionnellement comme servant d'agents au "deus ex machina" (ou "eucatastrophe"), dans diverses parties de son légendaire, du "Silmarillion" et des événements de Númenor au "Hobbit" et au "Seigneur des anneaux".
Ces créatures sont décrites comme étant similaires aux aigles actuels (par exemple, comme une espèce indépendante de la sous-famille des "Buteoninae"), mais beaucoup plus grandes. Dans "Le Silmarillion", Thorondor est décrit comme le plus grand d'entre eux et de tous les oiseaux, avec une envergure de (). Ailleurs, les aigles ont varié dans la nature et en taille aussi bien dans les écrits de Tolkien que dans les visualisations plus tardives et les films.
Apparitions.
La différence entre les aigles « communs » et les Grands Aigles est mise en évidence dans "Le Hobbit" :
Premier Âge.
Partout dans "Le Silmarillion", les Aigles sont associés en particulier à Manwë, le dirigeant du ciel et le Seigneur des Valar (anges ou « dieux »). Il est exposé que les « esprits en forme de faucons et d'aigles » apportent les nouvelles de la Terre du Milieu jusqu'à sa demeure en haut du Taniquetil, la plus haute montagne du Valinor, bien que plus tard dans le livre on parle d'oiseaux en général, et dans la "Valaquenta" de « tous les oiseaux rapides, aux ailes puissantes ». (Sur les différentes conceptions impliquées par ces passages et les passages similaires, voir "Nature" ci-dessous.)
À leur première apparition dans le récit principal, il est dit que les Aigles avaient été « envoyés » en Terre du Milieu par Manwë. Il leur ordonna de vivre dans les montagnes au nord des terres du Beleriand, dans le but d'« observer » Morgoth, la mauvaise puissance suprême qui faisait la guerre aux Elfes et aux Hommes, et d'aider les Noldor exilés « dans les cas extrêmes ». Les Aigles étaient commandés par Thorondor, qui demeura (apparemment avec la majorité de son peuple) dans les Echoriath à l'ouest de Dorthonion.
Quand la cité cachée de Gondolin fut construite par Turgon dans un cercle de montagnes, les Aigles de Thorondor devinrent ses alliés, lui apportant les nouvelles et surveillant les espions aux frontières. À cause de leur surveillance vigilante, les Orques de Morgoth étaient incapables de s'approcher de ces montagnes, ou de l'important gué de Brithiach au sud ; les aigles avaient redoublé d'attention après l'arrivée de Tuor, permettant à Gondolin de rester non découverte le plus longtemps de tous les royaumes elfiques. Quand la cité finit par tomber, les aigles de Thorondor protégèrent les fugitifs, chassant les orques embusqués à Cirith Thoronath, la Fissure des Aigles au nord de Gondolin.
Les Aigles combattirent dans l'armée des Valar, des Elfes et des Hommes pendant la Guerre de la Grande Colère à la fin du Premier Âge, quand Morgoth fut renversé. Dans le "Silmarillion" il est raconté qu'après l'apparition des dragons ailés, « tous les grands oiseaux du ciel » se rassemblèrent sous le commandement de Thorondor et Eärendil, et détruisirent la majorité des dragons dans une bataille aérienne.
Deuxième Âge.
Tolkien mentionna les aigles dans ses récits de l'île de Númenor pendant le Deuxième Âge. Il affirme que trois aigles gardaient le sommet du Meneltarma, la Montagne Sacrée, apparaissant chaque fois que quelqu'un s'approchait du sanctuaire et restant dans le ciel pendant les Trois Prières. Les Númenóréens les appelaient « les Témoins de Manwë » et croyaient que ces aigles avaient été « envoyés par lui depuis Aman pour garder la Montagne sainte et toutes les terres ».
Il y avait une autre aire en haut de la tour de la Maison du Roi dans la capitale Armenelos, toujours habitée par un couple d'aigles, jusqu'aux jours de Tar-Ancalimon et de l'arrivée de l'Ombre à Númenor. De plus, il est dit que beaucoup d'aigles vivaient dans les collines autour de Sorontil dans le nord de l'île, bien que dans ce dernier cas il n'est pas précisé s'il s'agit de « grands » aigles ou d'aigles « communs ».
Quand les Númenóréens ont finalement abandonné leurs anciennes croyances et ont commencé à parler ouvertement contre l'Interdit des Valar, il y a eu dans le ciel des nuages en forme d'aigles, appelés les « Aigles des Seigneurs de l'Ouest », envoyés par Manwë pour essayer de les raisonner ou pour les menacer.
Troisième Âge.
Vers la fin du Troisième Âge, une colonie d'Aigles vécut dans la partie nord des Montagnes de Brume, comme il est décrit dans "Le Hobbit". Ils ont surtout niché sur les pentes vers l'est, pas très loin du Haut Col menant à Fendeval, ainsi qu'au voisinage direct de la Cité des Gobelins sous la Montagne. Il est affirmé que les Aigles ennuyaient souvent les gobelins et « arrêtaient toutes les méchancetés qu'ils faisaient » ; cependant leurs relations avec les Hommes des Bois étaient seulement détendues, car les Aigles chassaient parfois leurs moutons.
Pendant les événements du livre, les aigles de cette colonie ont sauvé la compagnie de Thorin d'une bande de gobelins et de wargs, transportant en fin de compte les nains au Carroc. Plus tard, ayant aperçu le rassemblement des gobelins un peu partout dans la montagne, un grand nombre d'Aigles participa à la bataille des Cinq Armées près de la Montagne Solitaire. C'est seulement avec leur aide que les Nains, les Hommes et les Elfes parvinrent à défaire les gobelins.
Dans "Le Seigneur des anneaux" il est affirmé que les Aigles des Montagnes de Brume aidaient les Elfes de Fendeval et l'Istar Radagast dans la surveillance des terres et dans l'apport de nouvelles sur les Orques. De plus, un rôle important (quoiqu'en arrière-plan) est joué par Gwaihir, et les Aigles apparaissent dans de nombreuses scènes à la fin du livre. Dans un parallèle au "Hobbit", ils arrivent dans la bataille de la Porte Noire, aidant les hommes de l'ouest contre les Nazgûl. Plusieurs d'entre eux sauvent Frodo Bessac et Samsaget Gamgie de la Montagne du Destin après que l'Anneau unique a été détruit. C'est aussi un aigle, qui permet la libération de Gandalf, enfermé à Orthanc, par Saroumane. 
Représentants connus.
Thorondor.
Thorondor ("Aigle Royal" en sindarin) est le Roi des Aigles. Il est au service de Manwë et l'informe sur ce qui se passe en Terre du Milieu au temps des Jours Anciens, au Premier Âge, durant lequel il vit dans les hauteurs des Crissaegrim, près de Gondolin.
Le Seigneur des Aigles au Premier Âge, est décrit dans le "Silmarillion" comme le « plus puissant de tous les oiseaux qui ont jamais existé », avec une envergure de trente brasses (55 mètres, ou 180 pieds) et un bec d'or. Son nom est traduit du sindarin, une langue elfique inventée par Tolkien, par 'Roi des Aigles' ; sa forme est apparentée au Quenya, une autre langue elfique, est "Sorontar". Il mena les aigles pendant la plupart de leurs apparitions dans le "Silmarillion", et eut un rôle important en propre.
Thorondor entre pour la première fois dans le récit quand il aide le prince Elfe Fingon à sauver son parent Maedhros de son emprisonnement sur le flanc du Thangorodrim. Après la Dagor Bragollach, il sauva le corps de Fingolfin de la souillure de son tueur Morgoth, marquant de ses serres le visage du Seigneur des Ténèbres et emportant le corps du Roi-Elfe jusqu'au cercle de montagnes au nord de Gondolin, où il a été enterré par Turgon. Peu après, Thorondor aperçut Húrin et Huor au pied des Montagnes, et envoya deux de ses serviteurs pour les ramener à Gondolin, accomplissant ainsi la volonté du Vala Ulmo. Thorondor et deux autres aigles sauvèrent Lúthien et Beren blessé aux portes d'Angband pendant leur Quête du Silmaril, les amenant à Doriath.
Il ne fut plus parlé de Thorondor depuis la Guerre de la Colère qui clôt le Premier Âge, durant laquelle il mena les Aigles avec Eärendil pour lutter contre les Dragons ailés.
Thorondor, le satellite de l'objet transneptunien , porte son nom.
Gwaihir.
Gwaihir est un aigle des Montagnes de Brume qui aida Gandalf avant et pendant la Guerre de l'Anneau ; ses noms signifient « seigneur du vent » ("") en sindarin et on dit qu'il est un descendant de Thorondor et le plus grand et le plus rapide des Aigles du Nord, à la fin du Troisième Âge. Quand les Aigles ont entendu parler de l'évasion de Gollum de la Forêt de Grand'Peur, ils envoyèrent Gwaihir apporter cette nouvelle en Isengard, comme le leur avait demandé Radagast ; l'aigle aperçut Gandalf emprisonné en haut de la tour et l'emmena jusqu'à Edoras. La fois suivante, Gwaihir avait été envoyé à la recherche de Gandalf par Galadriel ; il trouva le magicien, qui venait de combattre le Balrog, sur le sommet de Celebdil et l'amena en Lothlórien. Sur l'ordre de Gandalf, Gwaihir observa le fleuve Anduin et lui apporta des nouvelles sur la Compagnie de l'Anneau. L'aigle participa à la bataille du Morannon, et quand le Mont Destin entra en éruption, il transporta Gandalf jusque-là, pour sauver Frodo et Sam.
Les aigles nommés "Gwaihir" et "Landroval" (ou, dans des textes plus anciens, "Gwaewar" et "Lhandroval") apparaissent aussi dans les manuscrits du "Silmarillion", où ils sont présentés comme des vassaux de Thorondor qui aident Beren et Lúthien à fuir Angband, plusieurs milliers d'années avant la Guerre de l'Anneau. Le passage a été enlevé du "Silmarillion" publié par Christopher Tolkien afin d'échapper à l'incohérence apparente avec "Le Seigneur des anneaux", bien qu'il ait admis plus tard qu'il était incapable d'interpréter les intentions de son père et qu'il ait regretté cette suppression.
Il porta par trois fois Gandalf : du sommet d'Orthanc jusqu'au Rohan, du sommet du Zirakzigil en Lórien après le duel contre le Balrog, et l'aller-retour des Champs de Cormallen jusqu'au Mont Destin pour sauver Frodo et Sam.
Il est communément identifié au roi des Aigles qui apparaît dans "Le Hobbit", mais cette identification est probablement fausse. Gandalf dit en effet à la fin du "Seigneur des anneaux" que Gwaihir le porta par trois fois, ce qui exclut nécessairement son intervention pour sauver Gandalf et les Nains de Thorin des Gobelins.
Landroval.
Landroval est un Aigle des Montagnes de Brume frère de Gwaihir et descendant de Thorondor. Son nom signifie « aile large » (") en sindarin, et il est aussi utilisé pour un Aigle du Premier Âge, qui est peut-être le même. Il participa avec Meneldor et son frère Gwaihir, à la bataille devant les portes du Mordor puis au sauvetage de Frodo et Sam, lors de la destruction de l'Anneau unique et l'effondrement du Mont Destin.
Meneldor.
Meneldor est le troisième aigle qui, avec Landroval et Gwaihir (dont il est le vassal), partit chercher Frodo et Sam après la destruction de l'Anneau. Son nom signifie « roi du ciel » en sindarin (") et on le surnomme "jeune et rapide".
Concept et création.
Les Grands Aigles dirigés par "Thorndor" sont déjà apparus dans le premier conte sur la Terre du Milieu que Tolkien écrivit dans les années 1910, "La Chute de Gondolin", publié dans "le Livre des Contes Perdus". Le rôle de Thorondor a été étendu progressivement, avec l'introduction successive des éléments d'intrigue appropriés ; et après la conception de Númenor dans les années 1930, la notion que les aigles étaient les messagers de Manwë fut peu à peu élaborée. Peu après, Tolkien introduisit les aigles dans "Le Hobbit" et dans "Le Seigneur des anneaux", répétant dans ce dernier quelques éléments de l'intrigue et les noms présents dans les précédents écrits.
Dans plusieurs textes très anciens, Tolkien écrivit que, avant le déplacement vers Crissaegrim après la mort de Fingolfin, les aigles de Thorondor ont niché sur les pics du Thangorodrim au-dessus de la forteresse de Morgoth à Angband ; Christopher Tolkien suppose que cette idée fut ensuite abandonnée. Une autre proposition rejetée était qu'après la mort de Beren, Lúthien ne mourrait pas de chagrin mais serait amenée en Valinor par Thorondor qui aurait été « convoqué » par Melian la Maia.
Les Aigles possèdent une caractéristique notable qui les distingue des autres oiseaux dans les plus anciens écrits. Tolkien décrit originellement Eä, le Monde, comme limité par les Murs de la Nuit, et que l'espace au-dessus de la surface de la Terre jusqu'aux Murs était divisée en trois régions ; les oiseaux communs pouvaient voler uniquement dans la couche inférieure, alors que les Aigles de Manwë pourraient voler . La conception d'un monde limité et des couches du firmament fut abandonnée pendant l'écriture du "Seigneur des anneaux".
Les nuages en forme d'aigle qui apparaissent à Númenor étaient une des associations récurrentes de Tolkien avec la chute de l'île, avec les images d'une montagne s'inclinant et une vague écrasante ; ils étaient aussi introduits par lui dans deux histoires de voyage dans le temps, "La Route perdue" et "". Dans une ébauche, Tolkien projeta que ce serait "Sorontur" (Thorondor) lui-même qui apparaîtrait à Númenor en tant que protagoniste de l'histoire.
La peinture de Tolkien d'un aigle posé sur un rocher escarpé apparaît dans quelques éditions du "Hobbit". D'après Christopher Tolkien, l'auteur basa son image sur une peinture d'Archibald Thorburn d'un Aigle royal immature, que Christopher trouva pour lui dans " de Thomas Coward. Cependant, l'utilisation par Tolkien de ce modèle ne signifie pas forcément que ses oiseaux étaient des aigles royaux ordinaires.
Nature des Aigles.
La question de la nature des Grands Aigles a été traitée par Tolkien avec une hésitation apparente. Dans les premiers écrits il y avait nul besoin de la définir précisément, puisque depuis qu'il les avait imaginés, à côté des Valar, étaient entrés en Eä depuis sa création ; et des créatures pensantes et parlantes comme les Aigles ou Huan le Chien courant, selon les propres mots de Tolkien, « " ». La phrase dans le "Silmarillion" date de cette étape de l'écriture.
Après l'achèvement du "Seigneur des anneaux", Tolkien introduisit un « système » strict des créatures vivantes :
Pendant quelque temps, Tolkien considéra les Aigles comme des Maiar en forme d'oiseaux ; cependant, il réalisa plus tard que la déclaration selon laquelle Gwaihir et Landroval seraient des descendants de Thorondor était déjà apparue dans la version du "Seigneur des anneaux", alors que la notion d'enfants des Valar et des Maiar avait déjà été rejetée par lui longtemps auparavant. Dans la dernière de ses notes à ce sujet, datée par son fils de la fin des années 1950, Tolkien décida que les Grands Aigles étaient des animaux communs qui avaient été dotés du .
Néanmoins, une conception différente est peut-être présente dans un essai plus tardif sur l'origine des Ents qui, d'après Christopher Tolkien, vient probablement de 1963 et a été inclus dans le "Silmarillion" publié. Les notes de définissent les Ents comme ; l'essai est d'accord, ajoutant que les Ents apparurent peu après l'Éveil des Elfes, quand . Apparemment une même origine est accordée aux Grands Aigles, d'après les paroles de Manwë dans l'essai : .
Cependant, les esprits convoqués par Yavanna vinrent en Arda seulement après l'Éveil des Elfes ; alors que les Aigles, d'après Manwë, existaient déjà avant « l'éveil des Enfants ». Cela donné, les aigles ne peuvent donc faire partie des esprits convoqués par Yavanna dans ce paragraphe, suggérant que Tolkien n'ait pas changé d'avis et que les aigles sont des animaux sans fëar. Ils ressembleraient aux dragons : ils ont à l'intérieur d'eux-mêmes une « partie » de leur créateur, qui définit leur conduite ou leur « programmation ».
Adaptations et influences.
Les différentes adaptations des livres de Tolkien ont traité aussi bien la nature des aigles que leur rôle dans l'intrigue avec différents niveaux de fidélité envers les originaux. Le premier scénario pour un dessin animé du "Seigneur des anneaux" proposé à Tolkien en 1957 a été rejeté à cause de plusieurs écarts cardinaux, parmi lesquels Humphrey Carpenter note que .
Dans la trilogie cinématographique du "Seigneur des anneaux" réalisée par Peter Jackson, ces créatures sont . Une déviation notable par rapport au livre est que Gandalf convoque Gwaihir à Orthanc avec l'aide d'un papillon de nuit (le rôle de Radagast ayant été supprimé du film). Le même papillon de nuit lui apparaît aussi avant l'arrivée des Aigles à la bataille du Morannon. Les Aigles réapparaissent également dans l'adaptation cinématographique en trois volets du "Hobbit", également réalisée par Peter Jackson. 
La version animée de Rankin Bass du "Hobbit" peint les Aigles comme semblables d'apparence aux harpies, aux aigles couronnés ou aux aigles des singes des tropiques, alors que la trilogie de Jackson fournit une interprétation plus traditionnelle, avec des oiseaux semblables aux Aigles royaux.
Bien que des oiseaux de proie géants apparaissent dans de nombreuses cultures, les Grands Aigles de Tolkien peuvent avoir été l'inspiration directe pour des créatures similaires dans différents genres de la fantasy moderne, comme les Aigles géants du jeu de rôle "Donjons et Dragons".
Des oiseaux géants sont des créatures puissantes dans de nombreux mondes de fantasy. Dans certains de ces mondes des griffons remplacent les Aigles.

</doc>
<doc id="1367879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367879" title="GAJA">
GAJA



</doc>
<doc id="1367880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367880" title="Championnats du monde d'escrime 1999">
Championnats du monde d'escrime 1999

Les Championnats du monde d'escrime 1999 se sont tenus du au 8 novembre à Séoul (Corée du Sud).
Tableau des médailles.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1367883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367883" title="Happy hour">
Happy hour

L’happy hour, emprunt à l'anglais américain signifiant littéralement « heure de griserie », parfois traduit par la bonne heure, l'heure de l'apéritif, le cinq à sept, est une période d'une ou de plusieurs heures au cours de laquelle un débit de boisson propose des boissons, en particulier alcoolisées, à des tarifs plus avantageux que d'ordinaire. La tarification de l'happy hour s'applique au moment où l'on commande une boisson, et non au moment de la payer.
Le moment de la journée choisi est généralement celui où l'établissement est le moins fréquenté, pour tenter d'attirer la clientèle ; soit le plus souvent en fin d'après-midi (après le travail) et/ou en début de soirée (avant le dîner), du lundi au jeudi. L'action promotionnelle consiste généralement à offrir une seconde boisson identique pour chaque boisson achetée.
Origines.
L'expression trouve son origine au sein de l"'US Navy", la marine des États-Unis, où elle était utilisée dans les années 1920 pour désigner de manière argotique l'heure quotidienne de quartier libre.
L'idée de s'alcooliser avant le dîner vient de l'époque de la Prohibition, toujours aux États-Unis, quand le amendement de la Constitution puis le "Volstead Act" furent adoptés pour interdire la consommation d'alcool. Les citoyens américains ont alors commencé à servir de l'alcool lors de "cocktail hours" organisées à leur domicile ou dans des "speakeasies" (des établissements clandestins), avant d'aller dîner au restaurant où l'alcool leur était interdit. Après la Prohibition, certains cafés ont perpétué cette habitude de boire avant le dîner. 
En 1959, le "Saturday Evening Post" publie un article décrivant la vie militaire, dans lequel il est notamment fait état de cette pratique, ce qui a contribué à populariser l'expression auprès des civils.
Avec le temps, l"'happy hour" est devenue un rituel de décompression après une journée de travail, entre collègues.
Il existe sur le Web divers moteurs de recherche spécialisés dans l'indexation des établissements proposant des "happy hours" dans une ville ou un pays donné.
Interdictions.
Les mesures prises par certaines autorités publiques pour lutter contre l'alcool au volant et sur la voie publique, et contre l'alcoolisme en général, ont conduit à limiter les "happy hours". C'est ainsi que dans les années 1980, certains bars ont remplacé la boisson offerte par un hors-d'œuvre, afin de diminuer l'alcoolémie de leurs clients.
Certaines sociétés, telles que Glasgow, l'Irlande, ou l'Oklahoma en 2005, en sont venues à interdire purement et simplement les "happy hours", afin de réduire le "binge drinking", et ses conséquences sur l'ordre public. De même, en 1984, John A. Wickham, Jr., qui était alors chef d'état-major de l'armée américaine, a aboli les "happy hours" des établissements situés sur les bases militaires américaines.
En 2008, en France, la Mission interministérielle de lutte contre la drogue et la toxicomanie a envoyé une lettre de convocation aux professionnels de l'alcool, envisageant différentes mesures pour lutter contre les addictions, parmi lesquelles l'interdiction des "happy hours".
Mais malgré la controverse, les "happy hours" existent toujours un peu partout dans le monde.
Extension.
Par extension, certains sites d'hébergement de fichiers comme RapidShare et feu-Megaupload parlent d"'happy hours" pour désigner les périodes au cours desquelles les internautes ont accès gratuitement à certains services dits "Premium", habituellement payants, lorsque la bande passante disponible le permet (pas de Captcha ni de délai d'attente).

</doc>
<doc id="1367885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367885" title="Mal d'enfant">
Mal d'enfant

Mal d'enfant (titre original : "Missing Joseph") est un roman policier d'Elizabeth George, initialement paru en 1992 puis publié aux Presses de la Cité en 1994.
Thomas Lynley est amené à enquêter dans le Lancashire au sujet de Robin Sage, pasteur mort récemment de « manière accidentelle ». Il se pourrait qu'il ait été empoisonné. L'affaire est singulière dans la mesure où d’une part la principale suspecte, herboriste et botaniste, n'aurait jamais dû (compte tenu de son métier) servir de la ciguë au pasteur, et où d'autre part elle est la petite amie du policier qui a effectué l'enquête. Cette enquête a d'ailleurs été rapidement classée sans suite par les autorités, sans qu'une autopsie ait été réalisée.
Lynley va devoir enquêter dans la vie privée passée de la victime supposée, de celle de la suspecte mais aussi d'autres personnages qui connaissaient le pasteur.
Résumé.
Le roman est divisé en sept parties de tailles inégales, comportant au total 29 chapitres. Les deux premières parties constituent l'introduction au roman.
Au début des années 1990, au mois de novembre, lors d'une visite à la National Gallery de Londres, Deborah Saint James rencontre le pasteur Robin Sage. Ce dernier l'invite à lui rendre visite dans le Lancashire.
Quelques semaines après, à Winslough dans le Lancashire, Brendan Power doit épouser Rebecca Townley-Young. Les membres des familles Power et Townley-Young attendent l'arrivée du pasteur Robin Sage. Les commentaires vont bon train sur la relation entre Brendan et Rebecca, d'autant plus que des rumeurs affirment que Brendan est plus attiré par Polly, la jeune bonne du pasteur, que par sa future épouse. On apprend enfin la raison de l'absence du pasteur : il est mort dans des circonstances mystérieuses.
Courant janvier, répondant à l'invitation du pasteur Sage, Deborah et son mari Simon partent en vacances dans le Lancashire. Arrivés à Winslough, ils apprennent que le pasteur est mort d'un « empoisonnement accidentel ». Pour sa part, Polly Yarkin est courtisée par Brendan Power, qui vient de se marier et qui n'aime pas son épouse. Lors d'un déjeuner à l'auberge des époux Wragg, Deborah et Simon apprennent les circonstances de la mort du pasteur : il a mangé de la nourriture préparée et servie par Juliet Spence, l'herboriste du village. Le repas a eu lieu chez Juliet. Cette nourriture contenait de la ciguë aquatique. Le premier problème est que Juliet Spence aurait dû voir que les mets du repas contenaient de la ciguë ; le second problème est que Mme Spence entretient depuis plusieurs mois une liaison avec Colin Shepherd, le constable du village qui a mené l'enquête, ce qui laisse supposer un conflit d'intérêts. Flash-back : la fille de Mme Spence, Maggie, 13 ans, a été dépucelée par Nick, un adolescent de son âge. Elle s'en était ouvert auprès du pasteur Sage, qui l’avait entendue en confession. Il s'en était suivi une discussion violente entre Maggie et sa mère Juliet.
Pendant ce temps l'inspecteur Thomas Lynley a des problèmes de couple avec sa compagne Helen. Celle-ci venant de découvrir un « code visuel » entre son compagnon et le majordome concernant la conduite à tenir avec les petites amies de Lynley, Helen renonce aux vacances que le couple devait passer à Corfou. Lynley dispose donc de deux semaines de congés sans but précis. C'est alors qu'il est contacté par son collègue et ami Simon St James, qui lui parle de la mort suspecte du pasteur Sage. Lynley décide de se rendre dans le Lancashire pour aider son ami. Simon détaille à Lynley les soupçons nés d'une enquête bâclée par un enquêteur ayant des liens sentimentaux avec la principale suspecte ayant commis l'erreur au sujet de la ciguë. Les deux hommes interrogent Colin Shepherd. Pendant ce temps, Deborah se promène dans le cimetière où elle découvre la tombe d'Annie Shepherd, alors épouse de Colin et morte l'année précédente à l'âge de 27 ans. Après l'entretien avec Lynley et St James, Colin Shepherd et son père Kenneth ont une discussion houleuse : la tentative d'éviter une enquête sérieuse et fouillée a raté et l'on peut s'attendre à une réouverture de l'enquête par Scotland Yard.
Lynley et St James rouvrent donc l'enquête et auditionnent les principaux témoins : Colin Shepherd, Juliet Spence, la jeune Maggie, Polly Yarkin. À la suite de l'audition effectuée au collège, Maggie fait une fugue avec son petit copain Nick Ware.
Colin Shepherd pense que la véritable coupable est Polly Yarkin : elle voulait selon lui empoisonner Juliet Spence et aurait pour ce faire inséré de la ciguë avec des panais dans la cave de Juliet. Manque de chance, elle ignorait que le pasteur irait déjeuner chez Juliet et qu'il consommerait la ciguë. Les soupçons de Colin se fondent sur l'amour que Polly lui porte et sur la jalousie née de voir en Juliet, arrivée récemment dans la région, devenir une rivale dans le cœur de Colin. Ces soupçons sont aussi liés aux activités de « sorcière » de Polly et de sa mère, qui croient dans les vertus des philtres d'amour et des prières adressées aux forces telluriques.
Ivre de vengeance à l’encontre de Polly qui a voulu selon lui faire porter les soupçons sur Juliet et la faire condamner pour assassinat, il se rend chez elle et la viole. La jeune femme sort traumatisé de cela, sans vouloir toutefois le dénoncer pour viol.
Lynley et St James examinent soigneusement les affaires personnelles du pasteur. Son agenda révèle que le pasteur s'était rendu à plusieurs reprises à Londres dans les mois précédant sa mort pour y rencontrer des gens, et divers objets (billets de chemin de fer, tickets de métro, plans de Londres, brochures publicitaires, etc.) permettent de tracer son itinéraire dans la capitale. Ils tentent de reconstituer l'itinéraire du pasteur et de rencontrer ses interlocuteurs.
Lynley confie une tâche à Barbara Havers restée à Londres : mettre à jour le passé méconnu de Robin Sage.
Quelle n'est pas la surprise des enquêteurs quand ils découvrent que le pasteur avait été marié pendant plusieurs années (ce que tout le monde ignorait à Winslough), que sa femme était morte dans des circonstances troublantes lors d'un accident en mer, et que le couple avait eu un bébé qui avait été victime de la mort subite du nourrisson !
Le récit comporte une trame secondaire : les relations entre Simon et Deborah (qui souffrent de ne pas pouvoir concevoir d'enfant), les relations entre Thomas Lynley et Helen Clyde (vont-il vivre comme un couple cohabitant, ou de manière séparée ?), la vie privée de Barbara Havers (relations difficiles avec ses parents).
Dénouement et révélations finales.
L'enquête des détectives permet de découvrir que le pasteur Robin Sage avait jadis été marié avec Juliet Spence, dont le vrai prénom était Suzanna. Le couple avait eu un bébé, prénommé Joseph, qui avait été victime de la mort subite du nourrisson. Lors d'une traversée avec un ferry, Suzanna/Juliet avait fait croire à sa chute dans la mer. Changeant d'identité et se faisant appeler Juliet Spence, elle avait refait sa vie en solitaire. À Londres, elle avait ensuite enlevé un bébé à une mère défaillante : c'est Maggie. Robin Sage avait tenté pendant plusieurs années de retrouver son épouse. Il avait fini par la retrouver à Winslough et avait découvert l'existence de Maggie. Il s'était mis à rechercher la mère naturelle de l'adolescente et avait fini par la rencontrer à Londres (sans lui révéler ce qu'il savait). Il avait ensuite tissé des liens de confiance avec Maggie, la considérant comme sa fille. Le soir de son décès, il était aller rencontrer Juliet pour lui faire part de ses recherches et de ses découvertes. Prise de panique par l'idée que son époux pouvait la dénoncer pour le rapt dont elle avait été l’auteur et qu'il tente de la séparer de Maggie, Juliet avait intentionnellement empoisonné Robin lors du repas. Invoquant un accident alimentaire, elle s'était servie de sa liaison avec Colin Shepherd pour faire classer l'affaire sans suite. À la fin du roman, après une tentative de fuite avec Maggie, bloquée par la neige, elle est rattrapée par la police et arrêtée. Maggie est remise aux services sociaux en vue d'un placement dans une famille d'accueil.
Le roman se termine par des considérations générales sur les difficultés à aimer et à être aimé : Brendan Power qui a épousé Rebecca sans l’aimer et qui aime secrètement Polly Yarkin ; Polly qui n'aime pas Brendan et qui aime Colin Shepherd sans en être aimée en retour ; Colin qui aime Juliet et qui vit constamment avec l'idée de la mort récente de son épouse Annie.
Titres en anglais et en français.
Le titre original est "Missing Joseph". Cela fait d'abord référence à un tableau que contemple Deborah dans le premier chapitre du roman : "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne " de Léonard de Vinci. On y voit Jésus, la Vierge Marie et Sainte Anne. Deborah a une conversation avec Robin Sage : nulle présence du père biologique ou social, Joseph, qui est manquant (d'où « Missing Joseph » : « Joseph absent »).
Ce titre anglais prend ensuite tout son sens quand on apprend en fin de roman que le pasteur avait été marié et que le couple avait eu un enfant prénommé Joseph. Le bébé avait été victime de la mort subite du nourrisson. Le « Missing Joseph » / « Joseph absent », c'est donc aussi le bébé mort du couple.
Le titre en français évoque les difficultés qu'éprouvent Deborah et Simon pour concevoir un enfant. L'un des deux est-il stérile ? Doivent-ils s'orienter vers l’adoption ? Telles sont les questions qu'ils se posent. Il évoque aussi le « mal » ou les difficultés que les adultes éprouvent pour l'éducation de leurs enfants (Rita Yarkin pour sa fille Polly ; Juliet Spence pour sa fille Maggie) et les souffrances de ces enfants face à l'absence d'un père.

</doc>
<doc id="1367886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367886" title="Anostomus">
Anostomus

Anostomus est un genre de poissons américains de la famille des Anostomidae.
Liste des espèces.
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="1367887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367887" title="Happy Hour">
Happy Hour



</doc>
<doc id="1367888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367888" title="Nigel Clough">
Nigel Clough

Nigel Clough, né le à Sunderland (Angleterre), est un footballeur anglais, qui évoluait au poste de milieu offensif ou attaquant. Il est le fils de Brian Clough. Il compte quatorze sélections avec l'équipe d'Angleterre entre 1989 et 1993. Il participe au championnat d'Europe 1992.
Reconverti entraîneur en 2007 à la fin de sa carrière de joueur, il dirige Burton Albion, d'abord comme joueur-entraîneur, puis de 2007 à 2009, comme entraîneur. Il entraine ensuite Nottingham Forest puis Sheffield Wednesday.
Depuis , il est l'entraîneur de Mansfield Town.
Carrière d'entraîneur.
Nommé entraineur de Derby County en 2009, il prolonge son contrat en 2011, s'engageant jusqu'à l'été 2015.

</doc>
<doc id="1367889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367889" title="Société métallurgique de Normandie">
Société métallurgique de Normandie

La Société métallurgique de Normandie (SMN) était une entreprise bas-normande lancée en 1917 et fermée en 1993, dont le siège social était à Mondeville, mais principalement située sur la commune de Colombelles, dans l'agglomération de Caen.
Au plus fort de son activité, elle employa jusqu'à , produisit 4 % de la production nationale d'acier et occupa le des sociétés françaises en taille.
Origines.
Exploitées depuis l'époque gallo-romaine, les mines de fer de la haute vallée de l'Orne avaient permis une modeste activité métallurgique jusqu'à la Révolution française. Au début du , l'exploitation du gisement de minerai de fer de Soumont, à Potigny, relance l'activité métallurgique dans le Calvados.
À leur création en 1901, les mines appartiennent à la famille Thyssen à 40 %. En 1903, l'industriel allemand August Thyssen achète la majorité des actions de la "Société minière et métallurgique du Calvados". Il souhaite utiliser le minerai de fer afin d'en approvisionner ses usines en Allemagne au moindre coût. Puis, en 1909, il achète des terrains à Colombelles pour y construire une usine sidérurgique. La position de la SMN, le long du canal de Caen à la mer facilite l’exportation par voie maritime. Mais son projet est très mal vu par la population car les relations étaient déjà tendues entre la France et l'Allemagne à la veille de la Grande Guerre. Thyssen choisit donc de s'associer avec un industriel français Louis Le Chatelier, président de la Société française de constructions mécaniques. Le , ils fondent la "Société des Hauts Fourneaux de Caen".
À sa fondation, la part française est limitée à 25 %, à cause de la participation minimale exigée par le "" pour pouvoir bénéficier des livraisons de houille. Mais l'État français, sous la pression de la population, parvient à nouveau à limiter la participation de Thyssen en obtenant que la structure industrielle soit constituée en trois sociétés francisées à 60 % : l'une pour l'exploitation minière de Soumont et de Perrières, l'autre pour la création et la gestion d'un port privé sur le canal de Caen à la mer et la dernière pour la construction de l'usine sidérurgique au nord-est de Caen. La participation allemande est ainsi globalement abaissée à 40 %. Le , la société devient la "Société des hauts fourneaux et aciéries de Caen", et le capital est porté de . Les actions sont attribuées majoritairement à Thyssen et à la SFCM, pour chacun. Le conseil d'administration, présidé par Louis Le Chatelier, comporte six administrateurs français et trois allemands. Le , la société est admise en cotation à la Bourse. Le , une augmentation de capital de supplémentaires est votée et en juillet, d'obligations sont émis. L'année suivante, en juin 1913, la "Revue illustrée du Calvados" titre : . Malgré la campagne de dénigrement qui fait rage, la société propose de nouveau au marché d'obligations supplémentaires en avril 1914.
La construction de l'usine commence au cours du second semestre 1912 pour une livraison prévue à l'été 1915 mais des problèmes financiers apparaissent rapidement en 1914 avec l'entrée en conflit des deux nations et l'arrêt brutal de la spéculation qui en découle. La proposition de Schneider et de finir la construction permet de les résoudre. En 1914, August Thyssen ne détient plus que 25 % des parts de la société. Le décret du de mise sous séquestre de tous les biens nationaux ennemis de la France ne perturbe en rien le fonctionnement, les Français s'efforçant de limiter ses effets par peur des représailles allemandes. Le 31 octobre 1914, le président du tribunal de Caen annule les conventions intervenues entre le représentant de la société des hauts fourneaux et aciéries de Caen et Thyssen ; la part sociale appartenant à des sujets allemands est mise sous séquestre. L'usine emploie . Lorsque la guerre éclate, elle est réquisitionnée et fabrique des obus pour la Défense nationale. La 9 mars 1916, la société anonyme dite Société normande de métallurgie est créée. Elle reprend les capitaux de la société des hauts fourneaux et aciéries de Caen, rachetée par la famille Schneider après une âpre lutte avec sa concurrente la famille De Wendel.
Activité.
Le , le ministre des Travaux publics, Marcel Sembat, et le sous-secrétaire d’État chargé de l'Artillerie et de l'équipement militaire, Albert Thomas, allument symboliquement les premiers fours à coke du site. Le , le ministre des Travaux publics, Albert Thomas, et le sous-secrétaire d'État aux Fabrications de guerre, Louis Loucheur, allument le premier haut fourneau du site, le plus grand du monde à cette époque. Le deuxième est mis en service en 1918. En 1925, la SNM devient la SMN. L'usine est alors dotée de deux hauts fourneaux, trois convertisseurs Thomas, cinq fours Martin ; ainsi que à coke. L'usine, employant , produit alors de fonte. En 1933, la proportion d'ouvriers étrangers est de 37 %. En 1938, l'usine produit d'acier et couvre sur une presqu'île entre le canal, l’Orne et un plateau situé sur la rive droite de l'Orne. Elle exporte dans toute l'Europe et en Afrique. Au début des années 1940, travaillent sur le site, venus principalement d’Europe de l'Est et du Sud ; Colombelles a multiplié sa population par dix en dix ans. L'usine prend en charge la construction de cités ouvrières, dont la plus importante, le Plateau, à cheval sur Colombelles, Mondeville et Giberville. Elle ouvre, selon le modèle du paternalisme industriel, des écoles, un centre de formation d'apprentis, des crèches, une bibliothèque, des clubs sportifs pour les enfants (Michel Hidalgo commence le football dans le club de la SMN).
Mais la Seconde Guerre mondiale interrompt l'activité. Les autorités allemandes ordonnent peu à peu la reprise du travail mais celle-ci ne peut être que partielle à cause des difficultés d'approvisionnement en matières premières, en particulier le charbon. Ils produisent cependant des obus et emploient plus de mais cette production en fait une cible pour les bombardiers anglais. L'usine doit éteindre le dernier haut fourneau en 1942, les effectifs chutent à . À partir de 1943, le STO est mis en place et absorbe de nombreux ouvriers. À la Libération, les bâtiments n'échappent pas aux bombardements qui détruisent en partie de nombreuses villes normandes, dont Caen et son agglomération, mais la reconstruction est rapide : en 1950, un des deux hauts fourneaux refonctionne, en 1952 la SMN retrouve sa pleine capacité de production avec ses deux hauts fourneaux, un troisième est construit et allumé en 1959. L'essor est important durant les Trente Glorieuses, sont employés, c'est le plus important site industriel de la région. La production atteint de tonnes en 1973 dont la moitié est exportée "via" le port de Caen.
Complexe ferroviaire.
En 1912, la déclaration d'utilité publique pour l'établissement d'un chemin de fer minier entre l'usine et les mines du sud de Caen, notamment celles de Saint-Germain-le-Vasson et Potigny, est signée ; la voie site propre à écartement standard longue de n'ouvre qu'en 1920. L'usine disposait de sa propre gare de marchandise dont le poste de contrôle se situait à Colombelles. Une autre gare, dite de Clopée, assurait la liaison entre le chemin minier, le port privé de la SMN et le réseau ferré de l'État. Le port de la SMN est également relié au chemin de fer minier de Caen à Soumont-Saint-Quentin.
L'important complexe ferroviaire se développe en même temps que l'usine. Au plus fort de l'activité de l'usine, ce réseau privé était composé de de voies ferrées gérées par trois postes d'aiguillage de type PRS. Utilisant , ce complexe permet le trafic interne de annuelles.
On y employait de nombreuses petites locomotives à vapeur puis locotracteurs diesel. Ils possédaient également des anciennes G 10 prussiennes, T 14 prussiennes, 040 TA, 150 Y, 150 X, 141 TB et réceptionnent leurs premières locomotives de forte puissance en 1958, les 901 à 906
D’autres locotracteurs à l’allure proche des Y 51100 mais construits par la SACM avec un moteur MGO V8 de (SACM Type 12).
Il existait même quelques trains de voyageurs destinés à acheminer le personnel. Ils étaient d’abord constitués d'autorails Decauville État puis de rames de voitures prussiennes ou de voitures modernisées ouest à deux essieux. Ce service prend fin en 1979.
Fermeture.
Intégrée dans Unimétal, filiale du groupe Usinor-Sacilor, aujourd'hui ArcelorMittal, l’usine n'échappe pas à la crise qui touche le secteur de la métallurgie en Europe occidentale au milieu des années 1970. La SMN se spécialise dans la production de fil machine. Les licenciements sont nombreux. Le sort de l'usine est inévitable, la fermeture est décidée à la fin des années 1980. La dernière coulée a lieu le , malgré l'acharnement des employés pour maintenir l'activité. De nombreuses manifestations se déroulent dans le centre-ville de Caen, allant parfois jusqu'à l'affrontement avec la police. La direction de la SMN, le patronat local et la droite, ont affirmé dans la presse locale qu’il est . La ville de Colombelles est ruinée, une grande partie de la population était « métallo » et les taxes constituaient 65 % du budget de la commune.
Le site est longtemps resté à l'état de terrain vague après le démantèlement des bâtiments. Une partie est reconstruite à Handan en Chine dont l'acier bon marché avait participé au déclin de la SMN. En , les trois petits réfrigérants surplombant l'Orne sont démolis mais le plus grand, le « Chaudron », est laissé afin de témoigner de l'activité de ce qui fut la plus importante industrie de la région. À partir de , des sociétés agroalimentaires s'implantent peu à peu sur le site ainsi que des entreprises du secteur tertiaire, dont un campus technologique Philips Semiconductors (devenu NXP) qui ouvre en .
Reconversion du site.
L'ancien territoire de l'usine a été dépollué et a fait l'objet d'un traitement paysager conçu par Dominique Perrault entre 1996 et 2000. L'ancienne tour de refroidissement principale a été conservée comme un emblème important de ce passé ouvrier et mise en lumière la nuit. Deux zones d'activités ont été aménagées sur le site.
Sur le long de la route de Cabourg, la SEM Normandie Aménagement a créé une zone d'activités dédiée à l’agroalimentaire et baptisée "Normandial". On y trouve, par exemple, la cuisine centrale des centres hospitaliers de Caen, la biscuiterie Jeannette ou l'entreprise Godfroy.
Plus à l'ouest, une zone d'activités à vocation de haute technologie a été ouverte sur . Ce campus technologique, baptisé "Effiscience", regroupe des entreprises innovantes et de haute technologie (NXP Semiconductors notamment), des laboratoires de recherche et des entreprises de services en collaboration avec des centres de formation (ENSICAEN). Il est doté d'une pépinière d'entreprises de . D'autres projets ont été envisagés autour de ce campus, comme un lycée international ou un centre d'art contemporain à dimension nationale voire européenne dans les vestiges de l'usine (grande halle et tour réfrigérante), en association avec le Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou. Jugés trop ambitieux, ces projets ont été abandonnés et la réflexion s'est portée sur la création d'un tiers lieu autour de l'économie circulaire. Le chantier de restructuration de la Grande Halle a donc démarré en . Régulièrement présenté aux habitants qui souhaitaient suivre son évolution dans l'espace de médiation baptisé "Cité des chantiers", il s'est achevé en et a été ouvert au public le . Le projet a été présenté au Pavillon français à la de l'architecture de Venise. La Grande Halle a accueilli jusqu'à mai 2023 un tiers lieu dédié à l'innovation sociale, cultuelle et écologique, le "Wip""." La Micro-Folie qui lui avait été adossée en 2019 est toujours en activité, avec son musée numérique, son mini-lab et ses ateliers créatifs. Le , le maroquinier de luxe, Hermès, annonce l'implantation près de la Grande Halle de sa 27 maroquinerie dont l'ouverture est prévue à l'horizon 2028. 
Par ailleurs, plus à l'est, à proximité de l'ancienne cité ouvrière du Calvaire, un ensemble de logements a été construit par la communauté d'agglomération Caen la Mer ("ZAC Jean-Jaurès"). Sur , il regroupe des logements collectifs (40 % en intermédiaires) et des maisons individuelles. 34 % des habitations construites sont des logements sociaux. Des commerces et des services ont également vu le jour. La zone d'aménagement concerté a été créée en et les premiers habitants ont pris possession de leur logement en 2012. La place Mendès-France, conçue en concertation avec la population de ce nouveau quartier, a été inaugurée le .
Enfin la reconversion du site passe par la création, au pied de l'ancienne tour réfrigérante, d'une ferme solaire urbaine et innovante, qui occupe de l'ancien Grand Pré&lt;ref name="caen.maville.com_11/9/2018"&gt;.&lt;/ref&gt;. Elle est entrée en fonctionnement le . Elle doit délivrer une énergie électrique d'environ de kilowattheures par an, ce qui pourrait représenter l'équivalent de la consommation d'environ , hors chauffage.
En souvenir de la dernière coulée (cf. "supra"), l'odonyme « » a été donné en 2012 à une nouvelle voie de la zone réhabilitée, située dans l'axe de l'ancienne tour réfrigérante.

</doc>
<doc id="1367895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367895" title="Mandeville (Québec)">
Mandeville (Québec)

Mandeville est une municipalité du Québec (Canada), située dans la MRC de D'Autray, dans la région administrative de Lanaudière.
Ancien village forestier situé sur les contreforts des Laurentides, à la jonction des hautes terres de la plaine de Montréal, il chevauche le territoire de la zone seigneuriale, délimitée au surtout et celui des cantons, délimité et concédé surtout à partir du .
Toponymie.
Nommée "Saint-Charles-de-Mandeville" de 1905 à 2001, la ville tire son appellation, attribuée au bureau de poste en 1905, de Maximillien Mandeville, né en 1811, l'un des premiers colons à s'établir sur les bords du lac Maskinongé vers 1824, non loin du site municipal présent.
Géographie.
Le territoire de la municipalité recouvre les parties de la seigneurie de Lanaudière (concédée en 1750), de l'arrière-fief Hope (créé en 1806), des cantons de Peterborough (nommé en 1792, proclamé en 1868), de Gauthier (1920) et d'Angoulême (1901).
Le territoire a appartenu en partie au comté de Maskinongé jusqu'en 1907, puis exclusivement à celui de Berthier par la suite.
Hydrographie.
À partir du lac Maskinongé, qui délimite le sud de la municipalité, la rivière Maskinongé coule vers le sud-est le long la limite sud de la municipalité.
À partir du Petit lac Long, dans le sud-ouest de la municipalité, la rivière Mandeville coule vers le sud-est jusqu'au lac Deligny puis vers le sud-ouest traversant le lac Mandeville pour rejoindre sa confluence avec la rivière Maskinongé.
La rivière mastigouche coule dans le sud-ouest de la municipalité jusqu'à son embouchure dans le lac Maskinongé.
La rivière Mastigouche Nord coule du nord-ouest vers le sud-est de la municipalité jusqu'à sa confluence avec la rivière mastigouche dans le sud-ouest.
La Branche à gauche coule vers l'est jusqu'à sa confluence avec la rivière mastigouche dans le sud-ouest de la municipalité.
À partir du lac McGrey la rivière Rouge coule vers l'est dans le sud-est de la municipalité.
Administration.
Les élections municipales se font en bloc et suivant un découpage de six districts.
&lt;br&gt;
Économie.
L’économie de Mandeville est dominée par le travail en forêt, l’agriculture et le tourisme.
De la fin des années 1880 à 1971, un club de pêche privé, le "Mastigouche Fish and Game Club", propriété de New-Yorkais fortunés et incorporé en 1901, donne de l’emploi à une centaine de villageois, comme guides, cuisiniers, femmes de chambre et préposés divers. Son domaine de plusieurs kilomètres carrés s’étire le long de la Mastigouche Nord et sera incorporé à la Réserve faunique Mastigouche en 1971. Les bâtiments du club existent toujours, propriété du Pouvoyeur Mastigouche Inc.
Ce club est à l’origine de l’usine de tournage de bois de la "Birchwood Manufacturing Company", en fonction de 1931 à 1988. L'usine embauchait, dans ses meilleures années, plus de 200 travailleurs. Ainsi pendant près de 90 ans, l’activité économique du village a tourné autour d’un employeur principal. C’est en 1931, que le curé du village fait appel à l’un des membres du club pour contrer les difficultés de la crise. La réponse prend la forme de la création d’une manufacture de bobines de fil, fabriquées en bouleau, d’où le nom de l’entreprise, et qui dessert à l’origine l’industrie textile québécoise, grande consommatrice de fuseaux pour ses filatures et ses tissages. Modeste à l’origine, la manufacture prend de l’expansion après la Deuxième Guerre mondiale, alors qu’elle devient la propriété d’hommes d’affaires de la région de Québec. Bientôt, elle ajoute à sa production une profusion d’objets tournés, dont une variété de pattes de meubles, des pièces de jouet, des boutons, des bouchons, etc., tout en fabricant les bobines de fil que toutes les couturières connaissent. L’usine ferme en 1988, devant la montée du plastique, qui remplace peu à peu le bois dans la fabrication des objets de la vie quotidienne.
Éducation.
Le Centre de services scolaire des Samares (auparavant la Commission scolaire des Samares) administre les écoles francophones:
La Commission scolaire Sir-Wilfrid-Laurier administre les écoles anglophones:
Loisirs et culture.
Parc régional des Chutes-du-Calvaire.
Sur une distance de 3,9 km, les amants de la nature peuvent admirer les spectaculaires chutes du Calvaire. Six belvédères ont été installés pour offrir une expérience unique. Deux toilettes ainsi qu'un stationnement sont à la disposition des randonneurs. Le site est accessible à l'année et l'entrée est gratuite.
Sentiers du lac en Cœur.
Sentier 4 saisons d'environ 11 km englobant le lac en Cœur, lac de la Vase, lac à l'Eau Claire et le lac McGrey. Plusieurs points de vue panoramiques sont accessibles sur le sentier et l'entrée sur le site est gratuit. Un stationnement municipal est disponible au début des sentiers.
Religion.
Sur le plan religieux, la municipalité relève d'abord du diocèse de Trois-Rivières et puis, depuis 1966, à celui de Joliette.

</doc>
<doc id="1367901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367901" title="Barq's">
Barq's

Barq's est une société américaine qui produit des sodas, et la marque déposée d'un type de root beer.
Historique.
L'entreprise des frères Barq est fondée en 1890 dans le quartier français de la Nouvelle Orléans en Louisiane, par Charles Edmond Barq et son jeune frère, Gaston. Les frères Barq mettent en bouteille des sodas de leur propre création. Leur premier succès fut certainement un soda à l'orange baptisé "Orangine" qui remporta la médaille d'or de l'exposition universelle de Chicago, Illinois.
En 1897, Edward Barq déménage à Biloxi, Mississippi, avec sa nouvelle épouse et l'année suivante il ouvre une usine, la "Biloxi Artesian Bottling Work", où il lance la célèbre "Barq's root beer".
Pendant longtemps Barq's n'est pas labellisé comme étant de la "root beer" afin d'éviter tout conflit avec les concurrents. Leur slogan est alors "Buvez Barq's. C'est bon." (Drink Barq's. It's good). Puis, plus tard, leur slogan devient "Is it root beer?" ("Est-ce de la root beer ?").
En 1976, Barq's est acheté par deux entrepreneurs, John Oudt et John Koerner. Ces derniers vont développer une campagne agressive à la télévision afin de s'étendre sur tout le territoire américain.
Le , la Coca-Cola Company achète la société et la marque Barq's
Le soda Barq's contient 22,5 mg de caféine pour une canette (comme le thé vert), tandis que le Diet Barq's n'en contient pas.
Anecdote.
Selon le biographe Charles R. Cross, la dernière boisson consommée par le musicien Kurt Cobain avant de se suicider fut une canette de Barq's root beer.

</doc>
<doc id="1367902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367902" title="Jan Berger">
Jan Berger

Jan Berger, né le à Prague (Tchécoslovaquie), est un footballeur tchèque, évoluant au poste de milieu de terrain. Au cours de sa carrière, il évolue au TJ Břevnov, au Škoda Plzeň, au Dukla Prague, au Sparta Prague, au FC Zurich et au FC Zoug ainsi qu'en équipe de Tchécoslovaquie.
Berger ne marque aucun but lors de ses trente sélections avec l'équipe de Tchécoslovaquie entre 1980 et 1987. Il participe aux Jeux olympiques en 1980, au Championnat d'Europe en 1980 et à la Coupe du monde en 1982 avec l'équipe de Tchécoslovaquie. À la suite de sa carrière de joueur, il devient entraîneur.
Biographie.
Jouant au poste de milieu de terrain, Berger faisait partie de l'équipe de Tchécoslovaquie championne olympique à Moscou en 1980. Il a atteint également la troisième place de l'Euro 1980 et a disputé la coupe du monde 1982. Il compte 30 sélections entre 1980 et 1987.

</doc>
<doc id="1367904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367904" title="Villes-étapes du Tour de France">
Villes-étapes du Tour de France

Villes-étapes du Tour de France présente des statistiques concernant les villes qui ont accueilli la course cycliste du Tour de France depuis sa création en 1903.
En 2023, les villes doivent s’acquitter de pour accueillir une arrivée et pour recevoir un départ.
Villes du Grand départ.
En France.
Sur les du Tour de France s'étant déroulées entre 1903 et 2019, 82 sont parties depuis la France. Paris arrive largement en tête des villes pour le nombre de départs (38), suivie de Brest (4) et d'un peloton de ou sites l'ayant accueilli à deux reprises (Strasbourg, Mulhouse, Lille, Rouen, Nancy, Angers, Fleurance, Futuroscope (Chasseneuil-du-Poitou et Jaunay-Clan), Puy du Fou (Les Epesses), Liège et Nice), se partageant les autres éditions.
Huit anciennes régions n'ont jamais abrité la ville du Grand Départ : Aquitaine, Auvergne, Bourgogne, Centre, Franche-Comté, Languedoc-Roussillon et Picardie. Si l'on tient compte du nouveau découpage, seules la Bourgogne-Franche-Comté et le Centre-Val de Loire n'ont jamais accueilli le départ.
En ce qui concerne les départements, la Vendée se distingue avec départs de ce département.
Les chiffres ci-dessous sont fondés sur les du Tour de France s'étant déroulées entre 1903 et 2019.
Île-de-France.
À en Île-de-France :
Pays de la Loire.
À en Pays de la Loire :
Grand Est.
À dans le Grand Est :
Bretagne.
À en Bretagne :
Hauts-de-France.
À dans les Hauts-de-France :
Normandie.
À dans en Normandie :
Nouvelle-Aquitaine.
À en Nouvelle-Aquitaine :
Auvergne-Rhône-Alpes.
À en Auvergne-Rhône-Alpes :
Occitanie.
À en Occitanie :
Provence-Alpes-Côte d'Azur.
À en Provence-Alpes-Côte d'Azur :
Corse.
À en Corse :
À l'étranger.
De 1954 à 2019, le départ du Tour de France est donné à 23 reprises dans une ville étrangère : plus de la moitié de ces villes se trouvent au Benelux (six éditions depuis les Pays-Bas, cinq depuis la Belgique et deux depuis le Luxembourg), quatre en Allemagne, deux au Royaume-Uni, tandis que l'Espagne, l'Irlande, Monaco, et la Suisse ont chacun accueilli une fois le départ.
La première ville étrangère à avoir accueilli le Grand départ est la capitale des Pays-Bas, Amsterdam, en 1954, imitée quatre ans plus tard par la capitale belge, Bruxelles, d'où est lancée l'édition 1958. L'Allemagne est le troisième pays qui a l'honneur d'être le point de départ de la Grande boucle avec la seule édition lancée de l'étranger pendant les années 1960, la ville de Cologne étant retenue pour le Tour 1965. Pendant la décennie 1970-1980, les trois mêmes pays accueillent ainsi le Tour 1973 qui débute à Schéveningue, station balnéaire et quartier de La Haye (Pays-Bas), le Tour 1975 à Charleroi en Belgique, à nouveau les Pays-Bas en 1978 avec Leyde et enfin Francfort-sur-le-Main (Allemagne) pour le tour 1980.
La Suisse est à son tour hôte de l'événement pour le Tour de France 1982 qui est amorcé dans la ville de Bâle. En 1987, le peloton prend son élan à Berlin, plus précisément à Berlin-Ouest, l'Allemagne étant encore divisée. La ville de Luxembourg fait entrer dans le cercle un cinquième pays et le troisième du Benelux en 1989. En 1992, le tour est lancé depuis la ville espagnole de Saint-Sébastien, la première fois dans un pays du sud de l'Europe. Dix-huit ans après Leyde, les cyclistes ont à nouveau rendez-vous aux Pays-Bas pour le départ du Tour 1996 à Bois-le-Duc ('s-Hertogenbosch en néerlandais).
Une nouvelle étape est franchie lorsque la ville retenue pour l'événement est Dublin, capitale de l'Irlande, pays le plus lointain de la France d'où est parti le Tour , et premier pays n'étant pas relié par une continuité terrestre. Retour ensuite au Benelux avec Luxembourg en 2002, première ville étrangère à accueillir le Tour une seconde fois, et la ville belge de Liège en 2004. Neuf ans après Dublin, retour dans les Îles Britanniques, puisque les premiers coups de pédale de l'édition 2007 ont lieu à Londres, capitale du Royaume-Uni. 
En 2009, Monaco devient le neuvième pays d'où part le Tour. Le Tour de France 2010 part pour la deuxième année consécutive de l'étranger et pour la cinquième fois depuis les Pays-Bas, cette fois dans la ville de Rotterdam. C'est la première fois dans son histoire que le Tour s'élance deux années de suite à l'étranger.
Après un retour à Liège (Belgique) en 2012, les coureurs s'élancent pour la deuxième fois du Royaume-Uni (Leeds) en 2014. En 2015, la ville d'Utrecht est la sixième ville néerlandaise à accueillir un Grand départ. 30 ans après Berlin-Ouest, le départ se fait de Düsseldorf (Allemagne). En 2019, le Grand départ a lieu pour la deuxième fois à Bruxelles (Belgique).
En 2022, le Grand départ se fait à Copenhague (Danemark), c'est le plus septentrional de son histoire
Andorre, après l'édition 2009 qui partit de Monaco et l'édition 2024 qui partit de Florence, est le seul état frontalier de la France à n'avoir encore jamais accueilli le départ de la Grande boucle.
Allemagne.
La course s'élance à quatre reprises d'Allemagne :
Belgique.
La course s'élance à cinq reprises de Belgique :
Danemark.
La course s'élance à une reprise du Danemark :
Espagne.
La course s'élance à trois reprises d'Espagne :
Irlande.
La course s'élance à une reprise d'Irlande :
Italie.
La course s'élance une fois d'Italie :
Luxembourg.
La course s'élance à deux reprises du Luxembourg :
Monaco.
La course s'élance à une reprise de la principauté de Monaco :
Pays-Bas.
La course s'élance à six reprises des Pays-Bas :
Royaume-Uni.
La course s'élance à deux reprises du Royaume-Uni :
Suisse.
La course s'élance à une reprise de Suisse :
Classements des villes-étapes.
Entre 1903 et 2024, et mis à part Paris, Bordeaux (82), Pau (75) et Bagnères-de-Luchon (59) sont les trois villes qui ont le plus souvent accueilli le Tour de France.
Les chiffres ne concernant que les 37 premières éditions du Tour, durant lesquelles le parcours a privilégié les villes proches du littoral et le suivi des frontières de la France sont différents. Le parcours des premières années est surnommé le « chemin de ronde ». Entre 1903 et 1939, 50 départements (actuels) ne sont pas visités alors que les départements limitrophes accueillent tous la course à l'exception du Pas-de-Calais, des Landes et de la Meuse. À l'exception de Paris, Nice (30) est la ville la plus visitée, suivie de Bordeaux (27) et Bagnères-de-Luchon (27).
Avant la seconde guerre mondiale, les parcours diffèrent peu d'une année sur l'autre et cela sur de longues périodes. De plus, les villes situées le long des frontières terrestres et des côtes sont largement avantagées, car le Tour de France est alors considéré dans sa définition stricto sensu. Ainsi, des villes situées dans les zones frontalières ou littorales du territoire, telles que Nice, Belfort, Bayonne, Perpignan ou Brest…, régulièrement visitées avant 1947, ne l'ont été que très rarement depuis cette date.
Paris accueille toutes les arrivées de la dernière étape ou demi-étape du Tour depuis sa création. Elle n'a accueilli que quatre arrivées d'étape en dehors de cela.
Le Tour a fait étape pour la première fois à l'étranger en 1907, à Metz ; ville allemande à cette époque.
Économie des villes-étapes.
Acte de candidature.
Malgré un coût important, plus de se portent chaque année candidates pour accueillir le tour de France. La société Amaury Sport Organisation (ASO), organisatrice du Tour de France, étudie ces candidatures et décide du tracé du tour.
Les villes doivent débourser à ASO pour accueillir un départ d'étape, pour une arrivée et pour être à la fois ville d'arrivée et de départ d'après un article paru dans Le Figaro en 2013. Mais la facture est au bout du compte plus importante. La collectivité qui s'engage à accueillir la course doit mettre ses équipements en conformité avec le cahier des charges imposé par ASO (aménagement de la signalisation routière, réfection et nettoyage des chaussées, pose de barrières de sécurité, mise à disposition de locaux pour une salle de presse pouvant accueillir de presse écrite, mobilisation de forces de l'ordre, modification de la circulation). Les plus petites villes ne peuvent supporter ces coûts, elles se tournent alors souvent vers les conseils départementaux ou régionaux pour financer l'événement. Les frais sont ainsi très variables d'une ville à l'autre. Ils dépendent de la quantité de travaux à effectuer, des capacités d'hébergement de la commune concernée et aussi du budget qu'elles consacrent à la communication et aux animations autour de l'événement.
Ainsi par exemple, en 2008, Châteauroux (Indre) a déboursé contre pour Besançon en 2009 alors que pour les trois jours de course passés sur les routes de Bretagne, l'enveloppe consacrée par les collectivités concernées était de .
Le président du conseil général de la Manche, Jean-François Le Grand, annonce à l'occasion du tour de France 2016 qui part du Mont-Saint-Michel, qu'un Grand départ se chiffre aux alentours de d'euros.
Retombées économiques.
En contrepartie de ces lourdes dépenses de départ, les villes-étapes bénéficient d'un retour sur investissement. Le gain économique est en moyenne six fois supérieur au prix que la ville paie pour recevoir le Tour. Tout d'abord, sur chaque étape, le public est évalué à dépensant en moyenne deux euros par jour qui alimentent directement l'économie locale. À cela s'ajoutent les de l'équipe du Tour qu'il faut nourrir et loger et qui sont donc orientés vers les hôtels de la région.

</doc>
<doc id="1367905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367905" title="Bartl.">
Bartl.



</doc>
<doc id="1367906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367906" title="NEMO (Amsterdam)">
NEMO (Amsterdam)

NEMO est depuis l'année 2000 le nom du musée scientifique d'Amsterdam. Visité par environ en 2013, il est construit sur les fondations du IJ-tunnel et situé sur le Oosterdok (en français, le dock de l'est). Le bâtiment date de 1997 et est situé près de la gare centrale d'Amsterdam. Il est l'œuvre de l'architecte Renzo Piano. La construction semble avoir la forme d'un navire, mais ce n'est pas le but poursuivi. La forme représente l'image « miroir » de l'entrée du tunnel de l'IJ.
En été, la terrasse en toiture du NEMO est transformée en "NEMO Summertime", d'où les visiteurs ont une vue sur Amsterdam.
NEMO démarra en 1997 initialement sous le nom de « "New Metropolis" ». Le précurseur de NEMO est le NINT ("Nederlands Instituut voor Nijverheid en Techniek", l'institut néerlandais de l'industrie et de la technique), situé jusqu'en 1996 dans la "Tolstraat".
La collection.
À l'aide d'expérimentations, le visiteur peut étendre ses connaissances en matière de développement scientifique et technologique dans les domaines de la chimie, les technologies de l'information, la biologie et les sciences humaines. C'est un musée dit tactile. Amusant et éducatif à partir de 5 ans, ses activités ressemblent à celle de la Cité des Sciences à La Vilette à Paris.
Entre  et jusqu'à la fin 2009, le navire "Amsterdam" était amarré au centre scientifique NEMO, en raison d'importants travaux au musée de la marine proche.
Visiteurs.
Actuellement le NEMO draine  visiteurs par an.

</doc>
<doc id="1367907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367907" title="Gordon Cowans">
Gordon Cowans

Gordon Sidney Cowans est un footballeur anglais né le à West Cornforth.

</doc>
<doc id="1367909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367909" title="Ségontiaques">
Ségontiaques

Les Ségontiaques (latinisé en "Segontiaci") était un petit peuple celte de la protohistoire de l’île de Bretagne (actuelle Grande-Bretagne), installé dans l’estuaire de la Tamise. Leur existence est attestée par des inscriptions sur des monnaies et par Jules César dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules" (Livre V), contre lequel il résistèrent. Ils finirent par capituler en 54 av. J.-C. alors que les armées de César combattaient celles de Cassivellaunos.
Protohistoire.
Voyant les Trinovantes protégés contre Cassivellaunos et mis à l’abri de toute violence de la part des troupes, les Cénimagnes, les Ségontiaques, les Ancalites, les Bibroques et les Casses députent à César et se soumettent. Par eux, il apprend qu’il n’est pas loin de la place forte de Cassivellaunos, qui est défendue par des forêts et des marécages et où se trouve un rassemblement assez considérable d’hommes et de bétail. Ce que les Bretons appellent place forte, c’est une forêt d’accès difficile, et qui leur sert de refuge habituel pour éviter les incursions de leurs ennemis. César y mène ses légions : il trouve un endroit singulièrement bien fortifié par la nature et par l’art ; pourtant, il l’attaque vivement de deux côtés. L’ennemi, après une courte résistance, céda devant l’impétuosité de notre assaut et s’enfuit par un autre côté de la place. On trouva là beaucoup de bétail, et bon nombre de fuyards furent pris ou tués.
Un autre peuple celte, portant le même nom aurait résidé dans l’actuel Pays de Galles et aurait été client des puissants Ordovices. Mais le lien entre les deux peuples est inconnu. Le sens de leur nom est probablement peuple « puissant », la racine celtique "sego" signifiant « fort, victorieux ».

</doc>
<doc id="1367910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367910" title="Aneuploïde">
Aneuploïde



</doc>
<doc id="1367912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367912" title="Knodus borki">
Knodus borki

Knodus borki est une espèce de poisson d'amérique du sud de la famille des Characidés.
Dénommé en aquariophilie "Tétra bleu", "Tétra bleu du Pérou", il a été vendu, par erreur, pendant des années comme "Boehlkea fredcochui".

</doc>
<doc id="1367914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367914" title="Segontiaci">
Segontiaci



</doc>
<doc id="1367916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367916" title="Thérèse (prénom)">
Thérèse (prénom)

Thérèse est un prénom féminin français.
Étymologie.
D'origine incertaine, on le fait traditionnellement dériver du grec "Thera", nom d'une île grecque (Santorin), à travers l'espagnol "Teresa".
Occurrence.
En 2022, environ 76 542 Françaises portent ce prénom. L'année record d'attribution est 1930 avec 5 398 naissances. 2022 a vu naître 24 Thérèse.
Histoire.
Thérèse a probablement été introduit par l'Espagne où "Teresa" est attesté depuis le . C'est le nom de l'épouse de saint Paulin de Nole, originaire de l'île de "Thera". Sa diffusion en France n'intervient qu'au , sous l'influence de sainte Thérèse d'Avila. Il devient très populaire au et est très employé jusqu'à la fin des années 1930. Son plus grand succès suit la canonisation de Thérèse de Lisieux, en 1925. Après 1945 il tombe peu à peu en désuétude et devient très rare à partir de 1980.

</doc>
<doc id="1367918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367918" title="Cyrille Regis">
Cyrille Regis

Cyrille Regis, né le à Maripasoula (Guyane) et mort le , est un footballeur anglais.

</doc>
<doc id="1367919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367919" title="Adam A500">
Adam A500

L'Adam A500 est un bimoteur push-pull destiné à remplacer de nombreux avions bimoteurs d'affaire et de grand tourisme. Il présente de nombreux aspects très innovants.
Renouveler un parc vieillissant.
Au milieu des années 1990 Rick Adam constata qu’aucun bimoteur d’aviation générale nouveau n’avait été introduit sur le marché depuis la sortie en 1970 du Piper PA-31 Mojave, qui est en fait une évolution du Piper PA-31 Navajo remontant aux années 1960. La production des Cessna 340/414/421, Beech Duke et Beech Baron ou Piper Mojave avait même cessé au milieu des années 1980, faute de ventes suffisantes. Produits en grande quantité, ces appareils étaient encore bien présents sur le marché et accessibles à des prix raisonnables ( U$, souvent moins), mais vieillissants et un marché se dessinait pour leur remplacement.
Il savait d’autre-part que si les bimoteurs ont généralement leurs moteurs dans les ailes, solution présentant des avantages techniques de construction, le pilotage devenait plus délicat en cas de panne et la formule générait une traînée plus importante. La solution du bimoteur push-pull fut donc retenue car ce type d’avion, dont les moteurs sont montés en tandem, un à l’avant et un à l’arrière du fuselage, offre des caractéristiques de vol comparable à celles d’un monomoteur. Le futur avion devant être pressurisé le choix des moteurs était particulièrement important. Offrant le meilleur rapport poids/poussée du marché et une puissance maximale à , le Continental TSIO-550E de 350 ch fut retenu. Enfin, pour économiser les frais de développement de la cellule, l’appareil devait pouvoir être facilement convertible de bimoteur en biréacteur.
Burt Rutan, connu pour ses solutions innovantes, fut donc contacté en 1998 pour dessiner un bimoteur push-pull pressurisé capable de transporter 6 passagers et facilement convertible en biréacteur, l’objectif étant d’obtenir la certification FAA en 2003.
Scaled Composite Model 309.
Burt Rutan a dessiné un monoplan à aile basse cantilever, cabine pressurisée, train tricycle escamotable et empennage bipoutre. La section centrale de voilure était sans dièdre, alors que les panneaux externes affectaient un dièdre assez prononcé. étudié par Burt Rutan, c’était aussi un avion réalisé pratiquement entièrement en matériaux composites (Fibre de carbone et résine epoxy), donc d’un coût de fabrication réduit. À titre d’exemple il fallut à peine 7 mois entre la conception des outillages et le premier vol du prototype. Seules les gouvernes de vol sont métalliques.
Désigné également Adam M-309 CarbonAero dans la presse ou Adam A500 M309 dans les publications de la firme Adam Aircraft Industries, le prototype et démonstrateur technologique [N309A c/n 001] a été construit à Mojave Airport, Californie, par Scaled Composites. Il a effectué son premier vol le , piloté par Doug Shane, et été présenté à la presse le suivant. À l’issue d’un programme de plus de 200 h de vol le M309 a été placé en exposition statique devant le siège d’Adam Aircraft Industries, puis cédé en 2006 au Wings Over the Rockies Air and Space Museum. Il figure toujours au registre américain en 2007…comme monomoteur!
Adam A500.
Bimoteur utilitaire 6 places dérive du M-309 CarbonAero, la version de série se distingue du démonstrateur technologique par sa voilure, une aile à dièdre constant avec un bord d’attaque brisé près de l’emplanture, coiffée de winglets. Le fuselage a également été légèrement redessiné. Outre une cabine pressurisée, le A500 offre une avionique extrêmement moderne (EFIS et FADEC).
Le prototype [N500AX c/n 001] a volé le aux mains de Glenn Maben, Après 124 h de vol, il est affecté le aux essais statiques. Un second exemplaire [N501AX c/n 002] a volé à son tour le . Utilisé comme démonstrateur par Adam Aircraft Industries, il disposait d’un aménagement cabine complet et fut mis à la disposition du cinéaste Michael Mann pour les besoins du film "Miami Vice". Il fut arrêté le après 1284 heures de vol.
Les deux exemplaires suivants [N502AX c/n 003] et [N504AX c/n 004] ont volé respectivement les et . Ils ont été mis à la disposition de la FAA pour le programme de certification, certification obtenue le . Adam Aircraft Industries annonçait alors 65 commandes fermes.
Les livraisons ont débuté avec le c/n 005 en et pour assurer un objectif de production de 6 avions par mois une deuxième chaine est prévue à Ogden, Utah. 6 Adam A500 avaient été livrés au .

</doc>
<doc id="1367922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367922" title="Cahier d'un retour au pays natal">
Cahier d'un retour au pays natal

Cahier d'un retour au pays natal est une œuvre poétique d'Aimé Césaire publiée en 1939 (et rééditée en 1947).
Genèse de l'œuvre et histoire éditoriale.
Rédigé en 1936-1939, le "Cahier" fut d'abord publié en , dans le n° 20 de la revue "Volontés". Sous l'impulsion d'André Breton, une première édition bilingue est publiée par Brentano’s, à New York en 1947, puis la même année en France par les éditions Pierre Bordas dans une édition remaniée.
Dans ce "Cahier" Aimé Césaire a glissé de nombreuses références à son entourage proche comme lorsqu'il parle de la rue Paille alors même qu'il n'y en a pas à Paris, c'est une référence à la rue Paille de Mulhouse qui est le lieu de naissance de sa professeur de Lettres qui lui a fait aimer la lecture. .
Structure de l'œuvre.
Ce poème se présente comme un long texte d'une quarantaine de pages, sous forme de vers libres. Influencé par le surréalisme, il mêle métaphores audacieuses et expression de la révolte. Le retour à la Martinique s'accompagne de la prise de conscience de la condition inégalitaire des Noirs.
Cette œuvre poétique est l'un des points de départ de la négritude. Aimé Césaire poursuivra sa dénonciation du racisme et du colonialisme avec son "Discours sur le colonialisme".
Réception.
Par sa puissance incantatoire et sa révolution lucide, le "Cahier d'un retour au pays natal" s'est imposé comme une œuvre majeure de la poésie francophone du . André Breton a rendu hommage dans son texte "Martinique charmeuse de serpents". Étudiée dans les universités, l'œuvre est entrée au programme des lycées ainsi qu'au programme des ENS Ulm et Lyon pour 2015. En 2003 Jacques Martial a créé un spectacle autour d'extraits choisis du texte, et de 2009 à 2011, elle figure au programme de l'agrégation de lettres modernes au sein du thème de littérature comparée intitulé "Permanence de la poésie épique au ".

</doc>
<doc id="1367923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367923" title="Jean-Paul Savignac">
Jean-Paul Savignac

Jean-Paul Savignac, né le , est un écrivain et traducteur français.
Biographie.
Études secondaires au Lycée Buffon, à Paris. Études supérieures à la Sorbonne. Professeur de lettres classiques, il a traduit du grec et du latin et écrit plusieurs ouvrages sur le gaulois. Il est aussi l'auteur d'un recueil de poèmes dans cette langue, "Le Chant de l'initié".
Il est officier des Palmes académiques, membre de la Société de Mythologie Française, de l'Association des Amis de Jean Giono et du PEN Club français. Il écrit dans diverses revues littéraires, participe à des émissions de radio et de télévision et donne de nombreuses conférences.

</doc>
<doc id="1367927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367927" title="Nutt.">
Nutt.



</doc>
<doc id="1367928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367928" title="Liste des ennemis du maïs">
Liste des ennemis du maïs

Liste des ennemis du maïs cultivé.
Principales maladies.
Maladies à virus
Maladies bactériennes
Maladies cryptogamiques

</doc>
<doc id="1367929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367929" title="Équipe cycliste Fuerteventura-Canarias">
Équipe cycliste Fuerteventura-Canarias

L'équipe Fuerteventura-Canarias est une formation espagnole amateure de cyclisme sur route.
Histoire.
L'équipe Fuerteventura - Canarias fut créée pour la saison 2007 soutenue par l'île de Fuerteventura et les îles Canaries. La structure était dirigée par Jorge Sastre et accueillit une partie des coureurs et de l'encadrement de Comunidad Valenciana, dissoute à la suite de l'affaire Puerto, dont son manager Vicente Belda, personnellement impliqué, et engagé en tant que conseiller technique. L'équipe était dirigée par Oscar Guerrero, manager de l'équipe Kaiku les deux saisons précédentes.
Malgré le refus de l'Union cycliste internationale dans un premier temps, elle obtint pour la saison 2007 le statut d'équipe continentale professionnelle (lui permettant entre autres d'obtenir de bénéficier d'invitations pour les épreuves du ProTour) grâce à une décision de justice favorable.
Le leader de l'équipe était David Bernabéu, vainqueur en 2004 du Tour du Portugal.
Fuerteventura - Canarias remporta six victoires sur l'UCI Europe Tour, dont le classement final du Tour de la communauté de Madrid par Manuel Lloret. Ce dernier fut également troisième du championnat national du contre-la-montre, du Tour de Murcie et du Tour de l'Alentejo. Adrián Palomares fut vainqueur d'étape sur le Tour de Grande-Bretagne et le Regio-Tour dont il prit respectivement les deuxième et cinquième places du classement final. Enfin, Rodrigo García Rena fut double vainqueur d'étape au Tour des Asturies, tandis que David Bernabeu terminait cinquième du classement final de cette épreuve.
L'équipe ne put remplir l'un de ses principaux objectifs qu'était la participation au Tour d'Espagne 2007, en partie à cause de la présence de Vicente Belda. Fuerteventura Canarias participa néanmoins aux trois autres épreuves espagnoles du ProTour (Tour du Pays basque, Classique de Saint-Sébastien et Tour de Catalogne). Le meilleur résultat de l'équipe sur ces courses fut la de David Bernabéu au Tour de Catalogne.
Fuerteventura-Canarias termina la saison à la du classement par équipes de l'UCI Europe Tour, et Manuel Lloret à la du classement individuel.
La saison 2008, elle perdit son statut continental mais continue à courir exclusivement sur le circuit espagnol.

</doc>
<doc id="1367930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367930" title="Sambor II de Tczew">
Sambor II de Tczew

Sambor II de Tczew (en polonais "Sambor II Tczewski") est né vers 1211/1212 et décédé le ou 1278. Il est duc de Lubiszewo et de Tczew. Il est le fils de Mestwin de Poméranie et le père de Marguerite Sambiria.
Frère cadet de Świętopełk.
Le duc Mestwin de Poméranie s’était marié avec une certaine Zwinisława (ou Zwnisława) qui lui donna 9 enfants dont 4 fils : Świętopełk, Warcisław, Sambor et Racibor). À sa mort, son fils aîné Świętopełk lui succède en attendant que ses frères deviennent majeurs.
Sambor reste une douzaine d’années sous la protection de son frère avant de recevoir sa part de l’héritage, le petit duché de Lubiszewo (vers 1230). À la même époque, il épouse Mathilde, la fille d'Henri II, duc de Mecklembourg. En 1234, avec son frère Świętopełk, il vainc les Prussiens.
Alliance avec l'Ordre teutonique et guerre contre Świętopełk.
Peu de temps après, il s’allie aux chevaliers teutoniques. Chassé de Poméranie par son frère en 1236, il se réfugie sur les terres de l’Ordre. En 1237, Sambor convainc son frère Racibor de lancer une attaque contre Świętopełk. Ce dernier sort vainqueur de la guerre et emprisonne Racibor.
En 1242, débute une longue guerre (qui s’achèvera en 1253) entre Świętopełk et une coalition formée par les Chevaliers teutoniques, les ducs de Cujavie-Mazovie et les ducs de Grande-Pologne. Sambor et Racibor rejoignent le camp des ennemis de Świętopełk.
La guerre s’interrompt brièvement en 1243 lorsque Świętopełk est contraint d’accepter un armistice après avoir perdu Wyszogród, Sartowice et Nakło. Mais les hostilités reprennent très rapidement après la défaite des Teutoniques face aux Prussiens le . Le , à Inowrocław, les Teutoniques, Casimir de Cujavie, Sambor et Racibor concluent une nouvelle alliance pour lutter contre Świętopełk. En cas de défaite face à Świętopełk, les Teutoniques s’engagent à donner la place forte de Sartowice à Sambor et Racibor. En quittant Inowrocław pour rejoindre son duché de Białogarda, Racibor est capturé par Świętopełk et doit lui abandonner ses terres.
Le , un nouvel armistice est conclu. Les belligérants en appellent à l’arbitrage de Jacques de Liège, le légat du pape. Au début 1249, Sambor retourne enfin dans son duché. Mais l’année suivante, lorsque la guerre reprend, Sambor doit fuir son duché pour la troisième fois. En 1252, sous la protection de l’armée teutonique, Sambor entreprend la construction d’un fort à Tczew. Il récupère définitivement son duché en 1253 lorsque les Teutoniques et Świętopełk mettent un terme à leur guerre. Il fait de Tczew sa nouvelle capitale et se consacre au développement de son duché.
Développement du duché de Tczew.
Il s’entoure de conseillers allemands originaires de la cour de Mecklembourg et invite des chevaliers et bourgeois allemands à séjourner à la cour de Tczew. Il accorde le droit de Lübeck ("lübisches Recht") à Tczew et incite des bourgeois allemands de Lübeck, Brunswick et Hambourg à venir s’établir dans son duché. Il accorde des privilèges à Elbląg, Chełmno et Tczew pour favoriser le développement économique de ces villes.
En 1258, il fonde une abbaye cistercienne à Pogódki (Mestwin II de Poméranie transfèrera l’abbaye à Pelplin) et y fait venir des moines du Mecklembourg. Pour financer l’abbaye, il confisque les terres de l’abbaye d’Oliwa qui se trouvent dans son duché. En 1262, le pape Urbain IV intervient sans succès pour que Sambor restitue les biens confisqués. Sambor est excommunié le . Au début 1267, tout son duché est frappé d’interdit par Wolimir, l’évêque de Cujavie.
Réunification de la Poméranie orientale.
Après la mort de Świętopełk le , son fils aîné Mestwin II de Poméranie|Mestwin reçoit le petit duché de Świecie alors que son fils cadet Warcisław hérite du duché de Gdańsk ainsi que des régions de Białogarda, de Słupsk et de Sławno, devenant de fait le duc de Poméranie orientale. Insatisfait de ce partage inéquitable, Mestwin s’empare par les armes de toutes les régions de Poméranie orientale qu’il réunit sous son sceptre après une guerre de trois ans (1269-1272).
L'exil.
Sambor se réfugie en Cujavie, chez sa fille Salomé et son gendre Siemomysl d’Inowrocław. En 1271, lors de l’invasion du duché d’Inowrocław par Boleslas le Pieux, Sambor II est capturé et emprisonné. À sa libération, il trouve refuge chez les Chevaliers teutoniques auxquels il offre la région de Gniew en 1276. N’ayant pas réussi à convaincre les Teutoniques à l’aider à récupérer son duché, il revient en Cujavie lorsque Siemomysl récupère son trône. Peu avant sa mort, il lègue son duché par testament à ses filles. Il meurt le ou 1278.
En 1281, les Teutoniques intentent un procès à Mestwin II pour qu’il reconnaisse les dons de Sambor et Racibor à l’Ordre. Finalement, l’Ordre obtient la région de Gniew à la suite d'un accord conclu à Milicz le .
Union et descendance.
De son mariage avec Mathilde de Mecklembourg, Sambor II de Tczew a eu 6 enfants 

</doc>
<doc id="1367932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367932" title="Lucie Papineau">
Lucie Papineau



</doc>
<doc id="1367933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367933" title="Monster Games">
Monster Games

Monster Games, Inc. est un studio américain de développement de jeux vidéo situé à Northfield dans le Minnesota, spécialisé dans les jeux de course. La compagnie est fondée en 1996.

</doc>
<doc id="1367934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367934" title="Un goût de cendres">
Un goût de cendres

Un goût de cendres (titre original : "Playing for the Ashes") est un roman policier d'Elizabeth George, initialement paru aux États-Unis en 1993, puis publié en France aux Presses de la Cité en 1995.
Le roman évoque l'enquête faite par deux policiers de Scotland Yard dans une petite commune du Kent, où un célèbre joueur de cricket est mort asphyxié dans des circonstances évoquant un meurtre.
Trames narratives.
Le roman suit deux trames narratives : 
Elizabeth George aura de nouveau recours à ce procédé dans le roman "Mémoire infidèle" (2001).
Résumé.
Mise en place de l’intrigue.
Un cottage cossu dans le Kent, au mois de mai. À l'occasion de sa tournée, le laitier Snell découvre Kenneth Fleming, , champion de cricket, mort au premier étage dans la maison. Un incendie survenu dans la maison l'a asphyxié. Il était en couple avec Gabriella Patten, dont on retrouve le véhicule dans le garage, mais la jeune femme est introuvable. Est-elle l'auteur du meurtre ? La police locale est appelée sur les lieux, puis Scotland Yard est saisi, qui envoie sur place Thomas Lynley et Barbara Havers. Les policiers doivent déterminer si la mort du champion de cricket résulte d'un accident domestique, ou s'il s'agit au contraire d'un suicide ou d'un meurtre.
Les premiers éléments de l'enquête laissent soupçonner un meurtre, avec un incendie provoqué par des cigarettes ayant joué le rôle de retardateur de flamme pour laisser le temps au tueur de quitter les lieux sans être inquiété.
L'enquête.
Les deux policiers constatent que Kenneth avait en fait deux liaisons sentimentales : celle, notoire et torride, avec Gabriella Patten, mais aussi celle, très platonique, avec Miriam Whitelaw, , veuve, son ancien professeur d'anglais, qui lui a prêté l'usage du cottage dans le Kent. Miriam avait rédigé un testament en sa faveur, déshéritant de facto sa fille Olivia avec qui elle est en très mauvais termes depuis une dizaine d'années. Se pourrait-il qu'Olivia ait assassiné Kenneth afin de « casser » le testament de sa mère et de bénéficier à terme de sa fortune ?
Les soupçons se tournent donc successivement en direction de Gabriella Patten puis d'Olivia Whitelaw. Mais Gabriella, retrouvée, a un alibi : elle avait téléphoné le soir du crime à Miriam Whitelaw. Du coup, les deux femmes ont un alibi, toutes deux ne pouvant pas être dans le Kent. Pour sa part, Olivia souffre d'une terrible maladie dégénérative des muscles qui l'empêche de marcher, et a fortiori de conduire une voiture ou prendre le train. Son espérance de vie étant réduite, elle n'avait pas un intérêt financier à assassiner Kenneth.
Les enquêteurs auditionnent l'épouse en titre de Kenneth, Jean (« Jeannie ») Cooper, qui venait de recevoir la veille de la mort de son mari une assignation en divorce. La mort du conjoint est-elle une vengeance de l'épouse ? D'autres personnes sont entendues, notamment un collègue de cricket de la victime, Guy Mollison, ancien amant de Gabriella.
Des indices trouvés sur les lieux de l'incendie (cigarettes, traces de pas, huile de moteur d'une moto, clef du cottage) laissent penser que le coupable pourrait être le fils aîné du défunt, Jimmy. Interrogé à plusieurs reprises, l'adolescent finit par reconnaître les faits : oui, c'est bien lui qui a mis le feu au cottage. Il explique qu'il a voulu se venger de son père qui avait décidé d'abandonner femme et enfants pour refaire sa vie avec Gabriella, une « trainée ».
Sous la pression de la presse people et pressé par ses supérieurs de mettre en examen Jimmy et de le faire incarcérer, Lynley s'y oppose et temporise. Il n'est pas certain de la culpabilité de Jimmy. En effet, plusieurs détails matériels ne collent pas avec les faits, et la psychologie de l'adolescent ne laisse pas supposer qu'il ait eu des envies de meurtre à l'encontre de son père. Se pourrait-il que l'adolescent s'accuse à la place de quelqu'un d'autre ?
Dans les dernière pages du roman, après le dénouement et la solution de l'énigme criminelle, Helen Clyde annonce à Thomas Lynley, à la suite d'une demande qu'il avait formulée quelques jours auparavant, qu'elle accepte de l'épouser.
Dénouement, résolution de l'énigme et révélations finales.
Jimmy s'est accusé car, étant allé au cottage dans le Kent le soir du meurtre, il avait cru y voir sa mère Jeannie mettre le feu au cottage. La croyant coupable, il avait décidé de s'accuser pour qu'elle ne soit pas inquiétée.
La vraie coupable est Miriam Whitelaw. Elle croyait que Kenneth était parti en vacances en Grèce avec Jimmy et ignorait que Kenneth avait annulé son voyage afin de rompre sa liaison avec Gabriella. Elle ignorait aussi que Kenneth et Gabriella s'étaient disputés et que la jeune femme avait quitté le cottage. Miriam ignorait donc que Kenneth était le seul résident du cottage. Elle avait loué une voiture identique à celle conduite par Jeannie et s'était grimée de manière à la faire ressembler à Jeannie, s'était rendue au cottage, avait mis le feu et était retournée chez elle. Elle voulait tuer Gabriella mais avait tué ans le vouloir Kenneth. Pendant ce temps, lorsque Gabriella avait téléphoné au domicile de Miriam, c'était Olivia qui avait répondu au téléphone et s'était fait passer involontairement pour Miriam. Ainsi Miriam avait eu un alibi sans le savoir et sans le vouloir ! À son retour à son domicile en pleine nuit, elle y avait rencontré Olivia. Les deux femmes avaient eu une longue discussion concernant la terrible maladie d'Olivia. Quelques jours après, quand Olivia avait entendu parler de la mort de Kenneth, elle avait compris que Miriam avait eu un rôle dans la mort du joueur de cricket. Miriam et Olivia avaient découvert par la presse les aveux de Jimmy : que faire ? fallait-il dire la vérité ?
Olivia choisit de tout révéler dans une longue lettre autobiographique qu’elle envoie à Lynley (cette lettre constitue les chapitres autobiographiques d'Olivia émaillant le roman). Elle lui demande de faire le nécessaire pour faire triompher la vérité.
Autour du roman.
Dans une préface de quelques pages, l'auteur explique la notion de « cendres » dans le jeu de cricket.
Le titre du roman fait un jeu de mots entre l'incendie du cottage au cours duquel Kenneth a trouvé la mort, et le « Tournoi des Cendres ».
Le roman commence par une citation de "La Conférence des oiseaux" de Farid al-Din Attar.
Barbara Havers rencontre Taymullah et sa jeune fille de 8 ans Hadiyyah au chapitre 11. Au début simples voisins de Barbara, le père et sa fille vont devenir ses amis dans les romans suivants. Barbara sauvera notamment la vie de la jeune Hadiyyah dans l'un des romans.
Dans ce roman, l'inspectrice Isabelle Ardery n'est qu'un personnage secondaire. On la retrouvera dans le roman "Le Cortège de la mort" (2010), où elle sera alors commissaire de police par intérim et supérieure de Thomas Lynley.
Le roman a été adapté en téléfilm en 2003.

</doc>
<doc id="1367936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367936" title="Eladio Jimenez Sanchez">
Eladio Jimenez Sanchez



</doc>
<doc id="1367937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367937" title="Lucie Papineau (femme politique)">
Lucie Papineau (femme politique)

Lucie Papineau (née le à Laval-des-Rapides) est une femme politique québécoise et a été députée péquiste de la circonscription de Prévost à l'Assemblée nationale du Québec.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Avant de se lancer en politique, Lucie Papineau a occupé de nombreux postes de soutien technique et administratif dans plusieurs entreprises, et ce, de 1964 à 1987. Elle a notamment été présidente et directrice générale du Bureau d'investigation Métropol, une agence de détectives privés, et première vice-présidente de Consultants Jéroboam, un cabinet-conseil en gestion des ressources humaines et en relations de travail, de 1988 à 1997.
Depuis 1987, elle est membre du Réseau des femmes d'affaires du Québec. De 1994 à 1995, elle est directrice régionale du secteur Saint-Jérôme métropolitain de l'Association des femmes d'affaires du Québec. Elle est également commissaire de la Commission de consultation sur le regroupement municipal pour la région des Laurentides en 1996, et membre du conseil d'administration et du conseil exécutif de la Société de développement industriel du Québec en 1996 et en 1997.
Carrière politique.
Elle a occupé de nombreuses fonctions au sein du Bloc Québécois et du Parti québécois de 1993 à 1996. 
Lucie Papineau a été élue à l'Assemblée nationale lors d'une élection partielle en 1997 dans la circonscription de Prévost à la suite du départ de Daniel Paillé.
De 1999 à 2001, elle a été whip adjointe du gouvernement. Elle a aussi occupé le poste de secrétaire d'État aux Régions-ressources et fut adjointe parlementaire au ministre d'État aux Régions en 2001-2002, avant de devenir ministre déléguée à l'Industrie et au Commerce dans le cabinet de Bernard Landry de 2002 à 2003.
Durant la , elle a été porte-parole de l'opposition officielle en matière de sécurité publique. 
Elle est défaite en 2007. 
Elle est récipiendaire, en 2005, de la Médaille de l'Assemblée nationale.
Vie après la politique.
À partir de 2007, elle est présidente du conseil d'administration du Centre résidentiel communautaire Curé-Labelle, une maison de transition pour détenus en liberté provisoire. Elle est également membre du conseil d'administration de la Maison de soins palliatifs Rivière-du-Nord depuis 2007. En 2012, elle est présidente de la Fondation internationale Cultures à partager.
Elle est directrice du cabinet de la ministre de la Famille, Nicole Léger, du 1er octobre 2012 à mai 2013.

</doc>
<doc id="1367939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367939" title="Oïrats">
Oïrats

Le terme Oïrats ou Oyrats, Oyirads (mongol : "Ойрад", /Ojrad/) est le nom collectif de plusieurs peuples mongols occidentaux. Ils sont présents en Chine et en Mongolie, mais on les trouve aussi en Russie, où ils sont connus sous le nom de Kalmouks.
Présentation.
Langue.
La langue oïrate fait partie du groupe des langues mongoles.
Histoire.
Menant une vie nomade dans les steppes de l'Altaï, les Oïrats sont soumis par les Mongols de Gengis Khan en 1207.
Plus tard, ils participent aux expéditions d'Houlagou Khan et d'Abaqa au Levant et certains se fixent en Syrie. Un petit nombre d’Oïrats (300) arrive en Égypte dès 1292. Puis en 1296, entre 10 000 et 18 000 guerriers Oïrats et leurs familles, menés par leur chef Turghay, sont accueillis en Syrie par le sultan mamelouk al-Adil Kitbugha (1294-1296), lui-même d’origine oïrate. Leurs chefs (entre 113 et 300 selon les sources) sont accueillis avec tous les honneurs au Caire. La "wāfidiyya" devient alors un corps majoritairement oïrat, d’où son nom dans les sources de "uwayratiya". Perdant leur influence à la suite de la déposition de Kitbugha, ils se fondent progressivement dans la société égyptienne et disparaissent des sources au milieu du . On les retrouve cependant en 1300 dans un complot, qui échoue, visant à assassiner les deux émirs qui détiennent les rênes du pouvoir sous le règne du jeune al-Nâsir, Baybars al-Jashankir et Sayf al-Din Salar, et à rétablir Kitbugha sur le trône.
Ligue oïrat ().
Au , les Oïrates forment une ligue, connue sous le nom des « Quatre oïrats » ou « Quatre Alliés », en mongol "Dörvn Öörd", dont pourrait venir leur nom, "Oyirad" étant peut-être une déformation de "Öörd". Les principaux composants sont les Choros (ou Öölds), les Torgut, les Dörbets et les Qoshots.
Départ des Torgut vers la Russie et création de la Kalmoukie (1616).
En 1616, mécontents de la politique de l’alliance dictée par les Choros, la plupart des Torgut et une partie des Dörbets migrent vers l’ouest. Ils s’installent dans la région de la basse Volga, où ils établissent le khanat kalmouk. Les Kalmouks, soumis par la suite aux différents gouvernements de la Russie, se sont lentement sédentarisés tout en conservant leur culture.
Départ des Qoshots vers le Qinghai et le Tibet ().
En 1637, les Qoshots sous le règne de Güshi Khan migrent vers le Qinghai autour du Lac Qinghai et y établissent le Khanat qoshot.
Le dalaï-lama demande, à sa majorité de mettre au pouvoir les gélougpa (école des bonnets jaunes) et de détruire pour cela ses rivaux. Ils envahissent le Tibet central, contrôlé depuis 1618 par les karmapa, opposés au Gélougpa, en 1640 et y placent le Dalaï-lama, chef de l'école des bonnets jaunes, au pouvoir religieux.
Choros et khanat dzoungar.
Les Choros, restés sur place, fondent le khanat dzoungar. Sous le règne de Galdan, leur territoire s'étend à tout le Xinjiang en 1679. Ils conquièrent le Tibet et tuent le chef Qoshot Lkhazan Khan, allié des Chinois mandchous de l'Empire Qing, puis le territoire des Khalkhas en Mongolie-Intérieure. Ces derniers, alliés des Qing, mènent ensuite plusieurs campagnes militaires contre le khanat dzoungar, ce qui permet aux empereurs mandchous de soumettre les derniers Oïrats hostiles à leur pouvoir.
Retour des Kalmouks en Dzoungarie (1771).
En 1771, certains Kalmouks entreprennent une migration de retour vers leurs territoires ancestraux. Ceux qui atteignent la Chine rejoignent ainsi les autres oïrats.

</doc>
<doc id="1367941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367941" title="Ubuntu 7">
Ubuntu 7



</doc>
<doc id="1367942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367942" title="Oyirad">
Oyirad



</doc>
<doc id="1367943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367943" title="MonsterGames">
MonsterGames



</doc>
<doc id="1367944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367944" title="Another Rosie Christmas">
Another Rosie Christmas

 est un album de Rosie O'Donnell, sorti en 2000, compilation de chants de Noël en duo avec de prestigieux artistes.
Il fait suite à "" sorti l'année précédente.
Les bénéfices sont reversés à la fondation « The For All Kids Foundation ».
Liste des titres.
Liste des interprètes fournie telle que sur les listes de référence, où « me » crédite Rosie O'Donnell comme artiste participante.

</doc>
<doc id="1367949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367949" title="Security IDentifier">
Security IDentifier



</doc>
<doc id="1367952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367952" title="Mémoire infidèle">
Mémoire infidèle

Mémoire infidèle (titre original : "A Traitor to Memory") est un roman policier d'Elizabeth George, initialement paru aux États-Unis en 2001 puis publié en France aux Presses de la Cité la même année.
Le roman évoque une enquête policière menée par Thomas Lynley et sa collègue Barbara Havers : Eugenie Davies, 62 ans, ancienne maîtresse du commissaire Webberly et mère de Gideon Davies, un virtuose du piano, a été volontairement percutée par le conducteur ou la conductrice d'une automobile. La situation se complique quand on découvre qu'un autre délit de fuite a eu lieu quelques jours auparavant non loin de là, au cours duquel une ancienne connaissance d'Eugenie Davies a aussi été percutée. L'affaire devient dramatique quand, à son tour, le commissaire Webberly est percuté par une voiture et tombe dans le coma. Cette série de faits criminels est manifestement liée à la famille Davies et à un drame qui a eu lieu vingt ans auparavant, quand Sonia, le bébé trisomique du couple Davies, avait été tuée par sa nurse, laquelle est sortie récemment de prison et fait figure de principale suspecte. La famille Davies, quelques semaines avant ces tragiques événements, était déjà troublée par l'aboulie incompréhensible de Gideon Davies qui ne parvient plus à jouer au violon pour une raison inconnue et qui suit une psychothérapie sur ce sujet.
Trames narratives.
Comme Elizabeth George l'avait déjà fait pour son roman "Un goût de cendres" (1993), le récit alterne des chapitres numérotés (enquête policière) avec des chapitres non numérotés faisant état des réflexions autobiographiques et d'introspection de Gideon Davies."
Le roman suit donc clairement deux trames narratives : 
Le roman évoque aussi la vie sentimentale et familiale (jusque-là jamais abordée) de Malcolm Webberly, le chef direct de Lynley et d'Havers. Il est marié avec Frances, qui souffre d'une sévère agoraphobie qui l'empêche de sortir de la maison. Le couple a une fille étudiante, âgée de 22 ans et prénommée Miranda. La famille Webberly habite un petit cottage dans la banlieue de Londres et a un chien, Alfie, que Malcolm Webberly promène régulièrement.
Enfin, le récit évoque les relations entre Thomas Lynley et Helen Clyde, actuellement enceinte d'un peu moins de trois mois. Thomas se demande intérieurement s'il voulait vraiment d'un enfant, ou alors s'il a accepté qu'elle tombe enceinte par respect des convenances sociales et pour transmettre son titre de comte d'Ashterton et le domaine familial en Cornouailles.
Résumé.
Mise en place de l’intrigue.
"Chapitres 1 à 3".
Un soir de début novembre, dans le quartier de Maida Vale à Londres, alors qu'elle sort du cours de « développement sexuel » qu'elle donne à ses clients, Katie Waddington se fait renverser par une automobile pilotée par un conducteur ou une conductrice qui prend la fuite. Elle est grièvement blessée.
Quelques jours plus tard, le 19 novembre, Eugenie Davies, 62 ans, courtisée (sans succès) depuis plusieurs années par son voisin et libraire Ted Wiley, se rend à West Hampstead pour y rencontrer quelqu'un. Avant d'être arrivée à destination, elle se fait renverser par une voiture dont le conducteur ou la conductrice, après l’avoir renversée, fait marche arrière pour l’écraser de nouveau puis part en marche avant pour s'assurer de sa mort.
Le commissaire Webberly, qui avait eu l'occasion de rencontrer Eugenie Davies vingt ans auparavant, est informé du meurtre le soir de son anniversaire de mariage alors qu’il est en pleine réception. Il décide que le chef d'enquête, Erich Leach, sera secondé par Thomas Lynley et Barbara Havers.
Dans des chapitres non numérotés, on prend connaissance du journal intime de Gideon Davies, violoniste virtuose et ex-enfant prodige. Il a donné des concerts dans le monde entier jusqu'à ce jour où, début août, d'un seul coup il est devenu aboulique et n'a plus pu jouer une seule note avec son violon. Son père Richard et son professeur de violon Raphael lui ont proposé de consulter une femme psychiatre, le docteur Rose, qui a demandé à Gideon de rédiger ce journal intime. Le journal intime débute ainsi le 16 août, trois mois avant le décès d'Eugenie.
L'enquête.
"Chapitres 4 à 27."
L'enquête criminelle commence classiquement par une perquisition du domicile de la victime. On apprend que le jour de sa mort, Eugenie avait reçu trois messages téléphoniques que son répondeur a enregistrés. L'un des appels est celui de son soupirant Ted Wiley, l'autre appel de son ex-époux, qu'elle n'a pas vu depuis 20 ans. En effet, à la suite d'une crise conjugale, elle avait quitté mari, enfant et travail pour refaire sa vie dans la banlieue londonienne. Puis Lynley et Havers auditionnent les proches d'Eugenie : Ted Wiley, l'ex-mari Richard Davies, la compagne de celui-ci (Jill), son fils Gideon Davies, etc. Ils perquisitionnent le lieu de travail d'Eugenie. L'ordinateur d'Eugenie est saisi ainsi que sa correspondance postale.
L'homme qui a découvert le cadavre sur la voie publique s'appelle James Pitchley. Gérant de portefeuilles boursiers, il est amateur de sexualité rapide avec des femmes rencontrées sur internet et utilise le pseudonyme de "« Langue de velours »". Auparavant, à la suite d'une mystérieuse histoire qu'il cache aux enquêteurs, il s'appelait J. W. Pitchford. Le lecteur constate que James Pitchley semble faire l'objet d'un chantage de la part de deux fainéants. Or l'enquête prend une autre tournure quand on constate qu'Eugenie Davies avait l'adresse de Pitchley marquée sur un bout de papier retrouvé dans sa poche ! Par ailleurs, Pitchley avait connu Eugenie vingt ans auparavant, quand il louait une chambre au sein de la propriété Davies.
Pendant ce temps, on suit les démarches intellectuelles de Gideon Davies qui a commencé son journal intime le 16 août, avant même les meurtres de Katie Waddington et d'Eugenie Davies. Il continue de rédiger presque chaque jour son journal intime. Au fil de ses recherches et de lapsus qu'il fait, il découvre qu'il avait une sœur prénommée Sonia et dont il avait perdu tout souvenir. Ce qui est arrivé à Sonia il y a 20 ans relève du secret de famille. Il dénoue peu à peu les fils de ce qui était caché. Il cherche auprès de son père des réponses à ses questions, concernant Sonia, sa mère Eugenie, l'assistante maternelle Katja. Robert Davies est énervé par les questions de son fils Gideon, dont il ne voit pas les finalités. À quoi bon déterrer les drames d'il y a deux décennies : ce n’est pas cela qui guérira l’aboulie de son fils.
Au fil de leur enquête, Lynley et Havers découvrent les mêmes choses que Gideon : vingt ans auparavant, Sonia Davies, trisomique, avait été noyée dans la baignoire par sa nurse d'origine allemande, Katja Wolff. À la suite de l’enquête effectuée par Webbely, alors inspecteur à l'époque, la jeune Katja avait été condamnée à trente ans d'emprisonnement. Elle était alors enceinte et avait accouché en prison. Or justement, Katja Wolff est sortie récemment de prison et placée en libération conditionnelle. Au demeurant, qui était le père de l’enfant à naître ? Trois noms sont cités : Robert Davies, James Pitchley et Raphael Robson.
Pendant ce temps, Webberly se souvient de ce qu'il avait vécu il y a 20 ans avec Eugenie : l'ayant revue plusieurs mois après la fin de l’enquête, et alors qu'Eugenie avait quitté époux et enfant et que Webberly était marié avec Frances, les deux avaient connu une liaison sentimentale pendant quelques mois. Mais alors qu'il sort son chien, Malcolm Webberly est à son tour percuté par une voiture. Il tombe dans le coma.
Winston Nkata est chargé par Linley d'enquêter sur Katja Wolff...
Dénouement, résolution de l'énigme et révélations finales.
"Chapitres 28 à 30."
Autour du roman.
Sans s'en être réellement rendu compte, Wiston Nkata est tombé amoureux de Yasmin. Il la recontactera à plusieurs reprises dans le roman "Sans l'ombre d'un témoin".

</doc>
<doc id="1367954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367954" title="Heinz Berggruen">
Heinz Berggruen

Heinz Berggruen, né le à Berlin et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un journaliste, collectionneur, galeriste et marchand d'art allemand.
Biographie.
Né en 1914 dans une famille juive à Berlin, Heinz Berggruen suit des études de lettres et d'histoire de l'art à l'université de Grenoble puis à celle de Toulouse, avant de s'essayer au journalisme, en collaborant à la "Frankfurter Zeitung".
Il s'exile en 1936 aux États-Unis, en Californie. Il ne revient en Allemagne qu'à la fin de la guerre, en tant que citoyen américain. 
En 1947, il s'installe à Paris où, après avoir déniché un album de dessins de Toulouse-Lautrec. Il ouvre une galerie place Dauphine, sur l'île de la Cité. André Breton, Paul Éluard, Tristan Tzara servent bientôt d'intermédiaires auprès des artistes. 
Heinz Berggruen acquiert une renommée internationale dans le domaine de l'estampe, notamment après avoir organisé la première exposition de gravures de Paul Klee, en 1950, et celle des « papiers découpés » de Matisse en 1953. 
Il est aussi un proche de Picasso, qui lui fait cadeau d'un travail préparatoire à son célèbre tableau "Les Demoiselles d'Avignon", ainsi que d'un tirage dédicacé de la gravure "Minautoromachie" (1936), qui préfigure par son atmosphère et par les personnages représentés, le futur "Guernica". 
Son activité de galeriste lui permet de réunir une riche collection d'art moderne, à commencer par les Klee et les Picasso qu'il a accumulés par dizaines.
Sa dernière galerie parisienne était située rue de l'Université. Il meurt le à Neuilly-sur-Seine.
Famille.
Marié à l'actrice allemande , il est le père de Nicolas Berggruen et d'.
Le musée Berggruen.
En 1996, Berggruen retourne vivre à Berlin, sa ville natale. Il emporte avec lui sa collection dont il fait don à l'État allemand en 2000. 
Le musée Berggruen, situé en face du château de Charlottenbourg, est aujourd'hui la propriété de son fils Nicolas Berggruen et regroupe de nombreuses œuvres de Pablo Picasso, Paul Klee, Henri Matisse ou encore Alberto Giacometti.
Documentation.
Une partie des archives de la maison Berggruen est conservée à l'Institut national d'histoire de l'art.

</doc>
<doc id="1367956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367956" title="Lucie Papineau (écrivaine)">
Lucie Papineau (écrivaine)

Lucie Papineau est une romancière jeunesse québécoise née à Longueuil, le . 
Elle détient un baccalauréat en communication de l'Université du Québec à Montréal.

</doc>
<doc id="1367959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367959" title="A Rosie Christmas">
A Rosie Christmas

 est un album de Rosie O'Donnell, sorti en 1999, compilation de chants de Noël en duo avec de prestigieux artistes.
L'année suivante sort une suite intitulée "".
Liste des titres.
Liste des interprètes fournie telle que sur les listes de référence, où "« me »" crédite Rosie O'Donnell comme artiste participante.

</doc>
<doc id="1367967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367967" title="Walter Max Zimmermann">
Walter Max Zimmermann

Walter Max Zimmermann est un botaniste allemand, né le à Walldürn et mort le à Tübingen.
Il enseigne la botanique à l’université de Tübingen de 1930 à 1960.

</doc>
<doc id="1367971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367971" title="Hédouville (Val d'Oise)">
Hédouville (Val d'Oise)



</doc>
<doc id="1367972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367972" title="Wim Crouwel">
Wim Crouwel

Willem Hendrik Crouwel, dit Wim Crouwel (né le à Groningue aux Pays-Bas et mort le à Amsterdam), est un graphiste et typographe néerlandais.
Biographie.
Wim Crouwel étudie d'abord la peinture dans sa ville natale à l'Academie Minerva (de 1947 à 1949) avant de s'installer à Amsterdam où il rejoint le groupe d'artistes « Creatie » tout en suivant les cours du soir de l'École des Beaux-Arts (IVKNO).
En 1952, grâce au designer Dick Elffers, Wim Crouwel intègre une société spécialisée dans la conception de stands, où il assiste notamment le graphiste suisse Gérard Ifert et le photographe Ernst Scheidegger pour une vaste exposition sur la reconstruction de l'Europe. Il débute ainsi sa carrière de graphiste à partir d'une approche tridimensionnelle, également au centre des activités de l'agence qu'il crée avec l'architecte d'intérieur Kho Liang Ie en 1955. Parmi la clientèle des deux associés, constituée à la fois d'institutions culturelles et d'entreprises privées, les musées occupent une place déterminante. Une collaboration durable et féconde s'instaure ainsi entre Crouwel et le Van Abbe Museum d'Eindhoven, grâce à l'engagement de son directeur Edy de Wilde et à la liberté de création que celui-ci lui octroie.
En 1963, Wim Crouwel s'associe avec Benno Wissing, Friso Kramer ainsi que Paul et Dick Schwarz pour créer Total Design. Cette agence marquera profondément l'environnement graphique des Pays-Bas durant plusieurs décennies, avec la réalisation d'identités visuelles et de systèmes signalétiques pour les plus grandes entreprises publiques ou privées (postes néerlandaises, aéroport de Schiphol), et des institutions culturelles de premier plan, à commencer par le Stedelijk Museum d'Amsterdam (musée d'art moderne et de design, dont la direction échut au même Edy de Wilde). De 1965 à 1983, Wim Crouwel en réalisa tous les catalogues, cartons d'invitation, affiches, et brochures en utilisant une grille homogène. Il souhaitait standardiser la typographie avec une police de caractères d'une hauteur équivalente à la largeur. Ce style devint célèbre sous le nom de SM-design. Total Design participera aussi en 1974 au concours international de l'identité visuelle du futur Centre Pompidou à Paris. L'agence jouera également un rôle formateur auprès d'une génération de designers graphiques, hollandais comme européens, qui feront leurs premières armes au sein de ses équipes. On a pu ainsi considérer Wim Crouwel comme un des plus importants designers de l'histoire graphique hollandaise et européenne.
Wim Crouwel poursuit durant toute sa carrière une activité d'enseignement, dans des écoles d'art à Bois-le-Duc et à Amsterdam, puis à l'université technique de Delft (1972-1985), au Royal College of Art à Londres (1981-1985) et enfin à l'université Erasmus de Rotterdam (1985-1993).
Entre 1985 et 1993, il fut également le directeur du musée Boymans-van Beuningen à Rotterdam.
Wim Crouwel a créé de nombreuses polices de caractères, notamment la en 1967, une typographie expérimentale abstraite, basée sur une matrice de points. Il la créa pour qu'elle soit facilement reproductible sur un écran cathodique.

</doc>
<doc id="1367975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367975" title="Équipe cycliste Xacobeo Galicia">
Équipe cycliste Xacobeo Galicia

L'équipe Xacobeo Galicia est une formation espagnole de cyclisme sur route, qui a existé de 2007 à 2010. Durant son existence, elle appartient aux équipes continentales professionnelles et participe donc principalement aux épreuves des circuits continentaux, tout en pouvant profiter d'invitations sur des courses du ProTour, en particulier les courses espagnoles comme le Tour d'Espagne, le Tour de Catalogne, la Classique de Saint-Sébastien.
Histoire.
L'équipe est créée en 2007. Elle est présidée par l'ancien footballeur russe Valeri Karpine, et est dirigée par Rodrigo Rodríguez, assisté entre autres d'Álvaro Pino, ancien dirigeant des équipes Kelme puis Phonak. Elle est principalement soutenue par la communauté autonome de Galice et la société de conseil en immobilier de Valeri Karpine.
Quatre des neuf équipes cyclistes professionnelles espagnoles ayant cessé leur activité à la fin de la saison 2006, une partie des coureurs composant Karpin Galicia en 2007 étaient issus de ces formations, tels que Santos González (3 Molinos Resort), Eladio Jiménez, Ezequiel Mosquera (Comunidad Valenciana), Isidro Nozal ou Marcos Serrano (Astana - Würth).
L'équipe Karpin Galicia fait partie dès sa première année des équipes continentales professionnelles. Elle participe donc principalement aux épreuves de l'UCI Europe Tour. Karpin Galicia n'obtient que trois victoires durant sa première saison, toutes glanées par Eladio Jiménez. L'équipe prend la du classement par équipes de l'UCI Europe Tour, et Eladio Jiménez la du classement individuel.
Elle bénéficie d'invitations pour les épreuves espagnoles du ProTour (Tour du Pays basque, Tour de Catalogne, Classique de Saint-Sébastien, Tour d'Espagne). Ezequiel Mosquera réalise un bon Tour d'Espagne, terminant à la cinquième place du classement général. Marcos Serrano est huitième du Tour de Catalogne. Trois coureurs de l'équipe cités en 2006 dans l'Affaire Puerto n'ont pas pu prendre le départ du Tour d'Espagne : Marcos Serrano, Isidro Nozal et Eladio Jiménez.
En août 2008, Karpin met fin à son partenariat. D'après le site internet espagnol "As.com", cette séparation serait due à un conflit entre Valeri Karpin et les pouvoirs politiques galiciens quant à ses opérations immobilières. L'équipe change donc de nom à partir du Tour d'Irlande et devient Xacobeo Galicia, grâce au nouveau partenaire Xacobeo 2010, programme triennal promouvant le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle.
En cette saison 2008, l'équipe remporte le plus grand succès de son histoire sur le Tour de Catalogne, où Gustavo César Veloso s'impose. Sur le Tour d'Espagne, Ezequiel Mosquera s'illustre à nouveau, et prend la quatrième place finale, et David García Dapena remporte la .
Faute de sponsors, l'équipe disparait à l'issue de la saison 2010, malgré la deuxième place d'Ezequiel Mosquera au Tour d'Espagne.
Classements UCI.
L'équipe Xacobeo Galicia participe aux épreuves des circuits continentaux et en particulier de l'UCI Europe Tour. Le tableau ci-dessous présente les classements de l'équipe sur ces circuits, ainsi que son meilleur coureur au classement individuel.
UCI America Tour
UCI Europe Tour
UCI Oceania Tour
En 2009, le classement du ProTour sont supprimés, et remplacés par le classement mondial UCI. Celui-ci compile les points acquis lors d'épreuve du Calendrier mondial UCI et intègre les équipes continentales professionnelles, ce qui n'était pas le cas du classement du ProTour. L'équipe Xacobeo Galicia est de ce classement avec 128 points. La totalité des points acquis l'ont été lors du Tour d'Espagne, par Ezequiel Mosquera (92 pts et du classement individuel), Gustavo César Veloso, David Herrero et David García Dapena.

</doc>
<doc id="1367976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367976" title="Province de Byumba">
Province de Byumba

La province de Byumba était, de 2002 à 2006, la dénomination de l'une des 12 provinces du Rwanda (ces entités étaient appelées, avant la réforme administrative de 2002, des « préfectures »). Byumba en était la « capitale » (ou, parfois, selon certains textes officiels rwandais, le « chef-lieu »).
La réforme territoriale du l'a fait disparaître en la fusionnant avec la province de Ruhengeri et une partie de l'ancienne province de Kigali rural, donnant ainsi naissance à une nouvelle province du Nord. 

</doc>
<doc id="1367979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367979" title="Schladen">
Schladen

Schladen est une ancienne commune devenu un quartier et le siège administratif de la commune de Schladen-Werla dans l'arrondissement de Wolfenbüttel, au sud-est du Land de Basse-Saxe. Située au bord de la rivière Oker, et à vingt-cinq kilomètres au nord du Brocken, , point culminant du Harz, son altitude n'est que de . Ses habitants (en 2004) se répartissent sur , à moins de cinq kilomètres de l'ancienne frontière de la RDA. 
Le territoire est traversé par l'autoroute A395 et par la route B82.
Les ressources locales sont l'agriculture, le tourisme, et l'industrie sucrière (raffinerie). L'usine appartenant à Nordzucker extrait le sucre depuis les betteraves.
Une curiosité réputée est l'élevage de serpent, produisant des venins pour l'industrie pharmaceutique. Il s'agit du "Schlangenfarm".
À proximité immédiate de cette petite ville se trouvent les ruines de l'ancien château de Werla, d'époque ottonienne ().

</doc>
<doc id="1367980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367980" title="Lanoraie">
Lanoraie

Lanoraie est une municipalité du Québec (Canada), située dans la municipalité régionale de comté de D'Autray, dans la région administrative de Lanaudière.
Toponymie.
La ville est nommée en l'honneur du seigneur Louis de Niort de La Noraye. Louis de Niort de La Noraye, soldat dans le Régiment de Carignan-Salières (Cie LaFouille) né vers 1639 à St Maixent l'École (Deux-Sèvres).
Histoire.
Le 4 août 1856, le conseil municipal de la paroisse de Lanoraie enregistre son premier règlement conformément aux dispositions de l’"Acte des municipalités et des chemins de 1855". C’était pour changer son nom en celui de Village de Joliette: "Le territoire ci-dessus désigné sera à l’avenir, avec les limites qui lui sont ci-dessus assignées et données, connu comme Village non incorporé sous le nom de VILLAGE DE JOLIETTE (Le Courrier de St-Hyacinthe 12 août 1856)""."
La municipalité de la paroisse de Saint-Joseph-de-Lanoraie et la municipalité de Lanoraie-d'Autray fusionnent, en 2000, pour former la municipalité de Lanoraie.
Géographie.
La rivière Saint-Jean longe la limite nord puis la limite est de la municipalité et coule vers le sud-est jusqu'à son embouchure dans le fleuve Saint-Laurent. 
La rivière Saint-Antoine coule vers l'ouest dans l'ouest de la municipalité jusqu'à sa confluence avec la rivière Saint-Joseph qui, à partir de son crénon dans le sud-est de la municipalité coule vers les sud-ouest jusqu'à son embouchure dans le fleuve Saint-Laurent. 
Administration.
Les élections municipales se font en bloc et suivant un découpage de six districts.
Éducation.
Le Centre de services scolaire des Samares (anciennement la Commission scolaire des Samares) administre les écoles francophones :
La Commission scolaire Sir-Wilfrid-Laurier administre les écoles anglophones :

</doc>
<doc id="1367981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367981" title="Carl-Henning Pedersen">
Carl-Henning Pedersen

Carl-Henning Pedersen né le à Copenhague (Danemark) et mort dans la même ville le est un peintre, graveur et sculpteur danois.
Biographie.
Carl-Henning Pedersen est l'époux de la peintre danoise Else Alfelt (1910-1974). 
Il appartient au mouvement Cobra.

</doc>
<doc id="1367982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367982" title="Démon de Laplace">
Démon de Laplace

L'expression « démon de Laplace », aussi parfois appelée « génie de Laplace » fait référence à une expérience de pensée proposée par Pierre-Simon de Laplace, dans son ouvrage "Essai philosophique sur les probabilités" (1814) pour illustrer son interprétation du déterminisme dur.
Présentation.
Laplace indique :
Le terme « démon » ne provient pas de Laplace lui-même mais a été introduit par ses commentateurs. Comme l'indique la citation, Laplace fait référence à « une intelligence ».
Nous pouvons penser que l'expression a été créée par similitude avec le cas du démon de Maxwell.
Le terme « démon » dans ces deux expressions est utilisé dans le sens de la mythologie grecque de "daimon", à connotation neutre, plutôt que dans le sens de la tradition judéo-chrétienne où le démon est un être maléfique.

</doc>
<doc id="1367985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367985" title="Hermann Zabel">
Hermann Zabel

Hermann Zabel est un botaniste allemand, né le à Katzow, et mort le à Gotha.
Biographie.
Forestier de formation, il est assistant au jardin botanique et au muséum de Greifswald de 1854 à 1860. Il dirige l’arboretum de Hannoversch Münden de 1869 à 1895. Il se spécialise notamment dans la dendrologie.

</doc>
<doc id="1367991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367991" title="Oïrat">
Oïrat



</doc>
<doc id="1367992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367992" title="Secrets, L'Écharde">
Secrets, L'Écharde



</doc>
<doc id="1367993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367993" title="Thomas Jenkinson Woodward">
Thomas Jenkinson Woodward

Thomas Jenkinson Woodward est un botaniste et phycologue britannique, né en 1745 et mort en 1820.
Il se spécialise dans l’étude des algues. Il est membre de la Linnean Society of London.

</doc>
<doc id="1367995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367995" title="Shawnta Rogers">
Shawnta Rogers

Shawnta Rogers, né le à Baltimore (États-Unis), est un joueur de basket-ball américain, évoluant au poste de meneur.
Biographie.
Shawnta Darnell Rogers commence le basket-ball au Lake Clifton High School puis rejoint l'équipe des Colonials de l'université George Washington en NCAA (1995-1999) pendant quatre ans, il finit son cursus universitaire avec à la clef un titre de meilleur joueur de la conférence Atlantic 10 en étant le meilleur marqueur, intercepteur et passeur de cette conférence. Il est également le meilleur intercepteur du pays.
Il n'est pas drafté en National Basketball Association (NBA). Il fait néanmoins des essais avec les New Jersey Nets mais n'est pas conservé. Il se tourne alors vers la nouvelle ligue International Basketball League (IBL) et rejoint les Baltimore Runners (1999-2000). N'obtenant toujours pas de contrat en NBA, il part en Europe, dans l'équipe du Mans et y reste trois saisons (2000-2003) avant de rejoindre l'équipe de l'ASVEL pour la saison 2003-2004 pour y jouer l'Euroligue.
Il part ensuite en Italie pendant deux saisons la première à Cantu (2004-2005) puis la seconde à Castelletto Ticino (2005-2006).
Continuant son tour d'Europe, il signe à l'aube de la saison 2006-2007 en Belgique à Mons Hainaut mais ne finit pas sa saison à la suite d'un différend avec son entraîneur il rejoint alors la France et Le Mans. Une blessure à la cuisse le contraint à ne jouer que trois matches.
Il signe en 2007-2008 à Chalon-sur-Saône mais se fait couper juste avant les fêtes de Noël, il rebondit alors en Italie à Montecatini où il signe une des meilleures saisons de sa carrière. En , il est engagé comme pigiste médical de Vincent Masingue au Hyères Toulon Var Basket.
Fin il signe au SPO Rouen Basket jusqu'à la fin de saison à la suite de l'éviction de Kévin Houston.
Carrière.
Records.
Les records de Shawnta Rogers, depuis la saison 2002-2003, sont de 29 points marqués, lors d'une rencontre opposant Rouen à l'ASVEL le . Il réussit 8 rebonds le face à Nancy, toujours le maillot de Rouen. Sa meilleure performance dans la catégorie des interceptions est de 5, réalisée à deux reprises lors de l'année 2003, la seconde sous le maillot de l'ASVEL face à son ancien club du Mans.

</doc>
<doc id="1367997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367997" title="Sambor II de Pomérélie">
Sambor II de Pomérélie



</doc>
<doc id="1367998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367998" title="Province de Gitarama">
Province de Gitarama

La province de Gitarama était, de 2002 à 2006, la dénomination de l'une des 12 provinces du Rwanda (ces entités étaient appelées, avant la réforme administrative de 2002, des « préfectures »). Gitarama en était la « capitale » (ou, parfois, selon certains textes officiels rwandais, le « chef-lieu »).
La réforme territoriale du l'a fait disparaître en la fusionnant avec les provinces de Butare et de Gikongoro, donnant ainsi naissance à une nouvelle Province du Sud dont le chef-lieu est Nyanza.

</doc>
<doc id="1367999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1367999" title="Marián Masný">
Marián Masný

Marián Masný (né le à Rybany en Tchécoslovaquie) est un footballeur tchécoslovaque, aujourd'hui entraîneur slovaque.
Masný faisait partie en tant que milieu de terrain de l'équipe de Tchécoslovaquie qui a remporté le championnat d'Europe des nations 1976 en battant en finale aux tirs au but la RFA.

</doc>
<doc id="1368004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368004" title="Province de Gikongoro">
Province de Gikongoro

La province de Gikongoro était, de 2002 à 2006, la dénomination de l'une des 12 provinces du Rwanda (ces entités étaient appelées, avant la réforme administrative de 2002, des « préfectures »). Gikongoro en était la « capitale » (ou, parfois, selon certains textes officiels rwandais, le « chef-lieu »).
La réforme territoriale du l'a fait disparaître en la fusionnant avec les provinces de Butare et de Gitarama, donnant ainsi naissance à une nouvelle Province du Sud dont le chef-lieu est Nyanza.

</doc>
<doc id="1368006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368006" title="Elsau">
Elsau

Elsau peut désigner :

</doc>
<doc id="1368008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368008" title="Sambor II de Poméranie">
Sambor II de Poméranie



</doc>
<doc id="1368010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368010" title="Phycologiste">
Phycologiste



</doc>
<doc id="1368013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368013" title="Grzymisław II de Poméranie">
Grzymisław II de Poméranie



</doc>
<doc id="1368014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368014" title="Province de Cyangugu">
Province de Cyangugu

La province de Cyangugu était, de 2002 à 2006, la dénomination de l'une des douze provinces du Rwanda (ces entités étaient appelées, avant la réforme administrative de 2002, des « préfectures »). Cyangugu en était la « capitale » (ou, parfois, selon certains textes officiels rwandais, le « chef-lieu »).
La réforme territoriale du l'a fait disparaître en la fusionnant avec les provinces de Kibuye et de Gisenyi, donnant ainsi naissance à une nouvelle province de l'Ouest. 

</doc>
<doc id="1368021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368021" title="Viaduc d'Eauplet">
Viaduc d'Eauplet

Le viaduc d'Eauplet est un viaduc ferroviaire permettant à la ligne de chemin de fer de Paris au Havre de franchir en amont de Rouen les deux bras de la Seine et la pointe sud-est de l'île Lacroix, entre Sotteville-lès-Rouen, commune de la rive gauche, et Eauplet, quartier de la commune de Bonsecours en rive droite, limitrophe de Rouen. 
Compte tenu du contexte de sa construction, il a été longtemps appelé « pont aux Anglais », et reste encore couramment désigné sous cette dénomination aujourd'hui.
Historique.
Après l'arrivée du chemin de fer en 1843 à la gare de Rouen-Saint-Sever située sur la rive gauche de la Seine, le tracé choisi pour prolonger la ligne vers Le Havre nécessitait un passage sur la rive droite, immédiatement suivi d'un tunnel sous la colline dite côte Sainte-Catherine.
Grâce à l'établissement provisoire d'une passerelle de service en bois, une année avait suffi à des équipes de maçons et de charpentiers pour ériger un pont de huit travées traversant le fleuve en prenant appui sur une île privée, l'île Brouilly. Les piles et les culées de l'ouvrage étaient constituées de pierre maçonnées reposant sur des fondations en béton, mais ses arches, bien que «d'une largeur prodigieuse» de 40 mètres, étaient construites entièrement en charpente de bois. Dès le , l'ouvrage avait été franchi par un convoi transportant des personnalités, dont le ministre des travaux publics, mais après l'effondrement en du viaduc de Barentin alors en cours de construction, les autorités de l'État émirent des doutes sur sa résistance et imposèrent notamment la consolidation du sol de la culée rive gauche, menacée de tassements. C'est donc seulement le que l'ouvrage subit avec succès les épreuves définitives d'essais de charge. Dès le lendemain, le convoi inaugural emmenait les officiels de Saint-Sever au Havre.
Moins d'un an plus tard, lors des troubles suivant l'abdication de Louis-Philippe et la proclamation de la République, des émeutiers incendièrent le les deux premières arches côté rive gauche, une locomotive parvenant tout juste à les franchir avant qu'elles ne s'écroulent dans le fleuve. Les arches furent reconstruites à l'identique en seulement deux mois, mais en 1856, la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest substituée aux anciennes compagnies, entreprit de faire renforcer et métalliser entièrement le pont en divisant les travaux en deux tranches, afin de remplacer voie par voie toutes les pièces par des éléments de fonte et d'acier sans interrompre les circulations.
Trente ans plus tard, il fut constaté à l'occasion d'une opération de mise en peinture entreprise en 1886, que l'ensemble des parties métalliques était fortement dégradées et présentaient d'innombrables fissures ou même cassures. Refusant d'envisager la construction d'un nouvel ouvrage, la compagnie de l'Ouest, conformément aux méthodes préconisées par un expert, M. Charles Rabut, décida alors à ne procéder qu'à des renforcements ponctuels, au moyen d'éclisses et de plaques boulonnées aux endroits présentant des signes de faiblesse. Ceux-ci se multipliant malgré les réparations successives, au début des années 1900 le pont, quoique placé sous haute surveillance permanente et faisant l'objet de nombreuses restrictions entravant le trafic, notamment par une vitesse réduite, présentait des dangers croissants pour les circulations admises à l'emprunter. Interrogé sur l'effondrement du pont de Montreuil-Bellay le , M. Claveille le directeur de l'Administration des chemins de fer de l'État, qui en 1909 avait repris le réseau de l'Ouest, l'avait incidemment reconnu, suscitant presque immédiatement un article du journal "l'Intransigeant" intitulé "«Chaque jour, cent vingt trains passent sur un pont qui menace de s'effondrer»" et une question à la Chambre du député-maire de Rouen Auguste Leblond au ministre des travaux publics Victor Augagneur sur la consolidation du pont.
En réalité, depuis quelque temps déjà, la décision avait été prise de le remplacer, mais outre la question du financement des travaux d'un coût estimé à trois millions de francs, devait surtout être réglée celle de la solution technique de reconstruction permettant d'édifier un nouvel ouvrage tout en maintenant l'ancien en service, alors que leurs situation à proximité immédiate d'un tunnel, interdisait une classique déviation avec leurs deux parcours parallèles.
Finalement, on opta pour une solution biaise, la culée rive gauche prévue du nouveau pont se situant sensiblement en aval de celle de l'ancien, alors que sur la rive droite, il rejoignait l'entrée du tunnel par un raccordement de 800 mètres de rayon jusqu'à l'entrée de l'ouvrage souterrain "Sainte-Catherine", dont on dut élargir le fronton du portail ouest. Dans l'attente de l'achèvement de l'opération technique, les vitesses et les charges sur le pont vétuste furent strictement limitées, mesure retardant notamment la mise en service jusqu'au Havre des nouvelles Pacific État atteignant 120 km/h.
En , un nouveau pont, construit par la Société Fives-Lille pour un montant évalué à était assemblé et mis en place, avec le raccordement au réseau déjà avancé par l'établissement d'une voie unique temporaire. Le début de la Première Guerre mondiale hâta l'achèvement de l'opération début août, afin d'assurer les transports d'hommes et de matériels nécessités par les hostilités. L'ancien ouvrage, bien que désormais non utilisé, fut cependant conservé par précaution pour pallier les effets d'éventuels bombardements ennemis et il figurait encore en 1919 dans les descriptions du "Guide Bleu Normandie".
En 1922, l'île Brouilly, enjambée par l'ouvrage, fut rattachée à l'île Lacroix par des travaux de comblements du bras du fleuve qui les séparait.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le Génie français reçut l'ordre de le miner en mai 1940, et fit sauter deux de ses travées le alors que les premiers détachements allemands étaient aux portes de Rouen. Relevé en mai-, il subit par la suite plusieurs bombardements, mais ne lui causant que des dommages mineurs, jusqu'à celui du qui détruisit le tablier côté rive gauche et une de ses piles côté rive droite, provoquant son effondrement dans les eaux du fleuve.
Après le début de la contre-offensive allemande dans les Ardennes, on entreprit dès , avec le concours du matériel d'un bataillon du Génie américain, la délicate opération de relevages des travées. Celles-ci prirent plusieurs mois et, le , un premier convoi put circuler sur un tablier provisoire.
Depuis début 2006, cet ouvrage remarquable a été mis en lumière et son éclairage de couleur "bleu" le rend maintenant visible à la nuit tombée.
Caractéristiques.
C'est un pont de de longueur, qui comprend 4 travées métalliques en poutres à treillis rivetées, avec tablier inférieur. Sa largeur est de ce qui permet le passage d'une double voie ferroviaire. Il comporte 3 piles intermédiaires : la première dans le bras du Cours la Reine, la seconde sur les berges de l'île Lacroix et la dernière dans le bras du Pré-aux-Loups.
La hauteur libre sous travées est d'un peu plus de par rapport au niveau des plus hautes eaux navigables, ce qui constitue une contrainte pour la navigation.

</doc>
<doc id="1368024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368024" title="Les des prix littéraires québécois">
Les des prix littéraires québécois



</doc>
<doc id="1368025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368025" title="Philip Stone">
Philip Stone

Philip Stone est un acteur britannique né le à Kirkstall et mort le à Ealing.
Biographie.
Philip Stones est le plus jeune des quatre fils d'un directeur d'établissement d'enseignement secondaire. En 1943, il entre pour études à temps partiel au Leeds College of Music and Drama, avant de servir dans la Royal Air Force pendant la Seconde Guerre mondiale. En 1947, à Londres, il se produit dans la pièce "The Sleeping Clergyman" au Criterion. Mais la même année, on lui diagnostique une tuberculose, qui l'obligera à se voir enlever la moitié d'un poumon et à se mettre en retrait de sa carrière naissante de comédien. En 1953, alors qu'il met en scène une pièce à Leeds, il rencontre parmi les acteurs amateurs, Margaret Pickard, une infirmière, qui deviendra son épouse. En 1960, ils retournent vivre à Londres, où il relance sa carrière sur les planches. 
C'est en 1969 qu'il est remarqué par Stanley Kubrick dans la pièce de théâtre "The Contractor" de David Storey. Il lui fait d'abord jouer le père de Malcolm McDowell dans "Orange mécanique".
Il est le seul acteur à être apparu dans trois films de Stanley Kubrick consécutifs : "Orange mécanique", "Barry Lyndon" et "Shining".

</doc>
<doc id="1368026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368026" title="When You're In">
When You're In

 est un morceau instrumental du groupe de rock progressif britannique Pink Floyd paru en 1972 sur l’album "Obscured by Clouds". C'est le second titre du disque.
Le groupe l'a joué en concert pendant la fin 1972, puis l'a repris en ouverture de certains concerts de 1973 pour la tournée "Dark Side of the Moon".
Le titre fait référence à un gimmick prononcé régulièrement par un ancien manager de tournée du groupe.

</doc>
<doc id="1368027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368027" title="Bibliothèque de la Maison-Blanche">
Bibliothèque de la Maison-Blanche

La bibliothèque de la Maison-Blanche (Library en anglais) se situe au nord-est du "Ground floor" (un rez-de-jardin côté sud mais en sous-sol côté nord), en face de la "Vermeil Room". La pièce mesure environ par 7 avec deux fenêtres ouvrant sur une cour intérieure au nord. 
Elle contient environ .
Ameublement.
La bibliothèque n'est pas une pièce aussi officielle que les salons du "State floor", à l'étage supérieur. Cette pièce a souvent été utilisée pour des thés ou de petites réunions par le président et la première dame. Les présidents Nixon, Carter, Ford ou Bush fils y donnèrent également des allocutions ou des interventions télévisées.
Elle est décorée de meubles de la fin de la période fédérale, de 1800 à 1829 ; la plupart de ceux-ci proviennent de l'ébéniste new-yorkais Duncan Phyfe. Une paire de lampes Argand en argent, cadeau du marquis de La Fayette au secrétaire à la Guerre Henry Knox, se trouvent sur la cheminée. Un des portraits de George Washington peint par Gilbert Stuart, longtemps visible au-dessus de la cheminée, est remplacé par la toile "Mountain at Bear Lake-Taos" de Georgia O'Keeffe (1887-1986), peinte en 1930. Une fabriquée par Simon Willard en l'honneur d'une visite de La Fayette de 1824 à 1825 se trouve sur l'une des bibliothèques. La porte est entourée de portraits d'Amérindiens peints par Charles Bird King, alors qu'un cinquième portrait se trouve sur la porte qui mène au couloir.
La pièce donne accès à une petite salle d'attente et des toilettes pour hommes.
Historique.
John Adams, le premier président à habiter la Maison-Blanche en 1800, utilise cette pièce comme buanderie, et on dit qu'elle est alors remplie de bassines et de seaux. La pièce est utilisée pour cet usage jusqu'en 1902, quand Theodore Roosevelt fait rénover le "Ground floor" et transforme la pièce en vestiaire pour les domestiques de la Maison-Blanche. Ce n'est qu'en 1935 que le président Herbert Hoover fait aménager la pièce en bibliothèque. Les présidents suivants ne font que des modifications légères à la pièce jusqu'à la reconstruction Truman en 1952 quand les murs furent couverts de boiseries en pin issues des anciennes poutres de soutènement de la Maison-Blanche. Ces panneaux sont laissés non peints jusqu'à la restauration Kennedy en 1961 quand le décorateur Stéphane Boudin transforme la pièce en un petit salon dans le style fédéral.

</doc>
<doc id="1368029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368029" title="Cellule de dégrisement">
Cellule de dégrisement

Dans certains pays, il existe des cellules de dégrisement ou salles de dégrisement, cellules aménagées dans un commissariat, pour placer, jusqu'à ce qu'elles soient à nouveau sobres, des personnes ayant causé des troubles à l'ordre public du fait de leur ivresse, généralement due à l'alcool.
Les personnes dans cette situation sont soumises à une surveillance particulière en raison d'un risque de suicide ou de complication médicale.

</doc>
<doc id="1368038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368038" title="Liste de résidences présidentielles des Etats-Unis">
Liste de résidences présidentielles des Etats-Unis



</doc>
<doc id="1368039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368039" title="Le meurtre de la falaise">
Le meurtre de la falaise



</doc>
<doc id="1368040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368040" title="Seconde restauration">
Seconde restauration



</doc>
<doc id="1368045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368045" title="Thomas du Perche">
Thomas du Perche

Thomas du Perche, né vers 1195, tué à la bataille de Lincoln le , fut comte du Perche de 1202 à 1217. Il était fils de , comte du Perche, et de Mathilde de Saxe, fille d'Henri, duc de Saxe et de Bavière.
Biographie.
Il n'avait que sept ans à la mort de son père, et la régence fut assurée par sa mère, qui se remaria en 1204 à , seigneur de Coucy. Il combattit en 1214 à Bouvines. En 1216, les barons anglais se révoltèrent contre leur roi Jean sans Terre, et offrirent la couronne au fils de Philippe Auguste, le futur . Une expédition partit en Angleterre, dans laquelle s'engagea Thomas. La mort de Jean sans Terre mit fin à cet arrangement, et les barons préférèrent accepter comme roi le fils, encore mineur, de Jean, et s'unirent contre les Français. Ceux-ci assiégèrent Lincoln, mais échouèrent à prendre la ville, et le prince Louis renonça au trône d'Angleterre. Thomas avait été tué pendant le siège par le « meilleur tournoyeur du monde », Guillaume le Maréchal, pourtant âgé.
Thomas du Perche avait épousé Hélisende de Rethel, fille de , comte de Rethel, et de Félicité de Broyes, mais n'avait pas eu d'enfants. Sa veuve se remaria avec , sire de Marigny, et son oncle Guillaume, évêque de Châlons-en-Champagne depuis 1215, lui succéda dans le comté du Perche.

</doc>
<doc id="1368046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368046" title="Second Round's On Me">
Second Round's On Me



</doc>
<doc id="1368047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368047" title="Manhattan (cocktail)">
Manhattan (cocktail)

Un Manhattan ou cocktail Manhattan est un cocktail officiel de l'IBA de type "short drink" qui peut se servir en apéritif, à base de whiskey, vermouth rouge, et d'amer. Il est baptisé du nom de Manhattan, un des cinq arrondissements de New York aux États-Unis.
Histoire.
La légende new-yorkaise prétend que cette boisson a été créée au "" de New York, lors d'un banquet donné par Lady Randolph Churchill (mère du Premier ministre britannique sir Winston Churchill) en l'honneur du candidat à l'élection présidentielle américaine de 1876 Samuel Jones Tilden. Ce cocktail devint à la mode à la suite du succès de ce banquet, et fut baptisé du nom du club d'où il provenait (le « cocktail du Manhattan »). Cependant, des références plus anciennes de cocktail "Manhattan" servi dans l'île de Manhattan ont été trouvées depuis par des spécialistes en histoire des cocktails.
Ce cocktail est classé N°2 de la liste « The World's 10 Most Famous Cocktails in 1934 » (Les 10 cocktails les plus célèbres du monde en 1934) derrière le Martini (cocktail) (N°1), du guide de cocktail de référence "Burke's complete cocktail &amp; drinking recipes : With recipes for food bits for the cocktail hour", du barman Harman Burney Burke, de 1941.
Le Manhattan est l'une des cinq variantes de cocktails nommés du nom des cinq arrondissements de New York (Manhattan, Brooklyn, Queens, Bronx, et Staten Island, liste des cocktails nommés d'après les arrondissements de New York) avec :
Les New York Sour ou Long Island Iced Tea sont entre autres également baptisés du nom de la ville de New York.
Recette.
La recette la plus répandue se compose d'un mélange à la cuillère, avec des glaçons, de 5 cl de whisky (traditionnellement du rye whisky à base de seigle, ou de bourbon), puis de 2 cl de vermouth rouge, et d'un trait d'amer. Verser en filtrant le mélange dans un verre à cocktail glacé, servi avec une cerise au marasquin pour la décoration.
Variantes.
Il existe de nombreuses variantes de ce cocktail, avec parmi les plus connues : 

</doc>
<doc id="1368049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368049" title="Guillaume du Perche">
Guillaume du Perche

Guillaume du Perche, mort le , fut comte du Perche de 1217 à 1226. Il était fils de , comte du Perche, et de Mathilde de Blois-Champagne.
Biographie.
Il fut d'abord trésorier et prévôt de Saint-Martin de Tours. Puis il fut élu évêque de Châlons-en-Champagne en 1215 et sacré en 1216. L'année suivante, il succéda à son neveu Thomas, comte du Perche, tué à la bataille de Lincoln (1217). Il fit en 1220 des donations à l'abbaye Notre-Dame-de-la-Trappe pour le repos de l'âme de son frère Geoffroy et de son neveu Thomas.
Il fit le pèlerinage à Jérusalem en 1225 et mourut au retour. La maison du Perche s'éteignit avec lui, et plusieurs héritiers revendiquèrent la succession, mais le roi fit valoir le droit de réversion et annexa le comté du Perche au domaine royal.

</doc>
<doc id="1368050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368050" title="Ann Brashares">
Ann Brashares

Ann Brashares, née le à Alexandria en Virginie, est une écrivaine américaine d'ouvrages pour la jeunesse. Elle est particulièrement connue pour sa série "Quatre Filles et un jean".
Biographie.
Après avoir suivi ses études à la Sidwell Friends School à Washington, D.C., elle étudie la philosophie à l'Université Columbia. Elle travaille ensuite chez un éditeur jusqu'à la publication de son premier ouvrage.
Elle vit actuellement à Brooklyn avec son mari Jacob Collins et leurs quatre enfants.

</doc>
<doc id="1368060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368060" title="Bernard de la Villardière">
Bernard de la Villardière



</doc>
<doc id="1368063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368063" title="Communauté de communes de la Forêt">
Communauté de communes de la Forêt

La communauté de communes de la Forêt est une communauté de communes du département du Loiret, en région Centre-Val de Loire en France.
Historique.
Présidents successifs.
Présidents depuis 1998 et leurs mandats municipaux respectifs à l'époque de leur présidence : 
Géographie.
Géographie physique.
Située dans le centre-ouest du département du Loiret, la communauté de communes de la Forêt regroupe 10 communes et présente une superficie de .
Composition.
La communauté de communes est composée des suivantes :

</doc>
<doc id="1368070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368070" title="L'Île des morts (roman de James)">
L'Île des morts (roman de James)

L'Île des morts ("") est un roman britannique de Phyllis Dorothy James paru en 1982. C'est le second et dernier titre ayant pour héroïne le personnage fictif de Cordélia Gray.
Résumé.
Le roman raconte l'histoire de Cordelia Gray, directrice d'une agence de détectives basée à Londres, qui emploie à l'occasion deux intérimaires, une certaine Miss Maudsley et un certain Bevis. 
Un jour, pendant que Cordélia regardait la nouvelle plaque de l'agence que Bevis venait d'installer de travers, un homme âgé du nom de Sir George Ralston l'interpelle et souhaite l'engager, car sa femme, Clarissa Ralston, comédienne, reçoit des menaces de mort. Il lui demande alors de veiller sur elle et l'invite le week-end suivant dans le château d'Ambrose Gorringe sur l'île de Courcy près de Speymouth où Clarissa donne une représentation de théâtre. Ambrose Gorringe, ami de Clarissa, vient de finir la rénovation du petit théâtre de l'île. 
Plusieurs personnes y sont invitées : amis, famille, proches. Le jour de la représentation, peu de temps avant de monter sur scène, Clarissa souhaite aller dans sa chambre pour se reposer, mais elle ne veut pas que Cordélia reste à ses côtés. Puis, lorsque Cordélia vient chercher Clarissa pour la représentation, elle la retrouve assassinée sur son lit. Les occupants du château préviennent la police de Speymouth. Celle-ci mène son enquête et interroge chaque occupant. Quelques jours après, tôt le matin, Cordélia et deux des occupants du château descendent de leur chambre et retrouvent le majordome Munter mort noyé. Après avoir enquêté sur ces deux morts, Cordélia découvre l'identité de l'assassin.

</doc>
<doc id="1368083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368083" title="Meneldor">
Meneldor



</doc>
<doc id="1368090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368090" title="Marcel Choquette artiste peintre, sculpteur et céramiste">
Marcel Choquette artiste peintre, sculpteur et céramiste



</doc>
<doc id="1368096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368096" title="Paul Hermelin">
Paul Hermelin

Paul Hermelin, né le à Etterbeek (Belgique), est un homme d'affaires français . Il a été le président-directeur général de Capgemini de 2012 à 2020, et en est le président du conseil d'administration (depuis 2020). 
Formation.
Paul Hermelin grandit à Avignon dans le quartier populaire de Monclar. Il fait ses classes préparatoires au Lycée Saint-Louis et intègre l'École polytechnique (X 1972). Il est diplômé de l'ENA promotion Mendès France (1976-1978). 
Carrière.
Paul Hermelin entame sa carrière au ministère de l’Économie et des Finances, au sein du cabinet de Jacques Delors.
Il est ensuite directeur de cabinet de Hubert Curien de 1988 à 1991 au ministère de la Recherche et de la Technologie. Il devient directeur de cabinet de Dominique Strauss-Kahn quand celui-ci est nommé ministre de l'Industrie et du Commerce extérieur en 1991. Il est présenté par "Marianne" comme une « figure de la gauche, membre du PS, ancien directeur de cabinet de Dominique Strauss-Kahn et proche de François Hollande »
En 1993, il intègre le groupe Capgemini, et devient PDG de Capgemini France en 1996, obtenant une place au directoire de la société. En , il est à l'origine de la fusion entre Cap Gemini et Ernst &amp; Young Consulting et devient à cette occasion directeur général adjoint du Groupe. 
En il devient directeur général de Capgemini, une entreprise de 9,7 milliards de chiffre d'affaires (en 2011) et en , il devient président-directeur général du Groupe.
Le , Paul Hermelin a cédé sa place à Aiman Ezzat en tant que Directeur Général. À l'issue de l'Assemblée Générale, il garde la présidence du conseil d'administration dans le cadre de la dissociation des fonctions de président et de directeur général.
Autres mandats.
Il est aussi conseiller municipal socialiste d'Avignon de 1989 à 2001 et de nouveau depuis .
En , il est nommé « représentant spécial de la France pour la relation économique avec l’Inde » par Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères. En effet, les salariés de nationalité indienne représentent en 2014 un tiers des effectifs du groupe Capgemini, soit près de .
Rémunération.
Paul Hermelin a reçu 4 831 809 € en 2015. Sa rémunération annuelle 2016 atteint 4,74 millions d’euros dont 2,53 millions de fixe et variable (les 2,21 millions restants correspondent à la valorisation des actions de performance gratuites). Le magazine "Marianne" indique que, par comparaison, les hausses de salaires pour les français en 2015 étaient d'environ par an et par personne, soit une enveloppe totale de .

</doc>
<doc id="1368105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368105" title="Scaled Composites Model 309">
Scaled Composites Model 309



</doc>
<doc id="1368107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368107" title="Paul Troubetzkoy">
Paul Troubetzkoy

Paolo Petrovitch Troubetzkoy, dit Paul Troubetzkoy (en russe : Павел Петрович Трубецкой), né le à Intra sur les rives du lac Majeur et mort dans la commune voisine de Pallanza le , est un sculpteur et peintre italo-russe. D’ascendance russe mais né et élevé en Italie, il se forme et débute à Milan avant de mener une existence cosmopolite et une carrière internationale entre l’Europe, la Russie et les États-Unis. Portraitiste mondain du tournant du XX siècle, il applique à la sculpture une esthétique proche de l’impressionnisme. Ses rencontres avec des personnalités des capitales européennes et américaines nourrissent une œuvre principalement consacrée au portrait.
Biographie.
Enfance et formation en Italie.
Paolo Troubetzkoy est le fils du prince russe Piotr Petrovitch Troubetzkoy (1822-1892) et de la cantatrice américaine Ada Winans (1835-1917). Son père, issu d’une famille aristocratique (maison Troubetzkoy), est diplomate. Sa mère est la fille d'un négociant de New York. Ses parents se rencontrent à Florence en 1863 alors que Pyotr Petrovitch, qui est déjà marié, a rejoint un poste diplomatique sans sa femme restée en Russie, et que Ada Winans séjourne en Italie pour parfaire sa formation musicale. Trois enfants naissent de cette union illégitime entre 1864 et 1867 et sont d’abord déclarés sous le nom de Stahl, sous lequel leur père, pour des raisons de convenance, s’était déclaré à l’état civil italien avant la dissolution de son précédent mariage en Russie. Piero (peintre) né en 1864, Paolo en 1866 et Luigi (ingénieur) en 1867. Une fois le divorce avec Varvara Iourievna Troubetzkaïa prononcé en 1870, Pyotr Petrovitch se marie avec Ada et reconnait ses trois fils, qui prennent le nom de Troubetzkoy. Troubetzkoy semble avoir gardé toute sa vie l'empreinte de cette complexité d'origine. Il mène une existence cosmopolite, multipliant les séjours à l'étranger parfois pour de très longues durées.
Il grandit dans la Villa Ada, résidence familiale fréquentée par des artistes de la Scapigliatura comme Giuseppe Grandi, le compositeur Alfredo Catalani, ainsi que les peintres Tranquillo Cremona et Daniele Ranzoni, dont il resta proche. À partir de 1884 les trois frères Troubetzkoy s'installent à Milan avec leur mère.
Dès son plus jeune âge, Paolo Troubetzkoy manifeste une personnalité exubérante, indépendante et réfractaire aux études rigides. En 1884, il commence un apprentissage auprès des sculpteurs Donato Barcaglia et Ernesto Bazzaro à Milan, mais l’abandonne rapidement pour travailler seul. Ses premières œuvres sont de petites statuettes d’animaux (chevaux, chiens, éléphants). En 1886, il expose "Un cheval" à l’Académie de Brera. Vers 1890, il participe à des concours pour monuments publics (Garibaldi, Dante, Amédée VI de Savoie). Certaines de ses œuvres sont alors acquises par des musées en Italie et à l’étranger, comme la Galerie nationale d'Art moderne et contemporain de Rome et pour le musée des Beaux Arts de San Francisco.
À Milan Troubetzkoy trouve ses principaux commanditaires parmi des figures de la noblesse lombarde (les comtes Durini et Visconti di Modrone et le marquis Cesare Piantanida), mais il jouit aussi de faveur auprès des noms de la grande bourgeoisie industrielle (Ernesto de Angeli, Corrado Cramer et les banquiers Gustavo et Aldo Weill-Schott).
Russie et premiers succès.
À la fin des années 1890, après la mort de son père et le départ de son frère Pierre pour l’Angleterre, Troubetzkoy part pour la Russie, où il vit jusqu’en 1906, tout en séjournant ponctuellement en France et en Italie.
En 1899, il rencontre Léon Tolstoï à Iasnaïa Poliana. Marqué par ses idées humanistes, il devient végétarien et réalise l’œuvre "Les Mangeurs de cadavres" (aujourd’hui au Museo del Paesaggio, Verbania).
Durant ces années russes il se lie avec des peintres comme Valentin Serov et Ilia Répine, avec lesquels il partage l’intérêt pour le portrait et certains commanditaires de la haute société. Bien accueilli par les élites locales, il réalise de nombreux bustes de personnalités politiques et aristocratiques russes ; des portraits de jeunes femmes comme la princesse Gagarine, aux imposants bustes tel celui du prince Meshchersky commencé en Italie, les grands-ducs Pavel Alexandrovitch et Andrej Vladimirovič, le ministre comte Sergej Witte, ou le prince Lev Galitzin.
Sa participation à l’Exposition universelle de 1900 à Paris marque sa consécration. Présent tant dans le pavillon russe que dans l’italien, son "Tolstoï à cheval sur Délire" obtint le Grand prix et est acquis par l’État français pour le Musée du Luxembourg (aujourd’hui au musée d’Orsay). Cette distinction propulse sa carrière et lui assure une renommée internationale.
Nommé professeur à l’Académie de Moscou, il encourage ses étudiants à travailler d’après nature et devient chef de file de la « Nouvelle école de sculpture de Moscou ». En 1900, grâce au soutien de la famille impériale, Troubetzkoy est déclaré vainqueur du concours pour le monument au tsar Alexandre III à Saint-Pétersbourg. Cette commande suscite une vive polémique : aux yeux des sculpteurs russes, l’artiste reste « un étranger », peu doué de surcroît pour la statue monumentale. L’hostilité des artistes locaux, les changements répétés de programme et l’éclatement concomitant de la guerre russo-japonaise retardèrent l’achèvement du monument pétersbourgeois, dont l’inauguration n’eut lieu qu’en 1909 en l’absence du sculpteur qui a quitté la Russie trois ans plus tôt pour ne plus y revenir. Démontée en 1937, cette statue sera restituée en 1990.
Paris et carrière internationale.
À partir de 1906, Troubetzkoy s’installe à Paris avec sa compagne Elin Sundström, rencontrée à Stockholm, et leur fils Pierre (décédé en bas âge). Durant cette période parisienne, la manière stylistique du sculpteur put se définir de façon plus nette grâce à la confrontation directe avec Auguste Rodin – fréquenté dans le cadre de la Société nouvelle de peintres et de sculpteurs – et avec des peintres comme Albert Besnard, Jacques-Émile Blanche, John Singer Sargent et Giovanni Boldini. L’allure piquetée et les vigoureux coups de spatule de la période milanaise commencèrent à céder la place à une pâte plus fluide et polie, sensible, spécialement dans les portraits féminins. Sa carrière atteint alors son apogée. Outre des personnalités en vue dans le milieu artistique et littéraire (Rodin, Besnard, Paul César Helleu, Anatole France et, à Londres en 1908, George Bernard Shaw), pendant cette période il fit également les portraits des barons Henri et Robert de Rothschild, du comte Robert de Montesquiou.
En 1911, invité par Archer Milton Huntington, il expose à la Hispanic and Numismatic Society de New York. À cette occasion, il retrouve son frère Pierre, installé en Amérique. La famille Vanderbilt l’introduit dans la haute société américaine.
Séjour aux États-Unis (1914-1921).
En 1914, la Première Guerre mondiale le contraint à rester aux États-Unis, où il demeure jusqu’en 1921. Après les débuts new-yorkais suivirent des expositions à Buffalo (1911), Chicago, St. Louis et Toledo (1912), Philadelphie (1915), Détroit (1916), Los Angeles et San Francisco (1917). Tandis qu’en Italie Giolli (1912) lance un appel pour que le sculpteur fût valorisé par une salle personnelle à la Biennale de Venise de 1914, en Amérique l’attention, dans ses œuvres, pour « the glance of the eye », rendu dans toute la « vitality and grace » (Borgmeyer, 1911, pp. 17, 32), lui assure des commandes faciles de la upper class (parmi lesquelles les familles McCormick, Crane, Rockefeller). En 1919 l’artiste remporte le concours pour le monument à la mémoire du général Harrison Gray Otis à ériger à Los Angeles. L’atelier qu’il fait construire sur un terrain acheté à Hollywood devient une destination populaire de célèbres stars du cinéma, qui se font portraiturer (Mary Pickford, Enrico Caruso, Douglas Fairbanks, Sessue Hayakawa, Charlie Chaplin).
Retour en Europe.
En 1921, il revient en Europe, partageant son temps entre Paris et sa résidence d’été de la Ca’ Bianca, à Suna sur les rives du Lac Majeur, où il retrouve le décor enchanteur de son enfance. En 1923, il réalise le "Monumento ai Caduti" de Pallanza, dédié aux morts de la Première Guerre mondiale.
En 1931, il expose une dernière fois à la galerie Colnaghi de Londres. Après son divorce d’avec Rhoda Muriel Somerville, il retourne définitivement en Italie en 1932. Il continue à exposer, effectue un voyage au Caire pour réaliser des portraits de notables égyptiens.
Dernières années.
À partir de 1932, il délaisse progressivement la sculpture pour la peinture à l’huile. Il meurt en 1938 à Verbania. Selon son testament, ses héritiers donnent au Museo del Paesaggio de Verbania les moules en plâtre conservés dans ses ateliers de Neuilly-sur-Seine et d’Italie.
Style.
Troubetzkoy applique une esthétique impressionniste à la sculpture : modelage rapide, accent sur la lumière et le mouvement, plus que sur la précision anatomique. Son œuvre se concentre sur les portraits de l’élite européenne et américaine du début du XX siècle.

</doc>
<doc id="1368111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368111" title="Résultats par département des élections législatives françaises de 1958">
Résultats par département des élections législatives françaises de 1958

L'élection des députés de la Ire législature de la Cinquième République française a eu lieu les et . Voici les résultats par département des .

</doc>
<doc id="1368112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368112" title="Zdeněk Nehoda">
Zdeněk Nehoda

Zdeněk Nehoda, né le à Hulín, est un footballeur tchécoslovaque qui évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Avec 90 sélections entre 1971 et 1987, il détient le record de matches en équipe de Tchécoslovaquie. Si l'on prend en compte les rencontres disputées sous le maillot de la République tchèque, seuls Karel Poborský et Pavel Nedved ont fait mieux.
Il remporte notamment l'Euro 76 avec la Tchécoslovaquie. Lors de la finale à Belgrade contre la RFA, il inscrit l'un de ses 31 buts en équipe nationale.

</doc>
<doc id="1368116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368116" title="Bruno Lafont">
Bruno Lafont

Bruno Lafont, né le à Boulogne-Billancourt, est un chef d'entreprise français. Il est le directeur général de Lafarge du et son président du à 2015, lors de sa fusion avec Holcim. Il est ensuite vice-président du conseil d'administration jusqu'en avril 2017. Il est lourdement impliqué dans l'affaire du financement du terrorisme syrien par l'entreprise Lafarge.
Biographie.
Formation.
Après le lycée Saint-Louis-de-Gonzague , Bruno Lafont sort diplômé de HEC Paris en 1977, puis de l'ENA en 1982.
Carrière.
Il commence sa carrière chez Lafarge dès 1983 en tant qu'auditeur interne à la Direction financière. 
Il co-dirige l'activité Ciment et supervise l'activité Granulats &amp; Béton ainsi que la région Amérique du Nord. Il accélère le développement du ciment en Asie, notamment grâce à la coentreprise conclue avec Shui On en Chine.
Administrateur de Lafarge SA depuis le 25 mai 2005, il exerce la fonction de directeur général de Lafarge à partir du et lance le plan stratégique « Excellence 2008 » en juin 2006. En 2006, deux opérations stratégiques sont menées : le rachat des intérêts minoritaires de Lafarge North America et la cession de l'activité Toiture. 
Il devient également Président-Directeur général du Groupe le . En décembre 2008, il annonce l'acquisition d'Orascom Cement, leader cimentier du Moyen-Orient et du Bassin méditerranéen, qui marque une accélération décisive du développement du Groupe dans les marchés émergents à forte croissance. Il détient également des mandats dans différentes sociétés du groupe Lafarge comme Lafarge India Private Limited, Lafarge North America, Lafarge Shui On Cement Limited, ou encore de Cementia Holding AG. Il est également administrateur d'EDF et d'Arcelor Mittal. En 2015, après la fusion Lafarge-Holcim, il devient co-PDG du nouveau groupe LafargeHolcim, jusqu'en avril 2017.
Autres mandats.
Il est en outre membre du Comité exécutif du Conseil mondial des entreprises pour le développement durable (WBCSD), dont il co-dirige le projet « Efficacité énergétique des bâtiments »; Codirigeant du projet Energy Efficiency in Buildings au sein du WBCSD; Président de l'association EPE (Entreprises pour l'environnement); Président de la Commission Développement durable du Medef; Président du groupe de travail « Énergie &amp; climat » de l'European Round Table of Industrialists (ERT); et Président de la Fnege (Fondation pour l'Enseignement de la Gestion des Entreprises) depuis octobre 2016. Il est conseiller du maire de Chongqing en Chine.
Il est aussi administrateur du groupe Arcelor-Mittal et du groupe EDF.
Rémunération.
Bruno Lafont a perçu de rémunération en 2012 (+81,1 % vs 2011). Il est à la dans les classements des rémunérations du SBF 120.
Financement d'entreprises terroristes.
Bruno Lafont, PDG de Lafarge de 2007 à 2015, et Christian Herrault, ex-directeur général adjoint responsable de plusieurs pays dont la Syrie, ont été mis en examen le pour « mise en danger de la vie d'autrui » et « financement d'une entreprise terroriste ». Pour continuer à faire tourner son usine en Syrie malgré la guerre, Lafarge Cement Syria a versé de juillet 2012 à septembre 2014, environ d'euros (ou d'euros entre 2011 et 2015 selon Challenges) à des factions armées, dont l'EI, d'après un rapport interne commandité par le groupe français.
À l'issue du procès en 2024, le délibéré est attendu le 13 avril 2026.
À la suite de cette affaire, l'ex PDG de Lafarge a renoncé à présider le pôle développement durable du Medef et a remis sa démission à Pierre Gattaz.

</doc>
<doc id="1368119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368119" title="Automaintenance">
Automaintenance

L’automaintenance, ou maintenance autonome, est la réalisation des tâches de maintenance par les opérateurs des machines ou équipements et non par des techniciens de maintenance professionnels. Le terme anglais correspondant est "self-maintenance" et non "auto maintenance" (en deux mots), qui désigne l'entretien de l'automobile.
Définition.
Dans le cadre de la maintenance autonome, on laisse l'opérateur de la machine effectuer lui-même des tâches d'entretien de base (lubrification, resserrages, nettoyage, visites) pour prévenir la panne et réagir au plus vite si un problème est décelé.
Objectifs.
Augmenter la disponibilité des machines.
L'automaintenance est un enjeu important pour l'amélioration de la disponibilité des machines. En diminuant les temps d'arrêt (arrêts programmés et non programmés), on augmente la disponibilité des équipements, ce qui permet de diminuer les délais de production et d'être plus réactif aux changements.
Améliorer l'appropriation de la machine par l'opérateur.
En s'intéressant à la maintenance de la machine, on corrige non plus les effets des problèmes mais les causes. L'automaintenance a un effet indéniable sur la stabilité du processus.
Diminuer les coûts liés à la maintenance des équipements.
L'automaintenance a un impact important sur la diminution des coûts de maintenance puisque le nombre d'heures de maintenance corrective est diminué. Le coût des arrêts de fabrication pour maintenance préventive est moins important que celui de la maintenance corrective puisque les arrêts sont planifiés.
Diminuer les risques d'accidents.
Les risques d'accidents sont réduits par une meilleure connaissance des risques liés à la machine.

</doc>
<doc id="1368120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368120" title="Sacre (France)">
Sacre (France)



</doc>
<doc id="1368122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368122" title="Windfola">
Windfola



</doc>
<doc id="1368123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368123" title="Sish kebab">
Sish kebab



</doc>
<doc id="1368124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368124" title="Liste de châteaux pyrénéens">
Liste de châteaux pyrénéens

Cet article recense les châteaux situés dans le massif montagneux des Pyrénées, notamment le piémont pyrénéen.
Légende.
MH = Monument historique (France).
Pyrénées-Atlantiques.
Château d'Abbadia Hendaye « PA00084395 » Classé 1984 Inscrit 2012
Château d'Abbadie Aroue-Ithorots-Olhaïby
Château d'Abos Abos
Château d'Agnos Agnos
Château d’Ahetzia Ordiarp
Château d'Angaïs Angaïs « PA64000036 » Inscrit 2000
Château d'Aphat Bussunarits-Sarrasquette || « PA00084366 » Inscrit 1970
Château d’Aphatia Barcus
Château d'Arbus Arbus
Château d'Arcangues Arcangues « PA00084312 » Inscrit 1980
Château d'Aren Aren « PA00084314 » Classé 1984 Inscrit 1984
Château d'Armendarits Armendarits « IA64000771 »
Château d'Arricau Arricau-Bordes « PA00084317 » Inscrit 1988
Château d'Arros Arros-de-Nay « PA00084318 » Inscrit 2012
Château d'Artiguelouve Artiguelouve
Château d'Assat Assat « PA00084324 » Inscrit 1959 Classé 1959
Château d'Astis Astis « IA00027386 »
Château d'Audaux Audaux « PA00084325 » Inscrit 1947
Château Bachoué Andrein
Château de Baillenx Andrein
Château des barons d'Espelette Espelette « PA00084386 » Inscrit 2007
Château de Baure Orthez « PA64000056 » Inscrit 2005
Château Bazerques Précilhon
Château de Bellocq Bellocq « PA00084351 » Classé 1997
Château de Belzunce Ayherre « PA00084558 » Inscrit 1992
Château de Belzunce Méharin
Château de Béon Aste-Béon « PA64000053 » Inscrit 2005
Château de Béost Béost « PA00084352 » Inscrit 1954
Château de Bernadets Bernadets « PA64000031 » Inscrit 1999
Château de Bidache Bidache « PA00084358 » Classé 1942 Inscrit 1942 Inscrit 2012
Château de Bielle Bielle « PA64000052 » Inscrit 2004
Château Bijou Labastide-Villefranche « PA64000059 » Classé 2008
Château de Bitaubé Rébénacq « PA64000028 » Inscrit 1998
Château de Bordenave Abère « IA00027105 »
Château de Bouillon Bouillon « IA64000010 »
Château Boulard Biarritz « PA00084356 » Inscrit 1975
Château Bourdette Précilhon
Château de Brassalay Biron « PA00084362 » Inscrit 1937
Château de Burosse Burosse-Mendousse « IA00026221 »
Château de Cabidos Cabidos « PA64000014 » Inscrit 1997
Château de Camou Aïcirits-Camou-Suhast « PA00125253 » Inscrit 1993
Château de Caplane Pouliacq « IA00026836 »
Château de Cassaber Carresse-Cassaber « PA64000075 » Inscrit 2010
Château de Coarraze Coarraze « PA00084381 » Inscrit 2011
Château de Corbère-Abères Corbère-Abères « IA00026479 »
Château de Coublucq Coublucq « IA64000132 »
Château de Crouseilles Crouseilles « IA00026496 »
Château de Garro Mendionde
Château de Doumy Doumy « IA00026766 »
Château d'Eliçabéa Trois-Villes « PA00084535 » Inscrit 2012
Château d'Escos Escos
Château d'Etchaux Saint-Étienne-de-Baïgorry « PA00084547 » Inscrit 1989
Château de Fanget Thèze « PA00084534 » Inscrit 1960
Château de Françon Biarritz « PA00132940 » Inscrit 1993 Inscrit 1994 Classé 1999
Château de Goès Goès
Château de Guiche Guiche « PA00084393 » Classé 2007
Château de Gurs Gurs
Château d'Haïtze Ustaritz « PA00084540 » Inscrit 1987
Château Haltya Ustaritz
Château d'Idron Idron
Château d'Ilbarritz Bidart « PA00084544 » Inscrit 1990
Château d'Izeste Izeste « PA00084412 » Inscrit 1986
Château de Joantho Aroue-Ithorots-Olhaïby
Château de Laàs Laàs
Château de Lacarre Lacarre « PA00084561 » Inscrit 1992
Château Lassalle (Bedous) Bedous « IA64001000 »
Château de Lassalle Bidos « PA64000061 » Inscrit 2006
Château de Laxague Ostabat-Asme « PA00084482 » Inscrit 1988
Château de Légugnon Oloron-Sainte-Marie « PA00125262 » Inscrit 1993
Château Lota Ustaritz « PA64000082 » Inscrit 2013
Château de Marracq Bayonne « PA00084330 » classé 1907
Château de Mascaraàs Mascaraàs-Haron « PA64000019 » Inscrit 1997
Château Maslacq Maslacq
Château de Mauléon Mauléon-Licharre « PA00084444 » Inscrit 1925
Château de Maÿtie Mauléon-Licharre « PA00084443 » Inscrit 1925 Classé 1953 Inscrit 2005
Château de Meyracq Pontacq « PA64000064 » Inscrit 2006
Château de Momas Momas « PA00084546 » Inscrit 1989
Château de Moncade Orthez « PA00084479 » Classé 1840 Inscrit 1992 Classé 1995
Château de Mongaston Charre « PA00084372 » Inscrit 1998
Château de Montaner Montaner « PA00084451 » Classé 1980
Château de Montréal (Sauveterre-de-Béarn) Sauveterre-de-Béarn « PA00084525 » Classé 1886
Château de Morlanne Morlanne « PA00084455 » Inscrit 1975
Château de Navailles-Angos Navailles-Angos « IA00026823 »
Château-Neuf (Bayonne) Bayonne « PA00084331 » inscrit 1929
Château d'Olce Iholdy « PA64000054 » Inscrit 2005
Château d'Orion Orion
Château de Pau Pau « PA00084483 » Classé 1840 Classé 2004
Château de Poey-de-Lescar Poey-de-Lescar
Château de Pomps Pomps « IA64000043 »
Château de Ribère Oloron-Sainte-Marie
Château de Ruthie Aussurucq « PA00084327 » Inscrit 1925
Château de Saint-Pé Salies-de-Béarn « PA00084517 » Inscrit 1937
Château de Saint-Pée-sur-Nivelle Saint-Pée-sur-Nivelle « PA00084514 » Inscrit 1925
Château de Sainte-Colome Sainte-Colome « PA64000033 » Inscrit 1999
Château de Salette (Denguin) Denguin
Château de Salettes Anoye « IA00026419 »
Chateau de Salha Bardos « IA64000251 »
Château de Salles (Sallespisse)
Château de Sault Sault-de-Navailles « PA64000030 » Inscrit 1998
Château de Sauveméa Arrosès « IA00026446 »
Château des seigneurs de Luxe Luxe-Sumberraute « PA64000006 » Inscrit 1996
Château de Sévignac Sévignacq-Meyracq « PA64000027 » Inscrit 1998
Château de Soeix-Oloron Oloron-Sainte-Marie
Château de Sumberraute Luxe-Sumberraute « PA00125261 » Inscrit 1993
Château d'Uhart-Mixe Uhart-Mixe « PA64000011 » Inscrit 1996
Château d'Urtubie Urrugne « PA00084538 » Inscrit 1974
Château de Vergues ou de Fargas Ascarat « IA64000415 »
Château Verlée Ledeuix
Château-Vieux (Bayonne) Bayonne « PA00084332 » Classé 1931
Château du Vigneau Bayonne « PA64000071 » Inscrit 2009
Château de Vignes Sault-de-Navailles « PA64000010 » Inscrit 1996
Château de Viven Viven « PA00084548 » Inscrit 1989
Citadelle de Mendiguren Saint-Jean-Pied-de-Port
Fort du Portalet Etsaut et Borce « PA00084557 » Inscrit 2005
Fort de Socoa Ciboure « PA00084380 » Inscrit 2009
Haras national de Gelos Gelos « PA00084390 » Inscrit 2011
Hôtel de Peyre Pau « PA00084486 » Inscrit 1987
Maison de l'Infante Saint-Jean-de-Luz « PA00084496 » Inscrit 1925
Maison Lohobiague Enea Saint-Jean-de-Luz « PA00084497 » Classé 2005
Maison Ospitalea Irissarry « PA00084403 » Inscrit 1980
Manoir Elizabelar Iholdy
Manoir de Moncayolle-Larrory-Mendibieu Moncayolle-Larrory-Mendibieu « PA00084449 » Inscrit 1973
Salle d'Etchepare Ibarrolle « PA00084400 » Inscrit 1966
Hautes-Pyrénées.
Département des Hautes-Pyrénées :
Haute-Garonne.
Département de la Haute-Garonne :
Ariège.
Département de l'Ariège :
Aude.
Le département de l'Aude possède de nombreux châteaux, la plupart en ruine et datant du . Quelques châteaux ont hébergé des cathares durant le .
Navarre.
Dans la Communauté forale de Navarre :
Aragon.
Dans la province de Huesca :

</doc>
<doc id="1368127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368127" title="Hochgolling">
Hochgolling

Le Hochgolling est un sommet des Alpes, à d'altitude, point culminant des Niedere Tauern, et en particulier du chaînon du Schladminger Tauern, en Autriche (limite entre le land de Salzbourg et le land de Styrie).

</doc>
<doc id="1368134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368134" title="Salle de dégrisement">
Salle de dégrisement



</doc>
<doc id="1368135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368135" title="Piedléger">
Piedléger



</doc>
<doc id="1368144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368144" title="Darl mat">
Darl mat



</doc>
<doc id="1368149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368149" title="OQ">
OQ

OQ est un code qui peut signifier :
OQ est un sigle ou une abréviation qui peut désigner :

</doc>
<doc id="1368152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368152" title="Adam A700 AdamJet">
Adam A700 AdamJet

L'Adam A700 AdamJet est la version biréacteur de l'Adam A500 et entre dans la catégorie des Very light jets apparue au début du , comme les Cessna Mustang, Eclipse 500 ou Embraer Phenom 100.
Développé en parallèle au Adam A500, dont il conserve la cellule, le train d’atterrissage avant et l’essentiel de l’avionique, il se distingue par le remplacement des moteurs à piston par deux réacteurs Williams FJ33 de 612 kgp. Les réacteurs ne pouvant être placés en ligne, la configuration originale du A500 a perdu un certain intérêt, mais des gains considérables ont été réalisés sur les frais de développement et d’outillage. Les réacteurs ont cependant été placés le plus près possible l’un de l’autre, à l’arrière du fuselage, le fuselage étant allongé d’un mètre vingt vers l’avant pour rétablir l’équilibre, ce qui permet au passage de disposer d’une soute à bagages de . L'appareil est réalisé en composites à base de fibre de carbone sur un sandwich en nid d'abeille. La voilure est conçue autour d'un caisson servant de réservoir structural et est équipée de volets de type Fowler.
Le prototype [N700AJ c/n 001] a effectué son premier vol le et totalisait 738 h en . Un second appareil [N700LJ c/n 002] l’a rejoint le et pour être affecté aux essais FAA (205 h de vol jan. 07). L'appareil devait être commercialisé au prix de base de 2 millions de dollars. Cependant, la constructeur fait faillite en 2008, ce qui met fin au programme.

</doc>
<doc id="1368154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368154" title="Communauté de communes Bresse Dombes Sud Revermont">
Communauté de communes Bresse Dombes Sud Revermont

La communauté de communes Bresse Dombes Sud Revermont est une ancienne communauté de communes située dans le département de l'Ain et regroupant 6 communes. Les communes du territoire appartiennent depuis le à la communauté d'agglomération du Bassin de Bourg-en-Bresse.
Composition.
Elle était composée des communes suivantes :

</doc>
<doc id="1368156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368156" title="Preber">
Preber

Le Preber est un sommet des Alpes, à d'altitude, dans les Niedere Tauern, et en particulier dans le chaînon du Schladminger Tauern, en Autriche (limite entre le land de Salzbourg et le land de Styrie).

</doc>
<doc id="1368158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368158" title="Sparteca">
Sparteca

Le Sparteca, acronyme pour "South Pacific Regional Trade and Economic Cooperation Agreement", en français « Accord de coopération économique et commerciale régionale du Pacifique Sud », est un accord régional signé entre plusieurs États d'Océanie dans le but d'améliorer les coopérations économique et commerciale entre l'Australie, la Nouvelle-Zélande et les petits États insulaires du Pacifique Sud.
Histoire.
Le traité est créé le après avoir été signé le à Tarawa (Kiribati) par les États suivants :
Le 30 juin de la même année, l'Australie signe à son tour l'accord.
Présentation.
Le Sparteca permet l'abolition des droits de douane pour les produits en provenance des petits États insulaires membres du Forum du Pacifique Sud et à destination de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande. Le but est de rééquilibrer la balance commerciale entre les pays exportateurs et les pays importateurs. Les secteurs les plus bénéficiaires sont ceux du textile, de la mode et de la chaussure.

</doc>
<doc id="1368163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368163" title="ELPAIS.com">
ELPAIS.com



</doc>
<doc id="1368164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368164" title="Course de vache landaise">
Course de vache landaise



</doc>
<doc id="1368169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368169" title="Kickboxer">
Kickboxer

Le terme anglophone , en français kick-boxeur, désigne un pratiquant de kick-boxing.
Cela peut également désigner :

</doc>
<doc id="1368172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368172" title="Rabobank">
Rabobank

La Rabobank est une institution financière internationale de bancassurance d’origine néerlandaise, constituée en 1972 par la fusion des banques Coöperatieve Centrale Raiffeisen-Bank et Coöperatieve Centrale Boerenleenbank. De par sa structure, c'est une coopérative. En 2012, c'est le .
Du fait de sa base géographique et de son métier de base, qui est la banque de détail, le groupe est le numéro un dans les services bancaires aux particuliers aux Pays-Bas.
Histoire.
Enracinée dans l'agriculture, Rabobank est une fédération de coopératives de crédit locales qui offrent des services aux marchés locaux.
Création de banques agricoles.
La banque est née des idées de Friedrich Wilhelm Raiffeisen, le fondateur du mouvement coopératif des coopératives de crédit, qui a créé en 1864 la première banque agricole en Allemagne.. En tant que maire de campagne, il a été confronté à la pauvreté abjecte des agriculteurs et de leurs familles. Il a tenté de répondre à ce besoin par une aide caritative, mais il s'est rendu compte que l'autonomie était plus prometteuse à long terme et a donc transformé sa fondation caritative en une banque agricole en 1864. Il crée ainsi le Darlehnskassen-Verein, qui collecte l'épargne des habitants de la campagne et accorde des prêts aux agriculteurs entreprenants.
Ce modèle a suscité beaucoup d'intérêt aux Pays-Bas à la fin du 19e siècle. L'un des premiers disciples de Raiffeisen fut le père Gerlacus van den Elsen, qui fut à la base d'un certain nombre de banques paysannes locales dans le sud des Pays-Bas. Le modèle a été adopté par le clergé et les élites rurales. La mission des banques de crédit agricole était idéaliste, mais elles ont toujours fonctionné selon des principes commerciaux stricts. L'un des principes fondateurs du style coopératif de Rabobank, qui a fait l'objet d'une controverse, était de coopérer dans l'intérêt de "repousser le Shylock", le modèle de banque coopérative garantissant un lien étroit entre le capital investi et la communauté.
Coopération précoce.
Les sièges traditionnels de la banque sont Utrecht et Eindhoven. En 1898, deux conglomérats bancaires coopératifs ont été créés :
• Coöperatieve Centrale Raiffeisen-Bank in Utrecht
• Coöperatieve Centrale Boerenleenbank in Eindhoven
La Raiffeisen-Bank était une coopérative de six banques locales, tandis que la Boerenleenbank était une coopérative de 22 banques locales. Ces deux banques ont coexisté pendant trois quarts de siècle en dépit de leurs similitudes évidentes. Cela s'explique en partie par des désaccords juridiques. Mais la différence la plus importante était d'ordre culturel. La Boerenleenbank, dont le siège est à Eindhoven, avait une signature résolument catholique, tandis que la Raiffeisen-Bank était d'origine protestante. Dans le passé, les Pays-Bas ont connu un processus de "pilarisation" ("verzuiling" en néerlandais) qui, dans la pratique, signifiait que les membres de différentes congrégations religieuses et de différents mouvements politiques vivaient essentiellement côte à côte, sans contact entre eux. Cette pilarisation a eu pour conséquence que de nombreux villages ont accueilli non pas une, mais deux banques locales, une pour les catholiques et une pour les protestants. Les liens étroits qui en découlaient ont permis à ces banques de mieux contrôler leurs risques. Par conséquent, lorsque le secteur bancaire néerlandais a été dévasté par une crise financière au début des années 1920, ces banques locales sont restées largement indemnes. Les origines religieuses se sont également retrouvées dans leurs structures organisationnelles : la Boerenleenbank était très centralisée, tandis que la Raiffeisen-Bank promouvait l'autonomie locale.
Récente.
En , Rabobank annonce la vente d'Athlon, sa filiale de location de véhicules à Daimler pour 1,1 milliard d'euros. En 2021, après 20 ans d'activités en Belgique, la Rabobank cesse ses activités dans le pays.
En 2013, un scandale a entraîné une amende d'un milliard de dollars pour des pratiques commerciales peu scrupuleuses, notamment la manipulation des taux de change LIBOR dans le monde entier. Le directeur général Piet Moerland a immédiatement démissionné à la suite de ce scandale.
En décembre 2015, Rabobank a annoncé la suppression de 9 000 emplois d'ici 2018 (3 000 emplois d'ici fin 2016) et de près d'un cinquième de ses effectifs actuels. Cette politique visait à se conformer aux règles plus strictes de Bâle IV.
En 2019, Rabobank avait des bureaux dans 38 pays.
Controversé.
Le scandale du Libor.
Les principales banques d'investissement de Londres communiquent quotidiennement les intérêts sur les prêts à court terme qu'elles se facturent mutuellement. Il s'agit de périodes d'intérêt à court terme allant de 1 jour à 1 an. Le scandale du Libor est né lorsqu'il est apparu que certaines banques avaient délibérément fixé ce taux d'intérêt à un niveau trop élevé ou trop bas depuis 1991. Comme le taux d'intérêt Libor est également utilisé aux États-Unis pour calculer le prix des produits dérivés, les régulateurs américains ont également pris des mesures. Barclays et UBS ont été les deux premiers participants, réglant respectivement des amendes de 460 millions de dollars et de 1 500 millions de dollars. RBS a été condamnée à une amende de 612 millions de dollars. Le 29 octobre 2013, Rabobank a publié un accord avec De Nederlandsche Bank (DNB), le ministère néerlandais de la Justice (OM), la Financial Conduct Authority (FCA) au Royaume-Uni, la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) aux États-Unis, le ministère américain de la Justice (DOJ) et l'Autorité japonaise des services financiers (JFSA). Ce règlement est lié à leurs enquêtes sur les procédures de soumission de Rabobank concernant le taux interbancaire offert à Londres (Libor) et le taux interbancaire offert à l'euro (Euribor) dans le passé. Rabobank a accepté de verser à l'OM, à la FCA, à la CFTC et au DOJ des montants de règlement totalisant environ 774 millions d'euros, dont 70 millions d'euros ont été versés au ministère public néerlandais. En contrepartie, aucune enquête pénale n'a été ouverte. La Banque centrale néerlandaise a également pris des mesures. L'administrateur délégué Piet Moerland a démissionné prématurément.
Blanchiment d'argent.
En février 2018, Rabobank a conclu un accord avec la justice américaine pour un montant de 298 millions d'euros. La banque n'avait pas mis de l'ordre dans ses contrôles internes, ce qui a entraîné le blanchiment de centaines de millions de dollars d'argent de la drogue par l'intermédiaire de la filiale américaine Rabobank RNA en Californie.
Déforestation.
Le rapport d’une coalition d’organisations de la société civile sur le financement de la destruction des écosystèmes par l’UE "Bankrolling Ecosystem Destruction" montre combien d’argent circule des institutions financières basées dans l’UE vers des secteurs qui présentent un risque pour les écosystèmes, y compris 30,9 millions de dollars de Rabobank. Le rapport souligne l’importance de la réglementation européenne du secteur financier pour aligner le financement sur les objectifs mondiaux de 1,5°C et de biodiversité.
Rabobank a reçu de nombreuses critiques parce qu'elle était impliquée dans le financement de centaines d'agriculteurs qui se livraient à la déforestation illégale au Brésil. Ceci est contraire à la politique officielle communiquée par la banque. Des recherches relient les investissements de Rabobank à la perte d'environ 390 000 ha de forêt amazonienne ou Cerrado (2000-2022). Rabobank a été inscrite sur la liste des grands pollueurs de l'ONG néerlandaise Milieudefensie car la banque aurait investi plus de 1,4 milliard d'euros dans des entreprises impliquées dans la déforestation sur la période 2015-2022.
Développement durable.
Rabobank déclare vouloir contribuer au développement durable de la société sur les plans économique, social et écologique. Cette volonté est inscrite, entre autres, dans le code de conduite et dans les principes généraux externes et internes relatifs à la prestation de services. La responsabilité sociale des entreprises est un principe de base dans les activités principales de Rabobank. Cependant, bien que Rabobank ait déclaré en 2005 qu'elle appliquait une politique de tolérance zéro, elle continue à financer des entreprises ou des agriculteurs coupables de déforestation. Rabobank continue de financer les entreprises mondiales de viande et de produits laitiers et favorise ainsi le changement climatique et la déforestation.
Durabilité.
Rabobank affirme vouloir contribuer au développement durable de la société sur les plans économique, social et écologique. Cela est inscrit, entre autres, dans le Code de conduite et dans les principes généraux externes et internes pour la prestation de services. La responsabilité sociale des entreprises est un principe fondamental des activités principales de Rabobank. Cependant, la banque continue de financer des multinationales de la viande et des produits laitiers, contribuant ainsi au changement climatique et à la déforestation.
Climat.
Contrairement à l’image positive que Rabobank cherche à projeter, la société critique son rôle dans la crise de l’azote aux Pays-Bas. Par exemple, le Fonds mondial pour la nature (WWF NL) a écrit dans une lettre ouverte que Rabobank devait assumer sa responsabilité dans la transition agricole afin d’améliorer la nature, le cadre de vie et le secteur agricole. La Chambre des représentants a demandé au gouvernement, dans une motion, d’examiner si des banques comme Rabobank pouvaient être contraintes de contribuer à la résolution de la crise de l’azote.
La banque a refusé des prêts à des projets utilisant des méthodes agricoles alternatives, ce qui a entraîné une expansion forcée des élevages aux Pays-Bas. Seuls environ 3 % des 30 milliards d’encours du secteur agricole concernent des exploitations biologiques, et les agriculteurs reçoivent peu ou pas de soutien dans leur transition vers une agriculture et un élevage plus durables Rabobank continue d’investir dans des technologies coûteuses qui ne résolvent pas les problèmes liés à l’élevage intensif et aux économies d’échelle, mais se contentent d’en atténuer techniquement les conséquences négatives.
Extinction Rebellion et Greenpeace ont lancé un ultimatum à Rabobank en 2023 pour qu’elle cesse de financer l’agriculture industrielle, mais la banque n’a pas répondu. Une manifestation de masse a suivi, au cours de laquelle des militants ont bloqué le siège social à Utrecht.

</doc>
<doc id="1368173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368173" title="South Pacific Regional Trade and Economic Cooperation Agreement">
South Pacific Regional Trade and Economic Cooperation Agreement



</doc>
<doc id="1368174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368174" title="Ordre de la Réunion">
Ordre de la Réunion

L’ordre de la Réunion, officiellement ordre impérial de la Réunion, est une distinction civile et militaire créée par l'empereur des Français Napoléon en 1811, année où l'Empire atteint sa plus grande étendue, avec 130 départements.
L'ordre de la Réunion est au départ une extension de l'ordre de l'Union créé par Louis Bonaparte, roi de Hollande jusqu'en 1810, année de l'annexion du royaume de Hollande à l'Empire. Il intègre ensuite les ordres créés avant leur annexion dans différents États satellites de l'Empire français.
Contexte : l'empire des 130 départements.
Il s'étend de Rome (département de Rome) et Tarragone (Bouches-de-l'Èbre) au sud jusqu'à Hambourg (Bouches-de-l'Elbe) au nord. 
Cette situation résulte des campagnes victorieuses menées depuis 1805 par Napoléon (guerres des troisième, quatrième et cinquième coalitions), marquées respectivement par les victoires d'Austerlitz, d'Iéna, Eylau et de Wagram, qui ont permis de neutraliser l'Autriche, la Prusse et la Russie.
Historique.
C'est très précisément le que cet ordre est créé. 
L'ordre de l'Union.
Selon Napoléon, son frère Louis a fait preuve de trop de générosité dans ses distributions de médailles.
Charles-François Lebrun, duc de Plaisance, qui représente l'empereur à Amsterdam avant l'annexion (en fait, il est venu à Amsterdam pour préparer l'annexion) a tenu le compte des nominations dans l'ancien ordre de l'Union. On trouve :
Le a lieu l'annexion du royaume de Hollande. 
Création de l'ordre de la Réunion.
Au cours de sa visite au palais royal d'Amsterdam ("Paleis op de Dam") le 18 octobre 1811, Napoléon décide la création d'un nouvel ordre appelé à remplacer l'ordre de l'Union. 
Cet ordre doit trois grades et l'empereur en est le .
Il ne doit pas compter moins de chevaliers, commandeurs et 500 grands-croix et il était le deuxième ordre de l'empire, après la Légion d'honneur et avant l'ordre de la Couronne de fer. Pour assurer une pension à ses membres, une somme de par an est prévue. 
Dans une lettre à Cambacérès l'empereur écrit qu'un ordre avec la devise « Bien faire et laisser dire » ("doe wel en zie niet om"), la devise de l'ordre de l'Union, ne convenait guère à un grand empire : « Il faudrait chercher une devise qui fit sentir les avantages de l'union de la Baltique, de la Méditerranée, de l'Adriatique et de l'Océan. Ce grand événement qui caractérise vraiment l'Empire, pourrait s'appeler l'ordre de l'Union ».
L'ordre est accordé pour récompenser des mérites dans la fonction publique, dans la magistrature et dans l'armée. Il doit être décerné aux habitants des départements nouvellement réunis à la France.
Mise en place du nouvel ordre.
Les chevaliers de l'ordre de l'Union ont l'autorisation jusqu'au de porter leurs anciennes décorations ou de les échanger contre d'autres du nouvel ordre. L'empereur se réserve le droit d'exclure tel ou tel de cette nomination. 
Deux hommes, un Français, Jean-Baptiste Nompère de Champagny, duc de Cadore, et un Néerlandais, le baron Maarten van der Goes van Dirxland, sont placés à la tête de l'ordre en tant que (respectivement) grand chancelier et grand trésorier. Ils sont dotés d'une résidence officielle à Paris, l'hôtel du Châtelet.
Les chevaliers de l'ordre ont le droit de porter le titre de « chevalier ». S'ils jouissent d'un revenu de francs par an (ou plus), ils peuvent recevoir des lettres de noblesse faisant d'eux et de leurs descendants des chevaliers de l'Empire. 
Intégration des ordres d'autres pays annexés.
Dans d'autres États annexés par la France comme le Palatinat, les États pontificaux, la Toscane et le Piémont, il existe des distinctions comme 
Ils sont remplacés durant le reste du règne de Napoléon par l'ordre de la Réunion.
Fin de l'ordre.
L'ordre de la Réunion est aboli en 1815 par le régime de la Restauration, n'ayant plus d'objet, puisque la France retrouve ses frontières de 1789 (plus le Comtat Venaissin et la principauté de Montbéliard). Elle est réduite à 86 départements en conséquences des défaites subies par Napoléon en 1812 (Russie), en 1813 (Allemagne) et 1814 (France), tandis que l'ordre de la Légion d'honneur est maintenu par le roi Louis XVIII.
Description.
La croix.
L'insigne était une étoile à double face en or, à douze branches émaillées de blanc et pommetées. Les intervalles entre branches étaient garnis par trente flèches d’or, réunies par groupe de cinq, dont les pointes dépassaient entre les six intervalles supérieurs et les extrémités entre les six intervalles inférieurs. Un ruban d’or passait sur ces flèches et portait sur sa partie supérieure, deux fois la devise : 
Cet ensemble était entouré par l’inscription en lettres d’or sur fond d’émail bleu ciel .
L’étoile était surmontée par une couronne impériale en or, portant un bandeau émaillé de bleu ciel, sur lequel était inscrit sur l’avers et sur le revers .
Les insignes avaient officiellement les dimensions suivantes :
Le ruban.
Le ruban était moiré Bleu ciel. En cravate, il permettait le pour le grade de commandeur. Le , constitué par un large ruban permettant le , pour la dignité de grand-croix.
Les plaques.
Les grand-croix portaient sur l’habit une plaque brodée en argent, dont deux modèles existèrent :
On réalisa ensuite une plaque portative (portative car non brodée, mais en métal et attachée à un ruban ou à une chaîne en argent), représentant l’avers de l’insigne, dont les branches étaient en écailles d’argent et la couronne impériale posée sur la branche supérieure de l’étoile.
Port de l'ordre.
Comme il l'est prévu par le :
Les récipiendaires de l'ordre de la Réunion.
Répartition par grade.
L'ouvrage de Jean-Luc Stakins, "Ordre impérial de la Réunion" - Bloud et Gay, Paris, 1958 - donne des chiffres très différents. Par exemple, pour les grand-croix, il cite 135 noms. "idem" pour les commandeurs.

</doc>
<doc id="1368176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368176" title="SPARTECA">
SPARTECA



</doc>
<doc id="1368177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368177" title="Communauté de communes Lac de Nantua">
Communauté de communes Lac de Nantua

La communauté de communes Lac de Nantua est une ancienne communauté de communes située dans l'Ain et regroupant onze communes.
Composition.
Lors de sa dissolution, elle était composée des communes suivantes :

</doc>
<doc id="1368178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368178" title="Ciblage comportemental">
Ciblage comportemental

Le ciblage comportemental est une technique de ciblage, de marketing comportemental, et de plus en plus de marketing d'influence, consistant à personnaliser les contenus (articles textuels, produits, publicités), en fonction du comportement des internautes et de l'identification de leurs centres d'intérêt.
Le logiciel AdWords de Google en est l'un des exemples les plus connus. Mais on peut aussi citer « Beacon », l'ancien système de ciblage comportemental de Facebook, qui a de son côté défrayé la chronique en annonçant la commercialisation du profil de ses membres à des annonceurs.
Après avec de premiers votes (ex : Brexit au Royaume-Uni) et élections (ex : Donald Trump) remportées dans l'histoire grâce au vol de données personnelles (dans Facebook) puis à l'utilisation de propagande et d'infox ("fake news") distillées par des robots numériques, des trolls, voire des usines à trolls, certains chercheurs et prospectivistes craignent que l'intégration de l'IA dans le criblage comportemental n'aboutisse rapidement au développement de « Bad Bots » capable de manipuler à grande échelle l'opinion publique, avec des effets très négatifs sur la démocratie.
Définition.
De manière générale, l'expression "Ciblage comportemental" est la traduction française du terme anglais « "Behavioral Targeting" », souvent employé sous l'abréviation « BT ».
Ce terme désigne l'ensemble des méthodes, technologies et des outils permettant d'afficher des publicités, des contenus (textes, images, vidéos...) à visées commerciales, sociales, politiques, idéologiques ou religieuses, ou des vignettes de produits, ou des services de commerce en ligne en adéquation avec le comportement d'un internaute, d'une IP d'ordinateur (cookies). Le ciblage comportemental se développe notamment sur Internet et via la téléphonie mobile, mais aussi dans les systèmes de ciblage par courrier.
Cette technique publicitaire consiste donc à employer des éléments comportementaux, notamment l'historique des pages visitées, les recherches effectuées sur les sites, les produits mis en panier et/ou achetés en ligne, le clic sur bannière publicitaire, les taux de transformation, etc. pour déterminer avec précision les centres d'intérêt d'un internaute ou d'un mobinaute.
Origine et histoire.
Le ciblage comportemental est depuis longtemps utilisé par la publicité. Il est passé des traditionnels ciblages socioculturels et démographique, à l'ajout de la géolocalisation en temps réel et au ciblage contextuel pour offrir dans les années 2000-2010 une publicité ciblée comportementale.
Internet est un média dans lequel chaque utilisateur choisit (ou croit choisir) le contenu qu'il souhaite consulter, ce qui induit une fragmentation de l'audience et donc une problématique de « media planning » spécifique.
Dès 1996, les pages web ont été employées pour diffuser des campagnes publicitaires d'annonceurs ou de la propagande politique, en fonction du trafic et donc du nombre d'affichages.
À partir des années 2000, la publicité contextuelle a fait son apparition, alors qu'explosait le nombre de sites supports de publicités et le nombre d'annonceurs présents sur Internet.
Ces publicités ont d'abord été fonction du contenu texte de la page sur laquelle elles sont affichées.
Le ciblage comportemental a été l'étape suivante, encore en évolution. Basé sur les techniques parfois très poussées de profilage de personnes, il permet de cibler avec une précision croissante le "profil" des internautes susceptibles de s'intéresser à un sujet, une publicité en fonction de leurs comportements. L'analyse prédictive basée sur des algorithmes parfois dits d'intelligence artificielle prétend pouvoir afficher une publicité personnalisée avant même que l’internaute n’ait manifesté son intention d’achat.
Le reciblage publicitaire (ou "retargeting") a dans les années 2010 consisté à profiter du Big Data pour aller récupérer l'internaute « abandonniste », malgré lui et souvent sans qu'il en ait conscience, afin de le ramener sur un site qu’il a quitté sans rien y acheter.&lt;br&gt;Cet « abandonniste » est reciblé par des publicités choisies en fonction de sa personnalité et sa navigation antérieure, optimisées en temps réel, et l'accompagnant de site en site jusqu’à ce qu'il fasse l'achat espéré par le vendeur.
Amazon l'utilise beaucoup (il correspondrait à 35 % de ses ventes au début des années 2010) , et Criteo prétendait ainsi pouvoir récupérer 90 % des abandonnistes en via un réseau de sites partenaires à cette époque, selon Maria Mercanti-Guérin, les "cookies de retargeting" avaient une durée de vie de .
&lt;br&gt;Parfois encore plus intrusif, le « reciblage » s'introduit chez le consommateur (ou son entourage proche) via l’e-mailing (au risque d'être perçu comme spam ; début 2014, Criteo leader du reciblage sur internet a annoncé acheter ( d'euros) le leader du reciblage publicitaire par courriel Tedemis). La marque peut en outre chercher à apparaitre en tête des suggestions du moteur de recherche préféré de l'Internaute (en avril 2014, Criteo a annoncé acheter AdQuantic, startup spécialiste du marketing sur moteurs de recherche (SEM)).
&lt;br&gt;Au-delà d'un certain seuil, le reciblage est perçu comme intrusif (trollage, spams) par les internautes qui adoptent alors des stratégies d'évitement (refus et suppression des cookies, désertion des sites pratiquant le reciblage.
&lt;br&gt;Une étude ayant porté sur l'acceptabilité du reciblage, faite auprès de 200 consommateurs a montré que l’image de la marque et l’envie de revenir sur le site pouvait pâtir d'un excès de cette pratique.
La dernière étape de cette approche est l'influence du comportement de l'internaute, via les réseaux sociaux notamment et certains influenceurs numériques, et via des algorithmes de profilage de personnes et de ciblage individuel, des bots, et parfois la diffusion de fausses informations, d'images trompeuses ou détournées, et de messages manipulateurs). Ces techniques offrent un poids artificiellement important à des messages délivrés par des lobbies industriel, politique ou religieux.
Cette "influence numérique" permet d'une part de créer l'illusion que certaines idées (politiques, sociales, religieuses...) d'un groupe sont très présentes ou populaires et ainsi influencer l'adoption de ces idées par d'autres ou un refus de ces idées si elles sont présentées comme "repoussantes".
Cette méthode fut largement utilisée par le mouvement d'extrême droite allemand Reconquista Germanica lors des élections fédérales allemandes de 2017. Plus récemment les scandales liés au vol de millions de données personnelles sur Facebook par Cambridge Analytica ou AggregateIQ pour ensuite construire et envoyer des messages de propagande ciblée en fonction du profil psychologique de l'internaute ont montré que ces techniques et des logiciels et plates-formes spécialisées ont été par exemple massivement utilisés pour manipuler l'opinion publique et frauduleusement favoriser le vote pour le Brexit et pour Donald Trump.
Objectifs et limites dans la publicité.
Le ciblage comportemental permet d'afficher des publicités relatives aux centres d'intérêt des internautes. Ainsi un internaute qui consulte régulièrement des sites de golf se verra offrir des publicités relatives à sa passion.
L'avantage pour l'annonceur est qu'il pourra diffuser avec précision ses publicités à des internautes qu'elles intéressent, indépendamment du site sur lequel ils se trouvent. Ainsi, notre golfeur se verra proposer une publicité pour des clubs de dernière technologie, sur les sites ou applications qu'il consulte ; et plus uniquement sur un site qui traite du golf. L'annonceur augmente ainsi son taux de conversion.
L'avantage pour l'internaute est qu'il ne sera pas inondé de publicités sans relation avec ses attentes mais au contraire qui correspondront à ses centres d'intérêt.
Enfin, l'avantage pour l'éditeur du site ou de l'application mobile est une meilleure rémunération de ses espaces publicitaires. En effet, les publicités ciblées sont vendues beaucoup plus cher aux annonceurs que les publicités classiques.
Il existe deux types d'approches technologiques du ciblage comportemental.
Le profiling (profilage) consiste à utiliser les données comportementales recueillies pour cibler l'affichage de campagnes de publicité d'annonceurs. Il s'agit donc d'afficher à un internaute une publicité créée en amont en fonction de son profil.
Cette technique peut être employée pour optimiser l'ensemble des campagnes de publicité en ligne.
La recommandation personnalisée utilise les données comportementales de l'internaute, pour personnaliser en temps réel le contenu des publicités. Dans ce cas, chaque publicité propose une offre de produits unique et spécifique à l'internaute.
Cette technique s'adresse aux annonceurs disposant d'une base de données en ligne de produits et en particulier aux e-marchands.
Limites.
Pour être efficace, la publicité doit rester au goût des consommateurs et tenir compte de ses perceptions positives et négatives. Or, avec le prétexte de permettre la gratuité apparente d'une grande partie de l'internet, elle a pris un caractère omniprésent et de plus en plus intrusif, et le ciblage comportemental s'est adjoint des techniques basées sur la psychologie vivant aussi à modifier le comportement de l'internaute ou l'usager d'un smartphone, qui finit par se sentir non seulement constamment épié, mais aussi manipulé.
Elle doit aussi influencer tout en restant dans le domaine de la légalité (ainsi Facebook a été condamné en juillet 2013 à verser de dollars de dommages et intérêts à des membres pour un modèle de "publicité hybride" utilisant les préférences-utilisateurs pour faire la promotion de certaines marques).
Objectifs dans les sites internet de contenus.
Le ciblage comportemental peut également être utilisé sur des sites ou applications mobiles de contenus (articles, actualités, événements...) pour personnaliser les articles aux centres d’intérêt des visiteurs. Les objectifs poursuivis sont d'une part de satisfaire les attentes des internautes en délivrant de l'information plus en adéquation à leurs attentes, et d'autre part d'augmenter les interactions (visites de plusieurs pages) au sein des sites.
Des solutions de gestion de contenu (solutions de gestion de sites web) intègrent le ciblage comportemental à l'aide de segmentation des utilisateurs connectés (Hippo cms, Umbraco) ou en automatique pour tous les internautes (Rubedo).
Problèmes soulevés par le ciblage comportemental.
Problèmes éthiques : en 2009, le "ciblage comportemental" était selon un sondage de "CoreMetrix" (société éditrice de solutions d'optimisation du marketing numérique et de la vente en ligne, et pouvant donc être considérée comme "« juge et partie »") jugé "« dangereux »" par 51 % des annonceurs... mais seulement par 24 % des consommateurs interrogés qui souvent ne sont que peu conscient du fait qu'ils sont « ciblés » .
Les problèmes éthiques posés par le ciblage comportemental sont notamment : 
les spams ;
Ces questions sont notamment posées par des universitaires, et parfois prises en compte par certains gouvernements. Par exemple ;
En 2018 (décembre), une journaliste au "Washington Post, Gillian Brockell", dénonce le ciblage comportemental, qui l'a personnellement affectée. Elle s'insurge contre les publicités qu'elle reçoit sur les réseaux sociaux ou sur le web en lien avec sa grossesse, alors qu'elle a accouché d'un enfant mort-né. Elle écrit une lettre ouverte aux entreprises du numérique pour dénoncer le manque de respect et les problèmes éthiques du ciblage comportemental.
Controverses.
Des amendes records ont été imposées à Facebook dans plusieurs pays à la suite du scandale impliquant la firme "Cambridge Analytica," la plus importante (États-Unis) atteint 5 milliards de dollars américains. Ces montants historiques sont un signe que plusieurs États ajustent leurs politiques de régulations concernant l’usage et de la protection des données des consommateurs récoltées par les géants du web à des fins de ciblage comportemental.
Google et Apple ont décidé de ne plus partager les données personnelles qu’ils enregistrent. Cela implique la fin des cookies tiers d’ici 2024, selon leurs représentants. Ceux-ci permettent actuellement aux entreprises de récolter les données comportementales des utilisateurs lorsqu’ils interagissent avec leurs sites et donc de faire du ciblage pour leurs publicités . Le nouveau système de Google prévoit que l’internaute ait lui-même le contrôle sur son profil publicitaire par le biais du navigateur Chrome.Ce dernier identifiera des thèmes "« représentatifs des principaux centres d’intérêt »" de l’internaute "« pour une semaine donnée, tels que fitness ou voyages, en fonction de l’historique de navigation »". Ces thèmes seraient "« gardés en mémoire »" sur l’appareil utilisé – et non sur les serveurs de Google – pour permettre de générer d’éventuelles publicités ciblées "« pendant seulement trois semaines, avant qu’elles soient supprimées »." 
Cela constitue un changement important dans le milieu des grandes plateformes numérique. Ces modifications pourrait favoriser l’innovation et causer un déclin du ciblage comportemental au profit de nouvelles technologies.
Principaux fournisseurs.
Des Régies Publicitaires basées en France qui disposent de solutions à base de ciblage comportemental par profiling sont par exemple Orange, AOL, Lycos, Zefir-Web, Hi-Media, Bluelithium (racheté par Yahoo!), Allociné, Weborama, Advertising.com, Adviva (racheté par Specific Media), Adverline, Blue Media, AdMajorem et Adconion.
Les Régies Publicitaires basées au Québec et offrant le ciblage comportemental sont BV! Media (racheté par Rogers Communication Inc.), Yahoo! et AOL.
Les principaux fournisseurs de technologies pour la recommandation personnalisée publicitaire implantés en France sont Weborama Connection, Wunderloop, Criteo et 1024 Degrés.
Des outils de ciblage comportemental spécifiques ont été également développés par des plates-formes comme Facebook (la technologie Social Ads).
Micro-ciblage.
Le micro-ciblage est une variante du ciblage comportemental, qui utilise une segmentation très fine au niveau de groupes d'individus, pouvant aller jusqu'à un ciblage individuel au niveau des données de géolocalisation, de comportement, d'opinions ou de type psychologique. Les messages sont très ciblés, et leur adaptation tend à garantir une meilleure perception auprès de personnes réceptives que des messages plus généraux diffusés largement. Le micro-ciblage a été conçu à l'origine pour le marketing, mais il est aussi tout à fait adapté aux objectifs de campagnes électorales.

</doc>
<doc id="1368182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368182" title="Torgut">
Torgut

 
Le peuple Torgut (, autre transcription courante, torghut), est un groupe ethnique mongol de la région autonome du Xinjiang en Chine, ainsi qu'en Kalmoukie, à l'ouest de la fédération de Russie ou ils sont appelés Kalmouks.
Présentation.
Ils constituent un sous-groupe ethnique des Oïrats. Leur langue est une variante de l'oïrate, langue mongole.
Leur population est d'environ . Ils vivent dans les régions du pourtour du bassin de la Dzoungarie, dans la préfecture autonome kazakhe d'Ili et au nord-est de la ville de Korla, où ils auraient migré depuis la basse Volga, en 1770, sous les ordres d'Oubashi Khan, pour fuir les Russes.
Bien qu'officiellement de religion bouddhiste, ils restent attachés au chamanisme qu'ils pratiquent toujours.
Histoire.
Au , au cours de l'effondrement de la puissante Ligue oïrate, Kho Örlög, séparé des autres Oirats, a émigré en 1630 vers la Volga avec ses Torguts, et a ainsi constitué la base des Kalmouks de Russie.
Environ migrent, sous les ordres d'Ubashi Khan, en 1770, depuis la basse Volga, vers Ili, pour fuir les Russes. Les Mandchous de la Dynastie Qing avaient défaits les Dzoungars quelques années auparavant à Ili.
Table des Khans torguts.
Khans du Khanat Torgut (Torgut Oïrat : , ISO-9 : )

</doc>
<doc id="1368188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368188" title="Oliv.">
Oliv.



</doc>
<doc id="1368189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368189" title="Boulangerie viennoiserie industrielle">
Boulangerie viennoiserie industrielle

« Boulangerie viennoiserie industrielle (BVI) » et « Boulangerie Viennoiserie Pâtisserie industrielle » (BVP industrielle) désignent l'industrie fabriquant du pain et des viennoiseries.
Histoire.
Cette industrie a débuté dans les années 1980. Elle s'est développée avec la mise sur le marché de fours industriels. Les plus importantes boulangeries industrielles sont en Espagne. La France et l'Allemagne privilégient des usines de taille moyenne.
Organisation et technique.
Une boulangerie industrielle produit en général deux tonnes de pétrin par heure, six jours sur sept, le septième jour étant réservé à la maintenance. La cadence d'une ligne est calculée généralement en nombre de baguettes par heure. Si la ligne produit des subdivisions (1/2 baguette, 1/3 de baguette et ainsi de suite jusqu'à 1/8), les cadences sont multipliées par la subdivision. Il existe plusieurs types de produits issus des sites de boulangerie industrielle :
La première catégorie permet d'alimenter les grandes et moyennes surfaces et les terminaux de cuisson ( Fb Solution par exemple) équipés d'étuves. 
La deuxième catégorie concerne des structures plus petites telles que des sandwicheries, des traiteurs, des hôtels, des restaurants et des terminaux de cuisson qui complètent la cuisson au moyen de fours professionnels. 
La troisième catégorie n'est valable que pour un réseau de distribution bien organisé. 
Dans le coût d'une baguette à l'étalage, un poste très important est le coût de la logistique. On évite de transporter les baguettes sur plus de 200 km.
Pour les pains, deux catégories existent : sur alvéole ou sur sole. La première catégorie est bien adaptée aux fortes cadences pour la baguette blanche de supermarché. La cuisson sur sole permet de fabriquer des pains en général plus hydratés, de meilleure qualité, avec des cadences plus faibles.

</doc>
<doc id="1368190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368190" title="Timbres de Saint-Marin 2007">
Timbres de Saint-Marin 2007

Cet article recense les timbres de Saint-Marin émis en 2007 par l'Azienda autonoma di Stato Filatelica e Numismatica (compagnie autonome chargée de la philatélie et de la numismatique).
Généralités.
Les émissions portent la mention « San Marino 2007 » et une valeur faciale libellée en euro (€). L'auteur du timbre et l'imprimeur sont aussi nommés par les mentions.
Légende.
Pour chaque timbre, le texte rapporte les informations suivantes :
ainsi que les informations utiles pour une émission donnée.
Janvier.
Alessandro Glaray.
Le , pour promouvoir l'exposition philatélique San Marino 2007 de juin, est émis un timbre de 1,80 € se-tenant avec la vignette de promotion portant le logotype de la manifestation. Le timbre est consacré au philatéliste Alessandro Glaray (mort en 2005) pour le de la publication de son livre "Le Service postal de la République de Saint-Marin" ("Il servizio postale della Repubblica di San Marino"), écrit avec Franco Filanci, edition Sirotti Luigi. Le portrait du collectionneur érudit voisine avec des pièces de collection.
Le timbre de 4 ×3 cm avec une vignette se-tenant de même format est mis en page par Franco Filanci. Il est imprimé en offset en feuille de dix par l'imprimeur français Cartor Security Printing.
Le tirage est de 130 000 timbres.
Gina Lollobrigida.
Le , sont émis quatre timbres pour le de l'actrice italienne Gina Lollobrigida. Les trois premières valeurs reproduisent des œuvres réalisées par l'actrice elle-même : un autoportrait à la sanguine peint en 1987 sur le 0,65 €, la photographie "le vendeur de pommes de terre" qu'elle a prise à Bénarès en Inde en 1973. Le 1 € est consacré à un bronze de 5,5 mètres, sculpté en 2002 par Gina Lollobrigida. Elle s'est inspirée de son rôle d'Esméralda dans "Notre-Dame de Paris", film réalisé par Jean Delannoy. Le dernier timbre de 3,20 € montre une rencontre de l'actrice avec mère Teresa, à Calcutta en 1990, et rappelle qu'elle est une ambassadrice de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
Les reproductions des œuvres et des photographies sont mises en page par Valerio Pradal pour une impression sur des timbres de 3 × 4 cm imprimés en offset en feuille de douze chacun par l'imprimeur français Cartor Security Printing.
Le tirage est de 120 000 séries de quatre timbres.
Présidence du Comité des ministres du Conseil de l'Europe.
Le , est émis un bloc de quatre timbres de 0,65 € pour marquer le milieu de la présidence par la République de Saint-Marin du Comité des Ministres, institution de représenter les États au sein du Conseil de l'Europe ("Presidenza del Comitato dei Ministri del Consiglio d'Europa - -maggio 2007"). Sur la gauche du timbre, le drapeau de Saint-Marin flottant dans le vent fait face au logotype du Conseil de l'Europe : le drapeau européen dont les étoiles sont entourées dans un « e » manuscrit. 
Le timbre de 4,8 × 3 cm est conçu par Valerio Pradal et imprimé en bloc vertical de quatre en offset par l'imprimeur français Cartor Security Printing.
Le tirage est de 120 000 blocs.
Avril.
Bruno Munari 1907-2007.
Le , sont émis quatre timbres pour le centenaire de la naissance de l'artiste plasticien italien Bruno Munari (mort en 1998), connu notamment dans le domaine du design et de l'illustration de livres pour enfants. Chaque timbre blanc représente un outil en couleur tenu par une main blanche, que Munari avait récompensé d'un prix personnel du « "Compasso d'Oro" » (inspiré du Compas d'or) : une pince multi-fonctions jaune ("attrezzo per vetrinista", 0,36 €), une brique de lait parallélépipède rectangle bleue ("scatola del latte parallelepipeda", 0,65 €), un verrou de porte rose ("lucchetto per serrande", 1,40 €) et une lampe de garagiste verte ("lampada da garage", 2 €).
La série (4,41 €) est dessinée par des étudiants de design industriel de l'université de Saint-Marin. Les timbres de 4 × 3 cm sont imprimés en offset en feuille de douze par Cartor Security Printing.
Le tirage est de 100 000 séries de quatre timbres différents.
Giuseppe Garibaldi, de la naissance.
Le , sont émis trois timbres pour le bicentenaire de la naissance de Giuseppe Garibaldi, héros de l'unification italienne au . Le 0,65 €, illustré du paysage de Saint-Marin et de son drapeau, rappelle que cette République donna refuge à Garibaldi et sa compagne Anita, représentés à cheval accompagnés des « Chemises rouges ». Sur le 1,40 €, sont représentés le débarquement à Marsala du et les combats de l'expédition des Mille pour conquérir le royaume des Deux-Siciles. À l'arrière-plan à droite du 2 €, le souvenir des combats en Amérique du Sud est placé au-dessus de la rencontre, à Teano en 1860, avec Victor-Emmanuel II, roi d'Italie, après la conquête du Mezzogiorno. Trois portraits de Garibaldi complètement les scènes de chacun des timbres.
La série de 4,05 € est dessinée par Irio Ottavio Fantini. Les timbres de 4,8 × 4 cm sont imprimés en offset en feuille de douze par Cartor Security Printing.
Le tirage est de 100 000 séries comprenant un de ces trois timbres.
international d'art philatélique "San Gabriel".
Le , est émis un timbre de 1,50 € pour la remise du prix international d'art philatélique "San Gabriel", le à Legnago, en Lombardie. Ce prix récompense le plus beau timbre illustré d'un thème religieux. La sculpture en marbre représentée est visible dans l'église de l'immaculée Conception de Palerme et montrant deux chérubins.
La photographie est extraite d'un ouvrage d'une association pour la sauvegarde de l'église de Palerme est mise en page par Marco Rossi et Andrea Ardizonne. Le timbre de 3 × 4 cm est imprimé en offset en feuille de douze exemplaires par Cartor Security Printing.
Le tirage est de 100 000 timbres.
Juin.
Coupe d'Europe de baseball 2007.
Le , sont émis deux timbres à l'occasion de la Coupe d'Europe de baseball 2007 ("Coppa Europa Baseball"), organisée du 12 au à Saint-Marin. Deux scènes de ce sport ont été choisies : la frappe de la balle par le batteur devant le receveur et l'arbitre sur le 0,65 €, et le lanceur sur le 1 €.
Les deux timbres de 3 × 4 cm sont signés Cristian Ceccaroni et imprimés en offset en feuille de douze par Cartor Security Printing.
Le tirage est de 85 008 exemplaires de chacun des deux timbres.
Europa : du scoutisme.
Le , dans le cadre de l'émission Europa, sont émis deux timbres sur le thème annuel commun : le centenaire du scoutisme ("100° Anniversario dello scoutismo"). Sur le 0,60 €, un globe terrestre est divisé en deux et prend la forme d'une boussole sur l'hémisphère de droite ; au-dessus, cinq scouts représentent les cinq continents. Dans le coin inférieur gauche, le profil de l'île de Brownsea évoque le premier camp scout organisée par Robert Baden-Powell. Sur le 0,65 €, deux scouts d'âges différents se tiennent face à un globe caché par des éléments identifiant Saint-Marin : la carte du pays et trois tours protégeant cette république.
Les timbres de 3 × 4 cm sont dessinés par Daniela Longo. Ils sont imprimés en offset en feuille de douze par l'imprimerie française Phil@poste Boulazac.
Le tirage est de 140 004 séries de deux timbres.
Osaka 2007.
Le , sont émis trois timbres à l'occasion des 11es championnats du monde d'athlétisme, organisés à Osaka au Japon, du au . Chaque timbre est un moment tiré d'une des épreuves : l'élévation en Fosbury dos à la barre en saut en hauteur sur le 0,60 €, la redescente vers le bac à sable au saut en longueur sur le 0,85 €, et les pas successifs d'une course à pied sur le 1,50 €. Le logotype des championnats est reproduit sur chacun des timbres : il comprend celui de l'IAAF et l'expression « Osaka 2007 » transcrite comme sur un chronomètre utilisant des chiffres composés de huit tirets : « O:SA'KA" ».
Fabiana Franzin et Valerio Pradal signent les illustrations des timbres de 5,2 × 3,078 cm (vertical pour le 0,60 €, horizontal pour les deux autres). Ils sont imprimés en offset par Cartor Security Printing.
Le tirage est de 85 008 exemplaires de chacune des valeurs.
Le postillon 1607.
Le , est émis un bloc d'un timbre de 4,50 € à l'occasion d'une exposition philatélique « Le postillon » ("il postiglione"), organisée les 2 et . Elle coïncide avec quatre siècles d'activité postale à Saint-Marin, incarnée par un porteur de courrier au premier plan. L'illustration est la reproduction du premier paysage de la république qui a été gravé de manière réaliste, au .
L'image est tirée du "Theatrum civitatum et admirandorum Italiane ad aevis veteris et praesentis temporibus facies" de Johannes Blaeu, imprimé en 1663. Elle est miss en page sur un bloc dont le timbre mesure 3 × 4 cm. Ce bloc est imprimé en héliogravure et offset par l'imprimerie française Phil@poste Boulazac.
Le tirage est de cent mille blocs.
Août.
ASCAT 1977-2007 anniversaire de la fondation.
Le , est émis un timbre commémoratif de 0,65 € pour le trentenaire de l'Association internationale des éditeurs de catalogues de timbres-poste, d'albums et de publications philatéliques (ASCAT). L'illustration est un empilement d'ouvrages philatéliques et de catalogues.
Le timbre de 3 × 4 cm est mis en page par l'agence Ten United et imprimé en offset en feuille de douze par l'imprimeur français Cartor Security Printing.
Environ 65 000 timbres sont tirés.
Grands vins d'Europe.
Le , est émis un bloc-feuillet de huit timbres de 0,65 € reproduisant les étiquettes de huit vignobles d'Europe. Ont été choisis le Petri Riesling d'Allemagne, le Zlahtina de Croatie, le "Ribera del Duero" d'Espagne, les champagnes Tarlant et Bauget-Jouette de France, le Tokaji de Hongrie, un porto du Portugal et le Teodor Belo de Slovénie. En haut du feuillet, une citation de Léonard de Vinci est imprimée : « "Et però credo che molta felicità sia agli homini che nascono dove si trovano i vini buoni" » (« mais je crois que la plus grande joie attend ceux qui sont nés là où les bons vins se trouvent »).
Le bloc est mis en page par Valerio Pradal et imprimé en offset par Cartor Security Printing.
80 000 blocs sont imprimés.
Rochers de la liberté.
Le , dans le cadre d'une émission conjointe avec la Slovaquie, est émis un bloc de huit timbres de 0,65 € comprenant quatre exemplaires de deux types : le château du "Rocca o Guaita" de Saint-Marin sur le premier et le château d'Orava, datant du , sur le second. Les deux sont représentés comme crayonnés sur un fond rose.
Les timbres de 3,1 × 4,5 cm sont dessinés par Rudolf Cigánik et imprimés en héliogravure et en offset par l'imprimerie française Phil@poste Boulazac.
100 000 feuillets sont tirés.
Les deux timbres de Slovaquie, d'une valeur de 21 couronnes sont émis le et reprennent les mêmes illustrations que ceux de Saint-Marin. Ils sont imprimés par l'imprimerie tchèque Poštovní tiskárna cenin Praha.
Décembre.
Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
Le , est émis un timbre de 1 € pour commémorer l'année 2007 comme l'« année européenne de l'égalité des chances pour tous » ("Anno europeo delle pari opportunita' per tutti"), déclarée par la Commission européenne Une allégorie féminine de la république de Saint-Marin tient dans ses mains une balance de justice sur les plateaux de laquelle sont assis une femme et un homme.
Le timbre de 3 × 4 cm est dessiné par Daniela Longo et imprimé en offset par Cartor Security Printing en feuille de douze.
Le tirage est d'environ 70 000 exemplaires.
Artistes.
Le , sont émis quatre timbres sur des artistes italiens dont sont célébrés les anniversaires de naissance ou de décès : le chef d'orchestre Arturo Toscanini en action sur le 0,60 €, le sculpteur Antonio Canova sur le 0,65 € qui présente "Pauline Borghèse" réalisée en 1808, l'auteur comique Carlo Goldoni et un Arlequin sur le 1 €, et sur le 1,80 €, la reproduction d'un des tableaux "Via Toscanella" exécutés par le peintre Ottone Rosai.
Les différentes peintures et photographies sont mises en page par Franco Filanci sur des timbres de 3 × 4 cm imprimés en offset par Cartor Securit Printing en feuille de seize.
Le tirage est de 80 000 séries de quatre timbres.
Noël.
Le , sont émis trois timbres de Noël illustrés de trois dessins. Celui du 0,60 € représente l'hôtel de ville de Saint-Marin, un sapin décoré sur la droite, au-dessus duquel passe une étoile filante. Le 0,65 € est un Père Noël passant avec ses cadeaux devant le paysage des trois châteaux de la république. Sur le même arrière-plan, le 0,85 € est une représentation de la Sainte Famille, après la Nativité, cheminant avec un âne.
Les illustrations signées Josef Costazza sont imprimées sur des timbres de 3 × 4 cm imprimés en offset par Cartor Securit Printing en feuille de douze.
Le tirage est de 90 000 séries de trois timbres.
Entier postal.
anniversaire de la première carte postale.
Le , est émis un entier postal commémoratif portant un timbre de 0,60 € pour le anniversaire de la première carte postale de Saint-Marin. Il est une reproduction de l'entier originel de 1882, mis à jour en plaçant le timbre à droite et avec la mention « POSTA PRIORITARE - PRIORITY MAIL » (courrier prioritaire). Le timbre représente une allégorie de la Liberté.
L'entier de 1882 est de Pietro Tonnini, gravé par Lodovico Bigola et Enrico Repettati. Sa version commémorative est préparée par Franco Filanci et imprimé par Cartor Security Printing en offset.
25 000 cartes ont été tirées.
anniversaire de la naissance de Giuseppe Mazzotti.
Le , est émis un entier postal commémoratif pour le centenaire de la naissance de l'intellectuel trévisan et vénète Giuseppe Mazzotti (1907-1981) et du anniversaire du prix Gambrinus « Giuseppe Mazzotti » en faveur de la littérature de la montagne, de l'exploration, de l'écologie et des arts traditionnels. Sur l'illustration de la carte et du timbre pré-imprimé, le profil de Mazzotti se détache sur le profil des trois tours de Saint-Marin.
L'entier est dessiné par Giuseppe Grava et imprimé en offset par Phil@poste Boulazac.
25 000 cartes sont imprimées.

</doc>
<doc id="1368194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368194" title="Comte de Laon">
Comte de Laon



</doc>
<doc id="1368196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368196" title="Hidra">
Hidra



</doc>
<doc id="1368197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368197" title="Sin-Kiang">
Sin-Kiang



</doc>
<doc id="1368198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368198" title="Tsinghai">
Tsinghai



</doc>
<doc id="1368199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1368199" title="Sin Kiang">
Sin Kiang



</doc>

<doc id="6328950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328950" title="Musée de la maison de Rembrandt">
Musée de la maison de Rembrandt

Le musée de la maison de Rembrandt "(Museum het Rembrandthuis)" est une maison située sur la Jodenbreestraat, à Amsterdam, dans laquelle vécut Rembrandt de 1639 à 1656. Il s'agit désormais d'un musée qui reconstitue le lieu de vie de l'artiste et expose ses estampes ainsi que des tableaux de son entourage.
Histoire de la maison.
Elle fut construite en 1606-1607 pour Cornelis van der Voort dans la rue alors appelée "Sint Anthonisbreestraat", dans le quartier juif de "Jodenbuurt" de l'époque où s'installaient alors de nombreux marchands et artistes, et presque adossée à celle de la famille du jeune Spinoza. Il s'agit alors d'une maison à deux étages à pignon. Elle est entièrement remodelée en 1627-1628 quand elle reçoit une nouvelle façade, un étage supplémentaire et un fronton triangulaire, le tout certainement supervisé par Jacob van Campen.
1639–1658.
En 1639, Rembrandt achète la maison pour , somme énorme qu'il est incapable de payer en une seule fois. Il est autorisé à échelonner l'achat. Bien qu'il soit alors un artiste de bonne réputation et que ses revenus soient importants, il n'est jamais capable de rembourser ses dettes et connaît la banqueroute en 1656. On inventorie alors ses biens (dont ses collections d'art et son cabinet de curiosités), qui sont vendus au bénéfice de ses créditeurs. La maison elle-même est vendue aux enchères pour environ . Rembrandt s'installe dans une petite maison qu'il loue sur le . Il y meurt en 1669.
1658–1911.
En 1660–62, la maison est étayée et séparée en deux afin de permettre de loger plusieurs familles. Elle est transformée à de multiples reprises et se dégrade lentement. Elle aurait certainement été détruite si le souvenir de Rembrandt n'avait pas demeuré. 
Une réaction a lieu à l'occasion du trois-centième anniversaire de Rembrandt en 1906. La Ville d'Amsterdam achète la maison et la confie au "Stichting Rembrandthuis", fondation créée en 1907. Le conseil de la fondation décide de tenter de revenir à l'état de la maison à l'époque de Rembrandt. Ce plan ne peut cependant se réaliser : la maison est seulement rénovée par l'architecte K.P.C. de Bazel et sert d'écrin à la présentation des estampes du graveur. En 1911, la reine Wilhelmine peut inaugurer le musée.
Depuis 1911.
La collection d'estampe s'accroit rapidement et des expositions temporaires sont organisées mais la maison change peu. 
Les changements arrivent pendant la décennie 1990 quand la fondation peut acquérir les bâtiments contigus, permettant de construire une extension. Le nouveau bâtiment est dû aux architectes Moshé Zwarts, Rein Jansma (façade) et Peter Sas (intérieur). La nouvelle aile est ouverte le et accueille deux espaces d'exposition, les bureaux et la bibliothèque. Ces nouveaux espaces permettent d'entièrement reprendre l'organisation de la vieille maison : l'idée de revenir à l'état des années 1650 resurgit, avec en arrière-plan un long débat théorique sur la restauration des monuments historiques et la pertinence de favoriser un état plutôt qu'un autre.
La décision est toutefois prise de restaurer l'état de Rembrandt, ce qui est fait sous la direction de l'historien Henk Zantkuijl. Les sources sont alors compilées, les plus importantes étant l'inventaire de 1626 et celui de la banqueroute de Rembrandt. Certains dessins et estampes de Rembrandt fournissent des renseignements complémentaires. La restauration est effectuée par l'architecte Maarten Neerincx : elle est achevée en 1999.
2019.
L'année 2019 correspond au 350 anniversaire de la mort du peintre ; le musée de la maison de Rembrandt organise à cette occasion un programme où différents événements se répartissent par thèmes de janvier à décembre : expositions, conférences, causeries, soirées événementielles.
Différentes pièces.
Le visiteur entre par la partie moderne et pénètre dans la maison proprement dite par le sous-sol. C'est là que se trouve une grande cuisine où toute la maisonnée prenaient ses repas et où dormaient les servantes. L'atelier de Rembrandt comprend une presse à taille-douce : des démonstrations sont effectuées pour permettre au visiteur de comprendre l'estampe.
Le rez-de-chaussée comprend une grande entrée et deux pièces de réception que Rembrandt utilisait comme salle d'exposition pour ses œuvres et celles des peintres qu'il vendait. Il dormait dans l'une de ces pièces. À l'étage supérieur se trouve son atelier de peinture, ainsi que son cabinet de curiosités.

</doc>
<doc id="6328958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328958" title="Île Vundwe">
Île Vundwe

Vundwe est une île se trouvant dans le sud de l'archipel de Zanzibar, en Tanzanie. Elle est reliée à l'île d'Uzi par un fin bras de mangrove. Cette île se trouve dans la baie de Menai.

</doc>
<doc id="6328960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328960" title="Mons Kallentoft">
Mons Kallentoft

Mons Kallentoft, né le à Linköping, est un journaliste et écrivain suédois. Il a grandi dans la petite ville de Ljungsbro avant de s'établir à Stockholm. Il est l'auteur d'une série policière à succès mettant en scène la super-intendante Malin Fors. .
Œuvres.
Romans.
Série "Zack".
Cette série est coécrite avec Markus Lutteman.
La série est reprise sous le nom d’"Hercule" (les Douze Travaux d'Héraclès), poursuivie en collaboration avec Anna Karolina Larsson :

</doc>
<doc id="6328965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328965" title="Le Triomphe de l’amour">
Le Triomphe de l’amour



</doc>
<doc id="6328970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328970" title="Le Pays sauvage">
Le Pays sauvage

Le Pays sauvage (") est un film américain de Robert Totten sorti en 1970.
Synopsis.
Une famille s'installe dans les années 1880 dans le Wyoming et se voit confronter aux joies et difficultés de cette vie rurale.
Origine et production.
L'histoire du film "Le Pays sauvage" est assez proche de "3 Étoiles, 36 Chandelles" (1972) alors en production, mais l'humour en moins et avec un autre décor. Le scénario est inspiré du livre "Little Britches" de Ralph Moody. La majorité du tournage s'est déroulée à Jackson Hole dans le Wyoming, localisation originale du roman, durant sept semaines pour les extérieurs. Un jour de mauvais temps a forcé l'équipe de tournage à construire un studio dans une grange. Les effets spéciaux ont été conçus en Californie. La scène de tornade a nécessité sept ventilateurs construits aux Studios Disney de Burbank et trois avions à ski empruntés dans la région. Ils ont généré un important nuage de poussières visible à . Pour la scène de sécheresse Robert Clatworthy explique que de luzerne ont été assombris avec un mélange de peinture blanche, de colorant naturel jaune et de marron, ce qui a nécessité l'achat de toutes les peintures de Jackson, d'Idaho Falls et d'une usine de peinture de Salt Lake City.
Le film est l'une des nombreuses productions hollywoodiennes présentant les deux frères Clint Howard et Ron Howard. Dave Smith précise que trois membres de la famille participe au film, le père Rance et ses fils Ron et Clint.
Sortie et accueil.
"Le Pays sauvage" est sorti au cinéma le selon Dave Smith. Le film a été diffusé en deux épisodes dans l'émission "The Wonderful World of Disney" le et le sur NBC. Il a été rediffusé à la télévision en 1981. Il a été édité en vidéo en 1986.
Analyse.
Pour Mark Arnold, le film est plaisant avec quelques rebondissements intéressant dans le scénario et un aspect plus adulte et mature que la plupart des autres productions Disney. Étonnamment certaines affiches du film comporte le logo de Walt Disney World Resort dont l'ouverture n'est prévue qu'à l'automne 1971, soit un an plus tard (exemple.

</doc>
<doc id="6328971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328971" title="Tournoi de clôture du championnat du Costa Rica de football 2013">
Tournoi de clôture du championnat du Costa Rica de football 2013

Le Tournoi Clausura 2013 est le douzième tournoi saisonnier disputé au Costa Rica. 
C'est cependant la que le titre de champion du Costa Rica est remis en jeu.
Lors de ce tournoi, le LD Alajuelense a tenté de conserver son titre de champion du Costa Rica face aux onze meilleurs clubs costariciens.
Chacun des douze clubs participant au championnat était confronté deux fois aux onze autres équipes. Puis les quatre meilleurs se sont affrontés lors d'une phase finale à la fin de la saison.
Seulement une place était qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF.
Les 12 clubs participants.
Ce tableau présente les douze équipes qualifiées pour disputer le championnat 2012-2013. On y trouve le nom des clubs, le nom des stades dans lesquels ils évoluent ainsi que la capacité et la localisation de ces derniers.
Compétition.
Le tournoi Clausura se déroule de la même façon que les tournois saisonniers précédents, en deux phases :
Phase de qualification.
Lors de la phase de qualification les onze équipes affrontent à deux reprises selon un calendrier tiré aléatoirement.
Les quatre meilleures équipes sont directement qualifiées pour la phase finale.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Le départage final se fait selon les critères suivants :
La Phase Finale.
Les quatre équipes qualifiées sont réparties dans le tableau final d'après leur classement général, le deuxième affrontant le troisième et le premier affrontant le quatrième lors des demi-finales.
En cas d'égalité sur la somme des deux matchs, c'est la position au classement général qui départage les deux équipes, sauf pour la finale où des prolongations puis une séance de tirs au but ont éventuellement lieu.

</doc>
<doc id="6328978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328978" title="Carte verte (golf)">
Carte verte (golf)

En France, la carte verte atteste de la capacité des joueurs de golf licenciés non classés ou ayant un index supérieur à 35,4, à jouer 9 trous dans une partie de 3 balles, rapidement, dans le calme, de façon courtoise et en toute sécurité. La carte verte ouvre l'accès à la plupart des parcours de golf.

</doc>
<doc id="6328980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328980" title="Ancien bâtiment de la gare principale de Belgrade">
Ancien bâtiment de la gare principale de Belgrade

L'ancien bâtiment de la gare principale de Belgrade (en ), anciennement Gare de Belgrade-Glavna, est un édifice monumental situé sur la place Sava à Belgrade, la capitale de la Serbie. Construit entre 1882 et 1885 selon les plans de l'architecte Dragiša Milutinović, il est classé monument culturel de grande importance de la république de Serbie. Après avoir servi de gare principale de la ville pendant 134 ans, elle a été fermée au trafic ferroviaire en 2018 et est actuellement en cours de rénovation pour devenir le nouveau siège du Musée d'histoire de Serbie.
Historique.
La construction du bâtiment est directement liée à la création de la première ligne de chemin de fer en Principauté de Serbie, la ligne Belgrade-Niš, qui faisait partie de la liaison internationale entre Vienne et Istanbul. L'édifice a été construit dans le style académique sur une zone marécageuse alors connue sous le nom de "Bara Venecija".
Le premier train a quitté la gare le 1er septembre (20 août selon l'ancien calendrier) 1884, en direction de Zemun. Les premiers passagers étaient le roi Milan Ier Obrenović, la reine Natalija Obrenović et le prince héritier Alexandre Ier.
Au cours de son histoire, la gare a été le théâtre de nombreux événements importants. En 1888, elle est devenue une étape de l'Orient-Express. En 1980, le train funéraire de Josip Broz Tito est passé par cette gare.
Fermeture et avenir du bâtiment.
Dans le cadre du projet d'aménagement Belgrade Waterfront, il a été décidé de déplacer le principal nœud ferroviaire de la ville vers la nouvelle gare de Belgrade Centre (Prokop). Le trafic a été progressivement transféré, et le 1er juillet 2018, après le départ du dernier train pour Budapest, la gare a été définitivement fermée.
Après sa fermeture, il a été décidé de transformer le bâtiment historique en nouveau siège du Musée d'histoire de Serbie. Les travaux de reconstruction de l'édifice et de réaménagement de la place Sava adjacente, où a été érigé un grand monument à Stefan Nemanja, ont commencé dans les années qui ont suivi.
Architecture.
Le bâtiment de la gare est l'un des édifices les plus monumentaux du Belgrade du XIXe siècle. Conçu dans un esprit académique, sa composition architecturale est dominée par un avant-corps central de style néo-classicisme, surmonté d'un tympan triangulaire. L'édifice est un témoignage du développement technique et architectural de la Serbie à cette époque.

</doc>
<doc id="6328984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328984" title="Anglais d'aéroport">
Anglais d'aéroport



</doc>
<doc id="6328988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328988" title="Théâtre Romathan">
Théâtre Romathan

Le Théâtre Romathan est le seul théâtre professionnel de la minorité roms en Slovaquie. Il fut créé en 1992 et est établi à Košice. Il présente ses créations en romani et slovaque.
Voir aussi.
Luník IX

</doc>
<doc id="6328989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328989" title="Le Voyage d'Edgar dans la Foret Magique">
Le Voyage d'Edgar dans la Foret Magique



</doc>
<doc id="6328992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328992" title="Safiuddin Ahmed">
Safiuddin Ahmed

Safiuddin Ahmed, né le à Calcutta et mort le , est un peintre, graveur bangladais. Il a été le pionnier de l'estampe au Bangladesh. Il a également joué un rôle important (Zainul Abedin) dans la fondation du Dhaka Art College, devenu l'Institute of Fine Arts (institut des beaux-arts) de l'university de Dhaka.

</doc>
<doc id="6328994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6328994" title="Baie de Menai">
Baie de Menai

 
La baie de Menai est une baie située au sud de l'archipel de Zanzibar, en Tanzanie.

</doc>
<doc id="6329002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329002" title="Graham Charnock">
Graham Charnock

Graham Charnock, né le 18 novembre 1946, est un écrivain britannique de science-fiction.
Il est l'auteur d'une douzaine de nouvelles dont "Les Boîtes chinoises", traduite en français pour figurer dans "La Grande Anthologie de la science-fiction".
Il est également un critique, auteur de plusieurs essais et coordonnateur de l'anthologie de la World Science Fiction Convention 1979.
Biographie.
Graham Charnock publia sa première nouvelle "Crim" en 1968 dans "New Worlds", puis sa signature apparut un petit nombre de fois dans des revues de science-fiction en Grande-Bretagne puis aux États-Unis.
En 1974, Michael Moorcock fonde avec lui et Steve Gilmore le groupe de rock "The Deep Fix", qui publie en 1975 l'album "".
Bibliographie partielle.
Graham Charnock est l'auteur d'une douzaine de nouvelles, de plusieurs essais, critiques et éditoriaux. On trouve une bibliographie plus complète en anglais sur l'Internet Speculative Fiction Database.
Traduits en français :

</doc>
<doc id="6329003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329003" title="Froger (évêque de Séez)">
Froger (évêque de Séez)

Froger est un évêque de Séez.
Biographie.
Aumônier du roi Henri II d'Angleterre, il est nommé à l'évêché de Sées en 1158 et sacré en 1160.
Comme son prédécesseur, il tente de séculariser le chapitre cathédral et obtient du pape Alexandre III de pouvoir nommer un archidiacre parmi les clercs séculiers. Il prend une part active au conflit opposant le roi d'Angleterre à Thomas Becket, archevêque de Cantorbéry.
Il assiste au concile de Caen en 1182. Il dote au cours de son épiscopat l'hôpital Sainte-Croix de Sées et l'abbaye de Mortemer. Il consacre l'église de la chartreuse du Val-Dieu.
Il meurt en 1184 et est enterré dans l'abbatiale de Mortemer.

</doc>
<doc id="6329009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329009" title="Famille von zur Mühlen">
Famille von zur Mühlen

La famille von zur Mühlen est une famille noble germano-balte. Elle donna diverses branches : celles de chevaliers de Livonie, de Courlande, d'Estonie et de Oesel.
Histoire.
Le fondateur de la famille dans les pays baltes est Hermen thor Moelen (1505-1559), important marchand, maire de Narva.

</doc>
<doc id="6329012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329012" title="Ophisaurus sokolovi">
Ophisaurus sokolovi



</doc>
<doc id="6329013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329013" title="Dopasia sokolovi">
Dopasia sokolovi

Dopasia sokolovi est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Viêt Nam. Elle se rencontre dans les provinces de Quảng Nam, de Gia Lai et de Lâm Đồng.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Vladimir Evgenevich Sokolov.

</doc>
<doc id="6329016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329016" title="Gare centrale de Belgrade">
Gare centrale de Belgrade



</doc>
<doc id="6329018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329018" title="Élection de Miss Nationale 2012">
Élection de Miss Nationale 2012



</doc>
<doc id="6329020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329020" title="Opération Elmira">
Opération Elmira

L’opération Elmira est un parachutage et atterrissage de planeurs de la aéroportée américaine en Normandie avant le lors de la Seconde Guerre mondiale. Cette opération faisait partie intégrante du débarquement de Normandie.

</doc>
<doc id="6329024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329024" title="Sonya Dorman">
Sonya Dorman

Sonya Dorman, née le à New York et morte le à Taos au Nouveau-Mexique, est une poète et nouvelliste américaine.
Carrière.
L'un des poèmes de Sonya Dorman, "", a reçu des honneurs au sein des cercles de la science-fiction par l'attribution du de la .
Son œuvre la plus connue en matière de science-fiction est le récit "Quand j'étais Miss Dow" (""), qui a été repris et édité à plusieurs reprises dans diverses anthologies et qui a reçu un prix.
La notice biographique de "Histoires de médecins" () indique aussi qu'elle entreprit des études d'agronomie et exerça diverses professions avant de se mettre à écrire, à près de 40 ans, des récits de science-fiction et de fantastique, dont les meilleurs se distinguent par leur causticité, leur touche de sinistre et leur humour.
Œuvres.
Nouvelles.
"Liste non exhaustive."

</doc>
<doc id="6329036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329036" title="41e division de forteresse">
41e division de forteresse

La de forteresse (en allemand : 41. Festungs-Division) est une des divisions d'infanterie de la "Wehrmacht" durant la Seconde Guerre mondiale.
Création.
La 41. Festungs-Division est formée le à Bruck an der Mur à partir de l'état-major de la 39. Infanterie-Division dissoute en tant que quartier général de division des troupes de forteresse basées dans le Péloponnèse.
En , après l'évacuation de la Grèce vers les pays slaves, elle est renommée 41. Infanterie-Division.

</doc>
<doc id="6329039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329039" title="41. Festungs-Division">
41. Festungs-Division



</doc>
<doc id="6329045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329045" title="Skitty">
Skitty



</doc>
<doc id="6329047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329047" title="17e régiment d'artillerie (France)">
17e régiment d'artillerie (France)

Le () est une unité d'artillerie de l'armée de terre française créée en 1854, sous le Second Empire, sous le nom de d'artillerie à cheval.
Historique des garnisons, combats et bataille.
Second Empire.
Le d'artillerie à cheval est réorganisé, à Vincennes, le , à partir de l'état-major et des 3 batteries à cheval du d'artillerie auxquelles viennent se joindre 2 batteries à cheval des , et d'artillerie. 
De 1854 à 1856 il est engagé dans la guerre de Crimée et participe durant le siège de Sébastopol, en 1854, aux batailles de l'Alma, de Balaklava et d'Inkermann durant laquelle la fait des ravages dans les rangs de l'infanterie russe puis éteint le feu de l'artillerie russe. En 1855, il se trouve à la bataille de Traktir.
En 1859, il prend part à la campagne d'Italie et bat avec succès les batteries autrichiennes à la bataille de Solférino.
Au déclenchement de la guerre franco-allemande de 1870, il est en garnison à Metz et mobilise six batteries de campagne. Deux batteries sont affectées au d'armée, deux au d'armée et deux au corps d'armée. Elles combattent aux batailles de Spicheren, de Foeschwiller et pendant le siège de Metz aux batailles de Borny, Rezonville, Saint-Privat.
Depuis sa formation, le occupe les garnisons de Vincennes en 1854, de Bourges en 1858, de Toulouse en
1863, de Valence en 1866, de Metz en 1869, et de Maubeuge en 1871.
1871 à 1914.
Alors en garnison à La Fère en 1872, le « » est réorganisé en le mettant sur pied de régiment mixte sous le nom de « ». Il garde ses 2 premières batteries, cède les 6 autres batteries aux , , , , et . Il reçoit en échange 3 batteries à pied où montées du , 4 batteries et 1 batterie du .
Le remaniement du 28 septembre 1873 le place dans la . Il garde ses 10 premières batteries et cède deux batteries à cheval qui passent aux et .
En 1893, le d'artillerie de campagne est stationné à La Fère jusqu'en avril 1914. En temps de paix, il est rattaché à la .
Première Guerre mondiale.
Composition : trois groupes comprenant chacun 9 batteries de 75 (pour un total de 36 canons).
D'avril à il est en garnison à Abbeville (Somme) et Amiens (Somme), il est affecté à l'artillerie de la pendant la guerre. Le RAC s'illustre en 1914 lors de la retraite d'août, puis sur la Marne, et enfin en Argonne. En 1917, il combat au Mort-Homme. En 1918, il s'illustre encore à Somme-Py dans les combats menés pour contrer l'offensive allemande.
Au cours de cette guerre le régiment est cité trois fois : une fois à l'ordre de la division, et deux fois à l'ordre de l'armée, ce qui lui donne le droit au port de la fourragère aux couleurs de la croix de guerre.
Entre-deux-guerres.
À la fin de la guerre, le régiment reprend une de ses anciennes garnisons à Abbeville, caserne Dupré, jusqu'en 1928. De 1929 à 1939, il est en garnison à Sedan.
Seconde Guerre mondiale.
Sur la ligne Maginot en 1939, le régiment d'artillerie tente une retraite désespérée dans les derniers jours de juin. Il doit capituler sur les hauteurs vosgiennes le .
Guerre d'Algérie.
Recréé le à Sedan sous le nom de du d'artillerie (I/) et équipé de canons de M40 "Gun Motor Carriage" américains, il devient l'artillerie organique divisionnaire de la blindée. Renommé groupe de marche du , il est d'abord envoyé au Maroc (août 1955) puis en Algérie où il est chargé de faire des tirs de barrage le long de la frontière marocaine pour en assurer l'étanchéité contre les incursions de l'ALN, depuis le Maroc, devenu indépendant en .
Après les accords d'Évian, le RA reste à Colomb-Béchar pour soutenir les expérimentations d'armes.
Après 1970.
En 1970, il est installé à Biscarrosse où il est chargé de soutenir le centre d'essais des Landes. Depuis régiment basé à Biscarrosse-Plage - Landes, il est groupement de soutien au centre d'essais des Landes. Il a perdu ses derniers canons de 40 en 1994.
En 1995, il est encore composé de quatre batteries :
En 2000, il devient le groupe d'artillerie.
Le juillet 2025, il reprend l'appellation de régiment d'artillerie.
Garnison.
Il est installé à Biscarrosse. Le d'artillerie assure le fonctionnement du Centre National d'Évaluation et de la Formation à la lutte anti-aérienne toutes armes (CNEF LATTA) inauguré le . Il assure la conduite et le soutien des écoles à feu sol-air des armées françaises et étrangères, il participe aux expérimentations de nouveaux matériels. Jusqu'en 2010, il a mis en œuvre la station de trajectographie, de guidage et de sauvegarde (STGS) du drône de reconnaissance (CL 289) en soutien du RA. Il participe sur demande à la sécurité du centre d'essais des Landes.
En 2007, inauguration du Centre de formation cynotechnique où sont formés les maîtres chiens (formation d'adaptation du et , formation d'adaptation, et formation en vue de la reconversion).
En 2008, le GA passe sous le commandement du CCPF (MAILLY).
En 2011, le GA est rattaché à la Base de Défense de Cazaux. Il se voit aussi confier une mission nouvelle : la formation des tireurs VAB TOP de l'Armée de terre. Enfin à l'été, les pelotons de soutien canins de Souge (Gironde) et de Sissonne (Aisne) lui sont rattachés.
Le régiment aujourd'hui.
Le régiment d'artillerie fait partie du Commandement de l'entraînement au combat interarmes (COM ECIA). 
Étendard.
"Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes :"
Décorations.
Sa cravate est décorée de la croix de guerre 1914-1918 avec une citation à l'ordre de la division, puis deux citations à l'ordre de l'armée.
Devise.
La devise actuelle du régiment est . Dans les années 1950, le régiment avait adopté la devise de la ville de Sedan "Undique Robur", fort de toutes parts.

</doc>
<doc id="6329050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329050" title="Torre Egger">
Torre Egger

La Torre Egger est une montagne du champ de glace Sud de Patagonie en Amérique du Sud. Il est situé dans une région disputée entre l'Argentine et le Chili. Il est situé à l'ouest du cerro Chaltén, connu aussi sous le nom de Fitz Roy. Le pic se trouve entre le cerro Torre, le plus haut pic de la chaîne et le cerro Standhardt.
Toponymie.
La Torre Egger a été nommé d'après Toni Egger qui est décédé à proximité sur le cerro Torre.
Histoire.
Première ascension.
En 1976, John Bragg, Jim Donini et Jay Wilson des États-Unis escaladent la Torre Egger pour la première fois. Il passe par le col de la Conquête, situé entre le pic et le cerro Torre puis sur la crête jusqu'au pic. L'ascension a été ralentie par le mauvais temps et est réalisée de au .
Autres ascensions.
En , Rolando Garibotti et Colin Haley ont fait la première traversée complète du massif, escaladant Aguja Standhardt, punta Herron, Torre Egger et cerro Torre. Ils cotent leur voie Grade VI 5.11 A1 WI6 Mushroom Ice 6, avec d'ascension verticale.
En 2012, Bjorn-Eivind Aartun et Ole Lied de Norvège reçoivent la mention spéciale du jury des piolets d'or.

</doc>
<doc id="6329052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329052" title="Carlos Soria Fontán">
Carlos Soria Fontán

Carlos Soria Fontán, né le à Ávila, est un alpiniste espagnol qui est connu pour avoir gravi de nombreux sommets malgré son âge avancé. Il a ainsi réalisé les ascensions de 12 montagnes de plus de après ses 60 ans :
Son objectif est de devenir le plus vieil alpiniste à gravir les 14 montagnes de plus de. Pour réussir cela, il ne lui reste plus qu'à vaincre le Shishapangma (8 027 m) et le Dhaulagiri (8 167 m).

</doc>
<doc id="6329057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329057" title="Andreas Schmidt">
Andreas Schmidt

Andreas Schmidt peut désigner :

</doc>
<doc id="6329069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329069" title="Tournoi d'ouverture du championnat du Honduras de football 2012">
Tournoi d'ouverture du championnat du Honduras de football 2012

Le Tournoi Apertura 2012 est le trentième tournoi saisonnier disputé au Honduras.
C'est cependant la que le titre de champion du Honduras est remis en jeu.
Lors de ce tournoi, le CD Olimpia a conservé son titre de champion du Honduras face aux neuf meilleurs clubs honduriens.
Chacun des dix clubs participant était confronté deux fois aux neuf autres équipes. Puis les six meilleures se sont affrontées lors d'une phase finale à la fin du tournoi.
Seulement une place était qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF.
Les 10 clubs participants.
Ce tableau présente les dix équipes qualifiées pour disputer le championnat 2012-2013. On y trouve le nom des clubs, le nom des stades dans lesquels ils évoluent ainsi que la capacité et la localisation de ces derniers.
Compétition.
Le Tournoi Apertura se déroule de la même façon que les tournois saisonniers précédents :
Phase de qualification.
Lors de la phase de qualification les dix équipes affrontent à deux reprises les neuf autres équipes selon un calendrier tiré aléatoirement.
Les deux meilleures équipes sont qualifiées directement pour les demi-finale alors que les quatre suivantes se qualifient pour les quarts de finale.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Le départage final se fait selon les critères suivants :
La Phase Finale.
Les six équipes qualifiées sont réparties dans le tableau final d'après leur classement général, le deuxième affrontant lors des demi-finales le vainqueur du quart opposant le quatrième au cinquième et le premier affrontant le vainqueur du quart opposant le troisième au sixième.
En cas d'égalité sur la somme des deux matchs, c'est la position au classement général qui départage les deux équipes, sauf pour la finale où des prolongations puis une séance de tirs au but ont éventuellement lieu.

</doc>
<doc id="6329072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329072" title="Royal Fleet Auxiliary">
Royal Fleet Auxiliary

La Royal Fleet Auxiliary (en abrégé RFA), dont le nom en français signifie « flotte royale auxiliaire » est la flotte auxiliaire — et à ce titre, armée par des équipages civils et non militaires — du ministère britannique de la Défense et est la cinquième arme de combat de la Royal Navy.
Elle fournit un soutien logistique et opérationnel vital à la Royal Navy et aux Royal Marines (infanterie de marine). La RFA assure l'approvisionnement et le soutien de la Royal Navy en fournissant du carburant et des provisions par le biais du , en transportant les Royal Marines et le personnel du British Army (l'armée britannique), en fournissant des soins médicaux et en transportant des équipements et des produits essentiels dans le monde entier. En outre, le RFA agit de manière indépendante en fournissant une aide humanitaire, en luttant contre la piraterie et en effectuant des patrouilles antidrogue, tout en aidant la Royal Navy à prévenir les conflits et à sécuriser le commerce international. Il s'agit d'une branche civile en uniforme de la Royal Navy, dont le personnel est composé de marins marchands britanniques.
Le personnel de la RFA est composé d'employés du ministère de la défense et de membres spéciaux de la réserve navale royale, des civils qui doivent faire partie des forces armées à un titre ou à un autre afin de mener des opérations militaires spécialisées. Bien que le personnel de la RFA porte l'insigne de grade de la marine marchande sur des uniformes de la marine militaire, il est classé comme faisant partie du service naval et soumis à la discipline militaire lorsque leur navire est engagé dans des opérations paramilitaires. Les navires de la RFA sont commandés et équipés par ces marins, auxquels s'ajoutent des membres de la Royal Navy de la Force régulière et de la Réserve qui remplissent des fonctions spécialisées telles que l'exploitation et l'entretien d'hélicoptères ou la fourniture d'installations hospitalières. Le personnel de la Royal Navy qui est également nécessaire pour faire fonctionner certaines armes, comme la Phalanx, mais d'autres armes (comme le canon Bushmaster de 30 mm) sont utilisées par le personnel de la RFA. La RFA compte parmi ses actifs un navire d'entraînement à l'aviation/un navire-hôpital et des navires de débarquement.
La RFA est financée par le budget de la Défense du Royaume-Uni et le commandant général de la Royal Auxiliary Fleet rend directement compte à l'amiral chargé des opérations de la Royal Navy, appelé en Grande-Bretagne "Commander-in-Chief Fleet" (CINCFLEET)
Histoire.
La RFA a été créée en 1905 pour fournir des navires de charbon à la marine à une époque où le passage de la voile aux machines à vapeur alimentées au charbon comme principal moyen de propulsion signifiait qu'un réseau de bases dans le monde entier avec des installations de charbon ou une flotte de navires capables de fournir du charbon était nécessaire pour qu'une flotte puisse opérer loin de son pays d'origine. Comme la Royal Navy de cette époque possédait le plus grand réseau de bases au monde de toutes les flottes, la RFA a d'abord joué un rôle relativement mineur.
La RFA a d'abord été fortement utilisée par la Royal Navy pendant la Seconde Guerre mondiale, lorsque la flotte britannique était souvent loin des bases disponibles, soit parce que l'ennemi s'était emparé de ces bases, soit, dans le Pacifique, en raison des distances à parcourir. La Seconde Guerre mondiale a également vu les navires de guerre rester en mer pendant des périodes beaucoup plus longues que ce n'était le cas depuis l'époque de la voile. Les techniques de ravitaillement en mer ( ou RAS) ont été développées. La flotte auxiliaire comprenait une collection diversifiée, avec non seulement des navires RFA, mais aussi des navires de guerre et des marchands en service. La nécessité de maintenir la flotte a été clairement démontrée par la Seconde Guerre mondiale.
Après 1945, la RFA est devenue la principale source de soutien de la Royal Navy dans les nombreux conflits auxquels elle a participé. La RFA a rendu d'importants services à la Far East Fleet (flotte d'Extrême-Orient) au large de la Corée de 1950 à 1953, lorsque des opérations de transport soutenues ont de nouveau été montées dans les eaux du Pacifique. Au cours des opérations prolongées de la Konfrontasi dans les années 1960, la RFA a également été fortement impliquée. Comme le réseau de bases britanniques à l'étranger s'est réduit à la fin de l'Empire, la marine s'est de plus en plus appuyée sur la RFA pour approvisionner ses navires lors de déploiements de routine.
Le RFA a joué un rôle important dans la plus grande guerre navale depuis 1945, la guerre des Malouines en 1982 (où le navire RFA "Sir Galahad" (1966) a été perdu et un autre gravement endommagé), ainsi que dans la guerre du Golfe, la guerre du Kosovo, la campagne d'Afghanistan et l'invasion de l'Irak en 2003.
En juillet 2008, la RFA a reçu le drapeau de la Reine, un honneur unique pour une organisation civile.
Flotte.
Les navires au service de la RFA portent le préfixe RFA, qui signifie « Royal Fleet Auxiliary », et arborent le Blue Ensign avec une ancre droite en or. Tous les navires de la Royal Fleet Auxiliary sont construits et entretenus conformément aux normes du Lloyd's Register et du Department for Transport.
Le rôle le plus important joué par la RFA est le ravitaillement en mer (RAS), c'est pourquoi les navires de ravitaillement constituent le pilier de la flotte actuelle de la RFA.
Les navires de la classe Wave sont des « Fleet Tankers », qui assurent principalement le ravitaillement en cours de route des navires de la Royal Navy, mais peuvent également fournir une quantité limitée de cargaison sèche. Les navires de la classe Tide sont des « Fast Fleet Tankers » qui ont été commandés en février 2012. Les quatre pétroliers ont été commandés au Daewoo Shipbuilding &amp; Marine Engineering (DSME), en Corée du Sud, avec le soutien des services de défense britanniques BMT pour la conception, le premier d'entre eux, le "Tidespring", étant entré en service en 2017.
Le "Fort Victoria" est un navire de ravitaillement « à escale unique », capable de fournir du ravitaillement en cours de route et des cargaisons sèches (c'est-à-dire du réarmement, de l'avitaillement et des pièces de rechange).
Les anciens navires de la Classe Fort Rosalie ne fournissent que des cargaisons sèches. Les deux navires de la classe Fort Rosalie (en plus du navire de la classe Wave, le RFA "Wave Ruler") étaient en période de maintenance réduite (période de maintenance de la base) ou en « état de préparation prolongé » (réserve sans équipage) à partir de juin 2020. L'examen stratégique de défense et de sécurité de 2015 a indiqué que trois nouveaux navires de « soutien solide de la flotte » devaient être construits et que l'appel d'offres pour le contrat devait commencer à la fin de 2016. En 2019, cette compétition a été interrompue en raison de critiques selon lesquelles elle permettait de faire des offres pour la construction de navires en dehors du Royaume-Uni. En mai 2020, le ministre de la défense Ben Wallace a déclaré que la compétition allait probablement reprendre en septembre 2020, mais le début de la compétition a ensuite été reporté au « printemps » 2021.
Les classes Wave, Classe Fort Victoria et Fort Rosalie disposent d'installations aéronautiques généreuses, offrant un soutien aérien et des installations de formation ainsi que d'importantes capacités de réapprovisionnement vertical. Ils sont capables d'exploiter et de soutenir plusieurs hélicoptères Merlin et Lynx Wildcat, qui sont tous deux d'importantes plates-formes d'armes. La présence d'installations aéronautiques sur les navires de la RFA permet de les utiliser comme "multiplicateurs de force" pour les groupes opérationnels qu'ils soutiennent, conformément à la doctrine de la Royal Navy.
La RFA a pour mission de soutenir les opérations amphibies de la Royal Navy grâce à ses trois navires de débarquement (Landing Ship Dock ou LSD) de classe Bay. En général, une classe de quai est également affectée comme "navire-mère" permanent pour les navires de lutte contre les mines de la Royal Navy dans le golfe Persique.
Le seul navire de soutien de la flotte est le navire d'entraînement à l'aviation "Argus", un porte-conteneurs roulier transformé (roll-on/roll-off (RoRo)). Il est chargé de la formation et du soutien à l'aviation en temps de paix. Lors des opérations actives, il devient le navire principal d'accueil des blessés (Primary Casualty Receiving Ship ou PCRS), essentiellement un navire-hôpital. Il ne peut pas être décrit comme tel - et ne bénéficie pas d'une telle protection en vertu de la Convention de Genève — car il est armé. Il peut cependant s'aventurer dans des eaux trop dangereuses pour un navire-hôpital normal. L"Argus" a subi un carénage en mai 2007, destiné à prolonger sa durée de vie opérationnelle jusqu'en 2020.
Les navires de transport maritime de la Classe Point ont été acquis en 2002 dans le cadre d'une initiative de financement privé (private finance initiative ou PFI) de 1,25 milliard de livres sterling avec Foreland Shipping, connue sous le nom de « Strategic Sealift Service ». Ces navires sont des navires de la marine marchande loués au ministère de la défense en fonction des besoins. À l'origine, six navires faisaient partie du contrat, permettant au ministère de la défense d'utiliser quatre des navires, dont deux ont été mis à disposition pour un affrètement commercial, ces deux derniers ayant été libérés du contrat en 2012. Le ministère de la défense passe également des contrats pour assurer l'approvisionnement en carburant des installations à l'étranger. Pendant un certain temps, cette exigence a été maintenue grâce à l'affrètement du navire "Maersk Rapier", qui a été chargé de fournir du carburant aux divers établissements navals du Royaume-Uni, tant sur le territoire national qu'à l'étranger, ainsi que du carburant aviation aux stations de la RAF à Chypre, à l'Ascension et aux Malouines. Le ministère de la défense a affrété le navire à des sociétés commerciales pendant les périodes où il n'était pas utilisé à des fins de défense. Depuis la fin du contrat d'utilisation du "Maersk Rapier", un autre contrat d'utilisation d'un autre pétrolier, rebaptisé "Raleigh Fisher", a été conclu.
En 2020, 13 navires sont en service au sein de la Royal Fleet Auxiliary, pour un déplacement total d'environ 376 000 tonnes. Ces chiffres ne tiennent pas compte des navires de la marine marchande affrétés par le ministère de la défense.
Désarmement.
En novembre 2024, le ministre de la Défense britannique John Healey annonce que le RFA "Wave Ruler" et son sister-ship le "RFA Wave Knight," vont être désarmés, pour des raisons économiques.
Insigne de grade.
Officiers.
Les insignes de grade des officiers de la RFA sont les mêmes que ceux de la Royal Navy ; toutefois, la RFA utilise le diamant utilisé par la marine marchande plutôt que la boucle utilisée par la RN.&lt;br&gt;
Le grade de Commodore est le plus élevé de la RFA .
Couleurs des services
Le RFA utilise un tissu distinctif pour distinguer la branche de ses officiers. La Royal Navy a mis fin à cette pratique pour la plupart des officiers en 1955, à l'exception des officiers médicaux et dentaires qui sont désignés respectivement par des tissus rouges et roses.
Les mécaniciens de marine peuvent également avoir des vêtements de couleur marron à la place du violet.
Uniformes.
Les officiers et les gradés de la RFA portent des uniformes similaires à ceux de la Royal Navy avec les marques distinctives de la RFA.
No. 1 Dress.
Il s'agit de l'uniforme officiel porté lors des cérémonies. Pour tous les officiers, il se compose d'une veste réfrigérée bleu marine à double boutonnage avec quatre rangées de deux boutons RFA, d'un pantalon assorti, d'une chemise blanche et d'une cravate noire, d'une casquette à visière et de chaussures en cuir noir. L'insigne de grade est indiqué sur la manche inférieure.
Pour les grades, cet uniforme est une tunique à simple boutonnage fermée par quatre boutons RFA, avec des poches de poitrine et des poches de hanches à rabat ; une chemise blanche et une cravate noire, une casquette à visière pour les officiers de rang inférieur et supérieur et un béret bleu clair pour les autres grades ; et des chaussures en cuir noir. L'insigne de grade est indiqué sur la manche inférieure.
No. 2 Dress.
La tenue numéro 2A est la tenue de soirée officielle pour les dîners de cérémonie; elle se compose d'une veste de mess bleu marine avec un gilet blanc (ceinture de cumul noire pour les femmes officiers) avec des médailles miniatures. La tenue 2B est la "robe de mess" pour les autres fonctions du mess ; elle se compose d'une veste de mess noire ou d'un gilet bleu marine et de médailles miniatures. 2C, "red sea rig", est portée pour les tenues de soirée informelles à bord des navires ; elle se compose d'une chemise blanche à manches courtes, portée avec des épaulettes, sans médailles et avec un pantalon noir, des chaussures noires et une ceinture de smoking noire.
No. 3 Dress.
Il est porté toute l'année pour les tâches générales. Il se compose d'une chemise blanche avec des insignes de grade sur les épaules, et d'un couvre-chef approprié. Pour les officiers, la tenue 3A comprend une chemise à manches longues et une cravate, tandis que la tenue 3B comprend une chemise à manches courtes portée avec des épaulettes. La tenue 3C est la même à tous égards que la tenue 3A, mais avec l'ajout d'un maillot de laine bleu marine. C'est la même chose que pour la robe de l'officier n° 3, mais avec l'insigne et le béret de taux correspondants. Les tarifs juniors ne sont délivrés qu'avec des chemises à manches courtes et non avec des cravates. Ainsi, la robe n°3 est divisée en 3B (sans maillot) et 3C (maillot bleu marine porté par-dessus la chemise avec le col de la chemise sorti). Il n'y a pas d'équivalent de la robe 3A pour les juniors.
No. 4 Dress.
La tenue numéro 4 est l'uniforme de travail de la RFA. Elle est désignée sous le nom de Royal Fleet Auxiliary Personal Clothing System (RFAPCS) ; elle se compose d'une veste ignifugée bleu marine (portée repliée), d'un béret bleu marine, d'une ceinture d'écurie bleu marine, d'un pantalon ignifugé bleu marine, de bottes dms, d'un T-shirt bleu marine et d'une micropolaire bleu marine en option. La robe numéro 4R est la même seulement sans la veste et avec une casquette de baseball en option. Le RFAPCS se distingue de son homologue du RNPCS par le pavillon bleu de la RFA et la bande "ROYAL FLEET AUXILIARY" qui remplace le pavillon blanc et la bande "ROYAL NAVY" portés respectivement sur le bras gauche et la poche de poitrine gauche. Les jeunes officiers peuvent également porter une casquette de baseball portant l'insigne de la RFA dans cet ordre, lorsqu'ils suivent des cours dans les établissements de la Royal Navy.
No. 5 Dress.
La tenue numéro 5 est la catégorie collective pour tous les uniformes de travail spécialisés. Ils sont portés en fonction des besoins du travail.
Recrutement et formation.
Le RFA recrute les notateurs soit directement auprès de l'industrie (ou lorsqu'ils sont convenablement formés pour permettre une entrée directe), soit en tant qu'apprentis tout en entreprenant une formation.
Les agents sont recrutés de l'une des trois façons suivantes :
Tous les nouveaux officiers participent à un cours de formation initiale des officiers de marine (INT-O) de 10 semaines au BRNC Dartmouth, qui est conçu pour familiariser les nouveaux officiers avec la RFA et développer leurs compétences en matière de leadership.
Liste des Commodores de la Royal Fleet Auxiliary.
Le poste de Commodore de la Royal Fleet Auxiliary (COMRFA) a été créé en 1951, connu sous le nom de Commodore RFA et Directeur adjoint du soutien à flot de la Royal Navy depuis 2020, est l'officier supérieur du RFA.
Les personnes suivantes ont exercé les fonctions de COMRFA:

</doc>
<doc id="6329083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329083" title="Parry Gripp">
Parry Gripp

Parry Gripp (né le ) est un auteur-compositeur-interprète ainsi que le guitariste et le chanteur du groupe de pop punk Nerf Herder.
En tant que compositeur, Parry Gripp est connu pour ses faux jingles, comme on peut en trouver dans son premier album solo de 2005, "For Those About to Shop, We Salute You", un album-concept composé de 51 chansons dans lequel il imite divers styles de musique, dont des musiques de pub.
Actuellement, il publie chaque semaine une chanson sur son site web et sur sa chaîne YouTube. Il crée des chansons courtes en s'inspirant des mèmes d'Internet.
Parmi ses titres les plus connus figurent "Do You Like Waffles?", "Nom Nom Nom Nom Nom Nom Nom", "Last Train to Awesometown", "Spaghetti Cat (I weep for you)", "Hamster on a Piano (Eating Popcorn)", "I Am A Banana" ou encore "Baby Monkey (Going Backwards On A Pig)".

</doc>
<doc id="6329089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329089" title="John van den Brom">
John van den Brom

Joseph Antonius van den Brom, dit John van den Brom, né le à Amersfoort aux Pays-Bas, est un ancien footballeur international néerlandais devenu entraîneur.
Biographie.
Carrière d'entraîneur.
ADO Den Haag.
En 2010, il entraîne l'ADO Den Haag avec lequel il se qualifie pour la Ligue Europa.
Vitesse Arnhem.
Il signe pour trois ans à Vitesse en 2011.
Après une belle saison 2011-2012, il qualifie le club pour la Ligue Europa.
RSC Anderlecht.
Le , il quitte Vitesse et signe un contrat de 3 ans au RSC Anderlecht. Dès ses débuts à Anderlecht, il gagne la Supercoupe de Belgique contre Lokeren, et quelques semaines plus tard, il qualifie le club pour la Ligue des champions.
À la fin des play off 2012-2013 Anderlecht est sacré champion. Il s'agit du de Van Den Brom depuis le début de sa carrière d'entraineur. Par la même occasion, il qualifie son club pour la Ligue des champions 2013-2014.
Sa deuxième année à la tête du RSC Anderlecht est compliquée. Avec un effectif assez jeune, il essuie des revers en championnat et ne montre pas grand-chose en Ligue des champions. Il garde cependant la confiance de ses dirigeants et effectue du bon travail à la tête de l'équipe. En , il est démis de ses fonctions après avoir concédé sa de la saison 2013-2014, face à l'avant-dernier du classement, Oud-Heverlee-Leuven.
AZ Alkmaar.
Le , il signe un contrat de deux ans à l'AZ Alkmaar où il succède à Marco van Basten, celui-ci préférant faire un pas de côté pour raisons de santé. Il termine la saison à la avec 62 points et qualifie le club pour les tours préliminaires de la Ligue Europa.
Le , Van den Brom prolonge son contrat jusqu'en avec option pour une année supplémentaire.
Le 10 décembre 2018, les médias annoncent que John Van den Brom quittera l'AZ en fin de saison, ce que confirme le néerlandais. 
Durant les 5 saisons passées à l'AZ Alkmaar, John Van den Brom aura permis au club de participer 2 fois aux compétitions européennes et à atteindre 2 fois la finale de la coupe des Pays-Bas.
FC Utrecht.
Dès la fin de son aventure à l'AZ Alkmaar, John Van den Brom signe pour 3 ans au FC Utrecht, où il succède à Dick Advocaat.
Durant sa première saison à Utrecht, le club flirte avec les places européennes. 
Le championnat est toutefois arrêté définitivement après la 26e journée en raison de la pandémie de COVID-19.
Le club est à ce moment classé 6e sur 18 (à 1 place et 2 point de la première place européenne).
KRC Genk.
Le 7 novembre 2020, John Van den Brom quitte le FC Utrecht pour signer un contrat de 3 ans au KRC Genk, qui vient de perdre Jess Thorup, parti au FC Copenhague.
Il qualifie les limbourgeois pour les PO1 en finissant quatrième du championnat régulier. Durant ces PO1, il qualifie le club au troisième tour préliminaire de la Ligue des champions en finissant deuxième et vice-champion de Belgique.
Il remporte également la coupe de Belgique à la fin de la saison.
Le 6 décembre 2021, John Van den Brom est limogé pour résultats décevants (8e du championnat au moment de son éviction).
Al-Taawoun FC.
Le 31 mars 2022, John Van den Brom est nommé entraîneur principal du club saoudien Al-Taawoun FC, luttant pour son maintien en 1ere division.
Le néerlandais a signé un contrat jusqu'à la fin de la saison 2022-2023.
Le 8 mai 2022, John Van den Brom est limogé après 3 défaites consécutives.

</doc>
<doc id="6329093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329093" title="Loi de Foster">
Loi de Foster

La loi de Foster est un principe scientifique admettant que la quantité de ressources disponibles dans l'environnement d'une espèce donnée a une influence sur la taille de celle-ci. Cette théorie est souvent appliquée dans des cas d'isolement insulaire. Il est par exemple connu que le Mammouth évolue en Mammouth nain lorsqu'une population se retrouve isolée sur de petites îles. Des évolutions semblables ont également été observées chez d'autres animaux tels que des éléphants, des hippopotames, des boas ou encore des hommes.

</doc>
<doc id="6329094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329094" title="Shlomo Dov Wolpo">
Shlomo Dov Wolpo



</doc>
<doc id="6329097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329097" title="Étienne Goupillon">
Étienne Goupillon

Étienne Goupillon, mort en 1493 à Rome, est un évêque de Séez du . 
Biographie.
Étienne Goupillon et Gilles de Laval, disputent le siège épiscopal de Seès. Leurs droits se balancent tellement que la cour de Rome et le parlement de Rouen ne veulent point prononcer; les chanoines et les curés sont divisés.Le duc René d'Alençon et la duchesse Marguerite après un mûr examen des prétentions réciproques, se décident pour Goupillon, nommé le premier, et qui a reçu ses bulles du pape Sixte IV.
Sa mort en 1493 met fin au schisme qui divisait le diocèse de Séez.

</doc>
<doc id="6329102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329102" title="Ignacy Jakub Massalski">
Ignacy Jakub Massalski

Le prince Ignacy Jakub Massalski, né le à et mort le à Varsovie, est un prélat polonais.
Biographie.
Ignacy Massalski était évêque de Vilna (1762-1794) et l'un des initiateurs de la Commission de l'Éducation nationale. Il est consacré le 2 mai 1762 par avec comme co-consécrateurs et . Après quelques années, il a été exclu de la Commission pour détournement de fonds publics. Il était un partisan de la Confédération de Targowica et un adversaire de l'Insurrection de Kościuszko
Ignacy Masalski avait commandité la reconstruction de la cathédrale de Vilna dans son aspect actuel. Depuis 1780, il était propriétaire du Palais Verkiai et a organisé sa reconstruction majeure dans le style néo-classique par Laurynas Gucevičius (Wawrzyniec Gucewicz). Accusé de haute trahison, il a été pendu à Varsovie le par la foule en colère à la suite de l'Insurrection de Kościuszko.
En 1795, ses restes sont transférés à la Basilique archicathédrale Saint-Stanislas et Saint-Ladislas de Vilnius.
Succession apostolique.
Ignacy Jakub Massalski a ordonné les évêques suivants :

</doc>
<doc id="6329103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329103" title="Droit de bouchon">
Droit de bouchon

Le droit de bouchon est une pratique de certains traiteurs ou restaurants qui consiste à demander au client de payer un droit pour pouvoir apporter ses propres bouteilles de vin ou boissons. Il se pratique souvent à l'occasion de mariages. Ce prix peut être calculé en fonction du nombre de bouteilles ou d'invités.
Histoire.
L'origine de la pratique du droit au bouchon est retracée au lorsque les traiteurs organisant des banquets choisissent de compter les bouchons des bouteilles apportées par les convives pour faire payer une charge par bouteille. La pratique disparaît puis redevient populaire dans les années 1970 dans les pays anglo-saxons avec le "Bring your own bottle".
Pratique.
Le droit au bouchon peut se justifier par le fait que, même si le client apporte sa propre bouteille, le restaurateur doit ouvrir la bouteille, servir les verres, fournir puis nettoyer les verres utilisés. Selon un article de "Le Dauphiné" de 2023, le droit au bouchon est de 2-3 euros par bouchon à un mariage, 4-8 euros dans un restaurant, et 15-20 euros dans un restaurant gastronomique"".
L'adoption de cette formule peut permettre à certains restaurateurs de contourner l'absence de licence pour la vente d'alcool. Cette formule permet d'éviter le stockage et les invendus.
Le droit de bouchon permet au client de boire le vin de son choix avec son repas sans avoir à payer la marge de distribution du restaurateur (selon Philippe Faure-Brac, la vente de vin représente 40% à 50% du chiffre d'affaires des restaurants gastronomiques). Le droit de bouchon augmente parfois le panier moyen des clients sur la nourriture. Apporter ses propres bouteilles reste une pratique marginale dans le monde de la restauration en France, le manque-à-gagner sur les ventes de bouteilles étant la principale raison identifiée. Les déclarations fiscales liées aux revenus des droits au bouchon sont également compliquées, car tout établissement de débit de boisson doit fournir un titre de mouvement (« document simplifié d'accompagnement » ou une « capsule, empreinte, vignette ou autre marque fiscale représentative des droits indirects ») pour justifier l'origine des bouteilles vendues.

</doc>
<doc id="6329104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329104" title="Lyman Knapp">
Lyman Knapp

Lyman Enos Knapp, né le et mort le , est un journaliste et homme politique républicain américain. Il est gouverneur du district de l'Alaska entre 1889 et 1893.

</doc>
<doc id="6329106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329106" title="Diploglossus tenuifasciatus">
Diploglossus tenuifasciatus



</doc>
<doc id="6329111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329111" title="Grayan-et-L'Hôpital">
Grayan-et-L'Hôpital



</doc>
<doc id="6329113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329113" title="Tournoi de clôture du championnat du Honduras de football 2013">
Tournoi de clôture du championnat du Honduras de football 2013

Le Tournoi Clausura 2013 est le trente-et-unième tournoi saisonnier disputé au Honduras.
C'est cependant la que le titre de champion du Honduras est remis en jeu.
Lors de ce tournoi, le CD Olimpia va tenter de conserver son titre de champion du Honduras face aux neuf meilleurs clubs honduriens.
Chacun des dix clubs participant était confronté deux fois aux neuf autres équipes. Puis les six meilleures se sont affrontées lors d'une phase finale à la fin du tournoi.
Seulement une place est qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF.
Clubs participants.
Ce tableau présente les dix équipes qualifiées pour disputer le championnat 2012-2013. On y trouve le nom des clubs, le nom des stades dans lesquels ils évoluent ainsi que la capacité et la localisation de ces derniers.
Compétition.
Le Tournoi Apertura se déroule de la même façon que les tournois saisonniers précédents :
Phase de qualification.
Lors de la phase de qualification les dix équipes affrontent à deux reprises les neuf autres équipes selon un calendrier tiré aléatoirement.
Les deux meilleures équipes sont qualifiées directement pour les demi-finale alors que les quatre suivantes se qualifient pour les quarts de finale.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Le départage final se fait selon les critères suivants :
La Phase Finale.
Les six équipes qualifiées sont réparties dans le tableau final d'après leur classement général, le deuxième affrontant lors des demi-finales le vainqueur du quart opposant le quatrième au cinquième et le premier affrontant le vainqueur du quart opposant le troisième au sixième.
En cas d'égalité sur la somme des deux matchs, c'est la position au classement général qui départage les deux équipes, sauf pour la finale où des prolongations puis une séance de tirs au but ont éventuellement lieu.

</doc>
<doc id="6329115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329115" title="Le Piège (film, 1917)">
Le Piège (film, 1917)

Le Piège (") est un film américain, réalisé par Frank Borzage, sorti en 1917.
Synopsis.
Alors qu'il est en route pour visiter sa femme sur son lit de mort, Kirby est forcé de tuer un homme en légitime défense. Il est arrêté par Selwyn, un membre de la Police montée du Nord-Ouest, qui lui permet d'aller dire un dernier adieu à sa femme. Après y être allé, Kirby échappe à Selwyn et devient un fugitif. Chaque année, il revient pour rendre visite à son fils et, lors d'un de ces séjours, il rencontre Margy, une jeune fille de ferme qui s'est enfuie pour échapper à cette vie de corvées. Kirby l'aide à passer la frontière vers le Canada où elle est adoptée par la Police montée.
Des années plus tard, Margy et Selwyn tombent amoureux l'un de l'autre et il lui raconte l'histoire de cet homme qui lui a échappé en montrant son portrait à Margy. En toute innocence, Margy permet à Selwyn de découvrir les visites annuelles de Kirby à son fils, et le fugitif est arrêté. Toutefois, grâce à l'aide de Selwyn et Margy, il prouve qu'il a agi en légitime défense, et tout finit bien lorsque Kirby est finalement acquitté.

</doc>
<doc id="6329120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329120" title="Alfred Swineford">
Alfred Swineford

Alfred Peter Swineford, né le et mort le , est un homme politique démocrate américain. Il est gouverneur du district de l'Alaska entre 1885 et 1889.

</doc>
<doc id="6329122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329122" title="Cube Maggi">
Cube Maggi



</doc>
<doc id="6329127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329127" title="Saison 2012-2013 du Stade montois rugby">
Saison 2012-2013 du Stade montois rugby

La saison 2012-2013 du Stade montois voit le club disputer le Top 14 et le Challenge européen.
Inter-saison.
Après avoir participé à la remontée du club en Top 14, le manager Marc Dal Maso choisit de ne pas prolonger son aventure sur le banc, étant sujet à des épisodes récurrents de fatigue et afin de pouvoir passer des examens médicaux. C'est Marc Dantin, le manager du CA Périgueux qui le remplace avec toujours comme adjoint Stéphane Prosper.
Saison.
Après avoir acquis leur accession en Top 14, les Montois connaissent un début de saison difficile en championnat, ne récoltant leur premier point comptable au classement que lors de la , avec une défense bonifiée contre le Stade français rugby. Par la suite, ils obtiennent leur première victoire à l'extérieur, chez le Racing Métro 92 lors de la , puis obtiennent plusieurs bonus défensifs. Comptablement, ils ne s'imposent qu'à deux reprises, la deuxième fois à domicile contre le FC Grenoble lors de la , ne permettant pas aux jaune et noir à éviter la dernière place synonyme de relégation.

</doc>
<doc id="6329129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329129" title="Pakosław">
Pakosław

En Pologne, Pakosław peut désigner :

</doc>
<doc id="6329130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329130" title="Miejska Górka">
Miejska Górka

Miejska Górka (prononciation : , en allemand : ) est une ville de la voïvodie de Grande-Pologne et du powiat de Rawicz.
Elle est située à environ au nord-est de Rawicz, siège du powiat, et à au sud de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif de la gmina de Miejska Górka.
Elle s'étend sur .
Géographie.
La ville de Miejska Górka est située au sud de la voïvodie de Grande-Pologne, à la limite de la voïvodie de Basse-Silésie, ainsi qu'avec la région historique et géographique de Silésie. La rivière passe par la ville. Miejska Górka s'étend sur .
Histoire.
Görchen fait partie de 1815 à 1887 de l'arrondissement de Kröben puis jusqu'en 1920, de l'arrondissement de Rawitsch, dans le district de Posen de la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, la ville faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Jumelages.
Miejska Górka est jumelée avec :
Voies de communication.
La ville est traversée par la route nationale polonaise 36 (qui relie Ostrów Wielkopolski à Prochowice).

</doc>
<doc id="6329131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329131" title="Jutrosin">
Jutrosin

Jutrosin (prononciation : ) est une ville de la voïvodie de Grande-Pologne et du powiat de Rawicz.
Elle est située à environ à l'est de Rawicz, siège du powiat, et à au sud de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif de la gmina de Jutrosin.
Elle s'étend sur .
Géographie.
La ville de Jutrosin est située au sud de la voïvodie de Grande-Pologne, à la limite de la voïvodie de Basse-Silésie, ainsi qu'avec la région historique et géographique de Silésie. La rivière , affluent de la Barycz et donc sous-affluent de l'Oder, passe par la ville. Jutrosin s'étend sur .
Histoire.
De 1815 à 1920, Alt Sielec fait partie de l'arrondissement de Kröben, puis à partir de 1887 de l'arrondissement de Rawitsch dans le district de Posen au sein de la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, la ville faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Voies de communication.
Aucune route principale ne passe par la ville.&lt;br&gt;
La route principale la plus proche est la route nationale polonaise 36 (qui relie Ostrów Wielkopolski à Prochowice), qui passe à environ au nord de la ville.

</doc>
<doc id="6329132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329132" title="Tupinambis longilineus">
Tupinambis longilineus

Tupinambis longilineus est une espèce de sauriens de la famille des Teiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans les États du Rondônia, d'Amazonas, du Mato Grosso et dans le nord-est du Pará.

</doc>
<doc id="6329133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329133" title="Bojanowo">
Bojanowo

Bojanowo (prononciation : ) est une ville de la voïvodie de Grande-Pologne et du powiat de Rawicz.
Elle est située à environ au nord-ouest de Rawicz, siège du powiat, et à au sud de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif de la gmina de Bojanowo.
Elle s'étend sur .
Géographie.
La ville de Bojanowo est située au sud-ouest de la voïvodie de Grande-Pologne, à la limite de la voïvodie de Basse-Silésie, ainsi qu'avec la région historique et géographique de Silésie. Bojanowo s'étend sur .
Histoire.
Après les partages de la Pologne, Bojanowo faisait partie de la province de Posnanie et de l'arrondissement de Rawitsch (aujourd'hui "Rawicz").&lt;br&gt;Entre 1941 et 1942, il y avait un camp de travaux forcés pour les Juifs à "Golino Wielka", proche de Bojanowo, et plus d'une douzaine de personnes sont mortes de faim ou ont été exécutées sur place.
De 1975 à 1998, la ville faisait partie du territoire de la voïvodie de Leszno. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Voies de communication.
La ville est traversée par la route nationale polonaise 5 (qui relie Nowe Marzy à Lubawka, à la frontière tchèque).
Personnalités.
L'écrivain et philosophe allemand Julius Frauenstädt (1813-1879), disciple de Schopenhauer, est né à Bojanowo.
Aux Championnats d'Europe d'athlétisme de 1962, le sprinteur Jerzy Juskowiak, né en 1939 à Bojanowo et mort en 1993, remporte, sur le relais 4 × 100 mètres, la médaille d'argent.

</doc>
<doc id="6329134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329134" title="Creatif culturel">
Creatif culturel



</doc>
<doc id="6329141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329141" title="Lądek">
Lądek

Lądek peut désigner, en Pologne :

</doc>
<doc id="6329142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329142" title="Zagórów">
Zagórów

Zagórów (prononciation : , en allemand : "") est une ville polonaise du powiat de Słupca de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.
Elle est située à environ au sud de Słupca, siège du powiat, et à à l'est de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif (chef-lieu) de la gmina de Zagórów.
La ville couvre une surface de et comptait en 2016.
Géographie.
La ville de Zagórów est située en plein centre de la voïvodie de Grande-Pologne. Le paysage autour de la ville est marqué par la présence de la rivière Warta au nord, qui couvre un espace naturel unique en Pologne et protégé par le parc naturel de la Warta. Zagórów s'étend sur .
Histoire.
Zagórów a obtenu ses droits de ville en 1407.&lt;br&gt;
De 1975 à 1998, Zagórów appartenait administrativement à la voïvodie de Konin. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Voies de communication.
Aucune route principale ne passe par Zagórów. En revanche, l'autoroute polonaise A2 passe à une dizaine de kilomètres au nord de la ville, qui peut être desservie par les sorties et .
Personnalités liées à la ville.
La résistante française Régine Skorka-Jacubert y est née le .

</doc>
<doc id="6329143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329143" title="Orchowo">
Orchowo

Orchowo (prononciation : ) est un village de Pologne, situé dans la voïvodie de Grande-Pologne. Il est le chef-lieu de la gmina d'Orchowo, dans le powiat de Słupca.
Il se situe à au nord-est de Słupca (siège du powiat) et à à l'est de Poznań (capitale régionale).
Le village possédait une population de en 2012.
Histoire.
De 1975 à 1998, Orchowo faisait partie du territoire de la voïvodie de Konin.&lt;br&gt;
Depuis 1999, le village fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="6329144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329144" title="Ostrowite">
Ostrowite

Ostrowite peut désigner :
Toponymie.
en Pologne

</doc>
<doc id="6329145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329145" title="Powidz">
Powidz

Powidz peut désigner, en Pologne :

</doc>
<doc id="6329148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329148" title="John Kinkead">
John Kinkead

John Henry Kinkead, né le et mort le , est un homme politique républicain américain. Il est gouverneur du Nevada entre 1879 et 1883, puis gouverneur du district de l'Alaska entre 1884 et 1885.

</doc>
<doc id="6329149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329149" title="Powiat śremski">
Powiat śremski



</doc>
<doc id="6329155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329155" title="Tupinambis quadrilineatus">
Tupinambis quadrilineatus

Tupinambis quadrilineatus est une espèce de sauriens de la famille des Teiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre dans les États du Goiás, du Tocantins, du Mato Grosso, du Minas Gerais et dans le sud-est du Pará.

</doc>
<doc id="6329156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329156" title="Tupinambis cerradensis">
Tupinambis cerradensis



</doc>
<doc id="6329159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329159" title="Adolf Van der Voort Van Zijp">
Adolf Van der Voort Van Zijp

Adolf Dirk Coenraad Van der Voort Van Zijp, né le à Klambir Lima (Indes orientales néerlandaises) et mort le à Monaco, est un cavalier néerlandais de concours complet.
Carrière.
Adolf Van der Voort Van Zijp participe aux Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris et remporte les médailles d'or des épreuves individuelle et par équipe de concours complet sur son cheval "Silver Piece". Il dispute aussi les Jeux olympiques de 1928 à Amsterdam, obtenant la médaille d'or avec l'équipe néerlandaise et la quatrième place individuelle.

</doc>
<doc id="6329161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329161" title="Jia Xian">
Jia Xian

Jia Xian (贾宪) (~1010 - ~1070) est un mathématicien chinois de Kaifeng ayant servi la dynastie Song lors de la première moitié du .
Biographie.
Selon l'histoire de la dynastie Song, Xian est un eunuque du palais. Il étudie les mathématiques et a pour maître le mathématicien Chu Yan. Talentueux, Xian écrit plusieurs livres sur les mathématiques et expose, dans le "Shi Suo Suan Shu", le triangle de Pascal, environ six cents ans avant Pascal lui-même. Jia Xian l'utilise notamment comme outil pour extraire des racines carrées et cubique. 
Bien que le "Shi Suo Suan Shu" soit perdu, la méthode est exposée en détail par Yang Hui, qui cite sa source : .
Les travaux de Jia Xian ont également contribué à la méthode de Ruffini-Horner.

</doc>
<doc id="6329162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329162" title="Tupinambis palustris">
Tupinambis palustris

Tupinambis palustris est une espèce de sauriens de la famille des Teiidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'État de São Paulo au Brésil.

</doc>
<doc id="6329163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329163" title="Adolph van der Voort van Zijp">
Adolph van der Voort van Zijp



</doc>
<doc id="6329165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329165" title="Encephalartos hildebrandtii">
Encephalartos hildebrandtii

Encephalartos hildebrandtii est une espèce de plantes appartenant à la famille des "Zamiaceae". On la trouve naturellement sur la côte sud-orientale de l'Afrique et plus particulièrement au Congo, au Kenya et en Tanzanie.
Liste des variétés.
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="6329174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329174" title="Gilles de Laval-Loué">
Gilles de Laval-Loué

Gilles de Laval-Loué ou Gilles de Laval, mort en 1502, est un évêque de Séez de 1493 à sa mort en 1502. Il est le deuxième fils de Guy II de Laval-Loué, seigneur de Loué, sénéchal d'Anjou, et de Charlotte de Sainte-Maure.
Biographie.
Gilles de Laval-Loué est doyen du Mans et administre ce diocèse au nom de Philippe de Luxembourg qui en est évêque. 
En 1477, Robert Cornegrue autorise le cardinal Guillaume d'Estouteville à résigner son évêché à Étienne Goupillon, mais pendant que le cardinal fait les démarches nécessaires, Robert lui substitue un certain Hugues Jacques, évêque de Sidon, de qui Étienne Goupillon extorque, en 1478, l'aliénation de l'évêché de Séez pour lequel il obtient des bulles du pape Sixte IV. Robert Cornegrue révoque alors sa délégation par ordre de Louis XI qui lui permet d'en faire une autre en faveur de Gilles de Laval-Loué, doyen du Mans. Étienne Goupillon porte réclamation devant le parlement et le conseil d'état, pendant ce temps, un schisme se fait dans le diocèse où chaque évêque a ses adhérents et son parti. Cependant Gilles en qualité de coadjuteur, vicaire-général de Robert Cornegrue est bénit, en 1478, dans l'église de Saint-Martin par Jean Jouquin, abbé de Falaise. Il est ordonné évêque le dans la cathédrale Notre-Dame de Bayeux par Charles de Neufchâtel, évêque de Bayeux, accompagné de Pierre Chappey, évêque titulaire de et de Antoine Raguier, évêque de Lisieux. 
La mort d'Étienne Goupillon laisse Gilles seul possesseur du siège épiscopal en 1493, et éteignit un schisme sur lequel ni la cour de Rome, ni le parlement de Rouen n'ont voulu se prononcer. Gilles de Laval-Loué est officiellement désigné seul et unique évêque de Sées le .
André, son frère aîné, étant mort, Gilles, avec le consentement de ses parents cède tous ses droits à son frère cadet et reçoit en échange les terres de Montabard, de la Macheferrière et du Parvis. 
En 1494 il est chargé de constater, dans l'abbaye d'Almenêches, un miracle opéré sur un enfant soi-disant ressuscité par l'intercession de sainte Opportune.

</doc>
<doc id="6329175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329175" title="Karl Von Drais">
Karl Von Drais



</doc>
<doc id="6329176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329176" title="Léon-Marie Wartelle d'Herlincourt">
Léon-Marie Wartelle d'Herlincourt

Léon-Marie Wartelle, baron d'Herlincourt (, Arras - , Éterpigny), est un homme politique français.
Biographie.
Fils de Pierre Mathias Joseph Wartelle, maire d'Éterpigny, conseiller général du canton de Vitry-en-Artois, et président de la Société d'agriculture du Pas-de-Calais, il fut élu, le , député du du Pas-de-Calais, par 319 voix (554 votants, 665 inscrits), contre 226 voix à Proyart. 
Il fit partie de l'opposition réformiste et, après l'élection du prince Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence de la République (), se rallia à sa politique. Candidat du gouvernement au Corps législatif, dans la du Pas-de-Calais, il fut élu député, le . Il contribua à l'établissement de l'Empire, vota avec la majorité dynastique, et fut successivement réélu, le par (, ), et le par (, ), Il mourut au cours de la législature et fut remplacé par M. Sens. 
Membre de l'académie d'Arras, il présida le comité départemental pour l'organisation de l'Exposition de 1867.

</doc>
<doc id="6329182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329182" title="Prix Alfred Ackermann-Teubner">
Prix Alfred Ackermann-Teubner

Le prix Alfred Ackermann-Teubner pour la promotion des mathématiques a été fondé en 1912 par et doté par l'université de Leipzig.
Le prix a été décerné pour la première fois en 1914. Il devait être attribué tous les deux ans jusqu'à ce qu'un excédent de ait été accumulé dans la dotation, moment à partir duquel il devait être attribué tous les ans. Les sujets incluaient :
Lauréats.
Les quinze lauréats du prix, depuis 1914 jusqu'en 1941, sont :
Jurés.
En 1937, Constantin Carathéodory et Erhard Schmidt furent invités à participer au jury. En 1944, Carathéodory fut réinvité par la Deutsche Mathematiker-Vereinigung, avec Wilhelm Blaschke.

</doc>
<doc id="6329183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329183" title="Aperture">
Aperture

Aperture, mot anglais signifiant "ouverture", peut désigner :

</doc>
<doc id="6329185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329185" title="Christian Müller">
Christian Müller



</doc>
<doc id="6329189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329189" title="Hans von Blixen-Finecke">
Hans von Blixen-Finecke



</doc>
<doc id="6329190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329190" title="Vassili Vassiliévitch Chouiski">
Vassili Vassiliévitch Chouiski



</doc>
<doc id="6329192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329192" title="Diane de Grandseigne">
Diane de Grandseigne

Diane de Grandseigne ou de Grandsaigne (1610-) est une dame de la noblesse française, et entre autres la mère de de Montespan, favorite de Louis XIV.
Biographie.
Elle nait probablement autour de 1610 à Lussac-les-Châteaux en Poitou. Elle est la fille de Jean de Grandseigne, marquis de Marsillac et de Catherine de La Béraudière, dame de Villenon. Elle porte le titre de marquise de Grandseigne.
Dame d'honneur de la Reine, elle est réputée pieuse et douce. Vers 1632, elle épouse le duc de Mortemart, Gabriel de Rochechouart, ami de Louis XIII. Elle lui donnera cinq enfants, dont quatre resteront célèbres :
Ses relations avec son époux sont marquées par des dissensions liées à leurs caractères profondément opposés, lui bon vivant coureur de jupons, elle pieuse et soucieuse de ses devoirs, comme le résume bien une anecdote du temps :
Diane de Grandseigne élève ses enfants à la campagne avec un grand sens du devoir maternel et beaucoup de piété. Ses enfants garderont d'elle cette croyance en Dieu. Alors que son époux volage fréquente d'autres femmes, elle reste de marbre, priant seulement pour l'âme de son mari.
Elle meurt à Poitiers le .

</doc>
<doc id="6329197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329197" title="Sphaerodactylidae">
Sphaerodactylidae

Les Sphaerodactylidae sont une famille de geckos. Elle a été créée par Garth Underwood en 1954.
Répartition.
Les espèces de cette famille se rencontrent en Amérique, en Europe, en Afrique et en Asie.
Liste des genres.
Selon :

</doc>
<doc id="6329210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329210" title="Tvøroyri (commune)">
Tvøroyri (commune)

La commune de Tvøroyri est une commune des îles Féroé située sur la partie nord de l'île Suðuroy. Sa population est de (2008).

</doc>
<doc id="6329212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329212" title="Ophisaurus hainanensis">
Ophisaurus hainanensis



</doc>
<doc id="6329213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329213" title="Dopasia hainanensis">
Dopasia hainanensis

Dopasia hainanensis est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Hainan en République populaire de Chine.
Étymologie.
Son nom d'espèce, composé de "hainan" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le Hainan.

</doc>
<doc id="6329215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329215" title="Commandement des centres de préparation des forces">
Commandement des centres de préparation des forces

Le commandement des centres de préparation des forces (CCPF) est l'organe de commandement des centres d'entraînement destinés à la préparation opérationnelle des forces terrestres de l'armée française.
Historique.
Le CCPF a été créé le 1er juillet 1997 à Mailly-le-Camp, afin d'assurer une meilleure cohérence de l'entraînement et de permettre aux unités de se consacrer à la préparation opérationnelle dans les meilleures conditions possibles, dans des créneaux planifiés, préservés de toute autre contrainte. Le CCPF est subordonné directement au commandement des forces terrestres (CFT).
Il est dissous le 30 juin 2018 et fusionné avec l'école du combat interarmes (ECIA) de Saumur pour créer le commandement de l'entrainement et des écoles du combat interarmes (E2CIA) à compter du 1er juillet 2018.
Mission.
Le CCPF a pour mission d'appuyer la préparation opérationnelle des forces terrestres dans les domaines du commandement, de la manœuvre et du tir, par la mise à disposition de moyens d'instruction collective, d'entraînement et de mise en condition opérationnelle avant projection. Les engagements d'aujourd'hui étant complexes, le CCPF peut confronter les unités à tous types d'engagements (des combats de haute intensité aux phases de stabilisation) dans un même exercice. Les commandants de brigade et les chefs de corps disposent ainsi d'éléments de contrôle leur permettant d'évaluer le niveau de leurs unités.
Composition du CCPF.
10 formations : 
Généraux ayant commandé le CCPF.
Liens externes.
http://www.assemblee-nationale.fr/13/budget/plf2008/a0280-tiv.asp#P1385_68323

</doc>
<doc id="6329216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329216" title="Dolsk">
Dolsk

Dolsk (prononciation : , en allemand : ) est une ville de la Voïvodie de Grande-Pologne et du powiat de Śrem.
Elle est située à environ au sud de Śrem, siège du powiat, et à au sud de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif de la gmina de Dolsk.
Elle s'étend sur .
Géographie.
La ville de Dolsk est située au centre de la voïvodie de Grande-Pologne, en plein cœur d'une région agricole. Aucun cours d'eau ne passe par la ville, qui est néanmoins située aux bords d'un lac.
Histoire.
Dolsk a été mentionnée pour la première fois dans l'un des premiers documents écrits en langue polonaise, la Bulle de Gniezno, en 1136. À l'époque, le lieu était la propriété des évêques de Gniezno. Au milieu du , Dolsk est passée aux mains des évêques de Poznań, qui resteront les propriétaires de la ville jusqu'aux partages de la Pologne. Située sur la route commerciale reliant Poznań à Wrocław, Dolsk a tiré des revenus importants des commerçants et des marchands, qui étaient obligés de vendre leurs marchandises sur le marché local avant de poursuivre la route. Dolsk a obtenu ses droits de ville en 1359, grâce au roi Casimir III de Pologne. En 1797, la ville est passée sous domination prussienne. De 1815 à 1919, Dolzig fait partie de l'arrondissement de Schrimm dans le district de Posen dans la province de Posnanie. Pendant la Seconde Guerre mondiale, 10 personnes des environs de la ville ont été exécutées. Celle-ci a été libérée par l'Armée rouge le .
De 1975 à 1998, la ville faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Démographie.
Données du :
Voies de communication.
Les routes voïvodales 434 (qui relie Łubowo à Rawicz) et (qui relie Dolsk à Borek Wielkopolski) passent par la ville.

</doc>
<doc id="6329217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329217" title="Książ Wielkopolski">
Książ Wielkopolski

Książ Wielkopolski (prononciation : , en allemand : ) est une ville de la Voïvodie de Grande-Pologne et du powiat de Śrem.
Elle est située à environ à l'est de Śrem, siège du powiat, et à au sud-est de Poznań, capitale de la voïvodie de Grande-Pologne.
Elle est le siège administratif de la gmina de Książ Wielkopolski.
Elle s'étend sur .
Géographie.
La ville de Książ Wielkopolski est située au centre de la voïvodie de Grande-Pologne, en plein cœur d'une région agricole. La Warta (affluent de l'Oder), passe à quelques kilomètres au nord de la ville.
Histoire.
Książ Wielkopolski a été fondée en 1193 et a obtenu ses droits de ville en 1407.
De 1815 à 1919, Xions fait partie de l'arrondissement de Schrimm dans le district de Posen au sein de la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, la ville faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań. Depuis 1999, la ville fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.
Démographie.
Données du :
Voies de communication.
La route voïvodale (qui relie Śrem à Klęka) passe par la ville.

</doc>
<doc id="6329218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329218" title="Robert de Cornegrue">
Robert de Cornegrue

Robert de Cornegrue, né à Quesnay et mort le , est un évêque de Séez du . 
Biographie.
Robert de Cornegrue est pénitencier de l'église de Séez lorsqu'il reçoit la crosse pastorale des suffrages de ses confrères, après la mort de Jean d'Escars. Guillaume d'Estouteville, cardinal archevêque de Rouen, confirme sa nomination le . Robert visite l'abbaye d'Almenêches la même année et donne quelques statuts pour la réforme de graves abus qui s'y sont introduits. On voit Robert Cornegrue ordonner que toutes les religieuses demeurent dans la maison, qu'elles mangent toutes ensemble, an moins les fêtes et les dimanches, qu'on ne nourrit plus au milieu du réfectoire, ni poules ni oies, ni porcs, ni autres animaux; qu'une jeune religieuse demeure toujours avec une ancienne chargée de veiller sur sa conduite, et qu'enfin, personne ne sort du monastère sans la permission de l'abbesse.
Robert en 1455 assiste à la levée solennelle du corps de saint Vincent Ferrier faite à Vannes par le cardinal Alain de Coétivy, évêque d'Avignon et de Dol, légat en France. Robert, pour réparer la faute attribuée à Jean de Pérusse, son prédécesseur, qui avait soumis tout le temporel de son évêché à la juridiction du duc d'Alençon, fait différents voyages à la cour de France et y défend les droits de son église. Le duc d'Alençon était alors Jean III qui, pour diverses conspirations, est deux fois condamné à mort, et termine ses jours dans la grosse tour du Louvre. 
En 1477, Robert Cornegrue autorise le cardinal d'Estouteville à résigner son évêché à Étienne Goupillon, mais pendant que le cardinal fait les démarches nécessaires, Robert lui substitue un certain Hugues Jacques, évêque de Sidon, de qui Etienne Goupillon extorque, en 1478, l'aliénation de l'évêché de Séez pour lequel il obtient des bulles du pape Sixte IV. 
Robert révoque alors sa délégation par l'ordre de Louis XI qui lui permet d'en faire une autre en faveur de Gilles de Laval, doyen du Mans. 

</doc>
<doc id="6329220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329220" title="Jean d'Escars">
Jean d'Escars

Jean de Pérusse d'Escars, ou Jean des Cars, prince de Carency, comte de La Vauguyon (à Maisonnais et les Salles ; en 1586), seigneur d'A(l)bret et de Vendat ( ? - ), est un général français issu de la Maison de Pérusse des Cars.
Biographie.
Fils de François de Pérusse, conseiller, chambellan et gentilhomme de la chambre du roi François Ier, et d'Isabeau de Bourbon, dame de Carency, il est maréchal et sénéchal de Bourbonnais en 1576, capitaine de cent hommes d'armes de ses ordonnances et lieutenant général des armées du roi en Bretagne sous Henri, prince des Dombes.
Il est conseiller au Conseil d'État et privé. Chevalier de l'ordre de Saint-Michel, il est fait chevalier de l'ordre du Saint-Esprit le .
Tuteur de sa petite-cousine Anne de Caumont (1574-1642), il l'enlève en 1580 au château de Castelnaud, et en , il la marie de force à son premier fils, Claude d'Escars, prince de Carency ; mais le jeune homme est tué en duel le suivant par Charles de Gontaut-Biron, et Jean d'Escars marie Anne à son deuxième fils Henri d'Escars, aussi prince de Carency, décédé en 1590. Puis au mois d', le duc de Mayenne s'empare du château de Vauguyon et se fait remettre Anne de Caumont comme otage. Celle-ci sera finalement libérée par Henri IV et épousera le le comte de Saint-Pol, François d'Orléans-Longueville (1570-1631).
Jean des Cars avait épousé, par contrat d', Anne de Clermont, fille d'Antoine III de Clermont et de Françoise de Poitiers (fille de Jean de Poitiers et sœur de Diane de Poitiers). L'héritière fut finalement leur fille Diane des Cars, décédée en 1611, dame de Carency et de Lavauguyon après la mort de ses deux frères Claude et Henri, et de leur père Jean des Cars en 1595.

</doc>
<doc id="6329221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329221" title="Jean de Pérusse">
Jean de Pérusse



</doc>
<doc id="6329222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329222" title="Robert Cornegrue">
Robert Cornegrue



</doc>
<doc id="6329225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329225" title="Dominowo">
Dominowo

Dominowo (prononciation : , en allemand : ) est un village de Pologne, situé dans la voïvodie de Grande-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Dominowo, dans le powiat de Środa Wielkopolska.
Il se situe à au nord-est de Środa Wielkopolska (siège du powiat) et à au sud-est de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1975 à 1998, Dominowo faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań.&lt;br&gt;
Depuis 1999, le village fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="6329226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329226" title="Nowe Miasto nad Wartą">
Nowe Miasto nad Wartą

Nowe Miasto nad Wartą (prononciation : ) est un village de Pologne, situé dans la voïvodie de Grande-Pologne. Elle est le chef-lieu de la gmina de Nowe Miasto nad Wartą, dans le powiat de Środa Wielkopolska.
Il se situe à au sud-est de Środa Wielkopolska (siège du powiat) et à au sud-est de Poznań (capitale régionale).
Histoire.
De 1818 à 1919, Neustadt-sur-la-Warthe fait partie de l' puis à partir de 1887, de l'arrondissement de Jarotschin dans le district de Posen au sein de la province de Posnanie.
De 1975 à 1998, Nowe Miasto nad Wartą faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań.&lt;br&gt;
Depuis 1999, le village fait partie du territoire de la voïvodie de Grande-Pologne.

</doc>
<doc id="6329227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329227" title="Krzykosy">
Krzykosy

En Pologne, Krzykosy peut désigner : 

</doc>
<doc id="6329233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329233" title="Église métropolitaine de Paris">
Église métropolitaine de Paris



</doc>
<doc id="6329234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329234" title="Memphis Southmen">
Memphis Southmen



</doc>
<doc id="6329236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329236" title="Le Septième Ciel (film)">
Le Septième Ciel (film)



</doc>
<doc id="6329244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329244" title="Ophisaurus ludovici">
Ophisaurus ludovici



</doc>
<doc id="6329245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329245" title="Liste des plus hautes statues">
Liste des plus hautes statues

Cet article recense les statues les plus hautes actuellement érigées.
Critères.
La liste suivante recense les statues mesurant au moins de haut. La hauteur mesurée correspond à la partie la plus élevée de la figure sculptée, mais exclut les éventuels piédestaux, socles et autres plates-formes.
Seules les statues sont comptabilisées, c'est-à-dire les sculptures représentant un être humain ou un animal ; les sculptures non figuratives ne figurent pas dans cette liste. On ne compte également que les statues en ronde-bosse, à l'exclusion des bas et hauts-reliefs. Cependant, les statues engagées — des hauts-reliefs possédant un relief très important, où l'épaisseur est pratiquement entièrement dégagée, et un attachement au support caché par le volume, comme les colosses d'Abou Simbel — sont prises en compte.
Seules les statues actuellement érigées et complètes sont recensées dans la liste principale : les statues détruites ou en construction font l'objet de listes distinctes.
Listes.
Statues actuelles.
Cette liste recense les statues actuellement érigées qui mesurent au moins de hauteur, avec :
Statues antiques.
La liste suivante recense les plus hautes statues érigées avant l'époque moderne et toujours existantes.

</doc>
<doc id="6329249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329249" title="Dopasia ludovici">
Dopasia ludovici

Dopasia ludovici est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre :

</doc>
<doc id="6329252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329252" title="Hans von Blixen-Finecke (1916-2005)">
Hans von Blixen-Finecke (1916-2005)

Hans von Blixen-Flicken, né le à Linköping et mort le à Penzance (Royaume-Uni), est un cavalier suédois de concours complet. Il est le fils du cavalier du même nom et le neveu par alliance de Karen Blixen.
Carrière.
Hans von Blixen-Finecke participe aux Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki. Il remporte deux médailles d'or avec le cheval Jubul, en concours complet individuel et par équipe. Le cavalier suédois dispute aussi les Jeux olympiques de 1956 à Stockholm, terminant vingt-quatrième du concours complet individuel.

</doc>
<doc id="6329255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329255" title="Vladislav F. Ribnikar">
Vladislav F. Ribnikar

Vladislav Franc Ribnikar (en serbe cyrillique : ; né le à Trstenik et mort le sur la montagne de la Sokolska planina) est un journaliste serbe. Il a fondé le journal "Politika", qui est le plus ancien quotidien de Serbie. Il a dirigé son journal de sa création en 1904 jusqu'à sa mort au combat en 1914.
Biographie.
Vladislav Franc Ribnikar est né à Trstenik (Serbie) en 1871 ; il était le fils aîné de Franc Ribnikar, un médecin slovène originaire de Carniole. Vladislav effectua ses premières études à Jagodina et à Belgrade. Il étudia ensuite la philologie à la faculté de philosophie de l'université de Belgrade entre 1888 et 1892, puis il obtint une maîtrise à la Sorbonne à Paris et se rendit à Berlin pour obtenir un doctorat à l'Université Humboldt.
Le coup d'État de mai 1903 en Serbie, qui marqua la fin de la dynastie des Obrenović, interrompit les études de doctorat de Vladislav Ribnikar. L'arrivée au pouvoir de la dynastie des Karađorđević ramena dans le pays une certaine forme de démocratie ainsi que la liberté de la presse qui fut accordée pour la première fois. Vladislav Ribnikar, influencé par ses expériences politiques en France et en Allemagne, décida de participer à cet élan en fondant le premier journal indépendant de Serbie.
À l'époque, l'idée de créer un journal indépendant, c'est-à-dire sans lien avec les partis politiques, était une idée nouvelle en Serbie. Personne ne pensait d'un journal indépendant pourrait survivre sans l'aide financière des partis. En fait, la femme de Vladislav se montra prête à investir sa fortune personnelle dans l'entreprise. Le journal "Politika" fut fondé en juin 1904 et, en quelques années devint le quotidien le plus important du pays.
Vladislav resta à la tête de "Politika" jusqu'à sa mort en 1914. En tant qu'officier de réserve, il participa aux Guerres balkaniques en 1912 et 1913 et, après le début de la Première Guerre mondiale, il fut à nouveau appelé à servir. Vladislav Ribnikar est mort au combat le , tandis qu'il lançait une septième attaque contre l'armée de l'Autriche-Hongrie. Un jour plus tard, son plus jeune frère, Darko F. Ribnikar, capitaine de réserve et rédacteur en chef de "Politika", fut tué par une balle ennemie.

</doc>
<doc id="6329258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329258" title="Patrie (film, 1946)">
Patrie (film, 1946)

Patrie est un film français réalisé par Louis Daquin et sorti en 1946.
Synopsis.
Au , le peuple flamand lutte contre l'occupant espagnol, lutte symbolisée par le combat du comte de Rysoor contre le duc d'Albe. Il y a un autre combat que Rysoor voudrait bien mener, se débarrasser de l'amant de sa femme. L'ennui c'est que ce rival amoureux n'est autre que Karloo Van der Not, son propre lieutenant. Donnant la primauté à la lutte politique contre Guillaume d'Orange et guerrière contre son cruel représentant le Duc d'Albe, le comte remet le règlement de cette affaire privée à plus tard.
Distinctions.
Le film a été présenté en sélection officielle en compétition au Festival de Cannes 1946.

</doc>
<doc id="6329260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329260" title="Baintha Brakk">
Baintha Brakk



</doc>
<doc id="6329262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329262" title="Kvívík">
Kvívík

Kvívík (en danois : "Kvivig", plus anciennement "Qvivig") est une commune et un village des îles Féroé située sur la côte ouest de l'île Streymoy. Sa population est de (2011).
La commune s'étend sur les deux côtés d'une baie étroite et de la petite rivière "Stora".
Il s'agit de l'un des plus anciens lieux des îles Féroé, des fouilles ont permis de trouver les restes de maisons vikings.

</doc>
<doc id="6329265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329265" title="Plaine de la Mésorée">
Plaine de la Mésorée

La plaine de la Mésorée ou la Mésorée (en grec moderne: "Μεσαορία", en turc: "Mesarya Ovası") 
est une vaste plaine alluviale et fertile située dans la partie nord de Chypre (essentiellement sur le territoire de la république turque de Chypre du Nord). Elle s’étire de la baie de Morphou à l'ouest, à celle de Famagouste à l'est. Elle se situe entre la chaîne de Kyrenia ou Pentadactylos au nord et le massif du Troodos au sud. Cette situation au milieu des montagnes lui vaut son nom (en grec Μεσαορία, "mesa" au milieu et "ori" montagnes).
Elle est arrosée par la rivière Pedieos au bord de laquelle se trouve la capitale de l'île, Nicosie.
C'est également le cœur agricole de Chypre, où poussent les cultures de blé, pommes de terre, agrumes et légumes.

</doc>
<doc id="6329269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329269" title="Ophisaurus formosensis">
Ophisaurus formosensis



</doc>
<doc id="6329270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329270" title="Doug Scott">
Doug Scott

Douglas Keith Scott, connu comme Doug Scott, né le et mort le , est un alpiniste anglais. Il est connu pour avoir réalisé la première ascension de la face Sud-Ouest de l'Everest le . Scott et Dougal Haston sont les premiers Britanniques à escalader l'Everest. Il est le troisième à avoir reçu un Piolet d'or Carrière.
Enfance.
Doug Scott est né à Nottingham en Angleterre. Il s’intéresse à l'escalade dès l'âge de 12 ans après un voyage scolaire au White Hall Outdoor Activities Centre près de Buxton.
Alpinisme.
Doug Scott a participé à plus de 30 expéditions en Asie centrale et il est vu comme un pionnier dans l'escalade de haute altitude et de big wall. Il est connu pour avoir réalisé, avec Dougal Haston, la face Sud-Ouest de l'Everest dans une expédition dirigée par Chris Bonington. Ses autres ascensions ont été effectuées en style alpin. Il reçoit en 2011 le Piolet d'or Carrière.
Ascensions notables.
Il a escaladé les sept sommets les plus haut de chaque continent.
Community Action Nepal.
Community Action Nepal est une association fondée par Doug Scott qui aide les Népalais à améliorer les conditions de vie dans les villages d'altitude.
Tourisme responsable.
Doug Scott fait la promotion du tourisme responsable. Il a mis en place sa propre agence de trekking en 1989 et paye ses porteurs et son équipe le double du salaire habituel avec des conditions de travail améliorées notamment sur les charges à porter et sur les vêtements fournis.
Mort.
En , on lui diagnostique un lymphome cérébral inopérable. Il succombe à ce dernier le .

</doc>
<doc id="6329271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329271" title="Ophisaurus harti">
Ophisaurus harti



</doc>
<doc id="6329272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329272" title="Barnabé (homonymie)">
Barnabé (homonymie)

Barnabé est un nom propre utilisé comme prénom, comme nom de famille ou comme toponyme.
Étymologie.
"Barnabé" vient du latin "Barnabas", nom d'homme en grec ancien également, d'origine araméenne discutée.
Prénom.
"Barnabé" est un prénom masculin, fêté le 11 juin.
Variantes.
Il a pour variantes "Barnabas, Barnaby, Barney" et "Barny", plutôt utilisés dans les pays anglophones.

</doc>
<doc id="6329273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329273" title="Dopasia harti">
Dopasia harti

Dopasia harti est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le nord du Viêt Nam, dans le sud de la République populaire de Chine et à Taïwan.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Robert Hart (1835-1911).

</doc>
<doc id="6329275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329275" title="Piolet d'Or">
Piolet d'Or



</doc>
<doc id="6329276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329276" title="Les Sept Péchés capitaux (film)">
Les Sept Péchés capitaux (film)



</doc>
<doc id="6329277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329277" title="Manado Express">
Manado Express

Manado Express est la de Dakar-Fès Express diffusée le et le sur 2M et présentée par Hicham Mesrar.
Six célébrités (trois équipes de deux personnes) ont répondu présent pour partir à l'aventure en Indonésie avec 10 dirhams par jour et par personne afin de tenter de gagner jusqu'à dhs pour l'association de leur choix.
Le parcours.
Le parcours se déroule dans le nord de l'île de Sulawesi, en Indonésie. Le lieu final est le chef-lieu de l'île, Manado.

</doc>
<doc id="6329281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329281" title="Romain Descharmes">
Romain Descharmes

Romain Descharmes, né en 1980 à Nancy, est un pianiste français.
Biographie.
Né en 1980, Romain Descharmes a débuté le piano au conservatoire national de région de Nancy, où il obtient une médaille d'or à l'âge de 14 ans dans la classe d'Hugues Leclère. Il poursuit ensuite ses études musicales au conservatoire national de région de Paris.
En 1997, il obtient son Baccalauréat Scientifique au Lycée Racine à Paris et est admis à l'unanimité au Conservatoire national supérieur de musique de Paris dans la classe de Jacques Rouvier.
Il poursuit sa formation en cycle de perfectionnement de piano ainsi que dans les classes de musique de chambre, accompagnement au piano et accompagnement vocal. Il obtient 4 premiers prix avec mention très bien, dans les classes de Jacques Rouvier, Bruno Rigutto, Christian Ivaldi, Jean Koerner et Anne Grappotte.
Avec le soutien de la Fondation Meyer, et dans le cadre du cycle de perfectionnement Conservatoire national supérieur de musique de Paris, il a pu enregistrer un CD consacré aux compositeurs du début du avec les conseils précieux de Pierre Boulez.
En 2004, il devient membre de l'Académie Charles-Cros.
En 2006, il remporte le Premier Grand Prix du concours international de Dublin. Il est alors invité à se produire sur des scènes prestigieuses telles que Carnegie Hall à New York, Wigmore Hall à Londres, Salle Pleyel à Paris, Forbidden City Hall à Pékin...
Depuis ses débuts remarqués avec l'Orchestre de Paris et Alain Altinoglu, Romain Descharmes s'inscrit dans la lignée des pianistes les plus talentueux et les plus complets de sa génération.
Il se produit régulièrement aux États-Unis, Angleterre, Irlande, Italie, Japon, Chine, Russie, France... ; avec les plus grandes formations telles que l'Orchestre de Paris (Paavo Järvi, Ingo Metzmacher), l'Orchestre national de Lyon (Leonard Slatkin), l'Orchestre du Capitole de Toulouse (Tugan Sokhiev, Alain Altinoglu), l'Orchestre national d'Île-de-France (Tadaaki Otaka), l'Orchestre de Bordeaux-Aquitaine (Fabien Gabel), l'Orchestre symphonique de Québec (Enrique Mazzola), l'Orchestre de l'Opéra de Nancy (Jean-Marie Zeitouni), l'Orchestre français des jeunes (Dennis Russell Davies), le Malmö Symphony Orchestra (Marc Soustrot)...
Il est invité à se produire dans les principaux différents festivals : La Roque-d'Anthéron, Piano aux Jacobins, Esprit du piano, Colmar, Chambord, Rencontres internationales F.Chopin, Serres d'Auteuil, Nancyphonies, Festival Agora, Essaouira, Chapelle musicale Reine Élisabeth, Artie's en Inde, Beyrouth, Cervantino au Mexique...
Il est membre du Trio Talweg aux côtés de Sébastien Surel et Eric-Maria Couturier, avec lequel il se produit dans les plus grands festivals européens. 
Pianiste très recherché en tant que chambriste, il s'illustre aux côtés d'artistes variés tels que Sarah Nemtanu, Deborah Nemtanu, Pierre Fouchenneret, Laurent Korcia, François Salque, Henri Demarquette, les quatuors Ébène, Diotima, Danel, Strada, David Guerrier, Florent Pujuila... 
Ses enregistrements piano seul (Brahms, Ravel, Scriabine, Fauré), avec orchestre (Saint-Saëns, Marie Jaëll) ou en musique de chambre sont tous salués par la critique. 
Musicien éclectique, il fait partie du groupe Quai N°5 avec lequel il a enregistré deux albums pour Universal et s'est produit sur les scènes parisiennes les plus mythiques (Bataclan, Café de la Danse, l'Européen). 
Il fait également partie du Mosalini-Teruggi cuarteto aux côtés de Juanjo Mosalini, Léonardo Teruggi et Sébastien Surel, avec qui il a enregistré deux albums consacrés à des créations et des arrangements originaux de tangos. 
Parallèlement à son intense activité de concertiste, il est professeur de piano au conservatoire à rayonnement régional de Paris, ainsi qu'au Pôle supérieur Paris Boulogne. Il donne régulièrement des master classes en France et au Japon. 

</doc>
<doc id="6329282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329282" title="Ribnikar">
Ribnikar

Le nom de Ribnikar peut désigner :

</doc>
<doc id="6329283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329283" title="Maurice Ternaux-Compans">
Maurice Ternaux-Compans

Maurice-Nicolas-Dominique Ternaux-Compans, né le à Paris et mort le à Paris, est un diplomate et homme politique français.
Biographie.
Fils de Henri Ternaux-Compans et petit-fils du général général Compans, il est attaché à la légation de France à La Haye en 1870, lorsque le conflit franco-allemand se déclenche. Il s'engage dans l'artillerie des mobiles de la Seine et devint capitaine d'artillerie territoriale.
Il reprend ensuite, sous la Troisième République, sa carrière diplomatique, devenant directeur de la légation de France à Rio de Janeiro en 1875, secrétaire d'ambassade à Athènes et conseiller Saint-Pétersbourg. En 1912, président de l'association des médaillés militaires, il accomplit une mission en Russie pour le centenaire de la Moskowa.
Conseiller municipal à Mesmont et conseiller général du canton de Novion-Porcien, il se présente ensuite à des élections législatives dans la circonscription de Rethel. Il est battu à deux reprises par Désiré Linard puis est enfin élu en 1898. Il reste député des Ardennes jusqu'en 1902.
Il est commandeur de la Légion d'honneur, grand officier de l'ordre de Saint-Stanislas de Russie, officier d'Académie et décoré de la Médaille militaire.

</doc>
<doc id="6329285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329285" title="Séisme de 2012 en Émilie-Romagne">
Séisme de 2012 en Émilie-Romagne



</doc>
<doc id="6329287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329287" title="Ophiseps tessellatus">
Ophiseps tessellatus



</doc>
<doc id="6329288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329288" title="Ophisaurus gracilis">
Ophisaurus gracilis



</doc>
<doc id="6329289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329289" title="Pseudopus gracilis">
Pseudopus gracilis



</doc>
<doc id="6329290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329290" title="Dopasia gracilis">
Dopasia gracilis

Dopasia gracilis est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre dans le nord-est de l'Inde, en Birmanie, en Thaïlande, au Viêt Nam et dans le sud de la République populaire de Chine.
Étymologie.
Son nom d'espèce, du latin "", « fin », lui a été donné en référence à sa morphologie.

</doc>
<doc id="6329293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329293" title="Échelle de dépression de Montgomery et Åsberg">
Échelle de dépression de Montgomery et Åsberg

L'échelle de dépression de Montgomery et Åsberg (MADRS pour "") est un hétéro-questionnaire à 10 éléments utilisé pour évaluer la sévérité de la dépression chez des patients souffrant de troubles de l'humeur. Elle a été conçue en 1979 par Stuart Montgomery et comme un complément à l'échelle de dépression de Hamilton qui serait plus sensible aux effets des antidépresseurs et autres traitements. Une forte corrélation entre les résultats des deux échelles a cependant été démontrée. Une version auto-évaluée est souvent utilisée par les médecins, avec des résultats proches de ceux obtenus par les praticiens.
Interprétation.
Plus le score est élevé, plus la dépression est sévère. Le score peut aller de 0 à 60.
Les sous-groupes couramment utilisés sont :

</doc>
<doc id="6329295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329295" title="Championnat de Slovaquie de football 2011-2012">
Championnat de Slovaquie de football 2011-2012

La saison 2011-2012 du championnat de Slovaquie de football est la de la "Slovak Superliga", le championnat de première division de Slovaquie. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où chaque formation rencontre trois fois tous ses adversaires, à domicile et à l'extérieur. À la fin de la saison, le dernier du classement est relégué et remplacé par le champion de D2.
C'est le MSK Zilina qui remporte la compétition après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d'avance sur le Spartak Trnava et huit sur le tenant du titre, le Slovan Bratislava. C'est le sixième titre de champion de Slovaquie de l'histoire du club, qui réussit même le doublé en s'imposant en finale de la Coupe de Slovaquie, face au FK Senica.
Compétition.
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :

</doc>
<doc id="6329297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329297" title="Jean de Pérusse d'Escars">
Jean de Pérusse d'Escars

Jean de Pérusse d'Escars, mort le à Séez, est un évêque de Séez du . Il est fils d'Audouin de Pérusse, sire d'Escars, chambellan de Charles VII, et de Marguerite Hélie de Pompadour.
Biographie.
Jean de Pérusse est élu, vers la fin de 1438, évêque de Séez. En 1439 il est présent à la reconnaissance des reliques de Saint Eutrope à l'abbaye de la Trinité de Vendôme, voulu par son abbé Yves de Laffont, en présence de l'évêque d'Angers et de nombreux autres abbés et clercs. En 1450 les Anglais chassés de la France pillent, en se retirant, la cathédrale de Séez, et en enlèvent jusqu'à la crosse épiscopale. Jean de Pérusse cherche les moyens pour réparer la cathédrale en instituant une confrérie en l'honneur de saint Gervais et de saint Protais sous l'invocation desquels la cathédrale a été dédiée.
L'évêque de Séez prête serment pour le temporel de son Église, à Jean II, duc d'Alençon. Jean de Pérusse fait reconstruire le palais épiscopal attenant à la cathédrale et publie divers statuts ou ordonnances pour la réformation de la discipline ecclésiastique, dans le diocèse de Séez.

</doc>
<doc id="6329306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329306" title="Echelle de dépression de Montgomery et asberg">
Echelle de dépression de Montgomery et asberg



</doc>
<doc id="6329307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329307" title="Échelle MADRS">
Échelle MADRS



</doc>
<doc id="6329308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329308" title="Hans von Blixen-Finecke (1886-1917)">
Hans von Blixen-Finecke (1886-1917)

Hans Gustaf von Blixen-Finecke, né le au manoir de Näsbyholm et mort le à Malmslätt, est un cavalier suédois de dressage. Il est le frère jumeau de Bror von Blixen-Finecke qui fut l'époux de Karen Blixen. Hans est le père du cavalier du même nom.
Carrière.
Hans von Blixen-Finecke est lieutenant de dragons du régiment de Schonen. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1912 à Stockholm. Il remporte avec le cheval Maggie la médaille de bronze en dressage individuel.
Il prend des leçons d'aviation en 1915 et reçoit la licence n°23 de l'aéroclub royal de Suède. Il meurt lorsque son avion de reconnaissance "Södertelge Verkstäders SW 16" prend feu en vol d'essai, et s'écrase le .

</doc>
<doc id="6329310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329310" title="MADRS">
MADRS



</doc>
<doc id="6329311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329311" title="Nahum Vilbush">
Nahum Vilbush

Nahum Vilbush (1879-1971 ; en ) compte parmi les personnalités marquantes du sionisme. Homme d'affaires et industriel, il contribue à la naissance de l'industrialisation du pays d'Israël.
Vie familiale.
Il nait à "Lususna" près de Hrodna en Biélorussie au sein d'une famille traditionnellement fidèle aux idées de la Haskala.
Son père "Zeev" y dirige une entreprise agricole et possède un moulin à farine.
En 1903 Nahum Vilbush part étudier en Allemagne où il obtient son diplôme de polytechnicien.
À l'issue de ses études et après un bref séjour en Biélorussie, il émigre en Palestine, où s'installera la majeure partie de sa famille.
Un de ses frères, "Aizik" est un membre actif du mouvement de jeunesse sioniste Byl"ou.
"Guédalia", un autre de ses frères émigre en Palestine en 1892 et s'installe à Jaffa où, en tant qu'ingénieur il collabore professionnellement avec Léon Stein.
Après son immigration.
Immédiatement après son arrivée, il mesure les débits des principaux cours d'eau afin d'évaluer l'énergie potentielle qu'il pourrait en tirer.
En compagnie de sa sœur "Mania", il traverse à cheval le désert de Judée et le nord de la Galilée. Il comprend que l'unique source énergétique naturelle du pays qu'il pourrait exploiter se résume à l'énergie hydraulique. Il prévoit à l'époque l'exploitation de cette énergie pour la fabrication d'huile, de farine et de savon.
Il y voit la porte vers le développement des exportations du futur pays.
Malgré la rusticité du matériel qu'il a à sa disposition et qu'il est le seul à savoir utiliser, les résultats qu'il obtient concernant le débit des cours d'eau d'Israël s'avèrent être beaucoup plus précis que ceux obtenus ultérieurement par d'autres, et avec un matériel plus sophistiqué. Ces mêmes résultats seront publiés dans une revue sioniste en langue russe "Briske Zizen" (Vie juive). Nahum Valbush évoque dans cet article la possibilité de produire industriellement de l'huile d'olive.
Première grosse industrie du pays.
Dans le but de réaliser son projet, il réunit des premiers fonds auprès de Juifs russes installés dans le pays et chefs d'entreprises restées en Russie. Nahum Valbush se rend alors acquéreur d'un terrain de 100 dounam au nord-est de la ville de Lod. C'est là que l'usine "Hadid" de fabrication d'huile d'olive voit le jour. Plus tard le lieu prendra le nom de Ben-Shemen.
Valbush voyait dans le développement industriel un point essentiel à la création d'un état.
Il met également en place les bases de l'exportation des agrumes en développant industriellement de nouvelles techniques de transport.
Nahum Valbush inaugure, en collaboration avec l'ingénieur agronome Aharon Aharonson la culture de la canne à sucre et de la betterave en utilisant la force hydraulique du cours d'eau Nahal Taninim.
Projets.
Durant la Première Guerre mondiale, Nahum Valbush est nommé par les autorités ottomane, architecte pour la ville de Jérusalem.
Il viendra conseiller par son savoir la création de nombreuses entreprises industrielles à travers le pays, et principalement dans la fabrication de matériaux de construction.
Nahum Vilbush décède à l'âge de 92 ans en 1971.
Il est inhumé dans le cimetière de Hadera.

</doc>
<doc id="6329314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329314" title="Hans Gustaf von Blixen-Finecke">
Hans Gustaf von Blixen-Finecke



</doc>
<doc id="6329321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329321" title="Jakub Wierzchowski">
Jakub Wierzchowski

Jakub Wierzchowski, né le à Lublin (Pologne), est un footballeur polonais qui évoluait au poste de gardien de but. Au cours de sa carrière au KS Lublinianka, au GKS Bogdanka, au Wisła Cracovie, au Ruch Chorzów, au Werder Brême, au Wisła Płock, au Zagłębie Sosnowiec et au GKS Bogdanka ainsi qu'en équipe de Pologne.
Wierzchowski obtient deux sélections avec l'équipe de Pologne entre 2000 et 2002.

</doc>
<doc id="6329322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329322" title="Jean Chevalier (évêque de Séez)">
Jean Chevalier (évêque de Séez)

Jean Chevalier, mort le , est un évêque de Séez du .
Biographie.
Jean Chevalier est nommé à l'évêché de Séez en 1434. Jean prête serment au roi de France le 28 août 1434. Son diocèse est à cette époque tout entier au pouvoir des anglais qui, l'année précédente, avaient pillé sa ville épiscopale. 
Il assiste en 1438, au concile provincial réuni à Rouen par l'archevêque Louis de Luxembourg pour délibérer sur la translation du concile de Bâle à Ferrare.

</doc>
<doc id="6329330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329330" title="Hans von Blixen-Finecke, Jr.">
Hans von Blixen-Finecke, Jr.



</doc>
<doc id="6329334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329334" title="Jea Chevalier (évêque de Sées)">
Jea Chevalier (évêque de Sées)



</doc>
<doc id="6329345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329345" title="Hydrocotyle ranunculoides">
Hydrocotyle ranunculoides

Hydrocotyle ranuncoloides, l'Hydrocotyle fausse renoncule, Hydrocotyle à feuilles de renoncule, Hydrocotyle nageante ou Hydrocotyle flottante, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Araliaceae". C'est une plante amphibie vivace originaire d'Amérique.
Dans les eaux tempérées, lentes et eutrophes, là où elle a été introduite hors de son aire naturelle de répartition, elle a un développement très rapide et peut en quelques semaines ou mois produire une biomasse végétale qui recouvre tout ou partie des fossés ou des cours d'eau colonisés, ce qui lui vaut d'être considérée comme espèce exotique envahissante par l'Union européenne.
Cette plante peut être consommée par les ragondins et les vaches, méthanisée ou compostée, mais si elle a vécu dans des eaux ou sédiments pollués, elle peut avoir bioaccumulé des métaux ou métalloïdes toxiques et écotoxiques, qui seront retrouvés dans les résidus.
Habitat.
C'est une plante de milieu lentique.
Phylogénie et répartition.
Son aire naturelle de répartition est l'Amérique du Nord et du sud-est, ainsi que l'Amérique centrale. Elle a été introduite par l'homme dans une grande partie du monde, dont l'Europe de l'Ouest et l'Europe centrale.
L'existence de co-évolution avec des insectes herbivores suggère qu'elle est plutôt apparue en Amérique du Sud avant de coloniser l'Amérique du Nord via l'Amérique centrale (Newman, J. , 2009). Invasive en Europe, elle est au contraire en voie de disparition dans 3 États d'Amérique du Nord où elle a été inventoriée (Illinois, New
Jersey, New York), et au Canada, elle n'a été trouvée qu'en Colombie britannique où elle aurait d'ailleurs récemment disparu. Elle s'est naturalisée depuis plus d'un siècle dans certains pays sud-américains où selon le GBIF, certains auteurs proposent de la considérer comme néo-indigène (Chili, Uruguay, Paraguay, Argentine, Brésil, Bolivie, Pérou, Équateur, Colombie, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala, Mexique).
Quelques données anciennes (avec planches botaniques ne laissant pas de doute) signalent depuis le début du (1616) sa présence locale en Europe et dans le paléarctique occidental, par exemple en Italie du sud, selon Columna in "Palustris stagnantibus", dans le Caucase et jusqu'en Palestine ; à l'époque l'espèce était dénommée « "Ranunculus aquaticus umbilicato folio" » ou "H. natans Cirillo" (considéré aujourd’hui comme synonyme d’"H. ranunculoides"). De plus un type dit "Hydrocotyle adoensis" (ou "H. ranunculoides var. adoensis") a aussi été signalé et récolté au nord de l'Éthiopie à partir de 1837. Antonii Bertelonii confirme sa présence en abondance ("H. natans" = synonyme) à Naples, en Sicile (près de Syracuse), en Sardaigne et même à Melazzo bien plus au nord ; une hypothèse est que ces populations pourraient provenir d'importations pour les jardins botaniques italiens depuis le , avec donc une possible acclimatation ancienne dans les climats doux de l'Italie.
Enfin des fossiles de la période « chaude » du dernier interglaciaire montrent que cette espèce avait au moins colonisé des habitats lacustres d'Allemagne et de Suisse, selon Thellung (1925) cité par Reduron (en 2007), sans que l'on sache aujourd'hui préciser le statut et l'origine philogénétique de ces taxons anciens.
En Région parisienne dans l'Essonne, des riverains interrogés par M. Patouillet qui a formellement identifié le premier cette espèce en 1987, disent que l'espèce était présente au moins depuis les années 1940.
Description.
L'hydrocotyle fausse renoncule est une espèce de plantes amphibie, vivace, entièrement glabre, à tiges stolonifères.
Ces tiges sont horizontales (le pétiole peut mesurer jusqu'à de long), rampantes ou flottantes.
Chaque nœud de tiges et feuilles flottantes ou émergentes peut produire des racines robustes (les internœuds mesurent de 4 à ).
Avec l'âge, les feuilles deviennent plus épaisses, foncées et luisantes à aspect légèrement cireux.
Feuille : réniforme à suborbiculaire mais non orbiculaire (ce qui la différencie de "Hydroctyle vulgaris"), légèrement cireuse, très échancrée à la base, fortement lobée, parfois crénelée. La taille du limbe est très variable ; petit (1 cm parfois) pour les formes terrestres à très larges (jusqu'à 18 cm) pour les formes aquatiques flottantes.
Fleurs : elles sont petites, à pétales blanchâtres, et réunies en ombelles de 5 à 10 fleurs sur des pédoncules plus courts que les feuilles et insérés au niveau des nœuds. Dans son milieu naturel l'espèce fleurit entre juillet et octobre. Dans le paléarctique occidental, la production de graines n'est pas observée, ou alors, comme en Grande-Bretagne, il n'a pas été possible de les faire germer. La reproduction végétative semble donc largement dominante.
Fruit : il est suborbiculaire, mesure de 1 à 3 mm de long et 2 à 3 mm de large, légèrement aplati, souvent maculé, pourvu de côtes non proéminentes.
Phytochimie.
Selon Reduron (2007) cette espèce synthétise au moins 
Risque de confusion.
Cette plante peut être confondue avec
L’espèce autochtone ouest-européenne "Hydrocotyle vulgaris" se distingue par des feuilles "peltées" (quasi circulaires dont le pétiole est inséré au centre). Elle est trouvée dans les mêmes habitats, mais elle est plutôt semi-aquatique. Attention, dans certains pays, cette espèce est parfaitement semblable à "Hydrocotyle leucocephala" (pas encore trouvée en France) qui a par contre la plupart des feuilles immergées et des inflorescences en ombelle supportées par de très longs pédoncules (dépassant les feuilles). Chaque ombelle comprenant 20 à 30 fleurs blanc vif, contre seulement 5 à 10 fleurs d'un blanc moins vif et courtement pédonculées pour "H. ranunculoides").
Développement, invasivité.
L'hydrocotyle fausse renoncule se développe dans des milieux également touchés par d'autres espèces invasives : jussies et myriophylle du Brésil.
Elle semble avoir été introduite en Europe via les bassins d'agréments, des bassins de jardins botaniques et des plantes d'aquariums échappées dans la nature, dont au Royaume-Uni, aux Pays-Bas et en Belgique. 
Le transport fluvial et les pêcheurs peuvent aussi involontairement contribuer au déplacement de propagules mais la géographie des premières populations invasives invite à penser que leur origine est toujours humaine et probablement à la suite d'introductions volontaires, involontaire ou déversement intentionnel dans le milieu. Aujourd'hui, les commandes en ligne sur internet semblent plus en cause que les magasins aquariophiles et les jardineries. Cette plante a été cultivée en Europe et achetée sur ce continent, mais en faible volume selon .
En Europe, l'hydrocotyle fausse renoncule est inscrite depuis 2016 dans la liste des espèces exotiques envahissantes préoccupantes pour l’Union européenne. Cela signifie qu'elle ne peut pas être importée, cultivée, commercialisée, plantée, ou libérée intentionnellement dans la nature, et ce nulle part dans l’Union européenne.
En France, cette espèce est légalement inscrite sur la liste annexée à l'Arrêté du relatif aux espèces végétales exotiques envahissantes sur le territoire métropolitain.
L'Hydrocotyle ne semble pas poser de problème particulier d'invasivité dans son aire naturelle, bien qu'enregistrée comme "mauvaise herbe" dans le Sud-Ouest des États-Unis où elle a été récemment introduite.
Fernandez l'ont observée au Chili à la fin des années 1980 mais elle ne semblait pas y poser de problème particulier.
Récemment introduite en Australie (Klemm , 1993), elle se montre très invasive dans l'ouest du pays, dont dans la rivière Canning.
En 2014, elle posait problème au point de justifier des plans d'action dans au moins sept pays de la région de l'EPPO ("Organisation européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes").
Cette espèce présente en effet toutes les caractéristiques d'une espèce potentiellement invasive : croissance rapide, adaptabilité aux conditions nutritives, multiplication végétative très efficace, résilience et plasticité en réponse de croissance, hivernation efficace (bien que réduite en cas de grand froid), résistance à l'herbivorie et aux désherbants et absence d'espèces locales capables de la manger ou parasiter et de maladies capables de significativement ralentir sa croissance dans les milieux où elle a été introduite.
Dispersion.
Par ses propagules cette espèce a une propension naturelle à la dispersion à moyenne et longue distance, notamment lors des crues et inondations.
L'espèce peut prendre des formes terrestres et coloniser la prairie hygrophile.
L'homme peut être un vecteur de dispersion. Des oiseaux se perchent sur des nattes d'hydrocotyles flottantes et pourraient transporter des fragments vers d'autres endroits, mais ce phénomène n'est pas documenté. Le nettoyage mécanique ou manuel de cours d'eau, l'utilisation de bateaux à hélice qui découpent et arrachent les plantes peuvent être des sources importantes de propagules, et parfois de transport de propagules.
"H. ranunculoides" a été intentionnellement introduite comme plante d'ornement et d'aquariums tropicaux au Royaume-Uni, aux Pays-Bas et en Belgique. L'espèce a aussi été proposée comme plante utile dans le cadre de la phytoremédiation car elle accumule et supporte des doses significatives de métalloïdes toxiques et/ou de métaux lourds ainsi que de phosphore.
L'introduction peut être accidentelle : l'espèce est susceptible d'être mise en place au niveau local dans les systèmes d'eau après le nettoyage des aquariums et des étangs.
Ennemis naturels.
On ne lui connait à ce jour qu'un seul ennemi certain : un petit coléoptère herbivore de la famille des Curculionoidea dont le nom scientifique est "Lixellus elongatus" (ou "Listronotus elongatus").
Cette espèce s'attaque à la plante en Argentine mais en ayant co-évolué avec elle, et donc sans pouvoir a priori l'éliminer là où elle est devenue invasive. 
Plusieurs arthropodes ont été en Argentine et des pays voisins observés en train de consommer cette plante, dont des diptères dont les larves minent les stolons, et quelques lépidoptères (Erebidae, Tortricidae, Noctuidae et Geometridae) mais les papillons sont en voie de régression dans une grande partie du monde.
Une base de données américaine (US National Fungus Collections Database) liste les agents pathogènes associés à "H. ranunculoides", principalement en provenance de la Californie et des États du sud-est ; ces agents incluent notamment "Cercospora hydrocotyles, Entyloma fimbriatum, Entyloma hydrocotyles, Physoderma hydrocotylidis" et "Puccinia hydrocotyles" (trouvés aux USA et au Chili).
La lutte biologique ne peut être envisagée qu'avec prudence, car des espèces herbivores exotiques pourraient également devenir invasives et s'attaquer à d'autres espèces, autochtones.

</doc>
<doc id="6329347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329347" title="Tournoi d'ouverture du championnat du Guatemala de football 2012">
Tournoi d'ouverture du championnat du Guatemala de football 2012

Le Tournoi Apertura 2012 est le vingt-huitième tournoi saisonnier disputé au Guatemala.
C'est cependant la que le titre de champion du Guatemala est remis en jeu.
Lors de ce tournoi, le Xelaju MC a tenté de conserver son titre de champion du Guatemala face aux onze meilleurs clubs guatémaltèques.
Chacun des douze clubs participant était confronté deux fois aux onze autres équipes. Puis les huit meilleurs se sont affrontés lors d'une phase finale à la fin du tournoi.
Seulement une place était qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF.
Les 12 clubs participants.
Ce tableau présente les douze équipes qualifiées pour disputer le championnat 2012-2013. On y trouve le nom des clubs, le nom des stades dans lesquels ils évoluent ainsi que la capacité et la localisation de ces derniers.
Compétition.
Le tournoi Apertura se déroule de la même façon que les tournois saisonniers précédents, en deux phases :
Phase de qualification.
Lors de la phase de qualification les douze équipes affrontent à deux reprises les onze autres équipes selon un calendrier tiré aléatoirement.
Les huit meilleures équipes sont qualifiées directement pour les quarts de finale.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Le départage final se fait selon les critères suivants :
La Phase Finale.
Les huit équipes qualifiées sont réparties dans le tableau final d'après leur classement général, le premier affrontant le huitième et ainsi de suite, la même opération est effectuée une fois que l'on connait les quatre demi-finalistes pour le tirage de ce deuxième tour. L'équipe la moins bien classée accueille lors du match aller et la meilleure lors du match retour.
En cas d'égalité sur la somme des deux matchs, c'est l'équipe ayant marqué le plus de buts à extérieur qui l'emporte puis des prolongations et une séance de tirs au but ont éventuellement lieu.

</doc>
<doc id="6329349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329349" title="Championnat du Venezuela de football 1979">
Championnat du Venezuela de football 1979

La saison 1979 du championnat du Venezuela de football est la vingt-troisième édition du championnat de première division professionnelle au Venezuela et la cinquante-neuvième saison du championnat national.
Le championnat est disputé en deux phases :
C'est le club du Deportivo Tachira qui met fin au règne du Portuguesa FC (tenants du titre depuis 4 ans) en remportant la compétition, après avoir terminé en tête de la "Liguilla" devant le Deportivo Galicia et l'ULA Mérida. C'est le tout premier titre de champion du Venezuela de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir les différents classements est le suivant :

</doc>
<doc id="6329350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329350" title="Jean-Anne de Caylus">
Jean-Anne de Caylus

Jean-Anne de Tubières de Grimoard de Pestels et Lévis, comte de Caylus, né vers 1666, mort en 1704, est un militaire français, lieutenant général des armées du roi.
Origines.
Les Caylus appartiennent par la branche cadette aux Lévis, une des plus anciennes familles de France. , Jean-Anne est de la seconde branche des Caylus. La branche aînée s'est éteinte en 1578, lorsque Jacques de Lévis, comte de Caylus, fut tué dans le duel des Mignons.
Caylus est orthographié "Quélus" par Pinard, "Quaylus, Quayalus ou Cailus" par Saint-Simon.
Biographie.
Jean-Anne de Caylus naît vers 1666. Il est le fils d'Henri de Tubières-Grimoard, marquis de Caylus ; et de Claude, fille du maréchal de Fabert.
Le , il lève une compagnie au régiment Royal cavalerie. Le , cette compagnie est réformée. Caylus épouse le Marthe Marguerite Le Valois de Villette de Mursay. Il achète la charge de menin du Dauphin. 
À la veille de la guerre de la Ligue d'Augsbourg, le , il obtient le régiment de Chevilly dragons, qui devient régiment de Caylus dragons. Le , Caylus est breveté aide de camp du Dauphin. Il le suit au siège de Philippsburg, à celui de Mannheim et à celui de Frankenthal. En 1689, à la tête de son régiment, il sert dans l'armée de Flandre sous le maréchal d'Humières. Le , il est à la bataille de Walcourt. En 1690, il sert sous le Dauphin et le maréchal de Lorges dans l'armée d'Allemagne. En 1691, il sert sous le maréchal de Lorges. En 1692, il combat à la prise de Namur et de son château, et à la bataille de Steinkerque.
Le , il est promu brigadier. Servant à l'armée de Flandre sous le maréchal de Luxembourg, il est à la bataille de Neerwinden. En 1695, sous le maréchal de Boufflers, il participe à la défense de Namur, où il se distingue. Le , il est fait maréchal de camp. En avril 1696, il se démet de son régiment. En 1696 et 1697, il sert à l'armée du Rhin sous le maréchal de Choiseul.
En 1701, dans les prémices de la guerre de Succession d'Espagne, Caylus est à l'armée de Flandre, sous le maréchal de Boufflers. Il commande à Diest pendant l'hiver. À partir d'avril 1702, il est à l'armée de Flandre sous le duc de Bourgogne. Le 11 juin, il contribue à la victoire remportée sur les Néerlandais, qui se retirent sous Nimègue. Il commande à Diest pendant l'hiver. Le , il est promu lieutenant général des armées du roi.
Le , il lève une compagnie de cent volontaires à pied. Il sert à l'armée de Flandre, sous les maréchaux de Villeroy et de Boufflers. Il est à la bataille d'Ekeren. En 1704, il sert en Flandre sous le maréchal de Villeroy. Il meurt à Bruxelles, début novembre.
Portrait.
Saint-Simon en trace un dur portrait. Selon lui, Caylus, usé par l'alcool, 
Famille.
Fratrie.
Jean-Anne de Caylus a deux frères et une sœur :
Mariage et descendance.
Jean-Anne de Caylus épouse le Marthe Marguerite Le Valois de Villette de Mursay, « nièce » (en réalité petite-cousine) de madame de Maintenon, décrite par Saint-Simon comme volage, mais gracieuse, fraîche et spirituelle.
De ce mariage naissent :

</doc>
<doc id="6329354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329354" title="Marie-Georges">
Marie-Georges

Marie-Georges (ou Marie-George) est un prénom français épicène composé des prénoms Marie et Georges.

</doc>
<doc id="6329356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329356" title="Marie-George">
Marie-George



</doc>
<doc id="6329358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329358" title="Simone Souza">
Simone Souza

Simone Borges de Souza est une joueuse brésilienne de volley-ball née le à Jesuítas (Paraná). Elle mesure et joue au poste d'attaquante. 

</doc>
<doc id="6329360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329360" title="Offensive de Polotsk">
Offensive de Polotsk

L’offensive Polotsk (en , "Polotskaïa nastoupatel'naïa operatsia") est une partie de l'offensive stratégique de l'Armée rouge en Biélorussie, menée en été 1944 contre les troupes de la Wehrmacht et dénommée opération Bagration. Elle avait le double objectif de prendre, bien sûr, la ville de Polotsk elle-même, mais aussi de protéger le flanc nord de l'offensive de Minsk contre une possible contre-offensive du Groupe d'armées Nord allemand.
Rôle dans le conflit.
L'offensive Polotsk était positionnée en couverture de l'offensive sur Minsk, contre une possible contre-attaque allemande du Groupe d'armées Nord allemand.
Plan d'opérations.
Objectifs opérationnels.
Les objectifs opérationnels soviétiques étaient doubles :
Forces en présence.
Wehrmacht.
Les unités ci-dessus étaient placés sous le commandement unique du Groupe d'armées Centre (feld-maréchal Walter Model).
L'offensive.
Le de la Baltique continue à étendre son offensive vers l'ouest depuis le , repoussant les restes désorganisés de la Panzer armee, corps d'armée allemand
Le de la Baltique vers Polotsk. Deux unités de la de fusiliers de la garde, le 103 et le 26 fusiliers de la garde avaient avancé de à la fin de la journée contre quelques contre-attaques allemandes, tandis que lé de choc soviétique avait atteint la rivière Sosnitsa. Le corps de blindés du Front, en même temps, coupait avec succès la voie ferrée Molodechno - Polotsk, malgré une avance sur une plus courte distance que prévu, du fait de son arrêt aux passages sur la rivière Ulla.
Avec les lourdes pertes du corps, le LIII corps d'armée allemand effectivement balayé lors de l'encerclement de Vitebsk quelques jours plus tôt, le colonel-général Reinhardt engagea en ligne sa Division de sécurité d'arrière-garde. En réponse à une demande du Feld-Maréchal Model, la d'infanterie allemande et la d'infanterie allemande furent envoyées en hâte du Groupe d'armées Nord pour renflouer les défenses en cours d'effondrement aux approches de Polotsk. Au sud du secteur, les restes du corps (la d'infanterie allemande et le détachement de corps D) et feu le corps (principalement la d'infanterie allemande) continuaient à offrir une faible résistance tant l'avance soviétique que la retraite allemande étaient rapides. Un survivant de la d'infanterie décrivit l'expérience comme une course « virtuelle » vers l'ouest, « visant à dépasser l'avance des unités soviétiques avançant aussi vite que leur logistique le leur permettait. La division parcourut environ . »
Les plans de Bagramian envisageaient de lancer un assaut final contre Polotsk, centre important de communications et de transports, le , prenant la ville dans la soirée. L'attaque fut lancée au matin par la de choc et le de fusiliers (URSS) en coordination avec les éléments de la de la garde. La résistance allemande était forte et les unités soviétiques ne purent pénétrer les défenses de la ville que le jour suivant. Le , les forces soviétiques furent impliquées dans de féroces combats pour s'emparer du pont ferroviaire sur la Dvina, qui formait le lien principal entre les forces allemandes au nord et au sud de la ville. Le pont fut en définitive pris par le de fusiliers de la Garde. Il y eut d'intenses combats de rues jusque dans la soirée du , après quoi les forces allemandes survivantes se retirèrent.
Épilogue.
La ville était prise, la libération totale de la Biélorussie était en voie d'achèvement à la mi-juillet. Reinhard était acculé à la mer Baltique, en Lituanie.
Références.
Voir aussi.
Composantes de l'opération "Bagration" :

</doc>
<doc id="6329361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329361" title="Henri Deschamps (homme politique)">
Henri Deschamps (homme politique)

Henri Deschamps, né le à Ruelle-sur-Touvre (Charente) et mort le à Talence (Gironde), est un homme politique français.
Biographie.
Il est le du maire Georges Lasserre de 1953 à 1959, maire de Talence de 1965 à 1983, député de la Gironde de 1967 à 1968 et de 1973 à 1981. Il est aussi vice-président de la communauté urbaine de Bordeaux dès 1968 et conseiller régional d'Aquitaine.
En 1982, il quitte le PS puis le réintègre en 1983.

</doc>
<doc id="6329362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329362" title="Jean III (évêque de Séez)">
Jean III (évêque de Séez)

, mort v. 1422, est un évêque de Séez du . Son nom de famille n'est pas connu.
Biographie.
Jean est sacré évêque de Séez en 1408. Il accorde à l'abbaye de Saint-Martin, presque ruinée par les guerres, les dîmes, fruits et revenus des paroisses de Mieuxcé, de Sémalé, de Condé-sur-Sarthe et de Courtomer, à la condition qu'elle servit une pension raisonnable à ceux qui jouissent alors de ces bénéfices. 
La Normandie est alors dans la situation déplorable. Les Anglais débarquent maintes fois sur ses côtes et mettent au pillage la plupart de ses villes. , roi d'Angleterre, devenu maître d'Alençon et de Séez, après la bataille d'Azincourt en 1415, défend à l'évêque de sortir de son diocèse, sans un sauf-conduit ; il en a même besoin d'un pour aller à sa cour. Pendant ce temps, l'officialité diocésaine à la tête de laquelle se trouve, en 1421, Jean Durozel, est transférée à Falaise. En 1418, les Français chassent les anglais de Séez. 

</doc>
<doc id="6329364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329364" title="Psaume 27 (26)">
Psaume 27 (26)

Le psaume 27 (26 selon la numérotation grecque) est attribué à David.
Texte.
"N.B. S’il y a conflit de numérotation des versets entre l’hébreu et le latin, c’est l’original hébreu qui prévaut et la traduction française le suit. Par contre, le latin ne se plie pas à la numérotation affichée. Les numéros de versets s'appliquent au texte latin, mais la traduction est décalée par endroits."
Usages liturgiques.
Dans le judaïsme.
Le psaume 27 est récité trois fois par jour depuis la néoménie du mois d’eloul jusqu’à Hoshanna Rabba, en raison de l’exégèse midrashique que font les rabbins de Psaumes 27:1 — « "Dieu est ma lumière" - c’est Rosh Hashana, "et mon salut" - c’est Yom Kippour » ; l’extension de cette lecture au-delà de Yom Kippour se base sur un ajout médiéval à ce " midrash" - « "Car il me protégera dans son tabernacle ("soukko") " - c’est Souccot ». 
On trouve aussi le verset 7 du psaume dans la répétition de la amidah Shacharit, pendant Rosh Hashanah, le verset 13 dans la amidah mussaf de Rosh Hashanah, et le verset 14 est le début des versets récités avant Ein Keloheinu.
Dans le christianisme.
Chez les catholiques.
Ce psaume était traditionnellement exécuté auprès des monastères, lors de l'office de matines du dimanche, après la lecture, selon la règle de saint Benoît fixée vers 530 qui attribuait les psaumes 21 (20) à 109 (108) aux matines, par ordre numérique.
Au regard de la liturgie des Heures actuelle, le psaume 27 est chanté ou récité aux vêpres du mercredi de la première semaine.
Mise en musique.
Bibliographie.
Nombreux sont les auteurs qui ont commenté les psaumes. Voici quelques ouvrages parmi les plus connus, classés par ordre chronologique :

</doc>
<doc id="6329365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329365" title="Mirriah (département)">
Mirriah (département)

Mirriah est un département du sud du Niger, situé dans la région de Zinder.
Géographie.
Administration.
Mirriah est un département de de la région de Zinder.
Son chef-lieu est Mirriah.
Son territoire se décompose en 8 communes depuis 2012:
Situation.
Le département de Mirriah est entouré par :
Population.
La population est estimée à habitants en 2011.
C'est le département le plus peuplé du Niger.
Histoire.
Après l'indépendance du Niger, l'arrondissement de Mirriah est l'un des 32 arrondissements du pays, et l'un des cinq arrondissements du département de Zinder établis en 1964.
Le canton de Mirriah est situé à 18 km à l’Est de Zinder. Mirriah est à la fois le chef-lieu du département, de la commune urbaine et du canton qui porte le même nom. La population est essentiellement composée d’agriculteurs. La production maraichère est prolifique du fait de la présence des koris. Mirriah est aussi connu pour sa poterie. D’autres activités notamment l’élevage et le commerce y sont pratiqués. Le canton de Mirriah est l’un des plus anciens de la région. Il existait bien avant le sultanat du Damagaram.

</doc>
<doc id="6329367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329367" title="M'hamed El Khalifa">
M'hamed El Khalifa

M'hamed El Khalifa est un homme politique et avocat marocain né en 1939 à Marrakech. Il a été ministre à deux reprises, dans le gouvernement el-Youssoufi II entre septembre 2000 et novembre 2002, et dans le gouvernement Jettou I entre novembre 2002 et juin 2004. Il est actuellement membre du comité exécutif du Parti de l'Istiqlal.
Biographie.
M'hamed El Khalifa a intégré le mouvement nationaliste dès son jeune âge. En effet, en 1955, il devient le plus jeune responsable du parti de l'Istiqlal dans la ville de Marrakech. Ayant eu une formation en droit, il intègre l'Ordre des avocats de Marrakech en 1964, puis il devient son bâtonnier dans les années 1970.
En 1976, M'hamed El Khalifa devient Président de la commune urbaine de sa ville natale, poste qu'il gardera jusqu'à 1984. Lors des législatives de 1977, il gagne son siège dans la circonscription de Marrakech et devient membre de la Chambre des représentants, il sera réélu député dans la même ville lors des législatives de 1984, 1993, 1997 et 2002.
Le , lors de la formation du gouvernement el-Youssoufi II, il est nommé ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative. Il occupe ensuite le poste du ministre de l'Artisanat et de l'Économie sociale dans le gouvernement Jettou I entre le et le , il sera remplacé par le jeune istiqlalien Adil Douiri dans le gouvernement Jettou II.
Décorations.
M'hamed El Khalifa a reçu la médaille de l'Ordre national du Mérite, décernée par le président français de l'époque, François Mitterrand. Il a été également décoré par le président sénégalais de l'époque, Abdou Diouf.

</doc>
<doc id="6329371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329371" title="Yōga (peinture)">
Yōga (peinture)



</doc>
<doc id="6329384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329384" title="Gerrhonotus coeruleus shastensis">
Gerrhonotus coeruleus shastensis



</doc>
<doc id="6329385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329385" title="Produit matriciel de Hadamard">
Produit matriciel de Hadamard

En mathématiques, le produit matriciel de Hadamard, nommé d'après le mathématicien français Jacques Hadamard et parfois désigné produit de Schur, est une opération binaire qui pour deux matrices de mêmes dimensions, associe une autre matrice, de même dimension, et où chaque coefficient est le produit terme à terme des deux matrices. En cela, il est à distinguer du produit matriciel usuel.
Le produit matriciel de Hadamard est associatif et distributif, et contrairement au produit matriciel classique, commutatif.
Définition.
Formellement, pour deux matrices de mêmes dimensions
le produit de Hadamard formula_2 est une matrice
dont les coefficients sont
Théorème du produit de Schur.
Le produit de Hadamard de deux matrices hermitiennes positives (resp. définies positives) est une matrice () hermitienne positive (resp. définie positive). C'est le théorème du produit de Schur démontré pour la première fois par Issai Schur.
Pour deux matrices hermitiennes positives "A" et "B", on a aussi
Applications.
Le produit de Hadamard est utilisé en compression de données comme le JPEG.
Il est également utilisé en apprentissage automatique dans la formalisation de certains modèles, notamment dans le cadre des réseaux de neurones artificiels. 

</doc>
<doc id="6329386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329386" title="Elgaria principis">
Elgaria principis



</doc>
<doc id="6329387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329387" title="Gerrhonotus scincicauda palmeri">
Gerrhonotus scincicauda palmeri



</doc>
<doc id="6329391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329391" title="Tournoi de clôture du championnat du Guatemala de football 2013">
Tournoi de clôture du championnat du Guatemala de football 2013

Le Tournoi Clausura 2013 est le vingt-neuvième tournoi saisonnier disputé au Guatemala.
C'est cependant la que le titre de champion du Guatemala est remis en jeu.
Lors de ce tournoi, le CSD Comunicaciones a conservé son titre de champion du Guatemala face aux onze meilleurs clubs guatémaltèques.
Chacun des douze clubs participant étaient confronté deux fois aux onze autres équipes. Puis les huit meilleurs se sont affrontés lors d'une phase finale à la fin du tournoi.
Seulement une place était qualificative pour la Ligue des champions de la CONCACAF.
Les 12 clubs participants.
Ce tableau présente les douze équipes qualifiées pour disputer le championnat 2012-2013. On y trouve le nom des clubs, le nom des stades dans lesquels ils évoluent ainsi que la capacité et la localisation de ces derniers.
Compétition.
Le tournoi Clausura se déroule de la même façon que les tournois saisonniers précédents, en deux phases :
Phase de qualification.
Lors de la phase de qualification les douze équipes affrontent à deux reprises les onze autres équipes selon un calendrier tiré aléatoirement.
Les huit meilleures équipes sont qualifiées directement pour les quarts de finale.
Le classement est établi sur le barème de points classique (victoire à 3 points, match nul à 1, défaite à 0).
Le départage final se fait selon les critères suivants :
La Phase Finale.
Les huit équipes qualifiées sont réparties dans le tableau final d'après leur classement général, le premier affrontant le huitième et ainsi de suite, la même opération est effectuée une fois que l'on connait les quatre demi-finalistes pour le tirage de ce deuxième tour. L'équipe la moins bien classée accueille lors du match aller et la meilleure lors du match retour.
En cas d'égalité sur la somme des deux matchs, c'est l'équipe ayant marqué le plus de buts à extérieur qui l'emporte puis des prolongations et une séance de tirs au but ont éventuellement lieu.

</doc>
<doc id="6329393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329393" title="Elgaria coerulea shastensis">
Elgaria coerulea shastensis



</doc>
<doc id="6329395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329395" title="Elgaria coerulea principis">
Elgaria coerulea principis



</doc>
<doc id="6329396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329396" title="Elgaria coerulea palmeri">
Elgaria coerulea palmeri



</doc>
<doc id="6329397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329397" title="Elgaria coerulea coerulea">
Elgaria coerulea coerulea



</doc>
<doc id="6329401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329401" title="United Red Army">
United Red Army

 est un film japonais réalisé par Kōji Wakamatsu, sorti en 2007.
Inspiré de faits réels, le film décrit la dérive meurtrière du groupe d'extrême gauche de l'Armée rouge unifiée (en japonais, "Rengo Sekigun"), jusqu'à la prise d'otages d'Asama-Sansō, qui fit les gros titres des médias japonais en 1972.
Synopsis.
Le film est divisé en trois parties.
La première concerne l'histoire des mouvements d'extrême gauche au Japon dans le contexte de la contestation généralisée qui secoue alors le monde (opposition à la guerre du Viêt Nam, révolution culturelle en Chine, mai 68 en France, contestation radicale du capitalisme...).
Centré sur le mouvement étudiant, l'opposition à l'aéroport et le rapprochement du Japon avec les États-Unis, ce prologue se veut informatif sur la situation politique du Japon, dans les universités et dans les usines. Le style du film mélange documentaire et fiction, pour décrire le contexte politique de l'époque, et présenter les membres de divers groupuscules d'extrême gauche, qui évoluent vers le terrorisme. Face à la vague d'arrestations opérée par la police, certains militants partent à l'étranger pour y fonder l'Armée rouge japonaise. Deux des groupes restés au Japon, la "Faction armée rouge" et la "Faction révolutionnaire de gauche", fusionnent pour fonder l'"Armée rouge unifiée", qui ambitionne de lancer la lutte armée afin de renverser le capitalisme par une .
La deuxième partie nous plonge dans le quotidien que vont partager les membres de l'Armée rouge unifiée - des jeunes gens d'une vingtaine d'années - installés dans un chalet en rase campagne pour s'entraîner à la lutte révolutionnaire. Progressivement, le groupe s'enfonce dans une logique sectaire et un délire autodestructeur : les deux chefs, Tsuneo Mori et Hiroko Nagata, soumettent les militants à des séances d' de plus en plus violentes, et vont jusqu'à battre à mort certains d'entre eux. Quatorze des vingt-neuf membres du groupe sont tués à la suite de internes.
La troisième partie est celle de la prise d'otage, au cours de laquelle une aubergiste fut retenue par les 5 derniers membres de l'organisation, en fuite après l'arrestation des autres militants par la police. Il s'agit encore d'un huis clos, peignant de l'intérieur la psychologie, et ce qui reste de désir de ces personnages "au pied du mur".

</doc>
<doc id="6329404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329404" title="Ascension hivernale">
Ascension hivernale

Une ascension hivernale (en abrégé, « une hivernale ») est une ascension ayant lieu en hiver. Elle est rendue plus difficile en raison des journées plus courtes, des conditions météorologiques extrêmes (froid, ombre) et de la présence de neige et de glace sur la paroi qui ralentissent la progression des alpinistes.

</doc>
<doc id="6329405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329405" title="M'hamed al-Khalifa">
M'hamed al-Khalifa



</doc>
<doc id="6329406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329406" title="Obizzo III d'Este">
Obizzo III d'Este

Obizzo III d'Este (1294 – 1352) est un condottiere italien du appartenant à la Maison D'Este. Son père ayant organisé, après son éviction de Ferrare, la réconciliation des différentes composantes de la famille, celle-ci est en mesure de reprendre collégialement le contrôle de la cité, Obizzo partageant alors le pouvoir avec deux de ses frères et deux de ses cousins. Une fois ceux-ci disparus, il assume seul la conduite de la famille et de l'action politique de la Maison D'Este, alors devenue, par l'action militaire et par la voie diplomatique, une des plus puissantes de l'Italie du nord.
Jeunesse et accession au pouvoir.
Obizzo III d'Este naît le de l'union du marquis Aldobrandino II, frère d'Azzo VIII d'Este (Azzone) et de Alda di Tobia Rangoni, issue de la noblesse de Modène. 
Des héritages contestés.
Alors qu'il est encore adolescent, son père, qui a passé une grande partie de sa vie en révolte ouverte contre les factions qui ont chassé la Maison D'Este de Ferrare, décide de l'émanciper, ainsi que son frère aîné, lui faisant don d'une partie importante de son patrimoine.
Le testament de son grand-père Obizzo II (daté du ) reconnaissait pour héritiers les trois fils qu'il avait eu avec Iacopina Fieschi, sa première épouse, mais également ceux à naître de sa relation avec Costanza, fille d'Alberto Della Scala, ouvrant ainsi le champ à une violente guerre de succession, que ce soit pour sa fortune que pour son héritage politique. 
Il semblait aux observateurs qu'Azzo VIII (Azzone), l'aîné, était destiné à hériter de Ferrare ; Aldobrandino II, de Modène, où il avait des liens familiaux ; Francesco, de Reggio, la plus récente des conquêtes de la famille.
Cependant, quand Obizzo II décède brutalement, le , les autorités municipales élisent Azzone à la tête de Ferrare, suivies de peu par celles de Modène et Reggio. Si Francesco se résigne à cette situation, Aldobrandino décide de combattre par les armes ce qui lui apparaît comme une injustice. Avec ses alliés padouans et véronais, il mène contre Azzo une guerre intermittente qui ne cesse réellement qu'une quinzaine d'années plus tard, à la mort de celui-ci ( - ). Le défunt ne laisse pas de descendance. Le , alors que la succession paraît s'être simplifiée, les autorités municipales, s'inspirant du testament du défunt, élisent pour « "dominus generalis" » Fresco d'Este, le plus âgé des bâtards d'Azzone, en qualité de régent du jeune Folco, son fils.
Aldobrandino II et Francesco, à nouveau floués, cherchent alors à recourir contre cette décision, puis prennent contact avec des alliés potentiels pour faire valoir leurs droits. Mais à la fin du mois de février, Aldobrandino finit par renoncer officiellement, émancipe ses fils et se retire en exil à Bologne.
De concert avec son frère Rinaldo et son oncle Francesco, Obizzo III mène alors, jusqu'à l'automne 1308, des actions militaires contre Fresco. Quand celui-ci, en , accepte la tutelle de Venise, tous trois se rangent contre lui sous la bannière du Pape et finissent, aidés par la peste qui décime les troupes vénitiennes, par chasser Fresco et Folco de Ferrare. 
Le sort de la fortune familiale peut alors être réglé. Elle concerne une multitude de biens situés dans la région de Padoue, dans le Ferrarais et le Polésine de Rovigo. Dans les seules juridictions d'Este, de Soleso et de Montagnana, la Maison D'Este possède alors de domaines cultivables, sans compter les vallées, les marais, les bois, les voies navigables, les forteresses et les châteaux, ainsi que les droits seigneuriaux et les juridictions.
À l'été 1312, Aldobrandino est détenu quelques semaines à Ferrare, après la mort brutale de son frère Francesco (), tué par la milice municipale, alors qu'il complotait probablement, peut-être de concert avec son frère, pour s'emparer de la ville. Obizzo doit alors affronter, avec son père et ses frères (Rinaldo II e Nicolas I), ses cousins Azzo (IX) et Bertoldo.
Mariage, alliances et prises de Ferrare.
En , dans le cadre d'une union arrangée de longue date par son père depuis son exil bolognais, Obizzo épouse Giovanna, fille de Romeo Pepoli, guelfe de premier plan et acteur économique et politique central de la vie municipale bolognaise et, au-delà, de la plaine du Pô. Le mariage marque le retour de la Maison D'Este et de son patrimoine réunifié au premier rang de la vie politique du nord de la péninsule. Sont alors posées les bases qui vont permettre à Obizzo et à sa parentèle de revenir à Ferrare. Alors que la famille accueille la promise à Rovigo, la Maison D'Este complote déjà pour prendre le pouvoir à Ferrare, alors incarné par un vicaire du roi de Naples auquel le Pape a confié le gouvernement de la ville.
Le , leurs partisans s'emparent de Ferrare et, tandis que les Angevins s'enferment dans le "castel Tedaldo", les appellent à venir de Rovigo en prendre possession. C'est ainsi qu'Obizzo, Rinaldo et leur cousin Azzo IX, réconciliés, font leur entrée à Ferrare. Tandis qu'Obizzo se précipite à Bologne pour éviter que la ville n'intervienne en faveur des assiégés, Rinaldo et Azzo parviennent à négocier la reddition de l'ennemi, s'emparent du château auquel ils mettent le feu, après avoir trahi leur parole et massacré la garnison ().
Seigneurie collégiale.
Ayant rejoint ses parents à Ferrare, Obizzo négocie avec eux la suite des événements : le , Obizzo, ses frères Rinaldo et Nicolas, et leurs cousins Azzo et Bertoldo sont élus conjointement par peuple « "domini dicte civitatis Ferrarie et districtus sine aliqua contradictione" ». Leur nomination, entérinée par les conseils municipaux, marque la réunification de la Maison D'Este pour les trente-cinq années suivantes (1317-1352).
Cette collégialité est modifiée en 1318 par la mort — sans héritier — d'Azzo IX, qui augmente le poids de la lignée issue d'Aldobrandino au détriment de celle issue de Francesco. Il semble en effet que Rinaldo et Obizzo aient tenu le devant de la scène, tandis qu'Azzo et Bertoldo apparaissent beaucoup plus rarement dans les archives publiques.
Quant à ce qui revient à Obizzo et à Rinaldo, entre, le au , date de la mort de ce dernier, l'action publique des deux frères est indissociable. C'est le cas quand ils soulèvent les forces guelfes contre le Pape, alors que celui-ci, en réaction à leur rétablissement, les excommunie, les accuse d'hérésie et jette l'interdit sur Ferrare.
Partisans de l'Empire.
Obizzo est impliqué dans les activités diplomatiques et militaires multiples de la Maison D'Este : rapprochement avec Cangrande Della Scala, siège et assaut d'Argenta (1321), adhésion à la ligue offensive et défensive formée par le vicaire impérial représentant de Louis IV de Bavière, puis à la grande ligue gibeline (1324) qui s'oppose à la politique de Jean XXII et le voit, au mois de juin, se porter aux côtés de Cangrande contre Padoue.
À l'automne, en échange de leurs bons et loyaux services, les D'Este se voient confirmer par l'Empereur leurs droits sur leurs domaines. Ils rentrent en possession d'Argenta, puis de Comacchio. Au printemps 1325, ils dévastent les possessions de Bologne, passée du côté du Pape, se saisissant des places fortes de Floriano et de Sassuolo.
En septembre, Alisia, sœur d'Obizzo, épouse Rainaldo Bonacolsi, renforçant les liens entre la Maison D'Este, Mantoue et Modène. Le même mois, la mère d'Obizzo décède, suivie de peu dans la tombe par son époux Alobrandino. Avant de trépasser, ce dernier a pu parachever son œuvre de réunification de la Maison D'Este en arrachant à l'évêque de Catane toute une série de possessions de famille situées dans les juridictions de Padoue, Ferrare et Rovigo.
En 1326, le parti guelfe reprenant de la vigueur après une série de reculs, Obizzo commande les renforts envoyés à Azzone Visconti et à Rainaldo Bonacolsi. Pour protéger le Ferrarais, il fait bâtir la " stellata" de Sant'Alberto sur le Pô de Primaro.
En il est à Trente pour entendre Louis de Bavière déclarer le pape Jean XXII illégitime et hérétique. Quand les troupes impériales franchissent les Alpes pour appuyer ces anathèmes, les D'Este se mettent à la disposition de l'Empereur. Ils reçoivent en retour les châteaux d'Argenta et de Sant'Alberto (1327) ainsi que le titre de vicaires impériaux à Ferrare (1328).
La même année, inquiets des bouleversements provoqués par l'intervention de l'Empereur, ils entament des négociations avec la Papauté, envoyant des émissaires à Avignon pour examiner avec Jean XXII les conditions d'un rapprochement. Le , le Pape absout Obizzo et ses frères et, le , lève l'interdit sur Ferrare. Le , contre le versement annuel de florins d'or, ils reçoivent le mandat de vicaires apostoliques sur Ferrare pour une durée de dix ans. Ils ont maintenant le droit d'y nommer les chanoines et bénéficient, puisqu'ils ont tourné le dos à l'Empereur, de mesures annulant celles prises contre eux par Louis de Bavière.
En 1330, à la demande du légat du Pape et à la poursuite de leurs propres intérêts, les D'Este s'emparent de Finale et de Massa Finalese, d'où Guido et Manfredo Pio, vicaires impériaux de Modène, partaient régulièrement pour dévaster les possessions papales et les environs de Bologne. Ils y sont confirmés pour une durée de dix ans par le Saint-Siège.
Contre Jean de Bohème et Bertrand du Pouget, légat du Pape.
L'expansionnisme des Della Scala ayant attiré en Italie Jean de Luxembourg, roi de Bohème, celui-ci se porte au secours de Brescia et progresse rapidement dans la plaine du Pô. Quand il se rapproche du légat du Pape et de l'Empereur Louis IV, la Maison D'Este, tout en restant en de bons termes avec le Saint-Père, entre en opposition avec l'activisme du légat du Pape, Bertrand du Pouget.
En , Jean XXII, pour apaiser les tensions, demande à ce dernier de céder pour dix ans la forteresse de Finale Modenese à la Maison D'Este. Le , cette dernière constitue, avec les Della Scala (Vérone) et les Feltrino (Mantoue), une ligue offensive et défensive. Ils prennent aussi attache avec Venise, avec laquelle ils signent une entente amicale. Tout en défiant le légat allié au roi de Bohème, les D'Este conservent leurs relations cordiales avec le Saint-Père. Le , ils sont confirmés dans leurs fonctions de vicaires apostoliques pour le territoire et la cité de Ferrare.
Le , à Vérone, les grands seigneurs du nord de l'Italie constituent une alliance militaire pour défendre leurs domaines et détruire les seigneuries instituées en Italie par le roi de Bohème et par Bertrand du Pouget. Dès le mois de , Obizzo est sous les murs de Brescia. En août, il participe aux négociations pour admettre Florence dans la ligue.
Alors que le conflit se durcit et s'étend, Bertrand du Pouget envahit les domaines de la famille D'Este, bat Nicolas à Consandolo (Argenta), marche sur Ferrare et y met le siège. Le , Obizzo participe à la défense de Ferrare et à la sortie qui rompt le siège et met en déroute le légat et son allié de Bohème. Les Este profitent de leur avantage pour passer à l'offensive dans l'est de l'Émilie. Ils défont les troupes du légat à Argenta () et y mettent le siège. Vers la mi-août, le prince Charles de Bohème quitte l'Italie. En septembre, les villes de Romagne se rebellent contre la tutelle du légat. Enfin, à la mi-octobre, le roi Jean quitte la péninsule.
Après le congrès de Lerici (), la ligue reprend ses opérations pour éradiquer les seigneuries instituées durant la brève aventure de Jean de Bohème en Italie. Pendant que Rinaldo termine le siège d'Argenta, qui tombe le , Obizzo est à Ferrare pour surveiller l'administration de la cité. La révolte de Bologne (17-) contraint Bertrand du Pouget à quitter la ville, puis l'Italie. Le , Obizzo participe à l'assaut contre Crémone, occupée le jour-même.
Partage des dépouilles.
Pendant que la coalition poursuit (1334-1335) la réduction des seigneuries instituées par Jean de Bohême, les désaccords se font jour entre le Milanais Azzone Visconti et le Véronais Mastino Della Scala pour le partage des dépouilles. En , la Maison D'Este se lance contre Modène, alors gouvernée par les frères Pio au nom de Jean de Bohème et qui doit leur revenir. Rinaldo et Nicolas y conduisent l'armée ferraraise et y mettent le siège.
Mort de Rinaldo et annexion de Modène.
Le , Rinaldo disparaît et Obizzo assume de fait l'autorité suprême sur la famille D'Este, qui livre combat autour de Modène pendant tout le premier trimestre de 1336. Les Pio cherchent alors à négocier une sortie honorable. Les pourparlers tenus à Vérone au printemps suivant débouchent sur un accord, entériné par les autorités municipales de Modène en . Obizzo, Nicolas et leurs héritiers sont nommés « "perpetui et generales domini civitatis, districtus, territorii et totius episcopatus Mutine" ». Le , Obizzo, entouré d'une suite nombreuse et armée, fait son entrée à Modène pour prendre possession de la ville
La première décision d'Obizzo à Modène est de rappeler en ville tous les bannis. Il rétablit ensuite l'autorité de la ville de Modène sur le territoire qui l'environne, dont quelques places fortes des Apennins qui s'étaient rebellées.
Alliances fluctuantes.
Fin 1335 la ligue est déchirée par une dispute entre Florence et Vérone à propos de Lucques. Prenant d'abord le parti de Vérone, Ferrare s'en tient, quand les hostilités commencent, à la neutralité militaire. Quand la situation s'envenime, que les désordres s'étendent et que les alliances évoluent, Ferrare rejoint officiellement l'alliance militaire formée contre Vérone avec Venise et Florence, tout en poursuivant ses efforts diplomatiques et en retardant autant que possible son passage à l'action, laissant les Vénitiens et les Véronais s'étriper autour de Trévise. 
Dans le même temps, pour faire pièces aux ambitions florentines, Obizzo soutient celles de son beau-père Taddeo Pepoli, qui finit par se faire élire seigneur de Bologne avec le titre de capitaine général ().
Le , il est à Venise pour participer à de nouveaux pourparlers, demandés par Vérone. Il la quitte le 22, convaincu que rien ne sortira de ces négociations, mais laissant derrière lui deux plénipotentiaires. Quand, en , Venise entame des tractations avec les Della Scala, et conclut avec eux une paix séparée () Obizzo adhère immédiatement au traité. La paix, qui réduit les ambitions des Scaliger, lui reconnaît ses privilèges et juridictions dans le district de Padoue et rebat les cartes entre les seigneuries du nord de l'Italie. Obizzo prend acte de ces nouveaux équilibres et navigue prudemment dans cet environnement dominé par quelques grandes familles. Entre 1340 et 1350, il reste en lien avec les Scaliger et Venise, surveillant constamment Milan, dont l’expansionnisme les inquiète tous.
Fin , ayant tiré les Visconti d'un mauvais pas, il les amène à la table des négociations pour signer avec lui, les Gonzague et les Della Scala, un pacte de non agression, de garanties territoriales et d'assistance militaire mutuelle. Quand la tension réapparaît, il relance sa diplomatie : le , il réunit, à Lendinara, Taddeo Pepoli, Ubertino da Carrara et des représentants de Florence pour contrecarrer les ambitions des Visconti. Sollicitant l'appui de Venise, il réunit à Ferrare les Della Scala, les Gonzague et les Pepoli pour une réconciliation officielle en présence des représentants du Doge.
Préférant toujours la négociation à la guerre et la neutralité à l'engagement, il reste l'arme au pied quand Parme se révolte contre les Della Scala, et que les Visconti, les Carrare et les Gonzague envahissent le territoire véronais. En 1340, il rejoint la ligue anti-impériale — et tacitement anti-scaligère — unissant guelfes et gibelins et assemblée à Naples le .
Crise de Lucques.
Le , Obizzo, qui a été actif pendant les négociations, est présent à la signature de l'accord par lequel les Della Scala, seigneurs de Vérone et de Vicence, cèdent Lucques aux Florentins. 
L'accord est assorti de l'obligation d'une alliance décennale engageant les alliés des deux camps. La nouvelle met Pise, engagée elle aussi avec Vérone dans des négociations pour Lucques, sur le pied de guerre. Dès le , pour faire pièce aux ambitions de Florence, les Pisans se portent sur Lucques, pour constater qu'un émissaire véronais y est arrivé accompagné d'un fort contingent pour y remettre la ville aux Florentins. Les Pisans, qui découvrent alors une clause annexe de l'accord (la cession à Florence d'une partie de la Garfagnana, qui lui permet de contrôler les cols et d'encercler sa rivale) s'allient le avec Milan, Parme et Mantoue et, sans plus attendre, déclenchent les hostilités. 
Dès le début des engagements militaires, Ferrare se range, avec Bologne, du côté de Florence et de Vérone. Le , Lucques est remise aux Florentins, tandis que Padoue rejoint l'alliance pisano-milanaise, qui défait les Florentins et leurs alliés à la bataille de San Quirico (). 
Pendant l'année suivante, tout le nord de la péninsule est en guerre : en Lombardie pour le démantèlement des seigneuries créées par Jean de Bohème ; en Toscane pour la possession de Lucques. Sur ce second théâtre, une alliance élargie ayant été scellée le à Vérone, cette dernière finit par avoir raison de Pise. La garnison de Lucques capitule le . devant les troupes florentines. Le suivant, la paix est signée entre Florence et Pise.
Les hostilités n'en continuent pas moins en Lombardie, où Ferrare doit affronter les Gonzague de Mantoue, les Da Correggio de Parme et les Ordelaffi de Forli. Cette dernière menace pousse Obizzo à étendre ses contacts diplomatiques pour s'assurer le soutien de Rimini, de Ravenne, de Faenza et d'Imola. 
Le retour à la paix est alors contrarié par les ambitions des puissances locale sur Parme. La ville et ses possessions sont en effet convoitées par les Gonzague, qui détiennent alors Reggio, par les Visconti, qui possèdent Plaisance (Piacenza), des Della Scala, qui veulent la reprendre et en chasser Azzone da Correggio et ses frères, et enfin par les Bolognais et les Ferrarais qui y voient une menace sur Bologne et sur Modène.
C'est Guillaume de Curty, le nouveau légat du Pape Clément VI en Lombardie, qui impose, le , une trêve de trois ans aux potentats locaux. Pendant cette période, Obizzo reste actif du point de vue diplomatique. Quand Pise entre en conflit avec Milan à propos de Lucques, Obizzo, fidèle aux termes de la trêve, se range du côté des Visconti, sans toutefois s'engager outre mesure, soucieux de préserver la paix et, surtout, de poursuivre en coulisse les négociations au long cours engagées avec la Papauté pour régler les suites de l'incursion de Jean de Bohème et de Bertrand du Pouget. Au printemps 1343, après avoir versé à l'Église une amende de florins, les d'Este sont confirmés pour dix ans dans leurs fonctions de vicaires apostoliques de Ferrare et d'Argenta.
Unique seigneur de Ferrare.
Après la mort de son cousin Bertoldo () et celle son frère Nicolas (), Obizzo devient l'unique seigneur de Ferrare. 
Il rappelle ses troupes qui participent alors, en Toscane, aux côtés des Visconti, aux combats contre Pise. L'été est consacré à la diplomatie, et à l'automne, un contrat est signé lui accordant Parme contre florins. Le , Obizzo fait son entrée en ville. Les 23 et 24, le "Consiglio generale" et les autorités municipales le reconnaissent comme "dominium Comunis et populi civitatis et districtus Panne... cum mero et misto imperio et simplici iurisdictione".
Sur le chemin du retour, début décembre, Obizzo et son escorte sont violemment pris à partie par une troupe à la solde des Gonzague et appuyée par Milan, deux acteurs lésés par la vente de Parme. Le guet-apens, au cours duquel sont capturés des personnages de haut rang, marque le début d'une nouvelle guerre. Revenu à Ferrare début janvier, Obizzo y invite ses alliés à tracer les plans d'une offensive contre les Gonzague. Peu de temps après, les Gonzague associés aux Visconti pénètrent sur le territoire de Ferrare pour mettre à feu et à sang le Polesine di Figuerolo, déclenchant une riposte des alliés sur Reggio. Le , les gibelins de Parme, qui tentent de se débarrasser de la tutelle de la Maison D'Este, sont écrasés sans merci, malgré les tentatives de médiation de l'Église.
Alternant victoires fragiles et revers cinglants, les opérations — obérées par des épisodes de pestilence — se poursuivent jusqu'au début de l'année suivante, tandis que des négociations secrètes se déroulent en coulisses.
En 1346, les Visconti, les Della Scala et la famille D'Este, conscients de l'impasse dans laquelle les a jetés le conflit, finissent par trouver un accord secret : Parme, indéfendable car isolée des autres domaines de la famille D'Este, sera rétrocédée aux Visconti pour le prix auquel elle a été achetée en 1344. En échange, un programme est mis sur pied pour pacifier la Lombardie, démanteler l'état des Gonzague et transfèrer Reggio sous la tutelle de la Maison D'Este, tandis que Mantoue tombera dans l'escarcelle scaligère.
En 1348, les Visconti, les Della Scala et la famille D'Este, après avoir commencé à réaliser les clauses de leur pacte secret, dévoilent leurs plans et attaquent les Gonzague sur leurs terres de Mantoue, prenant Casalmaggiore, Borgoforte, Sabbioneta, Pomponesco, Asola, pour finir devant Mantoue. Les opérations militaires sont ralenties par l'apparition de la peste. Ce n'est que le que les belligérants déposent les armes sur injonction des envoyés du Pape Clément VI qui réclame la pacification et la libre circulation pour les pèlerins qui se rendent à Rome pour y participer aux célébrations du jubilé de Noël 1350.
Dernières années.
Obizzo reste fidèle à ses orientations, quitte à louvoyer quand ses alliances sont mises à l'épreuve. Il reste proche du Saint-Siège, des Scaliger, de Bologne, et des Visconti, il se lie également à Ravenne, en mariant sa fille Alisia, le , à Guido da Polenta, le fils aîné de Bernardino, au pouvoir à Ravenne depuis 1347.
Début 1352 Obizzo tombe gravement malade. Il meurt le à Ferrare et son corps est enseveli dans l'église du couvent des frères mineurs. Il laisse onze enfants issus de sa liaison avec Lippa Ariosto, union légitimée peu de temps avant le décès de celle-ci. À sa mort, son fils Aldobrandino III lui succède, ce dernier sera suivie de ses cadets Nicolas II d'Este et Alberto V d'Este.
Institutions municipales.
C'est sous Obizzo III, classé par l'Arioste, parmi les « grands esprits » de la Maison D'Este, que les statuts de Ferrare évoluent de manière déterminante. L'administration est centralisée et rationalisée. Une véritable chancellerie politique et diplomatique est créée, ainsi qu'un bureau chargé de l'administration et des finances. Dans le même temps, Ferrare commence à battre une monnaie au nom et à l'effigie d'Obizzo qui donnera naissance, à partir de 1380, à la "lira marchesana", ce qui indique une réelle maîtrise de l'économie locale. C'est l'époque des réceptions fastueuses. Sont restées dans les annales celles qui accompagnent l'arrivée à Ferrare de Béatrice, promise à Nicolas I d'Este (), le mariage de Béatrice, fille de Rinaldo, avec Giacomo di Savoia, prince de Morea (), les entrées à Ferrare de Caterina, fille de Rizzardo da Camino, seconde épouse de Bertoldo d'Este (), de Caterina Visconti, fille de Luchino, sa troisième femme (), le passage du dauphin de Vienne, en route pour aller combattre les Turcs (1345).
Généalogie sommaire de la maison D'Este du temps d'Obizzo III.
Postérité d'Obizzo III

</doc>
<doc id="6329410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329410" title="Le Soldat dieu">
Le Soldat dieu

 est un film japonais réalisé par Kōji Wakamatsu, sorti en 2010.
Synopsis.
En 1940, pendant la Guerre sino-japonaise, le lieutenant Kurokawa est renvoyé dans sa famille, couvert de médailles, mais ayant perdus ses bras et ses jambes au combat. Shigeko, son épouse, doit alors prendre la responsabilité de s'occuper de lui, en tant que héros de guerre (軍神, "gunshin", "soldat-dieu"). Comme les habitants du village, la radio et les journaux le lui rappellent constamment, son rôle est de faire honneur à l'Empereur et de servir le pays en se dévouant à son mari.
Production.
Le film est tourné en douze jours seulement, avec un budget très limité, ce qui est le mode de fonctionnement de Wakamatsu Production, la société du réalisateur.
Récompenses.
L'actrice principale Shinobu Terajima est récompensée pour sa performance par l'Ours d'Argent de la meilleure actrice au Festival de Berlin en 2010.

</doc>
<doc id="6329414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329414" title="La Fille du ranch">
La Fille du ranch

La Fille du ranch ("") est un western muet américain, réalisé par Frank Borzage et sorti en 1918.
Synopsis.
La Mesa, une ville minière de l'Ouest sur le déclin, subit les attaques à main armée d'un mystérieux homme masqué surnommé le "Percepteur". "Le Bostonien, qui arrive à La Mesa dans une diligence volée par le Percepteur, devient l'adjoint du shérif. Il est attiré par "la Tigresse", une propriétaire de dancing, qui, elle, tombe amoureuse d'un autre étranger, "le Gentleman".
Alors qu'il a pris l'argent de la Tigresse sous le prétexte de leur trouver un endroit où s'installer, le Gentleman s'achète un casino à Bravos, une ville en pleine expansion. Lorsque la Tigresse découvre la tromperie du Gentleman, le Bostonien révèle qu'il est en fait un détective qui a finalement trouvé la preuve que le Gentleman et le Percepteur ne font qu'un. La Tigresse se rend à Bravos et, lors de la dispute qu'elle a avec le gentleman, le tue avec son arme et cause l'incendie du casino.
Incapable d'accepter l'amour du Bostonien, la Tigresse, affligée, part seule.

</doc>
<doc id="6329423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329423" title="I Hate Boys">
I Hate Boys

 est un single de l'artiste américaine Christina Aguilera extrait de son sixième album du studio Bionic. La chanson a été écrite par Christina Aguilera, Jamal Jones, Ester Dean, William Tyler, Bill Wellings et J. J. Hunter, tandis que la production a été faite par Polow da Don. 
Il s'agit une chanson pop, avec des sons electropop et urban. 
La chanson a reçu des critiques mitigées : certaines ont salué les prestations vocales d'Aguilera et ont considéré le morceau comme "un hymne des filles", mais d'autres ont jugé le texte trop immature. 
La chanson a été distribuée en tant que single promotionnel en France, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Un single numérique est également sorti sur l'ITunes Store.
Accueil critique.
" I Hate Boys" a reçu des critiques très diverses dans le monde de la musique. Leslie Simon de MTV Buzzworthy a apprécié cette chanson ainsi que ses paroles : "I Hate Boys est un titre qui nous en dit malheureusement beaucoup sur son contenu. De toute façon, c'est une chanson amusante, fortement synthpop et nous aimons particulièrement l'hymne de ralliement des filles sur le refrain" . 
Melinda Newman de HitFix a surnommé ce titre : "une stupidité infectieuse purement pop" . Daily Star la décrit comme "un titre glam-rock qui sait s'imposer avec un refrain d'une simplicité trompeuse qui sera repris par les écolières à pleins poumons." 
Allison Stewart du Washington Post l'a mentionné comme "fade et inspirée de Gwen Stefani" . 
TJ "Neon Limelight" a écrit que "c'est une chanson pop entraînante et insolente probablement trop insignifiante pour être prise au sérieux, mais elle marcherait sans aucun doute mieux pour une artiste d'au moins une décennie plus jeune que Christina à cause de ses paroles adolescentes"

</doc>
<doc id="6329431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329431" title="Caifanes">
Caifanes

Caifanes est un groupe de rock alternatif mexicain, originaire de Mexico. Créée en 1987, la formation initiale de Caifanes se compose de Saúl Hernández (chant et guitare), Sabo Romo (basse), Diego Herrera (clavier) et Alfonso André (batterie). Ils arrivent finalement à RCA Ariola, les singles "Mátenme porque me muero", "La Negra tomasa" et "Perdí mi ojo de venado" extraits de l'album ont commencé à passer faiblement à la radio.
En 1990, ils commencent à enregistrer un second album appelé "Caifanes II". En 1992, ils commencent à enregistrer "El Silencio", un album produit par Adrian Belew, qui a collaboré avec divers groupes comme King Crimson. En 1994, ils sortent l'album "El Nervio del volcán". Le groupe se sépare en 1995 et revient en 2011.
Biographie.
Origines.
Les origines de Caifanes sont, en partie, retracées au sein d'un autre groupe mexicain appelé Las Insólitas Imágenes de Aurora. Celui-ci est formé en 1984 à l'initiative d'Alejandro Marcovich à la demande de son frère Carlos, qui étudiait alors le cinéma et avait besoin d'argent pour développer sa thèse et ainsi obtenir son diplôme professionnel. À cette période, Carlos demande à son frère d'organiser une fête avec un groupe musical sur scène. Alejandro cherche d'autres musiciens pour rejoindre son nouveau groupe : il recrute alors Alfonso André, ami batteur de son frère Carlos, et Saúl Hernández, qui faisait pour le moment partie d'un autre groupe appelé Frac, et qui a initialement refusé de participer au groupe ; deux jours avant la date prévue pour la fête, Saúl changera d'avis et commencera à répéter avec Alfonso et Alejandro. Officiellement, Las Insólitas (comme ils se font communément appelés) n'ont pas de discographie connue. 
Vers 1986, Saúl s'unit à d'autres musiciens. Cependant, des tensions entre Saúl et Alejandro font surface et le groupe se sépare, un événement qui donnera par la suite naissance à Caifanes.
Débuts.
Après la séparation de Las Insólitas, chacun des membres se consacrent à différents projets. Alejandro Marcovich rejoint le groupe Laureano Brizuela, tandis qu'Alfonso André rejoint temporairement le groupe Bon y los Enemigos del Silencio. Entretemps, Saúl Hernández et Diego Herrera préparent un projet musical appelé Caifanes. Dans la langue urbaine, un « Caifán » désigne quelqu'un qui résiste à la tromperie et au matérialisme, et cherche la paix intérieure. Par conséquent, sa vision de la vie est toujours celle d'un abîme, mais un abîme peuplé de prodiges. Dans les années 1940, comme dans les années 1990, « Caifán » signifie littéralement .
Caifanes est formé en janvier 1987 par Saúl Hernández (voix et guitare), Sabo Romo (basse), Diego Herrera (claviers et saxophone) et Juan Carlos Novelo (batterie). Leur première performance s'effectue le au Rockotitlán, aux côtés de Jorge Arce (membre du groupe Ritmo Peligros) à la batterie en remplacement de Juan Carlos Novelo. Après une deuxième performance, Juan Carlos Novelo décide de quitter le groupe, et Alfonso André (batterie et percussions) devient membre officiel. Plus tard, Santiago Ojeda (guitare) rejoint le groupe pour une courte période, puis forme le groupe La Gran Vía, pour finalement former un quatuor avec Saúl, Diego, Sabo et Alfonso.
Avec l'émergence significative de groupes espagnols et argentin, le label mexicain Rock en tu Idioma décide de soutenir les groupes qui pullulaient depuis longtemps dans les bars et les clubs du Mexique. En 1988, Caifanes commence à se populariser localement, sans compter sa popularité déjà engendrée à l'époque sous le nom de Las Insólitas Imágenes de Aurora. Cependant, malgré un budget déjà acquis pour l'enregistrement d'un premier album, le groupe ne parvient à enregistrer qu'une démo quatre pistes comprenant "Mátenme porque me muero", "Nada", "Será por eso" et "Amanece". Leurs premiers pas, non concrets, dans une maison de disques se font chez CBS México, pour lequel le directeur général s'intéressera à leur aspect gothique semblable au style post-punk de cette époque. Cependant, bien qu'il ait attentivement écouté la cassette du groupe qu'il trouvait à son goût, le directeur général refusera de leur faire signer un contrat arguant que Pendant un moment, le groupe, frustré par tant de recherches, avait reçu un soutien temporaire de CBS. 
Finalement, Caifanes conclut un contrat avec la firme RCA Ariola. Leur premier album, l'homonyme "Caifanes", est publié en août 1988, accompagné d'un premier single "Mátenme porque me muero". Les autres singles incluent "Viento", "Amanece" et "Cuéntame tu vida". En décembre 1988, ils sortent l'EP "La Negra Tomasa" à México.
Quintette et séparation.
En septembre , le guitariste Alejandro Marcovich rejoint le groupe, qui se consolide désormais comme quintette. Le groupe part à New York pour enregistrer son deuxième album, toujours sous la direction d'Oscar López en collaboration avec Gustavo Santaolalla, Cachorro López et Daniel Freiberg. Le résultat s'intitule "Volumen II", mieux connu sous le nom de "El Diablito" (la couverture de l'album représentant un diable qui se souvient d'une carte de loterie, accompagnée d'une légende qui dit "El Diablito" (). 
Plus tard, ils partent pour le Wisconsin enregistrer avec Adrian Belew et, ainsi, sortir en , "El Silencio". L'album inclut une grande partie du répertoire classique de Caifanes. Avant la sortie de "El Silencio", The Cure, à cette période en tournée au Mexique demande à Caifanes d'ouvrir pour eux, ce que le groupe refuse souhaitant d'abord publier son album. Encore à cette période, le groupe trouve déjà le succès au Mexique, en Amérique centrale, et dans certains pays d'Amérique du Sud. En août 1992, ils jouent au sein d'un Hollywood Palladium rempli à Los Angeles.
En avril , ils jouent à guichet fermé au Palacio de los Deportes de México, un exploit qu'aucun autre groupe de rock mexicain n'a atteint jusqu'à présent avec Santa Sabina en première partie. Après de nombreuses rumeurs de séparation du groupe dans les médias mexicains, le groupe annonce sa séparation. Après la séparation du groupe, Saúl Hernández tente de se remettre d'une bronchite aiguë puis invite par la suite Alfonso André à former un nouveau groupe, qui deviendra Jaguares.
Retour.
Le , le groupe annonce son retour pour jouer au festival Vive Latino en 2011. Le 9 avril 2011, le groupe joue à la dernière édition du Festival Vive Latino, devant 70 000 spectateurs.

</doc>
<doc id="6329434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329434" title="Elementary (série télévisée)">
Elementary (série télévisée)

 ou Élémentaire au Québec est une série télévisée américaine en de créée par Robert Doherty et diffusée entre le et le sur le réseau CBS aux États-Unis et en simultané sur le réseau Global au Canada. "" est une adaptation libre et moderne des aventures de Sherlock Holmes, d'Arthur Conan Doyle.
La série est diffusée en Suisse à partir du sur la RTS 1, en Belgique à compter de sur RTL TVI, en France à partir du sur M6, et au Québec à compter du sur Séries Plus.
La série suit Holmes, un toxicomane en rétablissement et ancien consultant de Scotland Yard, alors qu’il aide le département de police de la ville de New York à résoudre ses crimes. Son indifférence vis-à-vis des procédures de la police conduit souvent à des conflits avec le capitaine Thomas Gregson (Aidan Quinn), bien que les deux hommes restent respectueux l'un de l'autre. Holmes est accompagné par la docteur Joan Watson (Lucy Liu), qui agit initialement comme sa marraine d'abstinence. Elle est une ancienne chirurgienne et a été embauchée par le père de Sherlock pour l'aider dans sa rééducation. Ils finissent par commencer à travailler ensemble sur ses cas et elle devient l'apprentie puis la partenaire de Holmes. La série présente également le conflit entre Holmes et son ennemi juré, Jamie Moriarty (Natalie Dormer). Les autres rôles secondaires incluent Jon Michael Hill (le détective Marcus Bell), Rhys Ifans (le frère de Sherlock, Mycroft Holmes) et John Noble (le père de Sherlock, Morland Holmes).
Avant la création de la série, celle-ci avait fait l’objet de certaines critiques étant donné qu’elle suivait de près l’adaptation moderne de la BBC "Sherlock". Après la première, elle a été renouvelée pour une saison complète, et deux épisodes supplémentaires ont été adjoints. Le premier épisode de la saison 2 a été en partie filmé à Londres. Depuis lors, la série a été bien accueillie par les critiques, qui ont loué le jeu des acteurs, l'écriture, l'approche originale du matériau de base et la modernité détaillée tout au long de l'adaptation basée à New York, jusqu'à la taille du "brownstone" (pierre des immeubles) initialement vue dans la série.
Synopsis.
Le célèbre détective venu de Londres où il était consultant pour Scotland Yard, Sherlock Holmes, habite désormais New York, dans une résidence type brownstone à Brooklyn. Tout juste sorti d'une cure de désintoxication, à la demande de son père richissime, avec lequel il est en conflit, Sherlock est contraint de cohabiter avec , ancienne chirurgienne reconvertie en compagnon de sobriété, engagée par le père de Sherlock. Les capacités d'observation et de déduction phénoménales de Holmes, alliées aux excellentes compétences médicales de Watson, sont mises au service du NYPD, chargé d'enquêter sur des crimes apparemment insolubles.
Production.
Conception.
Lors de la conception de la version américaine, le , les producteurs de la série télévisée britannique, "Sherlock", diffusée sur la BBC et sur le réseau aux États-Unis, ont signalé leur intention de poursuivre en justice car la nouvelle version américaine ressemble beaucoup à celle britannique. Cependant, aucune poursuite n'a été effectuée contre la chaîne américaine.
Développement.
Le projet de série débute en . Le , le pilote est commandé.
Le , commande la série pour la saison 2012-2013 et annonce trois jours plus tard sa case horaire du jeudi à .
Le , commande neuf épisodes supplémentaires, soit un total de vingt-deux épisodes pour la première saison. Le , commande deux épisodes supplémentaires, soit un total de vingt-quatre épisodes pour la même saison.
Le , la série est renouvelée pour une deuxième saison, composée de vingt-quatre épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison.
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison.
Le , CBS annonce la reconduction de la série pour une cinquième saison.
Le , la série est reconduite pour une sixième saison de seulement treize épisodes. Le , CBS annonce qu'il y aura huit épisodes supplémentaires ajoutés aux treize commandés pour la sixième saison.
Le , CBS annonce qu'elle renouvelle la série pour une septième saison à la suite de son succès à l'étranger, conférant de substantiels revenus à la chaîne. Il est confirmé en décembre qu'elle sera la dernière.
Distribution.
Les rôles sont attribués dans cet ordre : Jonny Lee Miller, Lucy Liu et Aidan Quinn. Jon Michael Hill était initialement prévu pour être récurrent et est promu régulier avant la diffusion du premier épisode.
En , l'acteur Rhys Ifans obtient le rôle récurrent de Mycroft Holmes, frère aîné de Sherlock, dès le premier épisode de la deuxième saison.
En , l'acteur britannique Sean Pertwee est annoncé dans le rôle de l'inspecteur Lestrade durant la deuxième saison.
Le , John Noble décroche le rôle principal du père de Sherlock pour la quatrième saison seulement, reprenant son rôle principal dans "Sleepy Hollow" à l'automne. Il réapparaît dans un épisode de la sixième saison ("").
En , Nelsan Ellis décroche le rôle récurrent de Shinwell Johnson pour la cinquième saison.
Tournage.
La série est tournée à New York.
Le tournage de la deuxième saison débute le à Londres, au Royaume-Uni.
Relation avec la série "Sherlock" de la BBC.
"Sherlock" est une relecture contemporaine de l’histoire de Sherlock Holmes, diffusée au Royaume-Uni à partir de et aux États-Unis à compter d’ de la même année. La série britannique est ensuite vendue dans près de deux cents pays. En janvier 2012, peu après l'annonce par CBS de la commande du pilote pour "Elementary", la productrice de "Sherlock", Sue Vertue, déclare au journal "The Independent", Le mois suivant, Vertue déclare : 
CBS fait ensuite une déclaration à ce sujet : 
En , le créateur d’"Elementary", Robert Doherty, aborde les comparaisons entre "Sherlock" et "Elementary", soulignant qu'une tradition de modernisation concernant Sherlock Holmes remontait aux films avec Basil Rathbone dans les années 1940, et qu'il ne pense pas qu"'Elementary" prenne quoi que ce soit à la série britannique "Sherlock", qu'il a par ailleurs décrite comme une après avoir regardé sa première saison. Plusieurs mois après, l'actrice Lucy Liu confirme que les producteurs de "Sherlock" ont vu le pilote d"Elementary" et , et qu’ils l’ont .
Similitudes entre les romans et la série.
Comme dans les romans d'Arthur Conan Doyle, Sherlock Holmes est apiculteur amateur et possède une ruche sur le toit de son immeuble.
Sherlock Holmes est violoniste et, bien qu'il tente de brûler son violon lors de l'un des premiers épisodes, il en joue à nouveau à la fin de ce même épisode.
Le premier épisode de la deuxième saison et le dernier épisode de la sixième saison montrent le mythique 221B Baker Street, immeuble où se trouve l'appartement de Sherlock à Londres.
Par ailleurs, chez Conan Doyle, Sherlock Holmes prend des drogues, habituellement de la cocaïne, plus rarement de l'héroïne ou de la morphine, afin de stimuler son cerveau et pour ne pas tomber dans l'oisiveté. Dans "Elementary", ce sont les problèmes de drogue qui en partie amènent le détective à déménager.
Épisodes.
Première saison (2012-2013).
La première saison, composée de vingt-quatre épisodes, marque la rencontre entre Joan Watson, ancienne chirurgienne reconvertie dans l'aide aux personnes dépendantes et Sherlock Holmes, détective consultant britannique installé à New York qui devra affronter à nouveau d'anciens ennemis.
Deuxième saison (2013-2014).
Cette saison comprend vingt-quatre épisodes et est diffusée du au sur CBS, aux États-Unis.
Troisième saison (2014-2015).
Cette saison de vingt-quatre épisodes est diffusée du au aux États-Unis. 
Quatrième saison (2015-2016).
Cette saison se compose de 24 épisodes et est diffusée du au sur CBS, aux États-Unis.
Cinquième saison (2016-2017).
Cette saison de 24 épisodes est diffusée du au sur CBS aux États-Unis.
Sixième saison (2018).
Cette saison de 21 épisodes est diffusée à partir du aux États-Unis.
Septième saison (2019).
Cette dernière saison de treize épisodes est diffusée à partir du aux États-Unis.
Univers de la série.
Les personnages.
Personnages principaux.
Sherlock Holmes
Joan Watson
Marcus Bell
Thomas Gregson
Kitty Winter
Irene Adler
M / Moriarty
Accueil.
Audiences.
Aux États-Unis.
La meilleure audience obtenue de la série est détenue par l'épisode 14 de la première saison ("), diffusé le , qui a rassemblé , soit le double de l'audience habituelle. Cet épisode a été diffusé juste après le Super Bowl XLVII.
La plus mauvaise audience obtenue par la série, à ce jour, est détenue par l'épisode (") de la sixième saison, diffusé le , qui n'a réuni que , alors que se déroule sur NBC, une des chaînes concurrentes, le premier match du championnat de hockey sur glace pour l'obtention de la Coupe Stanley. C'est également la première fois que l'audience de la série passe sous la barre des .
Dans les pays francophones.
En France, les quatre premiers épisodes diffusés le vendredi sur M6 ont réuni en moyenne , soit 20 % de part du marché. C'est un record pour un lancement de série sur la chaîne depuis 2007.
Accueil critique.
La première saison a été accueillie par des critiques positives de la part des critiques, qui ont souligné la nouvelle approche de la série en matière de contenu source, la qualité de l'écriture, ainsi que les performances et la chimie trouvées entre ses deux acteurs principaux. La saison 1 détient un taux d'approbation de 85% sur le site d'examen global Rotten Tomatoes, sur la base de 62 avis, avec un score moyen de 7.69 / 10. Le consensus sur le site se lit comme suit : "Cela ne plaira peut-être pas aux puristes, mais Elementary apporte une nouvelle tournure à Sherlock Holmes, et Jonny Lee Miller se démarque dans le rôle principal." avis, indiquant "avis généralement favorables". Phelim O'Neill de Guardian a estimé que "Jonny Lee Miller et Lucy Liu en faisaient un double acte face à Sherlock" et a indiqué que "le rythme est parfait et les détails clairs : les téléspectateurs peuvent suivre l'enquête et se sentir impliqués, pas quelque chose que chaque série d'investigation réalise ". Lori Rackl, du Chicago Sun-Times, a attribué au pilote 3 étoiles sur 4 et a déclaré : "Même si la dernière interprétation ne correspond pas à l'importation britannique, elle reste plus divertissante que la procédure habituelle de CBS." Hank Stuever de The Washington Post lui a décerné un B + et a estimé que l'émission "fait preuve de beaucoup d'esprit élégant et cherche à se distinguer rapidement de la dernière série britannique Sherlock ".
La deuxième saison a reçu des critiques tout aussi positives. Elle a obtenu un taux d'approbation de 100% sur Rotten Tomatoes basé sur 17 avis, avec un score moyen de 8.29 / 10. Le consensus du site se lit comme suit: "Avec l'introduction de Mycroft et de Lestrade, Elementary s'étend avec succès au canon de Sherlock Holmes dans la saison 2 ". Plusieurs critiques ont félicité Rhys Ifans pour son interprétation de Mycroft Holmes, avec Myles McNutt de The A.V. club qualifie son choix de casting d'"inspiré" et le félicite de sa capacité à correspondre à "l'amertume" de Miller et félicite le premier épisode dans son ensemble, trouver des failles dans l'arc global. Noel Kirkpatrick de TV.com a également fait l'éloge de Ifans, affirmant qu'il avait "très finement" joué le rôle. L'épisode "The Diabolical Kind" a également suscité de nombreuses éloges, nombre d'entre eux soulignant la profondeur émotionnelle et la performance de Natalie Dormer dans le rôle de Moriarty. McNutt a qualifié la présence de Moriarty à la fois dans l'épisode et dans la série dans son ensemble de "dominante rafraîchissante" et a également fait l'éloge de la narration et du dialogue, en distinguant plusieurs éléments d'humour plein d'esprit dans l'épisode. Kirkpatrick affirme que Dormer jouait le rôle de Moriarty et disait qu'il y avait de "bonnes choses" en elle. Kirkpatrick a également apprécié la saison dans son ensemble pour le développement du personnage de Holmes, ainsi que pour la performance de la distribution.
La troisième saison poursuit la tendance de Elementary à une réaction critique positive. Elle détient une cote d'approbation de 100% sur Rotten tomatoes basée sur 14 avis, avec un score moyen de 8.32/10. Le consensus du site se lit comme suit : "La troisième saison de Elementary s'appuie sur l'éloignement entre Sherlock et Joan pour explorer davantage les deux personnages, prouvant que les créations de Sir Arthur Conan Doyle ont encore de la place pour se développer". IGN a fait l’éloge de l’évolution de Watson en tant que personnage de la série et a déclaré : "Tandis que les autres incarnations de Holmes / Watson se concentrent sur le fait que Watson soit un ami, un médecin et un substitut, Elementary a élevé le personnage en quelqu'un de plus ambitieux. Ophelia Lovibond a été particulièrement félicitée pour sa performance en tant que protégée Kitty Winter de Sherlock. Les critiques ont estimé qu'elle était une addition bienvenue à la distribution. L'épisode "The One Got Got Away" a été salué par la critique pour sa résolution de l'histoire de Kitty, ainsi que pour les performances de Miller et de Lovibond. La finale de la saison 3 a reçu des critiques positives. Matt Fowler, d’IGN, a déclaré lors de la finale de la saison : "A Controlled Descent", un 8.3 / 10 disant que "Le coup de poing de Sherlock cédant à la fois à sa colère et à sa soif d'héroïne était un moyen brûlant de nous faire sortir de la saison 3".
La quatrième saison, comme les saisons précédentes, a suscité une réaction critique positive. Il détient une cote d'approbation de 100% sur Rotten Tomatoes basée sur 15 commentaires, avec un score moyen de 7.45/10. Matt Fowler d'IGN, a attribué le premier épisode de la saison 4 "The Past is Parent" à 7.3/10. Il a fait l'éloge de l'approfondissement de l'amitié entre Joan et Sherlock et la performance de John Noble en tant que père de Sherlock, tout en critiquant le fait que l'épisode ne profite pas de la crise de la finale de la saison 3, affirmant que « s'il n'y avait rien de mauvais en soi dans "The Past is Parent", il n'a tout simplement pas réussi à profiter de l'élan de la saison dernière ».

</doc>
<doc id="6329437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329437" title="Joseph L. McEveety">
Joseph L. McEveety

Joseph L. McEveety (parfois "Joe McEveety") est un scénariste et réalisateur américain né le à Manhattan (New York) et décédé le à Palo Alto (Californie). Il a travaillé plusieurs années aux studios Disney.
Il est le frère des réalisateurs Bernard McEveety et Vincent McEveety.

</doc>
<doc id="6329440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329440" title="Marie-Marguerite Monvoisin">
Marie-Marguerite Monvoisin

Marie-Marguerite Monvoisin ou Montvoisin (1658-?) est la fille d'un bijoutier, Antoine Monvoisin et de Catherine née Deshayes, dite La Voisin. Elle a contribué par son témoignage à la chute de la favorite en titre de Louis XIV, Madame de Montespan.
Lorsque son père fit faillite, sa mère entama une carrière de diseuse de bonne fortune. Ces prédictions devinrent rapidement une excuse au commerce de poison qu'elle vendait aux plus riches clients. Pour appuyer sa théorie, elle commença à faire célébrer des messes noires avec sacrifice d'enfants.
L'arrestation de la marquise de Brinvillers pour sorcellerie déclenche les poursuites de l'empoisonneuse. Arrêtée avec des complices, La Voisin est traduite en justice et brûlée vive le .
Le , délivrée de la frayeur que lui inspire sa mère, Marie-Marguerite prétend que celle-ci a plusieurs fois reçu Mademoiselle des Œillets, dame d'honneur de la favorite du Roi, qui venait pour le compte de sa maîtresse, Madame de Montespan. Le , elle ajoute que cette dernière aurait participé en personne à une messe noire célébrée par l'abbé Guibourg. Elle précise, le , que cette messe impliquait le sacrifice d'un enfant.
Madame de Montespan ne sera pas traduite en justice, malgré sa faveur déjà déclinante. 
À l'âge de 23 ans, Marie-Marguerite est finalement emprisonnée à vie avec plusieurs de ses camarades, la date de sa mort (certainement après 1681) est inconnue.

</doc>
<doc id="6329444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329444" title="Élection partielle néo-brunswickoise de juin 2012">
Élection partielle néo-brunswickoise de juin 2012



</doc>
<doc id="6329454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329454" title="Socotrine du pays">
Socotrine du pays



</doc>
<doc id="6329455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329455" title="Lomatophyllum purpureum">
Lomatophyllum purpureum



</doc>
<doc id="6329459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329459" title="Gerrhonotus scincicauda nanus">
Gerrhonotus scincicauda nanus



</doc>
<doc id="6329460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329460" title="Gerrhonotus scincicauda ignava">
Gerrhonotus scincicauda ignava



</doc>
<doc id="6329462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329462" title="Gerrhonotus webbii">
Gerrhonotus webbii



</doc>
<doc id="6329463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329463" title="Tropidolepis scincicauda">
Tropidolepis scincicauda



</doc>
<doc id="6329464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329464" title="Cordylus multicarinatus">
Cordylus multicarinatus



</doc>
<doc id="6329465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329465" title="Deadly Weapon">
Deadly Weapon

 (") est un film de science-fiction américain réalisé par Michael Miner, sortie en 1989.
Synopsis.
Une arme ultra-sophistiquée développée par l'armée, un pistolet contenant un mini réacteur nucléaire, est perdue dans la nature à la suite de l'accident du camion qui la transportait, tombé dans une rivière. Un jeune adolescent, souffre-douleur de ses camarades, Zeke s'en empare et l'utilise alors pour se venger de tous ceux qui le persécutaient. Dans le même temps, l'armée envoie un commando, mené par l'ultra-zélé Lieutenant Dalton, pour retrouver cette arme avant que son réacteur nucléaire n'explose…

</doc>
<doc id="6329466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329466" title="Elgaria multicarinata webbii">
Elgaria multicarinata webbii



</doc>
<doc id="6329468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329468" title="Elgaria multicarinata scincicauda">
Elgaria multicarinata scincicauda



</doc>
<doc id="6329471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329471" title="Elgaria multicarinata nana">
Elgaria multicarinata nana



</doc>
<doc id="6329472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329472" title="Elgaria multicarinata multicarinata">
Elgaria multicarinata multicarinata



</doc>
<doc id="6329473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329473" title="Elgaria multicarinata ignava">
Elgaria multicarinata ignava



</doc>
<doc id="6329481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329481" title="Fédération Internationale des Journalistes">
Fédération Internationale des Journalistes



</doc>
<doc id="6329490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329490" title="John Knoll">
John Knoll

John Knoll (né en 1962) est un superviseur des effets visuels à Industrial Light &amp; Magic (ILM). Étant l'un des créateurs du logiciel de graphisme Adobe Photoshop avec son frère Thomas Knoll, il est surtout connu en tant que superviseur des effets spéciaux sur les trois films de la Prélogie "Star Wars" et sur l' de la trilogie originale. Il participe également, toujours en tant que superviseur des effets visuels pour ILM, à ', ' ou encore à la série des "Pirates des Caraïbes". 
Son travail sur "" lui permet d'obtenir l'Oscar des meilleurs effets visuels.
En 1989, Knoll fait également partie de l'équipe travaillant sur le film "Abyss" et qui offre à ILM son dixième Oscar des meilleurs effets visuels. Il collabore également pour la création de deux épisodes de "Star Trek" : l'épisode pilote de ' intitulé ' et le vingt-deuxième épisode de la de "", .

</doc>
<doc id="6329497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329497" title="Sporting Pombal">
Sporting Pombal



</doc>
<doc id="6329498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329498" title="Sporting de Pombal">
Sporting de Pombal



</doc>
<doc id="6329500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329500" title="Elgaria velazquezi">
Elgaria velazquezi

Elgaria velazquezi est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Basse-Californie du Sud au Mexique.
Description.
L'holotype de "Elgaria velazquezi", un mâle adulte, mesure queue non comprise. Son dos est brun et sa tête présente des taches gris foncé. Sa face ventrale est blanc terne avec quelques traces crème dans la région abdominale.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Victor Velázquez-Solis.

</doc>
<doc id="6329507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329507" title="Charles Ghankay Taylor">
Charles Ghankay Taylor



</doc>
<doc id="6329510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329510" title="Dominique Prosper de Chermont">
Dominique Prosper de Chermont

Dominique Prosper de Chermont, né le à Toul (Trois-Évêchés), et mort le à Pondichéry est un général français et un administrateur colonial français.
États de service.
Il entre en service le , à l'école militaire, et il devient lieutenant de cavalerie en 1757, puis capitaine au régiment de Poitou-infanterie en 1771.
Il est gouverneur de l'île Bourbon, aujourd'hui La Réunion, du au . Pendant sa gouvernance, il doit gérer les troubles et leur envenimement à la suite de la passation de pouvoir entre l'Assemblée Générale et l'Assemblée Coloniale.
Le , il est nommé colonel au d'infanterie de ligne. Fin , il remplace au poste de gouverneur de Pondichéry, Camille-Charles Le Clerc de Fresne, et il est promu général de brigade le 8 mars. 
Prosper de Chermont se prépare à l'imminence d'un siège de Pondichéry par les Anglais à la suite des évènements en Europe. Depuis la Révolution française, il doit aussi faire face au conflit entre la municipalité, l'Assemblée coloniale et le Commissaire civil. Mais dès le , Pondichéry est envahit par les troupes du Général . Chermont n'a à sa disposition que de tandis que l'armée anglaise a . Il tient pendant avant de capituler et d'être fait prisonnier le .
Il meurt le à Pondichéry.

</doc>
<doc id="6329512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329512" title="Prosper de Chermont">
Prosper de Chermont



</doc>
<doc id="6329516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329516" title="Sublimi Maestri Perfetti">
Sublimi Maestri Perfetti

« Sublimi Maestri Perfetti » est le nom d'une société secrète active en Italie du Nord dans la première moitié du .
L'appellation, d’inspiration maçonnique, étant la fusion des « "Maestri Perfetti" » et des « "Sublimi Muratori" ».
Bien que les informations des origines soient fragmentaires, la fondation de la société date de 1818 à Alexandrie et est l'œuvre de Filippo Buonarroti. Au cours du "Risorgimento", son objectif fut de coordonner les actions des différentes sociétés secrètes situées entre le Piémont et la Lombardie, dont la fédération italienne dirigée par le comte Federico Confalonieri, et de participer notamment aux mouvements insurrectionnels de 1820-1821.

</doc>
<doc id="6329518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329518" title="Malibu Country">
Malibu Country

 est une série télévisée américaine en 18 épisodes de 23 minutes créée par Dave Stewart et diffusée entre le et le sur le réseau ABC aux États-Unis dans le bloc de programmation TGIF du vendredi soir et en simultané au Canada sur Citytv.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Synopsis.
Lorsque Reba Gallagher découvre que son mari, Bobby Gallagher, une légende la musique country, a un cœur de tricheur, son monde est bouleversé. Reba rêvait de devenir une star de la country elle-même, mais elle a mis sa carrière en veilleuse pour élever une famille. Maintenant, elle remet en question tout cela. Avec l'encre sur son divorce à peine sèche, Reba embarque sa mère Lillie Mae et ses deux enfants sous le soleil de la Californie pour commencer un nouveau chapitre. Laissant Nashville dans le rétroviseur, ils recommencent leur vie dans leur résidence de Malibu. Reba fait la connaissance de sa nouvelle voisine ouverte et aimante Kim et son fils, Sage, mais découvre aussi que la délocalisation de la Californie du Sud va être toute une adaptation : la côte Ouest semble à l'opposé de Nashville, et Reba se sent comme étrangère. Pourtant, avec le soutien de sa famille, elle se met à trouver sa voix et relance sa carrière musicale avec l'aide de son agent, Geoffrey, et saisit cette chance pour tout recommencer.
Développement.
Le développement de la série a débuté en . Le pilote a été commandé en .
Dès février, les rôles ont été attribués dans cet ordre: Lily Tomlin, Sara Rue, Justin Prentice et Juliette Angelo, et Jeffrey Nordling.
Le , ABC a commandé la série et lui a attribué quatre jours plus tard lors des Upfronts la case horaire du vendredi à dès novembre. Sara Rue a aussi tourné dans le pilote de la série ' pour le réseau NBC, mais lorsque les deux séries ont été retenues, son rôle dans ' a été récasté.
Le , ABC a commandé cinq épisodes additionnels, portant le total à 18.
Le , ABC a annulé la série.

</doc>
<doc id="6329519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329519" title="Sergey Vodopyanov">
Sergey Vodopyanov

Sergey Vodopyanov (en , "") est un boxeur russe né le à Taldykourgan (Kazakhstan).
Carrière.
Sa carrière amateur est principalement marquée par un titre de champion du monde à Chicago en 2007 dans la catégorie poids coqs et par une médaille d'argent à Milan en 2009 en poids plumes.

</doc>
<doc id="6329520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329520" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1936-1937">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1936-1937

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1936-1937&lt;/dfn&gt; est le de l'histoire du rugby à XV. Pour la , il se déroule sous la forme d'un championnat unique en match aller-retour. Le Rugby Rome remporte pour la le titre après une longue hégémonie de l'Amatori Milan.
Équipes participantes.
Les huit équipes participantes sont les suivantes :

</doc>
<doc id="6329521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329521" title="Reliques sacrées">
Reliques sacrées

Les Reliques sacrées de l'islam (), dites aussi Reliques saintes, sont un ensemble d'objets religieux envoyés au sultan ottoman entre le .
Avec la conquête du monde arabe par le sultan Selim Ier (1517), le Califat passa des Abbassides, vaincus, aux sultans ottomans. Le manteau du prophète Mahomet, que conservait le dernier calife abbasside du Caire, Al-Mutawakkil III, fut donné à Selim I.
Les diverses reliques de Mahomet, ses successeurs, et d'autres objets associés au prophète furent emportés au palais de Topkapı à Istanbul, où ils sont encore aujourd'hui.
Les reliques sont entreposées dans l'ancienne Chambre privée du sultan (autrefois ses bureaux), dans la Troisième cour du palais.
Le Saint Manteau.
Le Saint Manteau, ou Manteau Béni, a été, selon la tradition, donnée par Mahomet au poète Kâab bin Züheyr. Son poème "Kasida-ı Burda", qui prie Mahomet, décore la pièce . Il fait environ . Il est fait de laine noire souligné d'un galon de couleur crème
La tradition voulait que le sultan, sa famille et la cour rendent visite au Manteau durant une cérémonie spéciale le du mois de Ramadan. Durant cette cérémonie, les participants embrassaient le manteau à travers une pièce de mousseline. Ce mouchoir décoré, le Noble Mouchoir ("destimal-ı şerif"), était fourni à chaque participant par l'agha de la mousseline ("Tülbent Ağası").
Le Manteau est conservé dans un coffre d'or, dont seul le sultan possédait la clé. Ce coffre était ouvert lorsqu'il entonnait le "Basmala". Le manteau était protégé par des morceaux de tissu carré dénommés "bohças". Ces tissus entouraient un autre coffret d'or dans lequel quarante "bohças" enveloppaient le manteau lui-même. Le nombre quarante était considéré comme de bon augure.
L'agha de la mousseline plaçait le premier mouchoir sur le manteau, puis le sultan l'embrassait, suivi par les princes impériaux, les vizirs, les officiels, les invités et les eunuques. Des chants coraniques emplissaient la pièce pendant ce temps.
Les femmes suivaient, dirigées par la sultane validé, puis les conjointes, les concubines et les filles du sultan, de même que toutes les femmes des officiels présent où assistant à la cérémonie. La princesse impériale Ayşe Osmanoğlu, fille du sultan Abdulhamid II (1842-1918), en donna un rare témoignage dans son livre "" ("Avec mon père le sultan Abdulhamid"). 
Nous avons commencé à nous préparer trois jours avant la visite au Saint Manteau, le quinzième jour du Ramazan. Nous nous sommes levées tôt pour revêtir nos plus belles robes de cérémonies, mettre nos joyaux et nous rendre à Topkapı. Ma grand-mère voyagea dans un carrosse du sultanat; les conducteurs portaient les uniformes brodés des étables royales, comme les chauffeurs du padishah. Halim Efendi, l'officier responsable des sorties du harem, était devant avec les gardes; Les "ağas" du harem, portant des uniformes brodés, suivaient le carrosse de ma grand-mère, qui était en tête. Nous avons quitté ainsi Yıldız pour Topkapı. Là, nous avons été rejoints par des femmes âgées qui venaient de Dolmabahçe, et nous nous sommes rendues dans les pièces affectées à chacune d'entre nous à Topkapı. Tous ceux, extérieurs au palais, qui avaient reçu une invitation, les "sultanes" mariées [les filles du sultan étaient appelées "sultanes"] et les femmes des ministres étaient là. Nous avions invités les personnes que nous connaissions personnellement.
Dans la chambre du fauteuil ma grand-mère s'installa sous un dais dans son costume royal, et nous allâmes toutes lui baiser la main. Nous attendions l'ouverture du pavillon du Saint Manteau. Les femmes du sultan Abülmecit [qui était décédé], Serfiraz et Şayeste, virent s'asseoir près de ma grand-mère. Usuellement, la "valide paşa" [mère du khédive d'égypte] assistait à la cérémonie.
Les "baş musahip" [Les eunuques du harem proches du sultan] vinrent au harem quand le pavillon fut ouvert et, avec un salut oriental, en informèrent ma grand-mère, la "sultane valide". Elle se leva et derrière elle se rangèrent les femmes d'Abdülmecit, puis les "sultanes", puis les "kadın efendis", tous par ordre de précédence, et nous nous dirigeâmes vers le Pavillon du Saint Manteau. Tout le monde portait un mouchoir de mousseline sur la tête. Nous sentions des odeurs, car de l'encens brûlait partout, et, de derrière un rideau, provenait le son du Coran lu avec une voix d'une extrême beauté par le muezzin. Nos cœurs se remplirent d'un sentiment profond et humble de respect ; a petits pas, nos jupes balayant le sol, nous nous approchèrent en rang jusqu'au padishah qui se tenait devant le trône [c'est la seule mention d'un trône dans un récit d'une visite au Saint Manteau]. Avec un salut Oriental... nous prîmes le Noble Mouchoir qui nous était donné, l'embrassâmes, et, après l'avoir remis sur notre tête, revinrent nous placer en rang par ordre de précédence... 
Les jeunes princes, les fils du padishah, se tenaient en rang en uniforme au pied du trône.
Après nous, les "valide paşa", les femmes des grands vizirs, les autres ministres et les "şeyhülislâm" sont entrés. La femme trésorière et les autres serviteurs du palais ont aussi participé à la cérémonie. À la fin de celle-ci, le "baş musahip" apparu, donna un salut oriental, et nous sortîmes en rang comme nous étions entrées, la "valide sultan" en tête.
Nos carrosses se rangèrent à la porte du Harem [ Porte des Carrosses ] de Topkapı par ordre de précédence, et nous sommes retournées au Palais Yıldız dans la même formation que nous avions utilisée à l'aller. Ces carrosses qui roulaient lentement du fait des chevaux, nous faisaient usuellement arriver au palais au moment du canon "iftar" [le canon qui annonçait la fin du jeûne durant le ramazan].
Un bouton du manteau était trempé dans l'eau de rose. Des gouttes de cette eau de rose étaient versées dans des cruches, qui étaient confiées à des personnes importantes. Cette eau était appelée l'eau du Saint Manteau ("Hırka-ı Saadet Suyu") et on lui prêtait des qualités miraculeuses. Après la cérémonie, le sultan faisait remballer le manteau dans ses quarante "bohças", la petite boite en or, les autres "bohças" et enfin le grand coffre d'or qui était replacé sous le dais d'argent jusqu'à l'année suivante.
Sainte Bannière.
La seconde plus importante relique est la Sainte Bannière, dite aussi Étendard Sacré de Mahomet ("Sancağ-ı Şerif" signifie littéralement « Noble bannière »). Elle serait la bannière de Mahomet lui-même, où au moins daterait de la même époque. L'acquisition de cet étendard par les Ottomans est disputée. La bannière a été utilisée pour la première fois lors d'une bataille contre les Habsbourgs en 1593 et de nouveau pour une guerre en Hongrie en 1594. La bannière était à Topkapı dès 1595. Après que Mehmed III a utilisé la bannière lors du siège victorieux d'Eger en 1596, la bannière est devenue un symbole de victoire pour les forces ottomanes.
La bannière était parfois emportée en guerre pour encourager les troupes et garantir la victoire. Elle était sortie de son coffre par le sultan et fixée à un bâton. Il la transportait de la Chambre des saintes reliques à la Salle du Trône tandis que les officiels criaient « Allah Akbar ! » (Dieu est plus grand). Après cela, la bannière était transportée de la Salle du Trône à la Porte de la Félicité et placée là. Le grand vizir recevait la bannière des mains du sultan lors d'une cérémonie en Salle du Trône. Pendant que le vizir et les "şeyhülislâm" assistaient à la remise, le sultan embrassait la bannière et la confiait à son grand vizir avec ces mots : . Après la bataille, la bannière était rangée de la même manière, le sultan la remettant dans son coffre tandis que des chants coraniques résonnaient et que de l'encens brûlait.
La bannière a aussi été utilisée lors de mutineries des janissaires en 1651 et pour la dernière fois en 1826.
Le bol de Mahomet.
Cette relique n'est pas conservée à Topkapı, mais fait pourtant partie des Reliques sacrées.
Un bol de d'âge, utilisé par Mahomet, a été conservé par sa fille Fatima et son mari Ali, le quatrième caliphe et cousin de Mahomet. Après leur mort, le bol a été conservé par leurs enfants Hassan et Hussein. Le bol a été transmis de génération en génération par les descendants de Mahomet, jusqu'à ce qu'il atteigne la Grande-Bretagne. Le , le bol a été transmis en Tchétchénie, et est désormais conservé dans la mosquée Cœur de Tchétchénie à Grozny.
À propos du bol, Ibn Kathir, lettré islamique et exégète du Coran, écrit dans son texte "Les femmes du prophète Mahomet" : 
Il a été rapporté par Abu Huraira qu'en une occasion, quand Khadija était encore en vie, Jibril est venu au Prophète (paix et prières sur lui) et dit, "O Messager d'Allah, Khadijah approche avec un bol de soupe (ou de nourriture ou de boisson) pour toi. Quand elle viendra, accueille là avec la paix de son Seigneur et la mienne, et donne lui la bonne nouvelle d'un palais de joyaux dans le Jardin, où il n'y aura ni bruit ni fatigue."

</doc>
<doc id="6329525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329525" title="Basly (commune)">
Basly (commune)



</doc>
<doc id="6329530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329530" title="Echelle de dépression de Montgomery et Åsberg">
Echelle de dépression de Montgomery et Åsberg



</doc>
<doc id="6329531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329531" title="Gerrhonotus panamintinus">
Gerrhonotus panamintinus



</doc>
<doc id="6329533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329533" title="Elgaria panamintina">
Elgaria panamintina

Elgaria panamintina est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Californie aux États-Unis. Elle se rencontre dans la Panamint Range.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, la Panamint Range.

</doc>
<doc id="6329534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329534" title="Jean-Hippolyte Esquirou de Parieu">
Jean-Hippolyte Esquirou de Parieu

Jean-Hippolyte Esquirou de Parieu (, Aurillac - , Aurillac), est un homme politique français.
Biographie.
Maire d'Aurillac depuis la Restauration, et conseiller d'arrondissement, il est élu, le , avec l'appui officiel du gouvernement, député de la du Cantal au Corps législatif, par voix ( votants sur inscrits), contre 343 à Murat-Sistrières, l'ancien représentant.
Il siège dans la majorité, vote l'établissement de l'Empire, et appartint jusqu'en 1869 à la droite dynastique, ayant été réélu successivement : le , par voix ( votants sur inscrits), et le , par voix ( votants sur inscrits). Lors des élections du , M. de Parieu obtient, au premier tour de scrutin, voix contre à M. Bastid, et à M. Cabanes. Au second tour, il se retire, avec 494 voix contre à l'élu de l'opposition, M. Bastid.
Il est le père de Félix Esquirou de Parieu. Ils sont inhumés dans la chapelle familiale du cimetière Massigoux d'Aurillac.

</doc>
<doc id="6329540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329540" title="Salvia microphylla">
Salvia microphylla

Salvia microphylla, la Sauge de Graham ou Sauge à petites feuilles, est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Lamiacées. Elle pousse à l'état sauvage dans le sud de l'Arizona et les montagnes de l'est, de l'ouest et du sud du Mexique. Cette espèce s'hybridant facilement, de nombreux hybrides et cultivars ont été introduits dans l'horticulture depuis les années 1990.
Étymologie et histoire.
Le nom générique "Salvia" est un emprunt au latin "saluia" désignant diverses sauges chez Pline (H.N. 22, 146), terme dérivant lui-même de "saluus" « plante donnant la santé ».
L'épithète spécifique « microphylla » signifie en grec « petites feuilles ». Au Mexique, il est appelé « "mirto de monte" », c’est-à-dire : « myrte des montagnes » ou « myrte de brousse ».
Cette espèce est parfois encore nommée "Salvia grahamii", Sauge de Graham.
L'espèce a été décrite par le botaniste allemand Karl Sigismund Kunth qui a consacré 24 ans de sa vie à déterminer la collection de ramenés par Alexander von Humboldt (1769-1859) et Aimé Bonpland de leur voyage en Amérique du Sud.
Description.
La sauge à petites feuilles est un arbrisseau de 1 m à 1,30 m de haut et de large, de port dressé. Toutes les parties sont fortement aromatiques. Les rameaux sont tétragones (à 4 angles) et pubescents.
Les feuilles opposées, de forme elliptique à ovale, sont portées par un pétiole de 1 à de long. Le limbe de taille variable (en gén. de longueur double du pétiole), aux marges crénelées, est vert foncé. À la moindre manipulation, les feuilles dégagent une forte odeur semblable à celle de la menthe et du cassis.
Les fleurs croissent en épis terminal, constitué d'une série de verticilles de fleurs, à l'extrémité des rameaux. Le calice est tubuleux, "strié, hirsute, bilabié", la lèvre inférieure est bifide. La corolle est rouge pourpre à rose foncé (à l'état sauvage) de longueur triple du calice, le tube est renflé. La lèvre inférieure, bilobée, s'étale largement ; la lèvre supérieure est petite, en forme de casque.
La floraison s'étale de mai aux gelées.
Distribution.
"Salvia microphylla" est originaire du sud des États-Unis (Arizona) et du Mexique.
La plante est cultivée dans de nombreuses régions du monde. Elle est subspontanée en région méditerranéenne.
Synonymes.
Selon The Plant List, les synonymes sont :
Cultivars et hybrides.
La sauge sauvage "Salvia microphylla" s'hybridant facilement, de nombreux cultivars, de couleurs très variées, ont été créés.
Usages.
"Salvia microphylla" est un arbuste en touffe, au feuillage caduc, demandant une exposition ensoleillée.
De culture facile dans les régions tempérées chaudes, cette sauge croît rapidement.
Très florifère, elle reste fleurie de mai aux gelées. Elle résiste jusqu'à . Pour garder sa vigueur, on la rabat sévèrement avant l'hiver. Plus la taille sera drastique, plus abondante sera la floraison.
La couleur des fleurs de certains cultivars peuvent changer au cours des saisons : rouge au printemps et à l'automne, bicolore (rouge et blanc) durant les mois les plus chauds.
"Salvia microphylla" est communément utilisée en médecine populaire, dans les rituels de guérison au Mexique et en Amérique centrale d'un grand nombre de maux nommés "susto, espanto, mal de aire, nervios, mal de ojo, aigre de viento". Une infusion de la plante en fleur est consommée durant toute la journée que dure le rituel.
En dehors de cette médecine populaire, l'usage le plus fréquent de "Salvia microphylla" est pour les maux d'estomac et les troubles gastro-intestinaux. L'infusion de la plante est prise pour arrêter la diarrhée parfois en association avec la grande camomille ("Tanacetum parthenium").
Constituants chimiques.
On trouve parmi les constituants chimiques de "Salvia microphylla" :

</doc>
<doc id="6329541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329541" title="Pink Friday Promo Tour">
Pink Friday Promo Tour



</doc>
<doc id="6329542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329542" title="The Pink Friday Promo Tour">
The Pink Friday Promo Tour



</doc>
<doc id="6329545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329545" title="John Morgan">
John Morgan

John Morgan peut désigner :

</doc>
<doc id="6329546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329546" title="Jeanne Simon">
Jeanne Simon

Jeanne Dauchez, connue sous son nom marital Jeanne Simon, née à Paris le et morte à Paris le , est une artiste-peintre française.
Biographie.
Fille de Fernand Dauchez (1842-1914), avocat à Paris, administrateur de biens au 14, rue Saint-Guillaume, et de Claire Thirial (1847-1914). D'une fratrie de neuf enfants, elle est suivie, entre autres, par un frère André Dauchez (1870-1948), artiste peintre également, puis viendront Marcel (1872-1969) et Reine (1876-1941).
Le à Paris 7e, elle épouse le peintre Lucien Simon (1861-1945). Le couple part en voyage de noces à Venise. Ils auront quatre enfants : le sculpteur Paul Simon (1892-1979), l'artiste-peintre Charlotte Simon (1897-1994), Lucienne Simon (1898-1974) et Pauline Simon (née vers 1907).
Le couple partage les mêmes goûts pour la peinture, elle est une portraitiste et décoratrice de talent. Elle-même peintre de figures et de portraits, Jeanne Simon participa à Paris aux Salons des Artistes français et des Indépendants. Ils s'installent au , boulevard du Montparnasse, à Paris en 1890. Il lui fait découvrir la Bretagne en compagnie de sa belle-famille.
En 1892, ils font des séjours à Étretat, Arcachon, Biarritz et Bénodet. L'année suivante, son père fait l'acquisition de la résidence "Kergaït" à Bénodet. En 1894 naît son fils Bernard qui disparaîtra prématurément.
En 1895, ils déménagent au , boulevard du Montparnasse. En 1897 et 1898, naissent respectivement Charlotte et Lucienne.
Une médaille d'or lui est décernée à l'Exposition universelle de Paris en 1900.
En 1901, le couple achète l'ancien sémaphore de Combrit, à Sainte-Marine, dans lequel ils s'installent en 1902, et le ils entreprennent la construction de leur maison-atelier du , rue Cassini, à Paris, dont ils confient la réalisation à l'architecte décorateur Louis Süe (1875-1968) et son collaborateur Paul Huillard. En 1914, son fils Paul est fait prisonnier. En 1917, ils entreprennent la construction de l'atelier du sémaphore.
Jeanne Simon est l'amie de Maurice Denis et George Desvallières. Membre de la Société de Saint-Jean, elle réalisa plusieurs grandes aquarelles sur des motifs religieux et de très nombreux portraits d'enfants. Elle décora quatre panneaux d'une chapelle de l'église Saint-Dominique de Paris.

</doc>
<doc id="6329552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329552" title="Henry Deutschmeister">
Henry Deutschmeister

Henry Deutschmeister est un producteur de cinéma d'origine roumain du film français, né le à Brăila (Roumanie) et mort le à Neuilly-sur-Seine.
Biographie.
Henry Deutschmeister a dirigé pendant vingt ans la société de production Franco-London-Films.
Il est inhumé au cimetière parisien de Bagneux (division 100).

</doc>
<doc id="6329553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329553" title="Digital Eclipse Software">
Digital Eclipse Software



</doc>
<doc id="6329557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329557" title="Réserves de pétrole en Arabie Saoudite">
Réserves de pétrole en Arabie Saoudite



</doc>
<doc id="6329559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329559" title="Elgaria paucicarinata">
Elgaria paucicarinata

Elgaria paucicarinata est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Basse-Californie du Sud au Mexique. 
Taxinomie.
La sous-espèce "Elgaria paucicarinata cedrosensis" a été élevée au rang d'espèce.

</doc>
<doc id="6329560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329560" title="Gerrhonotus cedrosensis">
Gerrhonotus cedrosensis



</doc>
<doc id="6329561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329561" title="Gerrhonotus paucicarinatus">
Gerrhonotus paucicarinatus



</doc>
<doc id="6329564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329564" title="Elgaria paucicarinata cedrosensis">
Elgaria paucicarinata cedrosensis



</doc>
<doc id="6329565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329565" title="Bernard-Gabriel-Xavier d'Abbadie de Barrau">
Bernard-Gabriel-Xavier d'Abbadie de Barrau

Bernard-Gabriel-Xavier d'Abbadie de Barrau (, Dax - , Castex), est un homme politique français.
Biographie.
Bernard-Gabriel-Xavier d'Abbadie de Barrau naît en 1820 dans une famille de la noblesse du Béarn. Sa famille, originaire du lieu de Sus, a été anoblie par une charge de secrétaire du roi au .
Il dut aux améliorations notables qu'il réalisa dans son domaine de Castex le titre de vice-président de la Société d'agriculture du Gers et une situation prépondérante dans le pays. Aux élections du , il fut porté sur la liste conservatrice, qui passa tout entière, et élu par . Il siégea à l'Extrême-Droite ou il se distingua surtout parmi les catholiques militants.
Dans la séance du , il se trouva l'un des quatre rapporteurs des pétitions de l'épiscopat français, qui demandaient a l'Assemblée que la France apportât un prompt remède à la situation du Pape, dépossédé de Rome par Victor-Emmanuel ; les rapporteurs concluaient à une démarche auprès du roi d'Italie. La demande fut renvoyée au ministre des Affaires étrangères. Le , M. d'Abbadie de Barrau intervint dans la discussion d'un nouvel impôt sur les boissons, pour réclamer en faveur des bouilleurs de cru et des eaux-de-vie d'Armagnac. Le , il interpella Cissey, ministre de la Guerre, sur les modifications introduites dans le programme d'admission à l'École de Saint-Cyr. Cissey, qui était le beau-frère de Barrau, rappela, dans sa réponse, que le fils du réclamant venait précisément d'échouer aux derniers examens d'entrée.
Barrau fut un des 94 députés signataires de la proposition tendant à rapporter les lois d'exil contre les Bourbons. Il suivit la majorité de droite dans ses luttes contre la politique de Thiers.
Après le , d'Abbadie de Barrau se rangea avec ses amis de l'Extrême-Droite parmi les adversaires des orléanistes, et fut des 381 dont le vote hostile détermina la chute du cabinet de Broglie le .
Après la séparation de l'Assemblée nationale, il se présenta comme candidat légitimiste aux élections sénatoriales dans le Gers, mais il ne fut pas élu, et rentra dans la vie privée.

</doc>
<doc id="6329566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329566" title="Réserves de pétrole au Nigéria">
Réserves de pétrole au Nigéria



</doc>
<doc id="6329568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329568" title="Aristelliger reyesi">
Aristelliger reyesi

Aristelliger reyesi est une espèce de geckos de la famille des Sphaerodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province de Matanzas à Cuba.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Ernesto Reyes.

</doc>
<doc id="6329576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329576" title="Allen Fong">
Allen Fong

Allen Fong Yuk-ping (方育平 en chinois) est un réalisateur hong-kongais né en 1947. Il est considéré comme l'un des meilleurs réalisateurs de la Nouvelle Vague hongkongaise. À ce titre, certains de ses films sont présentés au Festival Paris Cinéma en 2012.

</doc>
<doc id="6329577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329577" title="Billet de 50 000 lires Leonardo">
Billet de 50 000 lires Leonardo

Le 50 000 lires Leonardo est un billet de banque italien introduit en 1967. Il est le premier billet d'une valeur de 50 000 lires émis par la banque d'Italie.
Histoire.
L'introduction simultanée des premiers billets de 50 000 et de 100 000 lires est décidée par le gouvernement d'Aldo Moro et le ministre du Trésor Emilio Colombo. La valeur de 50 000 lires est alors très élevée pour l'époque, équivalente à la moitié du salaire moyen d'un ouvrier.
Il est émis de 1967 à 1974. Il est remplacé par le billet de 50 000 lires Volto di donna, soit le 50 000 lires "Visage de femme".
Description.
Le billet de 50 000 lires Leonardo, tout comme le billet 100 000 lires Manzoni émis simultanément, a été conçu par le graveur italien Trento Cionini, auteur de plusieurs autres billets de banque italiens.
Le billet est dédié à Léonard de Vinci. Le recto du billet représente son portrait, le verso un panorama du village de Vinci. Le filigrane représente le visage de la sainte Anne tiré du tableau "Santa Anna Metterza" de Léonard de Vinci, conservé au Musée du Louvre.
Tirage.
Il y a eu 4 tirages du billet de 50 000 lires Leonardo :

</doc>
<doc id="6329579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329579" title="50000 lires Leonardo">
50000 lires Leonardo



</doc>
<doc id="6329581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329581" title="Statuaria">
Statuaria



</doc>
<doc id="6329583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329583" title="Psaume 26 (27)">
Psaume 26 (27)



</doc>
<doc id="6329586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329586" title="Aristelliger titan">
Aristelliger titan



</doc>
<doc id="6329587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329587" title="Helen Morgan (homonymie)">
Helen Morgan (homonymie)

Helen Morgan peut désigner :

</doc>
<doc id="6329588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329588" title="Bigpoint">
Bigpoint

Bigpoint GmbH est un développeur de jeux vidéo allemand. La société développe des jeux de réseaux sociaux. Bigpoint exploite également un site portail avec des jeux de rôle en ligne dont certains ont la possibilité d'être multijoueur. Les jeux réunis comptent plus de 300 millions de joueurs enregistrés (annoncé en Juin 2011). NBCU a présenté quelques-uns des jeux Bigpoint sur les sites Web de certaines chaînes télé par le câble.
En plus de son siège à Hambourg, en Allemagne, Bigpoint possède des bureaux à Berlin, à Malte et à Istanbul. Au total, en 2021, Bigpoint compte environ 190 employés en Allemagne.
Histoire.
En 2002, la société a été fondée à Hambourg. Le premier jeu Bigpoint créé fut Icefighter, un jeu de simulation de hockey sur glace. La société s'est développée, elle eut un million d'utilisateurs enregistrés en 2006. L'année suivante, Bigpoint exploitait 22 jeux par navigateur.
En , General Electric et NBC Universal achètent 70 % de Bigpoint. Le reste de 30 pour cent reste détenu par Heiko Hubertz.
En 2009, Bigpoint a atteint plus de 100 millions d'utilisateurs et a eu un chiffre d'affaires de plus de 50 millions d'euros.
Le , TA Associates et Summit Partners investissent 350 millions de dollars dans Bigpoint pour devenir les actionnaires majoritaires.
En , Bigpoint compte plus de 800 employés dans le monde entier.
La société a connu une crise en 2012 avec un plan social supprimant 120 emplois ainsi que le départ de son PDG Heiko Hubertz.
En 2018, la société a été rachetée par le Chinois Youzu Interactive pour un prix annoncé de 80M€.

</doc>
<doc id="6329594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329594" title="Ninel Conde">
Ninel Conde

Ninel Herrera Conde (née le à Toluca) est une actrice et chanteuse mexicaine. Elle est connue notamment grâce à la série "Mar de amor" ("Amour océan" en VF) où elle incarne la diabolique Cateline (Corail). Elle cite Madonna comme source d'inspiration. 

</doc>
<doc id="6329595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329595" title="Fujiwara no Yorinaga">
Fujiwara no Yorinaga

, né en 1120 et mort le , du clan Fujiwara, est un aristocrate japonais qui occupait le poste de "sadaijin", « ministre de la gauche ».
Biographie.
Jeunesse et débuts.
Né en 1120, Yorinaga gravit rapidement les échelons politiques atteignant un poste extrêmement important à l'âge de 17 ans. "Naidaijin" en 1150, il est nommé « ministre de la gauche », le rang le plus élevé derrière celui de régent.
Yorinaga est l'un des derniers grands défenseurs de la restauration de la régence Fujiwara, autrefois puissante et qui était le parti politique au pouvoir au Japon de 794 à 967. En plus de ses aspirations politiques, Yorinaga est un lettré en plusieurs domaines qui garde un compte rendu détaillé de ses études en logique indienne et autres matières étrangères.
Carrière politique.
Yorinaga se fait beaucoup d'ennemis qui n'apprécient pas ses critiques envers l'actuel empereur Konoe et de son tireur de ficelles, l'empereur cloîtré Toba. Konoye meurt en 1155 et un différend de succession surgit pour le trône impérial. Après beaucoup de disputes, le fils du vieil empereur Toba devient l'empereur Go-Shirakawa. C'est le pire résultat aux yeux de Yorinaga. En plus de cela, Yorinaga se voit refuser le poste de « précepteur de l'héritier présomptif » en dépit de ses qualifications.
Rébellion de Hōgen.
Après avoir été insulté par le parti Go-Shirakawa, Yorinaga se joint à Sutoku, l'un des autres fils de Toba. Ils rassemblent des troupes des provinces extérieures dans le but de marcher sur la capitale. Mais Yorinaga ne peut réunir que quelques centaines de soldats tandis que Go-Shirikawa bénéficie de l'appui des clans guerriers Minamoto et Taira. Dans une certaine mesure, cela est cependant moins important que les conséquences que représente la lutte de Yorinaga. La rébellion de Hōgen symbolise le début d'une évolution politique majeure par laquelle le Japon s'éloigne d'un régime d'empereurs soumis. Le véritable conflit a eu lieu après la tombée du jour quand la position défensive de Sutoku et Yorinaga est attaquée et anéantie. Yorinaga est tué.
Combat perdu de Yorinaga.
Dans l'histoire du Japon, Yorinaga est connu pour son courage et sa détermination pour ce que la plupart se souviennent comme d'une cause perdue. Comme sa lutte s'est conclue par un échec politique, l'histoire prête rarement une attention particulière au rôle qu'il a joué dans la plus grande évolution politique qui se déroule au milieu du . Sa mort symbolise le début du développement de la classe des guerriers et un état de guerre qui perdurera au Japon jusqu'à l'unification sous Tokugawa Ieyasu vers 1600.

</doc>
<doc id="6329597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329597" title="Elena Ionescu">
Elena Ionescu

Elena Ionescu est une chanteuse roumaine. Après le départ de la chanteuse Elena Gheorghe du groupe Mandinga en 2005, elle devient la chanteuse attitrée du groupe depuis 2006.
Biographie.
Elena a étudié au collège national de Caracal Ionita Azan (dans le județ d'Olt). Elle poursuit actuellement ses études artistiques avec des professeurs de chant et de danse à Bucarest. Elle est connue en Roumanie pour avoir participé à plusieurs émissions télévisées. En 2006, Elle intègre le groupe Mandinga après le départ de la chanteuse Elena Gheorghe.
Eurovision 2012.
Le 10 mars 2012, Mandinga est choisi pour représenter la Roumanie au Concours Eurovision de la chanson 2012 en Azerbaïdjan avec la chanson "Zaleilah". Le groupe se classe sur 18 et se qualifie pour la finale, où il termine à la 12ème place.

</doc>
<doc id="6329604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329604" title="Elgaria usufa">
Elgaria usufa



</doc>
<doc id="6329605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329605" title="Elgaria nobilis">
Elgaria nobilis



</doc>
<doc id="6329606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329606" title="Gerrhonotus multifasciatus">
Gerrhonotus multifasciatus



</doc>
<doc id="6329607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329607" title="Elgaria kingii">
Elgaria kingii

Elgaria kingii est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontrent en Arizona et au Nouveau-Mexique aux États-Unis et au Sonora, au Chihuahua, au Durango, au Sinaloa, au Colima et en Aguascalientes au Mexique.
Liste des sous-espèces.
Selon :
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Philip Parker King.

</doc>
<doc id="6329609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329609" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1937-1938">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1937-1938

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1937-1938&lt;/dfn&gt; est la de l'histoire du rugby à XV. Le format est le même que lors de la saison précédente et l'Amatori Milan remporte pour la le titre.
Équipes participantes.
Les huit équipes participantes sont les suivantes :
Résultats.
¹L'AS Roma est sanctionnée de 2 points de pénalité.

</doc>
<doc id="6329611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329611" title="Elgaria kingii nobilis">
Elgaria kingii nobilis



</doc>
<doc id="6329612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329612" title="Elgaria kingii kingii">
Elgaria kingii kingii



</doc>
<doc id="6329613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329613" title="Elgaria kingii ferruginea">
Elgaria kingii ferruginea



</doc>
<doc id="6329616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329616" title="Lycée Henri Wallon (Valenciennes)">
Lycée Henri Wallon (Valenciennes)



</doc>
<doc id="6329617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329617" title="Leigh (Nouvelle-Zélande)">
Leigh (Nouvelle-Zélande)

Leigh est un village du nord de la Nouvelle-Zélande situé dans la région d'Auckland, plus précisément dans le district de Rodney.
Ce village étant le plus proche de l'île de la Chèvre et de la réserve marine du cap Rodney et de la pointe Okakari, il héberge le laboratoire océanographique de Leigh, une unité de recherche marine dépendant de l'université d'Auckland.
C'est principalement un village de pêcheurs.

</doc>
<doc id="6329625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329625" title="La Couronne des esclaves">
La Couronne des esclaves

La Couronne des esclaves (titre original : "Crown of Slaves") est un roman de science-fiction des écrivains David Weber et Eric Flint paru en 2003 aux États-Unis puis en France en 2012 en deux tomes. Il s'agit d'un roman secondaire de la série "Honor Harrington", premier d'une sous-série nommée "La Couronne des esclaves".
Résumé.
Le royaume de Manticore et Havre ont signé une trêve mais la paix n'est pas encore là et le gouvernement Haute-Crête traîne les pieds. Par son arrogance il indispose même ses alliés, dont la république d'Erewhon.
Or c'est à Erewhon que se tiennent les funérailles du leader assassiné d'un grand mouvement antiesclavagiste. Parmi les représentants de toutes les nations stellaires venus y assister, la reine délègue sa nièce, la princesse Ruth, accompagnée de l'agent secret Anton Zilwicki et de sa fille Berry.
Erewhon, nid d'espion... Une multitude de lobbies et de groupes de pouvoir souterrains s'y activent. Car si le système est à la jonction des sphères d'influence de Manticore, de Havre et de la Ligue solarienne, dans son arrière-cour gravite aussi Congo, une planète de travail forcé où triment les esclaves de Mesa et de la puissante firme Manpower.

</doc>
<doc id="6329628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329628" title="Stolen Holiday">
Stolen Holiday

 est un film américain de Michael Curtiz sorti en 1937.
Synopsis.
L'aventurier Orloff et Nicky, une mannequin ambitieuse, se trouvent associés pour le meilleur et le pire dans le Paris des années 30. Elle rêve de gravir les échelons sociaux pour faire partie de la haute société au point de devenir la célèbre créatrice d'une maison de haute couture. Elle s'allie donc avec l'homme d'affaires Orloff pour escroquer les plus riches. Jusqu'au jour où elle tombe amoureuse d'un honnête diplomate anglais qui lui promet un meilleur avenir, loin des combines financières avec Orloff. Inspiré par l'affaire Stavisky.

</doc>
<doc id="6329631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329631" title="Secrétaire général de l'Assemblée nationale">
Secrétaire général de l'Assemblée nationale



</doc>
<doc id="6329634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329634" title="Décès en juin 2012">
Décès en juin 2012



</doc>
<doc id="6329643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329643" title="Nick Romeo Reimann">
Nick Romeo Reimann

Nick Romeo Reimann, né le à Munich, est un acteur allemand.
Biographie.
Ses débuts à l'écran étaient en 2005 dans deux publicités dirigées par Caroline Link. Il a été connu avec son entrée au box-office avec le film "Die Wilden Kerle" dans le rôle de Nerv. Il a ensuite joué le rôle de Enzo dans les trois films de la série Les Crocodiles, à savoir "Vorstadtkrokodile" (2009), "Vorstadtkrokodile 2" (2010) et "Vorstadtkrokodile 3" (2011). 
En 2009, il a commencé à faire la voix allemande de Greg dans les livres audio "Gregs Tagebuch" par Jeff Kinney. Toujours en 2010, il a incarné la voix de Sosuke dans le film d'animation "Ponyo – Das große Abenteuer am Meer" (Ponyo - La grande aventure de la mer), écrit par Hayao Miyazaki.
En 2012, il commence à jouer dans le film inspiré de la télé-série "Family Mix" ("Türkisch für Anfänger") le rôle de Nils Schneider.

</doc>
<doc id="6329647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329647" title="Michael Morgan">
Michael Morgan

Michael Morgan peut désigner :

</doc>
<doc id="6329648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329648" title="Médiation inter-entreprises">
Médiation inter-entreprises



</doc>
<doc id="6329649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329649" title="Secrétaire général du Rassemblement pour la République">
Secrétaire général du Rassemblement pour la République



</doc>
<doc id="6329653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329653" title="All Systems Go (album de Donna Summer)">
All Systems Go (album de Donna Summer)

 est le treizième album studio de la chanteuse américaine Donna Summer, sorti le .

</doc>
<doc id="6329654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329654" title="Arsenal de Roanne">
Arsenal de Roanne

L'arsenal de Roanne est un ensemble industriel militaire français, situé à Roanne dans la Loire. Créé en 1917 dans le contexte de la Première Guerre mondiale, il est aujourd'hui en majorité démantelé. Il constitue pourtant encore un élément structurant de la région roannaise, et un quartier des villes de Roanne et Mably.
Genèse.
Dans le contexte de la Première Guerre mondiale, le , le sous-secrétaire d'État à l'armement, Albert Thomas, décide de procéder à la construction d'un arsenal sur le territoire des communes de Roanne et Mably, sur la base d'un rapport préalable établi par Raphaël Milliès-Lacroix. L'objectif est d'augmenter la capacité de production en obus et canons de gros calibre. La décision, annoncée aux maires de Roanne et de Mably, ainsi qu'à ceux des communes avoisinantes, le , ne fait pas l'unanimité, du fait des contraintes qu'elle opère sur les municipalités : les terrains deviennent domaine de l'État, et ceux-ci doivent être viabilisés aux frais des communes - égouts, rues, abattoirs, tramway, écoles, police… Le projet initial était d'environ . Il restera dans les années 1950 une sorte de ville dans la ville, sur .
Choix de Roanne.
Le choix de l'emplacement est stratégique. La zone est relativement éloignée du front, mais elle est bien desservie par la voie fluviale (sans pour autant que le terrain soit inondable) et par le réseau ferroviaire du PLM, et le bassin roannais se trouve non loin du bassin houiller stéphanois.
Problèmes de financement.
Le budget initial de l'opération n'est pas défini, et Albert Thomas ne prend ni décret ni la peine d'alerter la commission des finances lors de l'annonce de la construction de l'arsenal. Les travaux sont lancés à toute allure, mais le financement ne suit pas. Les frais engendrés par cette négligence d'Hugoniot sont si importants qu'un budget complémentaire de de francs est alloué le , et Albert Thomas affirmait alors que l'État devait rentrer dans ses investissements dans l'année, après des achats de terrains . .
Histoire.
La construction.
Les différents bâtiments.
La conception des bâtiments est confiée aux ingénieurs de l'État, dirigés par Émile Hugoniot.
Le projet initial comportait cinq grands bâtiments, alignés sur un axe nord-sud. Les énormes halles, d'un plan rectangulaire de sur , faisaient quelque chacune, .
L'appel d'offres de travaux attribue la construction des ateliers 1 et 2 au nord à l'entreprise Piketty, et les ateliers 3, 4 et 5 à l'entreprise Boussiron. Piketty réalise le bâtiment 2 et Boussiron les bâtiments 3 et 4, qui sont appelés respectivement Marne, Verdun et Somme, soit d'ateliers. Les bâtiments sont majoritairement réalisés en utilisant le procédé du béton armé Hennebique pour Verdun et Somme, et également la technique de la charpente métallique sur pilier béton pour Marne.
Les cités.
Dans le même temps, plusieurs cités ouvrières et camps sont construits à proximité de l'arsenal, afin de loger la main-d'œuvre travaillant à la construction de l'arsenal et à la production industrielle. . En les cités Mably sont encore en construction. Plus de travaillent à la construction des ateliers, sans compter les ouvriers attachés à la fabrication de munitions. des deux cités, "Roanne" et "Mably", conçues selon un plan grandiose, , travailleurs chinois et prisonniers de guerre allemands, sont logés dans de rustiques baraquements de bois.
Selon le plan projeté, les cités "Roanne" et "Mably" répètent deux modèles de maisons, soit à rez-de-chaussée, soit à un étage. Par exemple, la cité "Mably" regroupe , comptant pour . Pour les célibataires, les bâtiments de la "cité du Colombier" et de la "cité des Essarts" sont constitués de chambres simples, mais spacieuses. .
La cité est initialement alimentée en eau de la Loire à partir d'une station de pompage située au pont d'Aiguilly (). L'eau est décantée, traitée . De nombreux puits publics sont également forés, et des fontaines sont disposées un peu partout dans les cités.
Une ligne de tramway de de long est construite, reliant l'entrée de l'arsenal à la Gare de Roanne. Le , le conseil municipal de Roanne examine la demande du directeur de l’arsenal en date du pour la prolongation de la ligne du tramway St-Clair (faubourg Clermont) cimetière, jusqu’à l’arsenal.
En , monsieur Maroger, ingénieur des ponts et chaussées et directeur de la construction (et non de la production) de l'arsenal de Roanne, adresse au maire de Roanne une lettre, dans laquelle il écrit : « Je serais très désireux de donner à divers ouvrages, bâtiments et rues de l'Arsenal le nom de Roannais morts pour la France […] placés par ordre de préférence, les noms d'officiers ou de soldat originaires de Roanne, mort pour la France et cités à l'ordre ou les noms des familles les plus cruellement éprouvées[…] ». La liste sera trop importante et la direction de l'arsenal prendra la décision de nommer les rues avec des lieux de bataille où les Français ont emporté une victoire. Ces noms correspondent à des faits de guerre de 1915, en France, en Belgique ou en Extrême-Orient.
La main-d'œuvre.
La construction est réalisée en partie par une main-d'œuvre hétéroclite. D'abord les locaux (femmes et sursitaires), puis des prisonniers de guerre, puis des "volontaires" étrangers, notamment des travailleurs chinois. La commission dirigée par Georges Truptil en fait ainsi employer environ à Roanne.
L'arrivée de tous ces travailleurs et l'organisation parfois erratique des travaux et des mises en marche d'ateliers ont été la cause d'un fort ressentiment dans la population roannaise, comme Claude-Joseph Gignoux le démontre dans sa thèse de doctorat de 1920. Le coût de production ne deviendra compétitif avec les prix du privé qu'en milieu d'année 1918. Le manque de surveillance des ateliers et les salaires trop élevés sont également pointés du doigt, expliquant le manque de rentabilité de cette voulue par Albert Thomas. Les errements de ce contre-exemple économique seront en partie à l'origine de la fin de sa carrière politique, et le sujet d'études publiques, ordonnées par son successeur, le ministre Louis Loucheur, pour améliorer le financement des investissements de la défense nationale.
Les autres installations.
En plus des ateliers et des cités, l'arsenal inclut diverses dépendances et des équipements permettant son bon fonctionnement.
Ces installations évoluent avec les besoins de la structure et les accidents de parcours :
L'activité.
Première Guerre mondiale.
Du souhait d'Hugoniot, l'organisation du travail devait reprendre les principes fordistes. Hugoniot avait en effet convaincu Albert Thomas que la productivité devait s'en trouver améliorée, là où il n'avait pas réussi à convaincre André Citroën, qui devait le premier construire cet arsenal. Par cette approche originale, le projet est accusé d'être collectiviste.
André Citroën obtint en un marché de plus d’un million d'obus de 75 à fabriquer dans une usine à créer. L'État verse une avance en espèces de de francs et des avances allant jusqu'à pour l'achat de nouvelles machines. L'objectif de production est atteint en été 1915. Il n'est pas question alors de l'Arsenal de Roanne. L'usine du quai de Javel naissait.
Les objectifs de production avaient été fixés à et quatre canons de gros calibre par jour. Le projet d'y produire de la fonte aciérée est lui abandonné. À l'armistice de 1918, l'arsenal n'a pas atteint son objectif de production car il est encore en construction, tout comme ses cités.
La production débute dans les hangars Col, avant que l'ensemble du projet n'aboutisse, les bâtiments étaient encore en soumission. En , l'arsenal est en proie à une grève du personnel féminin. On chante "L'Internationale". Les femmes crient : « À bas la guerre ! Rendez-nous nos maris ! », « Vive les soldats ! À bas leurs chefs ! ». Au moment de la Seconde bataille de la Marne (), sur l'invitation de Louis Loucheur, qui remplace Albert Thomas à la tête du ministère de l'armement, André Citroën prend très brièvement la tête d'un atelier de l'arsenal pour produire des munitions. Citroën arrive le , pour repartir dès l'armistice. Le directeur de l'Arsenal était alors le Colonel Rouyer.
En , Millès Lacroix est amené à examiner les marchés de guerre et ceux passés à Roanne. Il en ressort que le prix payé à partir de excédait de la valeur normale. Il remarque des commandes de chaises majorées de , de l'huile majorée de 220% André Citroën achetait avec ses deniers et re-facturait à l'État. La Commission des finances du Sénat émet le souhait que le gouvernement demande le remboursement des sommes indûment payées à André Citroën pour le règlement des marchés de fournitures qu'il a passés lors de sa mission spéciale dont il a été chargé en .
André Citroën fait une déclaration à la presse pour se justifier .
Entre-deux-guerres.
Durant l'entre-deux-guerres, la Chambre de Commerce et d'Industrie se montre réticente à ce que l'activité soit continuée sous l'administration de l'État, qui ne sait trop que faire de ces énormes ateliers, sans commande à honorer. Il y est fait de la réparation de matériel ferroviaire, ou des travaux en sous-traitance pour l'arsenal de Bourges.
Avant la Seconde Guerre mondiale, la ville de Roanne est un centre de mobilisation. Aucune structure n'est toutefois adaptée pour recevoir les compagnies prévues. .
. Le , un futur soldat écrit au sujet de cet ERGM : . On y stocke effectivement des chars Renault FT et R35.
L'Atelier de Roanne construit entre janvier 1939 et juin 1940 les affûts du canon de 47.
Seconde Guerre mondiale.
Dès le premier jour de l'offensive générale allemande, le , le parc du matériel est visé, . Avec la débâcle de 1940, le quartier de l'arsenal accueille des réfugiés dans les trois camps créés en 1939 pour recevoir les mobilisés, Roanne étant alors centre mobilisateur et ne possédant pas par ailleurs les infrastructures suffisantes à la mobilisation.
Après la défaite de 1940, les ateliers servent à la remise en état du matériel militaire de l'armée d'armistice, puis à des . Au parc de Mably (ERGM), en 1941, des officiers allemands venaient réquisitionner du matériel, qui souvent n'était plus en état de marche, tandis qu'au camp II de Mably, le capitaine Lalande dirige le centre de démobilisation de Roanne. . En juillet 1943, la Résistance (groupe Vaillant-Couturier) fait sauter les pylônes électriques de l'arsenal.
À la suite de la Seconde Guerre mondiale sera créé un service spécialisé, dénommé RC (Réparation Chars), il sera situé dans le bâtiment Champagne, au nord de l'établissement par-delà la route de Bonvert hors de l'enceinte de l'arsenal, on y réparera les chars M4 Priest, les moteurs du char Sherman, divers camions, et autres blindés chenillés.
Un bâtiment de l'Arsenal (Verdun) est confié à la S.A.G.E.M. (Société d’applications générales d’électricité et de mécanique) d' à 1945, atelier qui sera totalement autonome et indépendant vis-à-vis de l'Arsenal mis sous la direction du général Brochard, qui poursuit la production d'obus de 155 d'une commande faite par l'occupant allemand, et est en cela vivement critiqué.
En , le Comité de libération de Roanne (présidé par Élie Vieux) décide de l'ouverture d'un camp d'internement, il occupera les bâtiments du génie proche des cités ouvrières de Mably, entre les rues Maison-du-Passeur et Rethel. Le camp accueille les détenus soupçonnés ou condamnés pour actes de collaboration. Le camp est fermé en , lorsque les derniers internés sont envoyés à Saint-Étienne. Ces bâtiments seront ensuite transformés en logements pour les ouvriers et seront habités à partir de 1949.
Après-guerre.
Après la Seconde Guerre mondiale apparaît au sein de l'arsenal de Roanne l'atelier MT, comme . Les tracteurs agricoles « la Française » y sont construits, pour le compte de la société française de matériel agricole et industriel (SFMAI). L'arsenal assure la fabrication des FV1 à partir de janvier 1947 (code ABICA) et d'une partie des 401 (avant transfert de la production à Bagnères-de-Bigorre par l'ancienne usine Lorraine-Dietrich) , ainsi que la conception de certains outils additionnels. Il sort des ateliers environ des tracteurs entre 1947 et 1950. La production comporte également des modèles SFV 401 et 402.
 "Vierzon" .
Cette activité de commandes civiles est poursuivie jusqu'au début des années 1950.
Les années ARE (1950-1970).
En 1950, le premier outillage (N° B.F.c 1000) pour la boîte de vitesses du futur char 13 T (alors appelé 12 T) est lancé en production à l'arsenal, qui dépend de la DEFA, l'arsenal de Roanne est choisi comme site de construction et d'assemblage du char .
La production se répartit entre les bâtiments "Somme" (fabrication de pièces mécaniques, chaudronnerie, fonderie d’acier, traitements thermiques, traitements de surface, métrologie, laboratoires…) et "Marne" (fabrication des blindés : assemblage des caisses, montage final, réparation, expédition). Tous les outillages et pièces composantes des chars étaient identifiés et gérés avec un N° ARE.
On y construit également durant cette période les mortiers de , conçus à l'arsenal de Bourges sur la base du modèle allemand Granatwerfer 42, .
1963 voit le lancement en production du char 30 T. .
Les années GIAT, nouvel essor et rechute (1971-1990).
En 1971, l'État crée le GIAT (Groupement industriel des armements terrestres) qui prend la direction des différents arsenaux français, dont celui de Roanne. Le GIAT prend le nom de GIAT Industries le . L'activité tourne autour des divers programmes d'armement de l'armée de terre française : construction des engins blindés AMX-30 et ses dérivés depuis 1966, fabrication des véhicules blindés de la famille AMX-10 au début des années 1970, dont la fabrication des AMX-10 RC à compter de 1979, modernisation des AMX-30 en leur version B2 (1983-1993, programme arrêté en 1991).
En 1986 les premières mesures de retraite anticipées et de mobilité pour le personnel ouvrier sont mises en place. En 1988, Jean-Pierre Chevènement, Ministre de la Défense, adresse une lettre au domicile de chaque membre du personnel : « Message d'espoir sur l'avenir du GIAT ». Le premier plan social voit le jour en 1990. Il s'agit du PAIS, Plan d'Adaptationn Industrielle et Sociale". Il sera suivi de plusieurs autres plans. L'effectif total de GIAT est alors de et en 2006 il sera de .
Toutefois, avec la baisse des commandes d'armement de l'État et la fin de la guerre froide, le milieu des années 1990 est marqué par une réduction de l'activité, accompagnée de rudes mouvements sociaux, comme en 1996 et 1998. Les plans sociaux et projets de plans sociaux se succèdent, les tentatives de reconversion ou de partenariat aussi.
À la fin des années 1980 débute la construction d'un nouveau bâtiment, situé au sud-est du site il prend le nom de Valmy. Il fut construit en partenariat avec le SIDER (Syndicat intercommunal de développement économique du roannais) dans le cadre du projet MLRS (Multi Launch Rocket System) de conception américaine. Seront produits dans ce bâtiment plus de 230 caisses en alliage d'aluminium dans le cadre de ce contrat, caisses partant par la suite en assemblage final en Allemagne.
Les années Leclerc (1989-2008).
À partir de 1989, le projet du nouveau char principal de combat français, le char Leclerc, redynamise la production de l'ARE. Le développement de ce char débute en 1978 par de premières études de concept, les premiers mulets de mobilité sortent des ateliers de l'AMX/APX en 1984, suivis en 1986 par la sortie du "Mulet Système Complet" représentant ce que sera plus tard le char Leclerc. En 1988 débute la construction des six prototypes du char Leclerc, dont quatre sont fabriqués à l'AMX/APX de Satory, les deux autres sont fabriqués à l'ARE. Au total auront été produits 864 chars Leclerc de série toutes versions confondues répartis comme suit :
Le dernier char Leclerc pour les Émirats arabes unis a été livré en 2003, le dernier char Leclerc pour la France livré en novembre 2007 et le dernier ARV pour les Émirats arabes unis en 2008.
Toutefois, passé la commande émiratie, le char ne remporte plus de succès à l'export, et le carnet de commande n'atteint pas les objectifs de croissance espérés. Quant à la commande française, elle se passe difficilement, avec des problèmes de fiabilité sur certaines séries.
En 2006, à la suite du désengagement progressif de l'État, GIAT Industries devient Nexter au . L'activité du Centre de Roanne (on ne parle plus de l'atelier de construction de Roanne depuis la création de GIAT industries en 1990) est dès lors tournée vers la fabrication du Véhicule blindé de combat d'infanterie, dont plus de ont été livrés (juin 2012) sur les , celle du Véhicule Blindé Hautement Protégé Aravis, la rénovation de 256 AMX-10 RC en version AMX-10 RCR (Rénové), la visite profonde d'entretien et de maintenance des chars Leclerc, la rénovation des véhicules AMX-30 Engin blindé du génie et celle des AMX-10 P, l'assemblage du canon automoteur de CAESAR, .
Perspectives.
Le site de Roanne constitue toujours un élément important de l'industrie française de l'armement. En , le ministère de la Défense indique lors d'une visite de site le que l'appel d'offres en cours pour le nouveau « véhicule blindé multi-rôles (VMBR) » offre des perspectives d'activité pour le site de Roanne, mais Nexter n'est toutefois pas le seul en lice. D'autres champs sont ouverts, encore une fois à l'international (Canada, Espagne pour le VBCI dont la dénomination Espagnole est VBR, Inde pour le CAESAR). .
Toutefois, depuis 1980 et les différentes restructurations, le site a perdu près de la moitié de ses surfaces (couvertes et terrains). Ses capacités industrielles ont fortement diminué, ce qui amène les syndicats et salariés à se poser la question de la capacité de l'établissement à répondre aux futures commandes (VBMR + EBRC), ce d'autant plus qu'un plan de cession de du bâtiment Leclerc, la totalité de l'ex Bâtiment Annexe Marne () et les terrains attenants jusqu'à la route de Bonvert est . Cette cession permettra l'implantation du pôle de déconstruction de matériels roulants.
Plusieurs bâtiments ont encore été démolis ces dernières années, le dernier en date, le bâtiment "Nancy", situé le long du boulevard du même nom, a été démoli en .
Il ne reste donc aujourd'hui plus une trace de l'ancien Arsenal, hors l'Annexe Somme qui abrite quelques entreprises, du côté sud du Boulevard de Valmy (ancienne "allée centrale" encore appelée ainsi par beaucoup d'habitants du quartier de l'arsenal).
Au sont en attente de démolition l'ancienne annexe Marne (plus tard renommée annexe Leclerc puis enfin bâtiment Marne), le château d'eau d'Aiguilly et l'ancienne maison du chef des gardes à l'ex-entrée "Porte 9".
Perpétuant une erreur historique ayant longtemps mis en avant André Citroën comme étant le fondateur de l'arsenal, la municipalité a nommé, au mois d', la route d'accès au site Nexter du nom d'André Citroën, et renommé certaines rues du quartier de l'Arsenal par le nom de quelques industriels ou personnalités roannaises sans rapport avec l'arsenal, mettant un terme à de traditions voulant que chaque rue du quartier ait un rapport avec une bataille de la Première ou de la Deuxième Guerre mondiale.
L'arsenal, un quartier de ville.
Constitution.
La paroisse.
La création de l'arsenal se fait sur des terres agricoles de quarante-deux fermes roannaises et mablyrotes et sur des terrains inemployés. La construction de l'arsenal se fait sur un principe autarcique, avec ses propres installations et services. Les cités ouvrières accueillent les travailleurs, venus parfois de très loin pour les travaux de construction ou comme main-d'œuvre des ateliers. En 1921, le quartier dispose de toutes les commodités (éclairage public, eau courante, tramway, égout), sauf d'un lieu de culte.
En 1936, la paroisse de l'Arsenal est en "cours de constitution" au sein du diocèse de Lyon, selon la terminologie utilisée lors de l'Exposition catholique.
La vie associative et sportive.
Le quartier a eu très tôt sa propre vie associative et sportive. Dès 1919, l'Association Récréative et Sportive de l'Arsenal de Roanne (ARA) est créée. . .
Le , les FUJI - Forces Unies des Jeunes Indépendants - sont créées. Le , les sections FUJI football et groupe artistique deviennent les deux premières sections du CSADN (Club sportif et associatif de la Défense nationale) de Roanne. De nombreuses sections sportives, artistiques, culturelles et de loisirs sont réunies et viennent concurrencer au niveau local les autres associations sportives (ASR, etc.).
Toutefois, signe du déclin de l'âme originelle du quartier, des regroupements sont en cours, comme la fusion du CSADN Roanne Mably et de Roanne Football, devenant Loire Nord Football Club (LNFC), en 2007, mettant fin à une concurrence commencée en 1945.
L'information.
Le Centre de Roanne a fait l'objet de nombreuses lettres d'informations et de publications spécialisées, parues successivement. Destinées principalement au personnel de l'ARE, elles ont contribué fortement à la culture du site.
La première source d'information ayant été publiée est certainement le "Journal de l'école organe de liaison entre l'école de formation professionnelle de l'ARE et les familles" dont le numéro 1 date d'. Il sera mensuel, c'est une feuille recto-verso. Il deviendra en 1944 "école et famille". On y trouve : les tableaux d'honneur, des informations aux parents et divers articles tels que la visite détaillée du ministre de la Guerre M. Diethelm le à l'arsenal et à l'école d'apprentissage.
Jusqu'au début des années 1980, l'histoire de l'arsenal ne s'appuyait pas sur une culture écrite, et des légendes ou des informations erronées circulent, colportées par le bouche-à-oreille et reprises par les rédacteurs locaux sans recherche ou vérification. La création en 1978 de la revue d'entreprise "Barbotin" centralise l'information, et permet de redécouvrir les documents d'origine.
En 1975 une première « plaquette », document couleur de plusieurs pages est diffusée au personnel, aux administrations locales et aux visiteurs. Dans ce document on découvre : l'origine, la fiche signalétique, les moyens de production, les réalisations, la situation économique et sociale de l'ARE au sein du GIAT. Ce type de plaquette sera suivi de nombreuses autres.
Au début des années 1960, un premier document de seize pages montre des photographies des véhicules A.M.X canon et VTT en diverses situations, ainsi que des vues des ateliers et de l'école d'apprentissage.
Il y a aussi eu l'impression de calendriers (grand format de 1983 à 1988) illustrés avec la production des véhicules, des moyens de production et des bâtiments.
Se sont ainsi succédé les revues suivantes :
Ces parutions spécifiques au site de Roanne viennent en complément des lettres et journaux internes du groupe GIAT Industries ou de Nexter. À l'époque de "Barbotin", il existait ainsi plusieurs autres revues d'information spécifiques aux autres établissements, tel "Satoryx" pour l'établissement AMX/APX de Satory, ou encore à la Manufacture d'armes de Saint-Étienne, la MAT de Tulle
Aujourd'hui.
Ce quartier de ville est aujourd'hui ouvert sur le reste de Roanne, du fait d'opérations d'urbanisme ayant permis d'abattre les anciennes enceintes. Toutefois, les odonymes guerriers décidés à la suite de la sollicitation de Maroger en 1917 demeurent, même si d'autres noms se sont ajoutés avec l'évolution du quartier, les aviateurs ou faits de guerre de la Seconde Guerre mondiale étant venus compléter les faits de guerre de la Première Guerre mondiale. L'allée centrale, d'une largeur de ce qui est comparable aux Champs-Élysées à Paris, est ouverte à la circulation publique en 2002, et est renommée boulevard de Valmy, restant ainsi dans cette thématique.
La plupart des ateliers ont été démolis. En 2000 débute la démolition du grand bâtiment Somme, comportant plusieurs ateliers, . Le bâtiment Valmy, construit à l'origine par GIAT et le SIDER pour réaliser les caisses du MLRS, après avoir abrité durant les années 1990 l'activité de fabrication de camions de pompier GICAR (activité de diversification de la branche GITECH de GIAT industries qui avait commencé dans le bâtiment Somme dans l'ex-atelier de chaudronnerie) abrita un fabricant de remorques de poids lourds, il abrite désormais la société GIMAEX qui vient de la contraction de GICAR (externalisé de GIAT industries au milieu des années 1990) et de BEMAEX fabricant de matériel de lutte contre l'incendie.
Le bâtiment Annexe SOMME abrite aujourd'hui plusieurs activités, il abritait aussi le CFAI de la Loire (qui a pris la succession de l'ancienne école d'apprentissage de l'arsenal devenu ECIT dans les années 2000) qui est aujourd'hui totalement autonome et rattaché au CFAI AFIL de Saint-Étienne dont il est une antenne. Le CFAI à, depuis la rentrée 2015, pris ses nouveaux quartiers sur le site du CFA du Roannais situé en bordure de la route de Briennon, tout au bout de l'Allée Centrale qui prolonge le boulevard de Valmy jusqu'à la route de Briennon.
L'annexe SOMME abrite aussi plusieurs autres activités dont un fabricant de masques anti poussières et d'hygiène. Il est, avec le bâtiment annexe Verdun, le bâtiment annexe Marne et le bâtiment ex-chaufferie (qui abritait des courts de tennis du CSADN) la seule trace de l'architecture industrielle du début du de l'Arsenal.
Le bâtiment de construction récente « Horizon » a été revendu et abrite désormais des entreprises privées. L'ELOCA (Établissement LOgistique du Commissariat des Armées) occupe l'ancienne annexe Verdun, totalement réhabilitée, ainsi que toute la partie nord du bâtiment Horizon.
Il ne subsiste, au sud du boulevard de Valmy, plus que le bâtiment annexe Somme. Le bâtiment Nancy, qui abritait autrefois le service social, l'infirmerie, les syndicats, a été démoli en .
Depuis début juin ont débuté les travaux de déconstruction de trois travées du bâtiment Leclerc, dans le sens Nord - Sud, afin de permettre de le séparer en deux pour que la portion achetée par Roannais Agglomération pour le ex-futur pôle de déconstruction de matériels roulants puisse être clôturée et donc séparée du site Nexter. Une route d'accès provisoire a, pour cela, été construite au nord de l'enceinte, par la route de Bonvert. Celle-ci rejoint l'ancienne "piste de navigation terrestre" qui longe l'extrémité EST du site.
Au octobre la déconstruction et donc la séparation en deux parties du Bâtiment Leclerc est terminée, les travaux de finition sont en cours. La partie séparée, appartenant à l'EPORA pour Roannais Agglomération, fait partie du projet d’extension de "L'espace Valmy". Cet espace a été constitué par la démolition des Bâtiments Somme et Verdun et la conservation et rénovation de leurs deux annexes au début des années 2000, il en a été question précédemment dans cet article.
Les prochains travaux à venir seront la démolition du bâtiment Annexe Marne, renommé Bâtiment Marne, début 2017 et la séparation en trois lots de la partie est du bâtiment Leclerc, et la réalisation d'espaces extérieurs de stockage ou de parkings sur l'emplacement du bâtiment démoli. L'ancien bâtiment de la chaufferie, typique de l'architecture industrielle du début du , verra une de ses 3 travées déconstruite et l'implantation dans la partie restante d'un projet lié à la recherche sur la maitrise des incendies. L'aménagement des voiries d'accès se fera aussi à la suite de ce chantier qui devrait être terminé pour 2018.
Au mois de septembre a aussi été démoli le mur restant de l'ancien accueil "Porte 9" qui était recouvert par la fresque de l'Association de Défense des Symboles de la Lutte, mûr peint à la suite des luttes syndicales lors du projet GIAT 2006 qui a vu les effectifs de l'arsenal décroitre de plusieurs centaines de personnels. De même a été démolie la petite clôture de l'ancienne maison du chef des gardes, situé lui côté nord de la "Porte 9", à ce jour son avenir est incertain vu son état de délabrement, ses accès ont été condamnés. Il est probable quelle sera démolie, un projet de création de rond-point permettant de « sécuriser » les accès à Nexter et à l'espace Valmy devrait voir le jour à une date inconnue pour l'instant, il était prévu pour 2017 mais il est vraisemblable qu'il soit reporté.
Les 15 et 16 octobre 2016 a eu lieu, à l'Espace Congrès, situé derrière l'Hôtel de Ville de Roanne, le forum Histoire et Généalogie. Lors de ce forum a eu lieu une exposition retraçant l'histoire de l'Arsenal depuis sa construction, les cités ouvrières et plus globalement la vie dans le quartier de l'arsenal. Ce fut l'occasion, pour de nombreux "anciens" de se retrouver autour, par exemple, d'anciennes photos de classe de l'école de l'arsenal datant des années 1950 et de se remémorer leurs bons souvenirs.

</doc>
<doc id="6329655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329655" title="Psiadia arguta">
Psiadia arguta

Psiadia arguta est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Asteraceae", endémique de l'île Maurice. Elle est apparentée à "Psiadia viscosa", dit également baume de l'île Plate.
Description.
C'est un arbuste d'environ un mètre aux tiges marron foncé et aux fleurs blanches à corolle tubulaire regroupées en capitules ( de diamètre) à l'extrémité de rameaux parfois très longs. Les fleurons femelles sont situés à la périphérie et munis d'une petite ligule. Les fleurons mâles sont tubulaires. Ses feuilles vert argenté d'une longueur de sont allongées et elliptiques avec une nervure centrale proéminente en dessous. Les bractées de l'involucre sont verdâtres. Il croît à haute altitude.
Cette espèce est en danger dans son milieu naturel. On peut en observer au jardin botanique de Pamplemousses et au jardin botanique de Curepipe. L'huile extraite par hydrodistillation des feuilles a une propriété mycotoxique.

</doc>
<doc id="6329663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329663" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1938-1939">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1938-1939

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1938-1939&lt;/dfn&gt; est la de l'histoire du rugby à XV. Le format est le même que lors de la saison précédente et l'Amatori Milan remporte pour la le titre.
Équipes participantes.
Les huit équipes participantes sont les suivantes :

</doc>
<doc id="6329670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329670" title="Laboratoire océanographique de Leigh">
Laboratoire océanographique de Leigh

Le laboratoire océanographique de Leigh () est un laboratoire de recherches océanographiques néo-zélandais consacré principalement au domaine de la biologie marine et rattaché à l'université d'Auckland. Il est basé à Leigh, à proximité immédiate de la réserve marine du cap Rodney et de la pointe Okakari ; il surplombe la petite passe qui le sépare de l'île de la Chèvre.

</doc>
<doc id="6329684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329684" title="Félix d'Arjuzon">
Félix d'Arjuzon

Félix Jean François Thomas, comte d'Arjuzon (Paris, - Paris, ), est un homme politique français du .
Biographie.
D'une ancienne famille originaire des environs d'Arjuzanx et qui fut anoblie par la charge de secrétaire du roi en 1761, Félix Jean François Thomas est le fils de Gabriel d'Arjuzon (1761-1851), premier chambellan de Louis Bonaparte roi de Hollande, comte de l'Empire, pair des Cent-Jours et de la Restauration, de l'ordre de la Réunion, de celui de la Couronne de Hollande et du mérite civil de Bavière et officier de la Légion d'honneur. Sa mère est Marie Agnès Françoise Pierre Pascalie Hosten (1774-1850), fille unique de Jean-Baptiste Hosten (1741-1802), riche famille bordelaise, possédant des terres et des plantations à Saint-Domingue. Grâce aux relations que son père continue à entretenir avec Louis Bonaparte et Hortense de Beauharnais, il devient très tôt l'ami de Louis-Napoléon.
Gentilhomme de la Chambre du roi Charles X à la fin de la Restauration, il refuse de succéder à son père démissionnaire de la pairie peu après l'avènement de . Sous la monarchie de Juillet, il se contente d'exercer le mandat de conseiller général de l'Eure débute modestement dans la carrière politique comme conseiller général du canton de Montfort (Eure), département dans lequel il possède de vastes propriétés. Très riche (il est un gros actionnaire de la Banque de France), il vit de ses rentes.
Rallié au gouvernement du Prince-Président, il accepta d'être son candidat officiel au Corps législatif, le , dans la de l'Eure. , contre , candidat de l'opposition, Félix d'Arjuzon conserve la confiance des électeurs, et est successivement réélu par la même circonscription :
Il de Napoléon III. Très effacé, il siège fidèlement dans la majorité comme dans celle du conseil général de son département. Devenu chambellan de l'Empereur en , il rapporte aux Tuileries le détail du déroulement des séances du Palais Bourbon, ce qui explique que de nombreux députés, y compris parmi les partisans du régime, le tiennent en suspicion.
En , il devient chambellan honoraire et est remplacé à la Cour par le deuxième de ses quatre fils, Georges, ancien lieutenant d'infanterie pendant la campagne de Crimée. Officier de la Légion d'honneur (), de Léopold de Belgique, de l'ordre royal de Wurtemberg et de Saint-Grégoire-le-Grand, Félix d'Arjuzon se retire de la vie politique à la chute du Second Empire.
Il est inhumé avec ses parents au cimetière Saint-Louis d'Évreux,
Postérité.
Remarié avec Clara Flandin en , il entrait ainsi dans une autre famille parlementaire, celle de Louis Flandin, ancien représentant de Seine-et-Oise à la Constituante et à la Législative et conseiller d'État du Second Empire, du fils de celui-ci, Anatole, député bonapartiste du Calvados (1876-1881) et du petit-fils, Ernest, député du Calvados (1902-1932).
Distinctions.
Hommage, honneur, mention, etc..
De par sa fonction de chambellan, on retrouve le comte d'Arjuzon sur plusieurs œuvres dépeignant la cour du Second Empire, dont :

</doc>
<doc id="6329689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329689" title="Félix Jean François Thomas d'Arjuzon">
Félix Jean François Thomas d'Arjuzon



</doc>
<doc id="6329726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329726" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1939-1940">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1939-1940

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1939-1940&lt;/dfn&gt; est la de l'histoire du rugby à XV. Le format est le même que lors des 2 dernières saisons et l'Amatori Milan remporte pour la le titre et le Napoli est relégué.
Équipes participantes.
Les huit équipes participantes sont les suivantes :
Classement.
¹Le Rugby Torino est sanctionné d'un point de pénalité.

</doc>
<doc id="6329728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329728" title="Go On">
Go On

 est une série télévisée américaine en 22 épisodes de 23 minutes créée par Scott Silveri et diffusée entre le et le sur le réseau NBC et sur le réseau Global au Canada.
En France, la série est diffusée depuis le sur Canal+ Séries. Néanmoins, elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Synopsis.
Ryan King charmant commentateur sportif, ayant une haute estime de soi, essaie de se remettre du décès de sa femme. Steven, son patron et meilleur ami, l'oblige à participer à un groupe de soutien. Ryan, habitué à travailler seul, devra s'ouvrir et partager ses sentiments et émotions devant les autres membres du groupe, au caractère inattendu et à la folie contagieuse.
Développement.
Le pilote est commandé en .
Dès le mois suivant, les rôles ont été attribués dans cet ordre : Julie White, Suzy Nakamura, Matthew Perry, Allison Miller, Khary Payton, Laura Benanti, Bill Cobbs et Tyler James Williams.
Le , NBC commande la série pour la saison 2012-2013, et annonce lors du dévoilement de la programmation le sa case horaire du mardi à . Une semaine plus tard, le rôle tenu par Khary Payton est éliminé et ne sera pas recasté.
Le , NBC annonce qu’un "sneak preview" sans pauses publicitaires sera diffusé le à après la diffusion des Jeux olympiques d'été de 2012, qui sera rediffusé le à , et que la saison débutera officiellement le . Aussi, John Cho est promu à un rôle régulier. Le mois suivant, Christine Woods obtient le rôle de la femme décédée de Ryan.
Le , à la suite de bonnes audiences, NBC commande une saison complète de la série, qui sera composée de 22 épisodes. Un mois plus tard, Sarah Baker, récurrente dans tous les treize épisodes produits, est promue à la distribution principale.
Le , NBC a annulé la série.
Épisodes.
Les épisodes ont été diffusés dans l'ordre de production à l'exception de "Retour à la télé" ("") qui a été le neuvième épisode produit mais diffusé douzième.
Audiences.
L’épisode pilote a été diffusé le à et sans publicités, juste après les Jeux olympiques d'été de 2012, qui ont rassemblé plus de sur NBC. C’est ainsi qu’il réalise une audience de et récolte un taux de 5.6 % sur les 18-49 ans. NBC décide de rediffuser l'épisode le , cette rediffusion rassemble et obtient un taux de 1.4 % sur la cible, soit un bon score pour une rediffusion. Le deuxième épisode, diffusé le , rassemble quant à lui et récolte un taux de 3.4 %. La semaine suivante, la série perd en rassemblant , mais reste étonnamment stable sur les 18-49 ans avec un taux de 3.4 %. Cependant, le quatrième épisode, diffusé le , ne rassemble que , soit une baisse de par rapport au précédent, et récolte un taux de 2.7 % sur la cible. Le taux reste cependant plutôt bon sur les 24-54 ans, puisqu'il atteint 3,3 %. La chute se poursuit et le cinquième épisode n’est plus suivi que par . Le taux quant à lui n'est plus que de 2.1 % sur les 18-49 ans et 2.5 % sur les 24-54 ans. La semaine d'après, grâce au retour de "" en lead-in, la série retrouve des couleurs avec , un taux de 2.6 % sur les 18-49 ans, et 3.2 % sur les 25-54 ans.

</doc>
<doc id="6329730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329730" title="Guillaume de Bremond d'Ars">
Guillaume de Bremond d'Ars

Guillaume Joseph de Brémond d'Ars dit « le marquis de Brémond d’Ars », né le à Saintes, mort le au château de Saint-Brice, était un général et homme politique français.
Biographie.
Petit-fils de Pierre-René-Auguste de Brémond d'Ars, il suit la carrière militaire et est élève à l'École militaire de Saint-Cyr, dont il sort sous-lieutenant de cavalerie en 1830. Il passe successivement lieutenant en 1833, capitaine en 1838, lieutenant-colonel en 1852, puis colonel du régiment de chasseurs d'Afrique en 1855. Il est promu général de brigade le .
Commandant de la subdivision de la Charente à la fin du Second Empire, il est promu général de division par le gouvernement de la Défense nationale et participe à la guerre franco-allemande à la tête de la division du corps de l'armée de la Loire, puis à l'armée de l'Est. 
Inspecteur général de la cavalerie, il quitte le service en 1874, atteint par la limite d'âge.
D'opinions royalistes très accentuées, il entre dans la politique militante et est élu sénateur de la Charente le . Au sein de la Chambre haute, il siège à droite et obtient sa réélection en 1885.

</doc>
<doc id="6329732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329732" title="Andrew Vernon">
Andrew Vernon



</doc>
<doc id="6329735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329735" title="Andy Vernon">
Andy Vernon

Andrew Vernon dit Andy Vernon (né le à Fareham) est un athlète britannique, spécialiste des courses de fond et du cross-country.
Biographie.
Deuxième par équipes aux championnats d'Europe de cross-country 2009 et 2011, il se révèle sur le plan individuel lors des championnats d'Europe par équipes de 2011 en se classant troisième de l'épreuve du 5 000 mètres, puis en remportant quelques jours plus tard le titre des Athlétisme à l'universiades d'été à Shenzhen, en Chine.
Sixième du 5 000 m et du 10 000 m lors des Jeux du Commonwealth de 2014, à Glasgow, il remporte deux médailles lors des championnats d'Europe de Zurich : l'argent sur et le bronze sur .

</doc>
<doc id="6329742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329742" title="Théâtre romain de Corduba">
Théâtre romain de Corduba



</doc>
<doc id="6329744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329744" title="Lawrence Morgan">
Lawrence Morgan

Lawrence Morgan, né le à Yea et mort le à Castlemaine, est un cavalier australien de concours complet.
Carrière.
Lawrence Morgan participe aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome et remporte les médailles d'or des épreuves individuelle et par équipe de concours complet sur son cheval "Salad Days".

</doc>
<doc id="6329745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329745" title="Angela Huth">
Angela Huth

Angela Huth, née le à Londres, est une écrivaine et journaliste britannique.
Biographie.
Angela Huth est la fille de l'acteur Harold Huth. Elle quitte l'école à 16 ans pour peindre et étudier l'art en France et en Italie. À 18 ans, elle voyage, surtout seule, à travers les États-Unis avant de rentrer en Angleterre pour travailler pour des journaux et des magazines. Elle épouse le journaliste et écrivain voyageur Quentin Crewe dans les années 1960 et avec lui a une fille écrivain, Candida Crewe.
Elle a présenté des programmes de la BBC mais elle est surtout connue comme écrivain à succès. Elle a également écrit des pièces pour la radio, la télévision et le théâtre. Elle est journaliste indépendante, critique et reporter à la télévision. Elle est membre de la Société royale de littérature.
Elle est mariée à l'historien britannique James Howard-Johnston depuis 1978.
Adaptations.
"Les Filles de Hallows Farm" est adapté pour le cinéma en 1998 sous le titre "Trois Anglaises en campagne".

</doc>
<doc id="6329749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329749" title="Coupe d'Europe de rugby à XV 2012-2013">
Coupe d'Europe de rugby à XV 2012-2013

La , appelée aussi Coupe Heineken pour des raisons de "" (ou H-Cup en France pour cause de loi Évin), oppose vingt-quatre clubs, provinces ou franchises, anglais, écossais, français, gallois, irlandais et italiens. La compétition se déroule du au , date de la finale disputée à l'Aviva Stadium de Dublin.
Le Leinster défend son titre de champion d'Europe pour la deuxième saison consécutive. La finale oppose pour la quatrième fois de la compétition deux clubs français, l'ASM Clermont et le RC Toulon. La finale est remportée 16 à 15 par le RC Toulon après avoir été mené pendant plus d'une heure de jeu.
Présentation.
Équipes en compétition.
Les vingt-quatre équipes qualifiées sont réparties comme suit : les cinq premiers de Premiership et les Leicester Tigers (vainqueurs de la Coupe anglo-galloise), les six premiers du Top 14 et le Biarritz olympique (vainqueur du Challenge européen), les quatre franchises irlandaises, les trois meilleures franchises galloises, les deux franchises écossaises et les deux franchises italiennes du Pro12. La liste complète des formations en compétition est la suivante :
Tirage au sort.
Les 24 équipes sont classées en fonction de leurs résultats lors des quatre précédentes éditions des Coupes européennes (Heineken Cup et Challenge européen). Les six équipes les mieux classées sont tête de série. Par ailleurs, chaque pays ne peut avoir qu'une seule équipe par poule, à l'exception de la France qui cette année compte sept clubs. Le tableau suivant présente la répartition des équipes selon les quatre chapeaux avant le tirage au sort. Leur rang au classement européen est indiqué entre parenthèses.
Format.
Les formations s'affrontent dans une première phase de groupes en matchs « aller/retour » (six matchs pour chacune des équipes soit douze rencontres par groupe). Quatre points sont accordés pour une victoire et deux pour un nul. De plus, un point de bonus est accordé par match aux équipes qui inscrivent au moins quatre essais et un point de bonus est octroyé au club perdant un match par sept points d'écart ou moins. Les six équipes arrivées en tête de leur poule, classées de 1 à 6, et les deux meilleurs deuxièmes, classées 7 et 8 sont qualifiées pour la seconde phase de la compétition. Les troisième, quatrième et cinquième meilleurs deuxièmes sont reversés au stade des quarts de finale du Challenge européen. Les oppositions en quarts de finale sont définies de la manière suivante : équipe 1 contre équipe 8, 2 contre 7, 3 - 6 et 4 - 5. La suite de la compétition se fait par élimination directe à chaque tour.
Première phase.
Notations et règles de classement.
Dans les tableaux de classement suivants, les différentes abréviations et couleurs signifient :
Phase finale.
Les six premières et les deux meilleures deuxièmes sont qualifiées pour les quarts de finale. Les huit équipes sont classées de 1 à 8 pour obtenir le tableau des quarts de finale :
Finale.
Évolution du score 3-0, 3-3, m-t., 8-3, 8-6, 15-6, 15-9, 15-16
Statistiques.
Les statistiques tiennent compte de la phase finale.

</doc>
<doc id="6329752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329752" title="GOOD Music (label)">
GOOD Music (label)



</doc>
<doc id="6329754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329754" title="Duarte de Menezes">
Duarte de Menezes

Dom Duarte de Menezes (avant 1488 - après 1539), est un noble portugais et un officier colonial du , gouverneur de Tanger de 1508 à 1521 et de 1536 à 1539 et gouverneur de l'Inde portugaise de 1522 à 1524.

</doc>
<doc id="6329759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329759" title="Rogel">
Rogel

Rogel est le patronyme de:

</doc>
<doc id="6329762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329762" title="Championnat du Venezuela de football 1980">
Championnat du Venezuela de football 1980

La saison 1980 du championnat du Venezuela de football est la vingt-quatrième édition du championnat de première division professionnelle au Venezuela et la soixantième saison du championnat national.
Le championnat est disputé en deux phases :
C'est le club d'Estudiantes de Mérida qui remporte la compétition, après avoir terminé en tête de la "Liguilla", avec quatre points d'avance sur Portuguesa FC et six sur Valencia FC. C'est le tout premier titre de champion du Venezuela de l'histoire du club.
Avant le début de la compétition, le club de l'UD Canarias disparaît de la scène nationale et n'est pas remplacé numériquement. Le championnat se déroule donc avec 11 équipes au lieu de 12.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir les différents classements est le suivant :
"Liguilla".
Les deux premiers du classement de première phase démarrent la "Liguilla" avec un bonus respectif de 2 et 1 points.

</doc>
<doc id="6329764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329764" title="Smithfield (Rhode Island)">
Smithfield (Rhode Island)

Smithfield est une ville du comté de Providence dans l'État de Rhode Island, aux États-Unis.
Selon le recensement de 2010, Smithfield compte . La municipalité s'étend sur , dont de terres.
Histoire.
Les premiers colons arrivèrent sur le site de Smithfield au et le baptisèrent du nom du quartier de Smithfield à Londres. La ville se détacha de Providence en 1731.
Au début du , la ville abrita une communauté quaker. Au , plusieurs moulins furent construits.
Au milieu du , les villes de North Smithfield et de Lincoln s'en détachèrent.

</doc>
<doc id="6329765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329765" title="ALFAN">
ALFAN



</doc>
<doc id="6329767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329767" title="La Vallée de l'or noir">
La Vallée de l'or noir

La Vallée de l'or noir (Titre original : "Campbell's Kingdom") est un film britannique de Ralph Thomas, sorti en 1957.
Synopsis.
Bruce Campbell se retrouve inopinément propriétaire d'une petite vallée dans les montagnes Rocheuses canadiennes, à la mort de son grand-père. Arrivant d'Angleterre, Bruce parvient enfin au « royaume de Campbell » (comme les autochtones l'appellent de façon désobligeante) où il se trouve rapidement menacé par la construction d'un nouveau barrage hydro-électrique. Convaincu que son grand-père avait raison et que le « Royaume » peut être prospectif pour l'exploitation du pétrole, s'engage alors une course contre la montre pour prouver que l'or noir se trouve bien sous le « Royaume », avant que la société minière construisant le barrage n'inonde la vallée. Sur son chemin, il croisera l'entrepreneur en constructions Owen Morgan, homme corrompu qui manigance pour empêcher Campbell de réussir dans sa quête. Campbell a toutefois des alliés dans les personnes de Jean Lucas, le géologue Bladen et l'entrepreneur de forages James MacDonald. Malheureusement pour lui, les habitants de la ville voisine de "Come Lucky" ont investi massivement dans les projets du grand-père de Campbell, et se sont sentis floués devant l'absence de résultats. Campbell parviendra petit à petit à ramener l'opinion en sa faveur en dénonçant les mensonges d'Owen et les fraudes de la société minière.

</doc>
<doc id="6329777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329777" title="Charles-Marie Doyen">
Charles-Marie Doyen

Charles-Marie, baron Doyen, né le à Cahors et mort le à Chaource (Aube), est un agent de change et homme politique français.
Biographie.
Fils du baron Charles-Pierre Doyen, receveur général et sous-gouverneur de la Banque de France, et petit-fils du général Jacques Pierre Louis Puthod, il était agent de change. Propriétaire aux environs de Bar-sur-Seine, il fut élu député de cet arrondissement, le , par sur et contre à Trumet de Fontarce, en remplacement de Rouvre, décédé.

</doc>
<doc id="6329779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329779" title="La Vallée de l’or noir">
La Vallée de l’or noir



</doc>
<doc id="6329781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329781" title="Torche de la liberté">
Torche de la liberté

Torche de la liberté (titre original : "Torch of Freedom") est un roman de science-fiction des écrivains David Weber et Eric Flint paru en 2009 aux États-Unis puis en France en 2012 en deux tomes. Il s'agit d'un roman secondaire de la série "Honor Harrington", deuxième d'une sous-série nommée "La Couronne des esclaves".

</doc>
<doc id="6329788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329788" title="Alan Morgan">
Alan Morgan

Alan Morgan est un skipper américain né le à Los Angeles et mort le à Rancho Mirage. 
Carrière.
Alan Morgan est sacré champion olympique de voile en classe 8 m aux Jeux olympiques d'été de 1932 de Los Angeles à bord de l"'Angelita".

</doc>
<doc id="6329798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329798" title="Jeremy Deller">
Jeremy Deller

Jeremy Deller est un artiste contemporain anglais né à Londres en 1966.
Il effectue ses études au Dulwich College puis à l'Institut Courtauld et à l'Université du Sussex.
Jeremy Deller est un artiste conceptuel, pratiquant entre autres l'art vidéo et l'Installation.
En 2013, Il représente la Grande-Bretagne à la Biennale de Venise.

</doc>
<doc id="6329810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329810" title="Brian Baker">
Brian Baker

Brian Baker peut désigner :

</doc>
<doc id="6329813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329813" title="Deportivo San Cristóbal">
Deportivo San Cristóbal



</doc>
<doc id="6329815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329815" title="Allen Morgan">
Allen Morgan

Allen Jerome Morgan, né le à Seattle et mort le dans la même ville, est un rameur d'aviron américain. 
Carrière.
Allen Morgan a participé aux Jeux olympiques de 1948 à Londres. Il a remporté en tant que barreur la médaille d'or en quatre avec barreur, avec Warren Westlund, Bob Martin, Bob Will et Gordy Giovanelli.

</doc>
<doc id="6329819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329819" title="Lothar Gruchmann">
Lothar Gruchmann

Lothar Gruchmann (né le à Plauen et mort le à Munich) est un historien et politologue allemand.
Biographie.
Il quitte Plauen après l'obtention de son Abitur en 1947. Il étudie ensuite à Berlin-Ouest, notamment à l'Université allemande de politique.
Il travaille de 1960 à 1992 en tant qu'associé à l"'Institut d'histoire contemporaine" de Munich. De 1962 à 1968, il occupe des postes d'enseignement à l'université Louis-et-Maximilien de Munich.
Il a publié de nombreux livres comme spécialiste de l'histoire judiciaire du Troisième Reich, notamment sur le cas de Georg Elser.
En 2002, il a reçu un doctorat honoris causa à la Faculté de droit de l'université Louis-et-Maximilien de Munich, ainsi que la croix de chevalier l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne de la part du président fédéral de l'époque Johannes Rau.
Il meurt à Munich à l'âge de 86 ans, le 13 juin 2015.

</doc>
<doc id="6329820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329820" title="The Curse of Iku">
The Curse of Iku

 est un film muet d'aventures américain, réalisé par Frank Borzage, sorti en 1918.
Synopsis.
Au , Allan Carroll, un marin américain, est victime d'un naufrage au Japon et est secouru par Yori. Le Prince Iku, qui veut que tous les étrangers entrant sur le sol japonais soient tués, envoie sa sœur Omi San enquêter, mais elle tombe amoureuse d'Allan. Iku s'empare d'Allan et Yori, mais Allan tue Iku et arrive à d'échapper vers l'Amérique.
Cinquante ans plus tard, Iku III est envoyé en Amérique et travaille dans une maison où Allan Carroll III se trouve être invité. Pour venger son grand-père, Iku kidnappe la fiancée d'Allan, Virginia, et fuit au Japon. Avec l'aide d'un groupe de marins américains, Allan tue Iku et retrouve Virginia, mais la vieille Omi San est tuée elle aussi dans la bataille.

</doc>
<doc id="6329822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329822" title="Quatre avec barreur">
Quatre avec barreur



</doc>
<doc id="6329824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329824" title="Pâquerette bleue">
Pâquerette bleue



</doc>
<doc id="6329827" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329827" title="Os Deuses e os Mortos">
Os Deuses e os Mortos



</doc>
<doc id="6329828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329828" title="Patrimoine culturel du Japon">
Patrimoine culturel du Japon

Le , relevant de l’Agence pour les affaires culturelles, est constitué des biens, traditions ou notions particulièrement importantes de la culture du peuple japonais. Il recoupe notamment : le patrimoine matériel (architecture, arts et artisanat), le patrimoine vivant (arts scéniques, techniques et savoir-faire), le patrimoine ethnologique ou folklorique (matériel ou non), les sites historiques, scéniques et naturels, les paysages culturels, et enfin les ensembles architecturaux traditionnels ; de plus, le patrimoine enfoui (tombes, ruines…) et les techniques de conservation des biens culturels sont également protégés.
Les éléments désignés comme biens culturels doivent être préservés et transmis comme des éléments à part entière de l’héritage culturel du peuple japonais.
Ces propriétés sont protégées selon les termes de la Loi sur la protection du patrimoine culturel de 1950 qui définit un , soit une procédure encadrant la sélection et la nomination des propriétés culturelles. La loi impose également des restrictions sur l’altération, la rénovation et l’exportation à l’étranger des biens désignés. Ces derniers peuvent relever de trois échelons : , ou .
Au , le nombre de biens culturels se montait environ à au niveau national, au niveau préfectoral et au niveau communal (sachant qu’une propriété peut en fait inclure plusieurs éléments ou pièces). Parallèlement au système de désignation existe également un système d’enregistrement, garantissant un niveau moindre de protection et d’aides.
Organisation du patrimoine culturel.
La Loi sur la protection du patrimoine culturel de 1950 et les divers amendements subséquents prévoient huit catégories de biens pouvant être , sélectionnés ou enregistrés (cf. le tableau ci-dessous). Comparé aux systèmes occidentaux, le patrimoine au Japon apporte des principes particuliers que sont l’importance des biens naturels ainsi que des processus et techniques de production des biens culturels matériels, d’où par exemple la possibilité de désigner des personnes détentrices d’un savoir ou savoir-faire traditionnel, nommées familièrement « trésors nationaux vivants ».
Différentes traductions des termes japonais sont possibles pour chaque catégorie. Le tableau ci-dessous donne à titre indicatif les traductions de Marc Bourdier et Estelle Bauer (par la suite, sauf précision contraire, la traduction d’Estelle Bauer, reprise par Christophe Pottier ou Christophe Marquet, est employée). À noter que la catégorie des paysages culturels ("bunkazai keishiki") n’y est pas traduite.
Patrimoine matériel.
Le , ou les biens culturels tangibles, regroupe les propriétés d’un fort intérêt historique ou artistique de nature tangible, c’est-à-dire structures (sanctuaires, temples, châteaux, autres) et objets d’art ou d’artisanat (peintures, sculptures, artisanat, calligraphies, anciens documents, objets archéologiques, matériel historique, autre).
Les biens matériels d’intérêt ou de valeur particulièrement remarquable peuvent être classés , puis pour les plus inestimables.
En accord avec la loi, toute altération d’une propriété culturelle matérielle nécessite l’accord préalable de l’État, de même que leur sortie du territoire national. Le Trésor du Japon assume les frais de restauration et de conservation des pièces, et le Commissariat aux affaires culturelles fournit une assistance pour l’administration, la restauration, les expositions publiques ou autres activités. La conservation proprement dite reste à charge du détenteur (qui peut être l’État), mais avec une aide financière en cas de dépenses importantes. Compte tenu de l'emploi constant de matériaux inflammables (bois, écorce...) au Japon, leurs détenteurs reçoivent des aides supplémentaires pour prévenir tout désastre par le feu.
Au , culturels importants étaient désignés, dont nationaux répartis en environ 20 % de structures et 80 % d’objets. Plus précisément : historiques (comprenant un total de et autres structures), , , d’artisanat, ou livres, documents, archéologiques, et historiques classées biens culturels importants. Parmi ces pièces, le nombre de trésors nationaux se monte à : ( et autres structures), , , d’artisanat, ou livres, documents, archéologiques et historiques. En sus, les biens culturels importants peuvent également être désignés au niveau préfectoral () et communal ().
Patrimoine vivant.
Le , immatériel ou intangible, regroupe les arts scéniques, métiers artisanaux et coutumes culturelles présentant un intérêt historique ou artistique, comme le théâtre, la musique, les savoir-faire ou les techniques d’artisanat. Ce type de biens correspond approximativement au patrimoine culturel immatériel de l’UNESCO. Le patrimoine vivant apparaît particulièrement important au Japon, où les techniques, les savoirs et l’essence des biens importent autant que les biens matériels proprement dit.
De la même façon, les biens culturels vivants particulièrement précieux peuvent être désignés . La maîtrise de techniques ou savoir-faire associés est reconnue en même temps, afin de favoriser leur transmission. Il existe trois types de reconnaissance : individuelle, collective ou de groupe. Les personnes primées individuellement reçoivent une dotation de deux millions de yens par an ; ils sont communément appelés « trésors nationaux vivants » du Japon, ou plus correctement « détenteurs d’un bien culturel immatériel » ; cette notion de patrimoine lié à une personne apparaît comme une spécificité japonaise, signifiant que les techniques et arts traditionnels sont actualisés et restent liés au présent. L’État finance également en partie la transmission des techniques à des apprentis et les démonstrations publiques pour les groupes.
Au , on dénombrait culturels intangibles importants (incarnés par et ), auxquels s’ajoutent préfectorales et .
Patrimoine ethnologique.
Le , ou les biens culturels folkloriques, transcrit le rôle et l’importance des traditions dans la vie quotidienne des Japonais, par exemple cuisine, habillement, travaux, religion, représentations folkloriques, ainsi que les techniques associées.
Ces biens sont classés selon leur nature : matériels (tangibles) ou vivants (intangibles). Le regroupe les us et coutumes, l’art de la table, la tenue de la maison, les pratiques religieuses, les événements annuels, ainsi que les arts folkloriques et les techniques liées. Les divers objets liés aux biens intangibles, tels que vêtements, outils, ustensiles ou autre, tombent dans la catégorie du . Les propriétés qui présentent une valeur particulière parmi ces deux catégories peuvent être respectivement désignées ou .
Le gouvernement finance la protection et la restauration de ces propriétés ; dans le cas de biens folkloriques intangibles importants, des fonds sont également alloués pour la formation des apprentis et la préservation des objets liés.
Au , intangibles et tangibles étaient répertoriés dans cette catégorie, auxquels s’ajoutent un total de au niveau préfectoral et au niveau communal.
Lieux de mémoire.
Les ou monuments regroupent en fait pour les Japonais sites historiques et sites naturels au sens large. Ils se découpent plus précisément en trois catégories : 
Les éléments les plus significatifs parmi ces trois catégories respectives peuvent être désignés comme « ». Tout risque d’altération de ce patrimoine doit faire l’objet d’une autorisation de l’Agence des affaires culturelles. Des aides financières pour l’acquisition et la conservation de tels sites sont possibles auprès des administrations locales.
Au étaient protégés historiques (dont 61 désignés spéciaux), 383 sites pittoresques (dont 36 désignés spéciaux) et naturels (dont 75 désignés spéciaux), en sus de quoi au niveau préfectoral et au niveau communal doivent être comptés. Un même monument pouvant être inscrit dans plusieurs catégories (par exemple, le jardin Hama-Rikyū de Tokyo est classé en premier site pittoresque, et en second site historique), les chiffres ci-dessus ne tiennent compte que de la catégorie principale.
Ensembles architecturaux traditionnels et secteurs préservés.
La catégorie des , ou groupes de bâtiments traditionnels, a été créée afin de préserver des ensembles architecturaux anciens présentant, dans leur environnement, un attrait particulier. Il peut s’agir de villes, villes fortifiées, villes minières, quartiers marchands ou traditionnels, ports, villages de pêche et d’agriculture, etc.
Depuis l’amendement de 1975 à la Loi sur la protection du patrimoine, les sites les plus importants peuvent être désignés comme « secteurs préservés » par les municipalités, ou « secteurs préservés importants » par l’Agence des affaires culturelles, offrant une protection accrue et des fonds pour les rénovations. Des aides additionnelles peuvent être accordées sous forme de réduction d’impôts. La protection de secteurs traditionnels a d’abord été adoptée à Kyoto au début des années 1970, puis a été étendue à d'autres grandes villes du Japon afin de préserver des zones traditionnelles de l’urbanisation, bien que les interventions effectives restent limitées en pratique.
Au , de bâtiments traditionnels ont été enregistrés au niveau national, 1 au niveau préfectoral et 110 au niveau communal.
Paysages culturels.
Les concernent les paysages façonnés tant par l’homme que par les caractéristiques naturelles d'une région, et qui sont indispensables pour saisir la façon de vivre des Japonais. Il s’agit par exemple de rizières en terrasse, villages de montagnes ou canaux. Les paysages les plus significatifs sont désignés paysages culturels importants, distinction qui concerne, au , 47 zones du Japon, plus 9 au niveau préfectoral et 23 au niveau communal. La sélection de paysages culturels a été définie par un amendement de 2004 à la Loi sur la protection du patrimoine.
Techniques de conservation du patrimoine.
Les différentes techniques de fabrication des outils traditionnels nécessaires à la restauration et la préservation des biens culturels, ainsi que les méthodes de restauration et de conservation elles-mêmes, peuvent être classées comme techniques de conservation du patrimoine.
Cette forme de protection a été apportée par l’amendement de 1975 dans le but de lutter contre la disparition des artisans traditionnels en raison de l’industrialisation. Ces techniques, pouvant porter tant sur le patrimoine tangible qu’immatériel, incluent par exemple le montage de peintures et de calligraphies sur rouleaux, la réparation de laques et de sculptures en bois, la production de masques, costumes et instruments de théâtre nô… Les techniques indispensables à la conservation de certains biens peuvent être nommées technique de conservation spéciale par le ministère de l’Éducation.
Parmi les organismes désignés pour leurs techniques figurent, par exemple, l’Association japonaise pour la conservation des monuments architecturaux (réparation et travail du bois), l’Association nationale pour la préservation des techniques de couvrement des sanctuaires et temples (toiture) ou l’Association pour la conservation des biens culturels (peintures, laques). La loi prévoit en outre des financements publics pour la transmission et la documentation de ces techniques.
Au , et détenaient une technique de conservation du patrimoine reconnue au niveau national, auxquels s’ajoutent préfectorales et .
Patrimoine enfoui.
Le regroupe les sites de fouille comme les tombes, les caves, les ruines ou autre.
Environ lieux de fouille sont recensés au Japon actuellement. La loi dispose de plusieurs restrictions quant à l’excavation, et tout travail de fouille ou de construction dans les environs d’un site archéologique doit être signalé à l’État. Si la préservation du site s’avère impossible, les responsables sont tenus de couvrir les dépenses d’excavation dans la mesure du possible ; les administrations locales assurent les frais en dernier recours. De plus, tout objet trouvé sur un lieu protégé doit être rapporté à la police et devient propriété de la préfecture, excepté si son propriétaire est connu. L’objet peut éventuellement être désigné bien culturel à son tour. Ce système date des amendements de 1954 et 1975 à la Loi sur la protection du patrimoine, les biens enfouis étant auparavant inclus dans le patrimoine matériel. La mobilisation des archéologues et de l’opinion publique locale a beaucoup joué dans la protection des sites de fouille et le vote de ces amendements.
Patrimoine culturel enregistré.
En plus du système de désignation décrit plus haut existe un , qui offre un niveau de protection alternatif. Trois catégories sont concernées : biens tangibles, biens folkloriques tangibles et monuments.
Les permettent un niveau de responsabilité moindre pour le détenteur que la désignation. Tout dommage ou altération touchant plus de 25 % de la surface visible, ou tout changement de propriétaire doivent être signalés à l’avance. En revanche, les propriétaires peuvent obtenir des emprunts à taux d’intérêt réduit pour la rénovation et la gestion, ainsi que des subventions pour les biens architecturaux et des réductions d’impôt jusqu’à 50 % des dépenses. Ce niveau de protection vise donc surtout à l’accompagnement et à l’assistance des propriétaires de biens enregistrés. Au , il existait bâtiments enregistrés et d’art ou d’artisanat.
Les permettent de protéger le patrimoine folklorique. Il n’y a pas d’enregistrement équivalent pour les biens folkloriques intangibles. Au , sont enregistrés.
Enfin, les peuvent concerner les bâtiments construits à partir de la restauration Meiji, là encore pour fournir un niveau de protection basé sur l’accompagnement. Au , étaient enregistrés.
Histoire de la protection du patrimoine au Japon.
Contexte.
Les premières études sérieuses consacrées au patrimoine datent de l’époque d’Edo, avec les débuts de l’archéologie, des études nationales et du recensement de biens artistiques ou historiques ; le "Shūko jisshu" réalisé au début des années 1800 fait par exemple l’inventaire de près de 2 000 pièces classées en dix catégories. Une majorité de biens culturels du Japon appartenait à l’origine soit à un temple bouddhiste ou un sanctuaire shinto, soit à une famille d’aristocrates ou de samouraïs.
Tardivement avec la chute des Tokugawa à la fin de l’époque d’Edo (1868), le système féodal est remplacé par un nouveau régime nommé restauration Meiji, qui instaure une stricte séparation entre le bouddhisme et le shinto ("shinbutsu bunri") et prône un retour au shinto comme seule religion d’État. Ce mouvement antibouddhiste (perçu comme le symbole des anciens maîtres du Japon) mène à la destruction de nombreux bâtiments et objets d’art liés à cette religion (mouvement nommé "haibutsu kishaku", littéralement « abolir le bouddhisme et détruire Shākyamuni »). En 1871, le gouvernement confisque les sites où sont érigés les temples et dépossède les seigneurs féodaux de leurs terres, causant de nouvelles destructions de résidences et châteaux historiques ; selon les estimations, environ bouddhiques sont fermés à cette époque. Le patrimoine est aussi fortement touché par l’industrialisation et l’occidentalisation rapides du pays, qui accentuent la marginalisation des institutions religieuses, le déclin des temples et la vente des biens culturels à l’étranger.
1871 : premier plan de sauvegarde des biens anciens.
Les dégradations et pertes de biens artistiques et historiques bouddhiques au début de l’ère Meiji, ainsi que les échanges avec les Occidentaux et la fuite des trésors de l’archipel vers l’étranger, entraînent une prise de conscience sur le rôle du patrimoine et le besoin de le protéger. Machida Hisanari et Tanaka Yoshio rédigent en 1871 pour le compte des nouvelles universités impériales un rapport inspiré par les systèmes de protection du patrimoine occidentaux (en particulier les musées, recommandés au département d’État ("daijō-kan") qui adopte la même année un décret sur la protection des antiquités, intitulé . Le document requiert de chaque préfecture, temple bouddhiste et sanctuaire shinto la liste de leurs biens artistiques et architecturaux significatifs. Cependant, la priorité donnée à l’industrialisation du pays freine tout d’abord ces efforts. Fin 1871, le néologisme est également créé en vue de la participation du Japon à l’Exposition universelle de Vienne. L’année suivante, en 1872, une vaste mission commanditée par l’État permet d’établir un premier catalogue en cinq volumes, le "Jinshin kensa kokibutsu mokuroku", du patrimoine japonais essentiellement religieux.
À partir de 1880, le gouvernement alloue des fonds pour la préservation de temples et sanctuaires anciens (les sanctuaires shinto bénéficient d’une telle aide dès 1874, grâce à l’instauration du shinto comme religion d’État). En 1894, 539 lieux de culte ont bénéficié de ces fonds. Parmi les travaux effectués à cette époque figurent les restaurations de la pagode à cinq étages du Daigo-ji, du "kondō" du Tōshōdai-ji et du "hondō" du Kiyomizu-dera. Dans un rapport dirigé par Okakura Kakuzō et Ernest Fenollosa entre 1888 et 1897, environ historiques ou artistiques de tout le Japon furent évalués et classés. La fin du est en effet marquée par un changement de politique et un regain d’intérêt pour l’héritage historique du pays succédant à l’enthousiasme de l’occidentalisation. L’histoire de l’architecture japonaise apparaît dans des curricula et les premiers ouvrages sur le sujet sont publiés à l’époque, grâce aux nouveaux inventaires de biens compilés dans le pays.
1897 : Loi de préservation des temples et sanctuaires.
Le , le gouvernement adopte la (loi numéro 49), première réglementation visant à préserver de façon générale le patrimoine culturel du pays. Étaient protégés les œuvres architecturales et les objets d’art présentant un intérêt historique et artistique exceptionnel (article 2). Itō Chūta, architecte et historien de l’art, a dirigé la rédaction de la loi composée de vingt articles définissant le cadre et le système de subventions pour la préservation des bâtiments et objets d’art. Les subventionnements sont placés sous l’égide du ministère des Affaires intérieures (article 1), et la responsabilité des restaurations est déléguée aux autorités locales (article 3). Les fonds proviennent directement de l’État (article 8). Deux universitaires, Ernest Fenollosa et Okakura Kakuzō, jouent beaucoup pour l’écriture et l’adoption de la loi.
Cette première loi est complétée par une seconde le qui instaure un niveau de protection supérieur : les objets d’art en possession des temples et sanctuaires peuvent être désignés et les édifices religieux . Les critères principaux pour de telles désignations relevaient d’une « qualité artistique supérieure » ou d’une « valeur historique particulière », ainsi que l’ancienneté. Ces biens désignés étaient classés en cinq catégories : peinture, sculpture, calligraphie, livre ou artisanat, ainsi que plus tard les sabres. Toutefois, seules les possessions des institutions religieuses étaient concernées, et non les biens privés. Le plafond des subventions pour les restaurations augmente de à , et des amendes sont prévues pour la destruction de biens culturels. Les biens désignés doivent être inscrits auprès des musées nouvellement créés, qui disposent en outre d’une option prioritaire en cas de vente. Initialement, 44 bâtiments de temples ou sanctuaires et sont désignés, par exemple le "kondō" du Hōryū-ji.
Ces deux lois de 1897 posent les fondements du système de protection moderne ; à cette époque, seuls sept pays européens (dont l’Angleterre, la France et la Grèce) possèdent une législation de préservation du patrimoine similaire. Les restaurations du Daibutsu-den du Tōdai-ji entre 1906 et 1913 sont menées grâce à ces lois. En 1914, l’administration des biens culturels est transférée au ministère de l’Éducation (de nos jours le ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie).
1919 : Loi sur la préservation des sites historiques, paysages culturels et monuments naturels.
Le début du est marqué par la modernisation du pays qui transforme les campagnes et menace les sites historiques et naturels. Des organisations culturelles comme la Société de surveillance des anciens sites impériaux ou la Société pour l’étude et la protection de sites historiques et arbres âgés militent pour l’adoption d’une loi de préservation auprès de la Chambre des pairs. Il en découle en 1919 la , étendant ainsi les mesures de protection déjà existantes pour les temples et sanctuaires.
1929 : protection des trésors nationaux.
En 1929, les premières lois de protection du patrimoine sur les temples et sanctuaires concernent environ culturels, principalement des bâtiments religieux érigés entre le et le , dont quelque 500 ont bénéficié de restaurations, à 90 % sur les fonds de l’État. Ces restaurations à l’époque Meiji employaient souvent des matériaux et techniques modernes.
En 1929, la est promulguée le juillet, en remplacement de celle de 1897 ; elle étend la désignation de trésors nationaux à tous les biens (qu’ils soient privés et publics) afin de restreindre leur exportation ou destruction. Sont ainsi concernés en plus des possessions des temples et sanctuaires les châteaux, maisons de thé, résidences ou édifices religieux récents. En effet, nombre de ces biens sont passés des seigneurs féodaux (daimyos) à des propriétaires privés après la restauration Meiji. Parmi les premières résidences protégées par la loi figurent la villa Yoshimura d’Osaka (1937) et la villa Ogawa de Kyoto (1944). De plus, la désignation des trésors nationaux, auparavant réservée aux beaux-arts, s’étend désormais aux bâtiments et conditionne toute altération des biens à l’autorisation de l’État.
Le cadre et les procédures de préservation du patrimoine sont illustrés par la restauration de la porte Nandaimon du Tōdai-ji de Nara. Il devint la norme qu’un architecte supervise les travaux sur place et rédige une documentation importante sur les plans, les résultats, les procédures, les sources historiques utilisés. Dans les années 1930, environ 70 à 75 % des dépenses sont assurés par l’État, le budget pour la protection du patrimoine augmentant même durant la Seconde Guerre mondiale.
1933 : Loi pour la préservation des biens artistiques importants.
Le Japon est touché par la Grande Dépression dans les années 1930. Afin d’empêcher la fuite d’objets d’art à l’étranger en raison de la crise économique, la est adoptée le . Elle définit une procédure de désignation plus simple et une protection temporaire concernant notamment l’exportation. Environ , incluant temples, sanctuaires ou bâtiments profanes, sont protégés par cette loi. En 1939, répartis en neuf catégories (peinture, sculpture, architecture, documents, livres, calligraphies, sabres, artisanats et ressources archéologiques) sont classés trésors nationaux et donc interdits à l’exportation.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les Japonais entreprennent de camoufler de nombreux bâtiments, et d’installer des réserves d’eau et des protections anti-incendies à proximité. Néanmoins, désignés, comme le château de Hiroshima et le texte bouddhique du "Tōdaiji Fujumonkō", sont détruits entre mai et .
Loi sur la protection du patrimoine culturel de 1950.
Le , le "kondō" (bâtiment principal) du Hōryū-ji, un des plus anciens ensembles en bois du monde et le premier temple protégé par la Loi de protection des anciens temples et sanctuaires, est sérieusement endommagé par un incendie, notamment des peintures murales très précieuses datant du . Cette perte accélère la réorganisation de la protection du patrimoine au Japon qui prend la forme de la ; adoptée le et promulguée le de la même année, elle est toujours appliquée de nos jours. Cette loi combine celles de 1919, 1929 et 1933, et couvre de plus le patrimoine intangible (immatériel), tel que le folklore. En effet, avant 1950, seul le patrimoine intemporel de valeur particulièrement élevée et menacé de disparition pouvait être protégé ; la loi de 1950 englobe au contraire un large éventail de biens culturels, même en regard des standards internationaux. Son contenu réglemente la sélection des biens culturels, leur rénovation, altération ou exportation ainsi que des mesures pour leur protection et leur usage. Elle entraîne également la création du Comité pour la protection du patrimoine culturel, ancêtre de l’actuelle Agence des affaires culturelles.
Trois grandes catégories de biens sont définies : 
Les biens matériels sont décrits comme des objets d’un , ou bien des découvertes archéologiques d’un . Quant aux monuments, ils doivent se distinguer par leur architecture, leur technique de construction, leur valeur historique ou académique ou encore être représentatifs d’un mouvement artistique ou d’une région.
Pour les biens culturels matériels, deux niveaux de désignations sont instaurés : les biens culturels importants et les trésors nationaux. Un bien important est nommé trésor national par le ministère de l’Éducation s’il présente un intérêt exceptionnel ou une valeur particulière pour le peuple japonais. Les précédents objets désignés trésors nationaux dans le cadre des anciennes législations sont initialement classés biens importants, et les premières désignations de trésors nationaux sont décidées le . La Diète (le parlement) décide en outre que tous les biens nommés au Patrimoine mondial de l’UNESCO doivent être protégés par la loi de 1950.
Yomamoto Yūzō, principal rédacteur de la loi, y propose le néologisme , traduction littérale en japonais de l’anglais "cultural property" (bien culturel).
Amendement de 1954.
L’amendement de 1954 réorganise les trois catégories existantes en quatre : patrimoine matériel, patrimoine vivant, éléments du folklore (séparés des biens matériels) et monuments (qui regroupent les sites historiques, paysages et monuments naturels). Un groupe supplémentaire pour les biens culturels enfouis est également introduit, séparé des biens tangibles, de même que les distinctions « biens culturels intangibles importants » et « biens folklores importants ».
Loi de protection des anciennes capitales de 1966.
Dans les années 1960, le spectre des bâtiments pouvant être désignés s’étend aux premiers exemples d’architecture occidentale au Japon, et la possibilité de protéger des infrastructures est étudiée. La Loi de protection des anciennes capitales de 1966 permet au Premier ministre de protéger des zones remarquables : secteurs préservés pour leurs paysages historiques où toute altération doit être notifiée à l’administration, et secteurs spéciaux où une autorisation doit nécessairement être obtenue pour toute altération. Seules les anciennes capitales d’Asuka, Kashihara, Tenri, Sakurai, Ikaruga, Nara, Kyoto et Kamakura sont concernées par cette loi, en raison de leurs nombreux trésors nationaux.
En 1968, les tâches d’organisation et de gestion sont décentralisées aux préfectures. Dans le même temps, le Bureau pour la culture du ministère de l’Éducation et la Commission pour la protection des biens culturels fusionnent pour former l’Agence des affaires culturelles ; le Conseil pour la protection des biens culturels est également créé.
Amendements de 1975 : sites historiques et techniques de préservation.
Deux amendements sont apportés à la Loi sur la protection du patrimoine culturel en 1975. Le premier permet d’étendre la loi sur les anciennes capitales pour couvrir toutes les communes du Japon, via deux désignations similaires : quartier protégé pour un groupe de bâtiments historiques et quartier protégé important. Le second amendement concerne la protection non seulement des biens culturels, mais aussi des techniques de préservation de ces biens, en raison de la disparition progressive d’artisans traditionnels avec l’industrialisation.
Document de Nara sur l'authenticité de 1994.
Le fait que le patrimoine japonais soit principalement constitué de bois, et non de pierre comme en Occident, cela oblige à la reconstruction rituelle de ces monuments (comme pour le sanctuaire d'Ise qui est totalement reconstruit tous les vingt ans). Le concept d'« authenticité » des monuments historiques établi par la Charte de Venise de 1964 ne peut donc pas s'appliquer au Japon, ce qui incite les experts à se réunir à Nara pour délibérer et donner naissance au concept d'« authenticité immatérielle » et d'« authenticité progressive » par le Document de Nara sur l'authenticité.
Amendements de 1996, 1999 et 2004.
En 1996, le système particulier de désignation des biens culturels tangibles (biens importants ou trésors nationaux) est complété par la procédure d’enregistrement, soit une branche parallèle pour les biens ayant un besoin urgent de restauration, initialement restreinte aux bâtiments qui sont dans l’attente d’une désignation comme biens cultures importants. De nombreuses zones historiques ou industrielles depuis la fin de l’époque d’Edo jusqu’à l’ère Shōwa ont été enregistrées sous ce nouveau régime.
À partir de la fin du , l’Agence des affaires culturelles concentre principalement ses efforts sur la désignation de biens récents (entre 1868 et 1930) ou de régions sous-représentées. En 1999, la gestion des protections est transférée aux préfectures et aux villes désignées. Quant à l’amendement de 2004, il établit une nouvelle catégorie de protection (la sélection) pour les paysages culturels importants et ajoute les techniques folkloriques dans la définition des biens culturels folkloriques. Les biens enregistrés sont étendus aux beaux-arts et à l’artisanat, ainsi qu’aux biens culturels folkloriques tangibles.
Contenu de la Loi sur la protection des sanctuaires et temples anciens de 1897.
Le , le ministère de l'Intérieur du Japon promulgue la loi portant sur la protection des sanctuaires et temples anciens. L'expression « trésor national » apparaît pour la première fois dans un document officiel, et se trouve juridiquement définie : elle qualifie toute œuvre d'importance artistique ou historique exceptionnelle selon des critères établis par l'État (article 4).
Le texte législatif comprend dont les quatre derniers sont des clauses additionnelles. Le premier fixe que le ministre d'État chargé des affaires intérieures a la responsibilité de gérer les demandes de financements pour la protection ou la réparation d'un bien classé. L'aide financière pour la protection des œuvres d'art et des édifices religieux, dont la valeur culturelle ou historique a été établie par un comité d'experts, est imputable sur les fonds du Trésor public (article 2). La responsabilité de la protection et la conservation des biens classés incombe aux représentants locaux de l'État (article 3). Une commission d'experts consultative établit, sur proposition du ministère de l'Intérieur, le classement des œuvres et des monuments, et une liste des bâtiments et des œuvres d'art faisant l'objet d'une protection spéciale est publiée au journal officiel par le ministère (article 4). L'article 7 dispose que, sur ordre du ministère de l'Intérieur, tout propriétaire d'un trésor national a l'obligation de présenter au public dans un musée national ses biens classés. L'article 8 prévoit une compensation financière en cas de prêt à une institution muséale publique. Les articles 13 et 14 définissent des peines d'emprisonnement pour tout vol, toute destruction, perte par négligence, ou dissimulation d'un bien culturel classé trésor national. L'article 19 préfigure la loi de 1919 en indiquant que les sites historiques et les lieux célèbres associés à un temple ou un sanctuaire peuvent aussi bénéficier de mesures de protection dans le cadre de la loi.
Contenu de la Loi de préservation des trésors nationaux de 1929.
Le , le parlement national japonais adopte la loi : la ; elle entre en vigueur le de la même année. Cette nouvelle législation abroge et remplace la loi de 1897 portant sur la protection des sanctuaires et temples anciens. La procédure de classement des biens culturels reste inchangée, et de nouvelles dispositions légales sont introduites concernant leur protection.
La nouvelle règlementation étend le périmètre des biens culturels à protéger à tous les œuvres dont la valeur historique ou artistique est reconnue, et concerne non seulement les biens détenus par l'État, mais aussi ceux des départements, des entreprises et des particuliers ; l'expression « trésor national » est conservée pour désigner toute œuvre classée. Parmi les vingt-cinq articles du texte législatif, l'article premier crée le Comité pour la conservation des trésors nationaux, chargé de mettre la loi en application sous la tutelle du ministère de l'Éducation. L'article 3 introduit, pour la première fois, l'interdiction d'exporter, de jeter au rebut, ou de céder à un tiers un bien culturel classé sans une autorisation du ministère. L'article 4 dispose qu'un bien classé ne doit pas être altéré par son propriétaire sans l'accord préalable du ministère ; des aides financières sont prévues pour de nécessaires réparations. L'article 7 contraint tout propriétaire d'un trésor national à le rendre accessible au public dans une institution muséale nationale, chaque année pour une période inférieure à un an, selon un calendrier établi par le ministère ; et l'article 9 prévoit une compensation financière en cas de perte ou de dommages lors d'une exposition. Les articles 20 à 23 précisent les sanctions en cas d'exportation ou de revente non autorisée (article 20), de recel, d'endommagement ou de destruction (article 21), de déplacement sans autorisation d'un bien culturel (article 22), et de manquement à l'obligation de faire une demande d'autorisation auprès le ministère avant tout transfert de propriété (article 23).
Contenu de la Loi sur la protection du patrimoine de 1950.
La loi-cadre en vigueur se compose de treize chapitres () et (), comme suit :
UNESCO.
Le Japon est membre de l’UNESCO depuis 1992 et possède à ce titre quatorze sites inscrits au patrimoine mondial (onze biens culturels et trois naturels). Dix-huit formes d’expression culturelles figurent également au patrimoine culturel immatériel de l’humanité.

</doc>
<doc id="6329829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329829" title="Cinéma de minuit (programmation 1976-1979)">
Cinéma de minuit (programmation 1976-1979)



</doc>
<doc id="6329847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329847" title="Bunheads">
Bunheads

" "est une série télévisée américaine en 18 épisodes de 42 minutes créée par Amy Sherman-Palladino diffusée entre le et le sur ABC Family aux États-Unis et sur ABC Spark au Canada.
En France, la série a été diffusée entre le et le sur OCS Happy et en Belgique, elle est diffusée depuis le sur Plug RTL. Elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Synopsis.
Michelle Simms est une ballerine qui est devenue danseuse de cabaret à Las Vegas. Après la déception de n'avoir pu passer une audition pour obtenir un prochain contrat, après un repas bien arrosé, elle accepte d'épouser son admirateur de longue date, Hubbell Flowers, qui l'emmène vivre dans la petite ville côtière américaine "Paradise", en Californie du Sud. Une fois là-bas, Hubbell est tué dans un accident de voiture et Michelle va se retrouver à jouer un rôle non négligeable dans l'école de danse, "Paradise Dance Academy", appartenant à sa nouvelle belle-mère, Fanny.
Production.
Développement.
La série a été développée sous le nom de "Strut".
Le , ABC Family a commandé 8 épisodes supplémentaires dont la diffusion a repris le après "Switched" ("Switched at Birth").
Le , ABC Family a annulé la série.
Commentaires.
Le nom de la série vient de l'argot « "bunhead" », employé pour désigner les danseuses de ballet. Il fait également référence au chignon dont se coiffe la ballerine pour danser.

</doc>
<doc id="6329858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329858" title="Bob Martin (aviron)">
Bob Martin (aviron)

Robert Doud Martin dit Bob Martin, né le à Tacoma et mort le à Gig Harbor, est un rameur d'aviron américain. 
Carrière.
Bob Martin participe aux Jeux olympiques de 1948 à Londres. Il remporte la médaille d'or en quatre avec barreur, avec Warren Westlund, Allen Morgan, Bob Will et Gordy Giovanelli.

</doc>
<doc id="6329864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329864" title="Snøhetta (montagne)">
Snøhetta (montagne)

Le Snøhetta est un sommet de Norvège, formant le point culminant du massif du Dovrefjell avec d'altitude.
Il fait partie du parc national de Dovrefjell-Sunndalsfjella.
Son nom, formé par les radicaux "snø" « neige » et "hette" « chaperon », signifie « chaperonné de neige ».

</doc>
<doc id="6329865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329865" title="Bob Martin">
Bob Martin



</doc>
<doc id="6329870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329870" title="Aloula Engeda">
Aloula Engeda



</doc>
<doc id="6329874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329874" title="Jean-Jacques Courtaud Diverneresse">
Jean-Jacques Courtaud Diverneresse

Jean-Jacques Courtaud Diverneresse, né le à Felletin, mort le à Paris, est un philologue et helléniste français.
Biographie.
Agrégé des classes supérieures et docteur ès lettres, il a longtemps fait partie de l’université comme professeur de diverses classes, à Tulle, Montignac, Bergerac, de rhétorique ensuite à Cahors et Avignon, puis de censeur-adjoint au lycée Charlemagne.
Dès , à ses activités d’enseignant, il va ajouter celles d’écrivain de libelles politiques qui lui vaudra d’être transféré du collège Louis-le-Grand au collège de Bourbon en 1835. Il est mis en congé provisoire après 1842. En 1845, il est nommé professeur de la classe de du collège de Bourbon. Il proteste auprès du ministre Guizot, mais en vain.
Après la révolution de 1848, il devient censeur au collège de Bourbon. Son opposition au proviseur Bouillet par la publication de lettres dans les journaux va entraîner sa mise à la retraite le .
Connu pour son dictionnaire français-grec, il a donné plusieurs traductions d’auteurs latins : Juvénal, Perse, Sulpicia, Lucain…

</doc>
<doc id="6329878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329878" title="Loi sur la protection du patrimoine (Japon)">
Loi sur la protection du patrimoine (Japon)



</doc>
<doc id="6329887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329887" title="Festival Plein Sud">
Festival Plein Sud

Le festival Plein Sud est un événement culturel organisé chaque année en Pays Royannais autour des cultures des pays du Sud, notamment des pays africains. Créé en 1990, il est supervisé par l'association Plein Sud, avec pour missions de « faire connaître les cultures des pays du Sud à travers leurs traditions, de valoriser la création contemporaine » et de « mieux nous comprendre aujourd’hui pour mieux préparer notre avenir commun dans la tolérance, la liberté et la pluralité de nos cultures ». Le festival se tient essentiellement à Cozes, en périphérie de Royan, mais des animations se tiennent également dans les communes voisines. 
La programmation du festival consiste essentiellement en concerts (musique contemporaine ou traditionnelle), débats (« Sommet de Cozodougou », en présence de personnalités issues du monde de la culture, du milieu associatif, du militantisme), forums (organisés par un collectif d'associations locales), tribunes littéraires, présentation de l'artisanat, des traditions, des arts de la scène, mais aussi du cinéma africain (présentation de courts métrages à travers le festival Cinésud, festival du court-métrage africain, qui a lieu à Saint-Georges-de-Didonne en même temps que Plein Sud).
Le festival s'ouvre et se referme par deux cérémonies d'ouverture et de clôture, qui mettent à l'honneur un ou plusieurs pays, mais aussi tous ceux qui œuvrent à la bonne marche du festival.

</doc>
<doc id="6329895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329895" title="Cinéma de minuit (programmation 1980-1989)">
Cinéma de minuit (programmation 1980-1989)



</doc>
<doc id="6329899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329899" title="Middle Fork Koyukuk">
Middle Fork Koyukuk

La rivière Middle Fork Koyukuk est un cours d'eau d'Alaska, aux États-Unis situé dans la région de recensement de Yukon-Koyukuk. C'est un affluent de la rivière Koyukuk laquelle se jette dans le fleuve Yukon.
Description.
Longue de , elle prend sa source au confluent de la rivière Bettles et de la rivière Dietrich et coule en direction du sud-ouest pour rejoindre la North Fork Koyukuk afin de former la rivière Koyukuk à au sud-ouest de Wiseman.
Son nom local a été référencé en 1899.

</doc>
<doc id="6329902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329902" title="133e division de forteresse">
133e division de forteresse

La de forteresse (en allemand : 133. Festungs-Division) est une des divisions d'infanterie de la "Wehrmacht" durant la Seconde Guerre mondiale.
Création.
La 133. Festungs-Division est formée le en Crète à partir de la "Festungs-Brigade Kreta".
Elle assure des missions de sécurité dans le secteur de La Canée. En , après le départ de la 22. Infanterie-Division de la Crète, la division est chargée de la protection du centre de l'île.
Elle est dissoute en .

</doc>
<doc id="6329904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329904" title="133. Festungs-Division">
133. Festungs-Division



</doc>
<doc id="6329916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329916" title="Le Nain (opéra)">
Le Nain (opéra)



</doc>
<doc id="6329919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329919" title="Ken Wharton">
Ken Wharton

Ken Wharton, né le à Smethwick (Midlands de l'Ouest) et mort accidentellement le à Ardmore (Nouvelle-Zélande), est un ancien pilote anglais de course automobile, tant en rallyes que sur circuits et en courses de côte. 
Il a disputé quinze épreuves de championnat du monde des conducteurs de Formule 1, de 1952 à 1955.

</doc>
<doc id="6329921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329921" title="Weinmeisterstraße (métro de Berlin)">
Weinmeisterstraße (métro de Berlin)

Weinmeisterstraße est une station du métro de Berlin à Berlin-Mitte, desservie par la ligne U8. Elle se situe sous la rue éponyme. Des correspondances sont possibles avec la voie de tramway M1 et avec la gare de Berlin Hackescher Markt qui se trouve à quelque de marche vers le sud.
Histoire.
La station a été mise en service le et a été entre le et le mise hors service du fait de la partition de Berlin. Le quai central fait de large et les murs sont dallés bleu gris.

</doc>
<doc id="6329925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329925" title="Rosenthaler Platz (métro de Berlin)">
Rosenthaler Platz (métro de Berlin)

Rosenthaler Platz est une station du métro de Berlin à Berlin-Mitte, desservie par la ligne U8. Elle est enterrée quelque sept mètres sous la Brunnenstraße et la Rosenthaler Platz.
Histoire.
La station a été mise en service le et a été mise hors service entre le et le du fait de la partition de Berlin. Le quai central fait 8 mètres de large, 130 mètres de long et les murs sont dallés orange.

</doc>
<doc id="6329926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329926" title="Cinéma de minuit (programmation 1990-1999)">
Cinéma de minuit (programmation 1990-1999)



</doc>
<doc id="6329930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329930" title="Bernauer Straße (métro de Berlin)">
Bernauer Straße (métro de Berlin)

Bernauer Straße est une station du métro de Berlin à Berlin-Mitte, desservie par la ligne U8. Elle est enterrée quelque cinq mètres sous la Brunnenstraße. Seule la bouche nord donne sur la rue perpendiculaire Bernauer Straße.
Histoire.
Le quai central fait huit mètres de large, de long et les murs sont dallés blanc. Les piliers en marbre noir sont l'œuvre de Peter Behrens qui a conçu l'architecture pendant les années 1910. La Première Guerre mondiale a fait reporter le projet de construction à plus tard. L'architecture fut ensuite complétée par Alfred Grenander à la fin des années 1920. La station a été mise en service le et a été entre le et le mise hors service du fait de la partition de Berlin.

</doc>
<doc id="6329935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329935" title="Parappil Narayana Menon">
Parappil Narayana Menon

Parappil Narayana Menon aussi écrit P. N. Menon (1920 - ) était un diplomate de l'Inde
Biographie.
Menon était marié avec Malini, la fille du ministre des Affaires étrangères l'Inde, KPS Menon. Son fils est Shivshankar Menon, qui à partir de 2011 a été le conseiller de sécurité nationale du Premier ministre de l'Inde. Son fils, passe une partie de son enfance au Tibet alors que son père est en poste à Lhassa.
Carrière.
P.N. Menon est entré au Service indien des Affaires étrangères en 1947. À un moment donné, il a servi comme consul-général de l'Inde à Lhassa, et plus tard a servi d'intermédiaire pour le jeune dalaï-lama lors du soulèvement tibétain de 1959. Il est décédé alors qu'il servait comme ambassadeur à la Grèce et la Yougoslavie.
Positions détenues.
Menon était consul-général de l'Inde au Tibet à la consulat général de l'Inde à Lhassa entre et . 

</doc>
<doc id="6329936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329936" title="Voltastraße (métro de Berlin)">
Voltastraße (métro de Berlin)

Voltastraße est une station du métro de Berlin à Berlin-Gesundbrunnen, desservie par la ligne U8. Elle est enterrée à 4,5 mètres sous la Brunnenstraße. La rue qui lui donne son nom est une rue perpendiculaire qui part vers l'ouest. Le nom de la rue et de la station réfère à Alessandro Volta, un physicien italien.
Histoire.
La Voltastraße était la station terminus sud de la ligne pendant la partition, puisque la Bernauer Straße était située à Berlin-Est.
Depuis fin 2011, la station s'est dotée d'un ascenseur et est donc accessible aux personnes à mobilité réduite.

</doc>
<doc id="6329949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329949" title="Cinéma de minuit (programmation 2000-2009)">
Cinéma de minuit (programmation 2000-2009)



</doc>
<doc id="6329955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329955" title="Gesundbrunnen (métro de Berlin)">
Gesundbrunnen (métro de Berlin)

Gesundbrunnen est une station du métro de Berlin à Berlin-Gesundbrunnen, desservie par la . Elle fait partie du centre multimodal et d'accueil de voyageurs Gesundbrunnen. Depuis 2007 se tient à proximité un centre commercial du même nom de .
Histoire.
La station a été conçue par Alfred Grenander sur le même modèle et les mêmes couleurs vert-turquoise qu'Alexanderplatz. Elle a été la station de métro la plus touchée de Berlin par les bombes alliées du. Les autres stations de métro berlinoises durement bombardées étaient Kaiserhof (aujourd'hui Mohrenstraße), Hallesches Tor, Spittelmarkt et Stadtmitte.

</doc>
<doc id="6329968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329968" title="Fujiwara no Yoshisuke">
Fujiwara no Yoshisuke

est un courtisan, politicien et homme d'État japonais de l'époque de Heian.
Carrière à la cour.
Il est ministre durant le règne de l'empereur Montoku.
Yoshisuke participe à la rédaction du "Shoku Nihon Kōki".
Généalogie.
Membre du clan Fujiwara, il est fils de Fujiwara no Fuyutsugu. Les frères de Yoshisuke sont Fujiwara no Yoshifusa, Fujiwara no Nagayoshi et Fujiwara no Yoshikado.

</doc>
<doc id="6329976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329976" title="Riculf (archevêque de Rouen)">
Riculf (archevêque de Rouen)

Riculf ou Riculphe est un archevêque de Rouen du .
Biographie.
Il visite les reliques de saint Ouen à Gasny en 872, accompagné de Sébar, évêque d'Évreux. Il précise dans une charte datée de la même année que les reliques de saint Ouen, Nicaise, Quirin, Scuvicule et Piente ont été transférées à Gasny par crainte des Vikings.
Il prend dans une charte le titre d'abbé de Saint-Ouen. Avant 875, Charles le Chauve confirme dans une charte les biens de la cathédrale.

</doc>
<doc id="6329977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329977" title="Cinéma de minuit (programmation 2010-2019)">
Cinéma de minuit (programmation 2010-2019)



</doc>
<doc id="6329992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329992" title="Division d'assaut Rhodes">
Division d'assaut Rhodes

La Division d'assaut Rhodes (en allemand : Sturm-Division Rhodos) est une des divisions d'infanterie de l'armée allemande (Wehrmacht) durant la Seconde Guerre mondiale.
Création, différentes dénominations et historique.
La Sturm-Division Rhodos est formée le 19 mai 1943 sur Ordre du Oberkommando des Heeres et le processus de formation est lancé au cours des derniers jours de mai 1943. Fondamentalement formée sur la mise à niveau de la "Sturm-brigade Rhodos" (état-major), la division reçoit des éléments de la 22. Infanterie-Division (les troupes en garnison déjà sur l'île: Stab I./GR 16, 2./ et 3./GR 16, 8./ et 11./GR 65, Pz.Jg.Kp) et diverses petites unités stationnées sur les îles de la mer Égée de la "Festungs-Division Kreta" et de la 999. leichte Afrika-Division, qui n'ont pas été transférées en Afrique du Nord au printemps 1943.
Le 8 septembre 1943, la garnison italienne de l'île de Kastelorizo se rend à un détachement britannique, qui est renforcé au cours des jours suivants par des navires des marines alliées. Le lendemain, une délégation britannique dirigée par Lord John Jellicoe est larguée en parachute sur Rhodes, en vue de persuader le commandant italien, l'amiral Inigo Campioni, de se joindre aux Alliés. Cette opération provoque la réaction immédiate de la plus importante force allemande dans le Dodécanèse, la Sturm-Division Rhodos composée de commandés par le Generalleutnant Ulrich Kleemann, stationnée au centre administratif des îles du Dodécanèse, l'île de Rhodes. Sans attendre la réponse des italiens, Kleemann attaque la garnison italienne forte de le 9 septembre, et la force à se rendre le 11 septembre. Cette opération réussie lui vaut la Croix de chevalier de la Croix de fer avec feuilles de chêne.
Le 17 octobre 1944 la division est officiellement dissoute. Un petit nombre d'unités divisionnaires reste sur l'île, dont la Panzer-Abteilung Rhodos. La plus grande partie de la division est incorporée à la Panzergrenadier-Division Brandenburg, quand l'ancienne Division Brandenburg (opérations de commandos) est restructurée en formation de combat ordinaire près de Belgrade en octobre 1944.
L'état-major de la division est utilisé pour la réformation de l'état-major du IV. Panzerkorps. Le commandant Ost-Ägäis, ainsi que toutes les unités armées sur l'île de Rhodes sous le commandement de la "Panzergrenadier-Brigade Rhodos" jusqu'en décembre 1944, se rendent aux forces britanniques le 8 mai 1945, date de la capitulation de l'Allemagne nazie.

</doc>
<doc id="6329993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329993" title="Robeisy Ramírez">
Robeisy Ramírez

Robeisy Eloy Ramírez Carrazana, né le à Cienfuegos, est un boxeur cubain. Champion olympique aux Jeux de Londres en 2012 en poids mouches puis aux Jeux de Rio de Janeiro en 2016 en poids coqs, il quitte l'équipe nationale cubaine en .
Carrière.
Après avoir remporté une médaille d'or lors des Jeux panaméricains de Guadalajara en 2011 dans la catégorie poids mouches, la carrière amateur de Robeisy Ramírez prend un tournant lors du tournoi olympique des Jeux de Londres en 2012. Talentueux et polyvalent, le jeune boxeur remporte le tournoi dans la catégorie des poids mouches en faisant preuve d'une bonne défense ainsi que d'une capacité à faire mal à ses adversaires. En finale, il domine le Mongole Tugstsogt Nyambayar par .
Engagé en poids coqs au tournoi olympique des Jeux de Rio de Janeiro de 2016, le boxeur cubain bat Shakur Stevenson en finale pour remporter son deuxième titre olympique. Face au prodige américain, le Cubain domine la première reprise en imposant au combat un rythme élevé. Après avoir perdu le deuxième round face aux attaques de l'Américain, Ramirez continue à agresser son adversaire et ses offensives dans la dernière minute lui permet d'obtenir une victoire par décision partagée.
Le double champion olympique abandonne la sélection nationale cubaine au Mexique en pleine préparation des Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes 2018, quelques semaines après Joahnys Argilagos, autre médaillé olympique de la sélection.
Ramirez passe dans les rangs professionnels en 2019 et remporte le titre vacant de champion du monde des poids plumes WBO le 2023 aux dépens d'Isaac Dogboe. Il conserve ce titre le 29 juillet suivant en battant par arrêt de l'arbitre au Satoshi Shimizu avant d'être à son tour battu par Rafael Espinoza le 9 décembre 2023.

</doc>
<doc id="6329995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329995" title="Sturm-Division Rhodos">
Sturm-Division Rhodos



</doc>
<doc id="6329996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6329996" title="Caroline Merola">
Caroline Merola

Caroline Merola est une illustratrice et auteur de bandes dessinées québécoise née à Montréal.
Biographie.
Caroline Merola obtient un diplôme d'études collégiales en arts plastiques au Collège Jean-de-Brébeuf et un baccalauréat en Beaux-Arts à l'Université Concordia.
À partir de 1983, elle est illustratrice pour l’édition jeunesse, l’édition scolaire et la presse magazine, en plus de réaliser des affiches, dont celle d’Amnistie internationale en 1987. Parallèlement à ces activités, elle publie plusieurs bandes dessinées, avant de se consacrer exclusivement à la littérature jeunesse.
De 1986 è 1988, elle est animatrice et chroniqueuse à l’émission de télévision "Plexi-Mag" diffusée à Télé-Métropole.
Le fonds d’archives de Caroline Merola (P992) est conservé au centre BAnQ Vieux-Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.
Elle est codirectrice de collection chez Bayard Canada.
Œuvre.
Albums et romans jeunesse.
Merola est l’auteur et l’illustratrice de nombreux albums.
Son album "L’île aux monstres" (La Courte Échelle), qui se passe sur l’île imaginaire Odipo – un mot réversible –, est construit sur le principe des bandes dessinées tête-bêche "The Upside-Downs of Little Lady Lovekins and Old Man Muffaroo" (1903-1905), du pré-oubapien Gustave Verbeek.
Elle a également créé une série de romans jeunesse ("Margot"), et elle a exécuté l’illustration de plusieurs romans jeunesse au Québec et aux États-Unis, dont "Le roi des loups" (Boréal, 1998), "N’aie pas peur, Nic !" (Les 400 coups, 2001) et "La vache qui lit" (Soulières, 2004).
Bandes dessinées.
Elle publie un premier titre, "Cent Dangers", pour lequel elle se chargea de l’édition, de l’impression et de la promotion auprès des médias. Par la suite, elle collaboré aux magazines "Cocktail", "Croc" et "Titanic". Elle a également publié des histoires dans "Safarir", "Filles d'aujourd'hui" et "Elle Québec".
L'historienne Mira Falardeau a écrit qu'elle incarnait « une nouvelle tendance de la BD réaliste, légèrement romantique, axée vers l'analyse psychologique des protagonistes », tandis que le spécialiste Richard Langlois a affirmé qu'elle était « une disciple exemplaire du maître du suspense Alfred Hitchcock ».
En 1990, elle anime l'Atelier de bande dessinée du Cégep du Vieux Montréal, qui sera ensuite repris par Grégoire Bouchard et Jimmy Beaulieu.
Elle a été invitée au festival international de la bande dessinée d'Angoulême, au Festival de la bande dessinée francophone de Québec ainsi qu’au Rendez-vous international de la BD de Gatineau. Elle semble avoir abandonné la bande dessinée après "L’amateur", publié en 2003.
Publications.
Albums et romans jeunesse.
Caroline Merola est l’auteur d’une trentaine d’œuvres pour la jeunesse. Elle a publié chez différents éditeurs québécois, canadiens et américains : Les 400 coups, Soulières, Dominique et compagnie, La Courte Échelle, Boréal, Bayard Canada, Imagine, La Bagnole, Groundwood books, Golden Books, Rigby et Tundra Books.

</doc>
<doc id="6330001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330001" title="Anne Duverneuil">
Anne Duverneuil

Anne Duverneuil est une actrice française, née le .
Filmographie.
La filmographie est établie à partir des bases documentaires disponibles sur le web.

</doc>
<doc id="6330003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330003" title="Guys with Kids">
Guys with Kids

 est une série télévisée américaine en 17 épisodes de 22 minutes créée par Charlie Grandy et Jimmy Fallon, diffusé entre le et le sur le réseau NBC aux États-Unis et sur le réseau Global au Canada.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Développement.
Le développement de la série a débuté en sous le titre DILFS. Le pilote a été commandé en , qui sera réalisé par .
Dès février, les rôles ont été attribués dans cet ordre : Zach Cregger, Jamie-Lynn Sigler, Anthony Anderson, Jesse Bradford, Tempestt Bledsoe et Courtney Henggeler. Cette dernière sera remplacée par Sara Rue dans le rôle de Sheila et la série a adopté son titre actuel.
Le , NBC a commandé la série pour la saison 2012-2013, et a annoncé lors du dévoilement de la programmation quatre jours plus tard sa case horaire du mercredi à .
Le , NBC dévoile que le premier épisode sera diffusée le à après la diffusion de l'avant-dernier épisode d’"" et la saison débutera le . À la fin du mois, puisque Sara Rue a obtenu un rôle régulier dans la série "Malibu Country" sur ABC, le rôle de Sheila a été ré-attribué à Erinn Hayes. Certaines scènes du pilote original avec Sara ont été tournées de nouveau avec Erinn.
Parmi les invités annoncés : Eva Amurri, Marissa Jaret Winokur, Mark Consuelos, Ernie Hudson et Keshia Knight Pulliam.
Le , NBC a commandé cinq scripts additionnels, qui ammène NBC à commander le mois suivant quatre épisodes supplémentaires, portant le nombre d'épisodes à 17.
Le , NBC a annulé la série.

</doc>
<doc id="6330004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330004" title="Makaimura for WonderSwan">
Makaimura for WonderSwan



</doc>
<doc id="6330005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330005" title="Émile Chopin">
Émile Chopin

Émile Chopin est un homme politique français né le à Vitry-sur-Loire (Saône-et-Loire) et décédé le à Paris.
Biographie.
Négociant en vins, il est maire de Vitry-sur-Loire de 1909 à 1935. Conseiller d'arrondissement en 1911, il est élu conseiller général du canton de Bourbon-Lancy en 1919. Il est sénateur de Saône-et-Loire de 1925 à 1935. Son activité parlementaire est très réduite.

</doc>
<doc id="6330006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330006" title="Ionela Târlea-Manolache">
Ionela Târlea-Manolache



</doc>
<doc id="6330011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330011" title="Vaude">
Vaude

Vaude est une entreprise familiale allemande spécialisée dans le matériel de montagne, de randonnée et les équipements de vélo. La marque est surtout connue pour fabriquer tout ce qui permet d'équiper un vélo pour faire de la randonnée ou du backpacking. Sa filiale, Edelrid, est spécialisée dans le matériel de montagne et d'alpinisme. Son siège se trouve près du Lac de Constance à Tettnang en Allemagne.
En 2022, elle employait 550 salariés.
Historique.
En 1974, Albrecht von Dewitz fonde la société Vaude pour vendre du matériel d'alpinisme et produire ses propres sacs à dos. Le nom de l'entreprise est dérivé de ses initiales, qui en allemand, s’épellent . Le siège social et le site de production d'Obereisenbach ont été créés en 1980.
En 1992, une nouvelle gamme de produits pour le cyclisme est créée. Puis, en 1998, l'entreprise commence à produire des sacs et des sacs à dos pour un usage quotidien. En 1994, le réseau de recyclage Ecolog est lancé.
En 2001, Vaude est la première société d'équipement outdoor à produire une chaîne entière de produits respectant les standards environnementaux "bluesign".
En 2006, Vaude reprend la marque d'escalade Edelrid (Edelmann + Ridder GmbH &amp; Co).
En 2008, Vaude ouvre un site de production au Vietnam. L'année suivante en 2009, Albrecht von Dewitz cède le contrôle et la gestion de l’entreprise à sa fille, Antje von Dewitz, qui décide de transformer l'entreprise pour la rendre 100% durable.
Sites de production.
Vaude dispose de deux sites de production, un en Allemagne, au siège, dans lequel sont fabriqués des sacoches de vélos et des sacs à dos.
Il dispose également d'un site de production au Viêt Nam. Bien qu'il ait été créé par la fondateur de Vaude, il n'appartient pas à la Vaude Sport
Partenariats.
L'entreprise est le fournisseur de la plus grande association d'alpinisme en Allemagne, le "Deutscher Alpenverein". Vaude était également l'équipementier de la Fédération française de la montagne et de l'escalade.
Responsabilité sociale et protection de l'environnement.
Sous la direction de Antje von Dewitz, Vaude crée le label "Green Shape", propre à la marque, pour garantir des produits respectueux de l’environnement et fabriqués avec des matériaux et ressources durables. 
Ayant des emplois vacants pendant les années 2015/2016, l'entreprise a commencé a embaucher des réfugiés, les accueillant en même temps dans un programme d'intégration nouveau créé.
Depuis 2014, Vaude publie des rapports annuels de développement durable, élaborés selon les critères de la Global Reporting Initiative.
En plus, Vaude adhère à l'approche de l"'économie du bien commun" qui évalue les entreprises non seulement en fonction de leurs performances financières, mais aussi de leur engagement écologique et social.

</doc>
<doc id="6330013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330013" title="Julião Henriques">
Julião Henriques

Julião Henriques Neto est un boxeur brésilien né le .
Carrière.
Sa carrière amateur est principalement marquée par une médaille de bronze remportée aux Jeux panaméricains de Guadalajara en 2011 dans la catégorie poids mouches.

</doc>
<doc id="6330021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330021" title="Grace Coddington">
Grace Coddington

, née en 1941 à Anglesey, est une mannequin et directrice artistique galloise. Elle est la directrice artistique du magazine "Vogue" américain jusque début 2016. Elle est plus particulièrement reconnaissable à sa chevelure rousse. Elle est alors considérée comme la seconde femme la plus influente de la mode après Anna Wintour.
Biographie.
Grace Coddington est née de parents hôteliers sur l'île d'Anglesey au large du Pays de Galles, et est élevée dans un couvent catholique. Le week-end, elle aide ses parents à l'hôtel familial. À onze ans, son père meurt. Son intérêt pour la mode commence à son adolescence où, déjà, elle lit le "Vogue" britannique. Grace Coddington quitte son île pour une école de mannequinat à Londres. Elle travaille dans un café, et sur les conseils d'un client, débute comme mannequin en Angleterre en faisant un essai avec Norman Parkinson ; elle pose alors entre autres pour le coiffeur Vidal Sassoon, ainsi que Mary Quant. Alors que son agent la trouvait trop grosse, elle gagne un concours de mannequins pour "British Vogue". Quelques années plus tard, elle fera la couverture de ce magazine et se voit photographiée par Antony Armstrong-Jones. Alors âgée de 26 ans, elle a un accident de voiture qui l'oblige à subir cinq opérations. Grace Coddington décide d'abandonner sa carrière de mannequin. Elle se marie avec Michael Chow, le fondateur des restaurants chinois , puis divorce.
"Vogue" anglais.
Elle commence sa carrière journalistique comme éditrice junior pour ce même "Vogue" britannique avec Beatrix Miller. Elle apprend le métier avec le photographe Norman Parkinson et y imposera son style photographique devenu sa signature. De temps en temps, volontairement, elle apparait dans les séries de photos dont elle a la responsabilité, en figuration. Grace Coddington se souvient qu'à cette période, l'édition anglaise était réalisé de façon bien plus amateur que son expérience ultérieure dans la version américaine. Elle se marie une seconde fois, puis divorce de nouveau, au bout de quatre ans. Elle rencontre alors le coiffeur avec qui elle vit encore de nos jours.
"Vogue" américain.
Après un passage comme « responsable image » chez Calvin Klein à New York, c'est en qu'elle rejoint Anna Wintour de l'édition américaine de "Vogue", à sa demande : elles débutent toutes deux la même année. Grace Coddington entre comme styliste, « directrice de la rubrique mode » pour évoluer à partir de 1995 jusqu'à « directrice de la création », poste jusque là occupé par André Leon Talley. Elle y fait travailler ses photographes attitrés, Steven Meisel, Bruce Weber qu'elle lance, Herb Ritts, Ellen von Unwerth ou Arthur Elgort conservant la réputation de toujours bien s'entendre avec l'ensemble. Elle développe les séquences de style propres à l'image du magazine durant cette époque. Certaines de ces images entrent dans l'histoire de la mode, telles "" (1993), "The Total Lady" (2003) de Steven Klein où un robot se mélange aux mannequins, ou encore celle nommée "Alice au pays des merveilles" avec Natalia Vodianova. Certains créateurs vont jusqu'à fabriquer des vêtements spécifiquement pour ses séries de photos qu'elle réalise avec les plus grands photographes tels que Helmut Newton, Mario Testino, ou Annie Leibovitz. Quant à son rôle au sein de "Vogue", le précise qu'elle n'est , elle est .
Reconnaissance.
Pourtant figure centrale dans le domaine de la mode, elle est peu connue publiquement même si elle peut assister jusqu'à 500 défilés chaque année. Mais elle devient un personnage central du documentaire "" où elle est montrée comme étant la seule personne à répondre à la puissante Anna Wintour, avec qui elle travaillait déjà, au moment du tournage, depuis deux décennies. Pourtant, au départ, elle refuse de participer à ce tournage, avant de changer d'avis.
De nos jours, elle est reconnue par ses pairs comme l'égal de Wintour dans l'apport qu'elles ont toutes deux donné à la version américaine, citées respectivement comme du magazine ; même si leur style les oppose, elles sont profondément complémentaires. Elle est considérée comme la deuxième femme la plus influente dans le monde de la mode après Anna Wintour, à la fois 
Grace Coddington est à l'origine de la couverture controversée de 2014 avec les époux Kanye West et Kim Kardashian. Elle quitte son poste de directrice artistique du "Vogue" américain début 2016 pour se consacrer à d'autres projets et prendre une relative retraite dans Les Hamptons. Vouant une passion pour les chats depuis plusieurs décennies, ces animaux deviennent très présents dans son travail : précise-t-elle. Elle signe un parfum à son nom sous la marque Comme des Garçons, réalise une collection capsule pour Louis Vuitton fin 2018 à la demande de Nicolas Ghesquière et anime un talk-show sur la chaine M2M. En parallèle, elle supervise quatre séries de photo par an pour le "Vogue" anglais d'Edward Enninful.
Culture populaire.
Dans la saison 3 de la série d'anthologie "American Horror Story", l'actrice américaine Frances Conroy interprète l'iconique Myrtle Snow. La chevelure rousse du personnage, de même que sa passion pour la mode, sont considérées par plusieurs comme un hommage à l'ex-mannequin Grace Coddington.

</doc>
<doc id="6330022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330022" title="Paul Gerbe">
Paul Gerbe

Paul Gerbe est un homme politique français né le à Charolles (Saône-et-Loire) et décédé le à Paris.
Biographie.
Avoué à Charolles, il entre en politique en 1919 et connait une progression fulgurante. En quelques semaines, il est élu maire de Charolles, conseiller général et sénateur de Saône-et-Loire. Il sera aussi président du conseil général. Il participe activement aux travaux parlementaires sur les questions de législation. Il meurt subitement, en cours de mandat, en 1925.

</doc>
<doc id="6330039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330039" title="Boris Gelfand">
Boris Gelfand



</doc>
<doc id="6330041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330041" title="Claude Desgranges">
Claude Desgranges

Claude Desgranges est un homme politique français né le à Romenay (Saône-et-Loire) et décédé le à Dijon (Cote-d'Or).
Biographie.
Négociant, il est maire de Romenay de 1888 à 1921, et conseiller général du canton de Tournus de 1904 à sa mort. Il est élu sénateur de Saône-et-Loire en 1920, mais meurt en 1921, des suites d'une opération chirurgicale.

</doc>
<doc id="6330042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330042" title="Vincenzo Mangiacapre">
Vincenzo Mangiacapre

Vincenzo Mangiacapre est un boxeur italien né le à Marcianise.
Carrière.
Sa carrière amateur est principalement marquée par 3 médailles de bronze remportées aux Jeux olympiques de Londres en 2012, aux championnats du monde de Bakou en 2011 et aux championnats d'Europe d'Ankara la même année dans la catégorie super-légers.

</doc>
<doc id="6330049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330049" title="20 couronnes Selma Lagerlöf">
20 couronnes Selma Lagerlöf

Le 20 couronnes Selma Lagerlöf est un billet de banque suédois d'une valeur de 20 couronnes suédoises en circulation depuis 1997. Il est le premier billet de banque suédois à l'effigie d'une femme, la femme de lettres Selma Lagerlöf.
Histoire.
Le billet de 20 couronnes Selma Lagerlöf succède à une version de ce même billet de plus grande taille, émis par la Banque de Suède depuis 1992.
Description.
Le billet mesure 120 millimètres en largeur et 67 en hauteur. 
Recto.
Le recto du billet représente un portrait de la femme de lettres suédoise Selma Lagerlöf, prix Nobel de littérature en 1909 et membre de l'Académie suédoise à partir de 1914, accompagné de la mention "SELMA LAGERLÖF 1858-1940". La gravure, située sur la partie droite du billet, reproduit une photographie de l'écrivaine prise en 1922 par le studio stockholmois Atelier Jaeger. En arrière-plan du portrait est représenté un panorama de Värmland, province historique dont elle est originaire. 
Dans la partie centrale du billet figure un extrait manuscrit de l'auteur et une gravure représentant une voiture à cheval, dont Selma Lagerlöf est l'un des passagers.
Verso.
Le verso représente une image illustrant son œuvre "Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède".

</doc>
<doc id="6330086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330086" title="Suisse aux Jeux olympiques d'hiver de 1948">
Suisse aux Jeux olympiques d'hiver de 1948

Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Suisse aux Jeux olympiques d'hiver de 1948 à Saint-Moritz en Suisse. C'est la deuxième fois que les Jeux se passent en Suisse, après ceux de 1928. La Suisse était représentée par 70 athlètes. 
La délégation suisse aux Jeux olympiques d'hiver de 1948 a récolté en tout 3 médailles d'or, 4 d'argent, et 3 de bronze. Elle a ainsi terminé au du classement des médailles. Avec 10 médailles, elle est à égalité avec la Norvège et la Suède si l'on ne compte que le nombre de médailles.

</doc>
<doc id="6330109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330109" title="Gloire (rivière)">
Gloire (rivière)

La Gloire ou Rivière de Gloire est une rivière française de Normandie, affluent de la Douve en rive gauche, dans le département de la Manche.
Géographie.
La Rivière de Gloire prend sa source dans la commune de Saussemesnil et prend la direction de l'est. Elle vire vers le sud-ouest à la sortie du territoire de cette commune, limite le nord-ouest du territoire de Valognes et se joint aux eaux de la Douve à Négreville, après un parcours de dans le Cotentin.
Bassin et affluents.
Le bassin de la rivière de Gloire se situe au centre de la péninsule du Cotentin et y couvre . Il avoisine à l'ouest le bassin d'autres affluents de la Douve (rivière de Rade et rivière de Claire), au nord-ouest celui de la Divette, au nord celui de la Saire et à l'est celui de la Sinope. Au sud-ouest, il est bordé par le bassin du Merderet, autre affluent de la Douve. Le confluent avec le fleuve côtier se situe au sud-ouest du bassin.
Aucun de ses affluents ne dépasse les .
Communes traversées.
La Gloire traverse ou borde les communes suivantes :

</doc>
<doc id="6330116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330116" title="Georges Duprey">
Georges Duprey

Georges Duprey est un homme politique français né le à Roussillon-en-Morvan (Saône-et-Loire) et décédé le à Paris
Biographie.
Fils d'Henri Duprey, magistrat, et de Luce Bardet-Saucy, il naît à Roussillon-en-Morvan. Il s'y installe comme médecin et en devient le maire. Par la suite, il sera maire de Château-Chinon (1903-1904 puis 1906-1914) et conseiller général du canton de Lucenay-l'Évêque. Sénateur de Saône-et-Loire de 1924 à 1936, il est inscrit au groupe de la Gauche démocratique. Son activité parlementaire est quasiment inexistante. Sévèrement battu en 1936, il se retire de la vie politique.

</doc>
<doc id="6330160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330160" title="Don Diego del Corral y Arellano">
Don Diego del Corral y Arellano

Don Diego del Corral y Arellano est une huile sur toile de Diego Vélasquez conservée depuis 1905 au musée du Prado, legs de la duchesse de Villahermosa. Les dimensions de la toile, ses caractéristiques technologiques, sont semblables au portrait de son épouse "Doña Antonia de Ipeñarrieta y Galdós et son fils don Luis".
Histoire.
La toile pourrait avoir été peinte par Vélasquez entre 1631 et 1632, année de la mort du personnage, et en même temps que son épouse et que son fils aîné. La toile partage les mêmes caractéristiques techniques et historiques. En 1668, elle fut inventoriée dans les biens de Juan y Cristóbal del Corral e Ipeñarrieta, fils du personnage, au Palais de Narros à Zarautz (Guipuscoa), avec les portraits de son épouse, de Philippe IV d'Espagne (Métropolitan Museum of Art) et avec le "Portrait du Comte-Duc d'Olivares" (Musée d'Art de São Paulo), tous attribués à Vélasquez.
La toile resta propriété de la famille ignoré des critiques jusqu'à la fin du lorsqu'Aureliano de Beruete le présenta comme l'un des meilleurs portraits de cette période. En 1902, il fut exposé au musée du Prado pour le sacre d'Alphonse XIII d'Espagne, Trois ans après, la propriétaire, María del Carmen de Aragón-Azlor, duchesse de Villahermosa, en fit don par legs testamentaire au musée, avec le portrait de son épouse 
Avant d'être donné au musée, la presse madrilène s'en fit l'écho :
Les deux autres portraits de Vélasquez propriétés de la famille – "Philippe IV" et "le Comte-Duc d'Olivares" – furent mis en vente en 1912 à Londres chez Agnew and Sons.
En 1989, la toile fit partie de l'exposition sur Vélasquez accueillie par le Musée Métropolitain d'Art de New-York.
Description.
Vélasquez avait été chargé par Antonia Ipeñarrieta a Velázquez en 1624 des portraits de Philippe IV, du Comte-Duc d'Olivares et de son défunt premier époux, García Pérez de Araciel. Certains auteurs signalèrent des différences stylistiques entre ce portrait et celui de son épouse, et pensèrent qu'il avait pu être peint sur un portrait initial, en profitant d'un corps déjà peint et dont la tête aurait été retouchée vers 1632. La toile, et la tête en particulier, serait restés inachevés à cause de la mort du sujet. Les radiographies et études techniques du Musée du Prado écartent cette hypothèse ainsi que les diverses chronologies qui avaient été avancées. Les deux toiles des deux époux furent réalisées avec les mêmes matériaux et la même technique.
Le personnage est représenté le corps entier, sur un fond neutre, sa tête est surmontée d'une vive ligne de tonalité plus claire qui donne du relief et, en entourant la tête, la grandi créant une sorte de halo. Vêtu de noir, avec une toge de jurisconsulte qui occulte presque sa croix de Santiago, il tient dans ses mains des papiers. Un de ses mains est posée sur une table couverte d'une nappe de velours rouge sur laquelle repose un chapeau. C'est un ensemble indices de sa grande dignité.
Tant pour ce portrait que pour celui de son épouse, Vélasquez maintint les conventions des portraitistes de cour, en situant le personnage très près du premier plan de façon que le sol paraisse vu d'au-dessus alors que la tête est proche du bord supérieur. La sobriété de sa composition et l'économie de moyens employés n'empêchent pas un étalage de virtuosité qui se manifeste dans les noirs chatoyants du costume, obtenus par l'utilisation d'amples draperies responsables des reflets, et sur le visage, riche d'expressions, rehausse sur le fond.
Diego del Corral y Arellano.
Diego del Corral y Arellano naquit à Santo Domingo de Silos (Burgos) en 1570, bien que sa famille fut originaire de Cuéllar (Ségovie); C'était le fils de Corral y Arellano, dont Juan Pantoja de la Cruz fit un portrait, y de Isabel de Castro Otáñez. 
Il étudia à l'Université de Salamanque où il devint doyen de la faculté de droit ; postérieurement il fut procureur de l'Audience et Chancellerie Royale de Valladolid (1608), procureur et conseil du Conseil de la Hacienda (1612 y 1622), auditeur du Conseil de Castille y chevalier de l'ordre de Santiago (1622). Il participa au tribunal qui jugea Rodrigo Calderón, votant contre la peine de mort imposée par les deux autres juges. Il s'opposa ainsi aux volontés du nouveau gouvernement du Comte-Duc d'Olivares et cette marque d'intégrité l'éloigna du pouvoir royal.
Il se maria à Madrid en 1627 avec Antonia de Ipeñarrieta, veuve de García Pérez de Araciel, également procureur et de presque 30 ans de moins que lui, de qui il eut six fils. Luis, qui apparaît sur un portrait de Vélasquez avec sa mère, est l'un d'entre eux. Diego del Corral mourut à Madrid le , peu après que Vélasquez achevât son portrait. Il laissa divers écrits dont certains furent publiés, comme le "Mémorial du Prince d'Esquilache" et d'autres de type judiciaires. De plus, on conserve de lui des traités sur des forces religieuses, des ouvrages sur le protocole et d'autres thèmes.

</doc>
<doc id="6330163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330163" title="Scripps Institution of Oceanography">
Scripps Institution of Oceanography



</doc>
<doc id="6330167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330167" title="Liban aux Jeux olympiques d'hiver de 1948">
Liban aux Jeux olympiques d'hiver de 1948

Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Liban aux Jeux olympiques d'hiver de 1948 à Saint-Moritz en Suisse. C'est la première fois que le Liban participe aux Jeux d'hiver. Le Liban était représenté par 2 athlètes. 
Les deux participants étaient Ibrahim Geagea et Munir Itani.

</doc>
<doc id="6330183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330183" title="Scripps">
Scripps



</doc>
<doc id="6330186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330186" title="MLG">
MLG

MLG ou mlg est un code signifiant :
MLG est un sigle qui peut désigner :

</doc>
<doc id="6330188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330188" title="Claude Petitjean">
Claude Petitjean

Claude Petitjean, né le à Saillenard (Saône-et-Loire) et mort le à Saillenard, est un homme politique français. Il fut député (1902-1910), puis sénateur de Saône-et-Loire (de 1924 à sa mort).
Biographie.
Issu d'une famille pauvre, il est instituteur à 19 ans, puis directeur d'école à 24 ans. Conseiller général du canton de Beaurepaire-en-Bresse de 1887 à 1932, il accède à la présidence du Conseil général de Saône-et-Loire en 1929. Il est député de Saône-et-Loire de 1902 à 1910 et siège au groupe radical-socialiste. Il entame alors des études de droit, qui l'amènent au doctorat en 1915. Il est secrétaire de la Chambre de 1906 à 1909
Battu en 1910, il occupe un emploi au ministère des Finances, à Paris. Il ne retrouve un mandat parlementaire qu'en 1924, lors d'une élection sénatoriale partielle. Il meurt en cours de mandat en 1932. Il s'occupe essentiellement des questions budgétaires.

</doc>
<doc id="6330224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330224" title="Pyruvate-décarboxylase">
Pyruvate-décarboxylase

La pyruvate-décarboxylase — à ne pas confondre avec la pyruvate-déshydrogénase — est une décarboxylase intervenant dans la fermentation alcoolique de la levure, notamment celle du genre "Saccharomyces", dont "Saccharomyces cerevisiae" (levure de bière) est la plus connue.
Il s'agit d'une enzyme homotétramérique du cytoplasme qui convertit un "α"-cétoacide en aldéhyde avec élimination d'une molécule de dioxyde de carbone. Dans le processus de fermentation, elle intervient pour convertir le pyruvate en acétaldéhyde et , première étape de la biosynthèse de l'éthanol.
Cette enzyme fonctionne avec le pyrophosphate de thiamine (TPP) et le cation magnésium Mg2+ comme cofacteurs.
La pyruvate décarboxylase est une enzyme constituée de deux dimères formant un homotétramère pourvu de quatre sites actifs partagés entre les deux monomères de chaque dimère. Ces sites actifs sont situés chacun dans une cavité à l'intérieur de laquelle des liaisons hydrogène peuvent se former et où le pyruvate se lie au TPP. Les monomères de chaque dimère sont étroitement unis entre eux, mais l'interaction entre les dimères est plus lâche. Chacun des monomères est formé de d'acides aminés&lt;ref name="10.1021/bi00075a008"&gt;
 &lt;/ref&gt;.
Chaque site actif contient d'acides aminés, dont le acide (qui contribue à la stabilité du TPP) et le (qui aide à la fixation du cofacteur). Ces résidus glutamate contribuent également à la formation de l'ylure du TPP, agissant comme donneurs de protons au cycle aminopyrimidine du TPP. L'environnement autour du résidu est très apolaire, conduisant à un plus élevé (le des résidus glutamate et aspartate est normalement de 4,6 dans les petites protéines)&lt;ref name="10.1021/ja951830t"&gt;
 &lt;/ref&gt;.
Les résidus hydrophobes , et contribuent au caractère a polaire de la région du . L' est l'autre résidu chargé négativement dans la région, qui contribue également à accroître le du résidu .

</doc>
<doc id="6330228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330228" title="Foulahs">
Foulahs



</doc>
<doc id="6330237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330237" title="William Edmund Scripps (1882 – 1952)">
William Edmund Scripps (1882 – 1952)



</doc>
<doc id="6330246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330246" title="Henry Scripps Booth (1897 – 1988)">
Henry Scripps Booth (1897 – 1988)



</doc>
<doc id="6330255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330255" title="Animal Practice">
Animal Practice

 est une série télévisée américaine en neuf épisodes de créée par Alessandro Tanaka et Brian Gatewood, dont six épisodes ont été diffusés entre le et le sur le réseau NBC aux États-Unis et sur le réseau Global au Canada.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Synopsis.
Rencontrez le , un grand vétérinaire de New York. Avec un style de fonctionnement peu orthodoxe, le succès de George vient de son talent indéniable avec des animaux de toutes sortes mais pas avec leurs propriétaires.
Dorothy Rutledge détenait autrefois la clé du cœur de George, mais aujourd'hui, elle détient aussi la clé de l'entreprise puisqu’elle reprend Animal Hospital Crane. Non seulement elle est le nouveau patron de George, mais son histoire amoureuse avec lui et son manque d'expérience avec les animaux crampes sérieusement son style. Dorothy est intelligente et ambitieuse, et elle va faire payer George pour ses actes commis dans le passé. Inutile de dire, il est déterminé à ne pas faire des changements dans sa vie qui comprend les jeux de poker avec un chimpanzé résident.
Développement.
Le développement de la série a débuté en sous le titre . En , le pilote a été commandé, qui sera réalisé par Anthony et Joe Russo.
Dès le mois suivant, les rôles ont été attribués dans cet ordre à Justin Kirk, Tyler Labine et , (Dorothy) et .
Le , NBC a commandé la série sous son titre actuel, pour la saison 2012-2013, mais le rôle tenu par Amy Huberman sera recasté, et a annoncé lors des Upfronts six jours plus tard sa case horaire du mercredi à . Le , Joanna García reprend le rôle de Dorothy, et les scènes avec Amy dans le pilote original ont été tournés de nouveau avec Joanna.
Le , NBC a dévoilé qu'un « "" » sans pauses publicitaires sera diffusé le à après la cérémonie de fermeture des Jeux olympiques d'été de 2012, et la saison débutera le .
En septembre et octobre, June Diane Raphael, Annie Potts et Adam Goldberg sont invités dans quelques épisodes.
Le , au lendemain du cinquième épisode, la série a été annulée à la suite des mauvaises audiences. Peu après la diffusion du sixième épisode, NBC retire la série de l'horaire, laissant trois épisodes inédits.
Audiences.
L’épisode pilote a eu le privilège d’avoir été diffusé le à sans publicités juste après les Jeux olympiques d'été de 2012, qui ont rassemblé plus de sur NBC. C’est ainsi qu’il réalise une audience de et récolte un taux de 4.1 % sur les 18-. Cependant lors de la diffusion des épisodes de la série, les audiences n’ont cessé de diminuer pour atteindre moins de de téléspectateurs, de plus la série réalise de mauvaises performances sur la cible des 18/49. Cela a alors conduit à son annulation.
Audiences américaines 

</doc>
<doc id="6330261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330261" title="Henry Scripps Booth (1897-1988)">
Henry Scripps Booth (1897-1988)



</doc>
<doc id="6330264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330264" title="Warren Scripps Booth (1894 – 1987)">
Warren Scripps Booth (1894 – 1987)



</doc>
<doc id="6330265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330265" title="William Edmund Scripps (1882-1952)">
William Edmund Scripps (1882-1952)



</doc>
<doc id="6330271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330271" title="Galipette">
Galipette



</doc>
<doc id="6330287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330287" title="Robert Smythe Hichens">
Robert Smythe Hichens

Robert Smythe Hichens (Speldhurst, – Zurich, ) est un journaliste britannique, également romancier et auteur de nouvelles, parolier et critique musical. Il a d'autre part collaboré à de nombreuses pièces à succès. Il est plus particulièrement connu en tant que satiriste des , « les coquines années '90 ».
Biographie.
On le confond souvent avec Robert Hichens, un marin, quartier-maître à bord du "Titanic".
Il est le fils d'un homme d'église, a étudié dans une voie d'abord essentiellement musicale. Son premier projet était d'être musicien. Il étudia aussi à l'école de journalisme de Londres et travailla en tant que journaliste. C'était un grand voyageur et sa destination principale était l'Égypte.
Son premier roman est "The Coastguard's Secret" qu'il écrivit en 1886, mais c'est avec "The Green Carnation" qu'il se fait connaître en 1894.
Il en fera d'autres nombreux et passionnants dont certains ont été traduits en français.
Il a publié plusieurs recueils de nouvelles qui comportent plusieurs nouvelles fantastiques comme "Comment l'amour s'imposa au professeur Guildea", un des plus grands chefs-d'œuvre de la littérature fantastique. D'après le critique Louis Vax, certaines pages de cette nouvelle comptent parmi les plus impressionnantes de toute la littérature fantastique.

</doc>
<doc id="6330292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330292" title="Exception de nullité">
Exception de nullité

Une exception de nullité est, en droit, un argument que l'on soulève avant même d'évoquer le fond de l'affaire, et qui tend à voir annuler une pièce de la procédure ou, éventuellement, l'ensemble de la procédure, en raison de la violation par l'une des parties (demandeur, défendeur, forces de l'ordre, administration fiscale, magistrat du siège, magistrat du parquet) d'une disposition essentielle du droit.
En cas d'admission de l'exception de nullité, la pièce est retirée des débats et ne peut plus fonder le jugement, ou la procédure est annulée.
Droit français.
Exception de nullité en procédure civile.
En procédure civile, l'exception de nullité désigne l'argument par lequel le défendeur à l'instance oppose au demandeur, par voie d'exception, la nullité de l'acte qui fonde l'action de ce dernier. Selon l'adage quae temporalia sunt ad agendum perpetua sunt, ad excipiendum, l'exception de nullité, à la différence de l'action en nullité, est perpétuelle.
Cela signifie qu'une telle exception peut toujours être opposée, quand bien même le délai de prescription de l'action en nullité serait écoulé (cass. civ 1, ). Néanmoins, la Cour de cassation a posé à ce principe deux exceptions. Selon la première, "la règle selon laquelle l'exception de nullité est perpétuelle ne s'applique que si l'action en exécution de l'obligation litigieuse est introduite après l'expiration du délai de prescription" (cass. civ 1. , et cass. civ 1, ). Selon la deuxième, l'exception ne peut être opposée qu'a une action en exécution d'une obligation dont l'exécution n'a pas encore été entamée (cass. civ 1, ). Dans le cas contraire, l'exception de nullité est soumise au même délai de prescription que l'action en nullité.
Principe désormais posé par l'article du Code civil dont les termes sont : « L'exception de nullité ne se prescrit pas si elle se rapporte à un contrat qui n'a reçu aucune exécution. »
Droit québécois (Canada).
Bien que le terme « exception de nullité » ne figure ni dans le Code civil du Québec ni dans le Code de procédure civile du Québec, la jurisprudence et la doctrine reconnaissent que ce moyen est codifié à l'article 2882 C.c.Q. ː 
Les auteurs Baudouin et Jobin écrivent au sujet de cette disposition que :
Selon le JurisClasseur Québec, l'exception de nullité est imprescriptible.

</doc>
<doc id="6330293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330293" title="Seiki Kuroda">
Seiki Kuroda



</doc>
<doc id="6330294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330294" title="Kaintuck">
Kaintuck

Kaintuck est un film muet américain réalisé par Hal Reid et sorti en 1912.

</doc>
<doc id="6330305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330305" title="Aerojet Engineering">
Aerojet Engineering



</doc>
<doc id="6330306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330306" title="Jean Richard (homme politique)">
Jean Richard (homme politique)

Jean Richard(Jean, Marie, Chrysoslome) est un avocat et homme politique français né le à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) et décédé le à Chalon-sur-Saône.
Biographie.
Après des études au lycée de Chalon puis à la Faculté de droit de Dijon il s'inscrit comme avocat. Il fonde en 1883 le journal "La Dépêche de Saône-et-Loire". Maire de Chalon-sur-Saône de 1904 à 1919, conseiller général du canton de Chagny (1904-1929), il est président du conseil général de 1916 à sa mort. 
Il est sénateur de Saône-et-Loire de 1908 à 1929 (élu au second tour le 23 février 1908, réélu en 1909, en 1920 et en 1927). Il siège au sein de la commission de l'armée, où il est souvent désigné rapporteur.
En 1941, il est cité comme dignitaire de la franc-maçonnerie avec l'adresse de sa demeure à Chalon-sur-Saône, 4 place du Châtelet, en application de la loi sur les sociétés secrètes.
Hommage.
Un des ponts sur la Saône, à Chalon-sur-Saône, porte son nom.

</doc>
<doc id="6330323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330323" title="La Femme du boulanger (pièce de théâtre)">
La Femme du boulanger (pièce de théâtre)



</doc>
<doc id="6330338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330338" title="Art nouveau à Tournai">
Art nouveau à Tournai

Tournai est une ville de Belgique comptant de nombreuses réalisations de style Art nouveau.
Localisation.
La plupart des immeubles construits dans le style Art nouveau se situent dans le quartier de la gare sur les boulevards courant le long de la voie ferrée ou sur les artères et places voisines, plus paisibles et arborées.
Historique.
L'Art nouveau tournaisien est principalement une architecture de style "Art nouveau floral" car il a été fortement influencé par les célèbres architectes bruxellois Victor Horta qui participa à l'édification d'un monument et d'une statue et surtout Gustave Strauven qui construisit trois immeubles sur l'avenue Van Cutsem et au coin de celle-ci avec la rue des Volontaires. Il faut aussi épingler l'architecte Georges De Porre qui réalisa en 1903 une façade très harmonieuse au n° 5 de la place Victor Carbonnelle.
Par ailleurs, il faut aussi noter que Victor Horta réalisa entre 1921 et 1925 le Musée des Beaux-Arts de Tournai dans un style rappelant quelque peu l'Art nouveau cher au maître bruxellois.
Liste des principales réalisations Art nouveau à Tournai.
Liste non exhaustive de maisons de style Art nouveau ou en comportant certains éléments.

</doc>
<doc id="6330345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330345" title="Gare de Belfort-TGV">
Gare de Belfort-TGV



</doc>
<doc id="6330348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330348" title="Tony Morgan (skipper)">
Tony Morgan (skipper)

Arthur William Crawford Morgan dit Tony Morgan est un skipper britannique né le à Rochford, Essex, Angleterre et mort le .
Carrière.
Tony Morgan obtient une médaille d'argent olympique de voile en classe Flying Dutchman avec Keith Musto aux Jeux olympiques d'été de 1964 de Tokyo à bord de "Lady C".

</doc>
<doc id="6330350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330350" title="Léon Gillot">
Léon Gillot

Léon Gillot, né le à Paris et mort le à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), est un homme politique français.
Biographie.
Employé au service télégraphique de Cochinchine de 1873 à 1877. À son retour il se fixe comme agriculteur à Sevrey. Il est secrétaire général de l'Union agricole et viticole du département. Il est élu conseiller municipal de Sevrey en 1881 et maire en 1882. Il est conseiller général du Chalon-Sud de 1883 à sa mort, en 1907. 
En 1889, il est élu député au premier tour de scrutin. En 1893, il est réélu, au premier tour, sans concurrent. Il est à nouveau réélu, le , contre Henri Pensa, républicain.
Le , il est candidat aux élections sénatoriales et est élu au premier tour, par 991 voix sur . il s'inscrit au groupe de la gauche démocratique.
il s'investit particulièrement sur les questions agricoles et sur celles relatives au PTT. 

</doc>
<doc id="6330374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330374" title="Fay Spain">
Fay Spain

Fay Spain est une actrice américaine, née le à Phoenix (Arizona), morte d'un cancer le à Los Angeles (Californie).
Biographie.
Au cinéma, à partir de 1957, Fay Spain contribue à dix-huit films, majoritairement américains ; le dernier est "Le Parrain 2" de Francis Ford Coppola, sorti en 1974, où elle est l'épouse d’"Hyman Roth" (interprété par Lee Strasberg). S'y ajoutent la coproduction franco-italienne "Hercule à la conquête de l'Atlantide" (1961, avec Reg Park et Ettore Manni), le film brésilien "Choque de sentimentos" (1965, avec Bruce Cabot) et la coproduction américano-brésilienne "The Gentle Rain" (1966, avec Christopher George).
Son rôle le plus connu au grand écran reste sans doute celui de "Darling Jill", dans "Le Petit Arpent du bon Dieu" d'Anthony Mann (1958, avec Robert Ryan et Aldo Ray).
À la télévision, Fay Spain participe à soixante-huit séries (particulièrement dans le domaine du western) dès 1955, dont "Maverick" (quatre épisodes, 1957-1961, avec James Garner), "Rawhide" (trois épisodes, 1959-1962, avec Clint Eastwood) et "Mannix" (deux épisodes, 1967-1972, avec Mike Connors). Elle collabore aussi à deux téléfilms diffusés en 1959.
Elle tient son dernier rôle au petit écran dans un épisode, diffusé en 1975, de la série policière "Sergent Anderson" (avec Angie Dickinson dans le rôle-titre), après quoi elle se retire.

</doc>
<doc id="6330388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330388" title="The spirit of Ecstasy">
The spirit of Ecstasy



</doc>
<doc id="6330396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330396" title="Style capsule">
Style capsule

Le style capsule est une méthode d'escalade de big walls. Elle est adaptée aux falaises dont l'ascension nécessite plusieurs semaines. C'est une méthode assez lourde qui demande le hissage de lourdes charges sur la paroi.
Technique.
Un camp de base est établi. Depuis ce camp, une équipe de grimpeurs (ou deux en alternance) passe la première journée à grimper soit en libre soit en escalade artificielle pour poser des cordes fixes. Le lendemain, ils remontent sur les cordes fixes avec un jumar pour continuer depuis le point le plus haut atteint. Quand, après quelques jours, ils sont à court de corde fixe, ils établissent un camp temporaire à base de portaledges près du plus haut niveau atteint. Ils hissent le matériel jusqu'à ce camp et continuent ainsi.
Yann Mimet, Martial Dumas, Sam Beaugey et Jean-Yves Fredriksen hissaient, par exemple, sur l'ascension d'Azazel.

</doc>
<doc id="6330403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330403" title="Keith Musto">
Keith Musto

Franklyn Keith Musto dit Keith Musto est un skipper britannique né le à Rochford.
Carrière.
Keith Musto obtient une médaille d'argent olympique de voile en classe Flying Dutchman avec Tony Morgan aux Jeux olympiques d'été de 1964 de Tokyo à bord du "Lady C".

</doc>
<doc id="6330404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330404" title="Uminski">
Uminski



</doc>
<doc id="6330405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330405" title="Don Pedro de Barberana y Aparregui">
Don Pedro de Barberana y Aparregui

Don Pedro de Barberana y Aparregui est une huile sur toile attribuée à Velázquez qui l'aurait peinte vers 1631-1633 et qui est conservée au Kimbell Art Museum de Fort Worth, Texas, (États-Unis) depuis 1981.
Historique.
Il n'existe pas de document historiques de cette toile dont il est fait mention pour la première fois comme œuvre de Vélasquez sous le titre "le Chevalier de Calatravra" par José López-Rey en 1972, alors qu'il était dans une collection privée de New-York. L'unique mention précédente signale qu'il a été acheté en Europe vers 1950. Cette hypothèse fut immédiatement accueillie de façon favorable parles autres critiques et un an après, José Gudiol identifia le personnage représenté en la personne de Pedro de Barberana (Briones, 1579- idem 1649), et dont il châtelain. Haut Trésorier et membre du conseil privé du roi, il intégra l'ordre de Calatrava – dont la croix brille ostensiblement sur sa poitrine et sur la cape – , alors que Vélasquez était toujours en Italie, ce qui détermine la date à partir de laquelle il put être peint
Description.
Le personnage est représenté de corps entier, vêtu d'un costume rigoureusement noir, dont seule se démarque la croix rouge et l'épée. Le fond est neutre. Aux contours du personnage et sur les reflets du vêtement, Vélasquez utilise une technique similaire à celle utilisée pour des portraits réalisés à la même époque - "Don Diego del Corral y Arellano" et son épouse "Doña Antonia de Ipeñarrieta y Galdós et son fils don Luis" – mais dans ce cas, comme le note Jonathan Brown, il accentue la neutralisation de l'espace qu'il laisse vide, à fin de rehausser avec plus de force le personnage.

</doc>
<doc id="6330412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330412" title="Une vie de Pintade à Madrid">
Une vie de Pintade à Madrid



</doc>
<doc id="6330425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330425" title="Yamamoto Hōsui">
Yamamoto Hōsui

 ( - ), est un peintre japonais de peinture occidentale () de la fin du , parfois appelé Yamamoto Tamenosuke.
Biographie.
Né dans la province de Mino, Hōsui se forme d'abord au style "bunjin-ga" avant d'étudier la peinture occidentale avec Charles Wirgman et Goseda Horyu (1827–92) et auprès d'Antonio Fontanesi. Yamamoto se rend ensuite à Paris où il réside plus de dix ans et où il étudie à l'école de beaux-arts comme étudiant de Gérôme 1878-1887. Tandis qu'il réside dans la capitale française, il fréquente les artistes de la ville et illustre une édition des « Chauves-souris de » Robert de Montesquiou.
De retour au Japon, il ouvre une académie de peinture, la « Seikokan » à Edo, où il enseigne le style français de l'école de Barbizon. Cette académie est ensuite renommée la « Tenshin Dojo » après que son ami et compagnon artiste Kuroda Seiki soit rentré au Japon pour se joindre à lui et y introduire la technique de la peinture en plein-air.
Œuvres.
Parmi ses travaux on compte "Junishi" (1892), cycle de douze peintures à l'huile de style occidental basées sur le thème des signes zodiacaux chinois (dont il reste dix tableaux ).
Il réalise l'illustration des poèmes de la libellule, traduits du japonais (d'après la version littérale de Kinmochi Saionji) par Judith Gautier. Cette œuvre commune représente en quelque sorte l'expression du premier tanka en langue française.
En 1882, le peintre fera le portrait de Judith Gautier, qui est le premier d'une européenne au Japon.

</doc>
<doc id="6330431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330431" title="Gabriel Magnien">
Gabriel Magnien

Gabriel Adolphe Magnien, né le à Chalon-sur-Saône et mort le à Plottes, est un homme politique français, député de Saône-et-Loire.
Biographie.
Avocat, puis avoué à Autun, il est maire de la ville de 1876 à 1879 et conseiller général à partir de 1878. Il est député de Saône-et-Loire de 1885 à 1898, siégeant à la gauche radicale. Il s'occupe d'organisation judiciaire, et préside la commission spéciale sur la loi de réorganisation du Conseil d'État. Sénateur de 1898 à 1914, il siège à la Gauche démocratique, et s'investit dans la commission des pétitions, qu'il préside à partir de 1900.
Il est membre des loges maçonniques et de la Grande Loge de France dont il est le grand-maître de 1895 à 1898.
Annexes.
Liens externes.
. 

</doc>
<doc id="6330435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330435" title="František Rajtoral">
František Rajtoral

František Rajtoral, né le à Příbram (Tchécoslovaquie, aujourd'hui Tchéquie) et mort le à Gaziantep, est un footballeur international tchèque qui évoluait au poste de défenseur.
Biographie.
International.
Le , František Rajtoral honore sa première sélection en équipe de Tchéquie face à l'Irlande à l'Aviva Stadium (1-1).
Le , le sélectionneur Michal Bílek annonce que František est retenu dans la liste des 23 joueurs pour jouer l'Euro 2012.
Décès.
František Rajtoral est retrouvé mort le 23 avril 2017 à son domicile de Gaziantep, à la suite d'un suicide par pendaison.

</doc>
<doc id="6330438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330438" title="Octave Foucher">
Octave Foucher

Octave Foucher, né le à Bourgueil (Indre-et-Loire) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Médecin à Chinon, il est maire de la ville en 1908. Élu député d'Indre-et-Loire lors d'une élection partielle en 1909, il est réélu en 1910 et 1914. Briguant un siège au Sénat, il ne se représente pas en 1919. Élu sénateur en 1920, il est réélu en 1924 et 1932. Son activité parlementaire est faible.

</doc>
<doc id="6330439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330439" title="Abroma">
Abroma

"" (mal écrit Ambroma ) est un genre d'arbres ou d'arbustes tropicaux de la famille des "Sterculiaceae", groupe des "Sterculioideae", ou de la famille des "Malvaceae".
Étymologie.
Abroma vient du grec "a" = sans et "broma" = nourriture, du fait que les graines ne sont pas comestibles.
Espèces.
Le genre "Abroma" compte une espèce actuelle :
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="6330459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330459" title="Robert Taber">
Robert Taber

Robert Taber (né le à Long Branch, dans le New Jersey et mort à New York le ) est un acteur américain.
Biographie.
Robert Taber fut l'époux de l'actrice Anna Q. Nilsson.

</doc>
<doc id="6330461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330461" title="Charles Bidault">
Charles Bidault

Charles Bidault est un homme politique français né le à Bléré (Indre-et-Loire) et décédé le à Paris.
Minotier à Bléré, il est maire de la commune et conseiller général en 1880. Sénateur d'Indre-et-Loire de 1897 à 1917, il siège au groupe de la Gauche démocratique. Il s'intéresse surtout aux questions agricoles, et n'est que très peu présent à partir de 1908.

</doc>
<doc id="6330472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330472" title="Michel III Sublet">
Michel III Sublet

Michel III Sublet, marquis d'Heudicourt (né vers 1640 et mort le à Heudicourt), est sous Louis XIV Grand Louvetier de France. Il est aussi l'époux de Bonne de Pons, qui fut un temps maîtresse royale.
Biographie.
Le marquis reste dans les bonnes grâces de son souverain toute sa vie. Sa charge lui permet de vivre près du monarque. Il occupe les appartements 100 et 100A au château de Versailles.
Son mariage avec Bonne de Pons est arrangé par César d'Albret, oncle de la jeune femme. Celle-ci, très belle et spirituelle, devient en 1661 une maîtresse du Roi. La favorite d'alors, Louise de La Vallière, craint son pouvoir auprès de leur amant commun, puisque Bonne est aussi la confidente du monarque. Pour l'éloigner, d'Albret fait venir sa nièce près de lui en se prétendant malade. Lorsque Bonne veut retourner près du Roi, elle est accueillie par Madame de Montespan, sa cousine, la nouvelle maîtresse de Louis XIV. Le mariage avec Michel Sublet lui est alors proposé. 
En juin 1665, le roi confie la charge de Grand Louvetier de France à Michel Sublet, après la démission du marquis de Saint-Hérem. 
La marquise est mise en disgrâce, Michel Sublet demeure à la cour pour assurer ses fonctions. Lorsque, enfin, le Roi accorde le retour en faveur, elle semble laide et boiteuse et ne l'attire plus physiquement.
Famille.
Le marquis et sa femme ont quatre enfants :
Propriété.
Le château d'Heudicourt appartenait à la famille Sublet.

</doc>
<doc id="6330479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330479" title="Bureau d'aide social des réfugiés tibétains">
Bureau d'aide social des réfugiés tibétains

Le Bureau d'aide sociale des réfugiés tibétain (en anglais "Tibetan Settlement Office (TSO)", anciennement "Tibetan Welfare Office") agit au sein du ministère de l'Intérieur et fait partie de l'administration centrale tibétaine à Dharamsala en Inde où près de se sont exilés après 1959. Il organise des projets dans les secteurs sociaux, culturels et économiques. En outre, il se focalise sur l'environnement et le développement durable.
Gestion des déchets.
En 1994, le programme « Dharamsala-le-haut propre » a été lancé par le bureau. L'objectif était de résoudre la gestion des déchets dans le haut de Dharamsala, qui rencontrait un besoin d'importants efforts en raison de l'augmentation des déchets non biodégradables dans cette région dans les années 1980.
Initialement, le projet a reçu l'aide bénévole de trois environnementalistes, travailleurs verts, qui ont recueilli les matières recyclables des entreprises et des ménages à McLeod Ganj. Un impact positif important sur la situation environnementale put également être atteint par l'installation de cinq poubelles publiques, fréquemment vidées, des collectes sélectives.
Des toilettes publiques ont été construites. Le système de drainage dans le domaine de McLeod Ganj et le lac Dhal ont été déplacés pour éviter la pollution de l'eau.
Recyclage.
Les matières recyclables émises par les ménages sont collectées porte à porte par les « verts ». Plastiques souples (sacs en plastique), plastiques durs (cassettes, stylos à bille, forfaits), bouteilles en verre, cartons, vêtements et chaussures ainsi que l'étain et d'autres métaux sont recyclés.
Le matériel recueilli est vendu à Dharamsala ou transportés à Pathankot (distance: 80 kilomètres). Le transport lui-même n'est pas rentable.
Usine de papier.
Le Bureau a ouvert une petite usine de papier dans le haut de Dharamsala, où les produits artisanaux sont réalisés grâce au recyclage du papier.
Green Shop.
En 1994, un petit magasin - "Green Shop" - a été ouvert, et vend des magazines, de l'eau, du thé, des produits écologiques, du savon et des crèmes, etc. Le magasin est aussi un centre de collecte de piles usagées et de médicaments périmés.
Aujourd’hui, il y a 6 travailleurs verts permanents et 6 employés de l’entreprise de recyclage, à présent équipée de machines.
Entreprise sociale.
Le bureau est préoccupé par les besoins de la société. Il essaie de trouver des solutions originales, par exemple, pour les questions touchant la jeunesse, l'éducation et l'assurance vieillesse. Le bureau donne également des conseils juridiques en cas de conflits. Un de ses principaux objectifs est d'obtenir l'harmonie sociale, religieuse et politique au sein de la société.
Le bureau a également créé la "Gaddi Women's Self-Help Society".

</doc>
<doc id="6330492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330492" title="Åsa Westlund">
Åsa Westlund

Åsa Westlund, née le , est une ancienne députée européenne suédoise membre du Parti social-démocrate suédois des travailleurs.
Biographie.
Députée européenne de 2004 à 2014, elle fait partie du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen. Elle est membre de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.

</doc>
<doc id="6330503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330503" title="Catherine Capdevielle">
Catherine Capdevielle

Catherine Capdevielle (née le à Agnos) est une athlète française, spécialiste des épreuves de sprint.
Palmarès.
Championnats de France Élite :
Distinctions.
Elle reçoit la médaille de l'Académie des sports en 1960

</doc>
<doc id="6330516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330516" title="Triin Aljand">
Triin Aljand

Triin Aljand, née le à Tallinn, est une nageuse estonienne.
Elle obtient la médaille d'argent sur 50 mètres papillon lors des championnats d'Europe à Debrecen en 2012.

</doc>
<doc id="6330542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330542" title="Fernand Faure">
Fernand Faure

Fernand Faure, né le à Ribérac (Dordogne) et mort le à Paris, est un économiste et homme politique français.
Biographie.
Reçu avocat en 1873, docteur en droit et agrégé en 1878, il enseigne l'économie politique à la Faculté de droit Douai, de 1877 à 1880, puis à Bordeaux, où il a contribué à refonder la Société d'économie politique de cette ville en 1874. Vice-président du cercle girondin de la Ligue de l'enseignement, franc-maçon du Grand Orient, il est élu député de la Gironde en 1885 à l'âge de 32 ans, au scrutin de liste, sur celle des républicains opportunistes. C'est alors un républicain modéré, mais proche des radicaux. Il intervient fréquemment dans les discussions budgétaires à la Chambre des députés. C'est alors un libéral libre-échangiste, de gauche. Il fait partie en février 1886 des fondateurs du groupe parlementaire des libertés économiques avec des députés comme Frédéric Passy ou Yves Guyot. Il suit ce-dernier en 1887 dans deux de ses créations éphémères, l'Association pour la défense des droits individuels et la Ligue pour la séparation des Églises et de l'État par les communes. Il entre en 1888 à la Société d'économie politique de Paris. 
Il épouse en août 1887 Laure Donnat, fille de Léon Donnat, conseiller municipal de Paris, radical et libéral, et président de la libre-échangiste Ligue des contribuables et des consommateurs.
Battu, en 1889, au scrutin uninominal par un boulangiste, Antoine Jourde, il reprend ses cours dans la ville de Bordeaux. En 1893, il est nommé à la chaire de statistique à la faculté de Paris, où il enseigne l'histoire des doctrines économiques. De 1896 à 1901, il est directeur général de l'enregistrement, des domaines et du timbre, puis reprend sa chaire, tout en assurant à partir de 1901 la direction de la "Revue politique et parlementaire". Il fonde avec Charles Gide la Ligue nationale des économistes, qu'il préside de 1915 à 1920. 
Maire du en 1912, il dirige en 1914 le secrétariat économique et devient chef de cabinet du ministre des finances Paul Painlevé en 1917. Malgré de nombreuses candidatures, il ne retrouve un mandat parlementaire qu'en 1924, en étant élu sénateur de la Gironde. Il meurt en 1929, en cours de mandat.

</doc>
<doc id="6330557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330557" title="Le Cheval et la biche frémissante">
Le Cheval et la biche frémissante



</doc>
<doc id="6330583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330583" title="Martin Klizan">
Martin Klizan



</doc>
<doc id="6330586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330586" title="Idesia polycarpa">
Idesia polycarpa

Idesia polycarpa est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Flacourtiaceae" en classification classique, ou de la famille des "Salicaceae" en . C'est un arbre originaire de Chine, de Corée et du Japon.
Nom chinois : 山桐子
Description.
Idesia polycarpa un arbre de taille moyenne qui peut atteindre et même dépasser 20 m de haut, mais reste généralement à une taille inférieure à 15 m.
Le feuillage est caduc.
Les feuilles sont alternes, cordiformes.
Cette espèce est dioïque. Les inflorescences sont des panicules terminales, pendantes.
Les fleurs, de couleur vert-jaune, sont unisexuées à cinq (mais aussi 3 ou 6) sépales imbriqués, sans pétale. Elles sont légèrement parfumées.
Les fleurs mâles portent de nombreuses étamines, aussi longues que les sépales. Elles sont plus grandes que les fleurs femelles (1,2 mm de diamètre).
Les fleurs femelles portent des étamines embryonnaires et stériles, comptant autant de styles que de sépales (5 généralement - 3 ou 6 parfois), avec de nombreux ovules.
Les fruits sont des baies - orange à rouge à maturité - en grappe, à nombreuses graines. Ces fruits persistent une large part de l'hiver.
Distribution et habitat.
Cette espèce est originaire de Chine, Corée et Japon.
Elle se trouve en forêt ou en lisière forestière et préfère les situations ensoleillées et humides.
Son large usage ornemental l'a répandue dans la plupart des pays tempérés.
Utilisation.
Un usage alimentaire est signalé : les fruits sont comestibles crus ou cuits. Une huile, insaturée (acide linoléique) peut aussi en être extraite des graines.
Une utilisation de son bois est signalée en Chine.
Mais la principale et quasi unique utilisation de "Idesia polycarpa" est ornementale.
Sa culture ne pose aucune difficulté particulière, sa reproduction se fait préférentiellement par semis mais non exclusivement.
Historique et position taxinomique.
Cette espèce, comme le genre, est décrite en 1866 par Carl Maximowicz. Elle est placée dans la famille des "Flacourtiacées".
En 1931, Jisaburo Ohwi la place dans le genre Cathayeia : "Cathayeia polycarpa" .
Comme le genre, cette espèce a été reversée dans la famille des Salicacées par la classification AGP II en 2003, déplacement confirmé par la en 2009 (la classification AGP maintenait la famille des Flacourtiacées).

</doc>
<doc id="6330587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330587" title="Politiquement parlant">
Politiquement parlant

Politiquement parlant est une émission de télévision de politique française diffusée tous les mardis à 22h30 pendant 52 minutes sur la chaine de télévision numérique Direct 8 de 2007 à 2011 et présentée par les journalistes politiques Valérie Trierweiler et Mikaël Guedj.
Historique.
La journaliste politique Valérie Trierweiler, après avoir coprésenté dès le lancement de la chaîne Direct 8 en 2005 l’émission politique "Le Grand 8", présente en 2007 le grand rendez-vous politique de la chaîne avec cette émission « Politiquement parlant » :
Elle arrête l’émission en 2011 pour présenter sa nouvelle émission chaque samedi à 19h40 : "2012, Portraits de campagne" pour l'élection présidentielle française de 2012.

</doc>
<doc id="6330589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330589" title="La Contrebasse et la flûte">
La Contrebasse et la flûte



</doc>
<doc id="6330591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330591" title="Menu fretin">
Menu fretin



</doc>
<doc id="6330597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330597" title="Les Deux journalistes">
Les Deux journalistes



</doc>
<doc id="6330609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330609" title="Frederick Morgan (tir sportif)">
Frederick Morgan (tir sportif)

Frederick Hilton Morgan, né le à Johannesbourg (République sud-africaine du Transvaal) et mort le à Bulawayo (Zimbabwe), est un tireur sportif sud-africain.
Palmarès.
Frederick Morgan participe aux épreuves de tir aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers. Il obtient une médaille d'argent en carabine libre à 600 mètres par équipes.

</doc>
<doc id="6330611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330611" title="Église Sainte-Hélène des Istres">
Église Sainte-Hélène des Istres

L'église Sainte-Hélène des Istres est une église située sur le territoire de la commune des Istres-et-Bury. L'église Sainte-Hélène est l'ancienne église paroissiale des Istres. Considérée comme l'une des plus belles églises romanes de la Marne, elle est actuellement et désaffectée. Elle se situe dans le hameau des Istres, rue de l'église, et est entourée au nord et à l'ouest par des champs. L'édifice est l'une des rares églises champenoises placées sous le vocable de sainte Hélène. Ce nom lui vient de l'abbaye d'Hautvillers, dont elle dépendait et qui possédait les reliques de la sainte depuis le . Sainte-Hélène des Istres est classée monument historique depuis le .
Architecture et historique.
L'église associe une partie romane et une gothique datant d'époques différentes. La construction de l'église romane remonte probablement aux années 1150-1160. Elle se compose alors de trois vaisseaux, d'une abside polygonale et d'un chœur carré surmonté d'une tour. La présence d'un transept n'est en revanche pas certaine. L'édifice est sur deux niveaux, celui du bas comprend de grandes arcades. Ses uniques décorations extérieures, en dehors du clocher, sont la moulure ornant le portail et une frise en damier. Le clocher est en effet la partie la plus « soignée » de l'église avec ses arcades géminées. À l'intérieur, les chapiteaux du chœur et du clocher sont décorés de motifs végétaux, excepté un, orné de deux masques. La nef est alors recouverte d'une charpente, la travée de chœur d'une voûte sur croisée d'ogives à gros tores et l'abside d'un cul de four. L'ensemble roman est construit dans un blocage de mortier et de pierre de Faloise, un roche grise locale provenant probablement du lieu-dit « La Faloise », à Vertus. Des adjonctions gothiques sont effectuées, en pierre de taille de Savonnières, vraisemblablement au début du . Apparaît alors un transept auquel se sont greffées une chapelle polygonale ainsi qu'une petite tour d'escalier. Des fragments de fresques ont été retrouvés dans cette chapelle Notre-Dame, où se trouvaient des fonts baptismaux aux .
En 1740, les villageois, qui s'occupent de son entretien, détruisent le bas-côté sud, en mauvais état, et remplient les vides des arcades de ce côté. Dans les années 1750, c'est au tour du bas-côté nord d'être démoli puis à la chapelle saint Claude, bras nord du transept. Jusqu'en 1999, l'édifice n'a subi que peu de modifications et a ainsi conservé son aspect de la deuxième moitié du . Cependant, la tempête de 1999 a soufflé la toiture de l'église. Elle est aujourd'hui remplacée par une couverture en « bacacier ». Pour empêcher un effondrement du clocher, celui-ci est ceinturé. Par ailleurs, des travaux de menuiserie et le remplacement de vitres ont été entrepris. Depuis la réalisation de ces travaux, le public peut accéder à l'édifice, après une demande en mairie.

</doc>
<doc id="6330618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330618" title="Résistance Biélorusse">
Résistance Biélorusse



</doc>
<doc id="6330620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330620" title="Les Deux Perroquets, le Roi, et son Fils">
Les Deux Perroquets, le Roi, et son Fils



</doc>
<doc id="6330634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330634" title="L'Écrevisse et sa Fille">
L'Écrevisse et sa Fille



</doc>
<doc id="6330637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330637" title="Les Deux Rats, le Renard, et l'Œuf">
Les Deux Rats, le Renard, et l'Œuf



</doc>
<doc id="6330639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330639" title="L'Enfouisseur et son Compère">
L'Enfouisseur et son Compère



</doc>
<doc id="6330655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330655" title="Le Laboureur et ses Enfants">
Le Laboureur et ses Enfants



</doc>
<doc id="6330658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330658" title="La Lice et sa Compagne">
La Lice et sa Compagne



</doc>
<doc id="6330660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330660" title="Le Fermier, le Chien, et le Renard">
Le Fermier, le Chien, et le Renard



</doc>
<doc id="6330668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330668" title="Le Lion, le Loup, et le Renard">
Le Lion, le Loup, et le Renard



</doc>
<doc id="6330670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330670" title="Le Lion, le Singe, et les Deux Ânes">
Le Lion, le Singe, et les Deux Ânes



</doc>
<doc id="6330679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330679" title="Peter Roquette">
Peter Roquette

Peter Jaques Roquette (né le à Königsberg et mort le à Heidelberg) est un mathématicien allemand spécialiste de géométrie algébrique, d'algèbre et de théorie des nombres.
Biographie.
Roquette a étudié à Erlangen, Berlin et Hambourg et a soutenu en 1951 une thèse dirigée par Helmut Hasse, dans laquelle il donnait une nouvelle démonstration de l'hypothèse de Riemann pour les corps de fonctions sur des corps finis (prouvée en 1940 par André Weil). En 1951-52, il fut assistant à l'Institut de recherches mathématiques d'Oberwolfach et de 1952 à 1954, à l'université de Munich, où soutint son habilitation. De 1954 à 1956, il était à l'Institute for Advanced Study de Princeton. Il fut Privatdozent, en 1954 à Munich puis, de 1956 à 1959, à Hambourg. En 1959, il devint professeur extraordinaire à l'université de la Sarre et la même année, à l'université Eberhard Karl de Tübingen. À partir de 1967, il fut professeur à l'université de Heidelberg, où il devint professeur émérite en 1996.
Œuvre.
Roquette a travaillé sur les corps de nombres, les corps de fonctions et les corps "p"-adiques. Il a aussi appliqué à la théorie des nombres des méthodes de théorie des modèles (arithmétique non standard), en partie avec Abraham Robinson, avec qui il a redémontré le théorème de Siegel-Mahler (sur la finitude de l'ensemble des points entiers sur une courbe de genre "g" &gt; 0) par des méthodes non standard. Il a aussi publié une série de travaux sur l'histoire des mathématiques, en particulier sur les écoles de Helmut Hasse et Emmy Noether. En 1975, il fut coéditeur des œuvres complètes de Helmut Hasse et réédita une conférence de théorie de nombres de Erich Hecke de 1920.
Roquette est membre depuis 1978 de l'Académie des sciences de Heidelberg et depuis 1985 de l'Académie allemande des sciences Leopoldina ainsi que docteur "honoris causa" de l'université de Duisbourg et Essen et membre honoraire de la . En 1958, il a été orateur invité au congrès international des mathématiciens à Édimbourg ; sa conférence s'intitulait : Some fundamental theorems on abelian function fields.
Il a eu plus de trente étudiants de thèse : Gerhard Frey, Franz Lemmermeyer, , Horst-Günter Zimmer, etc.

</doc>
<doc id="6330680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330680" title="Géopolitique des drogues">
Géopolitique des drogues

La géopolitique des drogues s’intéresse aux conflits de pouvoirs pour le contrôle des territoires (autant de production que de consommation), pour le contrôle des richesses que le trafic génère et pour le contrôle des hommes qui les produisent.
Description.
La géopolitique est définie comme les , par Yves Lacoste .
Selon le dictionnaire Larousse, la drogue, peut être définie comme une substance psychotrope naturelle ou synthétique, qui conduit au désir de continuer à la consommer pour retrouver la sensation de bien-être qu'elle procure .
Cette idée de contrôle sur un territoire, sur les richesses et sur les hommes convient bien à l'étude de la dispersion, de la localisation et des flux liés à la production et à la consommation de drogue au niveau mondial. En effet, la majorité des drogues les plus utilisées actuellement sont issues de produits naturels (des plantes) transformés par la suite, et donc nécessitent généralement une production agricole conséquente des plantes nécessaires à la fabrication de la drogue. On peut citer dans cette catégorie les dérivés de la feuille de coca, de l'opium et du cannabis. Les drogues de synthèse apparues plus récemment nécessitent elles très peu voire pas de production agricole, ce qui réduit l'impact géopolitique général de celles-ci.
Historique et prohibition.
Toutes les drogues ont été a un certain moment des médicaments récemment découverts. La plupart de ces derniers, surtout ceux développés à partir de la coca et de l'opium, étaient utilisés comme remèdes contre le rhume, les douleurs, ainsi que d'autres maladies. Au , les Britanniques ont même lutté contre la Chine pour les forcer à accepter le commerce de l'opium (guerres de l'opium).
Les premières initiatives contre l'utilisation des drogues avaient surtout des buts politiques et on pourrait même dire nationalistes. 
La première législation prohibitive fut la loi pharmaceutique et le "Pure Food and Drug Act" (1906, Colombia District), dont le but était d'arrêter l'activité des producteurs non autorisés, puis la loi Harrisson (1913), qui a constitué le compromis suprême entre les médecins, les pharmaciens et les bureaucrates pour le partage du marché des médicaments.
Complexité des réseaux.
Corruption et l’État.
Selon notre définition de la géopolitique, il convient de s’intéresser aux conflits de pouvoir entre différents acteurs pour l'exercice des formes de contrôle citées ci-dessus. Ceci-nous rappelle que le trafic de drogue est le fruit d'actions de l'Homme, organisé la plupart du temps collectivement. Ceci soulève la question des groupes prenant en charge le trafic de drogue. Ceux-ci, de par la prohibition instaurée progressivement au cours du , la demande croissante, et la hausse des prix ont vu leur revenu potentiel augmenter fortement au cours de ce dernier siècle. 
La nature des organisations ne se limite pas, comme on a tendance à se le représenter, à des groupes criminels constitués en opposition à un État et ayant le contrôle des territoires de production. En effet, les revenus générés par le commerce de la drogue étant énormes le trafic de drogue s'est immiscé dans la politique des États. Ainsi, il est important de saisir les enjeux de la géopolitique de la drogue se situent tant du côté des groupements criminels se positionnant contre les États (par le revenus énormes qui permettent de s'opposer aux États plus faibles et de par la répression exercée par les États par exemple) qu'à l'intérieur même des États (que ce soit par la corruption, le laisser faire, le recours au trafic de la part des États voire une instrumentalisation des groupes criminels par exemple).
Accès aux ressources.
L'accès à la ressource, que ce soit la feuille de coca de base jusqu'au produit transformé, a toujours été un enjeu majeur pour les trafiquants de drogue. Le contrôle sur toutes les composantes et les enjeux de pouvoir qui y sont associés se retrouve à toutes les échelles du trafic : les lieux de production, les voies de transit mais également les lieux de consommation. Les lieux d'accès à la ressource primaire nécessaire à la production de la drogue sont donc primordiaux dans une analyse géopolitique du trafic de drogue, mais il ne faut pas omettre les filières par lesquelles elle est transportée et les marchés dans laquelle elle est déversée.
Ceci attise la convoitise des bandes criminelles organisées qui luttent contre les autorités judiciaires et entre elles pour le contrôle d'un ou plusieurs maillons de la chaîne. Celles si s'organisent en réseaux afin de contrôler le plus de maillons possibles, avoir le plus de débouchés et de fournisseurs, et sont souvent associées à d'autres types de criminalité.
Zones d'intérêt géopolitique.
Constituant le premier centre de production mondiale de cocaïne, les pays andins (Colombie, Pérou et Bolivie) génèrent la quasi-totalité de la production de coca mondiale. Même si la surface cultivée est actuellement moins étendue qu'en 2000 ( ha en 2010, comparé au ha en 2000), la situation politique et sociale de ces États fait qu'ils demeurent les principales sources pour les trafiquants internationaux. 
Les routes principales de trafic passent par le Mexique, vers les États-Unis, ou ensuite en bateau vers l'Europe. Malgré l'intervention américaine dans les politiques anti-drogue (War on Drugs), les résultats sont encore faibles . Par contre, ces interventions sont fortement contestées comme étant un prétexte afin de se mêler dans la politique interne des États d’Amérique latine et de défendre les intérêts géopolitiques des États-Unis dans la région. Un bon exemple qui illustre cette théorie est la classification de la production et le trafic des drogues comme .
Du point de vue géopolitique, la zone comprise entre l'Afghanistan, l'Iran et le Pakistan représente, parmi d'autres, la plus grande zone de production des opiacés. Partant des estimations de l'UNODC, en 2000 en Afghanistan étaient produites d'opiacés, dont la plupart contrôlés par les talibans et utilisés comme échange dans le trafic d'armes.
Rôle de la mondialisation.
Ces dernières décennies, la mondialisation a constitué un moteur de croissance économique, en promouvant le libre-échange et l'augmentation des flux commerciaux entre les États (Organisation mondiale du commerce).
Un des inconvénients de cette tendance mondiale est l'augmentation du commerce illégal de la drogue et la mobilité croissante du crime organisé. 
Pour lutter contre ces organisations, certains organismes internationaux de sécurité ont été créés: Interpol, Europol, UNODC. Même si on essaye de traiter le problème de manière uniforme au niveau international, l'innovation et l'évolution du marché de la drogue fait que de nouveaux défis apparaissent constamment alors que les moyens répressifs sont à la traîne. Ceci inclut :
Pour soutenir les efforts nationaux et internationaux, des nombreuses conventions ont été signées, traitant des éléments individuels, comme le contrôle à la douane, l'assistance juridique, la surveillance, la nature des substances etc. (Convention unique sur les stupéfiants de 1961).

</doc>
<doc id="6330682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330682" title="Kony">
Kony

Kony peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6330688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330688" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1998">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1998

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1998 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1998.

</doc>
<doc id="6330700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330700" title="Adrien Gaudin de Villaine">
Adrien Gaudin de Villaine

Adrien-Paul-Marie-Sylvain Gaudin de Villaine, né le à Moulines (Manche) et mort le à Cannes (Alpes-Maritimes), est un militaire et homme politique français.
Biographie.
Fils du général Adrien Gabriel Gaudin de Villaine (1800-1876) et d'Alexandrine Henriette Catherine von Nicolay (1814-1886), fille du baron Pavel Nicolay (fils de Ludwig Heinrich von Nicolay, secrétaire particulier de l'empereur Paul de Russie) et de Alexandrine de Broglie, Adrien Gaudin de Villaine se présente à l'école de Saint-Cyr en 1870. L'invasion s'opposant à la réunion de l'école, il s'engage au de chasseurs à pied et prend part aux opérations de l'Armée de la Loire. Promu sous-lieutenant le , il est nommé lieutenant quelques semaines plus tard et attaché à l'état-major du général Bruat. La paix faite, il se retrouve à Paris lors du avec le général Chanzy. Il est arrêté par la garde nationale de la Commune et enfermé au secret à la prison de la Santé. Peu de temps après, il est remis en liberté.
Démissionnaire comme officier en 1875, il vient habiter l'arrondissement de Mortain et devient conseiller municipal en 1877 à Saint-Jean-du-Corail. Maire en 1881, il est nommé conseiller général du canton de Mortain le .
Le , il est élu député. Lors de la discussion sur la loi militaire, il défend le service militaire de trois ans.
Il est élu sénateur de la Manche le , puis réélu le et le . Son décès met fin à son mandat le . Son successeur au Sénat est Maurice Cabart-Danneville.
Pendant plusieurs décennies, il domine la vie politique de la Manche. Son se situe en 1919 : il est le grand responsable de la mise au point de la liste d'Union nationale dont il choisit les membres pratiquement à sa guise, écartant celui-ci, appelant celui-là. Il réussit même à faire rentrer dans la liste deux ex-monarchistes (qui lui sont tous dévoués) aux côtés de quatre véritables républicains. Comme l'ensemble de la liste est élue triomphalement, et le sera encore en 1924, il remporte-là un beau succès personnel.
Aux élections sénatoriales qui suivent, il réédite le même exploit. .
Il fut l'un des sénateurs les plus actifs pour demander le remboursement des emprunts russes, effectuant plusieurs interventions à ce sujet au Sénat.
Adversaire du régime républicain, il est aussi un antisémite notoire, accusant les juifs, « les milliers d’indésirables venus d’Orient », notamment lors des résurgences épidémiques de la peste en 1920. « Ce sont en général les juifs d’Orient qui nous apportent toutes sortes de maladies, notamment la lèpre, et surtout le mal numéro 9 - la peste - (…) Qu’attend-on pour prendre des mesures ? (…) Il faut, comme nous l’avons dit, interdire les chambrées où vingt Israélites se communiquent leurs poux et leurs tares. Il faut établir un solide barrage aux frontières. Ce n’est tout de même pas à nous à faire preuve d’une charité criminelle… pour les Français. » déclare-t-il le devant le Sénat. Ces diatribes antisémites se retrouvent aussi dans certains de ces discours demandant le remboursement des emprunts russes.

</doc>
<doc id="6330707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330707" title="Rose méditative">
Rose méditative

La Rose méditative est une peinture du surréaliste espagnol Salvador Dalí, réalisée en 1958.
Il s'agit d'une huile sur toile.
Description.
Dalí utilisait beaucoup cet environnement dans ses tableaux pour y démontrer la beauté, son monde et pour y intégrer ses objets extravagants et oniriques. Si on s'approche plus de l'œuvre, on peut apercevoir deux personnes : un couple ? Il est probable car la rose est un des symboles de l'amour mais la regardent-ils ? Au surplus, ces personnages sont minuscules face à cette beauté géante : Dalí ajoutait souvent des personnages miniatures dans ses œuvres, extrêmement difficiles à décortiquer pour montrer leur très petite taille face aux engins fantasmagoriques, géants et impressionnants ! On remarque aussi que sur la rose il y a une goutte d'eau, pourquoi ? La goutte d'eau représente la vie. La rose est le sujet, les tendances sont inversées et la rose nous incite à méditer.

</doc>
<doc id="6330709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330709" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1997">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1997

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1997 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1997.

</doc>
<doc id="6330715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330715" title="Le talent n'a pas d'âge">
Le talent n'a pas d'âge

Le talent n'a pas d'âge est le cinquième épisode de la série télévisée américaine "Glee". L'épisode est diffusé pour la première fois sur la chaîne Fox le , est écrit par le cocréateur Ian Brennan et réalisé par le producteur exécutif Brad Falchuk. L'épisode est centré sur le directeur du Glee club, Will Schuester (Matthew Morrison) qui recrute la star April Rhodes (Kristin Chenoweth) afin d'améliorer les chances du club sans la présence de Rachel (Lea Michele). Finn flirte avec Rachel dans une tentative de la convaincre de revenir, et bien que Rachel soit en colère quand elle découvre que la petite amie de Finn est enceinte, elle rejoint finalement le club.
Quatre enregistrements studio des chansons de cet épisode sont parus, en single, disponible en téléchargement numérique et deux apparaissent sur l'album "".
L'épisode est vu par 7,32 millions de téléspectateurs américains et reçoit globalement des critiques positives, avec l'apparition de Chenoweth et la reprise du célèbre hit "Somebody to Love" de Queen. Raymund Flandez de "The Wall Street Journal", Mike Hale du "New York Times" et Denise Martin du "Los Angeles Time" considèrent tous "Somebody to Love" comme la meilleure prestation depuis celle de "Don't Stop Believing" dans l'épisode pilote.

</doc>
<doc id="6330719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330719" title="Helen Morgan (hockey sur gazon)">
Helen Morgan (hockey sur gazon)

Helen Jane Morgan, née le à Porthcawl (Pays de Galles) et morte le , est une joueuse britannique de hockey sur gazon.
Biographie.
Helen Morgan participe au tournoi de hockey sur gazon aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone et remporte avec l'équipe nationale la médaille de bronze.
Elle remporte avec le club de Swansea City six titres nationaux.

</doc>
<doc id="6330728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330728" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1996">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1996

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1996 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1996.

</doc>
<doc id="6330731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330731" title="Patrick Calvar">
Patrick Calvar

Patrick Calvar, né le à Antsirabe (Madagascar), est un commissaire de police français, directeur général de la direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI) du au .
Biographie.
Origines et études.
Fils d'un gendarme combattant d'Indochine, il débute comme inspecteur en région parisienne avant de devenir commissaire.
Carrière professionnelle.
Avec Marine Deniau, son ancienne cheffe de cabinet au sein de la DGSI, il crée une société de service dont il vend l'expertise aux forces de police et aux services secrets français.
Il rejoint en 2024 comme consultant la société américaine Kharon, spécialisée dans les enquêtes sur le respect des sanctions économiques édictées par les autorités américaines.
Divers.
Il participe à la réunion du groupe Bilderberg de 2015.
Directeur général de la Sécurité intérieure au moment des attentats du 13 novembre 2015, les parties civiles l'appellent à témoigner lors du procès des attentats en 2021. 
Il occupe le poste de conseiller spécial de l'Institut Montaigne.

</doc>
<doc id="6330740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330740" title="Samuel Augustus Mitchell">
Samuel Augustus Mitchell

Samuel Augustus Mitchell (1790, Bristol, Connecticut – , Philadelphie) était un géographe américain.
Mitchell a travaillé comme enseignant avant de publier des cartes et des livres de géographie. Les ventes de ses 24 œuvres atteignaient une vente annuelle de plus de exemplaires.
La Collection d'archives de Samuel Augustus Mitchell est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.

</doc>
<doc id="6330751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330751" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1995">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1995

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1995 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1995.

</doc>
<doc id="6330764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330764" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1994">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1994

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1994 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1994.

</doc>
<doc id="6330767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330767" title="Phyllode">
Phyllode

Le terme phyllode peut désigner :

</doc>
<doc id="6330777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330777" title="Frans Hals Museum - Hal">
Frans Hals Museum - Hal

Le Frans Hals Museum - Hal (autrefois museum De Hallen, en français le musée Les Halles), est un complexe combinant espaces d’exposition et musée créé dans la décennie 1990, et situé sur la Grand’Place d'Haarlem aux Pays-Bas. La vocation des salles d’exposition est de présenter de l’art moderne et de l'art contemporain sous forme d’expositions temporaires, où l’accent est mis sur les arts visuels, la photo et l'art vidéo, et où l’Homme et sa place dans la société occupent un rôle central. Sur le plan de l'infrastructure, Les Halles sont une dépendance du musée Frans Hals.
Origine du nom.
La dénomination du musée se réfère aux deux corps de bâtiment distincts dont De Hallen se compose : la "Vleeshal" (Halle aux viandes) et la "Verweyhal".
La "Vleeshal" ou anciennement Les Halles, édifice d’un style Renaissance néerlandais assez foisonnant, œuvre de Lieven de Key, remonte au début du et servit à l’origine de point de vente centralisé de produits de boucherie. Après la Seconde Guerre mondiale, la municipalité décida que le bâtiment devait être réaménagé en espace d’exposition, ce qu’il est resté jusqu’à aujourd’hui. Le musée Frans Hals y expose sa collection d’art moderne et y organise des expositions d’art contemporain.
La Verweyhal, remarquable édifice de style dit éclectique érigé à la fin du , situé également sur la Grand’Place par une de ses trois façades, servit d’abord de siège à une "sociëteit" (c.-à-d. cercle privé culturel et social) haarlémoise, et à divers usages dont des expositions, puis l'édifice prit le nom du peintre haarlémois Kees Verwey (1900-1995) qui fit une donation au Frans Hals musée, ce qui permit de le rénover en 1992 notamment de façon à rendre un aspect dit "bel étage" au premier étage. L'édifice est classé monument historique d'architecture culturelle depuis 1999 par le Rijksmonument (Monuments nationaux néerlandais).
Ces deux halles sont mises en communication l’une avec l’autre par la très exiguë "vishuisje" – 'maisonnette du poissonnier', autrefois logis pour le préposé du marché aux poissons –, laquelle seule sépare les deux corps de bâtiment, et qui fait actuellement office de bâtiment d’entrée du musée.

</doc>
<doc id="6330778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330778" title="ENSB">
ENSB



</doc>
<doc id="6330780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330780" title="Me o Tojite Gyusshiyo">
Me o Tojite Gyusshiyo



</doc>
<doc id="6330781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330781" title="Centre de recherche et de formation en français et communication">
Centre de recherche et de formation en français et communication

Le Centre de recherche et de formation en français et communication (CREFFCO) a été créé par des cadres de l’École normale supérieure de l’université d'État d'Haïti à Port-au-Prince (Haïti) le .

</doc>
<doc id="6330782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330782" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1993">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1993

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1993 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1993.

</doc>
<doc id="6330785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330785" title="SSV Ulm 1846 Fußball">
SSV Ulm 1846 Fußball

Le SSV Ulm 1846 Fußball est un club allemand de football basé à Ulm. Il naît en 2009, quand la section football se sépare du club omnisports du SSV Ulm 1846.

</doc>
<doc id="6330786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330786" title="Nkisi">
Nkisi

Le terme Nkisi ou Nkishi (pluriel : "Minkisi", "Minkishi" en kikongo et kimbundu) est généralement employé pour désigner les statuettes le plus souvent anthropomorphes produites par les populations bakongo.
Importés par les esclaves lors de la traite négrière, les "Minkisi", devenus "inquices" en portugais, sont les entités spirituelles des cultes afro-brésiliens (candomblé) des nations congos ou angolaises.
En Afrique.
Support de pratiques thaumaturgiques.
Chacun de ces objets relève de la spécialité, "Ma Nganga", du spécialiste de leur usage, le Nganga. Le pluriel, "Bu Nganga", désigne les « choses du Nganga », l'ensemble des connaissances de celui qui a la connaissance de la nature, celui qui soigne, le Nganga. Il existe d'ailleurs plusieurs sortes de Nganga, chacun mettant en œuvre des pratiques spécifiques. Ainsi le "Nganga Mbiki", révèle les causes d'une maladie, le "Nganga Ngombo" ou "Nganga Tshiba" va déterminer les responsabilités des maux d'une société (vols, sorcellerie, conflits...), le "Nganga Malema" est spécialisé des inflammations et du soin des hernies, le "Nganga Mpungu Nvuaza" va traiter des situations délicates (par exemple, des questions d'adultère), le "Nganga Bilayi" ou "Nganga Mbâssa" favorise le développement de la force physique, le "Nganga Miyuna" peut apporter la richesse, ... et le Nganga Ya Sa Na Ta Kanga Nkuyu Yuma (le Nganga redoutable qui arrête le « diable sec » qui peut arrêter le mauvais sort ou en jeter un, c'est lui qui détient, parmi ses accessoires, les fameuses statuettes à clous. 
Pendant la période coloniale, ces dernières statuettes étaient d'ailleurs appelées « fétiches », ou, pour certaines encore, « fétiches à clous », certaines d'entre elles, Nkondi, étant parfois couvertes de clous et de lamelles de fer. 
Entité spirituelle.
Dans la pensée kongo, « Nkisi » réfère aussi à une puissance personnalisée du monde invisible qui peut être soumise ou contrôlée au moyen de pratiques rituelles.
Le terme désigne, au singulier, . Son support se compose de deux éléments qui sont matérialisés en un contenant (calebasse, pot, paquet, ...) dans un linge ("futu") tandis que le contenu, le « médicament » est désigné dans sa partie matérielle par le terme "bilongo" (herbes, extraits de racine, décoction de feuilles, cendres, argile). Cet ensemble est souvent doublé d'un accessoire symbolique (dent ou griffe de félin, cauri ou pièce de monnaie, ). Chaque objet est d'abord commandé par le Nganga au sculpteur, lequel utilise les outils fabriqués par le forgeron.
Ces statuettes sont sculptées dans du bois. Leur forme est souvent celle d'un être humain ou d'un chien, leurs yeux peuvent être incrustés de morceaux de verre ou de miroir et un réceptacle contenant différentes substances est fréquemment fixé au crâne ou apposé sur l'abdomen. Parfois, d'autres emplacements sont prévus par le sculpteur pour des ajouts ultérieurs de matières. Ces ajouts sont effectués par le "Nganga". Il arrive que l'objet, anthropomorphe au départ, soit recouvert d'un attirail au point de sembler informe. Les réceptacles et les croûtes de matières qui recouvrent la statuette, les « bilongo », sont censés activer magiquement l'objet. La plupart des "Minkisi" présents dans les collections des musées en sont dépourvus : les substances magiques ont été retirées afin que les objets cédés aux collecteurs coloniaux soient inactifs, ou parce que leur aspect composite déplaisait aux collectionneurs.
En Amérique.
Dans les candomblés de rite angolais et congos brésiliens, mais aussi dans les règles congos de la santería cubaine, les "inquices" (ou "enquice, equice" ou "iquice") sont l'équivalent des orishas des nations nagô (yoruba) ou aux voduns des nations jeje (fon).
Comme dans le panthéon des peuples du nord de l'Angola, le dieu suprême et créateur est Zambi ; en dessous de lui se trouvent les "inquices", esprits ou divinités de la mythologie bantoue. Parmi les "inquices" révérés, les plus importants, sous des noms et des qualités différentes, sont Pombajira, intermédiaire entre les êtres humains et les autres "inquices". Il parcourt tous les chemins et les carrefours, protège la maison. C'est aussi l"'inquice" de la fécondation ; Incoce, "inquice" de la guerre et maître des chemins de terre, du fer et de la forge, des métaux et patron des forgerons ; Mucongo englobe les énergies des chasseurs d'animaux, des bergers, des éleveurs de bétail et de ceux qui vivent au fond des forêts, seigneur de l'ombre...
L'interpénétration entre les cultures d'esclaves de différentes régions d'Afrique, comme avec les cultures européenne et amérindienne, fait que le vocabulaire kikongo ou kimbundu et les croyances des peuples du Bas-Congo ont largement influencé les autres cultes syncrétistes. Ainsi l'umbanda révère-t-elle Pombajira, ainsi les "maracatus" de nations nagô ou ketou utilisent-ils les "calungas", poupées sacrées dont le nom vient du kimbundu lunga et qui ne sont pas sans rappeler les "Minkisi", ainsi certains maracatus s'appellent.ils "cambinda", déformation de Cabinda.

</doc>
<doc id="6330787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330787" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1992">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1992

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1992 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1992.

</doc>
<doc id="6330790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330790" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1991">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1991

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1991 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1991.

</doc>
<doc id="6330793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330793" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1990">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1990

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1990 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1990.

</doc>
<doc id="6330797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330797" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1989">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1989

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1989 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1989.

</doc>
<doc id="6330799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330799" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1988">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1988

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1988 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1988.

</doc>
<doc id="6330800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330800" title="Liste des villes de la Barbade">
Liste des villes de la Barbade

Ce tableau récapitule, de façon non exhaustive, les principales villes de la Barbade. Hormis Bridgetown, les villes de la Barbade sont plutôt des villages ou communes de moins de .

</doc>
<doc id="6330804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330804" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1987">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1987

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1987 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1987.

</doc>
<doc id="6330807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330807" title="Blake Lalli">
Blake Lalli

Blake Thomas Lalli (né le à Gibsonia, Pennsylvanie, États-Unis) est un ancien receveur et joueur de premier but des Ligues majeures de baseball.
Carrière.
Blake Lalli signe son premier contrat professionnel en 2006 avec les Cubs de Chicago. Il joue en ligues mineures pendant plus de six saisons avec des clubs affiliés aux Cubs avant de faire ses débuts dans le baseball majeur pour Chicago le , quelques jours après son de naissance. Le , il réussit son premier coup sûr dans les majeures contre le lanceur Wilton Lopez des Astros de Houston. Le 27 août, les Cubs échangent Lalli aux Athletics d'Oakland en retour du receveur Anthony Recker.

</doc>
<doc id="6330810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330810" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1986">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1986

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1986 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1986.

</doc>
<doc id="6330812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330812" title="Sengoku Collection">
Sengoku Collection

 est un jeu vidéo pour téléphone mobile créé par Konami et lancé au Japon en . 
Il est par la suite adapté en une série "anime" réalisée par le studio Brain's Base, et diffusée à partir du sur la chaine TV Tokyo. La série a pour générique d'ouverture la chanson "Me o Toshite Gyusshi yo" par ABCHO, et pour générique de fin "Unlucky Girl!!" par Sweety.

</doc>
<doc id="6330813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330813" title="Rochers des Grands-Malades">
Rochers des Grands-Malades

Les rochers des Grands-Malades forment un massif rocheux en bord de Meuse (rive gauche), entre Namur et Beez en Belgique. Ils sont situés sur le territoire de la ville de Namur (anciennement de Bouge et Beez). Longtemps exploité comme carrière de pierre calcaire ou pierre bleue ("pierre de Namur"), l’ensemble est aujourd’hui progressivement réhabilité comme zone verte et lieu d’apprentissage de l’escalade rocheuse. 
Étymologie.
L'appellation « Grands-Malades » fait référence aux grands malades de la léproserie implantée dès le Moyen Âge à cet endroit. L'appellation s'est étendue aux lieux situés à proximité : écluse, centrale hydraulique, pont sur la Meuse et une rue de Beez.
Géographie.
Les rochers des Grands Malades font partie d'un ensemble de rochers qui était bien plus important en étendue avant l'ouverture de carrières et de fours à chaux. Ils constituent vers Namur l'extrémité la plus occidentale du massif rocheux et des falaises de Marche-les-Dames où alternent des couches calcaires de type dolomitique (Viséen, Tournaisien) et des substrats siliceux (Famennien et cailloutis de terrasses). 
La falaise s'étend sur une longueur totale d'environ 170 mètres et a une hauteur de à . Il montre différents types de structures : tours massives, aiguilles, piliers et arêtes, séparés par des couloirs abrupts. La face sud-ouest présente quelques petites grottes dont la Grotte aux Escaliers et l'Arcade de Flic ou Voyou.
À l'intérieur du massif, chaque rocher ou pic porte un nom particulier : Roche au drapeau, Roc des singes, la Grande Béquille, la Grande Muraille, le Fortin, etc.
Histoire et étymologie.
Lors de la Préhistoire, l'homme est déjà présent sur le site des Grands-Malades. L'on a en effet retrouvé des silex chelléens taillés en amande ainsi que des restes de mammouth et de rhinocéros dans une poche des rochers des Grands-Malades.
Dans l'Antiquité, la qualité de la pierre calcaire, la « Pierre bleue » (ou "pierre mosane"), est connue. Elle fait l'objet d'une extraction à l’époque gallo-romaine, comme en témoignent certaines stèles funéraires découvertes à la citadelle de Namur.
Au Moyen Âge, le site du rocher des Grands-Malades est occupé par la léproserie de la ville de Namur. À cette époque, la règle consistait à déplacer les lépreux hors de l'enceinte fortifiée de la ville, en l'occurrence à Namur au-delà du confluent entre le Houyoux et la Meuse. Une bulle pontificale de 1122 du pape Grégoire VIII atteste de l'existence d'une maladrerie au pied des rochers des Grands-Malades. En 1153, l'évêque de Liège vient consacrer la chapelle de la maladrerie qui prend le nom d"'hôpital des Grands-Malades". Au , la maladrerie est abandonnée après la mort des derniers lépreux. La chapelle située au bas des rochers est intégrée à l'ermitage Saint-Hubert qui comprend une maisonnette et enclos. L'ermitage est démoli en 1852.
L'exploitation de la carrière des Grands-Malades est attestée dès 1516. L’extraction ne se fait pas seulement à ciel ouvert mais également à l’intérieur de galeries creusées dans la roche. La proximité de la Meuse permet un transport fluvial commode en direction de la région liégeoise et limbourgeoise. L’extraction de pierre de la carrière des Grands-Malades cesse au . Une brasserie s’y installe et utilise les galeries pour y faire fermenter sa bière dite « des carrières de marbre ». La brasserie ferme en 1935. Les galeries deviennent champignonnières pour quelque temps. Des fours à chaux construits en 1872 et en activité jusqu’en 1971 étaient adossés aux rochers des Grands-Malades. De tout cela il ne reste que des bâtiments en ruines et des galeries fermées la plupart du temps ou définitivement murées.
Les premières voies d'escalade sur les rochers sont tracées en 1929 par Michel Nicaise suivi par J. Dubois et Xavier de Grunne. Le Club alpin belge acquiert le site en 2001 et procède à son aménagement et réhabilitation comme centre d’apprentissage de l’escalade dans le respect de la flore et de la faune. Une via ferrata a notamment été aménagée dans les rochers.
Protection de l'environnement.
Depuis les années 2000, les rochers sont classés Réseau Natura 2000. Ils sont également inscrits sur la liste de sauvegarde de la Commission Provinciale des Monuments et Sites depuis . Les rochers constituent enfin un "Site de Grand Intérêt Biologique" (SGIB) reconnu par la Région wallonne.
Le versant sud donnant sur les rochers héberge quelques plantes rares dans la région, comme la seslérie bleue et l'hippocrepis comosa ou fer à cheval. Sur les rochers, on trouve quelques plantes remarquables comme l'orobanche du lierre, parasite très rare en Wallonie, ou encore la fétuque des rochers calcaires (Festuca pallens). La faune présente un certain nombre d'espèces peu communes pour la région, notamment l'argus bleu-nacré parmi les papillons et le lézard des murailles parmi les reptiles.

</doc>
<doc id="6330815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330815" title="Robert Carson (baseball)">
Robert Carson (baseball)

Robert Carson (né le à Hattiesburg, Mississippi, États-Unis) est un lanceur gaucher des Ligues majeures de baseball qui a joué pour les Mets de New York entre 2012 et 2013.
Carrière.
Robert Carson est drafté en 2007 par les Mets de New York au de sélection. Il fait ses débuts dans le baseball majeur le avec les Mets comme lanceur de relève dans un match face aux Blue Jays de Toronto.

</doc>
<doc id="6330817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330817" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1985">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1985

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1985 ont lieu les et et enregistrent un seul record national, celui du m steeple (juniors) battu par Brahim Ayachi. La Zitouna Sports domine la compétition avec notamment un triplé au relais 4 × 100 mètres remporté par son équipe seniors devant ses équipes juniors et cadettes.

</doc>
<doc id="6330820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330820" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1984">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1984

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1984 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1984.

</doc>
<doc id="6330825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330825" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1983">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1983

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1983 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1983.

</doc>
<doc id="6330826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330826" title="Championnats de Tunisie d'athlétisme 1982">
Championnats de Tunisie d'athlétisme 1982

Les championnats de Tunisie d'athlétisme 1982 sont une compétition tunisienne d'athlétisme se disputant en 1982.

</doc>
<doc id="6330828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330828" title="Matt Adams">
Matt Adams

Matthew James Adams, né le à Philipsburg (Pennsylvanie) aux États-Unis et surnommé Big City, est un joueur de premier but qui a joué dans la Ligue majeure de baseball de 2012 à 2021.
Carrière.
Cardinals de Saint-Louis.
Athlète évoluant à la Slippery Rock University of Pennsylvania, Matt Adams est repêché en par les Cardinals de Saint-Louis en 2009. Il fait ses débuts dans le baseball majeur avec cette équipe le et réussit deux coups sûrs en quatre présences au bâton à son premier match, contre les Dodgers de Los Angeles. Son premier coup sûr en carrière est réussi aux dépens du lanceur Chad Billingsley. Le 27 mai, Adams frappe son premier coup de circuit, contre Chad Qualls des Phillies de Philadelphie.
À sa saison recrue en 2013, Adams maintient une moyenne au bâton de ,284 en 108 parties jouées, avec 17 circuits et 51 points produits.
En 2014, le joueur de premier but dispute 142 matchs des Cardinals, frappent pour ,288 avec 15 circuits et 68 points produits. Le , son circuit de 3 points contre Clayton Kershaw permet aux Cardinals de remporter 3-2 le de la Série de divisions 2014 et d'éliminer les Dodgers de Los Angeles.
Sérieusement blessé aux quadriceps, il est absent du jeu de la fin mai au début . Par conséquent limité à 60 matchs, il ne frappe que pour ,240 de moyenne au bâton avec 5 circuits et 24 points produits.
Adams a hérité de ses coéquipiers le surnom « Big City » (« grosse ville »), dont il a hérité en 2013 durant le camp d'entraînement printanier.
Braves d'Atlanta.
Le , les Cardinals échangent Adams aux Braves d'Atlanta contre le joueur de champ intérieur des ligues mineures Juan Yepez.
Nationals de Washington.
Le , Adams signe un contrat de 4 millions de dollars pour une saison avec les Nationals de Washington. 

</doc>
<doc id="6330836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330836" title="Worms-Pfeddersheim">
Worms-Pfeddersheim

Pfeddersheim [Prononciation , en dialecte palatin ] était une ville libre d'Empire; après une histoire indépendante de ans la ville et ses habitants sont devenus en 1969 un quartier (faubourg) de Worms.
Pfeddersheim est situé dans la vallée de la (rheinhessischen) Pfrimm. La commune est entourée de vignobles où on cultive surtout le riesling. Les curiosités importantes sont les remparts médiévaux avec ses tours (« Wehrtürme »), l’ancienne synagogue et son église simultanée protestante-catholique. Vous y trouvez également un musée d’école, "Professor Bertlein-Schulmuseum".
Histoire.
Pfeddersheim est mentionné pour la première fois en 754, bien qu’on sache que la région était habitée bien avant. L’évêque Chrodegang de Metz attribuait des domaines à l’abbaye de Gorze de Pfeddersheim ; entre autres
Les découvertes archéologiques peuvent prouver une habitation depuis des temps de Romains. L’origine du nom de la ville se trouve dans le nom latin « Paternus ». À partir du Pfeddersheim appartenait aux rois franconiens. Ils aménagent le village de la façon qu’elle reçoit le titre de « ville » en 1300 du roi Albert de Habsbourg. Par la suite, cette ville devient assez riche pour être membre, à partir de 1381, de la Ligue rhénane avec d’autres villes comme Francfort, Mayence, Strasbourg et Worms.
Cette indépendance et cette liberté ne dureront pas longtemps : en 1465 Pfeddersheim est donné au comte palatin du Rhin, Frédéric, en compensation de sa contribution au conflit ecclésiastique de Mayence.
La ville était aussi depuis toujours victime dans des batailles cruelles. Par exemple, l’insurrection des paysans guerre des Paysans allemands fut terminée le 23- après que les villageois s’étaient solidarisés avec les paysans. Des milliers de paysans et de villageois trouvaient la mort dans cette bataille. Par la suite, la ville ainsi que Worms se soumettaient le prince-électeur Louis V du Palatinat et beaucoup de régions de la Rhénanie-Palatinat "(Rheinland-Pfalz)" devenaient protestantes. Après la destruction pendant la guerre de Trente Ans et surtout après la guerre de la Succession Palatine en 1689, Pfeddersheim restait une commune relativement petite.
Pendant l’ère napoléonienne, quand la rive gauche du Rhin était sous l’occupation de l’armée française, Pfeddersheim devenait le siège administratif du canton avec plus 24 communes du département Donnersberg. En 1815, la ville devenait part du grand-duché de Hesse. En 1874 Pfeddersheim perdait le droit d’être ville, car il y avait trop peu d’habitants. Lors de la « fête des » Pfeddersheim est redevenu « ville », mais elle perdait ce droit pour toujours en devenant quartier de Worms le malgré une plainte devant le .
Trafic.
La gare de Pfeddersheim est desservie par des trains régionaux (Worms – Alzey – Bingen). Il y a aussi des lignes de bus pour arriver au centre de Worms ou dans d’autres faubourgs.
La Bundestraße 47 traverse Worms-Pfeddersheim et dans la proximité il y a l’autoroute A 61 ; elle franchit à l’est de Pfeddersheim la vallée de la Pfrimm par un viaduc, le Pont de Pfeddersheim.

</doc>
<doc id="6330839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330839" title="Les prairies ordinaires">
Les prairies ordinaires



</doc>
<doc id="6330851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330851" title="King of My Castle">
King of My Castle

 est une chanson du producteur de musique électronique américain Chris Brann sous l'alias , avec la participation de la chanteuse américaine . À l'origine la chanson sortie en 1997 est de style , cependant grâce au remix du producteur de musique Roy Malone (Aka ) en 1999 la chanson a rencontré un grand succès dans les clubs du monde entier. Il existe deux clips vidéos, un clip contient des images du film d'animation japonais " (1995).
Le est numéro un au Royaume-Uni et aux États-Unis dans le classement .
" ressort en 2009 incluant les remixes des DJs Rowald Steyn, Mischa Daniëls et Armin van Buuren.

</doc>
<doc id="6330852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330852" title="La Route (film d'Omirbaev)">
La Route (film d'Omirbaev)



</doc>
<doc id="6330857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330857" title="Cimetière des protestants étrangers de la rue de la Grange-aux-Belles">
Cimetière des protestants étrangers de la rue de la Grange-aux-Belles

Le cimetière des protestants étrangers de la rue de la Grange-aux-Belles est un ancien cimetière des protestants étrangers, situé rue de la Grange-aux-Belles, à Paris.
Historique.
Lorsque le cimetière de la porte Saint-Martin est fermé en 1762, il est remplacé par un autre cimetière, situé dans un endroit bien défavorisé, dans le voisinage du second gibet de Montfaucon et de la grande voirie qui lui était annexée.
D'une superficie de 565 toises, il était situé à l'angle des rues des Écluses-Saint-Martin et de la Grange-aux-Belles ; il s'étend alors le long des , 45, 43 et 41 de la rue de la Grange-aux-Belles et du de la rue des Écluses-Saint-Martin. Peut-être reçoit-il les corps des victimes des épidémies de peste de 1619 et 1702, le cimetière de l'hôpital Saint-Louis voisin ayant dû être alors insuffisant.
Cet enclos comporte deux parties séparées par un mur ; aux et 45 de la rue de la Grange-aux-Belles et au de la rue des Écluses-Saint-Martin était une cour pavée contenant le logis du concierge, fils ou petit-fils de Pierre Corroy. L'autre partie, plus grande, aux et 41 de la rue de la Grange-aux-Belles, plantée d'arbres fruitiers constituait le cimetière protestant proprement dit où quatre allées en croix délimitaient quatre carrés où la famille Corroy cultivait légumes, asperges et artichauts.
La Révolution ayant rendu aux différents cultes, ce cimetière devient sans objet à partir de la loi de septembre 1792 sur l'état civil. Les Domaines le louent, en 1794, pour 400 livres à la famille Corroy, puis le vendent pour en 1796, cela en violation de la loi de mai 1791 spécifiant que les terrains de cimetières désaffectés ne pourraient être mis dans le commerce moins de dix ans après cette désaffectation.

</doc>
<doc id="6330890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330890" title="Acyclovir">
Acyclovir



</doc>
<doc id="6330895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330895" title="Apartheid en Afrique du Sud">
Apartheid en Afrique du Sud



</doc>
<doc id="6330899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330899" title="Cash Investigation">
Cash Investigation

Cash Investigation est une émission de télévision française d'investigation diffusée sur France 2 depuis le 27 avril 2012. Elle est présentée par Élise Lucet (ancienne présentatrice du journal de 13 heures sur la même chaîne et de "Pièces à Conviction", émission similaire sur France 3).
Elle s'attache à enquêter dans le « monde merveilleux des affaires », selon la formule ironiquement prononcée par la présentatrice à chaque début d'émission. Les enquêtes abordent les dérives des grandes entreprises, de la finance, du marketing ( verdissage, neuromarketing, travail des enfants), elles s'attaquent aussi au détournement d'argent public, à l'évasion fiscale, à l'influence des lobbies, aux conflits d'intérêts et à la manipulation de l'information par les spin doctors (conseillers en communication).
L'émission produite par "Premières Lignes", l'agence de presse du grand reporter Paul Moreira et de Luc Hermann, s'inscrit dans la lignée des programmes d'investigation télévisés comme "60 Minutes", "Panorama", "Frontline" et "Enquête".
Ambitions de l'émission.
En 2012 à l'occasion d'une entrevue avec "Télérama", Élise Lucet indique 
Elle déclare d'ailleurs au sujet de l'émission : 
Lors de la saison 2 (2013), l'émission s'est dotée d'un site web (un blog) animé par sa rédaction. Il expose les documents exclusifs révélés par l'émission et prolonge les enquêtes. Sa mise à jour a cessé fin 2013.
Le , "Cash Investigation" annonce dans une vidéo qu'une émission tournée dans le plus grand secret sera diffusée le mardi 5 avril. Le surlendemain, Élise Lucet annonce un premier indice pour cette enquête pour 20 heures. Selon elle, cette « enquête secrète va faire du bruit partout dans le monde ». Il s'agit des « Panama Papers », une enquête internationale à partir d'une fuite massive d'informations sur des sociétés-écrans hébergées au Panama. L'enquête est réalisée en collaboration avec des journalistes de l'ICIJ (consortium international des journalistes d'investigation) membres de 109 autres rédactions dans 76 pays, dont Le Monde pour la France.
Rédacteurs en chef.
Les rédacteurs en chef sont :
Diffusion.
Chaque émission de la saison 1 (année 2012) propose également, en seconde partie, le portrait d'un lanceur d'alerte.
La chaîne a doté la première saison de huit éditions, avant d'en tirer le bilan et de reconduire le programme en 2013.
Face aux menaces de déprogrammation de l'émission, des téléspectateurs ont mis en ligne une pétition pour réclamer la reconduite du programme. L'émission est finalement de retour en juin 2013.
La saison 2 propose cinq numéros. Le reportage sur l'évasion fiscale, diffusé en prime time à la suite de l'affaire Cahuzac, est un succès d'audience et critique.
La saison 3 marque le passage régulier de l'émission en prime time le mardi soir même si certains numéros continuent d'être programmés en deuxième partie de soirée le lundi.
En juillet 2015, Premières Lignes décide de mettre en ligne toutes les enquêtes de l'émission sur YouTube.
À l'occasion de la saison 3, les équipes de l'émission réalisent pour la première fois une enquête spécialement pour Internet. Diffusé sur Francetvinfo.fr, ce reportage intitulé « "Ces entreprises qui vendent des systèmes de sécurité aux pires dictatures de la planète" » complète l'enquête sur le « "business de la peur" » diffusé le 21 septembre 2015.
Audiences.
En 2013, cette émission, diffusée en deuxième partie de soirée, affichait en moyenne sur l'année, 10,6 % d'audience.
En 2018, le magazine a fédéré en audience veille 3,1 millions de téléspectateurs en moyenne, soit 14,1 % du public.
Critiques et controverses.
Critiques positives.
En 2012, l'émission a reçu des critiques positives dans la presse :
En 2013, le sérieux des enquêtes est à nouveau souligné par la critique :
Controverses.
Guidée par l'objectif supérieur d'« enrayer ce système de communication et découvrir la vérité qui se cache derrière le discours publicitaire » (des entreprises), l'émission a été accusée dans "La Tribune" de recherche de sensationnel et de « mise en scène de la recherche de la vérité ».
Pour le magazine "Challenges", la proposition centrale de l'émission est que « l'entreprise trompe les gens », ce qui selon ce journal peut, parfois, revêtir un aspect caricatural et réducteur. "L'Express" parle pour sa part de « la mise en scène de l'information ».
Quelques sujets d'enquêtes ont suscité des critiques ou des procédures judiciaires, perdues par les détracteurs de l'émission :
« "Opposer des faits aux affirmations des politiques est assurément un des grands défis dans l'interview politique. À condition que les journalistes n'empruntent pas aux politiques leur rouerie et leur vilaine manie de piocher dans un rapport le seul chiffre qui les arrange". »
Reporters sans frontières (RSF) dénonce une campagne de cyberharcèlement visant Marine Jankowski et Justine Zambrano, deux journalistes ayant participé à l'émission sur la famille Mulliez « Auchan, Décathlon, les secrets d’une famille en or », diffusée le 6 février 2025 où une jeune chinoise de 12 ans indique travailler dans une usine de textile, prestataire de Decathlon, alors que le travail des enfants de moins de 16 ans est interdit en Chine, et prouvant aussi que cette marque a recours au travail forcé de Ouighours.
Liste des émissions.
Saison 5 (2016 - 2017).
Cette saison voit l'arrivée de "Cash Impact", qui vise à prendre le relais des enquêtes de "Cash Investigation", et analyser les conséquences de l'enquête en France et dans le monde.
Annexes.
Articles connexes.
Économie :

</doc>
<doc id="6330900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330900" title="Donovan Solano">
Donovan Solano

Donovan Solano Preciado (né le 17 décembre 1987 à Barranquilla, Colombie) est un joueur de deuxième but des Ligues majeures de baseball.
Son frère aîné Jhonatan Solano est aussi joueur de baseball et il a fait ses débuts dans les majeures huit jours plus tard en 2012 avec les Nationals de Washington.
Carrière.
Donovan Solano signe son premier contrat professionnel en 2005 avec les Cardinals de Saint-Louis. Il évolue sept années dans les ligues mineures avec des clubs affiliés aux Cardinals, jouant à différentes positions à l'avant-champ : surtout à l'arrêt-court mais aussi au deuxième but et au troisième but.
Marlins de Miami.
À la fin de son contrat avec les Cardinals, après la saison 2011, Solano participe au camp d'entraînement des Marlins de Miami en mars 2012. Il s'avère une des surprises du camp avec une moyenne au bâton de ,410 mais les Marlins, après leur dernier match préparatoire, décident de donner la dernière place disponible dans l'effectif au vétéran Donnie Murphy, cédant Solano au club-école de La Nouvelle-Orléans.
Le 20 mai, Solano est rappelé des mineures par Miami. Il fait ses débuts dans le baseball majeur avec les Marlins le 21 mai lorsqu'il est utilisé en défensive au deuxième but. Il est le né en Colombie à atteindre les majeures. Il réussit son premier coup sûr à son premier passage au bâton dans les grandes ligues le 22 mai lorsqu'il est appelé comme frappeur suppléant face au lanceur Josh Roenicke des Rockies du Colorado.
Yankees de New York.
Solano évolue pour les Yankees de New York en 2016.

</doc>
<doc id="6330904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330904" title="Chōgen">
Chōgen

 (1121-1206), aussi connu sous le nom , est un moine bouddhiste japonais. À partir de 1181, il consacre les vingt-cinq années dernières années de sa vie à la dotation et à la reconstruction du Tōdai-ji après les destructions dues au siège de Nara.
Sources.
Un document contemporain connu sous le nom « Actes de bienfaisance de Namu-Amidabutsu » fournit le témoignage le plus complet sur la vie et la carrière de Chōgen. Ces informations peuvent être complétées par des journaux tels que les de Fujiwara no Kanezane, des archives de temple, des documents dont « Sollicitation pour des Fonds par Chōgen (Genkyū 2) » et des inscriptions dont une sur pierre, datant de 1202, dans la province de Kawachi, qui rend compte des réparations qu'il a effectuées sur des canaux d'irrigation originellement construits par Gyōki Bosatsu. À l'époque de l'emakimono "Tōdaiji Daibutsu engi," œuvre qui date des années 1530 et qui comprene une scène dans laquelle Chōgen est en mer et convoie des grumes pour son grand chantier, l'évocation de sa mémoire peut se révéler un « mélange de faits et de fables ».
Biographie.
Né très probablement à Kyoto en 1121, Chōgen eIst initié à la vie religieuse au centre shingon du Daigo-ji à l'âge de treize ans. Plus tard, au cours de son adolescence, il entreprend des pratiques ascétiques ("shugendō") au cours du pèlerinage de Shikoku et au mont Ōmine, suivies après ses vingt ans d'un séjour à Koyasan. Il accomplit ensuite diverses actions pieuses, telles que la récitation du "nenbutsu" un million de fois, le don de statues et de sūtras à un certain nombre de temples, l'engagement dans des travaux publics à la façon de Gyōki et de Kūya ainsi que trois voyages en Chine.
Après quoi, Chōgen est désigné en 1181 afin de lever des fonds pour la reconstruction de Tōdai-ji. Au cours des vingt-cinq années qui suivent, il supervise les réparations du Bouddha géant de ce temple, de la salle dans laquelle celui-ci est installé, de la porte sud et de nombreux autres bâtiments dans le complexe du temple, et s'attache également au remplacement de nombreuses images.
Il meurt dans la salle de la Terre pure à Tōdai-ji en 1206 à l'âge de quatre-vingt-cinq ans.

</doc>
<doc id="6330924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330924" title="Jhonatan Solano">
Jhonatan Solano

Jhonatan Solano (né le à Barranquilla, Colombie) est un receveur de la Ligue majeure de baseball.
Son frère cadet Donovan Solano est aussi joueur de baseball et il a fait ses débuts dans les majeures huit jours avant lui en 2012 avec Miami.
Carrière.
Jhonatan Solano commence sa carrière professionnelle dans les ligues mineures de baseball avec des clubs affiliés aux Nationals de Washington en 2006.
Il fait ses débuts dans le baseball majeur le avec Washington, devenant le né en Colombie à atteindre la MLB. À son premier match, disputé contre l'équipe pour laquelle évolue depuis à peine huit jours son frère Donovan, Jhonatan Solano réussit son premier coup sûr en carrière, un double comme frappeur suppléant contre le lanceur des Marlins de Miami Heath Bell. Il réussit son premier coup de circuit le suivant aux dépens du lanceur Henderson Álvarez des Blue Jays de Toronto. Solano récolte 11 coups sûrs en 12 matchs des Nationals en 2012. L'année suivante, il n'en réussit que 7 en 24 parties pour Washington. Il passe 2014 dans les ligues mineures avec les Chiefs de Syracuse, le club-école de la franchise.
En décembre, il signe un contrat des ligues mineures avec les Marlins de Miami. Il apparaît dans 7 matchs des Marlins en 2015.

</doc>
<doc id="6330955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330955" title="Lecaye">
Lecaye



</doc>
<doc id="6330960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330960" title="Passage de Monetier">
Passage de Monetier

Le passage de Monetier est un passage historique situé dans la vieille-ville de Genève. Il constitue une attraction touristique durant L'Escalade. 
Situation.
Ouvert uniquement à l'occasion des festivités de L'Escalade, soit le week-end le plus proche de la date du 12 décembre, le passage de Monetier est une ruelle zigzaguant sur une centaine de mètres, au pied d'anciens remparts. Son entrée se situe en haut de la rue du Perron, au . Il débouche sur la rue des Barrières, derrière le temple de la Madeleine. Outre son caractère pittoresque dans un quartier ayant gardé un caractère très médiéval, ce passage est réputé pour son étroitesse : le dernier segment étant un goulet d'à peine 50 centimètres de large.
Origines.
Depuis l'époque romaine, puis l'époque burgonde, le territoire de Genève n'a cessé de s'accroître ; de même, les fortifications se sont étendues, se succédant les unes aux autres. Dans ce contexte, le passage de Monetier était à l'origine un simple sentier ou chemin de ronde au pied des fortifications primitives entre le . Cette première enceinte protégeait la colline de Saint-Pierre et le quartier capitulaire qui y était établi. Au cours des siècles, le territoire s'étend en direction du lac et les fortifications avancent. Le passage de Monetier tel qu'il se présente actuellement date donc approximativement du . 
Étymologie.
Le terme « Monetier » peut avoir plusieurs sens. La première hypothèse fait dériver "Monetier" du terme latin - qui désigne principalement le mur ou le rempart. La proximité immédiate des fortifications baptiserait donc ce passage. Une seconde étude étymologique fait remonter "Monetier" à « monastier » qui évoque la présence très précoce d'édifices religieux tant sur la colline - Saint-Pierre - qu'à l'emplacement actuel du temple de la Madeleine. On écartera ici complètement l'idée qui met en relation le passage et le village de Monnetier, au pied du Salève. Le fait que la sortie du passage soit plus ou moins orientée vers ce village est sans doute un hasard. On notera toutefois que le passage et le village partagent très probablement une étymologie commune.
Utilité.
Lorsque les fortifications avancent et que des nouveaux bâtiments se construisent, le sentier devient véritablement un passage ou une ruelle. Il permet alors d'accéder d'un quartier à l'autre sans détours - ce qui en cas d'incendie est important. Mais il constitue aussi un accès privilégié pour défendre la cité. Enfin, au Moyen Âge les bâtiments n'étant pas collés les uns aux autres, il sert également d'égout à ciel ouvert. D'autres passages à Genève eurent le même statut et la même utilité, mais ils sont maintenant pour la plupart définitivement condamnés et désaffectés.
L'Escalade.
Par son tracé, son étroitesse et l'obscurité qui y règne le passage de Monetier est fermé toute l'année. Il est cependant ouvert, à l'occasion de L'Escalade, le week-end précédant le . Contrairement aux idées reçues, ni l'attaque des Savoyards, ni la bataille nocturne consécutive à cette attaque ne se sont déroulées dans ou vers le passage de Monetier.

</doc>
<doc id="6330963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330963" title="Relax (Frankie Goes to Hollywood)">
Relax (Frankie Goes to Hollywood)



</doc>
<doc id="6330977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330977" title="The Goodwin Games">
The Goodwin Games

 est une série télévisée américaine en sept épisodes de 23 minutes créée par Carter Bays, Craig Thomas et Chris Harris, diffusée entre le et le sur le réseau Fox et sur Citytv au Canada.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Synopsis.
Après le décès de leur père, Chloe, Henry et Jimmy font face à son dernier souhait: jouer à un jeu de type Trivial Pursuit avec des questions sur leur vie, conçue par leur père, afin de remporter son héritage de 23 millions de dollars. Ils feront compétition à une autre personne choisie par leur père.
Développement.
Production.
Le développement de la série a débuté en . Fox a commandé le pilote en .
Le , Fox a commandé la série pour la saison 2012-2013 et a annoncé lors du dévoilement de la programmation du réseau tenu le que la série sera diffusée à la mi-saison.
Le , Fox réduit la commande de treize épisodes à sept.
Casting.
À partir de , les rôles ont été attribués dans cet ordre: Becki Newton, Scott Foley, Felisha Terrell (Lucinda), Jake Lacy (Jimmy) et Melissa Tang.
En juin et juillet, T. J. Miller remplace Jake Lacy dans le rôle de Jimmy et Kat Foster remplace Felisha dans le rôle de Lucinda.
Parmi les rôles récurrents et invités, on retrouve Janina Gavankar, Chris Diamantopoulos, Adam Rodriguez et Laurie Metcalf.

</doc>
<doc id="6330983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330983" title="Aulio">
Aulio



</doc>
<doc id="6330986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6330986" title="Horace Porter">
Horace Porter

Horace Porter, né le et mort le , est un militaire et diplomate américain. Il est lieutenant colonel, officier d'ordonnance et officier d'état-major dans l’"Union Army" pendant la guerre de Sécession.
En effet durant sa carrière militaire, il participa à la "civil war" et s'illustra durant la bataille de Chickamauga en 1863, puis devient aide-de-camp du général Ulysses Grant, qu'il accompagnera jusqu'à la fin de la guerre.
Secrétaire personnel du président Ulysses S. Grant et du "général" William T. Sherman, vice-président de la Pullman Palace Car Company, il est ambassadeur des États-Unis en France de 1897 à 1905. En 1866, il reçoit un brevet de "brigadier général" de la United States Army.
Avant la guerre.
Horace Porter est diplômé de l'académie militaire de West Point en 1860.
Guerre de Sécession.
Horace Porter obtint au début de la guerre le grade de capitaine des forces fédérales, puis de lieutenant-colonel, colonel et enfin brigadier-général.
En 1863, il participa brillamment à la bataille de Chickamauga ce qui lui amènera beaucoup plus tard à recevoir la "Medal of Honor". En effet, durant cette bataille, lorsque la ligne de défense fut brisée par les sudistes, il a agi de façon volontaire en ralliant assez de fuyards pour maintenir le contrôle assez longtemps sur le terrain qui avait été attaqué pour sauver les wagons et batteries qui purent grâce à lui, s'échapper.
Après quelques années de guerre, en 1864, il devient aide-de-camp du lieutenant-général Ulysses S. Grant. Il accompagna d'abord Grant lors de l'Overland Campaign (batailles de Cold Harbor, de la Wilderness), ainsi que durant le siège de Petersburg. Il participa ensuite à la campagne d'Appomattox en Virginie toujours en tant qu'aide-de-camp de Grant et fut présent lors de la reddition de Lee à la maison McLean le 9 avril 1865.
Au cours de la guerre, Porter a beaucoup gagné en expérience aux côtés de Grant et de son état-major et a d'ailleurs noté méthodiquement ses observations concernant les campagnes militaires et s'en est largement servi pour ses mémoires, écrites en 1897.
Après la guerre.
En 1897, des années après la guerre, les mémoires et analyses du général Porter furent publiées dans "Campaigning with Grant" ("La Campagne (militaire) avec Grant").
Sa carrière militaire le conduisit au grade de général de brigade (ou brigadier-général) et, le 8 juillet 1902, il reçut la "Medal of Honor" pour ses services lors de la bataille de Chickamauga au nom du Président des États-Unis d'Amérique : "Agissant en fonction de volontaire, lorsque la ligne de défense avait été brisée, lors d'un moment décisionnel il rallia assez de fuyards pour maintenir le terrain qui avait été attaqué fortement pendant suffisamment de temps, pour que les wagons et batteries purent s'échapper."De 1897 à 1905, il fut l'ambassadeur américain en France. En 1905, l'ambassadeur Porter redécouvrit à Paris la tombe du patriote américain, le commodore John Paul Jones (1747-1792). Un bateau de guerre américain rapatria le cercueil de Jones en Amérique, et il fut enterré dans la crypte de la chapelle "U.S. Naval Academy" (Annapolis MD).
Le 4 mars 1905, la fille de Horace Porter, Elsie Porter se maria avec Edwin Mende, le fils du Mende qui avait soigné Madame Horace (Sophie) Porter. En 1927 Elsie Porter Mende écrivit un livre sur la vie de son père : ""Un Soldat et Diplomate Américain - Horace Porter"."
Le général H. Porter mourut le 25 mai 1921 et il est enterré au cimetière de "Old First Methodist Churchyard" à West Long Branch NJ, États-Unis d'Amérique.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="6331038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331038" title="Gorkys Hernández">
Gorkys Hernández

Gorkys Gustavo Hernández Lugo (né le à Güiria, Sucre, Venezuela) est un ancien voltigeur de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Ligues mineures.
Gorkys Hernández signe son premier contrat professionnel en 2005 avec les Tigers de Detroit et il joue les saisons 2006 et 2007 en ligues mineures avec des équipes affiliées à cette franchise. Évoluant en 2007 pour les West Michigan Whitecaps, le club-école de niveau A des Tigers, Hernández est élu joueur par excellence de la saison dans la Ligue Midwest.
Le , les Tigers échangent deux joueurs toujours en ligues mineures, le lanceur Jair Jurrjens et Hernández, aux Braves d'Atlanta en retour du joueur d'arrêt-court Edgar Rentería. Hernández apparaît en 2007 et 2008 dans le top 5 des meilleurs joueurs d'avenir de l'organisation des Braves, selon "Baseball America".
Le , les Braves transigent avec les Pirates de Pittsburgh pour acquérir le voltigeur Nate McLouth, pour qui ils cèdent les lanceurs Charlie Morton et Jeff Locke et le voltigeur Hernández. Ce dernier joue dans le Double-A à Altoona en 2009 et 2010 avant de graduer en Triple-A chez les Indians d'Indianapolis la saison suivante.
Pirates de Pittsburgh.
Après avoir amorcé la saison 2012 dans les mineures à Indianapolis, Gorkys Hernández est rappelé par les Pirates de Pittsburgh et fait ses débuts dans le baseball majeur le 21 mai. Il réussit son premier coup sûr au plus haut niveau le 27 mai comme frappeur suppléant opposé au lanceur Michael Bowden des Cubs de Chicago. Il obtient deux points produits sur ce jeu.
Marlins de Miami.
Le , les Pirates échangent Hernandez aux Marlins de Miami contre le joueur de premier but Gaby Sanchez et le lanceur droitier des ligues mineures Kyle Kaminska. 
Il joue 45 matchs des Marlins et récolte 28 coups sûrs dont 3 circuits, marque 16 points et réussit 5 vols de buts. Il termine la saison 2012 avec 3 circuits, 13 points produits, 18 points marqués, 7 buts volés et une moyenne au bâton de ,192 en 70 parties jouées au total pour Pittsburgh et Miami.
Ligues mineures.
Hernández évolue en ligues mineures avec des clubs affiliés aux Marlins de Miami et aux Royals de Kansas City en 2013, puis dans l'organisation des Royals et des White Sox de Chicago en 2014. Il rejoint sa première équipe, les Pirates de Pittsburgh, le .
Retour à Pittsburgh.
Surtout aligné en ligues mineures en 2015, Hernández revient brièvement dans les majeures pour 8 matchs des Pirates de Pittsburgh en cours de saison.
Il est invité au camp d'entraînement des Giants de San Francisco en 2016.

</doc>
<doc id="6331053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331053" title="Gorkys Hernandez">
Gorkys Hernandez



</doc>
<doc id="6331093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331093" title="Kole Calhoun">
Kole Calhoun

Kole Alan Calhoun (né le à Buckeye, Arizona, États-Unis) est un voltigeur de champ droit des Ligues majeures de baseball.
Carrière.
Athlète évoluant à l'université d'État de l'Arizona, où il porte les couleurs des Sun Devils, Kole Calhoun est un choix de huitième ronde des Angels de Los Angeles en 2010. Il fait ses débuts dans le baseball majeur le avec les Angels. Il réussit son premier coup sûr le 23 mai contre le lanceur Jarrod Parker des Athletics d'Oakland.
Il frappe 17 circuits au cours de la saison 2014. En 2015, ses 26 circuits et ses 83 points produits sont les meilleurs totaux chez les Angels, après ceux de Mike Trout et Albert Pujols, et ses performances en défensive lui valent son premier Gant doré. Il devient l'un des voltigeurs réguliers des Angels avec 127 matchs joués en 2014 et est le joueur le plus employé de l'équipe en 2015, alors qu'il dispute 159 des 162 matchs du calendrier régulier.

</doc>
<doc id="6331095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331095" title="Wild and Free">
Wild and Free

 est le quatrième album solo du chanteur de reggae Ziggy Marley, après Dragonfly (album) (2003), Love Is My Religion (2006) et Family Time (2009). L'album a été enregistré en 2010 et 2011 et est sorti le de cette même année. Il a été produit par Don Was aux Studios Ocean Way à Hollywood, sous le label Tuff Gong Worldwide.

</doc>
<doc id="6331096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331096" title="Wahlström &amp; Widstrand">
Wahlström &amp; Widstrand

Wahlström &amp; Widstrand est une maison d'édition suédoise fondée en 1884. Elle est une filiale du groupe d'édition suédois Bonnier.
Wahlström &amp; Widstrand est fondée en 1884 à Stockholm par deux vendeurs de livres, Per Karl Wahlström et Wilhelm Widstrand. La maison d'édition commence par publier des livres de fiction dans les années 1890. Au cours de la première moitié du , elle publie des auteurs étrangers tels que Hermann Hesse, Thomas Mann, Joseph Conrad, Maxime Gorki et Henri Bergson ou encore Franz Kafka dans les années 1940, William Styron dans les années 1950 et Joseph Heller au cours des années 1960.
Bon nombre d'écrivains suédois ont été découverts par Wahlström &amp; Widstrand, et la maison d'édition a également publié plusieurs lauréats du prix Nobel de littérature comme Alexandre Soljenitsyne, Gabriel García Márquez, Derek Walcott, Wole Soyinka, Joseph Brodsky, José Saramago, V. S. Naipaul et Herta Müller. Parmi les écrivains suédois publiés par Wahlström &amp; Widstrand, on compte Per Wästberg, Tage Danielsson, Ulf Lundell, Lukas Moodysson, Jens Lapidus et Johan Theorin.

</doc>
<doc id="6331098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331098" title="Claude Séné">
Claude Séné



</doc>
<doc id="6331102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331102" title="Jules Houcke">
Jules Houcke

Jules Houcke, né le à Nieppe (Nord) et mort le dans la même commune, est un résistant puis un homme politique français.
Biographie.
Jules Houcke devient maire de Nieppe en 1939 et reste à ce poste jusqu'à sa mort. Résistant pendant la Seconde Guerre mondiale, Jules Houcke est lié au mouvement Voix du Nord qui édite le journal clandestin "La Voix du Nord". Houcke est à l'origine de la parution du dernier numéro clandestin avant de créer la société « La Voix du Nord - Houcke et Cie » à la Libération.
Il est élu en 1945 député de la première assemblée constituante et reste dans sa fonction jusque . Sénateur du Nord élu en 1948 puis réélu en 1952, Houcke est élu une dernière fois député en 1962 en battant Paul Reynaud et le reste jusqu'en 1967. Houcke décède un an plus tard.

</doc>
<doc id="6331105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331105" title="Juan Díaz (baseball, 1988)">
Juan Díaz (baseball, 1988)

Juan Habisail Díaz (né le à Baní, Peravia, République dominicaine) est un joueur d'arrêt-court de baseball qui joue en 2012 pour les Indians de Cleveland de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Juan Díaz signe son premier contrat professionnel en 2006 avec les Mariners de Seattle. Le , les Mariners échangent deux de leurs joueurs de ligues mineures, Díaz et le voltigeur Ezequiel Carrera, aux Indians de Cleveland en retour de Russell Branyan. Díaz gradue en Ligue majeure le avec Cleveland. Il réussit son premier coup sûr au plus haut niveau le 27 mai aux dépens du lanceur des White Sox de Chicago Gavin Floyd. En 5 matchs et 17 passages au bâton pour Cleveland en 2012, il frappe 4 coups sûrs pour une moyenne au bâton de ,267.
Il passe 2013 en ligues mineures avec un club-école de Cleveland puis 2014 avec une équipe affiliée aux Marlins de Miami. Il signe un contrat des ligues mineures avec les White Sox de Chicago le . Retranché par les White Sox durant l'entraînement de printemps, Diaz retourne chez les Marlins et reprend le chemin des ligues mineures. Il est invité au camp d'entraînement 2016 des Pirates de Pittsburgh.

</doc>
<doc id="6331106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331106" title="Juan Diaz (arrêt-court)">
Juan Diaz (arrêt-court)



</doc>
<doc id="6331111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331111" title="Juan Díaz (baseball, 1974)">
Juan Díaz (baseball, 1974)

Juan Carlos Díaz (né le à San José de las Lajas, Cuba) est un joueur de premier but des Ligues majeures de baseball ayant évolué avec les Red Sox de Boston en 2002.
Carrière.
Juan Díaz signe son premier contrat professionnel en 1996 avec les Dodgers de Los Angeles. Il passe trois saisons en ligues mineures avec des équipes affiliées aux Dodgers avant d'être mis sous contrat par les Red Sox de Boston le . La carrière de Diaz se déroule principalement dans les mineures avec des clubs associés aux Dodgers, aux Red Sox, aux Orioles de Baltimore, aux Twins du Minnesota et aux Cardinals de Saint-Louis. Il joue brièvement dans les Ligues majeures en 2002 avec Boston, disputant 4 matchs. Il débute le 12 juin et frappe son seul coup de circuit en carrière à sa dernière partie, le 23 juin, contre le lanceur Andy Ashby des Dodgers. Diaz présente une moyenne au bâton de ,286 avec deux coups sûrs en sept présences au bâton et deux points produits dans les majeures.

</doc>
<doc id="6331112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331112" title="Juan Diaz (premier but)">
Juan Diaz (premier but)



</doc>
<doc id="6331114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331114" title="Entertainment Software Association">
Entertainment Software Association

L'Entertainment Software Association (ESA) des États-Unis, aussi appelée Association du logiciel de divertissement au Canada, est une association qui se consacre entièrement aux besoins commerciaux et de relations publiques des entreprises qui produisent des jeux vidéo pour les ordinateurs personnels, pour les consoles de jeux, les appareils mobiles ainsi que l'accès et le contrôle des contenus adaptés d'Internet.
Pour ce faire, l'ESA propose des services variés tels que des études sur le marché des jeux vidéo, les attentes de la clientèle, la lutte contre le piratage sur ce secteur, les relations publiques avec les états à l'international, la protection de la propriété intellectuelle, le respect des droits d'auteurs, l'âge minimum légal pour les jeux, le marquage des contenus choquant la sensibilité, les bonnes pratiques à suivre lors d'échanges sur la toile.
L'ESA était également l'organisateur du plus grand salon mondial consacré aux jeux vidéo et aux nouvelles technologies associées, le salon de l'Electronic Entertainment Expo, dont elle a annoncé l'arrêt définitif le 12 décembre 2023.
Historique.
L'ESA est fondées par en 1994 sous le nom dInteractive Digital Software A"'ssociation" (IDSA).
Membres de l'ESA aux États-Unis.
En mai 2015, les entreprises suivantes étaient membres de l'ESA.

</doc>
<doc id="6331118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331118" title="Laguna Verde">
Laguna Verde

Laguna Verde peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6331121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331121" title="C. J. Fick">
C. J. Fick

Charles Joseph Fick (né le à Thousand Oaks, Californie, États-Unis), couramment appelé C. J. Fick ou Chuckie Fick, est un lanceur droitier de baseball qui a évolué dans les Ligues majeures de baseball en 2012.
Carrière.
Ancien joueur des Bulldogs de Fresno State, Fick étudie à l'Université d'État de Californie à Northridge, lorsqu'il est repêché en par les Cardinals de Saint-Louis en 2007. Il fait ses débuts dans le baseball majeur avec cette équipe le 26 mai 2012. Après deux matchs joués pour les Cards, il est placé au ballottage et réclamé le 27 juillet par les Astros de Houston. 
Il lance 23 manches en 18 parties pour Houston. Sa carrière dans les majeures se résume à cette seule saison 2012. En 20 matchs joués et 24 manches et deux tiers lancées, il compte 17 retraits sur des prises. Sa seule décision est une défaite avec les Astros. Sa moyenne de points mérités dans les majeures s'élève à 4,38.

</doc>
<doc id="6331122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331122" title="Loi relative au travail des enfants employés dans les manufactures, usines et ateliers">
Loi relative au travail des enfants employés dans les manufactures, usines et ateliers

La loi du sur le travail des enfants est la première loi réglementant le travail des mineurs en France ; elle interdit notamment le travail au-dessous de l'âge de 8 ans.
Il s'agit de la première entorse au principe de non-intervention de l'État dans les relations entre patrons et salariés, qui prévalait jusque là au nom de la liberté économique.
L'article 2 énonce :
Contexte historique.
Toute réglementation du travail disparaît en France avec la Révolution, du fait notamment de la loi Le Chapelier (), loi qui abolit les corporations et interdit toute forme d'association de salariés ou d'employeurs. Ceux-ci ont dès lors toute liberté d'embaucher qui ils veulent (sans limite d'âge) et pour la durée qu'ils veulent. L'industrie qui se développe dans les décennies suivantes, notamment l'industrie textile, mais aussi l'industrie minière, va utiliser de façon systématique des enfants très jeunes pour toutes sortes de travaux.
Durant cette période, des médecins et des économistes enquêtent dans le milieu ouvrier et s'inquiètent de la situation de ces enfants. Louis René Villermé publie son "Tableau de l'état physique et moral des ouvriers", tableau terrifiant des conditions de travail des enfants, tandis que Charles Dupin écrit "Du travail des enfants" en 1840. De leur côté, l'industriel alsacien Daniel Legrand ou la pédagogue Marie Pape-Carpantier s’engagent pour la limitation du travail des enfants.
Le vote de la loi.
Un projet de loi est déposé à la Chambre des députés par Laurent Cunin-Gridaine, ministre du Commerce et de l'Agriculture, le (soutenu à la Chambre par Alexandre Goüin à la suite du remplacement du Cunin-Gridaine) et donne lieu à des débats acharnés, de nombreux détracteurs de cette loi estimant qu’interdire le travail des enfants reviendrait à . Le député Alphonse Taillandier affirme qu'une réglementation en la matière nuirait aux enfants ainsi qu’à leurs familles car et le député Gustave de Beaumont déclare : .
Le texte est voté en seconde lecture le par la Chambre des pairs et le par la Chambre des députés, puis promulgué le .
Les dispositions ne concernent que les entreprises ayant plus de . La loi interdit le travail des enfants de moins de et fixe pour les autres une durée maximale de travail quotidien : jusqu'à et jusqu'à . Le travail de nuit (entre et du matin) est interdit pour les moins de .
Les problèmes d'application.
Le contrôle dans les entreprises devait être exercé par des notables locaux bénévoles, ce qui réduisit considérablement la portée de l'application. Les notables sont très réticents à jouer les inspecteurs auprès d'industriels qui font partie de leur classe sociale. Certains employeurs cachent les enfants ou préfèrent les renvoyer plutôt que d'appliquer les dispositions.
Ce n'est que le qu'un décret institue un corps d'inspecteurs officiels salariés, ce qui permettra une réelle application de la loi.
Motivations de la loi.
Cette loi n'est pas motivée par de pures raisons d'humanité : elle est aussi d'inspiration malthusienne. En effet, en limitant le travail des enfants, on influence la fécondité des familles ouvrières : les enfants ne représentant désormais plus une source de revenu, mais uniquement des bouches supplémentaires à nourrir, les parents pauvres sont incités à limiter les naissances.

</doc>
<doc id="6331135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331135" title="José Quintana">
José Quintana

José Guillermo Quintana (né le à Arjona, Colombie) est un lanceur gaucher des Brewers de Milwaukee de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
José Quintana signe son premier contrat professionnel en 2006 avec les Mets de New York. Il joue une année en ligue mineure avec un club-école des Mets avant d'être suspendu en 2007 pour 50 parties après avoir contrevenu à la politique de la Ligue majeure de baseball sur les drogues. Il ne joue pas du tout cette saison-là et est libéré de son contrat par les Mets en cours d'année. Mis sous contrat par les Yankees de New York le , il joue dans les mineures avec les clubs qui leur sont affiliés de 2008 à 2011.
White Sox de Chicago.
En , il signe un contrat avec les White Sox de Chicago et amorce la saison de baseball 2012 au niveau Double-A des ligues mineures avec les Barons de Birmingham. Quintana est rappelé des mineures par les White Sox pour le programme double du 7 mai contre les Indians de Cleveland et il fait ses débuts dans le baseball majeur le jour même en relève au lanceur Philip Humber. Quintana revient chez les Sox plus tard dans le mois lorsque John Danks se retrouve sur la liste des joueurs blessés. Il remplace celui-ci dans la rotation de lanceurs partants et à son premier départ le 25 mai il remporte sa première victoire dans les majeures, alors que Chicago triomphe de Cleveland. Il est le né en Colombie à jouer en MLB.
À sa saison recrue en 2012, Quintana effectue 22 départs pour le White Sox et vient prêter main-forte en relève à trois reprises. En 136 manches et un tiers lancées, il présente une moyenne de points mérités de 3,76. Il remporte 6 victoires et encaisse le même nombre de défaites. 
Le jeune gaucher devient rapidement une valeur sûre dans la rotation de partants des White Sox malgré les deux difficiles saisons qui suivent pour le club. En 33 départs en 2013, il remporte 9 victoires contre 7 défaites avec une moyenne de points mérités de 3,51 en 200 manches lancées. En 2014, il amorce 32 parties pour Chicago et abaisse sa moyenne à 3,32 en 200 manches et un tiers de travail, remportant à nouveau 9 victoires et élevant son total de retraits sur des prises à un nouveau sommet personnel de 178 durant la saison.
En 2015, sa moyenne se chiffre à 3,36 en 206 manches et un tiers.
Il représente les White Sox au match des étoiles 2016. Gagnant de 13 matchs contre 12 défaites, il abaisse sa moyenne de points mérités à 3,20 en 208 manches lancées, réussit un nouveau record personnel de 181 retraits sur des prises, et termine au vote désignant le vainqueur du trophée Cy Young du meilleur lanceur de la saison 2016 dans la Ligue américaine.
Quintana lance au moins 200 manches par saison pour les White Sox durant 4 saisons consécutives, de 2013 à 2016.
En 172 matchs lancés, dont 169 départs, pour les White Sox de 2012 à 2017, Quintana affiche une moyenne de points mérités de 3,51 en manches et un tiers lancées, avec 50 victoires, 54 défaites et 890 retraits sur des prises.
Cubs de Chicago.
Le , les White Sox échangent José Quintana aux Cubs de Chicago contre quatre joueurs des ligues mineures : le joueur de champ extérieur Eloy Jiménez, le lanceur droitier Dylan Cease et les joueurs de champ intérieur Matt Rose et Byran Flete. Le contrat de Quintana qui est transféré aux Cubs se termine à la fin de la saison 2020.

</doc>
<doc id="6331136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331136" title="Jose Quintana">
Jose Quintana



</doc>
<doc id="6331140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331140" title="Crispin Atama Tabe">
Crispin Atama Tabe

Crispin Atama Tabe, né le à Aba en territoire de Faradje, est un homme politique congolais. Il est ministre de la Défense de 2015 à 2019 au sein du gouvernement Matata.
Biographie.
Jeunesse.
Né le à Aba, en territoire de Faradje, district de Haut-Uele, dans la Province Orientale, il a fait ses études primaires à l'école primaire de Aba, dans le même territoire. Puis des études littéraires au petit séminaire de Vita, territoire de Mahagi, district de l'Ituri, en Province Orientale.
Carrière.
Avec son diplôme d'État en littéraire, Crispin Atama Tabe entre au grand séminaire de Bukavu où il décroche, en 1978, un diplôme de gradué en philosophie. Il a ensuite fait des études universitaires à l'Unikin où il obtient son diplôme de licence en droit, en 1987. Durant la même année, il commence une carrière dans les services de sécurité (Agence nationale de renseignements).
Il devient ministre de l'Intérieur du gouverneur de la province Orientale Médard Autsai Asenga en 2010. Il entre au gouvernement de la république mis en place le 28 avril 2012 et occupe le poste de ministre des Hydrocarbures (gouvernements Matata I et Matata II). Il est ministre de la Défense nationale et des Anciens combattants après le réaménagement du gouvernement Matata II du 25 septembre 2015.
Depuis 2018, il a été élu député national pour la circonscription électorale de Faradge, son territoire d'origine. Il siège à l'Assemblée nationale où il occupe les fonctions de vice-président de la commission défense et sécurité. Il est membre du PPRD, le parti du Peuple pour la Reconstruction et le Développement.

</doc>
<doc id="6331141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331141" title="Stu Pomeranz">
Stu Pomeranz

Stuart Michael Pomeranz (né le à Dallas, Texas, États-Unis) est un lanceur droitier de baseball qui a joué dans la Ligue majeure avec les Orioles de Baltimore en 2012.
Il est le frère aîné de Drew Pomeranz, un joueur de baseball ayant fait ses débuts dans les majeures en 2011.
Carrière.
Stuart Pomeranz est un choix de deuxième ronde des Cardinals de Saint-Louis en 2003. Il passe par plusieurs franchises dans les ligues mineures, évoluant pour des clubs affiliés aux Cardinals (2003 à 2007), aux Rockies du Colorado (2010), aux Dodgers de Los Angeles (2011) et aux Orioles de Baltimore (2012) avec un crochet par le baseball indépendant chez les Jackals du New Jersey de la Ligue Can-Am en 2009. Des blessures et des problèmes personnels ralentissent sa progression vers les plus hauts échelons du baseball professionnel.
Mis sous contrat par les Orioles de Baltimore le , Pomeranz amorce la saison avec leur club-école AAA à Norfolk dans la Ligue internationale avant d'être rappelé des mineures pour faire ses débuts dans le baseball majeur le 7 mai comme lanceur de relève. Il joue 3 parties et lance 6 manches en relève pour Baltimore en 2012. Placé sur la liste des blessés fin mai, ses ennuis se compliquent et son retour est sans cesse reporté, pour cause de maux de dos. Il ne revient pas au jeu cette saison et doit subir une opération au dos qui lui fait rater toute la saison qui suit. Son contrat avec les Orioles vient à échéance. Pomeranz apprend que l'intervention chirurgicale n'a pas donné les résultats souhaités et doit par conséquent être pratiquée une nouvelle fois, ce qui le tient à l'écart du jeu toute l'année 2014.

</doc>
<doc id="6331142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331142" title="Jay Ashley">
Jay Ashley

Jay Ashley (né le ) est un acteur pornographique et réalisateur américain de films pornographiques. Il appartient au prestigieux AVN Hall of Fame.
Ancien mari de Kaitlyn Ashley, ils divorcent après 12 années de vie commune, puis rencontre Aurora Snow sur un tournage à San Francisco. 
Jay Ashley et Aurora Snow resteront ensemble pendant plus de sept ans avant de rompre.
Récompenses.
Après de multiples nominations aux AVN Awards, il remporte le prix international en 2003.

</doc>
<doc id="6331143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331143" title="Sakhob Djuraev">
Sakhob Djuraev



</doc>
<doc id="6331147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331147" title="Berthier—Maskinongé—delanaudière">
Berthier—Maskinongé—delanaudière



</doc>
<doc id="6331149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331149" title="Cole De Vries">
Cole De Vries

Cole William De Vries (né le à Saint Louis Park, Minnesota, États-Unis) est un ancien lanceur droitier des Ligues majeures de baseball qui a joué pour les Twins du Minnesota entre 2012 et 2013.
Carrière.
Cole De Vries signe son premier contrat en 2006 amorce sa carrière professionnelle en 2007 dans les ligues mineures avec un club-école des Twins du Minnesota.
Il fait ses débuts dans le baseball majeur avec les Twins le comme lanceur partant.

</doc>
<doc id="6331150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331150" title="Ordre du prince Danilo I">
Ordre du prince Danilo I



</doc>
<doc id="6331153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331153" title="Minna Itteshimatta">
Minna Itteshimatta

 est le deuxième album studio de Miyuki Nakajima sorti en .
Titres.
Toutes les chansons écrites et composées par Miyuki Nakajima.

</doc>
<doc id="6331154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331154" title="Miguel González">
Miguel González

Miguel Angel González Martín (né le à Guadalajara, Jalisco, Mexique) est un lanceur droitier qui a joué en Ligue majeure de baseball entre 2012 et 2018.
Carrière.
Orioles de Baltimore.
Miguel González signe son premier contrat professionnel en 2005 avec les Angels de Los Angeles et joue trois saisons dans les ligues mineures avec des clubs leur étant affiliés. Il passe à l'organisation des Red Sox de Boston via le repêchage de règle 5 mais une série de blessures, incluant une nécessitant une opération de type Tommy John, ralentit sa progression vers le baseball majeur et le tient à l'écart du jeu pendant deux ans. En 2010 et 2011, González évolue dans les mineures avec des équipes affiliées aux Red Sox.
Joueur des Venados de Mazatlán de la Ligue mexicaine du Pacifique, il intègre les Yaquis de Obregón, représentant du Mexique à la Série des Caraïbes de 2012. Son jeu avec l'équipe de son pays attire l'attention des Orioles de Baltimore de la Ligue majeure, qui le mettent sous contrat et lui font entamer la saison avec leur club-école de niveau Triple-A à Norfolk.
González fait ses débuts dans le baseball majeur avec Baltimore le avec une longue présence de trois manches et un tiers en relève contre les Blue Jays à Toronto. Il joue 18 matchs, dont 15 comme lanceur partant, pour les Orioles de 2012 et fait bien avec 9 victoires, seulement 4 défaites et une moyenne de points mérités de 3,25. Il aide Baltimore à se qualifier pour les séries éliminatoires et est le partant de l'équipe le dans le de la Série de division face aux Yankees de New York. Il n'accorde qu'un point mérité et enregistre 8 retraits sur des prises en 7 manches de travail mais n'est pas impliqué dans la décision lorsque les Orioles perdent la partie en 12 manches de jeu.
En 2013, González est intégré à la rotation de partants des Orioles dès le début de la campagne. Il débute 28 parties et ajoute deux présences en relève. En 171 manches et un tiers lancées, sa moyenne de points mérités est de 3,78 avec 120 retraits sur des prises. Il remporte 11 victoires contre 8 défaites.
White Sox de Chicago.
González rejoint en 2016 les White Sox de Chicago.
Rangers du Texas.
Gonzalez est échangé des White Sox aux Rangers du Texas le contre le joueur de champ intérieur des ligues mineures Ti’Quan Forbes.

</doc>
<doc id="6331155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331155" title="Minna Itte Shimatta">
Minna Itte Shimatta



</doc>
<doc id="6331157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331157" title="A Ri Ga To U">
A Ri Ga To U

 est le troisième album studio de Miyuki Nakajima sorti en .
Titres.
Toutes les chansons écrites et composées par Miyuki Nakajima.
Face A.
Toutes les pistes organisées par Shun Fukui et Kinji Yoshino 
Face B.
Toutes les pistes organisées par Shun Fukui et Kinji Yoshino 

</doc>
<doc id="6331158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331158" title="Fleuve Awali">
Fleuve Awali



</doc>
<doc id="6331161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331161" title="Jordy Mercer">
Jordy Mercer

Jordy Joe Mercer, né le à Seiling (Oklahoma - États-Unis), est un joueur de baseball américain, joueur d'arrêt-court des Tigers de Detroit de la Ligue majeure de baseball.
Carrière.
Jordy Mercer est repêché au de sélection par les Dodgers de Los Angeles en 2005. ll ne signe pas avec les Dodgers et se joint aux Cowboys, l'équipe de baseball de l'Université Oklahoma State. Il est repêché en troisième ronde par les Pirates de Pittsburgh en 2008.
Après un fort début de saison avec les Indians d'Indianapolis, le club-école Triple-A des Pirates, Mercer fait ses débuts dans le baseball majeur avec Pittsburgh le . Le lendemain, il réussit contre le lanceur Johnny Cueto des Reds de Cincinnati son premier coup sûr dans les majeures. Il frappe son premier coup de circuit au plus haut niveau le 8 août aux dépens du lanceur Josh Collmenter des Diamondbacks de l'Arizona. En 42 matchs en 2012 pour Pittsburgh, sa moyenne au bâton s'élève à ,210 avec un circuit et cinq points produits.
Mercer remplace Clint Barmes au poste d'arrêt-court principal des Pirates en 2013.
Jeux panaméricains.
Jordy Mercer a participé aux Jeux panaméricains, remportant deux médailles d'argent avec l'équipe de baseball des États-Unis en 2007 au Brésil et en 2011 à Guadalajara au Mexique.

</doc>
<doc id="6331170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331170" title="RSSA tchétchéno-ingouche">
RSSA tchétchéno-ingouche



</doc>
<doc id="6331172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331172" title="Petite Veyle">
Petite Veyle



</doc>
<doc id="6331174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331174" title="Jean III (évêque de Seés)">
Jean III (évêque de Seés)



</doc>
<doc id="6331179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331179" title="Midnight Run (bande originale)">
Midnight Run (bande originale)

 est la bande originale, composée par Danny Elfman et distribuée par MCA Records, de la comédie policière américaine réalisée par Martin Brest, , sortie en 1988.

</doc>
<doc id="6331190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331190" title="Hypoplasie cartilage-cheveux">
Hypoplasie cartilage-cheveux



</doc>
<doc id="6331192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331192" title="La Petite Venise (film)">
La Petite Venise (film)

La Petite Venise ("Io sono Li", littéralement « je m'appelle Li ») est un film franco-italien, premier long métrage de fiction d'Andrea Segre, sorti en 2011.
Synopsis.
Shun Li, immigrante illégale chinoise, travaille dans un laboratoire textile de la banlieue romaine pour obtenir ses papiers et réussir à faire venir son fils de huit ans en Italie. Soudain, elle est transférée à Chioggia, petite ville insulaire de la lagune vénète, pour travailler comme barmaid dans une taverne. Bepi, pêcheur d'origine slave surnommé le Poète par ses amis (en raison de sa facilité à composer des vers en un instant), fréquente cette petite taverne depuis des années. Leur rencontre est une évasion poétique de la solitude, un dialogue muet entre des cultures différentes, mais qui ne sont plus lointaines. C'est un voyage au cœur d'une lagune, qui sait être la mère et le berceau d'identités jamais immobiles. Cependant, l'amitié entre Shun Li et Bepi trouble les deux communautés, chinoise et chioggiotta, qui entravent ce nouveau voyage, dont elles ont peut-être simplement trop peur.
Production.
L'idée du film est née de la rencontre en 2006 du réalisateur avec une serveuse chinoise dans l'Osteria Paradiso, l'une des plus vieilles tavernes pour pêcheurs de Chioggia (située Fondamenta Canal Lombardo), établissement dans lequel sera tourné le film. Il ressent la nécessité « de raconter une histoire qui parlerait de la relation entre l'identité individuelle et l'identité culturelle, dans un monde qui tend de plus en plus à créer une phobie de la contamination de l'identité » et le « désir de parler de deux endroits importants de ma vie : les périphéries multi-ethniques de Rome et de Venise, des régions qui ont subi une très rapide croissance économique, mais également une immigration importante dans un temps très court ».
Il écrit le sujet du film qui gagne le premier prix au marché de la coproduction New Cine Network au Festival international du film de Rome en 2008, permettant de lancer la réalisation du film.
Après avoir été présenté aux Journées des auteurs de la Mostra de Venise 2011, le film sort en Italie le .
Accueil critique.
Récompenses et distinctions.
Nominations.
En 2012, le film a été nommé pour trois David di Donatello sans obtenir de titre :

</doc>
<doc id="6331195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331195" title="Allan Edson">
Allan Edson

Aaron Allan Edson () est un peintre paysagiste canadien.
Biographie.
Né en 1846 dans les Eastern Townships, Edson déménage à l'âge de neuf ans dans le village de Standbridge où son père tient un hôtel situé près de la banque de John Carpenter Baker qui devient plus tard le mécène d'Edson et de Wyatt Eaton.
Vers 1863, il suit des cours de peinture avec , un peintre américain installé à Montréal. Edson part ensuite pour Londres en 1864 où il étudie pendant deux années avant de revenir au pays. À son retour, il participe comme membre fondateur à la création de la Société des artistes canadiens en 1867 et participe à leur première exposition en 1868. Il est également l'un des premiers membres de l' fondée en 1872 et est membre fondateur de l'Académie royale des arts du Canada en 1880.
Reconnu alors comme l'un des principaux paysagistes canadiens, Edson expose régulièrement au Canada. On présente également ses tableaux à la Royal Academy of Arts à Londres, au Salon de Paris et lors des expositions universelles de Philadelphie en 1876 et d'Anvers en 1885.
Au début des années 1880, Edson part vivre en France, plus particulièrement à Cernay-la-Ville où il prend des leçons de Léon Germain Pelouse de l'École de Barbizon. Ses tableaux sont acceptés au Salon des artistes français en 1882, 1883 et 1884. De 1886 à 1887, il retourne à Londres avant de revenir près de sa région natale à Glen Sutton au Québec en 1887. Il meurt d'une pneumonie en .
Une grande partie de ses œuvres a été réalisée dans les Cantons-de-l'Est. Aujourd'hui, plusieurs de ses tableaux et aquarelles sont exposées au Musée des beaux-arts de Sherbrooke.

</doc>
<doc id="6331197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331197" title="Io sono Li">
Io sono Li



</doc>
<doc id="6331200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331200" title="Robeisy Ramirez">
Robeisy Ramirez



</doc>
<doc id="6331203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331203" title="Juliao Henriques">
Juliao Henriques



</doc>
<doc id="6331204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331204" title="London Weekend Television">
London Weekend Television

London Weekend Television (LWT) a été le nom d’une des franchises de ITV qui a diffusé ses programmes sur la région de Londres le week-end, du vendredi ( à partir des années 1980) au lundi , du au .
Dans les années 1990, LWT est acheté par Granada.
Le , les groupes Granada et Carlton rassemblent leurs filiales régionales d'Angleterre et du Pays de Galles pour donner naissance à une unique chaîne ITV1. London Weekend Television fait alors partie de ITV London avec Carlton Television (programmes de la semaine), et abandonne donc son habillage propre pour celui de ITV1. Le logo de LWT apparait cependant toujours en tant que producteur jusque fin 2004, avant d'être remplacé par celui de Granada puis de ITV Studios (2009).

</doc>
<doc id="6331211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331211" title="Invasion américaine du Cambodge">
Invasion américaine du Cambodge



</doc>
<doc id="6331214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331214" title="Leonie Tepe">
Leonie Tepe

Leonie Katarina Tepe, née le à Cologne (Rhénanie-du-Nord-Westphalie), est une jeune actrice allemande.
Son premier rôle était dans la version cinématographique de Taco-und-Kaninchen-Kinderkrimis (Tacos-et-enfants-lapins-fiction) de Amelie Fried et Peter Probst. Elle a aussi joué dans le remake de crocodiles ("Vorstadtkrokodile"), et dans les deux films qui ont suivi celui-ci, "Vorstadtkrokodile 2" et "Vorstadtkrokodile 3". Elle a également incarné de plus petits rôles notamment dans "Accrochez-vous, Paul!" et "". De plus, dans le vidéo-clip de la chanson "Superhelden" (la chanson thème de "Vorstadtkrokodile") du jeune groupe allemand Apollo 3, elle a été l'actrice principale.

</doc>
<doc id="6331215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331215" title="Eugène Vadeboncœur">
Eugène Vadeboncœur

Onésime Eugène Vadeboncœur (né le à Louiseville, Canada-Est, Province du Canada) est le premier joueur de baseball québécois à avoir évolué dans les Ligues majeures.
Vadeboncœur a disputé quatre parties en 1884 avec les Quakers de Philadelphie, frappant trois coups sûrs pour une moyenne au bâton de ,214 avec trois points produits et un point marqué. Il évoluait à la position de receveur.

</doc>
<doc id="6331218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331218" title="Gene Vadeboncoeur">
Gene Vadeboncoeur



</doc>
<doc id="6331220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331220" title="Eugène Vadeboncoeur">
Eugène Vadeboncoeur



</doc>
<doc id="6331221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331221" title="Gene Vadeboncœur">
Gene Vadeboncœur



</doc>
<doc id="6331224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331224" title="Bonus Expeditionary Force">
Bonus Expeditionary Force



</doc>
<doc id="6331225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331225" title="264e division d'infanterie (Allemagne)">
264e division d'infanterie (Allemagne)

La d'infanterie (en allemand : 264. Infanterie-Division ou 264. ID) est une des divisions d'infanterie de l'armée allemande (Wehrmacht) durant la Seconde Guerre mondiale.
Historique.
La 264. Infanterie-Division est formée le avec du personnel de la Wehrkreis VI en Belgique.
Elle est envoyée en Croatie en octobre 1943 dans la Dalmatie et prend part à des opérations anti-partisans.
Elle est détruite le dans la poche de Knin et les survivants sont intégrés dans la 11. Feld-Division (L), ainsi que dans d'autres unités de l'Heeresgruppe E.
Elle est reformée le au Danemark et son quartier-général est placé à Hobro dans la péninsule de Jutland.
Du au , la division est dans la zone de Lübeck où elle finit la guerre lors de la reddition de l'Allemagne nazie.

</doc>
<doc id="6331232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331232" title="265e division d'infanterie">
265e division d'infanterie

La d'infanterie (en allemand : 265. Infanterie-Division ou 265. ID) est une des divisions d'infanterie de l'armée allemande (Wehrmacht) durant la Seconde Guerre mondiale.
Historique.
La 265. Infanterie-Division est formée le sur le "Truppenübungsplatz" (terrain de manœuvre) de Bergen dans la Wehrkreis XI, son état-major provient de l'état-major de la 403. Sicherungs-Division.
Elle est envoyée en Bretagne en août 1943 dans la région de Quimper et de Lorient.
Le , il lui est rajouté le "Turkische Bataillon 800" et le "Ost Bataillon 634".
Un Kampfgruppe (groupe de combat) est envoyé en en Normandie pour faire face au débarquement allié et est dissous le après avoir subi de très lourdes pertes avec le reste de la division.
Un autre Kampfgruppe est envoyé sur Brest et est détruit avec la prise de la ville en .
Le reste de la division se retrouve dans la poche de Lorient où elle finit la guerre à la reddition de l'Allemagne nazie.

</doc>
<doc id="6331234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331234" title="Siniavine">
Siniavine



</doc>
<doc id="6331241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331241" title="Sylvie Hue">
Sylvie Hue

Sylvie Hue, née en , est une clarinettiste française. Elle est la première femme à être admise comme clarinettiste tutti puis clarinette solo à l'orchestre de la Garde républicaine.
Biographie.
Sylvie Hue démarre l'apprentissage de la clarinette à l'école de musique de Lisieux puis enchaine dans la classe de Jacques Millon à l'école nationale de musique de Créteil. À l'issue, elle prend des cours avec Guy Deplus au conservatoire du arrondissement et est admise au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris trois ans plus tard toujours dans la classe de Guy Deplus.
Après avoir poursuivi en parallèle des études musicales et littéraires à l'Université de Paris XII et au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris depuis 1984, cette élève de Guy Deplus et de Christian Lardé obtient en 1987 un premier prix de clarinette à l'unanimité et en 1988 un premier prix de musique de chambre. Elle obtient en 1988 également une licence de lettres modernes et étudie l'écriture et la composition avec Jean-Michel Bardez. 
Premier prix du Concours international de Tokyo en 1988, lauréate du Concours international de Prague en 1991, elle est devenue première soliste à l'Orchestre de la Garde républicaine de Paris depuis juin 1988, trois années après son entrée en 1985. Elle se produit en récital et avec orchestre en France et dans le monde, et tout particulièrement au Japon. Avec la pianiste Frédérique Lagarde, elle joue en outre régulièrement en duo et est à l'origine du trio Paronyme .
De nombreux compositeurs renommés, dont Pierre Ancelin, Roger Boutry, Graciane Finzi et Armando Ghidoni, lui ont dédié des œuvres concertantes et de musiques de chambre.
Elle enseigne au Conservatoire à rayonnement départemental de Paris-Saclay (Orsay) et écrit des ouvrages pédagogiques. 
Elle est directrice de collection aux Éditions Combre à Paris. Elle est co-auteur d' un ouvrage sur l'histoire de l'orchestre de la Garde Républicaine. 
Elle joue le modèle de clarinette "Prestige" de la maison Henri Selmer.
Ouvrages.
Articles

</doc>
<doc id="6331242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331242" title="Johnson (Kuskokwim)">
Johnson (Kuskokwim)

La rivière Johnson est un cours d'eau d'Alaska, aux États-Unis situé dans la région de recensement de Bethel. C'est un affluent du fleuve Kuskokwim.
Description.
Longue de , elle coule en direction du sud-ouest pour se jeter dans le fleuve Kuskokwim à au sud-ouest de Bethel dans le delta du Yukon-Kuskokwim.
Son nom local a été référencé en 1949 par l'Institut d'études géologiques des États-Unis, il proviendrait du nom d'un prospecteur, Eric Johnson.

</doc>
<doc id="6331243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331243" title="Introduction à la philosophie des mathématiques">
Introduction à la philosophie des mathématiques



</doc>
<doc id="6331254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331254" title="Jammu-et-Cachemire (État princier)">
Jammu-et-Cachemire (État princier)

Le Jammu-et-Cachemire est un État princier du sous-continent indien, au sein du Raj britannique de 1846 à la suite du traité d'Amritsar jusqu’à la partition de l’Inde en 1947. Il est alors devenu un territoire contesté, aujourd’hui administrée par trois pays : la Chine, l’Inde et le Pakistan. La monarchie a été abolie en 1952.
Histoire.
La région du Cachemire était bouddhiste et hindoue avant de devenir progressivement musulmane à partir du . Les Moghols s'emparent de la vallée du Cachemire en 1586, suivent les Afghans, puis les Sikhs. Le Cachemire, dans son étendue extensive, est grandement la résultante des diverses campagnes d'expansion menées au par les Dogras de Jammu, vassaux de l'empire sikh.
Lors de la colonisation par l'Empire britannique, à la fin de la première guerre anglo-sikhe, le traité d'Amritsar, en 1846, le Cachemire devient un État princier gouverné par les maharajas de la dynastie Dogra, hindoue, avec une population majoritairement musulmane (70 % de Musulmans, et 30 % d'Hindous et autres).
En 1947, l'Inde prend son indépendance, les Britanniques la divisent en régions musulmanes (Pakistan, qui comprenait également le Bengale oriental puis Pakistan oriental, correspondant aujourd'hui au Bengladesh) et non-musulmanes (Inde), laissant des milliers de minorités dans chaque région.
À la suite de l'invasion du royaume par des tribus pachtounes mercenaires, le gouvernement du Jammu-et-Cachemire demande la défense de l'Inde et en échange se rattache au dominion de l'Inde. S'ensuit l'invasion par l'armée du Pakistan dans le cadre de la première guerre indo-pakistanaise.
En 1950, lorsque l'Inde devient une république, l'État princier devient l'État du Jammu-et-Cachemire. Il bénéficie alors d'un statut administratif particulier au sein de l'Union indienne, doté d'une très large autonomie, bien que l'effectivité de celle-ci se soit partiellement amoindrie à partir de la fin des années 1980. 
En 1952, la monarchie y est abolie.
En 2019, le gouvernement indien décide de retirer le statut d'État au Jammu-et-Cachemire, ainsi que son régime spécial d'autonomie, le scindant en deux territoires de l'Union : le Jammu-et-Cachemire proprement dit et le Ladakh. Cela succède à une recomposition territoriale du Cachemire déjà bien antérieure dans ses parties pakistanaise et chinoise, où la région est divisée entre les Territoires du Nord ou Gilgit-Baltistan, l'Azad Cachemire, les régions autonomes du Xinjiang et du Tibet.

</doc>
<doc id="6331258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331258" title="Delta du Yukon-Kuskokwim">
Delta du Yukon-Kuskokwim

Le delta du Yukon-Kuskokwim est un des plus vastes deltas du monde. Étendu sur , il est situé à l'endroit où les fleuves Yukon et Kuskokwim se rejoignent et se jettent dans la mer de Béring, sur la côte ouest de l'Alaska, aux États-Unis.
Le delta est essentiellement recouvert de toundra, il fait partie du refuge faunique national du delta du Yukon.
Sa population d'environ , en 2018, est essentiellement composée de Yupiks et d'Athabaskans. La ville principale est Bethel et quelques villages hébergent le restant des habitants. Ceux-ci vivent d'une économie de subsistance à base de chasse et de pêche.
La zone du delta ne possède pas de route. Elle ne peut être rejointe que par avion, bateaux en été et motoneige en hiver.

</doc>
<doc id="6331261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331261" title="Frais variables">
Frais variables



</doc>
<doc id="6331263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331263" title="Marie-Georges-Eugène Guigue">
Marie-Georges-Eugène Guigue



</doc>
<doc id="6331275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331275" title="Deborah Eisenberg">
Deborah Eisenberg

Deborah Eisenberg, née le à Winnetka dans la banlieue de Chicago est une nouvelliste, romancière, dramaturge et universitaire américaine.
Biographie.
Elle grandit à Chicago, et est installée à New York à Chelsea, depuis la fin des années 1960. Considérée aux États-Unis comme un des plus importants auteurs de nouvelles contemporains, elle a publié à ce jour six recueils de nouvelles, dont "Petits désordres sans importance" et "Transactions dans une monnaie étrangère". Ses textes sont régulièrement publiés dans le "New Yorker" et elle enseigne à la Columbia University’s School of the Arts (école des beaux arts de l’université Columbia) après avoir été professeur à l'université de Virginie. Elle a obtenu en 2011 le PEN/Faulkner Award pour quatre de ses recueils.
Elle est la compagne de Wallace Shawn.

</doc>
<doc id="6331276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331276" title="Santa Juliana">
Santa Juliana



</doc>
<doc id="6331282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331282" title="Championnat du Venezuela de football 1981">
Championnat du Venezuela de football 1981

La saison 1981 du championnat du Venezuela de football est la vingt-cinquième édition du championnat de première division professionnelle au Venezuela et la soixante-et-unième saison du championnat national.
Le championnat est disputé en trois phases :
C'est le Deportivo Tachira qui remporte la compétition, après avoir terminé en tête de la "Liguilla", avec trois points d'avance sur le tenant du titre, Estudiantes de Mérida et Valencia FC. C'est le deuxième titre de champion du Venezuela de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir les différents classements est le suivant :
Deuxième phase.
Groupe B :

</doc>
<doc id="6331287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331287" title="Capas">
Capas

Capas est une ville de 1 classe située dans la province de Tarlac aux Philippines. Selon le recensement de 2007 elle est peuplée de 122 084 habitants. Les premiers habitants de cette municipalité furent les Kapampangan et les Aeta.
Barangays.
Capas est divisée en 20 barangays.

</doc>
<doc id="6331288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331288" title="Masque Kanaga">
Masque Kanaga

Le masque Kanaga est un masque facial du peuple dogon (Mali), utilisé traditionnellement par les membres de la société Awa, en particulier lors des cérémonies du culte des morts du dama (cérémonies de la levée de deuil). 
Symbolique.
Le masque Kanaga évoque le Dieu créateur Amma. Il présente une forme en double croix, qui rappelle aux initiés les épisodes de la création du monde dansée lors des cérémonies funéraires où il est utilisé par les membres de la société Awa.
Le grand public non initié a tendance à y voir divers sujets animaliers : le "kommolo tebu" (un oiseau), le lézard, l’iguane, le "barâmkamza dullogu" (un insecte d'eau), ou encore la main de Dieu ou l’esprit féminin des arbres ("gyinu ya").
Postérité.
Il est évoqué notamment sur le drapeau du Soudan français (1892-1958) et de l’éphémère République soudanaise (1958-1959), ainsi que celui de la Fédération du Mali (1959-1960) regroupant le Sénégal et la République soudanaise. Dans le dessin-animé "Clémentine", des épisodes sont consacrés au Kanaga.

</doc>
<doc id="6331294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331294" title="Tarukan">
Tarukan



</doc>
<doc id="6331298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331298" title="Villes de Barbade">
Villes de Barbade



</doc>
<doc id="6331300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331300" title="Bamban">
Bamban

Bamban est une ville de située dans la province de Tarlac aux Philippines. Selon le recensement de 2007 elle est peuplée de 61 644 habitants. Les premiers habitants de cette municipalité furent les Kapampangan et les Aeta.
Barangays.
Capas est divisée en 15 barangays.
Histoire.
L'éruption du Pinatubo en 1991 et ses coulées de lave et de boue conséquentes ont forcé les habitants proches du volcans, comme ceux habitant les petits villages de Tarukan ou de Maruglu, à fuir vers le nord de Bamban. Seuls quelques Aeta ont continué leur vie sur place.

</doc>
<doc id="6331301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331301" title="La Vérité en face (téléfilm, 1995)">
La Vérité en face (téléfilm, 1995)

La Vérité en face ("") est un téléfilm américain réalisé par Sandor Stern, diffusé en 1995.
Slogan.
"Ce que vous ne savez pas, c'est qu'il peut vous tuer"
Synopsis.
En épousant Chris, Jennifer pense avoir rencontré l'homme idéal. Mais derrière toutes ces qualités se cache un être possessif, manipulateur et violent...

</doc>
<doc id="6331303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331303" title="Luka Rocco Magnotta">
Luka Rocco Magnotta

Luka Rocco Magnotta, surnommé le Dépeceur de Montréal, né Eric Clinton Kirk Newman, le à Scarborough (Ontario), est un criminel canadien.
Il est l'auteur en 2012 du meurtre prémédité de Lin Jun, un étudiant chinois installé au Canada. Ayant utilisé Internet pour diffuser une vidéo dans laquelle il mutilait le cadavre de sa victime, il est parfois présenté comme le premier bien que l'utilisation d'Internet dans des affaires de meurtre se soit produite antérieurement.
Magnotta, qui travaillait comme escorte masculine et à quelques occasions comme acteur pornographique, se fait remarquer plusieurs années avant cette affaire en tentant de se créer une notoriété sur le web ; il est à l’origine de vidéos de tortures de chatons.
Le , après l'envoi par la poste, à plusieurs destinataires, de morceaux du corps de Jun Lin, Magnotta est visé en tant que principal suspect par un avis de recherche pancanadien, puis international. Durant plusieurs jours, il est considéré comme le fugitif le plus recherché du Canada. Il est arrêté dans un cybercafé de Berlin le . Lors de son procès, en 2014, il reconnaît les faits, mais plaide la démence passagère. Il est reconnu coupable et condamné à la prison à vie, dont 25 ans sans possibilité de libération conditionnelle.
Biographie.
Jeunesse.
Eric Clinton Kirk Newman naît à Scarborough, dans la province canadienne de l'Ontario. Son père est absent, alcoolique et schizophrène.
Il est élevé à Lindsay par sa grand-mère maternelle Phylis, femme elle aussi tyrannique et étudie à la I. E. Weldon Secondary School. Très perturbé durant son adolescence, il est diagnostiqué schizophrène. En rupture avec sa famille, Eric Newman change légalement de nom le , pour s'appeler Luka Rocco Magnotta, en référence à un Magnotta, un producteur de vin, et à la pornstar Rocco Siffredi. Il subit plusieurs opérations de chirurgie esthétique sans jamais être satisfait de son apparence.
À partir de 2003, Luka Rocco Magnotta travaille occasionnellement comme danseur nu et mannequin, mais gagne surtout sa vie comme escorte. Il se définit comme bisexuel, métrosexuel ; il est présenté comme narcissique.
Il tente une carrière dans le cinéma pornographique, dont il prétend par la suite être une vedette. S'il a bien fait, au cours des années 2000, quelques apparitions dans des pornos homosexuels à très petit budget, il n’a jamais atteint une quelconque notoriété dans ce domaine et semble avoir davantage travaillé comme "" que comme acteur.
En 2004, il est arrêté et inculpé pour plusieurs délits, dont vol de matériel, escroquerie et agression sexuelle sur une femme. Sa défense plaide à l'époque l'irresponsabilité en invoquant ses problèmes mentaux. Il est condamné à neuf mois d'emprisonnement avec sursis et un an de mise à l'épreuve, avec obligation de soins psychiatriques.
Il tente de se faire connaître par le biais de la téléréalité en participant en 2007 à l'émission "Cover Guy", destinée à découvrir des mannequins masculins et diffusée sur la chaîne homosexuelle "Out TV". Sa candidature n'est pas retenue.
Activités sur Internet.
Dans les années 2000, Luka Magnotta cherche à devenir célèbre en créant un engouement sur Internet autour de sa personne. À partir de 2005, il publie sur des forums, des blogues et diverses pages (20 sites et 70 pages Facebook), sous 127 pseudonymes différents dénombrés, des commentaires dans lesquels il parle de sa vie. En 2007, il accorde à un site gay un entretien dans lequel il se vante de ses performances sexuelles et dit viser une carrière d'escorte haut de gamme.
Avec un ami, Luka Magnotta crée de nombreux profils sur des réseaux sociaux, ainsi que des forums à sa gloire, en tentant de se faire passer pour une célébrité, et notamment pour une vedette de films pornographiques. En 2010, il crée un site personnel sur lequel il multiplie les propos agressifs, voire racistes. Un membre de sa famille indique par la suite que Luka Magnotta a longtemps eu pour habitude de lancer des rumeurs à propos de lui-même, dans le but de se faire remarquer. Des messages relatifs à Magnotta apparaissent également en 2011 sur le forum du site d'extrême droite Stormfront : il y est présenté comme un héros de la liberté d'expression, qui serait persécuté par les autorités canadiennes pour son opposition à l'immigration et son soutien au suprémacisme blanc.
Durant plusieurs années, il tente d'associer son nom à celui de la criminelle Karla Homolka. En 2007, il se fait passer sur Internet pour le petit ami de cette dernière, puis appelle des médias pour se plaindre de ces rumeurs en assurant qu'elles lui nuisent dans sa carrière de mannequin : il réussit à se faire interviewer à ce sujet par le "Toronto Sun". Le journaliste qui l'avait rencontré à l'époque se souvient en 2012 l'avoir trouvé inquiétant et avoir deviné qu'il s'agissait d'un affabulateur à la recherche de publicité ; il aurait cependant considéré que Magnotta représentait avant tout un danger pour lui-même. En 2011 et 2012, l'article Wikipédia de Karla Homolka est modifié à plusieurs reprises, peut-être par Magnotta lui-même, pour tenter de la présenter comme l'épouse de ce dernier.
Magnotta est identifié comme l'auteur de trois vidéos diffusées sur Internet à partir de 2010 dans lesquelles il torture des chatons. Ces vidéos le montrent en train de tuer deux chatons en les étouffant dans un sac plastique à l’aide d’un aspirateur, d’en noyer un dans un bain et de donner à manger un chat à un python. Après l'avoir identifié, des activistes pour les droits des animaux, l’"Animal Beta Project", proposent d'offrir une récompense de pour sa capture dans le but de le faire juger. Selon les bureaux de Scotland Yard, le vidéo du python aurait été prise lorsque Magnotta vivait à Londres en 2011. Magnotta annonce sur son blogue qu'après avoir tué des animaux, il récidivera avec des êtres humains.
En , moins de trois mois avant le meurtre de Lin Jun, Magnotta est l'objet d'un article de blogue qui le présente comme un tueur en série nécrophile.
Le , moins d'une semaine avant le meurtre, il invite un inconnu chez lui, lui donne du vin contenant de la drogue puis approche une scie électrique de sa tête avant de se rendre compte que les doses n'étaient pas assez fortes. L'inconnu repart le lendemain, vivant.
Meurtre de Jun Lin.
Jun Lin (en , "Lín Jùn") se faisait appeler Patrick Jun, en français, et Justin Lin, en anglais, pour mieux s’intégrer au Canada. Né le à Wuhan dans la province du Hubei, en Chine, il s’était installé en juillet 2011 au Canada, pour y suivre des études d’ingénieur en sciences informatiques à l’université Concordia à Montréal, et finançait son cursus en travaillant à temps partiel dans une épicerie. Jun Lin cachait son homosexualité à sa famille ; en , il s’était séparé depuis peu de son compagnon chinois qui avait vécu un temps avec lui à Montréal.
Le , une vidéo montée de près de 11 minutes est mise en ligne sur le site Internet "Bestgore.com". Dans l'appartement 208 du 5720 du boulevard Décarie de Magnotta, on y voit d'abord des images d'un homme ligoté et non identifié. C’est ensuite Jun Lin qui apparaît sur la vidéo, déjà mort, égorgé et à qui Magnotta coupe une fesse avec un couteau et une fourchette, sans que l’on sache s’il s’agit d’un véritable acte de cannibalisme. La mise à mort n’a pas été filmée. Le cadavre de la victime est ensuite mutilé, démembré et violé. La vidéo a comme fond sonore la chanson du film "American Psycho", du groupe New Order ; "True Faith". Dès le , sous différents pseudonymes, Magnotta a publié sur des forums Internet des commentaires annonçant la publication dans le web profond d’un "snuff movie", auquel il donne lui-même le titre de "1 Lunatic 1 Ice Pick" (littéralement "1 lunatique 1 pic à glace", titre inspiré de celui du film pornographique scatophile "2 girls 1 cup"). Selon Ian Lafrenière, bien que le Service de police de la Ville de Montréal ait tenté à plusieurs reprises de faire retirer la vidéo de l'Internet, les internautes ont permis de rassembler les faux noms du tueur.
Le , la police de Montréal (SPVM) est appelée dans le secteur de Côte-des-Neiges par le concierge qui a découvert un tronc décapité et démembré dans une valise à l'odeur pestilentielle jetée dans les ordures d'une ruelle de son immeuble. Le même jour, un colis postal contenant un pied humain est reçu au siège du Parti conservateur du Canada, à Ottawa. Le colis taché de sang est ouvert par la directrice des opérations politiques du parti, , qui appelle immédiatement le Service de police d’Ottawa (OPS) et avertit le service de sécurité du premier ministre du Canada Stephen Harper de menaces. Plus tard dans la journée, un employé découvre un autre colis suspect dans un centre de traitement de Postes Canada : le paquet contient une main humaine, destinée au Parti libéral. Dans la nuit, la police de Montréal, la police d’Ottawa et la Gendarmerie royale du Canada (GRC) établissent que tous les membres appartiennent au même individu et découvrent la scène du crime près de l’endroit où le tronc a été retrouvé. L’enquête est confiée aux enquêteurs du module des crimes majeurs du Service de police de la Ville de Montréal, qui travaillent en collaboration avec la GRC. Ils font appel à l’expertise du FBI pour tracer la vidéo du crime mise en ligne le . Le SPVM identifie rapidement le suspect comme étant Luka Magnotta et lance un mandat d’arrêt pancanadien, à l'origine d'une chasse à l’homme d’envergure nationale.
La police, qui n’a pas encore retrouvé tous les morceaux du corps, exploite les caméras de vidéo-surveillance pour remonter la piste de Magnotta. Aux alentours de 23 heures, elle perquisitionne son appartement et y découvre les traces de son crime. Elle identifie la victime le juin. Selon le quotidien "La Presse", une note accompagnait le colis livré au Parti conservateur indiquant que d’autres morceaux de corps avaient été envoyés par la Poste et que l’auteur avait l’intention de tuer à nouveau. La police travaille alors avec Poste Canada pour retrouver les membres manquants.
Le , l’école "St. George’s School" reçoit un colis contenant un pied humain et le Conseil scolaire de Vancouver un autre colis contenant une main humaine. On ignore à ce jour les raisons du choix de ces destinataires. Le lendemain, le , la police de Montréal découvre que Luka Magnotta a séjourné durant une période indéterminée à Vancouver et qu’il a loué un appartement sous l’un de ses surnoms.
Des restes humains, retrouvés dans le parc Angrignon de Montréal, sont identifiés le comme appartenant au corps de Lin Jun.
Fuite et arrestation.
Du au , Magnotta se trouve à bord d'un vol Air Transat vers Paris. D'après les témoignages, dans l'avion, Luka Magnotta après avoir dormi, apparaît nerveux, agité et fébrile. À son arrivée à Paris, Luka Magnotta a les cheveux bruns mi-longs et a l'allure d'un adolescent. Il porte un pantalon vert-kaki et un tee-shirt sur lequel est sérigraphié un dessin de Mickey comme le confirment les témoignages et la vidéosurveillance de l'aéroport. À sa sortie de l’aéroport Paris-Roissy−Charles-de-Gaulle en France, il prend un taxi. Il est hébergé en début de semaine à Clichy-la-Garenne, chez un homme rencontré sur un site de rencontre homosexuelle, puis il choisit un hôtel discret situé avenue Gallieni, "La Soummam", à Bagnolet, dans la proche banlieue est de Paris. Il apparaît calme et s'adresse au patron en anglais. Il réserve une chambre, qu'il paye comptant pour huit nuits d'avance en présentant un faux passeport au nom de "Kirk Tramel", nom de famille inspiré de Catherine Tramell, personnage du film "Basic Instinct" joué par Sharon Stone.
Quatre jours après la fuite de Magnotta, le , la police, via Interpol, émet une « notice rouge » d'arrêt international ; la presse canadienne diffuse la nouvelle de son départ pour la France.
La police française décide alors d'effectuer des recherches ciblées dans des hôtels de l'agglomération parisienne. Elle établit avec certitude la présence du suspect à Paris dès le , lors de son arrivée à l'aéroport Paris-Roissy−Charles-de-Gaulle. Il aurait alors logé deux nuits dans un hôtel du quartier des Batignolles dans le de Paris. Il a été signalé dans un hôtel de Bagnolet le , en Seine-Saint-Denis. En réalité, Luka Magnotta a alors déjà quitté Paris et le territoire français. Son téléphone portable, qu'il a abandonné dans le métro parisien, continue à activer des antennes-relais, ce qui laisse à penser qu'il se trouve encore dans la capitale française.
La police remonte sa trace grâce au témoignage d'un chauffeur de taxi qui a reconnu dans la presse la photo du fugitif. Luka Magnotta prend un billet d'autobus à l'agence de la compagnie d'autocar Eurolines du de Paris. Le , il ne redort plus à l'hôtel. Dans la soirée, il se rend à la gare routière internationale de Paris-Gallieni de Bagnolet et emprunte un autocar Eurolines vers en direction de Berlin, en Allemagne. La police française retrouve des affaires, des revues pornographiques et des sacs vomitoires de la compagnie d'avion dans la chambre d'hôtel. Durant le trajet Paris-Berlin, il voyage aussi sous le pseudonyme de Kirk Tramell grâce à son faux passeport. Il arrive à la gare routière ("ZOB Berlin Am Funkturm") à l'ouest de Berlin le vers . Le juin, un nouveau mandat d'arrêt est lancé : Magnotta est accusé de meurtre au , d'outrage à un cadavre, d'envoi de matériel obscène par la poste et de menaces contre le Premier ministre du Canada et plusieurs députés fédéraux, qui ne sont pas nommés dans le mandat.
Le , peu avant midi, Luka Magnotta se rend dans un cybercafé dans le quartier populaire de Berlin-Neukölln, au sud de la ville, où le gérant l'installe au poste 25. Son visage lui semble familier, mais il ne le reconnaît que lorsque ce dernier consulte des sites français qui reprennent une série d'articles à son sujet et rappellent son avis de recherche. Le gérant avertit les autorités une première fois, puis une seconde fois, en arrêtant une voiture de patrouille, conduite par des policiers stagiaires, qui passait dans la rue. Luka Magnotta est finalement arrêté sur place peu après . Il donne dans un premier temps une fausse identité, puis se résigne en disant : Il est arrêté par la police allemande dans le calme et ressort menotté, sous l'œil d'une caméra de surveillance. Il a alors les cheveux courts et blonds peroxydés.
Cette affaire choque notamment l'opinion publique en Chine, où Magnotta est accusé de crime raciste. Le ministre canadien des Affaires étrangères John Baird appelle l'ambassadeur chinois Zhang Junsai pour lui transmettre ses profondes condoléances.
Extradition d’Allemagne.
Luka Magnotta, en fuite, est arrêté le par la police allemande. Il est accusé de meurtre prémédité, d'outrage à un cadavre, de publication de matériel obscène, d'envoi par la poste de matériel obscène et harcèlement criminel contre le premier ministre canadien Stephen Harper et d'autres personnes. Il est détenu au commissariat principal dans le centre de Berlin.
Au lendemain de son arrestation, il est présenté à un juge qui lui confirme son arrestation. Le parquet de Berlin indique que Luka Magnotta ne s'opposera pas à son extradition vers le Canada. Luka Magnotta est transféré, le , dans l'une des principales prisons de la ville, dans le quartier de Moabit. Le Canada doit déposer auprès du parquet de Berlin une demande officielle d'extradition, accompagnée de documents étayant les éléments de preuves à l'appui. Le tribunal régional supérieur de Berlin est chargé d’examiner si une extradition est conforme au droit puis, s'il répond par l’affirmative, le parquet doit ensuite demander cette extradition au gouvernement allemand qui examine alors si le pays vers lequel le suspect est extradé ne risque pas d’appliquer une condamnation violant les droits de l'homme.
Le , la cour juge que les preuves contre Luka Rocco Magnotta sont assez concluantes pour qu'il soit maintenu en prison avant son extradition. Il fait l'objet des cinq chefs d'accusation suivant : « meurtre au premier degré », « outrage à cadavre », « publication de choses obscènes », « envoi par la poste de choses obscènes » et « harcèlement criminel » contre, entre autres, Stephen Harper. Magnotta décide de plaider non coupable. Le procureur demande à la cour qu'il soit transféré dans une autre unité de détention en attendant l'extradition. Le , le ministère canadien de la Justice confirme les informations de CBC indiquant que Luka Magnotta quitte l'Allemagne pour Montréal sous l'escorte du SPVM. Il quitte Berlin vers 11 h à bord d'un avion de l'Aviation royale du Canada sous escorte de la police de Montréal, de la Gendarmerie royale du Canada et de l'Agence des services frontaliers du Canada. L'appareil atterrit à l'Aéroport Montréal-Mirabel peu après 19 h.
Une enquête de "La Presse canadienne" réalisée en 2012 le désigne comme la personnalité ayant le plus marqué les médias canadiens durant l'année.
En 2014, un documentaire intitulé "Luka Magnotta : sexe, gloire et meurtre" est consacré à l'affaire : mais, en août, la justice canadienne interdit sa diffusion afin d'éviter toute interférence avec les procédures en cours.
Procès et condamnation.
À l'issue de onze jours d'audiences préliminaires, qui commencent le dans le but d'évaluer les preuves à charge, la préméditation de Luka Rocco Magnotta est reconnue.
Le procès commence le à Montréal, en présence du père de la victime qui a quitté son emploi en Chine afin de pouvoir assister aux audiences au Canada. Le premier jour, Magnotta reconnaît avoir tué Lin Jun, mais plaide en raison de son état mental au moment des faits. Sa défense vise à le faire reconnaître comme pénalement irresponsable, en raison de la schizophrénie dont il souffre.
L'un des enjeux du procès est de se prononcer sur la santé mentale de l'accusé, et sur sa responsabilité pénale. Luka Magnotta est examiné par une médecin psychiatre pendant plusieurs mois, à la demande de la défense. Selon la conclusion du rapport de 127 pages, Luka Magnotta souffre de « schizophrénie paranoïde » et était en pleine psychose au moment du crime.
Durant une audience, la vidéo du meurtre filmée par Luka Magnotta, sans la musique, est montrée à la cour. Le père de l'accusé témoigne de son enfance isolée et de ses troubles mentaux.
Le , après huit jours de délibérations, Luka Magnotta est reconnu coupable de meurtre avec préméditation et de tous les autres chefs d'accusation qui pesaient sur lui. Il est condamné à la réclusion criminelle à perpétuité, sans possibilité de libération conditionnelle avant 25 ans. En , il a fait appel de sa condamnation, avant d'y renoncer un mois plus tard.
Après sa condamnation, des soutiens du tueur s’expriment sur Internet. Sur la page Facebook « Free Luka Rocco Magnotta » tenue par son « "fan club" », certaines personnes postent des messages d’amour, des photomontages et des mémos pour ne pas oublier de lui envoyer des cartes postales à Noël et pour son anniversaire. Des femmes hybristophiles fantasment sur lui.
En , il fait parler de lui en s'inscrivant sur un site de rencontres spécial pour les détenus, "Canadian Inmates Connect Inc.". Il déclare avoir retiré son annonce et écrit une lettre à la créatrice du site, lui indiquant avoir trouvé son « prince charmant ». Détenu dans l'Établissement Archambault, il se vante de vivre dans une prison dorée et est transféré trois mois plus tard vers un établissement de très haute sécurité à Port-Cartier.
En 2017, il se marie avec un autre détenu, Anthony Jolin, soupçonné d’être un suprémaciste blanc.
Détention.
En 2020, la mère de Luka Rocco Magnotta demande sa libération en raison de la pandémie de Covid-19. En 2021, Luka Magnotta demande à être transféré d'une prison de sécurité maximale vers une prison de sécurité moyenne : la cour fédérale d'Ottawa rejette sa requête et Luka Magnotta fait appel.
Transfert carcéral et révélation transgenre.
En août 2022, Luka Rocco Magnotta a été transféré du vers l', situé dans les Hautes-Laurentides. Les médias n'ont appris ce transfert qu'en mars 2024. Ce transfert aurait été approuvé en raison des nombreux traitements spécialisés demandés par Magnotta, qui s’identifie comme une personne transgenre et utilise désormais le prénom Violette. Le tueur en série Paul Bernardo est également détenu dans ce même établissement.
Adaptations cinématographiques.
Netflix.
L'affaire du meurtre de Jun Lin est adaptée dans un documentaire de la plateforme Netflix intitulé « "Don't Fuck With Cats" », présenté en trois épisodes d'une heure chacun.

</doc>
<doc id="6331312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331312" title="Institut des vins de consommation courante">
Institut des vins de consommation courante

L’Institut des vins de consommation courante (IVCC), créé en 1953, était initialement chargé d’étudier et de suggérer toutes dispositions d’ordre économique relatives à l’orientation de la production viticole en France. Il a cessé de fonctionner en 1976.
Fonctions.
Cet institut fondé le , par le décret (-977) paru au Journal officiel, entra en fonction le . Il avait pour mission de proposer aux pouvoirs publics les mesures qui lui paraissent nécessaires pour assurer un équilibre global du marché.
Implicitement organisé sous la forme d’un établissement public à caractère administratif, l'IVCC prendra la forme d'un établissement public à caractère industriel et commercial le (décret -302) sous le nom d'Office national interprofessionnel des vins de table (ONIVIT). La nature juridique de l'ONIVIT constitue un des éléments de la transformation de l’IVCC. Quand l’organisation commune du marché vitivinicole entra en vigueur le (1, 2), l'institut fut chargé de procéder à l’agrément des vins de table tant pour l’exportation, que pour les vins expédiés aux cinq autres états membres de la Communauté économique européenne.
Organisation administrative.
L’exécution des missions confiées à l’Institut des vins de consommation courante est assurée par un Conseil interprofessionnel, par une Commission permanente, par le président et le directeur du Conseil interprofessionnel. Les présidents de l'IVCC furent monsieur Roland Maspétiol, de 1954 à 1967, et monsieur Henri Ecal, de 1967 à 1976. Le Conseil interprofessionnel comprend essentiellement des viticulteurs, des producteurs de bois et plants de vigne, des négociants en vins, des représentants des consommateurs, et des fonctionnaires des administrations concernées par les problèmes vitivinicoles. Il peut déléguer une partie de ses pouvoirs à une Commission permanente. En outre, les différents problèmes soumis à l’IVCC sont étudiés par des Commissions spécialisées. Au nombre de quatre ce sont la Commission économique, la Commission des techniques et de la réglementation viticoles, la Commission des bois et plants de vigne et la Commission financière.
La gestion administrative de l'IVCC est assurée par un directeur (messieurs Jean Long de 1954 à 1972 et Michel Colonna de 1972 à 1976) et par un directeur-adjoint (messieurs Bernard Blanchet de 1954 à 1980 et Georges Mottard de 1955 à 1975).
Administrativement l’IVCC se compose d’un service central et de services extérieurs. Le service central de l'établissement, situé à Paris, a pour mission de préparer les travaux du Conseil interprofessionnel et de ses commissions. C'est lui qui diffuse leurs délibérations et leurs propositions. Parallèlement, il exécute et veille à l’application des textes réglementaires, et coordonne l’activité des services régionaux.
Les services extérieurs de l'Institut sont constitués en . Ils installés dans les grandes villes des principales régions viticoles (Angers, Avignon, Bordeaux, Dijon, Lyon, Montpellier et Toulouse) sous la direction d'un chef de centre assisté d’inspecteurs, de contrôleurs et d’un personnel administratif. L’IVCC dispose pour son fonctionnement de 250 agents (service central et services régionaux confondus).
Les Commissions départementales ou régionales sont appelées à émettre des propositions et à donner leur avis sur diverses questions, telles que le classement des terroirs et des cépages, l’examen des demandes d’indemnisation d’arrachage ou d’attribution de certains droits de replantation de vigne, etc.
En outre, un Comité technique d’expérimentation ayant plus spécialement comme mission d’orienter les travaux tendant à l’amélioration de l’encépagement a été créé auprès de l’IVCC.
Réalisations dans le cadre national.
Progressivement, l’activité essentiellement technique de l’IVCC s’étend à la gestion économique du potentiel viticole. L’amélioration du vignoble va aller de pair avec l’organisation et le soutien du marché des vins de consommation courante (décrets et -956 du relatifs, respectivement à l’assainissement de la production viticole et à l’assainissement du marché du vin.)
Fonctions initiales.
L’élaboration du programme de redressement de la situation viticole nécessitait d’abord une connaissance détaillée de la structure du vignoble. L’IVCC a donc été chargé de procéder à un inventaire approfondi. En fait, le recensement a abouti à l’établissement d’un véritable fichier dénommé alors « cadastre viticole » (décret -671 du , article 10.)
Préalablement à l’enquête, l’IVCC a fait établir pour chaque vignoble une fiche d’encépagement.
Le cadastre viticole, réalisé de 1955 à 1957, a donné une photographie de la situation de la production et permis de dégager un certain nombre d’informations. Ces renseignements concernent l’importance du potentiel viticole (nombre d’exploitations et de parcelles, division par tranches de superficie et classes d’âge des viticulteurs), l’implantation suivant les terroirs, la répartition entre diverses catégories qualitatives de production (appellation d’origine contrôlée -AOC, vin délimité de qualité supérieure –VDQS…) et l’encépagement.
Élargissement des activités.
Outre la tenue à jour du cadastre viticole, l’IVCC a été chargé en 1959 de l’établissement et du contrôle de l’aide aux contrats de stockage privés (ainsi que du règlement des primes correspondantes.) en application de l’article 15 du décret -632.
Lorsque les conditions du marché justifient un retrait temporaire des vins pour faire face à une faiblesse des cours due à des disponibilités excédentaires, un stockage contractuel est déclenché. La souscription des contrats est néanmoins réservée aux vins présentant certains critères qualitatifs, tant en matière de degré alcoolique, que d’acidité et caractéristiques analytiques essentielles permettant de prévoir une conservation convenable.
L’examen des dossiers porte donc, en particulier, sur le contrôle des éléments donnés par le bulletin d’analyse, la concordance des volumes proposés avec ceux des vins analysés, et des quantités bloquées par l’administration des contributions indirectes. Enfin, la vérification porte sur les pouvoirs des signataires des demandes et des titulaires des comptes à créditer, dans les divers cas de situation juridique souvent complexes des intéressés.
Afin de faciliter dans le temps le soutien du marché, l’IVCC a porté un effort spécial sur l’amélioration de la qualité des vins ordinaires, pour que ceux-ci soient plus facilement commercialisés et à meilleur prix. À ce titre, il a notamment demandé que la souscription des contrats de stockage soit, comme il vient d’être mentionné, subordonnée à certaines normes qualitatives.
Par-là même, l’IVCC attire l’attention des viticulteurs et des coopératives sur la nécessité de faire suivre leur vinification, puis l’évolution de leur vin, par un œnologue. C’est également à la demande de l’IVCC qu’a été prévue l’obligation, pour tous les viticulteurs avant le premier février de chaque année, de faire procéder à l’analyse des vins récoltés par un œnologue diplômé.
L’IVCC a également recherché pour les meilleurs vins courants une promotion leur permettant de les vendre sous la dénomination « vin de pays »! Pour ce faire, les vins doivent provenir d’exploitation ayant un encépagement adapté, présenter des qualités analytiques et organoleptiques convenables et avoir une qualité contrôlée par dégustation.
Jusqu’à la mise en place des nouvelles réglementations communautaires, l’IVCC fut chargé de la gestion des importations de vins, dans la mesure où leur maîtrise constituait un élément essentiel de l’équilibre du marché . Pratiquement, il effectuait la délivrance des permis spéciaux de déblocage pour les importations de vins en provenance des pays du Maghreb, qui portaient parfois sur des volumes d’une dizaine de millions d’hectolitres.
Réalisations dans le cadre communautaire.
Dès , année de l’entrée en vigueur du traité signé à Rome le , l’IVCC participe à l’élaboration de la plupart des dispositions communautaires relatives à l’organisation du marché vitivinicole. Aussi est-il représenté lors de multiples réunions du Conseil des ministres des « Six », et surtout du Groupe vin, du Comité spécial agriculture et du Comité de gestion des vins, ou du Comité des experts viticoles auprès de la Commission des Communautés européennes.
L’IVCC et les organes spécialisés de la Communauté économique européenne (CEE).
En plus des principaux rouages institutionnels prévus par l’article 4 du traité de Rome du , le développement de l’Europe verte a conduit à la création d’organes supplémentaires. Il existe un Comité de gestion de la CEE pour chaque organisation commune de marché. Dans le secteur du vin, il a été institué par l’article 6 du règlement /62 du . Ces comités sont composés de représentants des états membres et présidés par un représentant de la Commission (qui n’a pas le droit de vote). 
Le Comité spécial agriculture (CSA) a été institué par le Conseil pour l’examen préliminaire des propositions de la Commission européenne. Le CSA est composé des représentants des états membres et exerce son activité depuis . En particulier, le CSA prépare les travaux du Conseil dans le domaine de la politique vitivinicole et de l’organisation commune du marché des vins. 
Le Comité consultatif vitivinicole, créé par une décision de la Commission européenne du , est un organe interprofessionnel placé auprès de la Commission afin de maintenir entre cette institution et les organisations professionnelles une « collaboration étroite et continue. » Il comprend des viticulteurs individuels ou en caves coopératives, des négociants et des représentants des entreprises de vinification et des industries transformatrices, des travailleurs agricoles et de l’alimentation.
La Commission européenne consulte le Comité consultatif vitivinicole à son gré ou lorsqu’il demande à l’être. Les délibérations ne sont suivies d’aucun vote. C’est souligner que le Comité n’a pas l’étendue des pouvoirs des autres organes consultatifs. Néanmoins, le Comité consultatif vitivinicole peut servir « d’indicateur de situation » du fait qu’il est composé de professionnels qui auront à appliquer la future réglementation.
Parallèlement à ces travaux, l’IVCC poursuit l’élaboration de certaines dispositions générales tout en s’orientant, en pratique, vers la gestion du marché. Par son action permanente auprès des services de Bruxelles, l’IVCC, avec la collaboration des représentants des services intéressés des ministères de l’agriculture et de l’économie et des finances, a pu obtenir une orientation générale de la production et du marché des vins comparable à celle qui s’était imposée progressivement à la viticulture française.
La situation recouvre notamment les secteurs :
Ainsi, les principales dispositions de la loi du (et les textes subséquents) sur la viticulture et le commerce des vins ont servi de base à l’organisation commune du marché vitivinicole mise en place par les règlements communautaires /62 du et /70 du .
L’IVCC est devenu, de fait, un organisme d’intervention pour l’application sur le territoire français des principales mesures vitivinicoles européennes. De la même façon, l’IVCC délivre des certificats d’accompagnement de vins destinés aux autres états partenaires de l’Europe communautaire, durant la période transitoire d’application de cette mesure ; ou des certificats d’importation de vins provenant des pays tiers et de la gestion des cautions s’y attachant. Il est également chargé de l’agrément des vins exportés.
Directement inspirée par les dispositions antérieures françaises, l’application de la réglementation communautaire en matière de cadastre viticole consiste, pour les services de l’IVCC, en la tenue à jour annuelle par sondage ainsi qu’en la refonte décennale du registre.
Quant à l’amélioration qualitative de la production, l’IVCC poursuit également, dans le cadre des dispositions européennes, son action technique, spécialement en ce qui concerne :

</doc>
<doc id="6331320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331320" title="Le Premier Pas (film, 1918)">
Le Premier Pas (film, 1918)

Le Premier Pas (") est un film muet américain, réalisé par Frank Borzage, sorti en 1918.
Synopsis.
Rhoda Regan, une vendeuse, est amoureuse de « Harmony Lad », le leader d'un gang de rue new-yorkais appelé les « Hudson Dusters ». Après que deux meurtres sont commis au « Pepper Box », un cabaret local, Harmony Lad promet à sa fiancée inquiète qu'il va abandonner le gang pour une carrière de chanteur et, fidèle à sa promesse, il accepte un contrat pour passer sur la scène du Pepper Box.
Quand Stumpy Darcy, le nouveau chef des Dusters, tue Wedge Barker, le chef d'un gang rival, parce qu'il avait flirté avec Mamie Conlon, sa petite amie, Harmony Lad fuit au New Jersey pour échapper aux interrogatoires de la police. Pour brouiller les traces de son amant, Rhoda dance toute la nuit avec Stumpy, qui est venu à un bal masqué déguisé en Charlie Chaplin. Stumpy suit Rhoda chez elle, et la police, croyant qu'il s'agit d'Harmony Lad, l'arrête.
Mis hors de cause, Harmony Lad se marie avec Rhoda et commence une carrière prometteuse dans les spectacles de variétés.

</doc>
<doc id="6331322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331322" title="Jean-Baptiste Malenge Kalunzu">
Jean-Baptiste Malenge Kalunzu

Jean-Baptiste Malenge Kalunzu est un prêtre catholique, journaliste, écrivain et philosophe de la République démocratique du Congo.
Biographie.
Enfance.
Né le à Gungu, dans la province du Kwilu, il est élève à Gungu puis dans la ville de Kikwit et dans le village de Lozo-Munene, village d'origine de ses parents. Après deux années au Collège Ufuta (ex Saint Jean-Baptiste) de Kilembe, il est admis, sur concours en 1974, au petit séminaire de Laba, dans le territoire d'Idiofa. À dix-sept ans, il fonde, avec des amis, la revue scolaire "Tam-Tam de Laba" puis devient correspondant de l'émission "Excelsior" de la radio provinciale, "La Voix du Zaïre/Bandundu".
Études supérieures.
En 1978, trois jours après les résultats du baccalauréat, il entre au noviciat des missionnaires oblats de Marie-Immaculée à Ifwanzondo (Idiofa). Le , il prononce ses premiers vœux de religion. Les études sacerdotales l'emmènent alors à Kinshasa pour le cycle de philosophie. Il est élu rédacteur en chef adjoint puis rédacteur en chef de l'organe des étudiants "Raison Ardente", de l'institut jésuite de philosophie Saint Pierre Canisius de Kimwenza. En 1981, son roman (inédit) "Coûte que coûte" remporte le premier prix au concours littéraire organisé à Idiofa par le bureau diocésain "Développement Progrès Populaire (D.P.P.)".
Son mémoire de graduat "Pour une philosophie émancipatrice" est une lecture de "La crise du Muntu" du Camerounais Fabien Eboussi Boulaga.
En 1983, trois de ses poèmes figurent dans "J'entends battre le cœur de l'Afrique", anthologie de poètes publiés par l'Union des écrivains zaïrois.
À l'issue du premier cycle de philosophie, le programme de sa formation sacerdotale lui impose un an de stage. Il le divise en deux : la dernière partie le verra à Mutoy, dans le territoire de Bulungu, comme secrétaire dans un centre de santé. Pour la première partie, il passe « par ondes et par plans » pour « six mois de stage à l'Office zaïrois de radiodiffusion et de télévision ». Il esquisse ainsi le besoin de « voir les médias servir la cause de l'évangélisation ».
En , il entame le cycle de théologie. Le stage d'initiation à la production audiovisuelle le dote d'un contrat de collaborateur avec l'Office zaïrois de radiodiffusion et de télévision. Il produit et présente des émissions à la radio pendant les quatre ans de ses études de théologie à l'Institut Saint-Eugène de Mazenod de Kinshasa. Par ailleurs, sous le pseudonyme "Sha Mabula" ou sous son vrai nom, il collabore à la revue mensuelle Zaïre-Afrique (actuel Congo-Afrique).
En 1987, dans tout le pays, un extrait d'un article paru en 1985 sur les « paysans en marche » est proposé comme texte de français aux élèves soumis au baccalauréat.
Jean-Baptiste Malenge s'intéresse surtout à la « question nègre » et particulièrement à la manière dont les esclaves et autres colonisés ont recouru à l'évangile pour lire et dire leur espérance. L'ouvrage "Le Christ noir-américain" de l'assomptionniste français Bruno Chenu devient l'un de ses livres de chevet. Sa spiritualité se dessine ainsi comme celle du « prêtre dans la rue ». Il consacre son mémoire de théologie à la théologie narrative : « Théologie africaine, théologie narrative. »
Ordination.
Il est ordonné prêtre le à Kinshasa par Eugène Biletsi, évêque d'Idiofa, dans la congrégation des Missionnaires oblats de Marie Immaculée.
De 1987 à 1988, il est à la Conférence épiscopale nationale du Congo comme producteur-animateur du "Jour du Seigneur", l'émission religieuse catholique, diffusée dans la capitale Kinshasa par la radio et la télévision nationales.
De 1988 à 1990, il effectue le deuxième cycle d'études en philosophie à l'Université catholique de Louvain (UCL) en Belgique.
À la fin de l'année 1990, il séjourne à Bangkok en Thaïlande comme membre du groupe de recherche sur "Langage audiovisuel et cultures", un projet du Centre de recherche en communication - Expression de la foi (CREC-AVEX) basé à Lyon (France).
Depuis 1990.
Ancien secrétaire de la commission épiscopale des communications sociales à la Conférence épiscopale nationale du Congo, il est depuis 1992, correspond local de Radio Vatican (émission "Rendez-vous avec l'Afrique").
De 1992 à 1994, lorsque le vent de la démocratisation de l'Afrique fait vivre son pays à l'ère du forum de la "Conférence nationale", il produit "Maintenant ou jamais", une chronique diffusée chaque matin sur la Voix du Zaïre, la radio nationale.
Depuis 1992, il est membre du comité de rédaction du magazine "Renaître" fondé en 1991 par la conférence des évêques.
En 1995, il participe à la formation des premiers animateurs de la radio catholique de l'archidiocèse de Kinshasa, "Radio Elikya" dont il est l'un des animateurs.
Retourné à l'Université catholique de Louvain (Belgique) en 1997, il en sort muni d'un diplôme de deuxième cycle en information et communication, docteur en philosophie avec spécialisation en philosophie de la communication de l'Institut supérieur de philosophie après avoir soutenu sa thèse de doctorat "L'universel au cœur du particulier - Philosophie africaine, philosophie de la communication" le . Cette thèse de doctorat a été préparée sous la direction du professeur Marc Maesschalck.
Par mandat épiscopal national, il a été nommé depuis le au poste de directeur du service des moyens de communication sociale et de secrétaire adjoint de la Commission épiscopale de l'évangélisation où il avait travaillé comme producteur et présentateur en 1987-1988. Les évêques créent la Commission épiscopale des communications sociales en 2007, le nomment, en , Secrétaire de cette nouvelle Commission. Il achève son mandat en 2011.
En 2012, il enseigne la philosophie et la communication à l'Institut africain des sciences de la Mission et à l'Institut théologique Saint-Eugène de Mazenod à Kinshasa. Il est aussi professeur de philosophie de la communication au grand séminaire saint André Kaggwa de l'archidiocèse de Kinshasa. Il a dispensé le même cours à la Faculté de philosophie Saint Pierre Canisius de Kimwenza et celui de l'éthique de la communication au grand séminaire de théologie de Kinshasa.
Il est membre de l'équipe internationale des formateurs du Centre de recherche et d'éducation en communication (CREC) fondé à Lyon (France) en 1971.
Il est également membre du Conseil d'administration de la naissante "Agence de presse catholique africaine" créée par le Symposium des conférences épiscopales d'Afrique et de Madagascar (SCEAM).
Philosophie africaine, philosophie de la communication.
L'œuvre majeure de Jean-Baptiste Malenge reste à ce jour sa thèse de doctorat publiée en 2011 et en 2012 sur « Philosophie africaine, philosophie de la communication ». L'auteur soutient que la philosophie de la communication est le paradigme qui aidera, enfin, l'Afrique à honorer son projet d'autonomie, d'indépendance et de relation saine avec l'Occident, dans l'ère de la mondialisation. Il s'agit de réconcilier l'afro-pessimisme et l'afrocentrisme.
Le philosophe Kä Mana, qui trouve le livre "], parle de , en fait une lecture critique et éthique. Il trouve le projet . Et il conclut .
Pour sa part, le professeur Célestin Dimandja, qui présente l'ouvrage au lecteur, salue une . Il estime .
Quant au préfacier, le professeur Théodore Mudiji, il situe Malenge .
Des médias pour l'évangélisation.
La philosophie de la communication conduit aussi à explorer les possibilités d'une appropriation optimale des médias pour l'évangélisation de l'Afrique. Les deux assemblées spéciales du synode des évêques pour l'Afrique, en 1994 et en 2009 l'ont préconisé : la communication et l'information comptent parmi les défis majeurs et les champs prioritaires de l'évangélisation de l'Afrique.
Jean-Baptiste Malenge a publié ainsi "Liberté d'expression" en 1993, "Jésus au micro" en 1994, "Jésus au bout du clic" en 2014, "Médias et formation à la vie consacrée" en 2015 et "Evangéliser les médias, un défi chrétien" en 2016. En 2019, il rassemble des chroniques radiophoniques sous le titre "Au cœur des jours et des nuits".
Engagé depuis longtemps dans les médias catholiques de la RDC, Jean-Baptiste Malenge est allé plus loin encore lorsqu'il fut appelé au service de la Conférence épiscopale. Il a favorisé la création de la Commission épiscopale des communications sociales (CECOS). En 2011, il a aidé à la formation à la culture médiatique des évêques eux-mêmes et des responsables des médias diocésains. Par des rencontres animées dans les six provinces ecclésiastiques (Bukavu, Kananga, Kinshasa, Kisangani, Lubumbashi et Mbandaka), il a fait créer un véritable réseau des médias catholiques et des responsables des Commission des communications sociales dans les quarante-sept diocèses de la RDC.
L'Église catholique de la RDC cherche ainsi à évangéliser les médias et à accompagner les journalistes catholiques et autres professionnels des médias pour les éclairer dans les questions d'éthique et de déontologie.
Jean-Baptiste Malenge est devenu, en 2012, membre du comité de rédaction d"'Oblatio", la revue de recherche de sa congrégation religieuse, publiée à Rome par l'administration générale de la congrégation des Missionnaires Oblats de Marie Immaculée. La même année, il a été nommé rédacteur en chef de la Revue africaine des Sciences de la Mission, publication de l'Institut Saint Eugène de Mazenod de Kinshasa.
En 2017, son essai intitulé "La guerre est un crime" stigmatise notamment le fait que les médias donnent facilement la parole à la violence.
En 2019, le prélat du Saint-Père Monseigneur Janvier Yaméogo, préfaçant le livre "Au coeur des jours et des nuits", relève qu'il s'agit à la fois de chroniques radiophoniques, de réflexions philosophiques et de méditations spirituelles, et il signale que ce sont "des paraboles pour notre temps pétries, enrobées de l'expérience, du regard perçant de l'auteur, Jean-Baptiste Malenge, regard affiné par la relation au Christ restant bien enraciné dans la culture mouvante de nos villes et de nos campagnes". Il reconnaît le "talent de philosophe, théologien et storryteller" et souligne que le livre est "le fruit d'une longue expérience de la communication qui est au cœur de la vie et de la culture".
En avril 2020, pendant la crise sanitaire mondiale du coronavirus, Jean-Baptiste Malenge produit sur internet une demi-heure d'émission radiophonique quotidienne intitulée "La vie ou la mort face au coronavirus". L'émission est reprise par quatre stations de radiodiffusion à Kinshasa, Bukavu, Mwene-Ditu et Lisala.
Du au , Jean-Baptiste Malenge a été désigné par la Conférence épiscopale nationale du Congo (Cenco) pour être parmi les soixante-quinze journalistes internationaux qui ont accompagné le pape François dans son voyage en République démocratique du Congo et au Soudan du sud.
En 2024, le professeur Jean-Baptiste Malenge a été nommé doyen de la faculté des Sciences de l'information et de la communication de l'Université De Mazenod de Kinshasa.
Œuvres.
Jean-Baptiste Malenge est l'auteur de :

</doc>
<doc id="6331324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331324" title="Ann Patchett">
Ann Patchett

Ann Patchett, née le à Los Angeles, est une femme de lettres américaine. Installée depuis l’âge de six ans à Nashville, où elle vit toujours, elle est l'auteur de cinq romans dont "Bel canto", pour lequel elle obtient le PEN/Faulkner Award en 2002.

</doc>
<doc id="6331325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331325" title="Dominique Gauchet">
Dominique Gauchet

Dominique Mary Gauchet, né le à Vains dans la Manche et mort le dans cette même commune, est un officier de marine français. Amiral, il est nommé commandant des Forces alliées en Méditerranée en 1916, pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie.
Il est fils de Jean-Baptiste Gauchet, marin pêcheur, et de son épouse Modeste Séraphine.
En 1874, il entre vingt-septième à l’École navale. Il en sort dans les premiers de sa promotion. Aspirant en 1877, il commence sa carrière sur le cuirassé en mer du Nord, puis en 1878 est affecté à sa demande à Terre-Neuve sur le "Laplace". En 1879, il est enseigne de vaisseau en mer de Chine et du Japon sur l"Armide". En 1880 il est sur le transport "Nièvre" à La Réunion. En 1882 il navigue sur le cuirassé , en 1884 sur le cuirassé . Il est lieutenant de vaisseau au Sénégal en 1885. Breveté de l’École des torpilles en 1887, il prend le commandement du torpilleur 71. En 1890, il est second sur l'aviso "Cuvier". En 1892, il est aide de camp de l'amiral Humann commandant de la division d'extrême-orient sur le cuirassé . Il participe à la guerre franco-siamoise de 1893. En 1894, il est commandant de la canonnière "Le Lion" et porte secours aux naufragés du transporteur de troupes chinois "Kowsching" coulé par les Japonais lors de la bataille de Pungdo en prélude à la guerre sino-japonaise de 1894-1895. En 1896, il est affecté à l'escadre de Méditerranée. Il navigue sur le cuirassé , puis sur le . En 1899-1900 il est second sur le croiseur en essais à Toulon. En 1901, il commande l'aviso en mer du Nord. En 1903, il est second sur le cuirassé garde-côtes à Cherbourg puis sur le croiseur . En 1905, il commande le cuirassé . De 1908 à 1910, il commande le croiseur cuirassé "Pothuau", bâtiment-école d'application du tir à la mer. Contre-amiral en 1910, il est commandant d'une division de la première escadre en 1911. Vice-amiral en 1914, il est directeur des travaux de la Marine de mai 1914 à septembre 1915.
Première Guerre mondiale.
Il prend le commandement de l'escadre des Dardanelles en 1915 lors du débarquement, puis commande la première escadre de ligne en mars 1916 et, en décembre, la guerre navale dans toute la Méditerranée en succédant à Dartige du Fournet ; il est un organisateur des convois pour contrer les attaques de sous-marins et organise le blocus de la flotte autrichienne depuis Corfou. En juin 1917, il dirige l'occupation du canal de Corinthe ; en mars 1918, il est responsable du blocus de la flotte russe et navigue en mer Égée. Il arbore son pavillon sur le cuirassé jusqu'en mai 1919.
Hommages.
Le 7 juin 1931, il est inhumé dans la crypte de la cathédrale Saint-Louis des Invalides. Le 27 novembre 1957, un monument à sa mémoire est inauguré près de la mairie de Vains. Il a été réalisé d'après les plans de l'architecte André Cheftel par les artisans Prevosto et Lebel. À Avranches, le boulevard Amiral Gauchet relie la place de la Croix-des-Perrières à la place Patton. À Cherbourg, la rue Adam est renommée rue de l'Amiral-Gauchet.

</doc>
<doc id="6331330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331330" title="Ruy d'Andrade">
Ruy d'Andrade

Ruy d'Andrade (né le , mort le à Lisbonne) est un écuyer, sportif, historien et écrivain portugais, défenseur des chevaux de son pays, en particulier du Sorraia et du Lusitanien auxquels il a consacré plusieurs ouvrages. Il a également effectué des recherches sur l'origine de la domestication du cheval dans la péninsule Ibérique.

</doc>
<doc id="6331337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331337" title="Moyeu débrayable">
Moyeu débrayable



</doc>
<doc id="6331339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331339" title="SFECMAS">
SFECMAS



</doc>
<doc id="6331341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331341" title="Equus caballus silvaticus">
Equus caballus silvaticus



</doc>
<doc id="6331343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331343" title="Thomas Poitrenaud">
Thomas Poitrenaud

Thomas Poitrenaud, né le , est un joueur français de rugby à XV qui évolue au poste d'arrière au sein de l'effectif du Tarbes Pyrénées Rugby. Il est le frère de l'arrière international Clément Poitrenaud.

</doc>
<doc id="6331347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331347" title="Islam en Libye">
Islam en Libye

La population libyenne est musulmane de confession sunnite à 99,6 %. Ce principe d’unité entre la religion et l’État est très affirmé. Depuis le coup d’État de 1969, le régime de Muammar Khaddafi a explicitement mené une politique de réaffirmation des valeurs islamiques, en développant une culture islamique et plaçant la charia comme principe de la Loi. La pratique islamique modèle la vie quotidienne libyenne.
Histoire de l'islam en Libye.
Au cours du , les conquérants musulmans (la plupart étant des berbères de la tribu des Luwwata qui vivaient en Égypte et avaient été convertis par des compagnons du prophète) atteignirent la Libye, et la résistance des berbères indigènes prit fin au . Les centres urbains devinrent essentiellement islamiques, mais l’extension des conversions aux nomades des contrées désertiques ne se fit qu’au , après la conquêtes italienne favorable à l’arabisation et à l’islamisation dans un objectif de pacification similaire à la France au Maghreb
Les résidus des croyances pré-islamiques se fondèrent peu à peu dans l’islam. C’est pourquoi l’islam populaire se construisit comme une superposition du rituels coraniques sur les vestiges des croyances antérieures, qui prévalaient dans toute l’Afrique du Nord : croyance en les djinns, au mauvais œil, rites pour s’assurer la prospérité, ainsi que le culte et la vénération des saints. Les couches éduquées des villes étaient gardiennes d’une branche plus orthodoxe de l’islam.
L’islam Libyen et Maghrébin traditionnel en général est caractérisé par un syncrétisme entre l’islam et les traditions berbères locale issues de l’ancienne religion (la tanewya). L’islam puriste ne s’est réellement établie en Libye que durant la période colonial, la l’Italie dans ses stratégie militaire ayant observer que les tribus les plus pacifiques était les plus islamisé et arabisé décidèrent d’opter pour une campagne d’arabisation et d’islamisation du territoire Libyen et Maghrebin, ce qui a eu pour conséquence que beaucoup de berbères se sont arabisés.
Saints et fraternités soufies.
L’islam pratiqué en Afrique du Nord était mêlé de croyances berbères indigènes. Bien que la foi islamique orthodoxe prêche l’unicité de Dieu et l’impossibilité d’avoir recours à des intermédiaires auprès de lui du fait que tous les croyants sont égaux devant lui, une part importante de l'islam nord-africain a depuis des siècles la croyances en la puissance spirituelle de la médiation de certaines personnes particulières. Cette puissance s’appelle la baraka : la qualité de sainteté d’une personne et sa force spirituelle sont dites subsister dans certains individus. Les personnes qui prétendent posséder la baraka peuvent être authentifiées par des performances ou des miracles apparents, une voyance intérieure de l’homme, ou une généalogie en lien avec un possesseur passé. Ces personnes sont considérées comme des saints. En France, on les appelle des marabouts, ce qui est une translittération de l’arabe "murabitun", « qui a effectué une retraite religieuse ». La croyance populaire veut que les personnes ordinaires qui les approchent tirent bénéfice de leur baraka.
Le culte des saints s’étendit dans les aires rurales, en opposition à l’islam orthodoxe des villes. Les saints sont présents dans la Tripolitaine, mais plus encore dans la Cyrénaïque. Leur baraka continue à perdurer sur leur tombe après leur mort. Le nombre de tombes vénérées varie selon les tribus. Elles sont moins nombreuses parmi les chameliers du désert que parmi les tribus nomades et sédentaires de l’aire du plateau. Dans un village, un visiteur occidental compta dans les années 1960 seize tombes vénérées.
Des coteries de disciples se groupèrent fréquemment autour des saints, surtout ceux qui prêchaient une tariqa originale. Des fraternités de disciples de ces mystiques commencèrent à apparaître en Afrique du Nord vers le , et parfois devenaient des mouvements populaires. Le fondateur donnait une règle à ses disciples, qui étaient soumis à l’autorité souvent absolue du maître, le cheikh. La fraternité était basée dans une zaouïa. En raison de l’austère rationalité de l’islam, beaucoup de croyants se sont tournés vers cette pratique de l’islam plus mystique et émotionnelle, le soufisme. Présent dans de nombreuses parties du monde musulman, le soufisme propose une expérience de proximité mystique à Dieu à l’aide de l’ascèse.
Les croyants soufis de rassemblaient dans des fraternités, et les ordres soufis devinrent extrêmement populaires, surtout dans les territoires ruraux. Les fraternités soufies exerçaient une grande influence, et elles jouèrent un rôle majeur dans le renouveau religieux qui a marqué l’Afrique du Nord aux et au . En Libye, lorsque l’empire ottoman ne put plus opposer de résistance à l'empiètement des missionnaires chrétiens, ce sont les ordres soufis qui prirent le relai pour susciter un réveil religieux. Parmi eux, le plus dynamique et le plus efficace fut la Sanousiyya, qui s’étendit ensuite à de nombreuses parties de l’Afrique du Nord.
Les Senoussis.
La Sanousiyya (mouvement senoussi) fut un mouvement de réveil religieux adapté à la vie désertique. Ses zaouaïa se trouvaient en Tripolitaine et à Fezzan, mais leur influence était la plus forte en Cyrénaïque. La première théocratie senoussi fut mise en place dans la cité de Bayda, en Cyrénaïque, en 1841. Après l’occupation italienne, ce gouvernement devint un centre d’éducation et une université islamique fut fondée en 1960 : l’université Mohammed bin Ali al Sanousi. À l'arrivée de Muammar Khaddafi, le cours de l’université changea : elle prit le nom d’université Omar al-Mukhtar. Le mouvement senoussi donna aux tribus de la Cyrénaïque un attachement et un sentiment d'unité, ce qui sauva la région de l'anarchie.
Les senoussis formèrent un noyau de résistance à l’occupation coloniale italienne. Quand le nationalisme favorisé par l’unification de la résistance à l’occupation italienne gagna en sympathie, la ferveur religieuse pour le mouvement senoussi commença à décliner, surtout lorsque les italiens détruisirent les centres religieux senoussis dans les années 1930. Pour autant, le roi Idris, monarque de la Libye indépendante et petit-fils du fondateur du mouvement senoussi, était le seul à pouvoir commander les différentes parties du royaume en raison de son statut. En dépit d'une prééminence politique momentanée, le mouvement senoussi n'a jamais retrouvé sa force religieuse après que les zaouaïa furent détruites par les italiens. La promesse de restauration n'a jamais eu lieu, et le régime d’Idris utilisait l’héritage senoussi à des fins de légitimité politique plus que pour avoir une autorité religieuse.
Après la déposition d’Idris en 1969, le gouvernement révolutionnaire mis en place des restrictions sur les zaouaïa restantes, nomma un superviseur des propriétés senoussies, et fusionna l’université senoussi avec l’université de Libye. Le mouvement senoussi fut virtuellement banni, mais dans les années 1980, on nota parfois des résurgences d’activités des senoussis. Les senoussis inspirèrent des activistes pour libérer la Cyrénaïque du contrôle du président Khaddafi lors de la guerre civile de 2011.
L’islam sous Khaddafi.
Sous le gouvernement révolutionnaire de Khaddafi, le rôle de l’islam orthodoxe s’est affirmé peu à peu. Muammar Khaddafi affirmait être un musulman dévot ; il voulait magnifier l’islam et lui redonner la place centrale qu’il devait avoir dans la vie des gens. Il croyait que la pureté de l’islam avait été souillée avec le temps, surtout avec l’influence des européens depuis la période coloniale. Pour restaurer la pureté de l’islam, il s’est attelé à restaurer la charia comme base du système législatif libyen, à bannir les pratiques et les vêtements « immodestes », ainsi qu’à purifier symboliquement les mosquées. Khaddafi croyait dans la valeur du Coran comme guide politique et moral pour le monde contemporain, comme le montre le Livre Vert, publié au milieu des années 1970 (voir le chapitre 4). La première partie du Livre Vert est un commentaire des injonctions coraniques pour traiter des affaires humaines. Pour Muammar Khaddafi, la mise en œuvre directe du Coran signifiait une démocratie directe, au moyen de congrès populaires et de comités. Pour lui, étant donné que le Livre Vert était uniquement fondé sur le Coran, ses instructions pouvaient être appliquées de façon universelle, au moins pour le monde musulman.
Peu après sa prise en fonction, le gouvernement Khaddafi se montra fortement conservateur, en fermant les bars et les boîtes de nuit, en interdisant les loisirs considérés comme immodestes, et en revenant au calendrier islamique. La question se posa d’instaurer la charia, et Khaddafi assura la présidence du comité qui étudia les problèmes rencontrés par cette refonte du système juridique. En , un nouveau code législatif fut promulgué, qui avait rendu tout le système judiciaire libyen conforme à la charia, et en 1977, le Congrès Général du Peuple fit une déclaration indiquant que tous les codes légaux seraient désormais fondés sur le Coran. Parmi les lois promulguées par le gouvernement Khaddafi figurait une série de punitions légales proscrits en 1973 qui incluaient des peines d’amputation de la main ou du pied pour les voleurs. La législation contenait des clauses qui en limitaient la portée exécutoire, mais il s’agissait néanmoins d'appliquer les principes coraniques dans un État moderne. Une autre loi imposait la flagellation pour les individus qui rompaient le jeûne du ramadan, de même que les hommes et les femmes victimes de fornication étaient punis de huit coups de fouet.
Au début des années 1970, l’islam a joué un rôle important de légitimation des réformes politiques et sociales de Khaddafi. À la fin de la décennie, cependant, Khaddafi commença à entrer en conflit avec le clergé sunnite et certains aspects fondamentaux du sunnisme. Il affirma que la transcendance seule du Coran pouvait servir de guide et que chaque musulman avait la capacité de le lire et de l'interpréter. Il dénigrait le rôle des oulémas, des imams et des juristes islamiques. Il alla jusqu’à remettre en question l’authenticité des hadiths, et donc de la sunna, qui est la base de la charia. Elle subsista toutefois, mais uniquement pour ce qui entrait dans la sphère de la religion. Finalement, fit réviser le calendrier musulman de sorte qu’il commence à la mort de Mahomet, en 632, et non plus à l’Hégire dix ans plus tôt, comme cela est le cas en Islam.
Ce point de vue hétérodoxe sur les hadiths, le charia et l’islam en général suscitèrent un grand malaise. Il manifestait que Muammar Khaddafi avait la conviction de posséder la capacité unique d’interpréter le Coran et d’adapter son message à la vie moderne. Il renforça son image de réformateur de l’islam, opposé à une lecture littérale du Coran. Les observateurs, cependant, estiment que Khaddafi agissait ainsi plus par motivation politique que par sentiment religieux. Cette critique des oulémas permettait de saper une partie de la classe moyenne qui était très opposée à sa politique économique à la fin des années 1970. Mais Khaddafi se considérait comme une autorité concernant le Coran et l’islam, sans craindre de défier les autorités religieuses traditionnelles. Il n’était pas non plus prêt à supporter une quelconque contestation.
Le gouvernement révolutionnaire répétait à l’envi qu’il voulait établir la Libye comme l’État chef du monde islamique. Plus encore, Khaddafi souhaitait créer une grande nation arabe par union avec d’autres états arabes, cela sous l’égide de l’islam, mais sans percevoir que l'islam est aussi hors du monde arabophone.
Le gouvernement a malgré tout joué un rôle moteur de soutien des institutions musulmanes et de promotion des pratiques islamiques dans le monde. Le Fonds Jihad, financé par une taxe sur les salaires, a été établi en 1970 en soutien aux Palestiniens dans leur lutte face à Israël. La faculté d’études arabes et islamiques de l’université de Benghazi fut chargée de soutenir et des intellectuels musulmans du monde entier. La société des missions islamiques utilisait des fonds publics pour la construction et la réparation de mosquées et de centres d’éducation islamiques dans des villes aussi variées que Vienne et Bangkok. La société d’appel islamique (Ad dawah) était organisée avec le soutien du gouvernement pour propager l’islam à l'étranger, surtout en Afrique, et pour fournir de l’argent aux musulmans où qu'ils soient. La purification symbolique de toutes les grandes mosquées urbaines eut lieu en 1978.
Khaddafi était franchement convaincu de la perfection de l’islam et désirait le propager. Son engagement à propager ouvertement l’islam lui valut, entre autres raisons, l’opposition des Frères musulmans, un mouvement fondamentaliste basé en Égypte, qui utilise des moyens clandestins et parfois subversifs pour propager l’islam et éliminer les influences occidentales dans le monde islamique. Même si les Frères Musulmans furent exclus de Libye au milieu des années 1980, ils restèrent présents dans le pays de façon discrète. En 1983, un membre des Frères Musulmans fut condamné à mort à Tripoli, et en 1986, un groupe d'adhérents fut arrêté après le meurtre d’un homme politique important de Benghazi. Les Frères Musulmans étaient présents dans toute la Libye, mais surtout dans les villes de Benghazi, de Bayda, de Derna et d’Ajdabiya. Malgré tout, Khaddafi proposa aux Frères Musulmans de s’établir clairement dans les pays non-musulmans. Ils promit à leurs chefs d’apporter un soutien financier à leurs activités s'ils le faisaient. Mais il ne les soutint finalement pas.
Khaddafi mit l’accent sur l’universalité de l’islam, mais réaffirma aussi que Mahomet attribuait un statut spécial pour les chrétiens. Il associa les chrétiens à des musulmans mal guidés qui s’aventuraient sur un mauvais chemin. Khaddafi assumait une autorité de chef pour sortir l’Afrique du christianisme ainsi que du colonialisme qu’il lui est associait.
En 2019, une étude de la BBC suggère une baisse de la pratique religieuse en Libye. 25 % des Libyens sondés se définissent comme non religieux ; un chiffre qui atteint 36 % pour les personnes âgées de 18 à 29 ans.

</doc>
<doc id="6331348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331348" title="No Church in the Wild">
No Church in the Wild

 est une chanson des rappeurs Jay-Z et Kanye West, extrait de leur album commun "Watch the Throne". Frank Ocean du collectif Odd Future participe au morceau, ainsi que The-Dream de manière non créditée.
Enregistrement.
Lors d'une séance d'écoute au Mercer Hotel de New York, Jay-Z pense tout de suite à Frank Ocean, après avoir notamment écouté sa mixtape "Nostalgia, Ultra". Il invite ainsi l'artiste à participer au morceau ainsi que sur un autre titre de l'album "Watch the Throne", "Made in America".
"No Church in the Wild" est à l'origine une production de 88-Keys. Kanye West retravaille ensuite les percussions et la ligne de basse. 88-Keys avouera ensuite ne pas avoir entendu la version finale avant la présentation officielle de l'album au "Museum of Natural History's planetarium" en .
Samples.
"No Church in the Wild" contient des samples de "K Scope" de Phil Manzanera, "Sunshine Help Me" de Spooky Tooth et "Don't Tell a Lie About Me and I Won't Tell the Truth About You" de James Brown.
Clip vidéo.
Le clip de "No Church in the Wild" est réalisé par le français Romain Gavras. Il a été tourné en à Prague en République tchèque. Environ 200 figurants ont été engagés pour jouer les policiers et les manifestants qui s'affrontent dans la vidéo.
Un extrait du clip a été présenté durant un concert des rappeurs à l'O2 Arena à Londres, avant d'être publié intégralement le .
Culture populaire.
En 2012, la chanson est utilisée dans la bande-annonce et le générique de fin de "Sécurité rapprochée" avec Denzel Washington, ainsi que dans la bande-annonce de "Gatsby le Magnifique" avec Leonardo DiCaprio. La chanson se voit réutilisée pour une bande-annonce de film en 2024, celle de "Gladiator II" avec Paul Mescal. 
Une version instrumentale est utilisée en 2014 pour une publicité pour Audi Quattro ainsi qu'en 2017 pour une publicité pour la série "Shades of Blue" sur France 2.

</doc>
<doc id="6331352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331352" title="IVCC">
IVCC



</doc>
<doc id="6331353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331353" title="New age">
New age



</doc>
<doc id="6331357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331357" title="André Parmentier (tireur sportif)">
André Parmentier (tireur sportif)



</doc>
<doc id="6331360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331360" title="Jdanovisme culturel">
Jdanovisme culturel



</doc>
<doc id="6331362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331362" title="Royal Marine Artillery">
Royal Marine Artillery



</doc>
<doc id="6331364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331364" title="Aglyphes">
Aglyphes



</doc>
<doc id="6331365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331365" title="Tsuki no wa no misasagi">
Tsuki no wa no misasagi

Tsuki no wa no misasagi (月輪陵) est le nom d'un mausolée situé dans l'arrondissement de Higashiyama-ku à Kyoto, utilisé par des générations successives de la Maison impériale du Japon.
Les tombes elles-mêmes se trouvent au Sennyū-ji, temple bouddhiste héréditaire ou "bodaiji" de la famille impériale.
Sépultures notables.
Époque d'Edo.
L'Agence impériale maintient "Tsuki no wa no misasagi" comme le lieu de consécration et de vénération de plusieurs empereurs de l'époque d'Edo.
C'est par ailleurs le "misasagi" officiel du prince Masahito, au nom posthume de "Yōkwōin daijō-tennō", fils ainé de l'empereur Ōgimachi et père de l'empereur Go-Yōzei.
Deux autres empereurs de l'époque d'Edo sont également consacrés à et le dernier empereur de l' d'Edo est consacré à en forme de "kofun". Ce complexe funéraire impérial sert aussi de dernier lieu de repos à deux impératrices douairières.

</doc>
<doc id="6331367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331367" title="Frank Wright (tireur sportif)">
Frank Wright (tireur sportif)



</doc>
<doc id="6331371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331371" title="Kuća Cveća">
Kuća Cveća



</doc>
<doc id="6331374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331374" title="TVE1">
TVE1



</doc>
<doc id="6331380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331380" title="Kornel Salata">
Kornel Salata



</doc>
<doc id="6331386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331386" title="Camillo Massimi (Vélasquez)">
Camillo Massimi (Vélasquez)

Le portrait de Camillo Massimi est une huile sur toile de Diego Vélasquez peinte en 1650 et conservée au palais de Kingston Lacy, dans le Dorset (Royaume-Uni). Le palais, avec ses terrains et œuvres d'art est propriété publique depuis 1981.
Histoire.
La toile fut identifiée en 1958 par Enriqueta Harris sous le nom de « monseigneur Camillo Massimo » valet de chambre du Pape et « peintre fameux » cité par Antonio Palomino parmi les toiles peintes par Vélasquez durant son second voyage à Rome, après celui du Pape Innocent X.
Vélasquez avait entrepris ce voyage sur ordre de Philippe IV d’Espagne en 1649 pour embaucher des peintres, des spécialistes des fresques et acheter des peintures et des sculptures pour décorer l'Alcazar de Madrid. À la différence de son premier voyage, il était alors un peintre établi qui cherchait à être reconnu à Rome. Il chercha à peintre le Pape Innocent X et divers membres de sa cour. Ce portrait et celui du Cardinal Camillo Astalli-Pamphili peint à la même époque appartenaient au marquis du Carpio, vice roi de Naples. La toile figurait dans l'inventaire de ses biens laissés à Madrid à sa mort en 1687, moment où on perd la trace du tableau jusqu'à sa redécouverte dans la collection Bankes en 1958.
Description.
La toile représente le cardinal Camillo Massimi, valet du Pape, peintre, et mécène qui est représenté assis, avec un vêtement bleu regardant le spectateur. La toile est peinte avec une notable économie de moyen. L'attention du spectateur est concentrée sur la tête rehaussée selon Julián Gállego, .

</doc>
<doc id="6331389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331389" title="Roger Derry">
Roger Derry

L'abbé Roger Derry, né le à Aube (Orne), est un prêtre résistant français ; il mourra exécuté par les nazis en 1943.
Jeunesse et prêtrise.
Très jeune, il devient un militant de la Jeunesse ouvrière chrétienne. C'est lors de son service militaire, effectué en 1920-1922, qu'il décide de devenir prêtre. Au cours de sa formation religieuse, il étudie au séminaire Saint-Sulpice d’Issy-les-Moulineaux. Le , il est ordonné prêtre en l'Église Saint-Sulpice, puis nommé vicaire à l'église Saint-Germain de Vitry-sur-Seine. Membre actif de l'association du Bon-Conseil pendant 27 ans, il en fut également le directeur.
Aumônier militaire puis résistant.
Mobilisé en , il est nommé aumônier de la d'infanterie nord-africaine et de la d’infanterie.
Sa conduite lui vaut d'être proposé pour la Légion d'honneur et il rejoint le patronage du Bon Conseil (Paris 7e) à l'Armistice. Il reçoit la Croix de guerre avec palme. Il revient à Paris après l’armistice du 22 juin 1940. À l’annonce du Maréchal Pétain de déposer les armes, il s'engage dans la résistance au sein du réseau Saint-Jacques dans la branche animée par Jean Vérines, chef d'escadron de la Garde républicaine.
Dénoncé, il est arrêté avec des grands aînés du Bon Conseil le . Après avoir subi plusieurs interrogatoires, l’abbé Derry est déporté puis condamné à mort par le tribunal militaire de Düsseldorf le . Il sera décapité à Cologne le .
Hommages et postérité.
Son corps fut rapatrié en France après la guerre. Le 11 octobre 1948, un hommage national fut célébré en son hommage aux Invalides. Il repose dans le cimetière de Vitry-sur-Seine. 

</doc>
<doc id="6331394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331394" title="Faute-sur-Mer">
Faute-sur-Mer



</doc>
<doc id="6331398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331398" title="Mazarin (feuilleton télévisé)">
Mazarin (feuilleton télévisé)

Mazarin est une mini-série française en quatre parties de , réalisée par Pierre Cardinal, et diffusée du au sur FR3.
Au Québec, elle a été diffusée à partir du à la Télévision de Radio-Canada.
Synopsis.
La vie du cardinal et homme d’État Mazarin (1602-1661).

</doc>
<doc id="6331401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331401" title="François Carli">
François Carli

François Carli, né à Marseille le et mort le dans la même ville, est un sculpteur français. Il est l'élève d'Émile Aldebert.
Biographie.
François Carli, frère cadet d'Auguste Carli, reprend l'atelier familial de moulage situé 6 rue Jean Roque. De son atelier sortent de nombreuses copies de statuettes de Tanagra, de sculptures d'Égypte et de Chaldé. Son savoir-faire est reconnu ; il est envoyé à Gênes en 1906 afin de réaliser des moulages d'œuvres de Pierre Puget pour le Musée des beaux-arts de Marseille. Il devient en 1907 Sociétaire des Artistes Français.
Il mène également une carrière de sculpteur : monument aux morts de la commune d'Eyguières, statue de l'abbé Allemand ainsi que de nombreuses œuvres pour les églises : il réalise par exemple une statue de sainte Thérèse de Lisieux pour l'église Saint-Cannat à Marseille et un bas-relief en marbre en forme de médaillon représentant le profil de Jean-Marie du Lau pour la primatiale Saint-Trophime d'Arles. Dans son atelier musée il expose de 1902 à 1914 les sculptures de son frère Auguste, celles de son ami Paul Gonzalès et de lui-même.
En 1897 il épouse Jeanne Gondard, sœur du sculpteur Paul Gondard. Il obtient en 1920 une médaille de bronze au Salon des artistes français où il expose dès 1905.
En 1933 il est fait chevalier de la Légion d'honneur.

</doc>
<doc id="6331403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331403" title="Ferdinand Buchanan">
Ferdinand Buchanan

Ferdinand Lindley Augustus Buchanan, né le en Eswatini et mort le à Pretoria, est un tireur sportif sud-africain.
Palmarès.
Ferdinand Buchanan participe aux épreuves de tir aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers. Il obtient une médaille d'argent en carabine libre à 600 mètres par équipes.

</doc>
<doc id="6331408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331408" title="Gekkonidae">
Gekkonidae

Les Gekkonidae sont une famille de geckos. Elle a été étudiée pour la première fois par Nicolaus Michael Oppel en 1811. Cette famille est constituée de 58 genres et plus de 1.300 espèces présentes dans le monde entier (mais peu d'espèces en Amérique et en Australie).
Description.
Ces geckos partagent en général les caractéristiques suivantes (mais il y a des exceptions) :
Certaines espèces sont parthénogénétiques dont le Margouillat blanc (Gehyra mutilata), l'Hémidactyle indo-pacifique (Hemidactylus garnotii), le Gecko arboricole grèle (Hemiphyllodactylus typus), le Gecko demi-deuil (Lepidodactylus lugubris) et Nactus pelagicus.
Liste des genres.
Selon :
Phylogénie.
Pyron, et al. (2013) présente la classification suivante des genres de "Gekkonidae", basée sur la phylogénétique moléculaire.

</doc>
<doc id="6331410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331410" title="Gekkota">
Gekkota

Les Gekkota, Gekkototiens, Gekkotiens ou geckos ([ʒeko], « jé-ko »), forment un infra-ordre de reptiles dont on rencontre les espèces dans de très nombreux pays.
Ce nom provient du malais « Gekoq », qui est une onomatopée correspondant au cri d'un gecko indonésien ().
Les geckos sont également qualifiés de lézards, terme qui regroupe en réalité de nombreux squamates.
Dans certains pays, ces animaux sont considérés comme sacrés et portent bonheur. Dans d'autres, ils sont associés aux esprits et portent malheur ("Uroplatus" à Madagascar, par exemple). Ils sont aussi très appréciés car ils mangent les insectes nuisibles.
Étymologie.
Le nom vernaculaire "Gecko", ainsi que celui de la famille Gekkonidae, proviennent du malais « "Gekoq" », qui est une onomatopée correspondant au cri d'un gecko indonésien.
Attention à ne pas confondre gecko désignant tout l'infra-ordre des Gekkota et le genre de gecko "Gekko", qui lui-même contient une espèce "Gekko gecko" (le Gecko tokay).
De même, dans certaines langues, le nom vernaculaire gecko s'écrit gekko, ce qui peut prêter à confusion.
Liste des familles.
Selon Reptarium Reptile Database () :
Taxinomie.
Les geckos ont longtemps été regroupés dans une famille unique, les Gekkonidae. Les autres familles actuelles étaient soit inexistantes soit considérées comme des sous-familles des Gekkonidae.
Histoire, origines.
L'infra-ordre des Gekkota remonte à 50 ou 60 millions d'années et descendrait des ardéosaures du Jurassique.
Initialement originaires d'Asie (où l'on trouve le plus primitif des membres de cette famille encore en vie, le "Aeluroscalabotes felinus" ou "gecko chat"), les geckos se sont répandus à travers tout le globe en colonisant un grand nombre de biotopes. 
On les rencontre maintenant dans à peu près tous les pays et sous tous les climats, à part les régions polaires et au nord des régions tempérées.
Milieu, mode de vie.
Les geckos ont colonisé de nombreux biotopes et se sont adaptés (en tant que famille) à des conditions de vie très variées. L'espérance de vie d'un gecko est en moyenne de treize à quinze ans mais peut aller jusqu'à vingt ans ou descendre jusqu'à trois ou quatre ans pour certaines petites espèces.
Milieu.
La plus grande part des geckos se rencontrent dans les pays tempérés ou chauds, fréquemment dans des milieux humides (forêts primaires, forêts tropicales humides). On en trouve également dans des milieux semi-arides (pourtour de la Méditerranée, par exemple), ainsi que dans les déserts.
Modes de vie.
Les geckos sont majoritairement nocturnes et arboricoles. Cependant, certains sont diurnes, terrestres ou semi-aquatiques. De nombreux geckos cumulent plusieurs modes de vie (terrestre et arboricole, nocturne avec une activité le matin ou le soir, voire ponctuellement en journée).
Les yeux des geckos nocturnes présentent une pupille à fente verticale, similaire à celle des chats, et les diurnes présentent une pupille ronde.
Parmi les arboricoles, de nombreux geckos disposent de setæ sous les pattes, des coussinets adhérents leur permettant de grimper sur la plupart des surfaces, même verticales (voire de tenir à l'envers).
Particularités anatomiques.
Les geckos sont des squamates, c'est-à-dire que ce sont des reptiles qui muent à intervalle régulier. Comme les autres reptiles, les geckos sont poïkilothermes, c'est-à-dire que leur température corporelle varie en fonction des conditions extérieures. Ils mettent en œuvre divers comportements pour réguler cette température en fonction de leurs besoins, par exemple en s'exposant au soleil pour se réchauffer. Par rapport aux autres reptiles, ils présentent quelques spécificités :
Du point de vue de la taille, les geckos sont de petits reptiles. Les plus grands dépassent de peu les ("Uroplatus fimbriatus", "Uroplatus giganteus", les grands "Rhacodactylus" et "Phelsuma") et le plus petit connu fait moins de à l'âge adulte ("Sphaerodactylus ariasae").
Reproduction.
Les geckos mâles sont pourvus d'hémipénis, c'est-à-dire de deux pénis semi-rigides logés à la base de la queue. Ils utilisent l'un de ces hémipénis pour féconder la femelle. L'accouplement peut durer de quelques minutes à quelques heures, mais la moyenne se situe plutôt autour d'un quart d'heure.
Chez de nombreuses espèces, le mâle immobilise la femelle durant l'accouplement, généralement en la mordant au niveau de la nuque – ce qui peut parfois entraîner des blessures chez les espèces ayant une peau fragile comme les "Phelsuma".
La plupart des espèces sont ovipares, c'est-à-dire qu'elles pondent des œufs, mais quelques-unes sont ovovivipares et laissent les œufs se développer dans leur corps (ceci est l'apanage des espèces vivant dans des milieux froids, où les œufs auraient peu de chances de se développer).
Les pontes sont souvent précédées d'une période de jeûne, car les œufs compriment les voies digestives. Selon les espèces les femelles pondent sur ou dans le sol, ou encore sur un support comme une plante ou une branche. Chez certaines espèces les œufs sont collés au support, et il est impossible de les déplacer sans les briser. Les œufs sont en général pondus par deux, et ce de deux à plus de six reprises au cours de la saison chaude, selon les espèces.
Les œufs peuvent avoir une coquille dure ou molle. Au-delà d'un certain développement, un retournement de l'œuf cause la mort de l'embryon par asphyxie. L'embryon est en effet relié à une poche d'air au sommet de l'œuf qui lui fournit l'oxygène nécessaire à sa survie.
L'incubation est de durée très variable, allant de moins d'un mois à quatre mois selon les espèces. Cette durée varie également en fonction des conditions climatiques, et en particulier de la température externe.
Chez certaines espèces le sexe des petits est conditionné par la température d'incubation – en particulier les espèces du genre "Phelsuma". Il existe pour ces espèces une température pour laquelle on obtient autant de mâles que de femelles. Au-dessus (ou en dessous selon les espèces) la probabilité d'obtenir des femelles augmente, et en dessous (resp. au-dessus) la probabilité s'inverse.
Après la ponte, la grande majorité des espèces se désintéresse des œufs et les petits sont autonomes à la naissance. Il existe cependant quelques espèces qui veillent sur les œufs (mais pas sur les petits), mais cela reste marginal. Bon nombre d'espèces n'hésitent d'ailleurs pas à consommer les petits de leur propre espèce si l'occasion se présente.
La croissance des petits est très rapide. Après une courte période sans manger – en général jusqu'à la première mue qui a lieu la première semaine de vie – les petits se développent rapidement pour obtenir une taille quasiment adulte à l'issue de leur première année (même si les reptiles continuent de grandir tout au long de leur vie). La maturité sexuelle se produit en général à cet âge-là également.
Certaines espèces, tel le "Lepidodactylus lugubris", peuvent se reproduire par parthénogenèse: les femelles pondent des œufs pouvant se développer sans être fécondés.
Législation.
De nombreux geckos (notamment Reichoffen) sont très inféodés à leur milieu d'origine et sont de ce fait souvent menacés par la destruction de leur environnement (d'autant plus pour les espèces endémiques, qu'on ne trouve qu'à un seul endroit du globe).
C'est pourquoi nombre d'entre eux sont protégés au moins partiellement et leur possession est soit interdite soit soumise à des restrictions (permis de possession, quotas d'exportations, individus nés en captivité uniquement...).
La convention de Washington, signée par de nombreux pays, a fixé la liste des espèces protégées, surveillées ou libres de commerce. L'Europe s'est également dotée d'une législation spécifique (Convention de Berne) inspirée de la précédente.
Certains pays (la France et l'Australie par exemple) assurent également une protection totale de la faune locale, en interdisant entre autres la possession, l'importation et l'exportation des espèces présentes sur leur territoire.
Menaces.
La médecine chinoise utilise la peau de lézard comme remède à la toux, à l'asthme, aux infections des reins... Les geckos sont donc parfois chassés de manière intensive ; dans les années 2000, dans le nord-est de la Thaïlande en Isan, la chasse était devenu tellement industrielle qu'elle menaçait d'extinction les geckos de cette région...
Bio-inspiration.
Pour répondre à certains besoins industriels et de l'exploration spatiale, on cherche à développer des systèmes d'adhérence sèche qui pourraient équiper des machines ou des robots, notamment dans le vide sidéral où la ventouse ne fonctionne pas et où les adhésifs chimiques collants se montrent également peu efficaces.
Des moyens de saisie ou d'accrochage bioinspirés par les surfaces d’« adhérence sèche » des doigts des geckos ont été mises au point et testées avec succès en 2017 ; ils sont basés sur de microscopiques filaments de silicium. Ces nouvelles pseudo-ventouses fonctionnent aussi sur terre, restant par exemple collées au mur durant plusieurs semaines de tests. De futurs robots pourraient en être équipés pour effectuer des sorties ou réparations sur un engin spatial. Par ce moyen, ils pourraient aussi un jour capturer des débris spatiaux encombrant dangereusement l'orbite terrestre.
Quelques geckos connus.
Certains geckos sont fréquents dans des pays francophones ou sont répandus en terrariophilie et peuvent se trouver relativement facilement dans les commerces spécialisés :
Une autre espèce est à noter vu son mode de reproduction, le "Lepidodactylus lugubris" : il n'existe quasiment que des femelles (avec de très rares mâles toujours stériles), qui se reproduisent par parthénogenèse.

</doc>
<doc id="6331411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331411" title="Direction Générale de la Traduction">
Direction Générale de la Traduction



</doc>
<doc id="6331420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331420" title="Crikzik">
Crikzik



</doc>
<doc id="6331427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331427" title="Pseudopaludicola giarettai">
Pseudopaludicola giarettai

Pseudopaludicola giarettai est une espèce d'amphibiens de la famille des Leptodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Brésil. Elle se rencontre du Nord-Est du Goiás au centre du Minas Gerais. 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Ariovaldo Antônio Giaretta.

</doc>
<doc id="6331430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331430" title="Système d'exploitation navale des informations tactiques">
Système d'exploitation navale des informations tactiques

Le système d'exploitation navale des informations tactiques ou SENIT est un système informatique de traitement de données développé par la Marine nationale française. 
Les premiers navires de combat à être équipés furent les frégates antiaériennes Suffren employant alors des ordinateurs Univac et des consoles Hughes Aircraft utilisés pour les premières générations de Naval Tactical Data System.

</doc>
<doc id="6331431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331431" title="Système d’Exploitation Navale des Informations Tactiques">
Système d’Exploitation Navale des Informations Tactiques



</doc>
<doc id="6331440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331440" title="Visite académique">
Visite académique

La visite académique, en anglais « ' », « ' » (EOVs), « ' » ou « ' », est une méthode de développement professionnel continu et de sensibilisation des pharmaciens, infirmières et médecins prescripteurs par la visite de formateurs sur le terrain (en anglais également ' ou '), à ne pas confondre avec la démarche commerciale des délégués médicaux, visiteurs médicaux, ou représentants médicaux (au Canada).

</doc>
<doc id="6331445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331445" title="The Nickel Ride">
The Nickel Ride

 est un film américain réalisé par Robert Mulligan, sorti en 1974.
Le film a été présenté au Festival de Cannes la même année.
Synopsis.
Cooper, un truand notoire et solitaire, est surnommé « L'homme aux clés » car il est le responsable de plusieurs entrepôts désaffectés à New York où la pègre cache et stocke le butin de leurs larcins. Il est chargé d'une fonction tout aussi floue et étrange. Il est un intermédiaire entre les représentants (notables, magistrats, policiers, hommes d'affaires...) de la légalité et ceux d'une mystérieuse et puissante organisation opaque et illégale qu'il nomme The People, "Les Gens". Il est à l'apparence heureux : il a quelques amis sur lesquels il peut compter, il a de l'argent, il fréquente une femme, Sarah, dont il est amoureux, etc. Il ne quitte jamais son trousseau de clés.
Mais Cooper commence à douter de lui-même. Il pense qu'on cherche à l'éliminer car ses faits et gestes sont surveillés par un certain Turner, un voyou aux dents longues engagé par l'organisation. Désormais, Cooper comprend que son heure approche.

</doc>
<doc id="6331446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331446" title="Phrynobatrachus rainerguentheri">
Phrynobatrachus rainerguentheri

Phrynobatrachus rainerguentheri est une espèce d'amphibiens de la famille des Phrynobatrachidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Nigeria.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Rainer Günther.

</doc>
<doc id="6331452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331452" title="Crapaud Batura">
Crapaud Batura



</doc>
<doc id="6331463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331463" title="Gerrhonotus farri">
Gerrhonotus farri

Gerrhonotus farri est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Tamaulipas au Mexique. 
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de William L. Farr. 

</doc>
<doc id="6331464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331464" title="David Guterson">
David Guterson

David Guterson, né le à Seattle à Washington, est un écrivain américain. Également journaliste, il est l'auteur de nouvelles et de romans dont "La neige tombait sur les cèdres" pour lequel il a obtenu le PEN/Faulkner Award en 1995 et que le réalisateur australien Scott Hicks a adapté au cinéma en 1999.

</doc>
<doc id="6331466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331466" title="Jason Dufner">
Jason Dufner

Jason Christopher Dufner, né le à Cleveland (États-Unis), est un golfeur américain. Professionnel depuis 2000, il évolue sur le PGA Tour. Il remporte un titre du grand chelem lors de l'édition 2013 du Championnat de la PGA.
Biographie.
À Fort Worth (Texas), il vise un troisième titre en un mois sur le circuit nord-américain (PGA), conservant la tête du tournoi Colonial mais ne comptait plus qu'un coup d'avance à l'issue du . L'Américain Zach Johnson remporte finalement le tournoi en coiffant son compatriote d'un coup.
Pour la trente-neuvième de la Ryder Cup, lors de l'édition de 2012 disputée sur le parcours du Medinah Country Club de Chicago, Jason Dufner est d'abord associé à Zach Johnson, les Américains s'imposant 3 et 2 face à la paire européenne composée de Francesco Molinari et Lee Westwood dans le '. Le lendemain, la même paire s'impose 2 et 1 face à la paire européenne Nicolas Colsaerts et Sergio García. Toujours associé à Zach Johnson, il s'incline dans le ' face à Ian Poulter et Rory McIlroy sur le score de "". Dans les simples du dimanche, le capitaine Davis Love III programme Jason dans la neuvième rencontre face au suédois Peter Hanson, rencontre où il s'impose par deux à zéro.
Après avoir échoué en playoffs face à son compatriote Keegan Bradley lors de l'édition de 2011, il remporte le premier titre en grand chelem de sa carrière lors du Championnat de la PGA 2013 en devançant de deux coups Jim Furyk.
Il remporte sa victoire suivante en , après deux trous de playoff, au CareerBuilder Challenge. En , il remporte sa victoire au Memorial Tournament
Palmarès.
Victoires sur le PGA Tour.
PGA Tour playoff record 

</doc>
<doc id="6331469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331469" title="Theodor Gebre Selassie">
Theodor Gebre Selassie

Theodor Gebre Selassie est un footballeur international tchèque d'origine éthiopienne, né le à Třebíč. Il évolue au poste d'arrière droit. Il met fin à sa carrière en juillet 2023.
Biographie.
Theodor est né à Třebíč, à l'époque en Tchécoslovaquie, d'un père éthiopien et d'une mère tchèque. Il est sans lien de parenté avec l'athlète Haile Gebreselassie.
Club.
Theodor joue 18 matchs en tchèque, puis 108 matchs en Championnat de Tchéquie. Il progresse avec le Slovan Liberec jusqu'à obtenir le titre en 2012.
Durant l'Euro 2012 auquel il participe, il signe au Werder Brême, renonçant au passage à jouer la Ligue des champions de l'UEFA.
International.
Le , il est sélectionné pour la première fois en équipe de Tchéquie, lors de la rencontre contre le Pérou (0-0) à Matsumoto au Japon.
Le , le sélectionneur Michal Bílek annonce que Theodor est retenu dans la liste des 23 joueurs pour jouer l'Euro 2012. Au cours de cet Euro, Theodor est la cible d'injures racistes de la part de supporters russes.

</doc>
<doc id="6331471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331471" title="Gerrhonotus parvus">
Gerrhonotus parvus

Gerrhonotus parvus est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Nuevo León au Mexique. Elle se rencontre entre et d'altitude.

</doc>
<doc id="6331472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331472" title="Sharon Buchanan">
Sharon Buchanan

Sharon Lee Buchanan (nom de jeune fille : Patmore), née le en Australie-Occidentale, est une joueuse australienne de hockey sur gazon ayant disputé à trois reprises les Jeux olympiques. 
Elle est récipiendaire de la médaille de l'Ordre d'Australie.
Biographie.
Buchanan est sélectionnée à quatre reprises en équipe olympique d'Australie et est la capitaine de 1989 à 1992, période de domination mondiale du hockey sur gazon féminin australien. Elle évolue initialement au poste d'attaquante, avant de prendre le rôle de demi-centre. Dès l'âge de douze ans, elle est appelée en équipe d'Australie-Occidentale des moins de 16 ans et un an plus tard en équipe d'Australie des moins de 16 ans. 
Buchanan fait partie du groupe australien sélectionné pour les Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou. Néanmoins, un boycott est imposé à la suite de l'invasion soviétique de l'Afghanistan en 1979. 
Quatre ans plus tard, Buchanan fait partie de l'équipe olympique disputant les Jeux olympiques de Los Angeles, mais il faut attendre 1988 pour voir l'Australie remporter l'or aux Jeux olympiques de Séoul. Les Australiennes terminent deuxièmes du Champions Trophy 1989 à Berlin avec Buchanan comme capitaine et deuxièmes de la Coupe du monde de hockey sur gazon féminin 1990 à Sydney. Elles remportent à Berlin le Champions Trophy 1991. Buchanan est élue meilleure joueuse du tournoi et obtient sa deuxième nomination en sélection mondiale.
Depuis 2008, Sharon Buchanan est mariée à Philip Reid, un habitant de Cairns.

</doc>
<doc id="6331473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331473" title="Championnat d'Afrique de handball">
Championnat d'Afrique de handball

Il existe deux championnats d'Afrique de handball : 

</doc>
<doc id="6331477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331477" title="Musée d'histoire de la Yougoslavie">
Musée d'histoire de la Yougoslavie

Le musée de la Yougoslavie (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) a été créé en 1996 à la suite d'une décision du gouvernement de la république fédérale de Yougoslavie réunissant en une même entité le Centre mémoriel « Josip Broz Tito » et le musée de la Révolution. Le musée est aujourd'hui constitué de quatre ensembles : la Kuća cveća (la « Maison des fleurs »), le Stari muzej (le « vieux musée »), le Muzej 25. maj (« musée du ») et une galerie situé sur la place Nikola Pašić à Belgrade. Jusqu'à fin 2016, le musée était connu sous le nom de musée d'histoire de la Yougoslavie (Muzej Istorije Jugoslavije), avant de prendre son nom actuel.
Histoire.
Centre mémoriel Josip Broz Tito.
Le centre mémoriel Josip Broz Tito a été créé en 1982, à partir du musée du construit par l'architecte Mika Janković en 1962 et offert à Tito par la ville de Belgrade ; il comprenait aussi la Maison des fleurs, construite en 1975 par Stjepan Kralj et conçue comme un jardin d'hiver, la Résidence (une villa située au n° 15 de la rue "Užička"), Bilijarnica, une maison de chasse (Lovačka kuća), le Stari Muzej, la collection commémorative de la villa "Mir", ainsi que le musée du 4 juillet.
La collection commémorative () était installée dans la villa "Mir" (la « Paix »), une villa située au n° 11 de la rue "Uzička", construite dans les années 1960 pour servir de résidence à Tito, qui ne l'avait jamais habitée. Immédiatement après sa mort survenue en mai 1980, la villa fut intégrée au Centre mémoriel pour y accueillir des collections. On y rassembla de nombreuses décorations nationales et étrangères, des objets personnels ayant appartenu à Tito, des collections archéologiques, des armes, des peintures et de très nombreux cadeaux qu'il avait reçus au cours de sa carrière. Parmi ces cadeaux figuraient un sabre de cavalerie richement orné qui lui avait offert Joseph Staline ,un casque corinthien datant de la fin du , cadeau du roi Paul de Grèce, une mosaïque antique, cadeau de Giovanni Agnelli, le directeur de la Fiat, ou encore un service à café en or et en argent offert par le patriarche de toutes les Russies Alexis.
Le centre mémoriel "JBT" détenait ainsi un fonds muséographique de objets répartis dans 16 collections différentes.
Musée de la Révolution.
Le musée de la Révolution du peuple et des nationalités de Yougoslavie a été créé par un décret du comité central de la Ligue des communistes de Yougoslavie, adopté lors de la session du du comité le . Il se donnait pour but . Le musée, installé dans un bâtiment situé au n° 11 de la place Marx et Engels (Trg Marksa i Engelsa br. 11), ouvrit ses portes en 1960.
La question de la construction d'un nouveau bâtiment pour le musée restait encore à l'ordre du jour. À la fin de 1961, un concours fut organisé pour choisir entre le meilleur des dix-neuf projets présentés et la commission, composée d'experts, d'artistes et de personnalités, choisit celui de Vjenceslav Richter (1917-2002)), un architecte venu de Zagreb. Toutefois, à cause du manque de fonds, le projet ne fut pas réalisé. Un autre projet vit le jour au milieu des années 1970 mais lui aussi tourna court : le musée ne fut jamais construit et l'on peut encore voir l'ébauche de sa construction entre le palais de la Serbie et la tour Ušće.
En 1996, le musée de la Révolution comme le centre mémoriel Josip Broz Tito fut intégré dans le musée d'histoire de la Yougoslavie.
Musée de la Yougoslavie.
Le musée de la Yougoslavie a été créé en 1996, par un décret du gouvernement de la république fédérale de Yougoslavie, réunissant le centre mémoriel Josip Broz Tito et le musée de la Révolution. D'autres entités y furent adjointes : la Maison des fleurs, le Stari muzej, le musée du 25 maj et la galerie de la Place Marx et Engels (), aujourd'hui place Nikola Pašić.
Le musée a fonctionné en tant qu'organisme fédéral indépendant jusqu'en avril 2003 puis, en novembre 2007, l'Assemblée nationale de la république de Serbie en a fait un organisme de la république de Serbie. Le musée possède ainsi d'espace d'exposition et le complexe est situé dans un parc de .
Changements sous Slobodan Milošević.
Lors de la création du musée de la Yougoslavie ont été exclus plusieurs ensembles : la Rezidencija (villa du 15 rue "Užička"), Bilijarnica, la maison de chasse, la collection commémorative de la villa Mir et le musée du 4 juillet, qui, à cette époque, continuèrent à travailler comme des institutions indépendantes. La collection commémorative était connue sous le nom de "Villa Mir" et les lieux restaient à la disposition du président de l'époque Zoran Lilić, qui ne s'y installa jamais.
Après son élection en tant que président de la république fédérale de Yougoslavie, en 1997, Slobodan Milošević s'installa avec sa famille au palais Blanc () puis dans la Résidence du 15 rue "Užička", l'ancienne résidence de Josip Broz Tito et de sa femme Jovanka. Des travaux y furent réalisés. Au milieu du centre mémoriel et de son parc, un mur fut bâti ; la Résidence de la rue "Užička", la collection commémorative de la villa Mir, Bilijarnica et la maison de chasse furent séparées des autres installations comme le musée du , la maison des fleurs et le vieux musée ; un grand nombre d'objets autrefois exposés furent placés dans le dépôt de la collection commémorative.
Au cours de l'opération Allied Force qui vit la Serbie bombardée par l'OTAN en 1999, la Résidence de la rue "Užička" fut entièrement détruite. Slobodan Milošević s'installa alors dans la villa Mir, où il vécut même après la révolution d'octobre 2000 et jusqu'en mars 2001, date de son arrestation.

</doc>
<doc id="6331478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331478" title="Gerrhonotus lugoi">
Gerrhonotus lugoi

Gerrhonotus lugoi est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Coahuila au Mexique.

</doc>
<doc id="6331481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331481" title="Championnats panarabes d'athlétisme 2011">
Championnats panarabes d'athlétisme 2011

Les Championnats panarabes d'athlétisme 2011 ont eu lieu à Al-Aïn aux Émirats arabes unis. Ils ont enregistré une forte participation et seule la Tunisie parmi les grandes nations de l’athlétisme arabe n’a pu y participer. Le Maroc malgré l’absence de quelques-uns de ses meilleurs athlètes a remporté les jeux grâce notamment à ses athlètes féminines avec 10 titres au total contre 7 pour l’Égypte et 6 pour l’Algérie. Notons que le Qatar et l’Arabie saoudite n’ont pas envoyé leurs meilleurs éléments alors que le Bahreïn a remporté 5 médailles d’or chez les féminines grâce à son contingent de naturalisées. 

</doc>
<doc id="6331482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331482" title="Anneau de Dedekind non commutatif">
Anneau de Dedekind non commutatif

Par anneau de Dedekind non commutatif, on entend ici un anneau qui généralise la notion classique d'anneau de Dedekind au cas non commutatif. Ce qui suit est donc valide dans le cas commutatif également. Un exemple d'anneau de Dedekind non commutatif est la première algèbre de Weyl formula_1, formula_2 désignant un corps commutatif de caractéristique 0.
Idéaux inversibles et idéaux projectifs.
Soit formula_3 un anneau d'Ore à gauche et formula_4 son corps de fractions à gauche. Un idéal à gauche formula_5 de formula_3 est inversible s'il existe des éléments formula_7 dans formula_4 et formula_9 dans formula_5 tels que formula_11 et formula_12.
Suivant la définition ci-dessus, un idéal à gauche inversible est de type fini. Un idéal à gauche est inversible si, et seulement s'il est projectif et non nul.
Anneaux héréditaires et anneaux de Dedekind.
Définitions et propriétés générales.
On appelle à gauche un anneau dont tous les idéaux à gauche sont projectifs. On définit de même un anneau héréditaire à droite. Un anneau héréditaire est un anneau héréditaire à gauche qui est héréditaire à droite.
Les anneaux héréditaires à gauche sont ceux dont la dimension globale à gauche est inférieure ou égale à 1.
Un anneau de Dedekind à gauche est un anneau d'Ore à gauche qui est héréditaire à gauche (ou, de manière équivalente, qui est tel que tous ses idéaux à gauche non nuls sont inversibles). On définit de même un anneau de Dedekind à droite, et un anneau de Dedekind est un anneau de Dedekind à gauche qui est un anneau de Dedekind à droite.
D'après ce qui précède, un anneau de Dedekind à gauche est noethérien à gauche (et un anneau de Dedekind est noethérien). Plus précisément, dans un anneau de Dedekind un idéal à gauche ou à droite est engendré par 2 éléments. Un anneau principal à gauche est un anneau de Dedekind à gauche.
Cette définition d'un anneau de Dedekind est bien entendu valide dans le cas commutatif et équivaut alors à la définition classique due à Emmy Noether (anneau commutatif intègre noethérien, intégralement clos dans lequel tout idéal premier non nul est maximal: voir l'article Anneau de Dedekind).
Exemples.
Soit "l'anneau des opérateurs différentiels" de la forme
où les formula_14 sont des polynômes en formula_15 à coefficients dans le corps formula_16 ou formula_17. Cet anneau, isomorphe à la première algèbre de Weyl formula_1, est un anneau de Dedekind simple.
Plus généralement, soit formula_19 un anneau, formula_20 un endomorphisme de formula_19 et formula_22 une application additive. Cette application formula_23 est appelée une formula_24-dérivation si l'on a l'identité formula_25. Lorsque formula_26, cette identité n'est autre que la règle de Leibniz et une telle dérivation est dite extérieure. Si formula_19 est, par exemple, l'anneau des polynômes en formula_15 à coefficients dans le corps formula_16 ou formula_17, on peut aussi considérer l'opérateur d'avance formula_31 et l'opérateur aux différences formula_32 (la dérivation est cette fois intérieure, car de la forme formula_33; une dérivation extérieure est une dérivation qui n'est pas intérieure).
De manière générale, on appelle "polynôme tordu à gauche" d'indéterminée formula_34 à coefficients dans formula_19 muni de l'formula_24-dérivation formula_23 un élément de la forme
où les formula_39 appartiennent à formula_19 et où l'on a la "règle de commutation" formula_41 pour tout a\in formula_19. Un polynôme tordu à droite est un élément de la forme
L'ensemble des polynômes tordus à gauche (resp. à droite) est noté formula_44 (resp. formula_45). Ces deux ensembles sont des groupes abéliens et formula_44 est un anneau. De plus, si formula_24 est un automorphisme, ces deux ensembles coïncident et sont notés formula_48. Si formula_49 et formula_50, on retrouve à un isomorphisme près l'algèbre de Weyl formula_1.
Soit formula_19 un anneau de Dedekind commutatif qui est une formula_53-algèbre et formula_24 un automorphisme de formula_19. On montre que les conditions suivantes sont équivalentes:
Soit de nouveau formula_19 un anneau de Dedekind commutatif et formula_23 une dérivation intérieure, de la forme formula_33 où formula_24 est un automorphisme de formula_19. On peut faire le changement d'indéterminée formula_66 et considérer l'anneau de polynômes gauche formula_67. On a alors la règle de commutation formula_68. Soit formula_69; formula_70 est le localisé de formula_3 à formula_72 et cet anneau est appelé "l'anneau des polynômes de Laurent tordus", et noté formula_73. On montre que les conditions suivantes sont équivalentes:
Modules sur les anneaux de Dedekind non commutatifs.
Soit formula_3 un anneau de Dedekind non nécessairement commutatif et formula_84 un formula_3-module à gauche de type fini. On a la décomposition
où formula_87 est le sous-module de torsion de formula_84 (qui est bien défini car, formula_3 étant Noethérien, c'est un anneau d'Ore) et où formula_90 est un sous-module projectif. De plus, en désignant par formula_91 le rang de formula_90, il existe un idéal à gauche formula_93 (évidemment projectif) tel que
Enfin, formula_87 est une somme directe de sous-modules cycliques, i.e. il existe des idéaux à gauche formula_96 tels que
Si formula_3 est simple et non artinien, formula_87 est cyclique (i.e. formula_100) et complètement fidèle (i.e. tout quotient non nul de formula_87 est fidèle).
Si formula_3 est commutatif, il existe des idéaux premiers non nuls (ou, de manière équivalente, des idéaux maximaux) formula_103 et des entiers naturels formula_104 tels que formula_105 où les familles formula_106 et formula_107 sont uniques à une permutation près de l'ensemble des indices.
Enfin, dans le cas particulier où formula_3 est un anneau principal commutatif, formula_109, formula_110 et formula_111 où formula_112 est un atome (i.e. un élément irréductible, ou extrémal, ou de manière équivalente ici, premier). Ce théorème de structure d'un module de type fini sur un anneau principal est classique (les formula_113 étant alors les diviseurs élémentaires de formula_87). Voir aussi l'article anneau principal non commutatif.

</doc>
<doc id="6331484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331484" title="Musée de la Specola (Florence)">
Musée de la Specola (Florence)

Le musée de la Specola (en ) est un musée italien abrité dans le palais Torrigiani, via Romana, oltrarno à Florence, au-delà du palais Pitti.
Description.
Le musée de la Specola dépend du Musée d'histoire naturelle de l'université de Florence aux multiples établissements disséminés dans la ville. C'est le plus ancien musée scientifique d'Europe.
Le cœur de ses collections date de sa fondation par le grand-duc Pierre Léopold, futur empereur Léopold II, en 1775 : il s'agit des sections zoologies marine et terrestre, et ses cires anatomiques humaines caractéristiques de Clemente Susini. À noter des dioramas également réalisés en cire sur des sujets historiques ("La Peste"), allégoriques ("La Mort"), ou mythologiques ("Le Triomphe du Temps"), œuvres du modeleur Gaetano Zumbo.

</doc>
<doc id="6331485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331485" title="Château de Pemberley">
Château de Pemberley



</doc>
<doc id="6331486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331486" title="La mort s'invite à Pemberley">
La mort s'invite à Pemberley

La mort s'invite à Pemberley (""), dernière œuvre de P. D. James, est un roman policier historique publié en langue originale en 2011. Traduit et publié en France en 2012 chez Fayard, il a fait l'objet d'une adaptation télévisée de la BBC en 2013.
Le roman est, selon le long article que lui consacre "Télérama", une , "Orgueil et Préjugés", dont le domaine de Pemberley, dans le Derbyshire, résidence de Mr Darcy, est le lieu le plus emblématique. L'existence ordonnée du château et le bonheur d'Elizabeth Darcy, épouse et mère comblée, sont menacés par un scandale : un meurtre impliquant George Wickham, le mari de Lydia, sa jeune sœur. Les conditions dramatiques de la venue des Wickham à Pemberley suscitent le malaise, créent la suspicion et réveillent les rancunes anciennes.
Tout en reprenant fidèlement les personnages créés par Jane Austen P. D. James crée une intrigue à suspense, évoque les problèmes sociaux de l'Angleterre georgienne et aborde le fonctionnement de sa justice. Comme dans ses autres romans, la psychologie des personnages occupe une place importante ; à cela s'ajoutent des réflexions sur la structure judiciaire britannique à l'époque et ses faiblesses, la limite floue entre culpabilité et innocence, le poids du passé sur les destinées individuelles.
Résumé.
Une brève « Note de l'auteur » introduit l'ouvrage qui se compose d'un prologue d'une dizaine de lignes, de six livres et d'un épilogue :
Prologue : Les Bennet de Longbourn ("").
Les premières pages situent Meryton et Netherfield et résument l’intrigue d"'Orgueil et Préjugés", du point de vue du bon peuple de Meryton : il n’a rien trouvé à redire au mariage de Miss Bennet et Mr Bingley, mais celui d’Elizabeth avec Mr Darcy a beaucoup fait jaser : « pas dupe », il est certain que Miss Elizabeth, qui affirmait pourtant le détester, a habilement su mettre le grappin sur le hautain, désagréable - mais si riche - Mr Darcy.
En 1803, Jane et Elizabeth sont mariées depuis six ans et parfaitement heureuses. Mary a épousé le révérend Theodore Hopkins, insipide curé d’une paroisse près du domaine des Bingley, deux ans après ses sœurs aînées et Mr Bennet visite fréquemment Pemberley (essentiellement sa bibliothèque).
Livre I : La veille du bal ("").
. Mrs Darcy se remémore ses six années de bonheur à Pemberley, le premier bal juste après son mariage, ses progrès intellectuels encouragés par son mari, l'heureuse naissance de deux garçons. Elle prépare le bal de Lady Anne, bal annuel à la mémoire de la mère de Darcy. Le colonel Fitzwilliam vient lui dire qu’il envisage de demander la main de sa cousine Georgiana, puis, bizarrement, évoque celui dont on ne parle jamais, George Wickham : sa tentative de séduction de la jeune fille sept ans plus tôt, secret qu'il espère bien gardé, et sa conduite héroïque en Irlande en 1798. L’idée que Georgiana devra peut-être choisir entre un futur pair du Royaume et Mr Alveston, jeune avocat beau et talentueux qu’elle apprécie, met Elizabeth mal à l’aise. Ami des Bingley, ce dernier arrive avec eux pour le bal.
Le temps est tempétueux, l’atmosphère du repas, à 18h 30, lourde. À l'office, le vieux Bidwell, dont la famille occupe la maisonnette construite dans le bois pour le sombre et asocial arrière grand-père de Mr Darcy, astique l'argenterie, songeur : son fils est mourant, le comportement de sa cadette, Louisa, lui crée des soucis, Georgie, le bébé qu'elle a ramené de chez sa sœur, indispose le malade ; on croit le bois hanté par le fantôme de Mrs Reilly, qui s’est pendue du temps de Mr Darcy père, après la condamnation à mort de son fils pour braconnage.
Dans la soirée, Georgiana joue du piano, puis chante en duo avec Alveston. Elizabeth est préoccupée. Le colonel sort à cheval bien que le vent redouble. Jane et Georgiana vont se coucher, Elizabeth s’apprête à en faire autant, lorsqu’un cabriolet arrive au grand galop dans la nuit. Lydia en sort, hystérique, hurlant que Wickham est mort.
Livre II : Un corps dans le bois (").
Le cocher raconte : la disparition de Denny et Wickham dans le bois, les coups de feu… Darcy s’apprête à organiser les recherches avec Alveston, mais le colonel, de retour, prend toutes les décisions. Pendant le trajet, Darcy se remémore son ancêtre dont le chien est enterré là, sous une dalle de granite, puis ses démêlés avec Wickham. Le colonel propose d’aller rassurer les Bidwell dans le cottage du bois, puis on découvre Wickham, penché sur le corps ensanglanté de Denny, s’accusant de l’avoir tué.
Le cadavre est ramené et déposé dans l’armurerie, Wickham, ivre et hystérique, a été enfermé dans une chambre. Il est presque minuit, mais Darcy avertit sa femme qu’il doit immédiatement aller prévenir le magistrat le plus proche, Sir Selwyn Hardcastle. Il part dans la nuit et la pluie, se remémorant le différend entre leurs deux familles, causé par l’exécution de Patrick Reilly. Sir Selwyn écoute son récit et lui explique le déroulement pratique de l’enquête, avant de le raccompagner à Pemberley. Mais pour lui, c’est simple, il y a des aveux…
En ce qui concerne Elizabeth, revoir Wickham, pour la première fois depuis son mariage avec Lydia six ans plus tôt, réveille des souvenirs désagréables et des sentiments de honte et de pitié.
Livre III : La police à Pemberley (").
, 2 heures du matin. Le médecin légiste et les policiers sont arrivés. Wickham, sous sédatif, ne peut être interrogé, mais on découvre trente livres en billets neufs dans son manteau. L’examen de la victime révèle une blessure mortelle à la nuque, causée par un coup violent. La police repartie, Darcy aspire à un peu d'intimité avec Elizabeth, mais le colonel décide qu’il doit veiller avec lui dans la bibliothèque, où Darcy le voit bruler un document. Il est troublé par le nouveau comportement de son cousin depuis son changement de statut. Elizabeth l’a prévenu du projet de mariage avec Georgiana, mais il sait que, avec ce nouveau scandale, le vicomte Hartlep n’en fera rien, et il se sent soulagé que sa sœur ne soit pas tentée d’accepter de l’épouser. Au petit matin, le colonel va voir Wickham, avant que Darcy ne le fasse.
Lydia, empêchée d’aller voir son « cher Wickham », déjeune en récriminant contre Elizabeth, coupable, à ses yeux, de lui refuser l’accès de Pemberley. Jane décide de l’emmener en repartant chez elle, pour libérer Elizabeth de ses jérémiades. Celle-ci a l’impression que le colonel empêche volontairement son mari de la rejoindre et songe à tout ce qu’il y a à faire avant le retour de Sir Selwyn : prévenir Georgiana et les domestiques, annoncer aux invités l’annulation du bal. Georgiana lui confie ses soucis : elle souffre du silence de son frère, de la certitude de l’avoir déçu ; elle a confié ses secrets à Alveston, mais tous deux savent que le moment serait mal choisi pour demander sa main. Les Darcy passent un moment paisible avec les enfants à la nursery avant le déjeuner, au cours duquel Georgiana propose son aide pour écrire les mots d’excuse et Alveston pour les porter. Le colonel veut qu’elle aille se réfugier chez Lady Catherine de Bourg, Darcy le soutient, mais Georgiana refuse fermement. Le colonel sort, furieux.
Les Darcy descendent à l’office, lui pour avertir, elle pour rassurer le personnel. Sir Selwyn revient à 9 heures. Il interroge d’abord la famille, qui apprend alors la raison de la sortie nocturne du colonel : il avait rendez-vous à l’auberge de Lambton (ce qu’a confirmé l’aubergiste) avec une dame qui le sollicitait pour son frère, un de ses anciens subordonnés. À l’office, le personnel n'a rien à dire, seule Betsy Collard raconte qu’elle a vu le fantôme de Mrs Reilly dans le bois, mais elle se fait rabrouer par Mrs Reynolds. L’arrestation de Wickham se fait discrètement, seul Darcy y assiste.
Livre IV : L’enquête ("").
Le dimanche, les Darcy affrontent une assemblée paroissiale particulièrement nombreuse, mais le recteur leur évite la curiosité publique. Les Bingley repartent avec Lydia, Alveston reste pour aider. Darcy ne pense pas Wickham capable de tuer, mais il y a ses paroles, pour le moins ambiguës. Alveston explique la procédure et propose un bon avocat, Jeremiah Mickledore. Darcy s’inquiète que le sort de Wickham dépende d’un jury de douze hommes, sans possibilité d’appel. Il compte aller le voir en prison. Du courrier arrive, dont une lettre de soutien de Lady Catherine, ce qui réveille chez Elizabeth les souvenirs liés à son amie Charlotte, et la mort d’Anne de Bourgh, quatre ans plus tôt.
Elizabeth va chez les Bidwell au cottage avec Georgiana, Alveston les accompagne à cheval. Mrs Bidwell les accueille, l’air tendu ; elle avoue à Elizabeth que son fils est très affecté par le meurtre, mais elle refuse avec horreur d’aller s'installer au château. On admire le petit Georgie dans son berceau. Louisa, les traits tirés, la blouse tachée de lait, apparaît quand il se met à pleurer. Avant de rentrer, les trois visiteurs font un détour par la tombe du chien du vieux Darcy, devant laquelle Georgiana dit : « Au moins il aura réussi à s’échapper. » ; ils découvrent sur des troncs des inscriptions qu’Elizabeth trouve malveillantes : F.D – Y.
Bingley est allé plusieurs fois voir son beau-frère en prison, Darcy n’y va que pour éviter les ragots. Maintenant, Wickham se montre aimable, optimiste même. En rentrant à Pemberley, Darcy découvre dans sa bibliothèque Mr Bennet, venu apporter son soutien. Elizabeth est ravie.
Le tribunal siège dans une salle de l’auberge de Lambton qui a servi de salle de bal dans des temps moins troublés. Le Clitheroe donne à Darcy les derniers détails de l’enquête : Wickham s’est montré peu coopératif, refusant d’expliquer la présence des 30 livres ; Sir Selwyn croit que ses hommes ont découvert l’arme du crime ; le coroner pense que l’affaire ira aux assises. Wickham arrive, très à l’aise. Le jury, composé des notables locaux, auditionne les témoins et conclut à la culpabilité. L’affaire est donc renvoyée aux assises de Derby.
L’hiver 1803-1804 débute bien sombrement pour Darcy et Elizabeth, éclairé seulement par la présence de Mr Bennet pendant trois semaines puis rempli par leurs activités charitables : à cause du la misère est grande. À Noël, Elizabeth et Mrs Reynolds organisent la fête pour les enfants du domaine comme à l'accoutumée. Louisa semble aller mieux maintenant que l’enfant est retourné chez sa sœur à Birmingham. Wickham est transféré fin décembre à la prison de Coldbath Fields, une prison de Londres, où le procès se tiendra finalement au printemps. Toujours confiant, il reçoit la visite régulière d’un aumônier de prison, le révérend Cornbinder. Les Gardiner proposent aux Darcy de les héberger pendant le procès.
Livre V : Le procès ("").
Les Hurst et Miss Bingley s'étant bien gardés de se manifester, la proposition des Gardiner est la bienvenue. Darcy est mal à l’aise, se rappelant que c’est lui qui a introduit Wickham dans sa famille. Il ne regrette pas son mariage, mais le prix qu’il l’a payé.
Lorsqu’il arrive à Old Bailey, le , à 11 heures, il lui semble que tout Londres est là. Alveston le conduit aux places réservées aux témoins. Il trouve Wickham pâle et amaigri, et découvre Mrs Younge dans l’assistance. Elle regarde Wickham avec intensité quand est lu le préambule.
Débute l’audition du couple Piggott ; l’aubergiste est longuement questionné, puis sa femme vient, consciente de son importance, apporter un nouveau témoignage, à charge : elle a entendu une discussion où le lieutenant Denny reprochait à Wickham son égoïsme et sa tromperie. Le cocher Pratt, longuement interrogé ensuite, fait rire le public.
Puis vient le tour de Darcy, qui a l’impression d’avoir tout gâché. Le colonel, appelé en dernier, révèle que c’est lui qui a donné les 30 livres et confirme l’interprétation que Darcy a faite des paroles de Wickham : « J’ai tué mon ami » signifie seulement « Je me sens responsable de sa mort. »
Wickham s’exprime à son tour, posément, calmement. Or Alveston ne l’a pas trouvé bon : il a plaidé « non coupable », mais il ne se sent pas innocent. Le juge Moberley résume les témoignages avant d'inviter le jury à délibérer.
Les jurés reviennent au bout de dix minutes et déclarent Wickham coupable à l’unanimité ; celui-ci hurle son innocence. Darcy voit Mrs Younge s'éclipser. Il veut la rattraper, mais arrive trop tard : elle s’est jetée sous les roues d’un carrosse qui passait. Quand il retourne à l’intérieur, c’est le chaos : le docteur McFee, médecin de la famille Darcy, et le révérend Oliphant, curé de Lambton, viennent d’arriver, apportant des aveux signés : ceux qu’a faits William Bidwell avant de mourir. On lit le document. La foule réclame la relaxe immédiate, mais le verdict du jury n’est pas révocable : simplement, le juge ne prononcera pas la sentence et la grâce royale sera discutée.
Livre VI : "Gracechurch Street".
Alveston, resté au tribunal pour les formalités du recours en grâce, vient ensuite chez les Gardiner, annonçant que Wickham devrait être libéré le surlendemain. Puis on fait le bilan. Pour lui, Wickham s’est montré trop optimiste, et trop d’éléments restent inexpliqués. Le colonel avoue plus tard, à Darcy seul, le rôle qu’il a joué dans cette affaire. Il a aidé Wickham pour éviter qu’un scandale n’éclabousse Pemberley : 30 livres n’étaient pas cher payé pour éloigner du domaine Georgie, en réalité le fils de Louisa Bidwell et de Wickham, que Mrs Younge voulait adopter. Il lui avoue aussi que, la nuit des recherches, il a dévoilé à Louisa le vrai nom de son amant.
Le révérend Cornbinder vient offrir une solution pour les Wickham : une nouvelle vie en Amérique… si Darcy peut financer leur passage.
Finalement Wickham paraît, épuisé. Il raconte sa version de l’histoire : ses rencontres avec Louisa sous le nom d’emprunt de Frederick Delancey ; la grossesse imprévue, déshonneur assuré pour le vieux Bidwell et le domaine, aussi est-elle cachée au père ; la réticence de Louisa à se séparer de son fils ; son intention de le lui enlever pour le confier à Mrs Younge, ce que Denny, révolté, a voulu aller dénoncer aux Bidwell ; Will qui a pris Denny pour le séducteur de sa sœur…
Les Darcy espéraient rentrer rapidement à Pemberley, mais il faut d’abord s’occuper des transferts de fonds, sans compter l’arrivée de Lydia, venue chercher son mari pour le ramener triomphalement à Longbourn. Dès leur retour, Mrs Reynolds vient faire son rapport à Elizabeth : l’enterrement de Will ; les confidences de Louisa, qui, sachant désormais la véritable identité du père, rejetait l’enfant ; l'adoption en cours par Mrs Harriet Martin, de "Abbey Mill Farm", à Donwell dans le Surrey.
Épilogue.
Début . Les Bingley sont attendus pour dîner, Alveston courtise ouvertement Georgiana, Elizabeth vient de recevoir de bonnes nouvelles de l’installation des Wickham en Amérique. Elle pense qu’il est temps que Darcy et Georgiana affrontent leur passé et qu'il en parle avec sa sœur. Il reconnaît avoir été manipulé par Mrs Younge et Wickham, explique les raisons de son honteux comportement envers Elizabeth à Hunsford sept ans auparavant, et elle lui murmure : (). Il lui propose un voyage en Italie à la fin de l'année, pour éviter l'hiver anglais, mais elle a des projets plus familiaux pour l'automne : tenir sa fille dans ses bras.
Les personnages.
La famille et les invités.
À l'exception de Henry Alveston et de l'époux de Mary Bennet, tous ces personnages sont déjà présents dans le roman de Jane Austen :
Les intervenants extérieurs.
Il s'agit essentiellement du personnel de justice et des témoins au procès.
Habitants du Derbyshire.
Le personnel de justice :
Les témoins :
Les autres protagonistes :
Autres personnages.
Connus du lecteur d"'Orgueil et Préjugés", ils se manifestent pour la plupart par leur courrier ou, indirectement, à travers des remarques du narrateur.
Genèse du roman.
P. D. James elle-même a expliqué ses raisons d'écrire cette suite criminelle du roman le plus célèbre de Jane Austen dans une interview donnée au "Daily Telegraph" le : en 2008, après la publication de "" ("Une mort esthétique"), le dernier roman du cycle Adam Dalgliesh, elle décida de se faire plaisir à l'approche de ses quatre-vingt-dix ans, en situant l'action de livre suivant à Pemberley, mêlant ainsi ses deux passions permanentes, l'écriture de romans policiers et son admiration pour l'œuvre de Jane Austen. Aimant créer ses propres personnages, elle n'avait encore jamais été tentée de s'emparer de personnages créés par d'autres, mais pouvait comprendre l'envie de continuer l'histoire de Darcy et Elizabeth, tant ces héros ont d'emprise sur l'imagination des lecteurs, qui voudraient en savoir plus sur eux, au point qu'il existe déjà de très nombreuses suites aux romans de Jane Austen.
Elle a choisi, pour la date du mariage d'Elizabeth et de Jane Bennet (avec Darcy et Bingley), l'année 1797, qui est l'année d'écriture de la première version d"'Orgueil et Préjugés" ("First Impressions"). Comme dans la majorité de ses romans policiers, l'action se déroule dans un lieu et un cadre précis, où l'irruption de la mort violente crée un fort contraste. Dans ce livre-ci, le meurtre mystérieux commis dans les bois de Pemberley tranche avec l'image qu'offre ce lieu, . Alors que Jane Austen ne fait pratiquement jamais allusion au contexte historique et social (la violence de la Révolution française, la guerre, le fossé entre riches et pauvres), dans ce roman, Elizabeth, la veille du bal, tandis que la tempête souffle dans les conduits de cheminée, a des idées morbides, songeant au monde extérieur dont elle est protégée, .
P. D. James reconnait avoir pris grand plaisir et d'y trouver, . L'écriture de ce roman lui a ainsi donné l'occasion de . Mais elle avait aussi, écrit-elle, .
Références austéniennes.
Puisque "La mort s'invite à Pemberley" se présente comme une suite d’"Orgueil et Préjugés", on y retrouve de nombreux personnages et l'on y apprend ce qu'ils sont devenus après la fin du roman de Jane Austen. C'est sans surprise que les lecteurs de celui-ci découvrent par exemple que la pédante Mary Bennet a épousé un recteur « enclin à prêcher des sermons d'une longueur démesurée et d'une grande complication théologique » ().
P. D. James dissémine aussi habilement au fil des pages des précisions venues du roman originel, en général liées aux réflexions ou aux souvenirs d’Elizabeth, par exemple, dans le livre un : la venue de Lady Catherine à Longbourn, la visite de Pemberley avec les Gardiner et la rencontre avec Mrs Reynolds (Ⅰ, 1) ; les promenades dans le parc avec Mrs Gardiner, dans un phaéton (Ⅰ, 3) ; les deux demandes en mariage de Darcy (Ⅰ, 5) ; plus loin, elle évoque l’amitié ancienne avec Charlotte et son mariage avec Collins (Ⅳ, 2). Et comme Jane Austen, elle donne à ses deux protagonistes l’occasion de discuter longuement, et à Darcy de se libérer de non-dits, dans l’épilogue.
Elle fait aussi des clins d’œil à des versions sur écran : la série de 1995 () et le film de 2005 ()
Mais P. D. James prend également plaisir à inviter en passant dans son livre des personnages venus de deux autres œuvres de la romancière, au prix de quelques anachronismes (prochronismes), l’action d"Emma" s’achevant en 1814-1815 et celle de "Persuasion" au printemps 1815 : elle y évoque ainsi, dans le dernier chapitre du livre Ⅵ, Mr et Mrs Knightley de Donwell Abbey et Harriet Smith, devenue Mrs Martin (qui a trois enfants et va adopter le petit Georgie) ; plus tôt (Ⅳ, 4) il est fait allusion au dernier emploi temporaire de Wickham, chez le baronnet Sir Walter Elliot , dont la plus jeune, Anne, .
Accueil critique.
La critique est généralement très favorable au nouveau roman de P. D. James. Un certain nombre de magazines le citent parmi les « livres de l'année 2012 ». Le "Daily Mail" évoque un pastiche réussi, respectant l'intégrité des personnages originaux et partageant le sens de l'humour de Jane Austen ; le "Sunday Times" souligne que ce roman est une séduisante recréation du monde de Jane Austen auquel s'ajoute un whodunit où sont décrites de façon saisissante les salles d'audience de l'Angleterre georgienne. Jake Kerridge, du "Daily Telegraph", pense que cette « brillante curiosité » qui « mêle peinture de la législation georgienne et esprit authentiquement austenien » plaira tant aux "Janeites" qu'aux "Jamesites". 
Dans le "New York Times" Liesl Schillinger salue la parution de ce roman, soulignant la manière dont il se coule tout naturellement à la suite de celui de Jane Austen en informant le lecteur des dernières nouvelles touchant aux personnages principaux du roman original, notant qu'il n'est pas rare qu'à la lecture de "Death comes to Pemberley", ().
Lors de la parution en français, Nathalie Crom, dans "Télérama", présente "La mort s'invite à Pemberley" comme , souligne l'habileté de P. D. James à se couler dans la phrase et l'esprit de Jane Austen et son aisance « à éviter aussi bien l'écueil du pastiche que celui de la désuétude », regrettant cependant que l'auteur, par excès de révérence, « semble oublier parfois l'ironie exquise de son modèle ».
Adaptation.
En , , responsable des fictions à la BBC, annonce la réalisation d'une adaptation en trois épisodes de 60 minutes.
Le tournage, qui s'effectue dans le Yorkshire et le Derbyshire, débute en . Les rôles principaux sont tenus par Anna Maxwell Martin (Elizabeth), Matthew Rhys (Darcy) et Matthew Goode (Wickham). Les scènes situées dans Pemberley furent essentiellement tournées à Castle Howard et Harewood House, avec quelques scènes à Chatsworth House. Les extérieurs de Pemberley sont tous filmées à Chatsworth House.
La série, dont le scénario resserre et dramatise l'intrigue du roman, a été diffusée sur BBC One les 26, 27 et .

</doc>
<doc id="6331487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331487" title="Innocent's Progress">
Innocent's Progress

 est un film muet américain, réalisé par Frank Borzage et sorti en 1918.
Synopsis.
Tessa Fayne, malheureuse de vivre en tant qu'employée d'un magasin d'une petite ville, quitte sa tante Lottie pour se rendre à New York à la recherche d'Arnold Fuller, un acteur qui lui avait un jour offert son amour et la promesse d'une carrière. Apprenant qu'il est marié, elle se rue dehors sous la pluie et se heurte à Carey Larned, un jeune millionnaire. Carey l'emmène dans son appartement, où une de ses relations, Olin Humphreys, essaye de s'en prendre à elle. En la défendant, Carey attrape une hémorragie aux poumons et est envoyé dans l'Ouest par son médecin pour se soigner. En son absence, Tessa est prise en charge par Madeline Carson, qui, bien que profondément amoureuse de Carey, n'a reçu en retour que des marques d'amitié. Grâce à Madeline, Tessa devient une femme belle et cultivée. Quelques années plus tard, Madeline est tuée dans un accident, et quand Carey revient rendre visite à Tessa, il réalise qu'il l'aime et la demande en mariage.

</doc>
<doc id="6331490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331490" title="Morphose">
Morphose



</doc>
<doc id="6331494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331494" title="Hemidactylus praesignis">
Hemidactylus praesignis



</doc>
<doc id="6331495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331495" title="Aristelliger nelsoni">
Aristelliger nelsoni



</doc>
<doc id="6331496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331496" title="Aristelliger praesignis nelsoni">
Aristelliger praesignis nelsoni



</doc>
<doc id="6331497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331497" title="Aristelliger praesignis praesignis">
Aristelliger praesignis praesignis



</doc>
<doc id="6331498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331498" title="Morawsko">
Morawsko

Morawsko est le nom des localités polonaises suivantes :

</doc>
<doc id="6331504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331504" title="Someday This Pain Will Be Useful to You">
Someday This Pain Will Be Useful to You

 est une comédie dramatique italo-américaine coécrite et réalisée par Roberto Faenza et sortie en 2012. 
Synopsis.
Un été à New York, James Sveck (Regbo), un jeune homosexuel qui se cherche, rêve d'avenir...
Ce garçon solitaire aime lire et passer ses journées avec Nanette, sa grand-mère. Il se sent inadapté, car il n'a pas les mêmes préoccupations que les jeunes de son âge, et ne veut pas s'adapter aux conventions. Il rêve d'une vie isolée dans le Midwest, plutôt que d'aller à l'université.
Sa famille ne l'aide pas à affronter ses contradictions. Sa mère est une galeriste qui a abandonné son troisième mari pendant leur lune de miel ; le père de James est un homme d'affaires obsédé d'esthétique pour plaire aux femmes plus jeunes et sa sœur de vingt-trois ans essaye d'écrire ses propres "mémoires" et de nouer une liaison avec un professeur polonais quinquagénaire.
Incapable de comprendre le désarroi de leur fils, ses parents décident de l'adresser à une thérapeute (Lucy Liu). Ainsi James passe son temps entre le cabinet de sa thérapeute et son travail à la galerie maternelle. Il rêve à une nouvelle voie dans la vie.

</doc>
<doc id="6331507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331507" title="Anneaux de gymnastique">
Anneaux de gymnastique



</doc>
<doc id="6331514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331514" title="Glenn Buchanan">
Glenn Buchanan

Glenn Buchanan, né le à Townsville, est un nageur australien, ayant comme nage de prédilection le papillon.
Carrière.
Glenn Buchanan remporte deux médailles de bronze en 100 mètres papillon et en relais 4 × 100 mètres quatre nages aux Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles.
Affrontant le recordman du monde américain Pablo Morales et l'Ouest-Allemand Michael Groß en 100 mètres papillon, Buchanan nage à une vitesse telle pour ne pas être décroché qu'il en bat le record d'Australie, finissant à 0,77 seconde derrière Groß, qui établit un nouveau record du monde. Les six premiers de cette finale améliorent leurs records nationaux respectifs. Buchanan s'associe ensuite avec Mark Stockwell, Peter Evans and Mark Kerry pour obtenir le bronze au relais 4 × 100 m quatre nages.
Depuis, Buchanan réside toujours à Townsville et gère une école de natation.

</doc>
<doc id="6331515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331515" title="Birdy">
Birdy

Birdy peut désigner :

</doc>
<doc id="6331518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331518" title="Jasmine van den Bogaerde">
Jasmine van den Bogaerde



</doc>
<doc id="6331524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331524" title="Marco Carola">
Marco Carola

Marco Carola est un compositeur et DJ de musique électronique italien né à Naples le .

</doc>
<doc id="6331533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331533" title="Idiodactylus georgeensis">
Idiodactylus georgeensis



</doc>
<doc id="6331534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331534" title="Aristelliger irregularis">
Aristelliger irregularis



</doc>
<doc id="6331541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331541" title="Peter Bishop">
Peter Bishop

Peter Bishop est l'un des personnages principaux de la série télévisée américaine Fringe. Incarné par l'acteur canadien Joshua Jackson, il est doublé par Alexandre Gillet en version française.
Biographie fictive.
Jeunesse.
Peter Bishop est né en 1978, dans le monde alternatif. Ses parents sont Walter Bishop (Walter-ego dans cet univers parallèle) et Elizabeth Bishop.
En 1985, il tombe gravement malade et souffre d'un mal génétique inconnu. Dans l'univers original, Walter Bishop voit son fils mourir de cette même maladie, après avoir tenté toutes sortes d'expériences pour le sauver. Walter met alors au point une fenêtre s'ouvrant sur le "monde alternatif". Il découvre alors que le Peter "alternatif" est toujours en vie, mais son père, distrait par September, ne voit pas qu'il est parvenu à trouver le remède. Walter parvient à passer dans le "monde alternatif" en construisant un portail sur la glace gelée du lac Reiden et kidnappe le Peter "alternatif". De retour dans l'univers originel, les deux hommes tombent dans l'eau glacée mais sont sauvés par September. Walter le ramène dans son laboratoire à l'Université Harvard et parvient à le guérir, mais Peter sent bien que ce Walter n'est pas son vrai père et reste très fermé face à lui.
En 1991, l'assistante de Walter, Carla Warren, est accidentellement tuée lors d'un incendie dans le labo de Walter. Jugé coupable, Walter est interné à l’hôpital psychiatrique St. Claire. Peter grandit alors sans père et ne lui rend jamais visite. Peter contactera son père seulement pour lui annoncer la mort d'Elizabeth dans un accident de la route.
Dès lors, il apprend à se débrouiller, voyage beaucoup. Il vit d'escroqueries et se fabrique un diplôme du MIT ("Massachusetts Institute of Technology"), où il travaille un temps avant d'être démasqué. Dans ces péripéties, Peter croise la mafia et notamment un certain Big Eddie, à qui il devra de l'argent.
Saison 1.
En plein milieu d'un rendez-vous d'affaires à Bagdad, Peter est approché par l'agent du FBI Olivia Dunham. Cette dernière souhaite que Peter lui fasse rencontrer Walter à l'hôpital psychiatrique, car seul un de ses proches peut lui rendre visite. Olivia a besoin des connaissances de Walter pour sauver son collègue et amant John Scott. Grâce au FBI et au supérieur d'Olivia, Phillip Broyles, Walter est libéré mais doit demeurer sous la tutelle de Peter. Walter et Peter s'associent donc à Olivia pour une série d'enquêtes sur des phénomènes paranormaux inédits mais très souvent liés aux travaux passés de Walter. Ce dernier retrouve son labo à Havard où il est désormais assisté par l'agent Astrid Farnsworth.
Peter va mettre du temps à se lier avec son père, qui garde beaucoup de séquelles de son internement. Mais il s'attache progressivement à lui et comprend son caractère. Il fait souvent le « lien » entre Walter et les autres personnes.
Saison 3.
Lors de la saison 3 sa relation avec Olivia Dunham devient de plus en plus intime.
Nom du personnage.
À l'instar de nombreux personnages de la série, son nom de famille est celui d'un scientifique réputé : J. Michael Bishop, Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1989.
Interprètes.
Peter Bishop est incarné par Joshua Jackson. Quinn Lord et Chandler Canterbury l'ont joué dans des versions jeunes du personnage.

</doc>
<doc id="6331551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331551" title="Peter Evans (nageur)">
Peter Evans (nageur)



</doc>
<doc id="6331563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331563" title="Death Comes to Pemberley">
Death Comes to Pemberley



</doc>
<doc id="6331564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331564" title="Région autonome de Mongolie-intérieure">
Région autonome de Mongolie-intérieure



</doc>
<doc id="6331571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331571" title="12&quot; single">
12&quot; single



</doc>
<doc id="6331608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331608" title="Chapitre ATA">
Chapitre ATA

Les Chapitres ATA ou le système ATA sont définis par l'ATA pour Air Transport Association of America, renommée A4A pour Airlines for America. Ces chapitres permettent de regrouper les systèmes aéronautiques dans des rubriques. La dénomination est commune pour les différents acteurs de l'aéronautique tels que l'ingénierie, la maintenance et l'entretien, les pilotes ainsi que pour les manuels de vol et ce pour tous les fabricants tels qu'Airbus, Boeing, Bombardier ou Embraer.
Histoire.
La première parution date de 1956
Cette norme fait aujourd'hui partie de la spec 100 de l'ATA.
Chapitres ATA.
Les chapitres sont définis de la façon suivante :
Exemple de tâche en maintenance.
ATA : 34 (Navigation)

</doc>
<doc id="6331614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331614" title="12&quot; maxi single">
12&quot; maxi single



</doc>
<doc id="6331616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331616" title="Kanzeon-ji">
Kanzeon-ji

 est un temple bouddhiste du situé à Dazaifu dans la préfecture de Fukuoka au Japon, anciennement le temple le plus important de Kyushu. Sa cloche, une des plus anciennes du pays, a été désignée trésor national du Japon et en 1996, le ministère de l'environnement japonais a inscrit le son qu'elle émet dans la liste des 100 sons naturels du Japon. De nombreuses statues de l'époque de Heian sont des biens culturels importants du Japon.
Histoire.
Selon le "Shoku Nihongi", Kanzeon-ji est fondé par l'empereur Tenji en l'honneur de sa mère, l'impératrice Kōgyoku, mais n'est toujours pas achevé cinquante ans plus tard en 709 quand des travailleurs supplémentaires sont embauchés pour finir le bâtiment. Le temple possède une porte sud, une porte centrale, une salle d'or à l'ouest, une pagode à l'est et une salle de lecture au centre. Les bâtiments du temple ont été endommagés ou détruits lors de plusieurs catastrophes naturelles ou pendant des périodes de guerre. Le bâtiment principal ("kondō"), 3x2 baies avec "mokoshi" et salle de lecture et reconstruit durant l'ère Genroku (1688-1703) est désigné bien culturel préfectoral. Les sont inscrits sur la liste des sites remarquables, sites historiques et monuments naturels en 1970
Trésors.
Kanzeon-ji abrite un trésor national du Japon ainsi qu'un certain nombre de statues et autres objets répertoriés biens culturels importants du Japon :
Un datant de 905 (époque de Heian) et maintenant à Tokyo, y est répertorié comme trésor national

</doc>
<doc id="6331620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331620" title="Gerrhonotus lemniscatus">
Gerrhonotus lemniscatus



</doc>
<doc id="6331621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331621" title="Gerrhonotus ophiurus">
Gerrhonotus ophiurus

Gerrhonotus ophiurus est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Mexique. Elle se rencontre au Veracruz, au Puebla et au Querétaro.

</doc>
<doc id="6331637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331637" title="John Buchanan (voile)">
John Buchanan (voile)

John Buchanan est un skipper britannique né le à Rhu en Écosse et mort au même endroit le .
Biographie.
John Buchanan est sacré champion olympique de voile en classe 12 m aux Jeux olympiques d'été de 1908 de Londres à bord du "Hera".
En dehors de son activité sportive amateure, il est fermier.

</doc>
<doc id="6331643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331643" title="Czarna">
Czarna

En Pologne, Czarna est le nom de :

</doc>
<doc id="6331653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331653" title="Cavaliers du vent">
Cavaliers du vent

Cavaliers du vent (titre original : "") est un roman de fantasy de l'écrivain américain David Weber. Paru en 2004, il est le troisième roman de la série "Dieu de la guerre" et a été édité en France en deux tomes le .

</doc>
<doc id="6331655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331655" title="Gerrhonotus liocephalus">
Gerrhonotus liocephalus

Gerrhonotus liocephalus est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Mexique et au Texas aux États-Unis.
Liste des sous-espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="6331656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331656" title="Scincus ventralis">
Scincus ventralis



</doc>
<doc id="6331657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331657" title="Gerrhonotus tesselatus">
Gerrhonotus tesselatus



</doc>
<doc id="6331659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331659" title="Gerrhonotus liocephalus taylori">
Gerrhonotus liocephalus taylori



</doc>
<doc id="6331660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331660" title="Gerrhonotus liocephalus loweryi">
Gerrhonotus liocephalus loweryi



</doc>
<doc id="6331661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331661" title="Gerrhonotus liocephalus liocephalus">
Gerrhonotus liocephalus liocephalus



</doc>
<doc id="6331662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331662" title="Gerrhonotus liocephalus austrinus">
Gerrhonotus liocephalus austrinus



</doc>
<doc id="6331677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331677" title="Grupo Desportivo Guiense">
Grupo Desportivo Guiense

Le Grupo Desportivo Guiense est un club de football portugais basé à Guia. Pour la saison 2012-2013, le club évolue en cinquième division, en division d'honneur de l'AF Leiria. 
Histoire.
Fondé en 1974, le Grupo Desportivo Guiense fait ses débuts dans les championnats régionaux. L'équipe réalise une bonne campagne pendant la saison 1978-79 et obtient ainsi son accession en troisième division nationale pour la première fois de son histoire. Lors de la saison 1979-80, pour sa première saison en troisième division, l'équipe parvient à finir neuvième, et réalise le meilleur parcours de son histoire. 
La saison suivante se passe moins bien, le GD Guiense ne parvient pas à se maintenir à nouveau et se voit relégué. Cependant le GD Guiense effectue son retour sur la scène nationale lors de la saison 1984-85, avec cette fois-ci le maintien obtenu à la fin de la saison. Le club se stabilise quelques saisons mais finit par chuter lors de la saison 1987-88, en finissant à la quinzième place, synonyme de relégation.
Au total le Guiense aura effectué six saisons en troisième division (aujourd'hui quatrième). Depuis, le Guiense est plongé dans les profondeurs du district. Lors de la saison 2000-01, le club évolue en deuxième division de district, et la saison suivante termine premier, obtenant ainsi l'accès en division d'honneur. Mais le club ne parvient pas à s'y stabiliser, et finit relégué à l'étage inférieur à l'issue de la saison 2002-03. Le club ne perd pas espoir, et finit par remonter à nouveau la saison suivante en finissant deuxième cette fois-ci. 
Depuis cette date, le club évolue en division d'honneur, en étant le plus souvent bien classé. Lors de la saison 2009-10, le club frôle de très peu l'accession à l'étage supérieur : le club termine deuxième, avec le même nombre de points mais une moins bonne différence de buts que le premier aux dépens du SCE Bombarralense. Le club se classe quatrième de la division d'honneur lors de la saison 2011-12.

</doc>
<doc id="6331679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331679" title="Adrien Ange de Walckiers de Tronchiennes">
Adrien Ange de Walckiers de Tronchiennes

Le vicomte Adrien Ange de Walckiers de Tronchiennes (Grammont, 1721 - Bruxelles, ) fut conseiller d’État et Grand bailli du Pays de Termonde. Il était l'époux de Dieudonnée de Nettine.

</doc>
<doc id="6331681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331681" title="Margaret Wente">
Margaret Wente

Margaret Wente (née le ) est une "columnist" du quotidien canadien "The Globe and Mail" et directrice de la "". Elle intervient régulièrement à la télévision et à la radio.
Née à Evanston (Illinois), elle déménage à Toronto en 1964. Elle obtient un baccalauréat universitaire ès lettres de l'Université du Michigan et une maîtrise universitaire ès lettres spécialisée en anglais de l'Université de Toronto.
En 1986, elle rejoint l'équipe du "Globe and Mail". Elle y tient une colonne depuis 1992, puis devient "columnist" à plein temps à partir de 1999.
Elle gagne à deux reprises le "" pour ses chroniques.

</doc>
<doc id="6331684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331684" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1941-1942">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1941-1942

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1941-1942&lt;/dfn&gt; oppose les neuf meilleures équipes italiennes de rugby à XV. Il débute en et se termine en . Le championnat reprend la formule de la poule unique. Le GUF Pavie, dernière équipe classée, est reléguée puisque le GUF Bologna se retire à la mi-saison.
Le club de l'Amatori Milan remporte sont , le consécutif.
Classement.
Le GUF Bologna se retire de la compétition après les matchs aller.

</doc>
<doc id="6331688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331688" title="GD Guiense">
GD Guiense



</doc>
<doc id="6331690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331690" title="271e division d'infanterie">
271e division d'infanterie

La d'infanterie (en allemand : 271. Infanterie-Division ou 271. ID) est une des divisions d'infanterie de l'armée allemande (Wehrmacht) durant la Seconde Guerre mondiale.
Création.
La d'infanterie est formée le dans le Wehrkreis V en tant qu'élément de la "10. Welle" ( de mobilisation).
Toutefois, sa formation est terminée le après l'armistice avec la France.
Plus tard, la d'infanterie est reformée le aux Pays-Bas en tant qu'élément de la "22. Welle" ( de mobilisation) avec l'état-major de la 137. Infanterie-Division dissoute.
La partie des trois « divisions 270 » levées à la fin de 1943 pour renforcer l’occupation de la France à la suite de la suppression de la zone libre. Les « 270 » sont globalement constituées de vétérans allemands et d'enrôlés russes et polonais ("Osten Truppen"). À peine formée, elle est envoyée dans le sud de la France dans la région de Montpellier où elle est chargée des tâches d'occupations et de défenses côtières.
Elle est transférée sur la Normandie combattre les forces alliées où elle est détruite en à Falaise.
Elle est reformée le en tant que .

</doc>
<doc id="6331702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331702" title="Aristelliger cochranae expectatus">
Aristelliger cochranae expectatus



</doc>
<doc id="6331704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331704" title="Loi de Cauchy">
Loi de Cauchy



</doc>
<doc id="6331706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331706" title="Université de Kolwezi">
Université de Kolwezi

Université de Kolwezi (UNIKOL) est une institution publique d’enseignement supérieur située à Kolwezi, chef-lieu de la province minière du Lualaba, en République démocratique du Congo.
Historique.
L’Université de Kolwezi trouve ses origines dans le Centre Universitaire de Kolwezi, dirigé initialement par le Professeur Ordinaire NDUA SOLOL. Sous sa gestion, des bâtiments ont été acquis pour établir les premiers locaux de l’Université.
En mars 2009, le Professeur Charles IPANGA TSHIBWILA prend la direction du centre et conduit l’établissement vers son autonomie. Le 27 septembre 2010, UNIKOL est officiellement créée par l’"Arrêté Ministériel n° 157/MINESU/CABMIN/MML/EBK/PK/2010", signé par le Ministre MASHAKO MAMBA LEONARD.
En 2022, l’Université s’est encore élargie avec la création de l’École de Mines, située sur le site de Musompo, pour répondre aux besoins de formation dans le secteur minier.
Organisation académique.
UNIKOL propose plusieurs filières réparties dans différentes facultés : 
Les facultés sont réparties sur deux sites principaux : Bebyati (centre-ville) et Musompo (à l’est de Kolwezi)⁽¹⁾.
Effectifs et personnel.
L’Université de Kolwezi compte actuellement environ 8 120 étudiants inscrits pour l'année académique 2023-2024. Son corps académique est composé de 410 enseignants à temps plein, dont des professeurs ordinaires, associés, chefs de travaux et assistants.
Elle compte également des enseignants à temps partiel issus de la Magistrature, de la Gécamines et d’autres entreprises minières de Kolwezi, ainsi que plusieurs enseignants visiteurs. L’administration est assurée par un personnel administratif compétent.
Partenariats.
UNIKOL collabore avec plusieurs institutions internationales, notamment : 
Publications et ambition.
L’Université de Kolwezi publie régulièrement des "Annales scientifiques", dont le premier numéro a été présenté le 15 août 2009. À ce jour, quatre éditions ont été publiées.
Après 15 ans d’existence en tant qu’université autonome, UNIKOL continue d’élargir son rayonnement national et international, avec l’ambition de devenir un pôle académique majeur en Afrique centrale, notamment grâce à son École de Mines.

</doc>
<doc id="6331707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331707" title="Chatogekko">
Chatogekko



</doc>
<doc id="6331712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331712" title="Coleodactylus amazonicus">
Coleodactylus amazonicus



</doc>
<doc id="6331716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331716" title="Beautiful (chanson de Eminem)">
Beautiful (chanson de Eminem)



</doc>
<doc id="6331718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331718" title="Dacryocystocèle">
Dacryocystocèle

Une dacryocystocèle ou "dacryocèle" (du grec " dakruon" [dacry(o)-], larme, "kustis" [-cyste, cyst(o)], vessie et "kêlê" [-cèle], tumeur, hernie) désigne une augmentation anormale du volume du sac lacrymal. Il s'agit d'un phénomène bénin qui peut rester invisible ou, au contraire, se manifester par la formation d'un gonflement au niveau du coin de l'œil à proximité du nez. Il est la conséquence de l'obstruction du canal lacrymonasal. Cela peut se produire au cours du développement prénatal ; on parle alors de "dacryocystocèle congénital". Dans ce cas, le diagnostic peut être établi, avant même la naissance, grâce à l'échographie obstétricale et sinon à l'examen médical du nouveau-né, afin de la différencier d'une encéphalocèle, conséquence beaucoup plus sérieuse d'une anomalie du tube neural.
Une dacryocèle peut se résorber d'elle-même ou par simple pression, mais il peut s'avérer nécessaire d'intervenir sur le canal lacrymonasal pour en assurer l'ouverture. En général, le volume d'une dacryocèle est rempli de mucus stérile mais, en cas d'infection, il peut se produire une dacryocystite nécessitant un traitement spécifique.
Sources.
Source : http://www.medicopedia.net/term/8875,1,xhtml#ixzz1wR1LiyLC

</doc>
<doc id="6331722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331722" title="Eboard">
Eboard



</doc>
<doc id="6331724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331724" title="Heinrich Grell">
Heinrich Grell

Heinrich Grell ( à Lüdenscheid – à Berlin) est un mathématicien allemand, algébriste.
Biographie.
Grell était fils d'un boucher. Après son Abitur en 1922, il étudia les mathématiques, la physique et l'astronomie à l'université de Göttingen, où il soutint en 1926 un doctorat, dirigé par Emmy Noether. Il fut ensuite assistant auxiliaire en 1927-1928 à Göttingen, boursier de la et en 1928-1930, assistant à l'université d'Iéna, où il passa en 1930 une habilitation, intitulée Verzweigungstheorie in beliebigen Ordnungen algebraischer Zahl- und Funktionenkörper. Il fut ensuite maître de conférences à Iéna, puis en 1934 à Halle, en analyse et géométrie analytique.
En 1935, il fut arrêté pour infraction au paragraphe 175 (pratiques homosexuelles) du code pénal allemand et perdit son droit d'enseigner, si bien qu'il fut au chômage jusqu'au début de la guerre en 1939. Cependant, le processus pénal contre lui fut interrompu : il était depuis 1933 au parti nazi, chef de région des maîtres de conférence d'Iéna et actif aussi dans les SA et dans les Jeunesses hitlériennes (chez les aviateurs à voile, resp. à moteur). De 1939 à 1944, il fut chef de groupe au bureau d'études des usines Messerschmitt de construction aéronautique. En 1944-45, il fit partie du conseil de la recherche du Reich à Erlangen.
Après la guerre, il fut assistant à l'université d'Erlangen puis de Bamberg, avant de devenir en 1948 professeur à l'université Humboldt de Berlin, où il resta jusqu'à son éméritat en 1968. De 1959 à 1962, il fut directeur de l'Institut pour les mathématiques pures de l'Académie allemande des sciences de Berlin (qui était dirigée par Hans Reichardt) et de 1964 à 1972, secrétaire général de l'Académie. En 1962, il fut orateur invité au congrès international des mathématiciens à Stockholm.
Il eut une dizaine d'étudiants de thèse, dont Lothar Budach, et .

</doc>
<doc id="6331725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331725" title="Loi de Voigt">
Loi de Voigt

\Re \left[w \left(\frac{x+\mathrm{i}\gamma}{\sigma\sqrt{2}} \right)\right]&lt;/math&gt;|
 cdf =|
 mean =(non définie)|
 median =formula_1|
 mode =formula_1|
 variance =(non définie)|
 skewness =(non définie)|
 kurtosis =(non définie)|
 entropy =|
 mgf =(non définie)|
 char =formula_3
En théorie des probabilités et en statistique, la loi de Voigt est la loi de probabilité continue dépendant de paramètres et dont la densité est donnée par la fonction de Voigt. Cette densité peut s'exprimer par la formule :
où est la partie réelle de la fonction d'erreur complexe ou fonction de Faddeeva.
Une variable aléatoire suivant la loi de Voigt sera notée : formula_5.
Fonction de répartition.
La fonction de répartition de la loi de Voigt est donnée par :
où "z" est donnée par formula_7. Par le calcul de l'intégrale généralisée de la fonction d'erreur complexe grâce à la fonction d'erreur réelle :
la fonction de répartition s'écrit alors sous la forme :
où formula_10 est la fonction hypergéométrique.
Fonction caractéristique.
La fonction lorentzienne ne possède pas de moments, ainsi la loi de Voigt non plus. Cependant elle possède une fonction caractéristique donnée par la formule :
Loi non centrée.
La loi de Voigt est la convolée d'une loi normale et d'une loi de Cauchy. Si la loi gaussienne est centrée en et la loi de Cauchy en , la convolée sera centrée en et la fonction caractéristique sera alors donnée par la formule :
Le mode et la médiane valent alors .

</doc>
<doc id="6331726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331726" title="De Agostini">
De Agostini

De Agostini S.p.A. est un groupe éditorial italien constitué en une holding internationale plus connu en tant que De Agostini Group ("Gruppo De Agostini"). Il est le numéro un mondial de l'édition d'outils pédagogiques vendus sous forme de fascicules, ainsi que des technologies de jeux de hasard, détenant 51 % du leader mondial, International Game Technology plc.
Origines du groupe.
En 1901, le géographe italien Giovanni De Agostini fonde à Rome un institut qui porte son nom et dont le but est de vulgariser la géographie et la cartographie auprès du grand public. En 1919, alors que Marco Adolfo Boroli prend une participation dans le capital de l'Institut, empêchant ainsi la faillite, le siège est transféré à Novare et la direction scientifique est confiée à Luigi Visintin qui la conservera jusqu'en 1958. C'est sous la direction de ces deux hommes que sera édité à partir de 1922 notamment le célèbre "Calendario Atlante De Agostini", un atlas compilant toute la cartographie du globe et qui connaîtra plusieurs traductions (allemande, anglaise, espagnole, française).
Après avoir racheté les parts d'Angelo Cesare Rossi, son associé depuis 1919, Marco Boroli prend le contrôle de l'Institut De Agostini en 1946 et lance progressivement une politique éditoriale d'expansion dans le monde à travers des contrats de licences, d'adaptations et de traductions du fonds éditorial constitué essentiellement d'atlas géographiques. Entré à l'Institut en 1938, son fils, Achille Boroli (1913-2011) en devient le président en 1962. Sous son impulsion, se développe dès 1958 la publication en fascicules ("partwork") de la "Grande Encyclopédie De Agostini", appelée en Italie "Il Milione", que ce soit par correspondance ou via les kiosques de presse. Outre les fascicules encyclopédiques, une petite révolution à l'époque, des livres scolaires et des atlas géographiques sont alors publiés dans tous les domaines. Le "Grande Atlante Geografico De Agostini" devient un produit phare, traduit dans le monde entier (22 pays) et souvent accompagnée de supports son et images animées (VHS). En 1986, Achille Boroli quitte son poste de président: il est remplacé par Adolfo, son frère (1924-1996).
Adolfo fut à l'origine d'un partenariat avec Rizzoli et c'est aussi sous son impulsion que, dans les années 1980, le groupe constitué désormais en une holding appelée Fidea entame d'importantes économies d'échelle, rachetant plusieurs maisons d'éditions au Royaume-Uni, en France, en Suisse, etc.
À sa mort, la direction est confiée à Marco Drago qui entame dès 1997 une période de diversification dans des secteurs comme la production télévisuelle, le marketing direct, l'enseignement, la numérisation des données, les jeux, le soin, la grande distribution, etc.
À travers ses filiales et ses prises de participation, le groupe est présent dans 66 pays essentiellement dans 4 secteurs: l'édition, les médias, les jeux et services, et enfin, la finance.
En 2011, De Agostini Group annonçait un chiffre d'affaires de millions d'euros, ce qui fait de lui l'un des 20 grands groupes mondiaux de son domaine.
Composition de la Holding.
Elle se divise en 4 branches (ou sous-holdings):

</doc>
<doc id="6331729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331729" title="Arcko">
Arcko



</doc>
<doc id="6331731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331731" title="Sphaerodactylus amazonicus">
Sphaerodactylus amazonicus



</doc>
<doc id="6331732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331732" title="Coleodactylus zernyi">
Coleodactylus zernyi



</doc>
<doc id="6331733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331733" title="Coleodactylus guimaraesi">
Coleodactylus guimaraesi



</doc>
<doc id="6331734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331734" title="Kōmyōzen-ji">
Kōmyōzen-ji

 est un temple bouddhiste Zen situé dans la ville de Dazaifu, dans la préfecture de Fukuoka au Japon. Il est fondé en 1273 par Tetsugyū Enshin de l'école Rinzai de Tōfuku-ji. Kōmyōzen-ji est renommé pour son jardin sec ("karesansui"), le seul exemple de Kyushu.

</doc>
<doc id="6331736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331736" title="Liste des oeuvres d'Akira Toriyama">
Liste des oeuvres d'Akira Toriyama



</doc>
<doc id="6331744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331744" title="Walter Bishop">
Walter Bishop

Walter Bishop est l'un des personnages principaux de la série télévisée américaine "Fringe". Il est incarné par John Noble.
Biographie fictive.
Jeunesse.
Walter Bishop est né en 1946 à Londres. Son père est le docteur allemand Robert Bischoff (« anglicisé » ensuite en Bishop après la Seconde Guerre mondiale) qui collabora avec les Alliés contre le gouvernement nazi en sabotant les recherches scientifiques allemandes et en divulguant des informations aux Américains.
Carrière scientifique.
Walter grandit avec l'amour des sciences comme son père. Dans les années 1970, il travaille pour le gouvernement américain et développe le programme "Kelvin Genetics" avec la collaboration de son ami de longue date William Bell. En parallèle, il épouse Elizabeth avec qui il aura un fils nommé Peter en 1978.
Walter et William se lancent dans de nombreuses expériences autour de la "fringe science", notamment pour créer des armes potentielles pour l'Armée américaine. Ils découvrent grâce à l'utilisation du LSD l'existence d'un autre monde. Ils créent alors une fenêtre trans-dimensionnelle pour observer ce monde. Ils découvrent alors que ce monde est technologiquement bien plus avancé. Les deux compères copient alors certains objets qu'ils vendent ensuite à l'Armée. Ils envoient aussi des objets dans l'autre monde, notamment la voiture de William, et s'aperçoivent qu'il faut toujours contrebalancer les deux mondes : si un objet passe dans un monde, un autre similaire doit en sortir...
En 1985, son fils Peter, âgé de 7 ans, tombe gravement malade et souffre d'un mal génétique inconnu. Walter fait alors tout son possible pour le guérir. Il tente même de construire une machine à voyager dans le temps pour aller chercher dans les années 1930 un spécialiste de cette maladie. Mais il ne peut finalement rien et Peter meurt dans ses bras. Inconsolable, Walter observe son alter-ego alternatif, surnommé Walter-ego, en train d'essayer lui aussi de guérir « son » Peter. Ce dernier semble toucher au but après avoir trouvé la bonne formule. Walter décide alors d'aller dans le monde alternatif avec les ingrédients nécessaires à l'achèvement du traitement du remède pour soigner le Peter du monde alternatif.
Nina Sharp découvre les agissements de Walter. En essayant de stopper l'ouverture du passage sur le lac Reiden, son bras droit reste coincé dans l'autre monde (il sera plus tard remplacé par une prothèse cybernétique). Lors du passage dans l'autre monde, Walter a cassé la fiole avec le médicament pour Peter. Il décide alors de le soigner dans le monde réel. Walter et Peter manquent de se noyer dans le lac gelé en revenant dans le monde réel, mais sont sauvés in extremis par l'observateur September.
Walter ramène ensuite Peter chez lui, avec sa femme Elizabeth. Mais dès lors, ils sont incapables de se décider à le renvoyer dans le monde alternatif. Ils choisissent alors de l'élever comme leur propre fils.
Internement.
En 1991, l'assistante de Walter, Carla Warren, est accidentellement tuée lors d'un incendie dans le labo de Walter. William Bell, se faisant passer pour le . Simon Paris, opère le cerveau de Walter, à la demande de ce dernier, par peur de l'homme qu'il devenait. Walter est alors diminué et jugé comme fou. Jugé coupable de la mort de Carla, Walter est interné à l’hôpital psychiatrique St Claire's. Plus personne ne lui rend alors visite, pendant 17 ans. Peter ne contactera son père que pour lui annoncer la mort d'Elizabeth dans un accident de la route en 2001.
Saison 1.
À Bagdad, Peter Bishop est approché par l'agent du FBI Olivia Dunham. Cette dernière souhaite qu'il lui fasse rencontrer Walter à l'hôpital psychiatrique, car seul un de ses proches peut lui rendre visite. Olivia a besoin des connaissances de Walter pour sauver son collègue et amant John Scott. Grâce au FBI et au supérieur d'Olivia, Phillip Broyles, Walter est libéré mais doit demeurer sous la tutelle de Peter. Walter et Peter s'associent donc à Olivia pour une série d'enquêtes sur des phénomènes paranormaux inédits mais très souvent liés aux travaux passés de Walter.
Très perturbé par son internement, Walter peine à se concentrer sur les conversations, son entourage, etc. Mais Peter l'aide et tente de lui rappeler ce dont il a besoin. Grâce au FBI, Walter retrouve son labo au sous-sol de l'université Harvard. Il y est désormais assisté par l'agent du FBI Astrid Farnsworth.
Nom du personnage.
À l'instar de nombreux personnages de la série, son nom de famille est celui d'un scientifique réputé : J. Michael Bishop, Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1989.
Interprète.
Walter Bishop est incarné par John Noble.

</doc>
<doc id="6331745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331745" title="Society for Sale">
Society for Sale

 est un film muet américain réalisé par Frank Borzage, sorti en 1918.
Synopsis.
Le mannequin Phyllis Clyne offre un important pourcentage de son héritage à "Honorable Billy", le rejeton d'une famille anglaise noble mais sans fortune, pour qu'il l'introduise dans la bonne société comme sa fiancée. Ils tombent amoureux l'un de l'autre, mais à cause du caractère contractuel de leur arrangement, ils essayent de mettre de côté leurs sentiments. Lors d'une réception, Billy présente Phyllis à Lord Sheldon, un vieux gentleman qui a quitté sa femme et a la réputation d'être un homme à femmes. Inquiet et jaloux, Billy essaye de protéger Phyllis de Sheldon, mais elle ignore ses avertissements et part avec le vieux débauché. Ils ont un accident de voiture au cours duquel Lord Sheldon est tué. Phyllis révèle qu'en fait il s'agissait de son père, qu'elle n'avait pas vu depuis des années. Billy lui demande de devenir sa fiancée, mais réellement cette fois.

</doc>
<doc id="6331753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331753" title="Michael Morgan (aviron)">
Michael Morgan (aviron)

Michael Dennis Morgan, né le à Sydney, est un rameur d'aviron australien. 
Carrière.
Michael Morgan participe aux Jeux olympiques de 1968 à Mexico et remporte la médaille d'argent avec le huit australien composé de Peter Dickson, Alf Duval, David Douglas, John Ranch, Joe Frazio, Gary Pearce, Bob Shirlaw et le barreur Alan Grover.
Il dispute aussi l'épreuve de huit des Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich, terminant à la huitième place.

</doc>
<doc id="6331754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331754" title="Tournevis électrique">
Tournevis électrique



</doc>
<doc id="6331755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331755" title="Piège à son">
Piège à son

Un piège à son est un dispositif permettant de capter les sons dans un flux d'air. Il peut être appelé silencieux ou atténuateur de bruit. Il permet d'atténuer l'amplitude des ondes acoustiques.
Il peut être composé de revêtement absorbant à l’intérieur d'un caisson. Ce revêtement est souvent de laine de roche. L’atténuation est obtenue lors du passage de l'air entre les éléments absorbants. Un cloisonnement sous forme de chicanes permet d'en améliorer l’efficacité.
Les applications sont nombreuses dans les installations aérauliques telles que :

</doc>
<doc id="6331758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331758" title="Eudes d’Orléans (1968)">
Eudes d’Orléans (1968)



</doc>
<doc id="6331759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331759" title="Jambon de Reims">
Jambon de Reims

Le jambon de Reims est un type de jambon désossé, c'est une spécialité culinaire de la ville de Reims. 
Élaboration.
Le jambon de Reims est travaillé à partir d’épaule et/ou palette de porc désossée, qui est ensuite cuite dans un bouillon spécial puis moulée dans un plat à terrine. Sa surface est marbrée et chapelurée. La coupe présente des morceaux de viande assemblés qui sont ensuite compressés et moulés. Le jambon peut être servi en blocs rectangulaires ou directement dans son moule.
Modes de consommation.
Ce jambon se consomme froid en entrée ou en salade, présenté souvent sous forme de tranche à la manière d'une terrine. Il peut aussi se découper en dés pour l’apéritif.

</doc>
<doc id="6331761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331761" title="Louis-François de Chambray">
Louis-François de Chambray

Louis-François, marquis de Chambray, né le au château de Chambray à Gouville et mort le à Vienne, est un officier général français, député aux états généraux de 1789.
Biographie.
Fils de l'agronome Louis de Chambray et petit-neveu du Jacques-François de Chambray, Louis-François de Chambray appartenait à une ancienne famille noble de Normandie, connue dès le .
Il est reçu de minorité dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem le à l'âge de mais ne présentera pas ses vœux.
Officier de carrière, il servit dans le régiment de Bresse, puis aux mousquetaires et aux chevau-légers de la garde royale. Mestre de camp en 1758, brigadier en 1770, il est promu maréchal de camp le . 
La noblesse du bailliage d'Évreux le désigna pour la représenter aux états généraux, le . Adversaire des idées nouvelles, il défendit l'ancien régime, émigra, et demeura à l'étranger jusqu'à sa mort.

</doc>
<doc id="6331762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331762" title="L. L. Kloetzer">
L. L. Kloetzer



</doc>
<doc id="6331763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331763" title="Georges Chambray">
Georges Chambray



</doc>
<doc id="6331765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331765" title="Tetsugyū Enshin">
Tetsugyū Enshin

 
(1254 - 1326) est un moine bouddhique de l'école rinzai du temple Tōfuku-ji et disciple d'Enni Ben'en. Il est célébré en tant que fondateur du temple dans la province de Chikuzen, l'actuelle préfecture de Fukuoka.

</doc>
<doc id="6331771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331771" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1942-1943">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1942-1943

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1942-1943&lt;/dfn&gt; débute en et se termine en . Ce championnat est le dernier de la période de la Seconde Guerre mondiale qui voit la participation de diverses équipes universitaires fascistes (GUF signifiant "Groupe Universitaire Fasciste"), dissoutes après la chute du régime de Mussolini et reconstruites depuis en CUS, "Centre Universitaire Sportif".
Comme lors de la saison précédente, le championnat est constitué de neuf équipes : le GUF Roma, bien qu'il termine le tournoi, se retire et est exclu du classement final. Le club de l'Amatori Milan remporte son et est couronné pour la consécutivement.
Résultats.
¹Padova, GUF Parma et GUF Pavie sont sanctionnés d'un point de pénalité et GUF Napoli de 2 points.

</doc>
<doc id="6331780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331780" title="Jean Capelle (recteur)">
Jean Capelle (recteur)



</doc>
<doc id="6331784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331784" title="Flight Management System">
Flight Management System



</doc>
<doc id="6331787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331787" title="Ravelli">
Ravelli



</doc>
<doc id="6331791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331791" title="Gare de Cordes-Vindrac">
Gare de Cordes-Vindrac



</doc>
<doc id="6331793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331793" title="Villes de la Barbade">
Villes de la Barbade



</doc>
<doc id="6331797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331797" title="Hélène Bertaux">
Hélène Bertaux

Hélène Bertaux, ou Madame Léon Bertaux, née à Paris le et morte à Saint-Michel-de-Chavaignes le , est une sculptrice française et une militante pour la cause des femmes artistes, fondatrice de l'Union des femmes peintres et sculpteurs.
Biographie.
Joséphine Charlotte Hélène Pilate nait à Paris le de Jean Louis Hippolyte Pilate et de Marie Jeanne Planson. Elle est issue d'un milieu d'artisans modestes, proches des idées saint-simoniennes favorables à l'émancipation des femmes. Hélène Pilate commence sa formation très tôt aux côtés du compagnon de sa mère, le sculpteur Pierre Hébert. Elle réalise de nombreuses sculptures de petites dimensions, telles que des pendules, très prisées à cette époque, avant de se tourner vers des œuvres d'une taille plus importante. Par la suite, elle se forme auprès d'Auguste Dumont et, à ses trente ans, a accès au réseau de connaissances du bronzier Victor Paillard.
Mariée à Augustin-François Allélit (nom sous lequel elle expose au Salon de 1849), elle s'en sépare rapidement. Dès 1854, elle signe ses œuvres du nom de « Madame Léon Bertaux », nom de son nouveau compagnon, lui-même sculpteur, qu'elle ne peut épouser qu'en 1866, après la mort de son premier mari, le divorce étant alors interdit. Léon Bertaux prend par la suite la gestion des commandes de son épouse, afin qu'elle puisse consacrer tout son temps à son art.
Elle meurt le à Saint-Michel-de-Chavaignes (Sarthe).
Carrière artistique.
Elle se fait connaître, en début de carrière, par la commande privée d'une fontaine monumentale à Amiens (dite la fontaine Herbet, du nom du mécène commanditaire), débutée en 1863 et inaugurée en juillet 1864. Son travail est reconnu assez tôt par ses pairs masculins, puisqu'elle reçoit commande d'un grand bas-relief pour un fronton du palais du Louvre, côté Seine (1864), puis en 1878 d'un second bas-relief pour un fronton côté cour du Carrousel du Louvre. Elle est la seule femme à avoir pu réaliser de tels frontons à Paris. Elle a également réalisé une statue du peintre Jean Siméon Chardin pour une façade de l'hôtel de ville de Paris, lors de sa reconstruction.
Au Salon, elle expose en 1864 le plâtre d'un "Jeune Gaulois prisonnier" (pour son visage, elle a pris pour modèle Charles de Sivry, demi-frère de Mathilde Mauté, future épouse de Paul Verlaine), qui lui vaut sa première médaille, puis en 1867 sa version en marbre. L’œuvre est vraisemblablement le premier nu masculin héroïque, et non pas mythologique ou allégorique, réalisé par une sculptrice française, à une époque où les femmes n’ont pas accès aux cours de nu et d’anatomie. En 1873, elle rencontre un réel succès avec sa "Jeune fille au bain". Elle est déclarée Hors Concours la même année.
Lors de l'Exposition universelle de 1889, elle est la première sculptrice à recevoir une médaille de classe d'or, pour son plâtre "Psyché sous l'empire du mystère".
En 1893, elle est nommée vice-présidente de la délégation de femmes françaises artistes qui, au cours de l'Exposition internationale de Chicago, exposeront volontairement dans le "Woman's Building", un bâtiment créé par l'architecte Sophia Hayden, pour pouvoir mettre en valeur les œuvres d'artistes femmes en dehors du Palais officiel des Beaux-Arts.
Elle est promue officier d'Académie et officier de l'Instruction publique.
Après 1894, quand elle quitte la présidence de l'Union des femmes peintres et sculpteurs, elle poursuit sa carrière en exposant encore en 1897 au Salon de cette société ainsi qu'au Salon des artistes français de 1900 ("Fuite en Égypte"). Elle est, entre 1896 à 1907, la première et l'unique femme à faire partie du jury de sélection du Salon des artistes français en sculpture.
Combat pour la place des femmes dans l'art : l'Union des femmes peintres et sculpteurs.
Au , dans le monde de l'art, les femmes sont souvent considérées par les artistes masculins comme des muses et des modèles, mais rarement reconnues comme artistes, à part quelques exceptions comme Rosa Bonheur ou Marcello, contemporaines d'Hélène Bertaux. À cette époque, l'École nationale des beaux-arts de Paris leur est interdite et les préjugés négatifs quant à leur capacité à produire des œuvres d'art de qualité sont encore profondément ancrés dans la société.
Devant les difficultés que rencontrent les femmes qui veulent se destiner à la sculpture, Hélène Bertaux décide alors d'ouvrir un atelier de dessin et de modelage en 1873 à Paris au 233, rue du Faubourg-Saint-Honoré. Puis en 1879, elle lance l'édification d'un grand immeuble d'ateliers, situé 147 avenue de Villiers, destinés à former des femmes à la sculpture, qui ouvre en 1881.
En , elle crée avec quelques amies et élèves l'Union des femmes peintres et sculpteurs (UFPS), association reconnue d'utilité publique en 1892, qu’elle préside jusqu'en 1894. Le but de cette association est de permettre aux femmes françaises et étrangères d'obtenir un véritable statut d'artiste et de créer une solidarité entre elles. Pour cela, elle met en place un salon annuel spécifique, sans jury de sélection, mêlant artistes débutantes et artistes reconnues. Elle en assure la promotion auprès de l'État, de la presse généraliste ou féministe, des hommes politiques et des collectionneurs.
L'objectif est également de faire bénéficier les femmes de la qualité et de la gratuité de l'enseignement de l'École nationale des beaux-arts de Paris, et de leur permettre d'accéder au prestigieux concours du prix de Rome. Hélène Bertaux dès 1889 mène ce combat de longue haleine, et grâce à sa mobilisation et à son acharnement, les artistes femmes sont admises entre 1897 et 1900 à l'École nationale des beaux-arts, puis peuvent participer aux différents concours, dont celui du grand prix de Rome à compter de 1903. Lucienne Heuvelmans est la première femme artiste à recevoir ce Premier Grand Prix de Rome en 1911.
En 1894, en conflit ouvert avec Virginie Demont-Breton qui revendique un jury de sélection pour professionnaliser le Salon de l'Union, Hélène Bertaux se retire de la présidence de l'UFPS, tout en restant sociétaire à vie et présidente honoraire.
Hélène Bertaux, malgré sa brillante carrière et son engagement pour les artistes femmes, meurt en 1909 quasi oubliée, à Saint-Michel-de-Chavaignes (Sarthe), au château de Lassay. Elle y est inhumée dans le cimetière communal. Cette commune a créé un prix à son nom dans les années 2010.
Œuvres.
Œuvres d'édition industrielle.
Au catalogue Durenne de 1867, panneaux bas-reliefs les quatre saisons planche 460, et, l'industrie, l'agriculture, commerce et beaux-arts planche 461.

</doc>
<doc id="6331801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331801" title="Olivia Dunham">
Olivia Dunham

Olivia Dunham est l'un des personnages principaux de la série télévisée américaine "Fringe". Agent du FBI chevronnée, elle se retrouve impliquée dans les enquêtes de la division Fringe, unité secrète de l'agence dédiée aux phénomènes et dérives scientifiques. Elle est incarnée par Anna Torv.
Son interprétation durant ses 5 ans lui aura valu quatre Saturn Awards consécutifs (2009-2012) de la "Meilleure actrice" dans une série dramatique.
Biographie fictive.
Son père étant militaire, elle déménage souvent durant son enfance. Après la mort de celui-ci, elle vit à Jacksonville, avec sa mère, sa sœur et son beau-père alcoolique et violent. Un jour, après qu'il a frappé sa mère, Olivia lui tire dessus. Il est emmené à l’hôpital et survit à sa blessure. Elle ne le reverra plus jamais, mais tous les ans, il lui écrit pour son anniversaire afin de lui rappeler qu'il est en vie. On sait qu'elle n'a que 14 ans quand sa mère décède. En travaillant sur une affaire, elle découvre qu'enfant, elle a fait partie d'une expérience menée par Walter et son ami William Bell avec du cortexiphan, une substance ayant pour but d'améliorer les aptitudes cérébrales. Olivia fut celle montrant les meilleurs résultats.
Saison 1.
Olivia travaille au sein du FBI avec son partenaire et amant John Scott. Mais lors d'une mission, John est grièvement blessé et exposé à une toxine qui dissout les tissus corporels. Elle tente alors de trouver à tout prix un moyen pour le guérir. C'est là qu'elle découvre les travaux du Walter Bishop. Cependant, ce dernier est interné depuis 17 ans et ne peut recevoir la visite que d'un de ses proches. Olivia se rend alors à Bagdad, pour convaincre le fils de Walter, Peter Bishop de l'aider. Après avoir dû le faire chanter pour qu'il vienne, Walter est libéré mais doit demeurer sous la tutelle de Peter.
À la fin de l'enquête, Olivia découvre que John était sûrement un traître. Elle ne sait pas si ses sentiments étaient réels ou s'il se servait d'elle. Mais elle n'hésite pas à le poursuivre ce qui impressionne l'agent Phillip Broyles avec qui elle avait pourtant des rapports plutôt tendus. Il lui propose alors un poste dans la Division Fringe du FBI, dépendante du département de la Sécurité intérieure des États-Unis. Aidée des Bishop père et fils, Olivia enquête désormais sur des phénomènes paranormaux et inédits ayant lieu aux États-Unis. L'équipe est également aidée par Astrid Farnsworth, qui assiste Walter dans son laboratoire basé dans les anciens bâtiments de l'université Harvard, et Charlie Francis, ancien coéquipier et ami d'Olivia qui enquête sur le terrain avec elle.
Dans l'épisode "Passe-Muraille", on rencontre Sanford Harris, un agent qu'Olivia a fait arrêter pour avoir agressé sexuellement trois femmes mais celui-ci est relâché et son travail est désormais de surveiller la division. Il est très rancunier et va même jusqu'à empêcher Olivia de faire son travail. Broyles intervient alors à plusieurs reprises afin de la protéger.
Bien que Peter et elle aient une relation conflictuelle au début, très vite un lien de confiance et d'amitié va se créer entre eux deux. Dans "L'ennemi de l’intérieur", Olivia est enlevée et Walter insiste lourdement sur le fait que Peter était très inquiet pour elle. Toujours dans le même épisode, on rencontre Rachel et Ella, la sœur d'Olivia et sa fille. Dans l'épisode suivant, Rachel commence à flirter avec Peter ce qui va rendre Olivia jalouse bien qu'elle affirme que cela ne la gêne pas.
Saison 2.
Au début de la saison, on retrouve la voiture d'Olivia vide. Walter et Peter arrivent sur les lieux, et voient Olivia éjectée de la voiture, ils la conduisent jusqu'à l’hôpital où le médecin leur annonce qu'elle ne se réveillera pas. Walter tente de rassurer Peter mais après l'avoir auscultée, il constate qu'il ne peut rien faire. Un peu plus tard, Broyles rejoint Peter au bar et tous deux boivent en l'honneur de l'agent Dunham. Toujours plus tard, Peter se rend à l’hôpital où il voit Rachel qui lui annonce qu'ils débrancheront Olivia le lendemain. Peter va donc à son chevet et au moment de l'embrasser pour lui dire au revoir, elle se réveille totalement paniquée et incapable de se rappeler ce qu'elle a vu avant son accident. Dans "Souvenirs de l'autre monde" elle se rappelle finalement avoir rencontré William Bell dans un univers parallèle.
Pour se remettre de l'accident, Olivia consulte Sam Weiss, un psychologue un peu spécial que Nina lui a conseillé. Il l'aidera aussi à affronter la mort de son ami Charlie, tué par un agent polymorphe de l'autre univers, et plus tard à réparer les univers.
Walter réalise que les deux univers sont en train de rentrer en collision, il sait qu'Olivia peut aider grâce au cortexiphan. Pour réveiller ses capacités, Walter, Peter et Olivia se rendent à Jacksonville, là où tout a commencé mais Walter comprend que c'est la peur qui provoquait les capacités d'Olivia et que maintenant qu'elle n'a plus du tout peur, elle n’a aucune chance de voir l'autre univers. Olivia se sent alors impuissante et inutile. Peter pour la rassurer tente de l'embrasser mais Olivia réalisant à quel point elle est effrayée court pour trouver le lieu de la prochaine collision laissant Peter dans l'incompréhension.
Après avoir terminé l'enquête Peter va passer la soirée avec Olivia, ce qui rend Walter très joyeux, même si Peter lui assure que c'est seulement amical. Cela dit, en arrivant chez eux, Olivia découvre malgré elle que Peter vient de l'autre monde, Walter la supplie alors de ne rien lui dire. Le lendemain, il se rend chez elle afin de lui expliquer toute l'histoire. Olivia accepte de se taire mais seulement si Walter promet de lui en parler, ce qu'il fait.
De son côté, Peter pense qu'Olivia est distante avec lui à cause de ce qui s'est passé entre eux au retour de Jacksonville. Il en parle à Olivia qui en conclut que Walter ne lui a toujours rien dit. Alors que celui-là se prépare à tout annoncer à son fils, Peter découvre tout de lui-même et disparaît.
Après avoir passé plusieurs jours à sa recherche, l'équipe découvre qu'il est dans l'autre monde. Olivia et Walter mettent tout en œuvre pour le ramener. Ils traversent donc dans l'autre monde, après avoir cherché Peter, Olivia le retrouve et lui dit que sa place est auprès d'elle. Ils s'embrassent et Peter accepte de rentrer.
Malheureusement, alors que Walter et Peter sont avec William en train de préparer le matériel pour rentrer chez eux, Olivia est dehors et au dernier moment, elle se fait emprisonner par Walter-ego et remplacer par son double.
Saison 3.
Olivia est toujours retenue dans l'autre monde et Walter-ego tente d’effacer sa mémoire afin de la faire passer pour l'agent Dunham de "son" équipe. Mais le traitement ne marche pas et Olivia tente de s’échapper en prenant en otage Henry, un chauffeur de taxi. Cela dit, elle ne sait pas comment revenir chez elle. Elle demande à Henry de l’emmener dans un endroit qui s'avère être la maison de sa mère, encore en vie dans l'univers alternatif. À partir de là, le traitement fait effet et quand Charlie vient la chercher, elle repart avec lui. Elle reprend donc la vie de l'Olivia de ce monde mais n'arrive pas à chasser Peter de son esprit. Persuadée qu'il a tort, elle essaye d'abord de l'effacer mais peu à peu, il lui rappelle qui elle est et elle souhaite à nouveau s’échapper.
Le colonel Broyles se rend compte qu'elle est au courant mais comme elle a sauvé son fils, il ne l'arrête pas. Elle fait alors appel à Henry qui accepte de l'aider à se rendre au laboratoire de Walter-ego. Malheureusement, elle se fait arrêter par les gardes et Walter-ego décide de la renvoyer dans son monde en morceaux. Broyles lui rend visite et elle le supplie de l'aider mais il repart.
Alors que des médecins s'apprêtent à la découper, Broyles vient tout de même la sauver. Elle réussit finalement à s’échapper, malheureusement le colonel meurt. Enfin rentrée, Olivia retrouve espoir. Faux-Livia est quant à elle renvoyée dans son monde alors qu'elle était prisonnière. En reprenant le travail, Olivia découvre que Peter entretenait une liaison avec Faux-Livia. Elle lui en veut d'abord énormément de ne pas avoir compris que ce n'était pas elle mais peu à peu, elle comprend qu'il a lui aussi souffert de cette trahison. Tous les deux arrivent donc à gérer cette épreuve et finissent par se mettre ensemble.
Dans l'autre monde, Faux-Livia est enceinte de Peter mais ce dernier n'est pas au courant. Franck, son fiancé, la quitte lorsqu'il apprend qu'elle l'a trompé. Elle donne naissance à un petit garçon qu'elle nomme Henry. Grâce à l'ADN de son petit-fils, Walter-ego active la machine à distance ce qui contraint Peter à rentrer dedans mais celle-ci le rejette. Après un moment dans le coma, il se réveille et Walter réalise qu'il fallait qu'Olivia lui "ouvre" la machine, ce qu'elle fait. Avant qu'il monte, elle lui dit qu'elle l'aime. Une fois dans la machine, Peter perçoit le futur s'il détruit l'autre monde.
Dans le futur, il est marié à Olivia et Walter est prisonnier cela dit, même si l'autre monde n'existe plus, Walter-ego a réussi à venir dans l'univers originel et il tue Olivia. Quand Peter sort de la machine, il comprend que détruire l'un des deux univers n'est pas la solution. Il crée alors un pont pour maintenir les univers en équilibre. De cette façon, il peut garder les univers sans que cela ne les abîme et également empêcher la mort d'Olivia. Mais à ce moment, alors que les deux mondes sont prêts à s'entraider, Peter disparaît, comme s'il n'avait jamais existé.
Saison 4.
Avec la réécriture de l'histoire des univers, le personnage d'Olivia est lui aussi altéré. Elle travaille avec Walter qui vit dans son laboratoire, Astrid avec qui elle semble un peu plus proche et l'agent Lincoln Lee. On apprend que Nina Sharp l'a recueilli ainsi que sa sœur à la mort de leur mère. Sa sœur est toujours mariée avec Greg et ils ont un fils Eddie en plus d'Ella.
De leur côté, les Observateurs responsables de la disparition de Peter constatent qu'il n'est pas totalement effacé. En effet, même si personne ne sait qui il est, Olivia et Walter le voient dans des rêves ou hallucinations. En attendant, lorsque Peter refait surface, Broyles l'enferme. Après des tests ADN, il est confirmé qu'il est bien le fils de Walter mais ce dernier pense qu'il s'agit d'une version alternative de son fils.
Au bout d'un moment, Peter est autorisé à aider dans les enquêtes. Alors que lui et Lincoln sont en mission dans l'autre monde, Olivia qui les attend reçoit la visite d'un observateur qui lui annonce sa mort. Un peu déstabilisée, elle continue tout de même à travailler. Elle comprend vite que de là où il vient, il a des liens forts avec elle et qu'elle lui manque. Mais au fil du temps, Olivia semble se rappeler Peter. Walter leur explique alors que c'est une réaction au cortexiphan. Peter souhaite tellement retrouver « son » Olivia que cette Olivia essaye de le devenir. Walter supplie Peter de ne pas céder à la tentation mais leur désir d'être ensemble est plus fort que tout. Mais après avoir échangé un baiser Olivia disparaît. Lorsqu'il la retrouve, Peter pense qu'il ne devrait pas être ensemble et que ce n'est pas sa « vraie » Olivia. Il la laisse alors seule en lui brisant le cœur. Peu de temps après, alors qu'elle retourne travailler, elle découvre qu'il a quitté la ville.
Cela dit, Walter a vraiment besoin de Peter. Il lui demande donc de revenir, ce qu'il fait. Lors de l'enquête, il est amené à discuter avec Septembre qui lui révèle beaucoup de chose comme la courte existence de son fils Henry, le fait que son retour soit dû aux sentiments que lui portent Walter et Olivia et il lui révèle tout ce qu'il avait rêvé d'entendre : Olivia est bel et bien son Olivia.
À la suite de cela, Olivia et Peter vont enfin pouvoir être ensemble et Walter prend conscience qu'il est vraiment heureux d'avoir cette famille. Dans le dernier épisode de la saison, Walter tue Olivia afin de stopper Bell, Peter court auprès d'elle refusant que Walter la touche mais celui-ci à un plan, il pense que s'il se dépêche, le cortexiphan peut la sauver. Après avoir extrait la balle de sa tête, elle se réveille. Ainsi, Peter comprend que l'observateur disait vrai, elle devait mourir mais cela ne veut pas dire qu'elle devait disparaître. En rentrant, Olivia va à l’hôpital et annonce à Peter qu'elle est enceinte.
On voit que dans le futur (2036) les Observateurs ont pris le pouvoir et Etta, une mystérieuse agent du FBI lutte contre eux. Elle libère Walter, Peter et Astrid qui s'étaient eux-mêmes emprisonnés dans l'ambre depuis 20 ans. On ne sait pas où est Olivia à ce moment-là, mais on apprend que Etta est en réalité Henrietta Bishop, la fille de Peter et Olivia. Elle porte autour du cou une balle.
Saison 5.
Olivia est finalement libérée de l'ambre et rejoint vite la résistance contre les envahisseurs du futur. Elle fait partie de l'équipe qui infiltre le laboratoire abandonné de Harvard où elle participe à la recherche des cassettes vidéo laissées par Walter pour décrire son plan. Alors que Walter et Astrid se chargent de détruire l'ambre et récupérer les cassettes, Olivia va sur le terrain négocier les objets nécessaires au plan. Elle essaie aussi de renouer avec Peter et Etta, qu'elle retrouve enfin, mais Etta est tuée par Windmark. Sous le choc et la colère de la mort de sa fille enfin retrouvée, Peter sombre dans la violence et n'hésite pas à s'implanter une puce des Observateurs. Olivia devra le convaincre que ce n'est pas le moyen d'honorer la mémoire de leur fille.
Plus tard, Olivia retrouve Michael, l'enfant Observateur qui est l'élément fondamental du plan. Quand Windmark le capture, Olivia n'hésite pas à reprendre du Cortexiphan afin de récupérer ses aptitudes et voyages entre les mondes pour libérer l'enfant.
Liste des aptitudes.
Grâce aux injections de Cortexiphan qu'elle a reçues enfant, Olivia a développé des capacités surnaturelles
Interprète.
Elle est incarnée par Anna Torv. Enfant, elle est jouée par Ada Brecker et Karley Scott Collins.

</doc>
<doc id="6331804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331804" title="Pankstraße (métro de Berlin)">
Pankstraße (métro de Berlin)

Pankstraße est une station du métro de Berlin à Berlin-Gesundbrunnen, desservie par la ligne U8. Elle se situe sous la Badstraße. Ses deux uniques bouches donnent au nord sur la Prinzenallee et non au sud sur la Pankstraße. À proximité se tient l'église Saint-Paul. La station ne dispose pas d'ascenseur. Elle devait s'en doter d'ici 2016, mais aucuns travaux n'ont été réalisés à ce jour (). Elle a la particularité d avoir été pensée et construite comme un abri anti atomique pour environ 3 300 personnes.
Histoire.
Les travaux de construction débutent en et la station a été mise en service le comme prolongement de la ligne U8 vers Osloer Straße. Les murs ont été couverts de dallage marron et les piliers sont plaqués aluminium.
Service des voyageurs.
Intermodalité.
La station est en interconnexion avec la ligne de bus M27
Refuge.
La station a la particularité de disposer d'une pièce refuge en cas de guerre ou de catastrophe naturelle. La pièce est munie d'une cuisine, de toilettes et d'une aération filtrée. personnes peuvent y trouver refuge. Même si la pièce est propriété de la BVG, elle a été financée par le ministère fédéral des Finances. Il est possible de visiter le refuge dans les tournées touristiques.

</doc>
<doc id="6331811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331811" title="Eugène Treignier">
Eugène Treignier

Eugène-Sylvain-Pierre Treignier, né le à Paris et mort le à Suèvres, est un homme politique français.
Biographie.
Président du conseil général de Loir-et-Cher, il est élu député de Loir-et-Cher en 1906 et obtient sa réélection en 1910, puis en 1914 face à Gaullier.
Il est fait officier de la Légion d'honneur en 1917.

</doc>
<doc id="6331816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331816" title="Osloer Straße (métro de Berlin)">
Osloer Straße (métro de Berlin)

Osloer Straße est une station du métro de Berlin à Berlin-Gesundbrunnen, voie de passage de la ligne U8 et terminus de la ligne U9. Elle se situe au carrefour de l'Osloer Straße (rue d'Oslo), de la Schwedenstraße (rue de Suède) et de la Heinz-Galinski-Straße que suit le U9, qui se poursuit au nord par l'impasse Tromsöer Straße. De nombreuses correspondances sont possibles avec les tramways et autobus.
Histoire.
Les deux stations ont été conçues à la fin des années 1970 par Rainer G. Rümmler. Conformément à son nom de capitale norvégienne, les murs des quais du U8 et du U9 présentent les motifs du drapeau de la Norvège. Le sol est constitué de dalle de granit avec surface podotactile pour les malvoyants. La station dispose d'une ascenseur donnant accès aux deux quais.

</doc>
<doc id="6331817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331817" title="Série des pièces françaises de 10 euros des régions">
Série des pièces françaises de 10 euros des régions

Les euros des régions sont des séries de pièces de collection françaises de émises par la Monnaie de Paris. De 2010 à 2012, une pièce gravée par Joaquin Jimenez a été émise pour chaque région française (outre-mer compris) avec chaque année un thème différent : l'héraldique en 2010, les monuments en 2011 et les personnages célèbres en 2012.
Description.
Sur l'avers, on retrouve le nom et la carte de la région ainsi qu'un ou plusieurs symboles de la région ayant un rapport avec le thème de l'année en cours. Tandis que le revers est commun à toutes les régions. Ce dernier représente au milieu, la valeur faciale de entourée de deux branches, l'une de chêne, l'autre de laurier, évoquant le sigle de l'euro ; l'inscription « Liberté Égalité Fraternité », tout autour, le tout encadré par un assemblage de traits représentant l'Hexagone.
Les euros de 2010 avaient une composition en argent de alors que ceux de 2011 et 2012 en contiennent seulement . Cela rend donc la série de 2010 beaucoup plus prisée par les numismates.
Tirage et distribution.
Les 26 modèles de pièces de 2010 ont été mis en circulation à partir du dans 2900 bureaux de poste en France métropolitaine mais aussi dans les quatre régions d'outre-mer. Chaque pièce n'est distribué que dans les bureaux de leur propre région, ce qui oblige les collectionneurs à s'adresser à des revendeurs ou à les échanger sur internet pour obtenir la série complète. Le , une pièce pour Mayotte vient compléter cette première série sur les héraldiques. Elle est émise à l'occasion du nouveau statut de l'île qui est devenu les département français à partir .
L'année suivante, l'opération est renouvelée et la poste distribue 75 % des 3 millions de pièces à partir du .

</doc>
<doc id="6331820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331820" title="Peter Taylor (écrivain)">
Peter Taylor (écrivain)

Peter Matthew Hillsman Taylor, né le à Trenton dans le Tennessee et mort le à Charlottesville en Virginie, est un écrivain américain. Il est l'auteur de recueils de nouvelles dont " La Vieille Forêt ", couronné par le PEN/Faulkner Award en 1986 et de romans, dont " Rappel à Memphis" pour lequel il a obtenu le prix Pulitzer en 1987.

</doc>
<doc id="6331824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331824" title="Bernard Durand">
Bernard Durand

Bernard Durand (, Romorantin - , Romorantin), est un avocat et homme politique français.
Biographie.
Fils de François Durand, avocat, et de Marie-Anne Perault, il exerçait, avant 1789, la profession d'avocat à Romorantin. Partisan de la Révolution, il devint procureur-syndic du district, et fut en l'an III, appelé aux fonctions de commissaire du canton de Romorantin, puis élevé, en l'an IV, à celles de juge au tribunal de département de Loir-et-Cher. Commissaire, en l'an V, près l'administration centrale du département, il fut, le 26 germinal an VII, élu député de Loir-et-Cher au Conseil des Cinq-Cents, par 84 voix sur 123 votants. Le Moniteur ne mentionne pas son nom. Le 4 nivôse an VIII, il fut élu, par le Sénat conservateur, député de Loir-et-Cher au nouveau Corps législatif. Le , le même département l'envoya siéger à la Chambre des Cent-Jours, par 44 voix sur 65 votants, et 108 inscrits, contre 5 voix données à M. Gaullier, propriétaire, et 4 à M. Venaille. Il rentra dans la vie privée après cette courte législature.

</doc>
<doc id="6331832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331832" title="Élection législative française de 2012">
Élection législative française de 2012



</doc>
<doc id="6331834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331834" title="Église catholique romaine en Égypte">
Église catholique romaine en Égypte



</doc>
<doc id="6331835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331835" title="Le Temps des cerises (film, 1938)">
Le Temps des cerises (film, 1938)

Le Temps des cerises est un film français de Jean-Paul Le Chanois réalisé en 1937 et sorti le . C'est un film de propagande pour le Parti communiste de l'époque.
Synopsis.
"Le Temps des cerises" évoque le clivage entre de riches industriels qui fraudent le fisc, et des ouvriers vivant dans la misère, au cours de quatre époques différentes (1895, 1900, 1914, 1937). Le temps de la narration est rythmé par les trois Expositions universelles qui se sont tenues à Paris : l'Exposition universelle de Paris de 1889, celle de 1900 et celle de 1937..

</doc>
<doc id="6331839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331839" title="Catholicisme au Maroc">
Catholicisme au Maroc



</doc>
<doc id="6331843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331843" title="Saison 2012-2013 de l'AS Monaco FC">
Saison 2012-2013 de l'AS Monaco FC

La saison 2012-2013 de l'AS Monaco est la onzième saison du club en championnat de France de Ligue 2, la seconde saison consécutive au sein de la deuxième division française. Cette saison est particulièrement importante dans l'histoire de l'AS Monaco, puisque le club remporte le premier titre de champion de France de Ligue 2 de son histoire et est donc logiquement assuré de retrouver l'élite du football français lors de la prochaine saison.
Claudio Ranieri, entraîneur de 61 ans, remplace Marco Simone à la tête du monégasque cette saison-là. Il fixe comme principal objectif la montée en Ligue 1. Pour l'encourager dans sa mission, les dirigeants n'hésitent pas à renforcer le groupe en signant huit joueurs lors de la trêve estivale parmi lesquels on retrouve l'Argentin Lucas Ocampos. Le jeune joueur, acheté pour 11 millions d'euros, constitue le transfert le plus cher de l'histoire de la deuxième division française. Le club se renforce également lors de l'intersaison, avec les recrutements de Mounir Obbadi, Carl Medjani et Emmanuel Rivière tous trois en provenance de l’élite.
Le titre de champion fait suite à une deuxième partie de saison très encourageante lors du dernier exercice. Englué dans la zone de relégation, le rachat du russe Dmitry Rybolovlev permet au club princier de redresser la barre pour finalement se maintenir et terminer à la . Se classant aussi des matchs retours.
L'AS Monaco occupera le podium durant toute la saison, ce qui n'était plus arrivé depuis 1991-1992 (l'équipe asémiste était alors en Division 1), cédant la première place à onze reprises. Il s'empare de cette dernière lors de la pour ne plus la lâcher jusqu'à l'ultime journée de championnat et l'obtention du titre de champion. Parallèlement, le club réalise de parcours mitigé en coupe, éliminé lors des huitièmes de finale de la coupe de la ligue par l'ESTAC Troyes, et ne passe qu'un seul tour en Coupe de France, éliminé par la modeste équipe du Bourg-Péronnas à domicile dès le .
Avant-saison.
Objectif du club.
Après un maintien acquis en Ligue 2 lors de la dernière saison, marqué par le rachat du club par le russe Dmitry Rybolovlev, l'AS Monaco annonce via son site officiel le départ de Marco Simone et de son staff. Filips Dhondt, directeur général du club, promet la signature e2eedd'un entraîneur plus expérimenté afin d'étendre la renommée de l'ASM.
Euro Ukraino-Polonais.
La saison 2012-2013 débute après l'Euro 2012 de football, qui a lieu en Ukraine et en Pologne du au . L'équipe de France de football, emmenée par le sélectionneur Laurent Blanc, y participe pour la sixième fois d'affilée depuis l'édition 1992.
Le sélectionneur dévoile la liste des bleus le 29 mai. Sans surprise, aucun monégasque n'y figure dedans.
En revanche, d'autres joueurs internationaux de l'ASM ont l'occasion de participer à cette compétition, parmi lesquels figure l'arrière gauche grec Giorgos Tzavellas. Titulaire lors de deux matchs de sa sélection, il ne peut empêcher l'élimination de son pays en quarts de finale. Quant à Danijel Subašić, Emir Bajrami et Jakob Poulsen, ils ne parviennent pas à passer la phase de groupe respectivement avec la Croatie, la Suède et le Danemark.
Cette quatorzième édition du Championnat d'Europe se solde par le sacre de l'Espagne dans la compétition, la "" l'emporte sur l'équipe d'Italie par quatre buts à zéro et réalise un triplé inédit Euro – Coupe du monde – Euro. Du côté français, l'aventure s’arrête en quart de finale.
Transferts.
Quelques jours après la limogeage de Marco Simone, un autre entraîneur italien est nommé par les dirigeants monégasques avec Claudio Ranieri qui s'est engagé pour deux saisons, plus une en option, le .
C'est alors que le club démarre son mercato d'été avec la ferme intention d'avoir une équipe compétitive capable de monter en Ligue 1. Le défenseur central italien Andrea Raggi laissé libre par son club de Bologne, s'engage pour trois saisons et devient la première recrue du mercato estival le .
Filips Dhondt, directeur général de Monaco, confie à la radio locale RMC :
Le 22 juin, l'international danois Jakob Poulsen s'engage pour trois saisons. Le le club annonce la prolongation de contrat de l'attaquant Valère Germain pour une durée de 3 ans soit jusqu'en . Le lendemain, le club fait savoir que Delvin Ndinga s'est engagé pour quatre ans.
Le , Terence Makengo est prêté sans option d'achat à l'AJ Auxerre. Le joueur explique ensuite qu'il a voulu lui-même être prêté. Le , Chris Malonga rejoint le club suisse du FC Lausanne. Aadil Assana viendra ensuite le rejoindre le mais sans option d'achat.
Le 10 juillet, Emir Bajrami, international suédois, est prêté avec option d'achat par Twente. Une semaine plus tard, c'est au tour de Sebastian Ribas, meilleur buteur de l'exercice 2010/2011 d'être prêté à son tour à Monaco par le Genoa.
Le , Florian Pinteaux est prêté sans option d'achat avec Sedan.
Le 14 juillet, à la surprise générale Vladimir Koman, arrivé au club pendant la trêve hivernale, quitte l'ASM pour rejoindre le FK Krasnodar.
Le 27 juillet, le milieu offensif Ludovic Giuly résilie son contrat et s'engage avec Lorient.
Le , Alexandros Tziolis, recrue hivernale lors de la saison précédente, est prêté au club chypriote de l'APOEL Nicosie.
Le 2 août, Flavio Roma effectue son retour sous les couleurs monégasque. Le gardien italien s'engage pour une saison.
Après avoir annoncé qu'il ne serait pas conservé à l'issue de son prêt la saison précédente, Giorgos Tzavellas s'engage finalement pour une durée de deux ans le 7 août.
Enfin, Valentin Eysseric est prêté chez le voisin niçois avec option d'achat.
Monaco termine son recrutement estival avec l'arrivée du jeune Lucas Ocampos, considéré comme l'un des plus grands espoirs du foot mondial de sa génération, il s'engage pour une durée de cinq ans le 16 août.
Le mercato hivernal est marqué par l'arrivée au poste de vice-président de Jean-Louis Campora, près de dix ans après son départ. Vient ensuite le recrutement de Mounir Obbadi, milieu de terrain et capitaine de l'ESTAC, jusqu'en . D'Emmanuel Rivière, jusqu'en et enfin de Carl Medjani, défenseur international algérien qui s'engage pour trois ans et demi, jusqu'en .
Outre ces trois arrivées, l'ASM enregistre six départs : Eric Marester et Yvan Erichot sont transférés respectivement à Arles-Avignon et Saint-Trond, Valentin Eysseric est définitivement transféré à Nice à la suite de l'option d'achat levée, Aadil Assana et Nacer Barazite sont prêtés à Clermont et à l'Austria Vienne, et enfin Frédéric Nimani résilie son contrat.
Matchs amicaux.
L'AS Monaco se voit programmer 4 matchs amicaux. L’équipe asémiste se rendra en Autriche, à Seefeld pour y effectuer un premier stage de préparation jusqu’au 9 juillet. Ce stage sera ponctué de deux rencontres amicales. La première opposera l’ASM au club autrichien de Wacker Innsbruck le 3 juillet à Silz, la seconde verra les Rouge et Blanc affronter le Dynamo Kiev le 6 juillet à Axams. Le deuxième stage se déroulera en Allemagne, plus précisément à Bad Wörishofen en Bavière du 13 au . Le à Landsberg am Lech, l’ASM affrontera les Anglais de Newcastle United. Le elle affrontera le club turc de Sivasspor.
Enfin, le club achèvera sa préparation par un cinquième et dernier match amical au stade du Ray à Nice.
Le , le site officiel de la Sampdoria de Gênes annonce un accord entre la formation italienne et l'équipe princière pour un match amical prévu le .
l'AS Monaco disputera un match amical le 6 janvier face au GFC Ajaccio annonce le site officiel du club corse.
Compétitions.
Ligue 2.
Le tableau ci-dessous retrace dans l'ordre chronologique les rencontres officielles jouées par l'AS Monaco FC durant la saison. Les buteurs sont accompagnés d'une indication entre parenthèses sur la minute de jeu où est marqué le but et, pour certaines réalisations, sur sa nature (penalty ou contre son camp).
Légende : csc = but marqué contre son camp ; sp = sur penalty
 Match en retard
L'AS Monaco joue sa deuxième saison d'affilée en Ligue 2. Le club princier est considéré comme un grand favori en raison de ses dépenses importantes. Claudio Ranieri, nouvel entraineur monégasque, déclare que le club veut gagner toutes les compétitions possibles.
Journées 1 à 5.
Pour leur premier match officiel, les Monégasques affrontent Tours. Après une demi-heure de débat, l'ASM va ouvrir la marque sur un coup franc rentrant de Ferreira Carrasco. L'équipe double la mise sept minutes plus tard sur un autre coup franc, mais cette fois Carrasco délivre une passe décisive pour le défenseur Andrea Raggi. Une minute plus tard, après une récupération au milieu de terrain de Germain, Touré lancé en profondeur marque le de son équipe. Juste avant la pause, Germain marque le et dernier but de son équipe. Cette large victoire permet aux asémistes de devenir le premier leader de la saison, à la différence de but devant Auxerre et Arles-Avignon.
Le second match voit Monaco se déplacer à Laval pour confirmer son statut de prétendant au titre. Ranieri ne procède pas à de nombreux changements sur le onze de départ, victorieux cinq jours plus tôt. Le manque d'efficacité en attaque oblige les monégasques à se contenter du match nul et vierge 0-0.
Lors de la , l'ASM reçoit Istres. Menés rapidement 0-2 à domicile, les Rouges et Blancs vont revenir à hauteur de leur adversaire du soir grâce à des buts signés Bajrami et Touré en quelques minutes. Monaco s'impose finalement 3-2 grâce à un but de Germain en toute fin de rencontre.
Le match suivant, Monaco l'emporte à Guingamp 1-2. Après l'ouverture du score bretonne, Touré marque d'abord sur un coup franc de Ferreira Carrasco puis sur un long ballon de Subasic, le Sénégalais profite d'une mésentente guingampaise en défense pour inscrire de la tête son de la saison. C'est le second match que l'équipe remporte après avoir été menée au score.
Le , Monaco dispute son de championnat face à Arles-Avignon. L'ouverture du score est à mettre au crédit d'un Touré opportuniste après une mauvaise passe d'un joueur adverse. En début de seconde période, Subašić arrêtera un penalty et permet ainsi d'éviter l'égalisation. Le second but intervient après un travail de Kagelmacher, Germain déborde sur le côté gauche et frappe directement et malicieusement du pied gauche, surprenant le gardien de l'ACAA. Enfin, Bajrami trouve la tête de Touré sur coup franc. C'est la troisième victoire consécutive pour l'ASM.
Journées 6 à 10.
Le club de la Principauté va connaitre sa première défaite au Havre (2-1) malgré l'égalisation de Gary Kagelmacher, inutile, peu avant la fin. Ce match a permis de voir jouer Lucas Ocampos pour la première fois sous ses nouvelles couleurs.
Deux semaines plus tard, Monaco est tenu en échec par Dijon (1-1). Le but monégasque est inscrit sur un coup franc de Yannick Ferreira Carrasco qui remet les deux équipes à égalité avec une frappe à ras de terre que Reynet ne parvient pas à bloquer.
Après deux matches sans victoire, Monaco renoue avec les 3 points contre Lens (4-0) grâce à notamment à un triplé d'Ibrahima Touré et à un but de Valère Germain sur penalty.
4 jours après la qualification en coupe de la ligue, les monégasques affrontent le GFC Ajaccio. Mené 0-2 sur leur terrain, les asémistes vont réagir par l’intermédiaire de Germain quelques secondes après le deuxième but corse, et par le capitaine Wolf qui égalise à une minute du terme grâce à une passe sur coup franc de Carrasco. Ce dernier devient alors le meilleur passeur du club toute compétition confondue.
Lors de la , Monaco fait match nul (0-0) au Stade Louis-II contre Châteauroux qui est à ce moment de la saison, la meilleure défense du Championnat de Ligue 2.
Journées 11 à 15.
Le , l'AS Monaco se déplace en terre Angevine, pour y affronter le SCO d'Angers qui est à ce moment de la compétition le dauphin des monégasques. Le match se solde par une victoire du club de la principauté (2-1), grâce à des buts de Yannick Ferreira Carrasco et d'Ibrahima Touré, contre un but de Charles Diers.
Le , l'AS Monaco reçoit au Stade Louis-II, le FC Nantes dans ce qui est le choc de la . Malgré une bonne entame de match de la part des monégasques, et notamment un but d'Ibrahima Touré injustement refusé, les Nantais ouvrent la marque par Filip Djordjevic grâce à une sortie hasardeuse de Subašić, 0-1 à la . Les Monégasque visiblement touchés par ce but, et par les décisions arbitrales quelquefois contestables, se font surprendre dans la foulé, par Djordjevic une nouvelle fois, sur coup de pied arrêté 0-2 à la . Lors de la 2 mi-temps, le jeu se resuma à une attaque/défense stérile.
Le , l'AS Monaco va à Niort pour affronter les Chamois qu'il avait déjà rencontrés au de la coupe de la ligue. Alors que les Monégasque ont la mainmise sur le jeu, ils se font surprendre en encaissant un but de Jérôme Lafourcade à la . L'équipe de la principauté égalisera en toute fin de match par son serial buteur Ibrahima Touré qui marque un but de la tête à la dernière minute sur un centre de Nabil Dirar.
Lors de la , l'AS Monaco reçoit au Stade Louis-II, l'AJ Auxerre qui vient d'être relégué de Ligue 1. Les asémistes se doivent de remporter les 3 points car ils n'ont plus gagné à domicile en championnat depuis le contre Arles-Avignon. Après un très bon début de match, et un but refusé à Jakob Poulsen pour un hors-jeu imaginaire, l'ASM ouvre le score à la grâce à Ibrahima Touré. Le match va ensuite se compliquer pour les Auxerrois car Georges Mandjeck va écoper d'un carton rouge à la pour une faute sur Gary Kagelmacher. Au retour des vestiaires, l'ASM va aggraver le score sur un but du capitaine Andreas Wolf. Par la suite Auxerre se retrouvera à 9, car à la suite d'une grosse faute sur Lucas Ocampos, Rudy Haddad prendra à son tour un carton rouge. L'ASM prendra les 3 points de la victoire (2-0).
Après la victoire de l'équipe en Coupe de France face à Toulon, les monégasques retrouvent la Ligue 2 et sont opposés au Clermont Foot Auvergne. Malmenés, les Rouge et Blanc trouvent pourtant l'ouverture à la : Touré profite d'une ouverture du jeune espoir belge Ferreira Carrasco, contrôle et enchaîne une reprise de volée pour marquer son treizième but de la saison, et ainsi revenir à hauteur de Djordjevic au classement des buteurs. C'est la troisième victoire consécutive du club.
Journées 16 à 19.
Pour le compte de la , l'AS Monaco reçoit le CS Sedan Ardennes qui est lors de cette journée, la lanterne rouge du classement. Après une ouverture du score rapide de l'équipe asemiste par Andrea Raggi à la , le match restera assez fermé jusqu'à la mi-temps. Au retour des vestiaires les ardennais plus entreprenant, finissent par encaisser un but sur un contre très bien orchestré par les Monégasques qui voit Gary Kagelmacher marquer d'une tête rageuse sur un centre de Nabil Dirar qui effectue la sa de la saison. Malgré la réduction du score de Florentin Pogba sur coup de pied arrêté, Ibrahima Touré ira provoqué un penalty dans les arrêts de jeu, qu'il transformera lui-même. Ce score permettra à l'AS Monaco de prendre seule la tête du classement avec 32 points.
Le , l'ASM se déplace au stade Michel-d'Ornano pour y affronter Caen. Inexistants pendant toute la rencontre, les monégasques concèdent leur et plus lourde défaite de la saison 3 buts à 0. La fin de la première mi-temps est notamment marquée par l'exclusion de Danijel Subašić sur une sortie hasardeuse. À l'issue de cette , Monaco n'est plus leader, dépassé par le FC Nantes.
Trois jours plus tard, les monégasques reçoivent Nîmes. Ce match est marqué par l'absence de Subašić suspendu suit au carton rouge reçu à Caen, puis du retour de Germain dans le 11 titulaires. L'ASM démarre très mal sa rencontre, dès la Vincent Gragnic profite d'une faute de main de Sourzac pour donner l'avantage à son équipe sur coup franc. Le latéral gauche Tzavellas va égaliser pour les siens en catapultant un coup franc à l'entrée de la surface adverse dans la lucarne. Plus rien ne sera ensuite marqué, Monaco reste de Ligue 2.
Pour son dernier match de l'année, Monaco se déplace au MMArena pour un match de championnat les opposants face au Mans. Solidaire et dangereux, les monégasques vont obtenir un penalty que Carrasco transforme. En seconde mi-temps sur un long dégagement de Kagelmacher, Ibrahima Touré va inscrire le deuxième but asémiste d'un plat du pied. Malgré l'égalisation mancelle, Gary Kagelmacher va une nouvelle fois trouver Touré qui marque le but de la victoire. Monaco reste du classement et se retrouve à un point du leader nantais.
Classement et statistiques.
Extrait du classement de Ligue 2 2012-2013
Coupe de la Ligue.
Premier tour.
Évoluant en deuxième division, les monégasques se voit entrer au premier tour de la compétition.
Les asémistes affrontent donc Nîmes au Stade des costières. Menés à la pause par un but nimois signé Romain Thibault, les rouges et blancs vont égaliser en toute fin de rencontre par l’intermédiaire de Nacer Barazite après une passe de Nabil Dirar. Le néerlandais débloque alors son compteur but en compétition officielle. Monaco s'imposera aux tirs au but (6-5).
Second tour.
Lors du second tour, Monaco reçoit l'équipe de Niort. Mais le terrain du Stade Louis-II a été déclaré indisponible en raison de la Supercoupe d'Europe organisée trois jours plus tard, la rencontre fut alors inversé.
Après seulement quelques minutes de jeu, Ibrahima Touré ouvre la marque pour son équipe. En début de seconde période, Jakob Poulsen double la mise. C'est le premier but du danois sous ses nouvelles couleurs. La réduction du score niortaise ne changera rien, Monaco s'impose 1-2 et se qualifie pour les .
1/16 de finale.
En les monégasques tombent sur une équipe de Ligue 1, Valenciennes. Les visiteurs marque par deux fois grâce à Danic et un but contre son camp du capitaine Wolf. À la suite d'un corner de Tzavelas, Ibrahima Touré réduit la marque sur une tête qui trompe le gardien valenciennois puis Carrasco vient égaliser par un penalty obtenu par Valère Germain. Alors qu'on joue les prolongations, le jeune argentin Lucas Ocampos inscrit un magnifique but et offre l'avantage à sa nouvelle équipe. Enfin, après une belle contre attaque, Carrasco décale Touré qui marque le de son équipe et son de la compétition.
1/8 de finale.
En les monégasques affrontent une nouvelle fois une équipe de Ligue 1, Troyes. Malgré l'ouverture du score par Yannick Ferreira Carrasco sur pénalty à la , l'équipe princière perdra finalement ce match en encaissant 2 buts en deuxième mi-temps, but de Rincon à la et de Quentin Othon à la .
Le parcours de l'AS Monaco FC prend donc fin en de finale.
Résumé du parcours.
"Le tableau ci-dessous résume le parcours monégasque lors de l'édition 2012-2013 de la Coupe de la Ligue".
Coupe de France.
La coupe de France 2012-2013 est la de la coupe de France, une compétition à élimination directe mettant aux prises tous les clubs de football amateurs et professionnels à travers la France métropolitaine et les DOM-ROM. Elle est organisée par la FFF et ses ligues régionales.
Septième tour.
Pour leur entrée dans la compétition, l'AS Monaco hérite du SC Toulon, club de Division d'Honneur Méditerranée. Le match a lieu au Stade de Bon Rencontre, le samedi . Après une bonne des monégasques (0-1 à la mi-temps), Toulon parviendra à égaliser en . Le match ira en prolongation et les entrées de Bajrami et de Germain vont électriser le match, ce dernier marquera d'ailleurs un doublé (1-3).
Huitième tour.
Le voit les monégasques opposés la formation du Bourg-Péronnas, club de National. Résistant, les visiteurs vont notamment toucher la barre transversale de Sourzac en début de rencontre. La blessure de Ndinga et le carton rouge de Dingomé n'arrangent pas les choses laissant les monégasques à 9 contre 11. Finalement les asémistes se feront sortir aux tirs au but, 6-7.
Résumé du parcours.
"Le tableau ci-dessous résume le parcours monégasque lors de l'édition 2012-2013 de la Coupe de France".
Joueurs et encadrement technique.
Statistiques individuelles.
Le joueur le plus utilisé lors de la saison 2012-2013 est Ibrahima Touré avec 41 matchs sur les 44 disputés par le club. Il suivi par Valère Germain avec 39 matchs ainsi que Gary Kagelmacher et Andrea Raggi (38 matchs). Le duo Touré-Germain est également en tête du classement des buteurs du club avec respectivement 21 et 16 buts toutes compétitions confondues.
Pour sa première saison avec les professionnels, Yannick Ferreira Carrasco termine meilleur passeur du club avec 8 passes, devant Valère Germain et Nabil Dirar, qui ont tous les deux distillé 7 offrandes.
Enfin, les joueurs les plus sanctionnés sont Giorgos Tzavellas (10 cartons jaunes), Nampalys Mendy (8 jaunes) et Andreas Wolf (6 jaunes).
Statistiques diverses.
"Les statistiques suivantes ne prennent en compte que les matchs de championnat."
Récompenses et distinctions.
Au cours de la saison 2012-2013, l'Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) récompense chaque mois le meilleur joueur du championnat de France. Après une sélection de trois joueurs choisis par les médias sportifs, le public élit le joueur du mois avec des votes par SMS ou par Internet. Deux monégasques ont été élus joueur du mois pendant cette saison : Ibrahima Touré en novembre et en décembre et Valère Germain en février.
Ibrahima Touré est élu meilleur joueur de Ligue 2 de l'année 2012 par France football.
En fin de saison, Claudio Ranieri, Danijel Subašić et Valère Germain sont nommés pour les Trophées UNFP 2013, respectivement, de meilleur entraîneur, meilleur gardien et de meilleur joueur de Ligue 2. Ils ne remportent cependant aucun trophée.
En revanche, Andrea Raggi, Mounir Obbadi et Valère Germain sont présents dans l'équipe type de la saison 2012-2013.

</doc>
<doc id="6331844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331844" title="271. Infanterie-Division">
271. Infanterie-Division



</doc>
<doc id="6331845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331845" title="272. Infanterie-Division">
272. Infanterie-Division



</doc>
<doc id="6331846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331846" title="Catholicisme romain en Libye">
Catholicisme romain en Libye



</doc>
<doc id="6331852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331852" title="Fédération internationale des Journalistes">
Fédération internationale des Journalistes



</doc>
<doc id="6331861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331861" title="270e division d'infanterie">
270e division d'infanterie

La d'infanterie (en allemand : 270. Infanterie-Division ou 270. ID) est une des divisions d'infanterie de l'armée allemande (Wehrmacht) durant la Seconde Guerre mondiale.
Création.
La d'infanterie est formée le à Hambourg dans le Wehrkreis X en tant qu'élément de la "10. Welle" ( de mobilisation).
Toutefois, sa formation est terminée le après l'armistice avec la France.
La division est reformée le dans le Nord de la Norvège à partir du "Küstenschutzverband Tromsö". Elle a pour tâche des fonctions de sécurité et de défense côtière, qu'elle réalise jusqu'à la fin de la guerre avant sa capture par les forces britanniques.

</doc>
<doc id="6331863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331863" title="Église catholique en Norvège">
Église catholique en Norvège



</doc>
<doc id="6331865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331865" title="Dead Man Talking">
Dead Man Talking

 est un film belge, luxembourgeois et français, réalisé par Patrick Ridremont et sorti en 2012.
Patrick Ridremont est également coscénariste et acteur principal du film. À l'écran, il côtoie François Berléand, Virginie Efira, Christian Marin (dont c´est le dernier film), Jean-Luc Couchard et Olivier Leborgne.
Le titre fait référence au film "Dead Man Walking" (1995), qui traite également de la peine de mort.
Synopsis.
Dans le couloir de la mort d'une prison désaffectée, William Lamers, le dernier détenu, attend l'issue de sa condamnation au poison pour homicides. La loi lui accorde une dernière déclaration mais ne précise aucune limite de durée. Lamers va alors, tel Shéhérazade dans "Les Mille et Une Nuits", saisir ce vide juridique en entamant un long monologue afin de retarder son exécution. Alors qu'une campagne électorale est lancée, le sort de William Lamers devient un enjeu politique et médiatique.
Genèse du film.
Patrick Ridremont dit avoir voulu écrire un film sur alors qu'il venait d'avoir lui-même 33 ans, soit . Le réalisateur a alors créé un personnage en détournant les caractéristiques du Christ : . Pour Ridremont, il était . Pour écrire le scénario, il s'inspire aussi du personnage de Shéhérazade et du film "Monsieur Smith au Sénat".

</doc>
<doc id="6331866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331866" title="Andrew House">
Andrew House

Andrew House, né le , est un homme d'affaires gallois et l'actuel président de Sony Interactive Entertainment depuis le septembre 2011. Il remplace Kazuo Hirai, devenu PDG du groupe Sony le avril 2012.
Biographie.
Andrew House a grandi à Weston-super-Mare dans le pays de Galles. Il étudie et obtient une licence de lettres et civilisation anglaises à l'université britannique d'Oxford, puis déménage Tokyo en 1990, où il commence à travailler chez Sony.
Il y parle couramment japonais, langue dans laquelle il anime la plupart des conférences publiques de Sony. Il a d'ailleurs fortement contribué à la promotion et au lancement des consoles PlayStation, PlayStation 2 et PSP.
En 2009, il devient responsable de l'activité PlayStation dans près de (Europe, Afrique Asie et Moyen-Orient).
Il en devient le PDG en 2012.
Carrière.
À la suite de l'obtention de son diplôme de langue et littérature anglaise, il rejoint l'entreprise SONY en 1990, au sein de la branche communication. En 1995, il rejoint la division de la commercialisation au sein de Sony Computer Entertainment.
En 1996, il devient vice-président marketing de SCEA (Sony Computer Entertainment America). Il quitte ce poste en 2002 pour devenir vice-président exécutif de SCEA.
De 2005 à 2009 il occupe le poste de directeur marketing et directeur du groupe Sony Corporation. En 2009 il devient le chef de la direction et chef de l'exploitation de Sony Computer Entertainment Europe (SCEE).

</doc>
<doc id="6331872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331872" title="Église catholique en Estonie">
Église catholique en Estonie



</doc>
<doc id="6331882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331882" title="Catholicisme romain à Cuba">
Catholicisme romain à Cuba



</doc>
<doc id="6331884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331884" title="Illéla">
Illéla

Illéla est une localité et commune urbaine, chef-lieu du département d'Illéla, dans la région de Tahoua, au sud du Niger.
Géographie.
Administration.
Illéla est une commune urbaine du département d'Illéla, dans la région de Tahoua au Niger.
C'est le chef-lieu de ce département.
Situation.
Illéla est située sur la route nationale RN 15 (axe Badaguichiri-Bagaroua), à au sud de Tahoua et à l'est-sud-est de Niamey, par Goumbi Kano.
Histoire.
La localité d'Illéla est fondée par les Touaregs au . Au début du , la cité devient la capitale de la province d'Ader du Sultanat d'Agadez, en remplacement de Birni Ader. Illéla, siège de subdivision lors de l'indépendance du Niger, devient arrondissement en 1964, puis est érigée en chef-lieu de département en 1998.
Population.
La population de la commune urbaine était estimée à habitants en 2011. La population urbaine d'Illéla est relevée lors des recensements, elle compte en 2012, ce qui représente 15,8 % de la population communale.

</doc>
<doc id="6331887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331887" title="Michel Combes (dirigeant)">
Michel Combes (dirigeant)

Michel Combes, né le à Boulogne-Billancourt (Seine), est un ingénieur et chef d'entreprise français.
Biographie.
Formation.
Après avoir effectué ses études aux lycées Buffon et Louis-le-Grand à Paris, Michel Combes intègre l'École polytechnique, classé à l'entrée (X1981) et à l'École nationale supérieure des télécommunications (ENST, aujourd'hui Télécom ParisTech), en tant que membre du Corps des Télécommunications (intégré par la suite au Corps des Mines) ; parallèlement il étudie à l'Université Paris-Dauphine et au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam).
Il obtient ensuite un diplôme d'études approfondies (DEA) de politique générale des organisations, en prospective et stratégie des entreprises.
Début de carrière.
Michel Combes commence sa carrière en 1986 chez France Télécom à la direction des Réseaux Extérieurs puis à la direction des Affaires Industrielles et Internationales.
Après un parcours en cabinet ministériel de 1991 à 1995 : Paul Quilès (1991), Jean-Louis Bianco (1992) et Bernard Bosson (1993).
Il rejoint en 1995 Télédiffusion de France (TDF) comme directeur général adjoint, fonction qu’il cumule de à fin 1999 avec celle de président-directeur général de Globecast.
De à fin 2001, Combes est vice-président exécutif du Groupe Nouvelles Frontières, filiale du voyagiste anglo-allemand TUI Travel PLC. De à , il occupe les fonctions de directeur général d’Assystem, société spécialisée dans le domaine de l’ingénierie industrielle.
France Télécom, Vodafone et Alcatel-Lucent.
En , Michel Combes intègre le groupe France Télécom en tant que directeur exécutif chargé de la fonction Groupe Finance.
En , il devient directeur exécutif chargé des et membre du comité stratégique du groupe France Télécom. Michel Combes change de fonction avant la mise en œuvre du plan NExT : (destiné à lutter contre le fort endettement de France Télécom et prévoyant la suppression de en deux ans, la mutation de , l'augmentation de la productivité de 15 %). Voir aussi Affaire France Télécom.
Mi-, il est président-directeur général de TDF.
Il est directeur général de Vodafone pour l'Europe et administrateur de Vodafone Group Plc de 2008 à 2012.
Le , Vivendi annonce la nomination de Michel Combes en tant que président-directeur général de SFR et membre du directoire de Vivendi, mais à la suite du changement du PDG de la maison mère de SFR, « Vivendi », cette nomination n'est pas confirmée.
Le , l'annonce est faite de sa nomination en tant que directeur général du groupe Alcatel-Lucent en remplacement du Néerlandais Ben Verwaayen. Le remplacement est effectif le . En , par le plan Shift, il décide de restructurer le groupe qui connaît une baisse de son chiffre d'affaires depuis 2008, un endettement et des taux d'intérêt importants, les échéances de remboursement en capital se rapprochant dangereusement. La restructuration se traduit par un plan social avec suppression de ( supprimés sur , promesses de création de ), censé préparer le groupe à son rachat par Nokia qui sera effectivement annoncé le .
Michel Combes explique que les équipes françaises joueront . , détaille-t-il. . Selon lui, vont être créés dans la recherche et développement en plus des qui existent déjà en France. (En 2020, Nokia Networks France va perdre plus de , dont une part en recherches et développements, soit près d'un tiers de ses salariés restants).
Le , Michel Combes, directeur général, annonce son départ d'Alcatel-Lucent au conseil d'administration.
Départ d'Alcatel-Lucent, parachute doré et arrivée chez Numericable-SFR / Altice.
Le , une première information fait part du renoncement de Michel Combes à son indemnité de départ.
À l'occasion de son départ en 2015, la presse annonce le montant de sa prime de départ proche de . Ce montant est contraire au code de gouvernement d'entreprise du Medef et provoque des tensions avec l'organisation, sous la menace d'une loi encadrant les indemnités de départ. Face à la polémique sur ce parachute doré, Alcatel-Lucent décide de la réduire à 7,9 millions.
Il prend la présidence de Numericable-SFR le en remplacement de Patrick Drahi et occupe également le poste de directeur des opérations d'Altice, maison mère de l'opérateur. Le , il reçoit un nouveau parachute doré, cette fois de d'euros, en démissionnant de SFR Group pour être remplacé par Alain Weill et Dexter Goei.
Sprint, fusion avec T-Mobile.
Le , Sprint annonce l'arrivée de Michel Combes en qualité de directeur financier. Pour ce faire, il s'établit dans la région de Kansas city. Il seconde Marcelo Claure et sera nommé au conseil d'administration. Il remplace Tarek Robbiati. En , il est nommé directeur général de Sprint en vue de la fusion de Sprint avec son concurrent T-Mobile.
Comme DG de Sprint depuis 2018, Michel Combes dirige les opérations, incluant la construction du réseau mobile 5G aux États-Unis.
Après de nombreuses péripéties, en , le ministère de la justice américain annonce donner son accord à la fusion, de Sprint et T-Mobile. La fusion est finalisée le ; la nouvelle société conserve le nom de T-Mobile.
SoftBank Group.
En , il quitte Sprint avec un paquet d'actions de de dollars.
Il rejoint le groupe japonais SoftBank (qui était l'actionnaire majoritaire de Sprint). Il gère les investissements hors du Japon en représentant le conglomérat nippon au conseil d’administration de plusieurs sociétés.
Il est reconnu par "Les Échos" comme l'une des de la French Tech en 2021.
Fin 2020, Softbank le fait nommer au conseil d'administration de WeWork, qu'il quitte en août 2022. En novembre 2021, il fait une déclaration publique sur le "redressement" de WeWork. Mais, hélas, les malheurs de WeWork continueront.
Il quitte Softbank en juin 2022 pour "saisir de nouvelles opportunités".
Autres mandats.
En 2015, il est Membre du conseil d'administration de la "", organisme de réflexion sur l'avenir numérique européen.
En 2020, il est également membre du conseil d’administration du cigarettier Philip Morris.
Vie privée.
Il est le fils de Pierre Combes, un polytechnicien (promotion 1948) qui a été dirigeant () de la Seita. 
Le , il épouse à Kansas City sa compagne, la pianiste Christie Julien.
Il aime les belles voitures de course. Il fait du ski de fond à Méribel.

</doc>
<doc id="6331888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331888" title="Nugget australien">
Nugget australien

Le nugget australien, la Pépite australienne ou le "Kangourou australien" fut créé en 1986 par l’Hôtel de la monnaie de Perth en Australie. À l’instar du panda Chinois, le revers de la Pépite australienne change selon les années. De 1986 à 1989, il était dessinée une pépite dont la taille variait. Depuis 1989, le revers de la pièce représente un kangourou, symbole de l’Australie. L’avers est identifiable grâce à une gravure de la reine Élisabeth II réalisée par depuis 1998. Avec un titre de 99,99 % (), c’est une pièce d’or pur qui doit donc être manipulée avec soin pour éviter l’usure.
Le Nugget australien a différentes valeurs faciales allant de à . Chacune de ces pièces a une contenance en or différente. Le Nugget australien fait partie des plus grosses pièces d’or avec pour une seule pièce, avec une valeur faciale de .
Caractéristiques.
Dénomination : « "" » (ou "Pépite australienne")
Année de frappe : 1986
Titrage : 99,99 %
Masse : de à 
Diamètre : de à 
Épaisseur : de à 
Contenance en or : de d’once à 
Finesse : 
Métal : or
Voir aussi.
Bibliographie.
Colin R. Bruce II, Thomas Michael, Standard Catalog of Modern World Gold Coins – 1801-Present, USA 2007, 772p.

</doc>
<doc id="6331890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331890" title="Sōtarō Yasui">
Sōtarō Yasui

, - , est un peintre japonais, renommé pour le développement qu'il apporte au début du au portrait de style "yō-ga" (style occidental) dans la peinture japonaise.
Biographie.
Yasui est issu d'une famille de commerçants de Kyoto, mais abandonne l'école secondaire commerciale contre la volonté de sa famille pour poursuivre une carrière dans les arts. Il étudie la peinture à l'huile auprès d'Asai Chū au "Shōgōin Yōga Kenkyujō" et au "Kansai Bijutsu-in" (Académie des beaux-arts de Kansai) avec Ryūzaburō Umehara.
En 1907, à l'âge de dix-neuf ans, il se rend à Paris pour étudier à l'Académie Julian auprès de Jean-Paul Laurens. Durant ses sept années passées en France, il est fortement influencé par le style réaliste de Jean-François Millet, de Pierre-Auguste Renoir et de Paul Cézanne en particulier. Contraint de rentrer au Japon en 1915 après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il fait ses débuts à l'exposition "Nikakai" où il présente quarante-quatre peintures qu'il a faites à Paris. Pendant les dix années suivantes, Yasui souffre de problèmes de santé récurrents et n'expose pas, tout en essayant de perfectionner son style qui intègre des contours clairs et des couleurs éclatantes dans les portraits et les paysages, alliant réalisme occidental avec les touches plus douces des techniques traditionnelles du "nihonga". Il fait montre de ces techniques en 1930 avec son tableau « Un portrait de femme » qui lui vaut d'être salué par la critique, puis est nommé membre de la prestigieuses Académie japonaise des arts en 1935.
À partir de 1936, il coopère avec Ikuma Arishima pour fonder la "Issui-kai", organisation rivale de la "Nikakai". Dans la période d'après-guerre, nombre de ses tableaux sont choisis comme couverture du magazine littéraire "Bungeishunjū". À partir de 1944, il est professeur à l'université des arts de Tokyo. En 1952, il reçoit l'Ordre de la Culture et meurt d'une pneumonie en 1955. Sa tombe se trouve au temple Shokaku à Kyoto.

</doc>
<doc id="6331891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331891" title="Homonota brachystoma">
Homonota brachystoma



</doc>
<doc id="6331892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331892" title="Sphaerodactylus pfrimeri">
Sphaerodactylus pfrimeri



</doc>
<doc id="6331893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331893" title="Campagne 2010-2012 de l'équipe de Pologne de football">
Campagne 2010-2012 de l'équipe de Pologne de football

La campagne 2010-2012 de l'équipe de Pologne de football fait suite à la Coupe du monde 2010 à laquelle la Pologne n'a pas participé, ayant été éliminée lors des qualifications. À la suite de cet évènement, la fédération choisit de nommer Franciszek Smuda au poste de sélectionneur, le , et lui donne pour objectif de préparer au mieux la sélection pour « son » championnat d'Europe 2012, organisé conjointement par la Pologne et l'Ukraine.
Historique.
Le parcours de l'équipe à l'Euro 2012.
Pour le match d'ouverture, l'équipe de Pologne affronte la Grèce au stade national de Varsovie. Mieux entrés dans la partie, les Polonais ouvrent le score grâce à Robert Lewandowski et pensent tenir le match après l'expulsion du Grec Papastathopoulos à la demi-heure de jeu. Mais après le retour des vestiaires, la Grèce change de rythme, domine et égalise par Dimítris Salpingídis. À la , le gardien polonais Wojciech Szczęsny est expulsé après une faute dans la surface de réparation sur ce même Salpingídis. Le milieu grec Yórgos Karagoúnis se charge de transformer le pénalty, mais il est arrêté par Przemysław Tytoń, qui devient le premier gardien de l’histoire de l’Euro à arrêter un pénalty immédiatement après son entrée en jeu. Malgré plusieurs occasions de chaque côté, le match se termine sur un match nul.
Quatre jours plus tard, la Pologne est opposée au leader du groupe A, la Russie, qui a battu quatre à un la République tchèque. Face à l'équipe supposée la plus forte du groupe, les Polonais subissent en première période, les milieux russes étant très actifs, mais répliquent par quelques belles contre-attaques et restent dangereux sur coups de pied arrêtés. Cependant, c'est la Russie qui mène à la pause un à zéro. En seconde période, la Pologne se crée les plus belles occasions et égalise logiquement grâce à une belle frappe du capitaine Jakub Błaszczykowski. Semblant se contenter du résultat nul, les deux équipes se neutralisent en fin de match.
L'équipe.
Effectif actuel.
Le 27 mai, Franciszek Smuda annonce la liste des vingt-trois joueurs sélectionnés pour disputer l'Euro 2012. Cette liste écarte trois joueurs, Kamil Glik, Michał Kucharczyk et Tomasz Jodłowiec, qui figuraient dans la pré-liste du sélectionneur annoncée le 2 mai. Il est à noter également que Łukasz Fabiański, deuxième gardien dans la hiérarchie, a dû déclarer forfait le 26 mai sur blessure, alors qu'il était dans la pré-liste de Smuda, et a été remplacé par Grzegorz Sandomierski.
Statistiques.
Matchs de la campagne 2010-2012.
Le tableau suivant liste les rencontres de l'équipe de Pologne depuis la fin de la Coupe du monde 2010.
Légende :
Classement FIFA.
Tout comme celui de l'Ukraine, coorganisatrice de l'Euro 2012, le classement FIFA de l'équipe de Pologne se détériore sur la période 2010-2012.
Après avoir fini la « saison » 2009-2010 sur une lourde défaite six à zéro contre l'Espagne, la Pologne ne gagne pas un seul de ses cinq premiers matches et dégringole au classement FIFA, atteignant son pire niveau depuis la création de ce dernier.
Même si les victoires reviennent autour de l'année 2011, la Pologne stagne autour de la jusqu'en , ses rencontres étant toutes amicales et donc rapportant moins de points (le coefficient « importance du match » étant 2,5 fois plus faible que pour un match de qualification continentale ou mondiale).
En 2012, la tendance ne change pas. Au contraire, la sélection atteint une nouvelle fois son plus bas niveau en mars, étant classée à la . Le mois suivant, elle connaît à l'inverse sa meilleure progression, gagnant dix places.
Bilan en cours.
Malgré un mauvais début de campagne (trois nuls et deux défaites), l'équipe de Pologne possède un assez bon bilan (onze victoires, neuf matches nuls et cinq défaites) avant le début de l'Euro. De plus, elle reste sur six rencontres sans défaite et cinq sans prendre le moindre but. Au niveau des buts, la Pologne en a marqué trente-deux et encaissé vingt-cinq (+7 à la différence).
Notes et références.
Références.
Fiches de match :

</doc>
<doc id="6331895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331895" title="Green Lake">
Green Lake

Green Lake peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6331896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331896" title="Géographie de l'Émilie-Romagne">
Géographie de l'Émilie-Romagne

La géographie de l'Émilie-Romagne est composée de plusieurs secteurs géologiques et géomorphologiques différents. Les cours d’eau, majoritairement torrentiels, ont façonné le terrain au cours des millénaires de manière à rendre la partie sud de la plaine du Pô et son delta en une zone fertile.
Géologie.
La région est définie comme géologiquement jeune avec ses un peu plus de 50 millions d’années (ère tertiaire) . Elle peut être divisée en trois zones géologiques qui s’étendent du nord-ouest à sud-est, selon une ligne directrice grosso modo parallèle à la ligne de côte.
Un phénomène géologique particulier est caractérisé dans la vallée du Marecchia par la présence « roches calcaires » qui, au cours Quaternaire, se sont déplacées sur un lit d’« argile écailleuse » (Saint-Marin, Verucchio, San Leo, Torriana, etc.).
Géomorphologie.
La géomorphologie dérive tout naturellement de la géologie des terrains dont la nature physique, plus ou moins érosive ou friable, a modelé l’aspect des sols.
Hydrographie.
Le fleuve Pô qui fait limite de l’Emilie-Romagne avec la Lombardie et la Vénétie, est considéré comme le seul cours d’eau à régime normal, tous les autres cours d’eau de la région sont à régime torrentiel et sont séparés en trois zones.
Canaux.
Les canaux ou navigli sont des canaux artificiels qui servent :
Réserves d’eau.
L’Emilie-Romagne est peu fournie en réserves naturelles d’eau douce :
Littoral Adriatique.
Le littoral Adriatique ne concerne que les quatre provinces de la sous-région de Romagne et s’étend sur de l’anse de Goro, au nord, jusqu’à la commune de Cattolica, au sud. Ce littoral peut être considéré selon deux zones géographiques à morphologie différentes.

</doc>
<doc id="6331897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331897" title="Au-dessus des lois (film, 1918)">
Au-dessus des lois (film, 1918)

Au-dessus des lois (") est un film muet américain, réalisé par Frank Borzage et sorti en 1918.
Synopsis.
Benny Boggs, un vagabond, est réformé lorsqu'il veut entrer dans l'U.S. Army. En arrivant chez Old Man Cushing, il décide de surmonter son aversion pour le travail et aide le vieux fermier pendant quelques jours. Cushing tombe sérieusement malade et, croyant que sa fin est proche, il demande à Benny de délivrer un paquet à sa fille Ruby, qui a fui la maison pour poursuivre une carrière d'actrice. Benny découvre bientôt que le paquet contient $ mais se résout malgré sa pauvreté à respecter la confiance que le vieil homme a mis en lui. En ville, Benny sauve Beatrice Burnett d'un assaillant, et ils deviennent amis. Plus tard Beatrice emmène Benny rendre visite à une amie souffrante, qui s'avère être la fille disparue de Old Man Cushing. Après avoir donné l'argent à Ruby, Benny l'accompagne à la ferme, où Cushing, maintenant rétabli, les reçoit avec joie. L'armée accepte finalement Benny, et Ruby promet de se marier avec lui lorsqu'il reviendra.

</doc>
<doc id="6331901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331901" title="Église catholique au Japon">
Église catholique au Japon



</doc>
<doc id="6331903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331903" title="Charles-Louis d'Orléans">
Charles-Louis d'Orléans

Charles-Louis d'Orléans, né le à Neuilly-sur-Seine est un membre de la maison d'Orléans et porte le titre de courtoisie de duc de Chartres. Depuis 2009, il est vice-président de la filiale de la banque JPMorgan Chase à Paris.
Famille.
Charles-Louis d'Orléans est le fils aîné de Jacques d'Orléans (1941), duc d'Orléans, et de son épouse Gersende de Sabran-Pontevès (1942). Par son père, il est donc le petit-fils d'Henri d'Orléans (1908-1999), comte de Paris et prétendant orléaniste au trône de France, et de son épouse franco-brésilienne Isabelle d'Orléans-Bragance (1911-2003), tandis que par sa mère, il descend de la branche de Pontevès de la maison d'Agoult (branche issue en ligne cognatique de l'ancienne maison de Pontevès, et ayant repris au le nom de l'ancienne maison de Sabran).
Le , Charles-Louis épouse la Grecque Iléana Mános (1970), arrière-petite-fille de Konstantínos Mános (1869-1913) et petite-nièce de la princesse Aspasía de Grèce (1896-1972), épouse d', roi des Hellènes. De ce mariage naissent cinq enfants : 
Biographie.
Diplômé de l'université Paris-Dauphine, Charles-Louis d'Orléans travaille pour le groupe Clarín et pour Santander Investment à Buenos Aires en Argentine, avant de devenir vice-président au sein du département fusions et acquisitions de la banque Lazard, à Paris. Il exerce ensuite comme directeur au sein du département gestion de fortune de Rothschild &amp; à Paris avant d'être nommé vice-président et banquier privé senior au sein de l'équipe banque privée de JPMorgan Chase en France en 2009. Il est également associé-gérant de l'entreprise Sci Ferme d'Haussez, qu'il a fondée avec son épouse en 2005.
Titulature.
"Les titres portés actuellement par les membres de la maison d'Orléans n’ont pas d’existence juridique en France et sont considérés comme des titres de courtoisie. Ils sont attribués par le chef de maison."
Armoiries.
Écu : "De France au lambel de gueules".

</doc>
<doc id="6331905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331905" title="Col de Sarenne">
Col de Sarenne

Le col de Sarenne est un col des Alpes situé à d'altitude. Il traverse le massif des Grandes Rousses et sépare le Haut-Oisans de l'Alpe d'Huez.
Cyclisme.
Tour de France.
Classé en , le col est gravi par le Tour de France 2013 pour la première fois de son histoire lors de la , après une première ascension de l'Alpe d'Huez. Cette ascension suscite la polémique du fait de la dangerosité de sa descente et de son impact écologique. L'Américain Tejay van Garderen passe en tête au sommet.
Le col est prévu sur le parcours du Tour de France 2026, au cours de la entre Le Bourg-d'Oisans et l'Alpe d'Huez, pour la première fois par le versant est, après les ascensions des cols de la Croix-de-Fer, du Télégraphe et du Galibier.
Critérium du Dauphiné.
Un mois avant le passage du Tour de France 2013, le critérium du Dauphiné a également emprunté le col de Sarenne par le versant sud-ouest (après l'ascension de l'Alpe d'Huez), dans la entre Le Pont-de-Claix et Superdévoluy. Il était classé en , et le Belge Kevin Seeldraeyers y est passé en tête.
L'édition 2017 est de nouveau au programme du col de Sarenne dans la entre Aoste et l'Alpe d'Huez : pour la première fois, les coureurs devraient l'aborder par le versant est, avant de redescendre vers la station et remonter les derniers lacets.

</doc>
<doc id="6331908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331908" title="Arigatō (album de Miyuki Nakajima)">
Arigatō (album de Miyuki Nakajima)



</doc>
<doc id="6331909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331909" title="Ryūzaburō Umehara">
Ryūzaburō Umehara

, à Kyoto – à Tokyo, est un peintre japonais du style yō-ga (style occidental). Il fréquente l'académie des arts de Kansai à Kyoto et l'Université des arts de Tokyo.
Biographie.
En 1908, Ryūzaburō Umehara part à Paris, en France, pour étudier l’art et s’inscrit à l’Académie Julian. Il rencontre le peintre Auguste Renoir l’année suivante et devient son élève.
En 1914, il participa à la fondation de la Société artistique Nika-kai, et, en 1922, la Shunyōkai.
En 1935, il est élu à l’Académie impériale des Beaux-Arts (Teikoku Bijutsu-in).
De 1944 à 1952, il est professeur à l'université de Tokyo.
En 195?, il crée une section de peinture de style occidental ("Yō-ga)") au sein de la Société nationale de Création picturale ("Kokuga Sôsaku Kyôkai").
En 1952, il reçoit l'Ordre du Mérite culturel et le prix Asahi de la culture, quatre ans plus tard.
Parmi ses œuvres célèbres, on peut citer "Femme au bonnet" (1908), "Collier" (1913), "Paysage de Naples" (1912), "Nu assis" (1921) et les paysages "Kirishima" (1937), "L'île de Sakura" (1937) et "Le mont Asama" (1950).

</doc>
<doc id="6331912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331912" title="Référendum irlandais sur le pacte budgétaire européen">
Référendum irlandais sur le pacte budgétaire européen

Un référendum constitutionnel a eu lieu en Irlande le pour rendre possible la ratification du pacte budgétaire européen.
La décision d’organiser un referendum a été prise par le gouvernement irlandais en suivant l’avis du procureur général (Attorney General) et a été annoncé par le Taoiseach Enda Kenny le 
Campagne pour le référendum.
Les deux grands partis qui forment la coalition qui gouverne l'Irlande - le Parti travailliste et le Fine Gael - ont mené la campagne pour l'acceptation de la modification. Du côté du non, on retrouve principalement le Sinn Féin, mais aussi l'Alliance de la gauche unie.
Résultats.
Les Irlandais, par une majorité d'un peu plus de 60 %, ont accepté la modification constitutionnelle. Toutefois, la participation, un peu plus faible que pour les précédents référendums concernant l'Europe, a à peine dépassé les 50 % des votants.

</doc>
<doc id="6331917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331917" title="Pierre-Jacques-Thomas Cochon-Duvivier">
Pierre-Jacques-Thomas Cochon-Duvivier

Pierre-Jacques-Thomas Cochon-Duvivier (, Fressines - , Rochefort), est un chirurgien de marine et homme politique français.
Biographie.
Appartenant à la même famille que Charles Cochon de Lapparent, de Jean Cochon-Dupuy et cousin germain de Pierre Dubreuil-Chambardel, Pierre-Jacques-Thomas Cochon est le fils de Nicolas Cochon, sieur de La Tour, et de Jeanne Marie Monnet.
Entré dans le corps des chirurgiens de la Marine en 1749, il sert comme second puis premier chirurgien et navigue aux Indes, en Afrique et aux Antilles. Durant la guerre de Sept Ans, il prend part à l'expédition de Louisbourg sous les ordres du chef d'escadre Emmanuel-Auguste Cahideuc Dubois de La Motte en 1757.
Nommé démonstrateur à Rochefort en 1765, il y fonde la chirurgie sur les bases anatomiques et il est nommé chirurgien en chef de la Marine et directeur de l'École de médecine navale de Rochefort en 1788, succédant à Gaspard Cochon-Dupuy. Il inaugure l'Hôpital de la Marine de Rochefort réalisé par l'ingénieur en chef Pierre Toufaire, le 6 juin.
Il fonde la bibliothèque de la Marine en 1793.
Alors qu'une épidémie de fièvres intermittentes sévit à Rochefort en 1799, il fait le lien avec l'eau environnante et fait assécher les marais de Brouage. Il prend une part active aux travaux d'hygiène et d'urbanisme dans la ville de Rochefort, obtenant le pavage et l'irrigation des rues de la ville.
Le 4 nivôse an VIII, Cochon du Vivier est élu, par le Sénat conservateur, pour représenter le département de la Charente-Inférieure au Corps législatif, où il siège jusqu'en 1804.
Hommage.
Une rue de la ville de Rochefort porte son nom.

</doc>
<doc id="6331922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331922" title="Mesaspis juarezi">
Mesaspis juarezi

Mesaspis juarezi est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Oaxaca au Mexique. Elle se rencontre de à d'altitude dans la Sierra Juárez.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en référence au lieu de sa découverte, la Sierra Juárez.

</doc>
<doc id="6331925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331925" title="Ioannis Ioannidis">
Ioannis Ioannidis



</doc>
<doc id="6331926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331926" title="Sphaerodactylus meridionalis">
Sphaerodactylus meridionalis



</doc>
<doc id="6331930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331930" title="Irène et sa folie">
Irène et sa folie

Irène et sa folie est un épisode de la série télévisée française "Cinéma 16", réalisé par Bernard Queysanne et diffusée en 1980 sur FR3.

</doc>
<doc id="6331931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331931" title="Angereb">
Angereb

LAngereb est un sous-affluent du Nil qui traverse le Soudan et l'Éthiopie par l'Atbara.
Géographie.
La rivière prend sa source au nord de Gondar puis va se jeter à l'ouest dans l'Atbara.
Le barrage d'Angereb barre la rivière depuis 1986.

</doc>
<doc id="6331932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331932" title="Filingué">
Filingué

Filingué (Fili'n Igué ou Espace de Igué en langue haoussa) est le chef-lieu du département de Filingué, c'est aussi la capitale du Kourfey.
Il est situé à environ 183 km au nord-est de Niamey.
Géographie.
Administration.
Filingué est une commune urbaine du département de Filingué, dans la région de Tillabéri au Niger. C'est le chef-lieu de ce département.
Situation.
Filingué est située à environ 160 km au nord-est de Niamey, la capitale du pays et à 200 km à l'est de Tillabéri.
Histoire.
La localité de Filingué est fondée dans la seconde moitié du . Initialement située au pied d’une paroi rocheuse au bord du Dallol Bosso offrant des avantages pour sa défense dans cette région frontalière ou la population nomade du nord attaquait régulièrement les villages, et la population sédentaire du sud. 
Le poste militaire français de Filingué est établi en 1901, la localité devient à l'époque coloniale chef-lieu du district du Haut-Dallol Bosso. Pendant la famine d’Ize-Neere, qui a duré de 1900 à 1903, Tounfalis et Filingué ont été déplacés plus au centre du Dallol Bosso, qui avait été caractérisé auparavant par une végétation dense et inhospitalière. Aucun vestige de l’emplacement d’origine des établissements n’a été conservé. 
Filingué obtient le statut communal en 1972, puis celui de commune urbaine.
Administrations et services.
La ville, chef-lieu de département, abrite les services publics et administrations : (DD : Direction Départementale, CSI : Centre de santé intégré)
Jumelage et coopérations.
La ville est jumelée avec la ville de Athis-Mons (France) depuis 1997.

</doc>
<doc id="6331936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331936" title="Affaire Monnérat">
Affaire Monnérat

L’affaire Monnérat est une affaire judiciaire qui débute le 10 juillet 1769 et tient son nom de Guillaume Monnérat, accusé à tort de contrebande.
Par ses développements politiques, cette erreur judiciaire participe à l'évolution des pratiques judiciaires de l'Ancien Régime mais contribue aussi à la disgrâce de Malesherbes et de Jacques Charpentier de Boisgibault.
L'affaire.
Un particulier, nommé Monnérat, dit Comtois ou La Feuillade, est soupçonné de contrebande par les fermiers généraux et fut privé de liberté sur base d'une lettre de cachet. Il reste vingt mois en prison à Bicêtre dans des conditions indignes. Finalement innocenté, il est libéré et avait manifestement été confondu avec une personne lui ressemblant physiquement. Il s'adresse à la Cour des aides, qui entend sa plainte et condamne les fermiers généraux à une rétractation solennelle et à livres de dommages-intérêts. Marrières et Laroche, directeurs de la ferme du tabac, furent en outre décrétés d'ajournement personnel et leur procès fut instruit dans les règles.
Sur la base d'un rapport du contrôleur général des finances, l'abbé Terray, le roi Louis XV casse l'arrêt de la Cour des aides le 10 février 1770 et défend de donner aucune suite à la procédure. L'arrêt rendu par le Conseil d'État est politique, le jugement qui rendait justice à Monnérat étant trop défavorable aux fermiers généraux.
Malesherbes est convoqué chez le roi à Compiègne et vient y confirmer l'allégeance de la Cour des aides au Roi. Cependant, préoccupé par l'opacité et les iniquités du système judiciaire, Malesherbes s'obstine et adresse au roi une série de remontrances, dont celle du , où il dénonce en particulier les lettres de cachet et le sentiment général d'oppression.
Analyse.
À travers cette affaire, la Cour des aides et Malesherbes non seulement attaquent le système judiciaire de l'Ancien Régime mais aussi font condamner des fermiers généraux et remettent en cause l'autorité royale. Ces événements sont amplifiés par la tension à cette époque entre le roi et les parlements. Le lit de justice de n'en sera que l'aboutissement et suscite de nouvelles remontrances de Malesherbes, qui se voit cette fois condamné à l'exil par lettre de cachet le .
Références.
L'affaire Monnérat est généralement évoquée à titre accessoire dans les ouvrages consacrés à Malesherbes. Il faut avant tout renvoyer à ces ouvrages, que les références ci-dessous complètent.

</doc>
<doc id="6331941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331941" title="Coleodactylus elizae">
Coleodactylus elizae

Coleodactylus elizae est une espèce de geckos de la famille des Sphaerodactylidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de l'État d'Alagoas au Brésil.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Eliza Maria Xavier Freire.

</doc>
<doc id="6331944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331944" title="Église catholique hongroise">
Église catholique hongroise



</doc>
<doc id="6331945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331945" title="Alexis Jaubert">
Alexis Jaubert



</doc>
<doc id="6331947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331947" title="Jean-Alexis Jaubert">
Jean-Alexis Jaubert

Jean-Alexis Jaubert, né le à Larche (Corrèze) et mort le dans la même commune, est un homme politique français.
Biographie.
Ingénieur agronome de profession et exploitant agricole, Jean-Alexis Jaubert adhère au Parti radical et devient maire de sa commune en 1912 et le reste jusqu'en 1961, puis conseiller général de la Corrèze, Canton de Larche en 1913. En 1924/1925, il est chef de cabinet d'Henri Queuille, alors ministre de l'Agriculture, élu radical de Corrèze lui aussi.
Jaubert est élu député en 1928, puis réélu en 1932 et 1936. Il appartient à la commission de l'Agriculture, à celle de l'Administration générale, locale et communale, ainsi qu'à celle des Mines. Il déploie une grande activité à la Chambre des députés, par ses nombreuses interventions et ses dépôts d'amendements. Il s'attache principalement à défendre l'agriculture, en étendant la législation sociale et l'électrification, mais aussi les travailleurs citadins, en demandant que soient développées les Habitations à bon marché (HBM) et que l'assurance chômage devienne plus généreuse. Pendant la législature 1936/1940, le député Jaubert appartient à la commission spéciale chargée d'examiner les projets de lois sociaux et à la commission des Finances. Il est rapporteur du projet de loi de Finances (chapitre Agriculture) en 1937 et 1938.
Jean-Alexis Jaubert est sous-secrétaire d'État à trois reprises, mais pendant peu de temps à chaque fois. Il participe ainsi au gouvernement Paul-Boncour comme sous-secrétaire d'État à l'Agriculture. Le cabinet, formé en , est renversé en . Jaubert est ensuite sous-secrétaire d'État aux Finances dans le gouvernement Daladier II, formé le , et qui démissionne le 9, à la suite des émeutes. Il est enfin sous-secrétaire d'État aux Travaux publics du au dans le gouvernement Chautemps IV.
De 1952 à 1959, il est Sénateur Radical de la Corrèze, Membre du Groupe Gauche Démocratique.
Il est membre du Conseil Supérieur de l'électricité et du gaz, de la Commission Consultatives du Fonds National pour le Développement des Adductions d'eau dans les Communes rurales.
Jean-Alexis Jaubert vote contre les pleins pouvoirs à Philippe Pétain le . Il est révoqué de son mandat de maire de Larche en 1941, et se démet de Suppléant de Juge de Paix.

</doc>
<doc id="6331951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331951" title="Henri Barda">
Henri Barda

Henri Barda est un pianiste français né au Caire le 26 juin 1941.
Biographie.
Henri Barda a été l’élève, au Caire, d'Ignace Tiegerman, puis, à Paris, de Lazare-Lévy de 1957 à 1964, et au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Il y obtient en deux ans un Premier prix de piano dans la classe de Joseph Benvenuti et un Premier prix de musique de chambre dans la classe de Jean Hubeau.
Le , grâce à Joseph Benvenuti, Henri Barda donne son premier concert à la salle de l'ancien Conservatoire avec au programme : deux chorals de Jean-Sébastien Bach-Ferruccio Busoni, les "Scènes d’Enfants" de Robert Schumann, la "Sonate Funèbre" de Frédéric Chopin et la "Sonate n°7" de Serge Prokofiev.
De 1967 à 1971, il a aussi étudié quatre ans à la Juilliard School de New York, avec Carlos Buhler, Beveridge Webster, Paul Makanovitsky.
Durant une dizaine d'années, il a étroitement collaboré avec le chorégraphe Jerome Robbins qui lui confia l’entrée au répertoire de l'Opéra de Paris de tous ses ballets sur des œuvres de Frédéric Chopin.
Il a créé plusieurs œuvres du compositeur Olivier Greif : le , lors du centenaire de la naissance de Maurice Ravel, le "Tombeau de Ravel", avec Olivier Greif également au piano, à Montfort-l’Amaury; le , la "Sonate n°14 dans le goût ancien" à la Salle Cortot; le , à Lausanne, la "Petite Cantate de Chambre" (pour voix de femme et deux pianos), avec Evelyn Brunner et Olivier Greif. Olivier Greif a composé un "Prélude pour Henri Barda" (1984).
Depuis 1981, Henri Barda se produit souvent au Japon. Un de ses récitals récents à Tokyo a été publié sur disque (Label Sisyphe).
Pianiste rare, Henri Barda a consacré une grande partie de sa vie à l’enseignement, au conservatoire de Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne) puis durant douze ans au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris et désormais à l'École normale de musique de Paris.
De 2017 à 2020, Henri Barda donne des concerts à la Salle Gaveau organisés par Yves Riesel pour les Concerts de Monsieur Croche.
Le , il donne un récital Chopin-Fauré-Ravel au Mémorial de Verdun, coorganisé par l'association des Amis de Maurice Ravel dont il est membre d'honneur.
Discographie.
Rare au disque, Henri Barda a enregistré uniquement 6 albums :
Enregistrements radiophoniques.
Sélection d’enregistrements conservés à l'INA
Télévision.
Enregistrements conservés aux archives de l'INA

</doc>
<doc id="6331955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331955" title="El Abiod">
El Abiod



</doc>
<doc id="6331957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331957" title="Cyrille Lucar">
Cyrille Lucar



</doc>
<doc id="6331965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331965" title="Jack (film)">
Jack (film)



</doc>
<doc id="6331969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331969" title="Musée Stibbert">
Musée Stibbert

Le musée Stibbert est un des musées de Florence issu du legs de ses armes et armures par un collectionneur né de père britannique, dans cette ville. Il est situé 26, via collinare, sur le colle di Montughi. Le musée contient plus de , dont une vaste collection d’armures des civilisations orientales et occidentales.
Histoire.
Frederick Stibbert (1838-1906), dont la famille avait acquis la Villa Montughi appartenant auparavant à la , y accumula ses collections d'armes anciennes et d'armures médiévales, d'origines italienne, allemande, islamique, turque et japonaise du . Il légua sa villa enrichie somptueusement et son contenu ainsi que le parc, à la ville de Florence, qui l'intégra en 1908 dans une fondation (comme cela se fit pour le musée Horne d'origine similaire), et un musée accessible au public comme le jardin et ses sculptures.
Le musée.
La villa, qui était autrefois la maison de Stibbert, compte 57 pièces qui exposent toutes ses collections du monde entier. La plupart des murs sont recouverts de cuir et de tapisseries, et les pièces sont encombrées d’objets. Des peintures sont exposées dans chaque pièce, dont des natures mortes et des portraits. Il y a aussi des meubles de valeur, des porcelaines, des crucifix toscans, des artefacts étrusques et une tenue portée par Napoléon Ier de France.
Extérieurs de la villa.
Conforme au style des villas florentines avec la couleur des façades, ses décorations en terre cuite, ses terrasses.
Le parc.
Le grand parc à l'anglaise, à l'instar du parc des Cascine contemporain, abrite de curieux monuments, fontaines et sculptures. Il comprend de nombreux lieux typiques des domaines florentins : espaces arborés, statues, plans d'eau, faux temple, "terracotte", grotte... De goût romantique est l'inclusion du petit lac, sur les rives duquel se reflète un petit temple de style néo-égyptien, tandis que le chemin décoré d'une rangée de sculptures et de bustes classiques est un élément typique du jardin italien préexistant.
Une touche romantique tardive est donnée par les ruines d'une cour gothique vénitienne, en marbre blanc, avec une belle tête de puits au centre. Les nombreuses statues en terre cuite disséminées dans le parc sont typiquement florentines. 

</doc>
<doc id="6331970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331970" title="Boutonnier">
Boutonnier

Le boutonnier est un artisan qui fabrique des boutons. Lorsque ceux-ci sont en nacre, il prend aussi le nom de boutonnier-nacrier ou de nacrier s'il travaille d'autres objets.
Histoire.
Les premiers boutons, apparus sous Louis XIV, sont tout d'abord des bijoux rehaussés de pierres précieuses ou de diamants, ou bien encore des miniatures réalisées par des peintres tels que Jean-Baptiste Isabey ou François Dumont. Des boutons moins luxueux sont ensuite fabriqués à partir d'os, de corne, d'ivoire, de cuir ou de métal. Viennent ensuite la nacre au et la porcelaine. Cette dernière donnera lieu aux premières fabrications industrielles, sous l'impulsion de Jean-Félix Bapterosses. 
La fabrication à partir de nacre se concentre autour de Méru dans l'Oise. Au , après une première phase d'industrialisation, celle-ci perd son statut de capitale du bouton de nacre, concurrencée par les fabrications en matières plastiques, et les importations asiatiques. Des fabricants présents au début du siècle, il n'en reste que deux en 2007.
Fabrication des boutons de nacre.
La fabrication de boutons de nacre nécessite une vingtaine d'étapes. 
Une fois approvisionné en coquillages triés par qualité et épaisseur, le coupeur découpe des pions du diamètre désiré dans les coquillages, à l'aide d'un tube chauffé à rouge. Les pions subissent ensuite une série de ponçages à l'acide, à l'eau et à la pierre ponce. Les pions sont ensuite séchés et écroutés (c'est-à-dire aplanis sur leur face inférieure). La phase suivante consiste à orner leur face supérieure, soit en creux, par mêchage manuel ou mécanique, soit par meulage, afin d'obtenir une forme bombée. Vient ensuite la phase de perçage des trous, puis de blanchiment. Une dernière série de ponçages et de polissages est ensuite effectuée. Peuvent s'ajouter à ces phases indispensables du sertissage ou de la gravure, à buts décoratifs. Les boutons, éventuellement teints, sont ensuite triés et emballés.
Formation et débouchés.
Il n'existe pas de formation spécifique au métier de boutonnier. Le travail de la nacre peut s'apprendre dans le cadre de formations génériques à la marqueterie.
Compte tenu de la concurrence des boutons fabriqués industriellement, les principaux clients se concentrent dans l'industrie du luxe.

</doc>
<doc id="6331975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331975" title="Kollo">
Kollo

Kollo ou Kollo Aoula Koira est une commune urbaine du département de Kollo, dans la région de Tillabéri, dans le Sud-Ouest du Niger.
Géographie.
Administration.
Kollo est une commune urbaine du département de Kollo, dans la région de Tillabéri au Niger.
C'est le chef-lieu de ce département.
Situation.
Kollo est située à environ 144 km au sud-est de Tillabéri et 30 km au sud-est de Niamey, la capitale du pays
Relief et environnement.
La ville est située sur la rive gauche du fleuve Niger.
Histoire.
En 1980, Kollo devient chef-lieu d’arrondissement dans le département de Niamey. Lors de la réforme administrative de 2002, la commune obtient le statut de commune urbaine.
Services et administrations.
Liste des maires.
Les maires de Kollo se succèdent depuis la création de la municipalité.
Services.
La ville, chef-lieu régional, abrite les services publics et administrations, (DD : Direction Départementale)
Population.
La population de la commune urbaine était estimée à habitants en 2011
Économie.
Les populations de Kollo pratiquent l'agriculture, l'élevage, la pêche, l'artisanat et le petit commerce.

</doc>
<doc id="6331977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331977" title="Elaeodendron">
Elaeodendron

Elaeodendron est un genre de plantes à fleurs de la famille des "Celastraceae", que l'on trouve aux Antilles, en Afrique, à Madagascar, à La Réunion et à Maurice, en Australie.
Liste d'espèces.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="6331978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331978" title="Roulez Rose">
Roulez Rose

Roulez Rose est une association française loi de 1901 créée en décembre 1999 dont le but est 
La randonnée.
Présentation.
L'association organise tous les vendredis soirs, sauf s'il pleut, une randonnée en roller qui emprunte les rues de Toulouse en deux boucles (une facile et une plus difficile), le parcours changeant chaque semaine. La randonnée part de la Place du Capitole à 21h et se termine à son point de départ 3h plus tard, aux alentours de minuit. 
Cette randonnée est ouverte aux pratiquants de tous les types de rollers (ligne, quads...), parfois aux vélos, trottinettes et autres moyens de déplacement non motorisés qui peuvent tout de même suivre le parcours en restant derrière la randonnée. Il est conseillé d'avoir un bon niveau de pratique de roller et il est indispensable de savoir freiner, changer de direction et garder la maîtrise de sa vitesse. La randonnée est annulée en cas de pluie ou de chaussée mouillée.
Encadrement.
La randonnée est encadrée par le "staff", composé d'environ 30 bénévoles de l'association portant des chasubles fluorescentes. Une voiture suiveuse permet aussi de faciliter l'accès aux premiers secours.
Chiffres.
En fonction de la période de l'année, le nombre de participants varie. La randonnée rassemble entre 100 et 250 participants chaque vendredi.
Le record reste pour le moment la randonnée Sidaction de mai 2001 avec un peu plus de participants.
Historique.
Dès 1995, des randonnées non-encadrées ont eu lieu dans toutes les grandes villes de France. À Paris, les randonnées du vendredi soir organisées par l'association Pari-roller prennent de l'ampleur.
Sur ce modèle parisien, Delphine Cizeau et Pascal Chaurand déposent les statuts de l'association Roulez Rose en décembre 1999.
Ils décident alors de fixer les randonnées toulousaines tous les vendredis soirs à 21 heures devant le magasin Roller Avenue, rue Bayard à Toulouse.
En janvier 2000, seule une dizaine de personnes participe à ces premières randonnées. Parmi elles, Jérôme Cognié, Etienne Bonnin, Grégory Cazenave et Philippe Roussel qui rejoignent à cette date l'organisation.
Ces 5 personnes seront les membres actifs du bureau de l'association jusqu'en 2005.
La randonnée partira de la Place du Capitole dès le printemps 2001.
Autour d'événements festifs, ils développeront la pratique du roller à Toulouse.
Ils seront ainsi à l'origine de grands événements :
Ces événements seront renouvelés par la suite.
À partir de 2002, une randonnée plus familiale est aussi organisée chaque premier dimanche du mois.
En 2005, les membres-fondateurs qu'étaient Delphine Cizeau, Étienne Bonnin, Jérôme Cognié, Grégory Cazenave et Philippe Roussel laissent la place à une toute nouvelle équipe.
En 2015 Roulez Rose organise toujours des randonnées rollers tous les vendredis soirs et les premiers dimanches du mois (sauf en cas de pluie).
La randonnée attire moins de monde qu'à ces débuts. On compte ainsi une moyenne d'environ 100 patineurs pour les randonnées du vendredi soir. 
Les cours donnés par l'association attirent par contre toujours énormément de monde. Il y a une moyenne de 25 participants pour chaque séances. Les adultes sont divisés en 4 niveaux (Débutants, Intermédiaires, Confirmés et "Sensations") les cours pour enfants sont divisés en 3 groupes de niveau (Débutants, Intermédiaires et Confirmés).
De plus Roulez Rose organise lors des périodes de vacances des stages de roller qui se déroulent sur une semaine.

</doc>
<doc id="6331984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331984" title="Birth">
Birth

Birth est un mot anglais qui peut désigner :

</doc>
<doc id="6331992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6331992" title="Switched at Birth (série télévisée)">
Switched at Birth (série télévisée)



</doc>
<doc id="6332004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332004" title="Équipe de Grèce de football au Championnat d'Europe 2012">
Équipe de Grèce de football au Championnat d'Europe 2012

Cet article relate le parcours de l’équipe de Grèce de football lors du Championnat d'Europe de football 2012 organisé en Pologne et en Ukraine du 8 juin au .
La Grèce s'est qualifiée pour l'Euro 2012 en terminant de son groupe devant la Croatie.
Elle se trouve dans le Groupe A face à la Pologne, la Russie et la République tchèque.
Effectif.
Le , le sélectionneur de la Grèce Fernando Santos a dévoilé une liste de 23 joueurs sélectionnés pour participer à la compétition.

</doc>
<doc id="6332011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332011" title="Jean-Paul Vonderburg">
Jean-Paul Vonderburg

Jean-Paul Vonderburg, né le , est un footballeur suédois, qui évoluait au poste de défenseur à Malmö FF, Hammarby IF, AGF Århus et Sanfrecce Hiroshima ainsi qu'en équipe de Suède.
Vonderburg n'a marqué aucun but lors de ses quatre sélections avec l'équipe de Suède entre 1990 et 1991. 

</doc>
<doc id="6332013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332013" title="La Tournée des grands ducs">
La Tournée des grands ducs

La Tournée des grands ducs est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="6332024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332024" title="Dakoro (Niger)">
Dakoro (Niger)

Dakoro est une ville et une commune urbaine, chef-lieu du département de Dakoro, dans la région de Maradi au Niger.
Géographie.
Administration.
Dakoro est une commune urbaine du département de Dakoro, dans la région de Maradi au Niger. Son statut de centre administratif abritant le pouvoir d’État, le cosmopolitisme de son peuplement et la présence de l’élite économique et intellectuelle du département aux origines diverses en font un espace presque autonome.
Situation.
Dakoro est située à environ 120 km au nord-nord-ouest de Maradi et 520 km à l'est de Niamey, la capitale du pays
Histoire.
Dakoro est un chef-lieu de département, précédemment chef-lieu d’arrondissement de Dakoro devenu département en 2004. La localité est érigée
en commune urbaine par la loi n° 096/98 mais il n’y a jamais eu d’élection pour le conseil municipal. Il a fallu attendre 2004 pour que la commune urbaine soit dotée d’un territoire et d’un conseil municipal élu. Bien que située sur son territoire et abritant son siège, la chefferie cantonale a une faible emprise sur la ville de Dakoro.
Population.
La population de la commune urbaine était estimée à en 2011. La ville est constituée de plusieurs quartiers-villages regroupant tous les groupes sociaux du département. Les Hausa Gobirawa, les Hausa Aderawa, les Touaregs KelGress, les Touaregs Roumboukawa, les Peuls, etc.

</doc>
<doc id="6332026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332026" title="Alantar">
Alantar

Erdal Alantar est un peintre abstrait de la Deuxième École de Paris. Son travail artistique évolue de la figuration vers une abstraction totale, fondée sur une recherche gestuelle et lyrique, où la puissance de la forme et la symphonie des couleurs sont le langage reconnaissable de l'artiste.
Biographie.
Erdal Alantar naît en 1932 à Istanbul. Il étudie les beaux-arts à Istanbul entre 1949 et 1956. En 1958, il obtient le diplôme des beaux-arts de Florence et de Rome. En 1959 il s'installe à Paris avec sa femme, Sevinç, une pianiste. En Turquie, où il continue d'exposer régulièrement, il reste l'un des pionniers de l'abstraction, très inspiré à la fois par la calligraphie ottomane et par la musique romantique. À l'écart des modes, il a créé un style qu'il nomme le "romantisme expressionniste gestuel". À l'instar de Zao Wou-Ki, il a su allier la richesse de sa culture personnelle au développement d'une pensée libre et exceptionnellement créative. Il meurt le à Istanbul. 
Erdal Alantar est un artiste fondamental pour la période artistique parisienne appelée La Deuxième Ecole de Paris, où il convoque l'abstraction d'avant-garde européenne et l'empreinte du lyrisme propre à sa Turquie natale. Passionné de musique classique, il peint sous la force des notes de Jean-Sebastien Bach, Wagner. Ses toiles résultent d'une harmonie gestuelle qui laisse transparaître cet amour pour la musique. Son œuvre est représentée et diffusée par la Galerie Hervé Courtaigne à Paris.
Œuvres conservées dans les musées et collections publiques suivantes.
Musée d'Ankara ; Musée de Bayeux ; Musée de Bodrum ; Bibliothèque royale de Belgique à Bruxelles ; Musée d'Ephèse ; Cabinet des Estampes de Genève ; Musée d'Istanbul ; Médiathèque d'Ivry ; "Victoria and Albert Museum" de Londres ; Bibliothèque Nationale de Paris ; Musée de Toulouse.

</doc>
<doc id="6332027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332027" title="Jasurbek Latipov">
Jasurbek Latipov

Jasurbek Latipov est un boxeur ouzbek né le .
Carrière.
Sa carrière amateur est marquée par une médaille de bronze remportée aux championnats du monde de Bakou en 2011 et deux médailles d'argent aux mondiaux d'Almaty en 2015 et de Hambourg en 2017 dans la catégorie poids mouches. Il obtient par ailleurs le titre de champion d'Asie à Tachkent en 2017.

</doc>
<doc id="6332029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332029" title="Jean-Paul Vondeburg">
Jean-Paul Vondeburg



</doc>
<doc id="6332043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332043" title="Noryangjin (métro de Séoul)">
Noryangjin (métro de Séoul)

Noryangjin () est une station, de correspondance, entre la ligne 1 et la ligne 9 du métro de Séoul. Elle est située au 151 Noryangjin-ro, dans l'arrondissement Dongjak-gu de la ville de Séoul, en Corée du Sud.
La gare d'origine est ouverte en 1899, elle devient une station de correspondance entre la ligne 1 et la ligne 9 en 2011. Elle est desservie par les rames omnibus et express du service de la ligne 1 et les rames omnibus et express du service de la ligne 9.
Situation sur le réseau.
"Noryangjin", est une station de correspondance entre la ligne 1 et la ligne 9 du métro de Séoul : 
sur la ligne 1, établie en surface, la station "Noryangjin" est située sur la section principale, entre la station "Yongsan", en direction du terminus nord "Yeoncheon", et la station "Daebang", en direction du terminus ouest "Incheon", ou du terminus de branche "Sinchang" via la station de bifurcation "Guro" ;
sur la ligne 9, établie en surface, elle est située entre la station "Saetgang", en direction du terminus ouest "Gaehwa" et la station "Nodeul", en direction du terminus est "VHS Medical Center".
Histoire.
Gare ferroviaire.
La gare Noryangjin est mise en service le sur la sur la ligne Gyeongin, qui reliait Séoul à Incheon.
Un service de trains de voyageurs se poursuit jusqu'en 2005.
Station de métro.
Le bâtiment de la station est achevé le . Néanmoins la station "Noryangjin", de la ligne 1 du métro de Séoul, est mise en service lors de l'ouverture à l'exploitation de la section de la station "Gare de Séoul" à la station Suwon.
Elle devient une station de correspondance le , lors de l'ouverture à l'exploitation de la section de Gaehwa à Sinnonhyeon de la ligne 9. L'organisation de la correspondance entre les deux station est réaménagé et ouvert le . 
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La station est située au 151 Noryangjin-ro, dans l'arrondissement Dongjak-gu. Les bouches numérotées de 1 à 8 sont situées de part et d'autre de la Noryangjin-ro. Les bouches n°1 et n°2 donnent un accès directe à la station en surface de la ligne 1. Les autres bouches permettent de rejoindre la station souterraine de la ligne 9. Des ascenseurs sont réservés aux personnes à la mobilité réduite.
Desserte.
Station ligne 1.
"Noryangjin" est desservie par les rames des services omnibus et express de la ligne 1.
Station ligne 9.
"Noryangjin" est desservie par les rames des services omnibus et express de la ligne 9.
Intermodalité.
Des arrêts de bus sont situés à proximité.
À proximité.
Elle dessert notamment le Marché aux poissons de Noryangjin

</doc>
<doc id="6332054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332054" title="Championnat d'Italie de rugby à XV 1928-1929">
Championnat d'Italie de rugby à XV 1928-1929

Le &lt;dfn&gt;Championnat d'Italie de rugby à XV 1928-1929&lt;/dfn&gt; est le en Italie. Six équipes participent à cette première édition. Le match inaugural doit opposer le club d'Ambrosiana Milano au Michelin Torino le au Vélodrome Humbert-Ier à Turin, mais le mauvais temps entraîne le report. La finale se déroule entre l'Ambrosiana Milano et la SS Lazio et un match d'appui eut lieu à Bologne le .
Équipes participantes.
Les six équipes sont réparties en deux groupes, de la façon suivante :
Groupe A
Groupe B
Vainqueur.
Effectif de l'Ambrosiana Milano championnat d'Italie

</doc>
<doc id="6332063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332063" title="Dreamin'">
Dreamin'

Dreamin' est une chanson du rappeur français Youssoupha sortie en janvier 2012 sous le label Bomaye Musik. Extrait de l'album studio "Noir D****" (2012), le refrain est interprété en anglais par la chanteuse Indila et produite par Skalpovich. Le single se classe d'entrée dans le top 20 en France dans la semaine du 21 mai 2012. En Belgique (Wallonie), "Dreamin" atteint la et la en Suisse. Le clip fut tourné aux USA, réalisé par J.G BIGGS

</doc>
<doc id="6332066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332066" title="Teaneck">
Teaneck

Le "township" de Teaneck (en anglais ) est situé dans le comté de Bergen, dans l’État du New Jersey, dans la banlieue ouest de New York, aux États-Unis. Sa population s’élevait à lors du recensement, estimée à .

</doc>
<doc id="6332067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332067" title="Musée national San Matteo">
Musée national San Matteo

Le musée national San Matteo (en italien : "Museo Nazional di San Matteo") est un des musées de Pise.
Il est installé dans l'ancien couvent médiéval de San Matteo in Soarta, sur le lungarno Mediceo, sur la rive droite de l'Arno.
Le musée propose un ensemble complet d'œuvres de grands maîtres pisans et toscans du au , ainsi qu'une riche section archéologique et de céramique. Le nombre et la qualité de ses œuvres en font l'un des plus importants musées européens dans le domaine de l'art médiéval. Extraordinaire en particulier est la collection de peintures pisanes des /. Ces œuvres de plus en plus étudiées par les historiens d'art les ont amené à reconnaître en la peinture pisane, le foyer majeur de la peinture italienne jusqu'au début du Duecento.
Histoire.
L'ensemble de la riche collection de primitifs italiens du religieux Sebastiano Zucchetti (évêque de Cortone du à ) donné au musée de l'Œuvre du Duomo, hébergé et complété à partir de 1796, est ensuite intégré dans l'école de dessin de la ville puis à l'académie des beaux-arts, avant de devenir le fonds du musée civique de la ville. 
Celui-ci prend le statut de musée national en 1949 et est définitivement installé dans le couvent San Matteo.
Collections.
Section des céramiques du au (salles 7-12).
D'un grand intérêt est la section sur la fabrication de la céramique à Pise (salles 7 à 11). Au , la république maritime de Pise alors à son apogée est alimentée par la céramique d'origine islamique. Elle va construire les premiers ateliers toscans, réussissant même vers 1250, à l'aide d'un vernis à base d'étain, à créer une "majolique archaïque" pisane, qui se caractérise par ses couleurs brun et vert. Au , ces céramiques seront exportées sur tout le pourtour méditerranéen.
Les salles exposent ainsi de nombreuses pièces étrangères (bassins islamiques) et des réalisations locales. Ces dernières proviennent pour la plupart des murs extérieurs des édifices religieux, où elles ont été remplacées par des copies.
La salle 12 expose les pièces de la collection Tongiorgi, certaines étant notamment décorées "a stecca" (stries en baguettes).
Sculpture pisane du (salle 13).
L'ancien presbytère de l'église de San Matteo (auj. salle 13) présente des œuvres locales, témoignant de la pénétration en Italie du style byzantin : 
Elles côtoient des d’œuvres gothiques, comme les sculptures de la façade de Santa Maria della Spina.
Art byzantin (salle 14).
Elle conserve des œuvres greco-byzantines, entre autres une icône sur panneau et une croix en cristal de roche du .
Collection de numismatique (salle 15).
La collection de numismatique couvre huit siècles, du jusqu'au .
Elle comprend également des poids marchands et des sceaux de la ville de Pise ainsi que d'autres états italiens. 
Parmi les pièces, les "Augustali" de Frédéric II de Souabe sont considérées comme les pièces médiévales italiennes les plus élégantes. 
Leur grand nombre trouvé à Pise (comme les "Tarì" de Manfred de Sicile) constitue une preuve importante du soutien de la ville à la cause gibeline au et ensuite de sa fidélité à la maison impériale souabe.
Peinture du , (salles 16-18).
Œuvres attribuées aux Berlinghieri : 
Œuvres attribuées à Giunta Pisano :
Œuvres attribuées à Enrico di Tedice :
Œuvres attribuées au Maître de San Martino :
La salle présente la célèbre "Bible de Calci" (datée de 1168) ainsi que d'autres enluminures.
Peinture du Trecento (salle 20).
La salle 20 présente les œuvres du Trecento. 
Les principales œuvres de la salle sont le grand Polyptyque de sainte Catherine de Simone Martini (1319-1320) et le "Polyptyque de San Domenico" de Francesco Traini.
Parmi les autres œuvres:
Andrea Pisano et Nino Pisano (salle 21).
La salle 21 est dédiée à Andrea Pisano et à ses fils Nino et Tommaso.
Andrea Pisano
Andrea et Nino
Nino Pisano 
Du Trecento au Quattrocento (salles 22-24).
La salle s'ouvre par les œuvres de deux élèves pisans de Francesco Traini : 
Francesco da Volterra 
Cecco di Pietro
Domenico Veneziano 
Barnaba da Modena
Martino di Bartolomeo et Giovanni di Pietro, les trois polyptyques datés et signés: 
Jacopo di Michele dit "il Gera"
Taddeo di Bartolo 
La salle 23 bénéficie des beaux arcs bilobées de l'ancien couvent, et expose notamment les sculptures de Francesco di Valdambrino, élève des Pisano : 
La salle 24 est dédiée à l'école pisane de peinture de la fin du , début du . Parmi les artistes représentés figurent notamment et Turino Vanni. Le "Crucifix de la Dogana" (1437) offre la représentation picturale la plus ancienne du Duomo de Pise. 
Quattrocento (salles 25-28).
La salle 25 consacrée à la première Renaissance (1420-1500) est surtout connue pour conserver : 
mais présente aussi :
La salle 26 est dédiée au florentin Benozzo Gozzoli, avec une "Crucifixion" et deux Madones, le sinopie des fresques de San Domenico.
Si la salle 27 expose les sculptures de Luca della Robbia, et Giovanni Buglioni, ainsi que deux œuvres de Domenico Ghirlandaio, la salle suivante présente un "Triptyque de" "Sainte Catherine d'Alexandrie" dont le panneau central est du Maître de la Légende de sainte Lucie, et quelques réalisations de l'atelier de Ghirlandaio ("Saint Sébastien").
Peinture du au (salles 29-32).
Les salles 29 à 32 réunissent les œuvres de :
Santi di Tito, 
Il Cigoli, 
Jacopo Vignali, 
Le Passignano, 
Le Sodoma, 
Rutilio Manetti, 
Francesco Curradi, 
Matteo Rosselli, 
Giovanni Bilivert, 
Giuseppe Melani et .

</doc>
<doc id="6332068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332068" title="Barisia juarezi">
Barisia juarezi



</doc>
<doc id="6332070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332070" title="Michael Hartmann">
Michael Hartmann

Michael Hartmann est le nom porté par :

</doc>
<doc id="6332076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332076" title="Andrea Segre">
Andrea Segre

Andrea Segre, né le à Dolo, en Italie, est un réalisateur italien.
Biographie.
Formation.
Andrea Segre obtient en 2005 un doctorat en sociologie sur les processus de communication de la politique interculturelle dans la sphère publique, auprès du département de sociologie de l'université de Padoue et du département de science de la communication de l’université de Bologne ; le thème de son projet de recherche était "Il racconto video della sofferenza a distanza".
Cinéma.
Son premier documentaire, "Lo sterminio dei popoli zingari" ("L'Extermination des peuples tsiganes"), date de 1998.
Depuis, il a toujours cherché à s'attacher aux ethnies, aux peuples et aux cultures en marge, dont celles de l'Albanie, avec des œuvres comme "Ka drita ?", "A metà - storie tra Italia e Albania" ("À moitié - histoires entre l'Italie et l'Albanie") et "L'Albania è donna" ("L'Albanie est une femme"), ou de l'Afrique, avec un film comme "Dio era un musicista" ("Dieu était musicien"), présenté en 2005 à Venise dans le cadre des Journées des auteurs.
En 2010, il réalise le film "Il sangue verde" ("Le Sang vert"), présenté au festival du cinéma africain, d'Asie et d'Amérique latine de Milan.
En 2011-2012, son premier long métrage de fiction, "Io sono Li (La Petite Venise)", remporte plusieurs prix, et son documentaire, "Mare chiuso", est primé en 2012.
En 2024, avec "Berlinguer, la grande ambition" "()", il met en scène la vie de l'ancien secrétaire national du Parti communiste italien Enrico Berlinguer.
Enseignement.
Outre son activité de cinéaste, Andrea Segre donne des cours en sociologie de la communication à l'université de Bologne, en analyse ethnographique de la production audiovisuelle ainsi que sur les pratiques et des théories de la communication sociale, notamment dans le cadre de la solidarité internationale.

</doc>
<doc id="6332080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332080" title="Fiodor Petrovitch Ouvarov">
Fiodor Petrovitch Ouvarov

Fiodor Petrovitch Ouvarov, (en russe : Фёдор Петрович Уваров), né le à Khrouslovka (dans l’ouiezd de Veniov du gouvernement de Toula), décédé le à Saint-Pétersbourg, est un général de cavalerie et conseiller privé.
Famille.
Il était le fils du Piotr Illirianovitch Ouvarov.
Fiodor Petrovitch Ouvarov épousa la princesse Maria Fiodorovna Lioubomirskaïa (1773-1810). Le couple n'eut pas d'enfants.
Biographie.
Le comte Fiodor Petrovitch Ouvarov était issu d'une famille de la noblesse russe d'origine tatare. Malgré son appartenance à une famille noble, son père ne disposait pas d'une grande fortune. Comme il était de règle sous l'Empire, le jeune Fiodor Petrovitch, alors âgé de six ans fut inscrit dans un Régiment d'artillerie, mais étudia au domicile de ses parents. Le , en qualité d'artilleur, il incorpora le Régiment Préobrajenski. Le , il fut élevé au grade de sergent, le , au même grade, il intégra le régiment de la garde à cheval.
Engagement dans l'Armée impériale de Russie.
Son père ne disposant pas d'une grande fortune, le jeune comte ne put accéder à des hautes études, de même, il ne put opter pour un choix au service actif. À l'âge de , il quitta sa mère pour rejoindre son père à Saint-Pétersbourg. En 1787, grâce à ses relations, Piotr Ouvarov, avec le soutien de (1837-1908), général de cavalerie des troupes Cosaques, le comte Ouvarov put faire admettre son fils au service actif. Le , Fiodor Petrovitch fut nommé capitaine et rejoignit un Régiment d'Infanterie concentré dans la province Olonetski, les troupes russes étaient rassemblées en ce lieu afin de se préparer pour le conflit contre le royaume de Suède. Le , au grade de commandant, Fiodor Petrovitch fut transféré au Régiment de Dragons de Smolensk.
Guerre russo-polonaise de 1792.
Le , lors de l'invasion de la Pologne par les troupes russes, le commandant Ouvarov fut engagé dans ce conflit, mais, sa participation à la tête de son escadron fut de courte durée, il fut placé sous les ordres du général d'infanterie . En 1793, il fut engagé dans plusieurs combats contre les troupes polonaises. En 1794, il fut promu adjudant-général.
Complot ourdi contre Paul de Russie.
Le comte Fiodor Petrovitch Ouvarov fut l'un des instigateurs du complot contre Paul, mais, dans la nuit du , il ne prit aucune part dans l'assassinat du tsar de Toutes les Russies.
Guerre de la Troisième Coalition.
Depuis 1800 Fiodor Petrovitch Ouvarov était à la tête d'un Régiment d'infanterie. En novembre de la même année, il fut promu lieutenant-général. Il fut un proche d'Alexandre, il fut souvent à ses côtés lors des divers déplacements de l'Empereur. Commandant des troupes de la Garde à cheval, le comte s'illustra lors de la campagne militaire de 1805. Arrivé la veille à Austerlitz, à la tête de quatre régiments, il se distingua par ses nombreuses attaques menées sur l'aile droite des troupes ennemies. Au soir de la batailles des Trois Empereurs, il fut incorporé dans l'unité d'arrière-garde commandée par le général Piotr Ivanovitch Bagration. Pour sa bravoure sur le champ de bataille d'Austerlitz, il fut décoré de l'Ordre de Saint-Georges ().
Guerre de la Quatrième Coalition.
Lors de la guerre de Quatrième Coalition, avec la Division de cavalerie, placée sous le commandement du grand-duc Constantin Pavlovitch de Russie, le lieutenant-général Ouvarov se distingua une nouvelle fois par sa bravoure sur les champs de bataille de Guttstadt, d'Heilsberg et de Friedland. Le , lors de la signature du traité de Tilsit, le comte Ouvarov était aux côtés de l'empereur Alexandre de Russie.
Guerre russo-turque de 1806-1812.
En 1810, au cours de la guerre russo-turque de 1806-1812, Sous le commandement du général Nikolaï Mikhaïlovitch Kamenski, le comte Ouvarov commanda l'avant-garde de l'armée de Moldavie. Au cours de ce conflit, il se distingua dans la prise de la forteresse de Silistra, Choumen, Roustchouk. Le , le lieutenant-général Ouvarov se comporta brillamment au cours de la bataille de Batinskaïa, en récompense, il fut décoré de l'ordre de Saint-Georges ().
Guerre patriotique de 1812.
En 1810, le comte fut nommé à la tête du Corps de Cavalerie, en 1812, il fut engagé dans les différentes batailles de la Guerre patriotique. Il fut chargé de protéger l'avant-garde de l'armée impériale russe stationnée au monastère Kolotski situé dans la région de Moscou. Afin d'engager une bataille décisive contre les troupes napoléoniennes, cet espace de combat avait été sélectionné par le feldmaréchal Mikhaïl Koutouzov. Lors de la bataille de Borodino, le comte Ouvarov sous le commandement du général Matveï Ivanovitch Platov reçut l'ordre de contourner le flanc gauche des troupes de Napoléon Ier. Mais la cavalerie russe fut arrêtée près du village de Bezzoubovo. Le comte Philippe Antoine d'Ornano couvrant le flanc gauche de l'armée de Napoléon réussit à contenir la cavalerie russe.
Bataille de Borodino.
Les charges menées par Fiodor Petrovitch Ouvarov aboutirent à mettre en fuite les troupes françaises, toutefois, malgré l'ordre donné par le prince Michel Barclay de Tolly, le comte ne poursuivit pas les troupes françaises. Au terme de cette bataille, Koutouzov reprocha au comte de n'avoir pas mis tout en œuvre pour percer l'aile droite ennemie. Après la bataille de Borodino, aucune distinction ne fut remise aux généraux Ouvarov et Platov.
Après la bataille de Borodino, l'Armée impériale de Russie effectua un repli en bon ordre vers Moscou, au cours de cette retraite, le comte Ouvarov chargea la cavalerie française. Le , à la demande du prince Mikhaïl Koutouzov, Fiodor Petrovitch Ouvarov prit part au Conseil de guerre qui se tint à Fili, les généraux russes présents furent conviés à donner leur avis sur la décision à prendre concernant la suite des opérations militaires : livrer bataille près de Moscou ou se retirer de la ville sans combattre.
Le , le commandement des troupes de cavalerie de la et fut confié au lieutenant-général Ouvarov, seules, les divisions de cuirassiers ne furent pas placées sous son autorité. Le , le comte se distingua lors de la bataille de Winkowo, le , il fut engagé dans la Bataille de Viazma. Du au de la même année, placé à la tête de la cavalerie de l'avant-garde, il défit les troupes françaises près de Krasnoï.
Campagne d'Allemagne.
Les et , le comte Ouvarov prit part à la Bataille de Bautzen, il fut aux côtés du tsar Alexandre sur les champs de bataille de Dresde, Kulm, Leipzig. Le , au cours de cette dernière bataille, il fut élevé au grade de général de cavalerie.
L'après-guerre.
De 1815 à 1820, Le comte Ouvarov fut l'une des rares personnalités à bénéficier de l'amitié d'Alexandre de Russie. Seuls, le prince Piotr Mikhaïlovitch Volkonski, le comte Alexeï Andreïevitch Arakcheïev, le médecin de la Cour et le comte Fiodor Petrovitch Ouvarov bénéficièrent du privilège de pénétrer dans la chambre du tsar. Le général Ouvarov accompagna l'empereur de Russie dans ces voyages en Grande-Bretagne, en Hongrie (1814), en Russie (1816), (1818).
Le , il reçut le commandement du Corps des Gardes.
En 1823, le comte Ouvarov siégea au Conseil d'État.
Décès et inhumation.
En 1824, la santé du comte Ouvarov se détériora, malgré la maladie, il continua à servir dans l'Armée impériale. Alité dans une chambre au Palais d'Hiver, le comte reçut fréquemment les visites d'Alexandre . Le , général Ouvarov était au plus mal, il reçut les derniers sacrements, le soir venu, le tsar vint à son chevet, ensemble ils dialoguèrent longuement. Dans la nuit, le comte Ouvarov perdit l'usage de la parole et perdit conscience. Le matin du , il ne reconnut pas le tsar. À , ce , le comte Fiodor Petrovitch Ouvarov rendit l'âme. Ses obsèques se déroulèrent dans l'église du régiment, puis il fut inhumé à l'église Doukhovskaïa au monastère Saint-Alexandre-Nevski à Saint-Pétersbourg.
L'Arc de Triomphe de Narva.
Par reconnaissance envers le comte Fiodor Petrovitch Ouvarov, ses subordonnés du Corps des Gardes versèrent la somme de afin d'ériger un monument dédié aux héros de la Guerre patriotique de 1812. Cette somme d'argent fut utilisée pour construire l'Arc de Triomphe de Narva. Ce monument fut construit entre 1827 et 1834, ce projet fut dessiné par l'architecte italien Giacomo Quarenghi, la porte fut réalisée par l'architecte russe Vassili Petrovitch Stasov, les sculpteurs furent : Stepan Stepanovitch Pimenov (1785-1833), Vasili Ivanovitch Demout-Malinovski, Piotr Karlovitch Klodt.

</doc>
<doc id="6332086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332086" title="Catholicisme romain aux Émirats arabes unis">
Catholicisme romain aux Émirats arabes unis



</doc>
<doc id="6332088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332088" title="Catholicisme romain en Arabie saoudite">
Catholicisme romain en Arabie saoudite



</doc>
<doc id="6332090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332090" title="Catholicisme romain en Jordanie">
Catholicisme romain en Jordanie



</doc>
<doc id="6332093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332093" title="Catholicisme romain au Koweït">
Catholicisme romain au Koweït



</doc>
<doc id="6332095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332095" title="Guidan-Roumdji">
Guidan-Roumdji

Guidan-Roumdji est une ville du département de Guidan-Roumdji, dans la région de Maradi, au sud du Niger.
Géographie.
Administration.
Guidan-Roumdji est une commune urbaine du département de Guidan-Roumdji, dans la région de Maradi au Niger.
C'est le chef-lieu de ce département.
Situation.
Guidan-Roumdji est située à environ 50 km à l'ouest-nord-ouest de Maradi et 605 km à l'est de Niamey, la capitale du pays.
Population.
La population de la commune urbaine était estimée à habitants en 2011
Économie.
Transport et communication.
La ville se trouve sur la route N1, le grand axe ouest-est Niamey-Dosso-Maradi-Zinder-Diffa-N'Guigmi.

</doc>
<doc id="6332096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332096" title="Catholicisme romain au Pakistan">
Catholicisme romain au Pakistan



</doc>
<doc id="6332109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332109" title="Catholicisme romain au Sri Lanka">
Catholicisme romain au Sri Lanka



</doc>
<doc id="6332120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332120" title="Entre les lignes (émission de télévision)">
Entre les lignes (émission de télévision)

Entre les lignes était une émission de télévision hebdomadaire diffusée sur LCP et présentée par Frédéric Haziza. Elle se divisait en deux parties, "Le Kiosque" (une revue de presse de l'actualité), suivie d'un grand entretien avec une personnalité. Les différents chroniqueurs du Kiosque alternaient régulièrement : Charlotte Chaffanjon, Carl Meeus, Fabien Roland-Lévy, Laurent Neumann, Claude Weill, Renaud Dély, Anne Rosencher, Carole Barjon. L'émission n'a pas été reconduite à la rentrée 2018. 

</doc>
<doc id="6332126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332126" title="Barisia gadovii levigata">
Barisia gadovii levigata



</doc>
<doc id="6332127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332127" title="Gerrhonotus gadovii">
Gerrhonotus gadovii



</doc>
<doc id="6332129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332129" title="Mesaspis gadovii">
Mesaspis gadovii

Mesaspis gadovii est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du Mexique. Elle se rencontre entre et d'altitude au Guerrero et en Oaxaca.
Liste des sous-espèces.
Selon :
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Hans Friedrich Gadow.

</doc>
<doc id="6332130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332130" title="Championnats du monde de gymnastique aérobic 2012">
Championnats du monde de gymnastique aérobic 2012

Les championnats du monde de gymnastique aérobique ont lieu à Sofia en Bulgarie du 1 au .

</doc>
<doc id="6332131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332131" title="Calendrier japonais">
Calendrier japonais



</doc>
<doc id="6332132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332132" title="Mesaspis gadovii levigata">
Mesaspis gadovii levigata



</doc>
<doc id="6332133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332133" title="Mesaspis gadovii gadovii">
Mesaspis gadovii gadovii



</doc>
<doc id="6332135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332135" title="Nakajima Miyuki">
Nakajima Miyuki



</doc>
<doc id="6332136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332136" title="Musée San Matteo">
Musée San Matteo



</doc>
<doc id="6332137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332137" title="Coupe de France de football 2012-2013">
Coupe de France de football 2012-2013

La Coupe de France de football 2012-2013 est la de la Coupe de France, compétition à élimination directe mettant aux prises des clubs de football amateurs et professionnels affiliés à la Fédération française de football, qui l'organise conjointement avec les ligues régionales.
La finale a eu lieu le vendredi au Stade de France, après treize autres tours à élimination directe mettant aux prises des milliers de clubs amateurs et professionnels, et a vu la victoire des Girondins de Bordeaux, 3 buts à 2 face à Évian Thonon Gaillard qui participait pour la première fois à une finale.
Déroulement de la compétition.
Le système est le même que celui utilisé les années précédentes.
Résultats.
Le finaliste de l'édition précédente, l'US Quevilly (National) a été éliminé au par Évreux (DH) sur le score de 1-2.
Trente-deuxièmes de finale.
Les rencontres eurent lieu les samedi 5, dimanche 6 et lundi 7 janvier 2013. Le petit poucet est à ce stade le club de Montbrison-Savigneux qui évolue en de Rhône-Alpes soit la huitième division. Il fut éliminé aux tirs au but.
Seizièmes de finale.
Les rencontres auront lieu les mardi 22, mercredi 23, jeudi 24 et mercredi 30 janvier 2013. Le petit poucet est à ce stade le club de Mende (l'Avenir Foot Lozère) qui évolue en du Languedoc-Roussillon soit la septième division.
Huitièmes de finale.
Les rencontres auront lieu les mardi 26, mercredi 27 et jeudi 28 février 2013. Le petit poucet à ce stade est l'AS Minguettes Vénissieux, qui évolue en CFA 2, soit la cinquième division.
Quarts de finale.
Aucun club amateur n'est présent a ce niveau de la compétition, tous les clubs qualifiés sont des pensionnaires de la Ligue 1 sauf le Racing Club de Lens qui évolue en Ligue 2
Demi-finales.
Évian Thonon Gaillard, fondé en 2007 (fusion), atteint le stade des demi-finales pour la première fois de son histoire.
Le match entre l'ESTAC et les Girondins de Bordeaux, initialement programmé le 7 mai, a été reporté en raison d'inondations à Troyes, rendant le terrain impraticable.
Finale.
La finale a lieu le vendredi 31 mai à 21h00 au Stade de France.
Il s'agit de la première finale pour le club d'Évian Thonon Gaillard FC. Quant aux Girondins de Bordeaux, leur dernière finale date de 1987, année où ils avaient gagné 2-0 face à l'Olympique de Marseille. Bordeaux l'emporte et devient le premier club à remporter le trophée sans avoir joué le moindre match à domicile.

</doc>
<doc id="6332140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332140" title="Madarounfa">
Madarounfa

Madarounfa est une localité et une commune urbaine, chef-lieu du département de Madarounfa, dans la région de Maradi, au sud du Niger.
Géographie.
Situation.
Madarounfa est située sur les rives du lac de Madarounfa d'une superficie de à au sud du chef-lieu régional, Maradi et à à l'est de Niamey, la capitale du pays.
Nature et environnement.
La forêt de Madarounfa localisée à 1 km au nord du lac, classée depuis 1950 couvre une superficie de . Le patrimoine forestier savanicole boisé bien conservé et la composition floristique variée, est composée des espèces telles que : "Tamarindus indica, Mitragina inermis, Anogessus leocarpus, Acacia albida, Bauhiniarufescens, Acacia seyal, Acacia sénégal". 
Les îlots et forêts classées avoisinantes du lac de Madarounfa, forment un refuge pour une avifaune abondante et variée : cigognes, canards, sarcelles, chevaliers, camerons, pélicans.
Histoire.
Le canton de Madarounfa est fondé en 1944, par l'administration coloniale du Niger. En 2002, la réforme administrative substitut au canton, les deux communes de Madarounfa et de Dan-Issa.
Population.
La population de la commune urbaine est relevée à lors du recensement de 2012, dont pour la localité chef-lieu.
La population de Madarounfa est essentiellement composée des Haoussas, Peulh et Touareg.
Économie.
La région de Madarounfa pratique l'agriculture, l'élevage, la pêche et le commerce. Elle des indices minières comme l'or dans la région de Gabi , Maraka et Nielloua.
Culture et patrimoine.
La forêt classée, le lac de Madarounfa et les tombeaux des 99 saints sont inscrits sur la liste indicative du patrimoine mondial de l'Unesco.

</doc>
<doc id="6332150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332150" title="Gerrhonotus alfaroi">
Gerrhonotus alfaroi



</doc>
<doc id="6332152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332152" title="Gerrhonotus monticola">
Gerrhonotus monticola



</doc>
<doc id="6332153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332153" title="Mesaspis monticola">
Mesaspis monticola

Mesaspis monticola est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Costa Rica et au Panama. Elle se rencontre entre et d'altitude.
Étymologie.
Le nom spécifique "monticola" vient du latin "", « habitant des montagnes », en référence à la distribution de ce saurien.

</doc>
<doc id="6332156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332156" title="Andouillette de Troyes">
Andouillette de Troyes

L'andouillette dite « de Troyes » est une spécialité culinaire française élaborée à partir de porc.
Histoire.
Origine.
La première trace écrite de l’andouillette de Troyes remonte à 1560, alors que les hommes de l’armée royale tentèrent de reprendre Troyes aux Ligueurs.
Évolutions.
Selon le "Dictionnaire des aliments", publié en 1750, l’andouillette se composait de chair de veau hachée avec du lard, mélangée avec des jaunes d’œufs et roulée en ovale.
En 1771, le "Dictionnaire de Trévoux" détaille la préparation de boulettes de veau ou de poisson allongées et roulées en forme de "petites andouilles".
En 1775, pour ses petites langues et son fromage de tête de cochon (Troyes, à l'époque de Grimod de La Reynière, était considérée comme une capitale de la charcuterie en France comparable à Lyon).
En 1815, "Le Parfait charcutier" donne la recette des "andouillettes de bœuf", réalisées à partir de tranches de viande de bœuf, farcies et roulées pour en former des andouillettes.
C’est vers 1830-1840 que l’andouillette devient une véritable petite andouille.
En 1855, l’andouillette de Troyes est présentée comme un produit réalisé à partir de fraise et de tétine de veau, embossées dans des boyaux macérés dans du vinaigre aromatisé étendu d’eau et cuite dans du bouillon et du vin blanc. C'est à partie de 1864 que les andouillettes de Troyes sont réalisées uniquement à base de porc.
Association amicale des amateurs d'andouillette authentique.
À la fin des années 1960 est fondée l’Association amicale des amateurs d'andouillettes authentiques, souvent dite "5A". C'est une association à but non lucratif réunissant les professionnels de l'univers de la table, elle décerne le diplôme "AAAAA" aux andouillettes de qualité (moelleuses et pas trop grasses) et fabriquées de façon régulière, lors de dégustations à l'aveugle.

</doc>
<doc id="6332157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332157" title="Église catholique romaine d'Irak">
Église catholique romaine d'Irak



</doc>
<doc id="6332167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332167" title="Phyllodactylus europaeus">
Phyllodactylus europaeus



</doc>
<doc id="6332168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332168" title="Phyllodactylus wagleri">
Phyllodactylus wagleri



</doc>
<doc id="6332169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332169" title="Phyllodactylus doriae">
Phyllodactylus doriae



</doc>
<doc id="6332177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332177" title="Relations entre la Chine et l'Union européenne">
Relations entre la Chine et l'Union européenne

Les relations entre l'Union européenne et la république populaire de Chine sont établies en 1975. L'embargo sur les armes imposé par l'UE à la Chine reste un point majeur de discorde.
Historique.
Économie.
Après la fin de la guerre froide en 1991, les relations avec l'Europe ne représentaient pas une priorité pour la république populaire de Chine, tout comme ses relations avec les États-Unis, le Japon et les autres puissances occidentales. Bien qu'imposant initialement un embargo sur les armes à la Chine après la répression des manifestations de la place Tian'anmen, les dirigeants européens ont atténué l'isolement de la Chine. L'économie croissante de cette dernière est en effet devenue le centre pour de nombreux investisseurs européens et les hommes d'affaires chinois à leur tour ont commencé à faire de fréquents voyages en Europe. Le commerce UE/Chine parvient à dépasser l'économie chinoise elle-même, triplant en dix ans (14,3 milliards USD en 1985, 45,6 milliards USD en 1994).
Cependant la politique de sécurité et de coopération de l'Union européenne a été entravée par la Chine, ne pouvant progresser en Asie. L'Europe a en effet fait part de son désir d'expansion de l'OTAN et son intervention en 1999 au Kosovo, à laquelle la Chine s'oppose, voyant cette politique comme visant à étendre l'influence des États-Unis. Toutefois, en 2001, la Chine modère sa position anti-américaine dans l'espoir que l'Europe annulerait son embargo sur les armes, mais la pression des États-Unis sur l'UE a conduit à ce que l'embargo reste en place. L'UE partage en effet un nombre des préoccupations des États-Unis, au sujet « du système autoritaire chinois et des menaces de force contre Taïwan ». Même dans la sphère économique, la Chine s'est dite furieuse à propos des mesures protectionnistes contre ses exportations vers l'Europe et l'opposition de l'UE à donner à la Chine le statut d'économie de marché afin d'adhérer à l'Organisation mondiale du commerce (OMC). 
Cependant, la coopération économique a continué, avec la « nouvelle stratégie asiatique » de l'UE, le premier sommet Asie-Europe Meeting en 1996 et le Sommet UE-Chine de 1998, visant à établir des partenariats plus étroits avec la Chine. Bien que la crise financière asiatique de 1997 ait refroidi l'enthousiasme des investisseurs, la Chine a bien surmonté la crise et continue d'être un axe majeur du commerce de l'UE. Le commerce en 1993 a vu une augmentation de 63 % par rapport à l'année précédente. La Chine est devenue le quatrième partenaire commercial de l'Europe. Même après la crise financière en 1997, le commerce UE/Chine continue de croître, augmentant de 15 % en 1998.
La France a été la première a fait part de son désir que l'UE établisse des liens plus étroits en vue d'établir un monde multipolaire et a été la première, avec la Russie, à établir des partenariats stratégiques avec la Chine. Cependant les relations UE-Chine ont connu un refroidissement après que le gouvernement chinois ait annulé le sommet annuel UE-Chine de , en réponse apparemment à des plans du président français Nicolas Sarkozy qui souhaitait rencontrer le dalaï-lama.
À la suite de la crise financière de 2008, plusieurs pays européens ont demandé une aide économique à l'Union européenne et au Fonds monétaire international. La Chine accepte d'assumer une partie des dettes de la Grèce, de l'Irlande, de l'Italie, du Portugal et de l'Espagne. Certains analystes suggèrent que la Chine souhaite soutenir l'économie européenne afin que les questions commerciales puissent aller de l'avant plus facilement, tout en étendant sa sphère d'influence économique. 
Droits de l'Homme.
En 2020, 57 parlementaires européens de 19 pays demandent aux gouvernements européens de mettre en place une réciprocité pour rompre l’isolement du peuple tibétain. En effet les citoyens chinois sont autorisés à voyager librement en Europe, alors que les autorités chinoises interdisent régulièrement aux Européens de visiter le Tibet .
En mars 2021, à la suite des sanctions de l'Union européenne contre quatre dirigeants de la région chinoise du Xinjiang pour les violations des droits des Ouïghours, les autorités chinoises décident des sanctions contre dix Européens. Il s'agit des universitaires Adrian Zenz et Björn Jerdén, des parlementaires européens Raphaël Glucksmann, Ilhan Kyuchyuk, Miriam Lexmann, Michael Gahler et Reinhard Bütikofer. C'est aussi le cas des hommes politiques Sjoerd Wiemer Sjoerdsma, Samuel Cogolati et Dovile Sakaliene.
Les 17+1.
Depuis 2012, la Chine entretient avec 17 pays d'Europe centrale et d'Europe de l'Est, traduites notamment par un sommet annuel dit des "17+1" (anciennement "", avant l'adhésion de la Grèce).
Relations économiques.
Elles sont régies par l'Accord de commerce et de Coopération signé en 1985 entre l'Union européenne et la république populaire de Chine. Depuis 2007, des négociations sont en cours améliorer les relations UE/RPC en envisageant un nouveau partenariat et de coopération. Il y eut ainsi déjà 24 dialogues sectoriels et des accords de protection en passant sur des thématiques de l'environnement à l'éducation ont été ratifiés. 
L'UE est le partenaire économique le plus important de la Chine, et la Chine est le deuxième partenaire le plus important de l'UE après les États-Unis. La plupart de ce commerce porte sur des biens industriels et manufacturés. Entre 2009 et 2010, les exportations de l'UE vers la Chine ont augmenté de 38 % et les exportations chinoises vers l'UE ont augmenté de 31 %.
À partir de 2013 est négocié un traité global, l'Accord global sur les investissements entre l'Union européenne et la Chine (ACI), il est conclu en et attend d'être signé et ratifié.
Embargo sur les armes.
Mis en place depuis 1989 à la suite de la répression des manifestations de la place Tian'anmen, les États-Unis et le Japon soutiennent l'embargo de la Communauté européenne contre la Chine, craignant que la vente d'armes augmente les capacités de l'Armée populaire de libération. Ces derniers craignant en effet que la Chine n'attaque Taïwan, de sorte que le matériel européen serait utilisé contre l'armée américaine si une telle situation se produisait. En 2011, l'ambassadeur chinois auprès de l'UE a suggéré qu'à l'avenir, l'Union européenne devrait .
Le Parlement européen s'est dit opposé en 2004 à la suppression de l'embargo, adoptant des résolutions cruciales contre la Chine et appuyant Taiwan. Cependant, la Haute Représentante Catherine Ashton a proposé des plans pour lever l'embargo en 2010, déclarant que . L'ambassadeur chinois Song Zhe corrobore ses propos, affirmant : .
Ainsi, en raison de l'embargo, la Chine achète principalement du matériel militaire à la Russie et souhaitait également se tourner vers Israël, mais sous la pression des États-Unis, aucune transaction n'a eu lieu. Malgré l'embargo, une source américaine affirme que l'UE aurait vendu en 2003 plus de d'exportations de défense à la Chine, et plus tard approuvé la vente de sous-marins et de technologie de radar.
Commémoration.
Dans le cadre des célébrations du trentième anniversaire des relations entre la Chine et l'Union européenne, le festival "Europe Street" s'est tenu les 10 et au de Pékin.

</doc>
<doc id="6332179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332179" title="Cul-de-lampe (architecture)">
Cul-de-lampe (architecture)

En architecture, un cul-de-lampe ou culot est une console d'encorbellement constituée d’une pierre saillante ou de plusieurs assises appareillées, dont la forme rappelle le dessous d'une lampe d'église, et sur laquelle s'appuie une charge (base de colonne, retombée d'un arc, nervures de voûte, échauguette, statue. Le cul-de-lampe est d'ordinaire formé de plusieurs assises, contrairement au culot, habituellement de dimensions plus menues.
Dans l'architecture gothique, le cul-de-lampe désigne le plus souvent une console qui affecte plus ou moins la forme d'un demi-cône et qui reçoit une ou plusieurs retombées d'arcatures, alors que la console sert généralement de base à une statue et qui reçoit une ou plusieurs retombées d'arcatures. Il peut être mouluré, feuillagé, figuré ou historié.
On appelle ainsi cul-de-lampe les encorbellements qui terminent les cuves de certaines chaires à prêcher.
Eugène Viollet-le-Duc distingue le cul-de-lampe du corbeau de la manière suivante :
Il illustre ensuite la différence avec un dessin :

</doc>
<doc id="6332180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332180" title="Relations entre l'Union européenne et la Chine">
Relations entre l'Union européenne et la Chine



</doc>
<doc id="6332181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332181" title="Relations entre l'UE et la Chine">
Relations entre l'UE et la Chine



</doc>
<doc id="6332182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332182" title="Relations entre la Chine et l'UE">
Relations entre la Chine et l'UE



</doc>
<doc id="6332183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332183" title="Gerrhonotus obscurus">
Gerrhonotus obscurus



</doc>
<doc id="6332185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332185" title="Gerrhonotus bocourti">
Gerrhonotus bocourti



</doc>
<doc id="6332187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332187" title="Gerrhonotus viridiflavus">
Gerrhonotus viridiflavus



</doc>
<doc id="6332188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332188" title="Mesaspis viridiflava">
Mesaspis viridiflava

Mesaspis viridiflava est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Oaxaca au Mexique. Elle se rencontre entre et d'altitude.

</doc>
<doc id="6332193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332193" title="Museo Nazionale di San Matteo (Pise)">
Museo Nazionale di San Matteo (Pise)



</doc>
<doc id="6332194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332194" title="Relations entre l'Iran et les États-Unis">
Relations entre l'Iran et les États-Unis



</doc>
<doc id="6332197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332197" title="Presbyterorum Ordinis">
Presbyterorum Ordinis

Presbyterorum Ordinis, le Décret sur le ministère et la vie des prêtres, est l'un des textes produits lors du concile Vatican II. Approuvé par un vote de 2 390 pour et 4 contre, par l'assemblée du concile des évêques, le décret fut promulgué par le pape Paul VI le . Le titre signifie « l'ordre des prêtres » en latin et est tiré de la première ligne du décret (incipit), comme le veut l'usage pour les écrits de l'Église catholique.
Contenu.
"Les chiffres correspondent aux chapitres"
Points principaux.
Les prêtres ont pour mission sacerdotale d'administrer les sacrements de la foi, et ceci vers tous les peuples comme le préfigure la personne de Melchisédech. Ils doivent eux-mêmes être les propagateurs d'une vie autre que terrestre ; ils ne doivent pas rechercher à plaire aux hommes, mais doivent plutôt suivre la doctrine chrétienne ainsi que vivre et toujours lutter pour la sainteté et la pauvreté volontaire. 
Tirant leur autorité du Christ au sein de la hiérarchie de l'Église, les prêtres fournissent un ministère par lequel le sacrifice spirituel des fidèles est rendu parfait, en union avec le sacrifice du Christ. Leur propre sacrifice spirituel est la clé, comprenant la célébration du mystère de l'Eucharistie - la tâche la plus noble des prêtres - et la récitation de l'office divin (voir le Bréviaire), prêtant leur voix à l'Église, en union avec le Christ « toujours vivant pour intercéder en notre faveur ». 
La prière, l'exemple et la pénitence permettent à l'Église d'exercer une vraie maternité envers toutes les âmes qui doivent être conduites vers le Christ, sans tenir compte de la nationalité, du sang, ou de l'âge. Les prêtres doivent aider le fidèle à connaître et aimer la liturgie. Et pour ce qui les concerne, ils doivent constamment s'efforcer de perfectionner leurs connaissances des affaires divines et séculières. L'abstinence parfaite et perpétuelle, dans le célibat, est appropriée de multiples façons pour le sacerdoce et préfigure le monde à venir, dans lequel les enfants de la résurrection ne s'épousent pas ni ne prennent femme. Celui qui dispense les mystères de Dieu est comme l'homme qui a semé son champ et de qui le Seigneur a dit : .
Postérité du décret.
En , dans le cadre de l'oeuvre d'actualisation du concile Vatican II et à l'occasion du anniversaire du décret, le pape Léon XIV a procédé à dans sa lettre apostolique "Una fedeltà che genera futuro".

</doc>
<doc id="6332200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332200" title="Cul-de-lampe (typographie)">
Cul-de-lampe (typographie)

En typographie, un cul-de-lampe est un ornement placé en bas d'une page de fin de chapitre ou de livre. Il prend généralement la forme d’un triangle composé d'un dessin abstrait ou imagé comme avec le fleuron typographique. On appelle également "cul-de-lampe" l'arrangement décoratif d'un texte qui va en diminuant, d'une ligne à l'autre, jusqu'à ne plus former qu'une pointe sur la dernière ligne.
Exemple.
Exemple d'un ornement typographique en forme de cul-de-lampe réalisé avec des astérisques :

</doc>
<doc id="6332202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332202" title="Relations entre la Russie et l'Iran">
Relations entre la Russie et l'Iran



</doc>
<doc id="6332214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332214" title="Droit breton">
Droit breton



</doc>
<doc id="6332217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332217" title="Musée d'Art Yumeji">
Musée d'Art Yumeji

Le musée d'Art Yumeji (夢二郷土美術館 "yumeji kyoudo bijutsukan") est situé dans la préfecture d'Okayama, réparti entre le « Honkan » à Okayama et les « Yumeji Seika » et « Shonen Sanso » construits à Setouchi, lieu de naissance du peintre Yumeji Takehisa.
Le « Yumeji Seika » est la maison où a grandi Takehisa. Le bâtiment a été transformé en musée en 1970 et a reçu en 1979 le statut officiel de musée d'Art ainsi que, cette même année, le « Shonen Sanso » une reconstruction de son studio à Tokyo avec l'aide de son fils Fujihiko Takehisa. Le « Sanso Shonen » dispose de nombreux autoportraits et photographies de Takehisa. 
Le « Honkan » a été construit à Okayama près de Kōraku-en en 1984 pour accueillir les œuvres de l'artiste japonais Yumeji Takehisa, cent ans après sa naissance. Dans le musée Honkan, cent œuvres sont exposées en permanence tandis que les deux mille autres pièces du musée le sont de façon temporaire. Certaines de ses œuvres les plus connues sont conservées au musée dont "Tatsuta Hime", "Aki no Ikoi" (rouleaux suspendus) et "Kamogawa" (un "kakemono"), chacune représentative des beautés japonaises qui résument le style artistique et les sujets de prédilection de Takehisa.
Le « Honkan » a reçu le prix régional et culturel Suntory en 1985, ce qui en fait le premier récipiendaire de la préfecture.

</doc>
<doc id="6332218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332218" title="Claude-François de Murat">
Claude-François de Murat

Claude-François de Murat, chevalier, seigneur du marquisat de Montfort-le-Rotrou (, château de la Busardine - , Paris), est un général français, député suppléant aux États généraux de 1789, ayant siégé à l'Assemblée constituante en 1791.
Biographie.
Il avait fait les campagnes de la guerre de Sept Ans, et était parvenu au grade de maréchal de camp, quand il fut élu, le , député suppléant de la noblesse aux États généraux par la sénéchaussée du Maine. 
Il fut admis à siéger à l'Assemblée constituante, le , en remplacement de Lasnier de Vaucenay, démissionnaire. Il ne prit qu'une fois la parole, pour protester contre la motion relative au licenciement du corps des officiers, et quitta la vie politique après la session.

</doc>
<doc id="6332219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332219" title="Mayahi">
Mayahi

Mayahi est une ville et une une commune urbaine, chef-lieu du département de Mayahi, dans la région de Maradi, au sud du Niger.
Géographie.
Situation.
Mayahi est située à au nord-est de Maradi et à l'est de Niamey, la capitale du pays
Climat.
La localité se trouve au sud de la zone climatique sahélo-saharienne avec en moyenne une pluviométrie annuelle de 238 mm et 28 jours de pluie principalement de juin à septembre. Le changement climatique induit une augmentation de la variabilité interannuelle des précipitations.
Histoire.
En 2002, le canton de Mayahi est divisé en commune de Mayahi, Attantané, Guidan Amoumoune (y compris le village d'El Moctar) et Sarkin Haoussa dans le cadre d'une réforme administrative nationale.
Population.
Lors du recensement général de 2012, la population communale est relevée à , dont pour la localité chef-lieu communal.

</doc>
<doc id="6332226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332226" title="Shin-ai naru Mono e">
Shin-ai naru Mono e

 est le cinquième album studio de Miyuki Nakajima sorti en .
L'album est surtout connu pour la chanson "Ōkami ni Naritai", qui a été l'un des favoris des fans et plus tard inclus sur l'album compilation "Daiginjo" sorti en 1996. Il a gagné une autre l'attention du public dans les années 1990, grâce à la publicité télévisée pour les boissons énergisantes Otsuka Pharmaceutical Co., qui dispose de la chanson.
"Shin'ai naru Mono e" a été relativement réussie lors de sa sortie, mais il n'y avait pas de single principal avant l'album est sorti. Il fait ses débuts au numéro trois sur le classement LP Oricon et a grimpé au sommet de là en , lui fournissant le premier tache numéro une sur le classement d'album.
Titres.
Toutes les chansons écrites et composées par Miyuki Nakajima.
Face A.
Toutes les pistes arrangés par Takahiko Ishikawa (l'exception de "Taxi Driver" et "Neyuki" arrangé par Shun Fukui)
Face B.
Toutes les pistes arrangés par Shun Fukui (l'exception de "Koishi no You ni" et "Ōkami ni Naritai" arrangé par Takahiko Ishikawa)
Production.
Enregistré à Epicurus et Take One Studios, des remerciements spéciaux à Kochibi

</doc>
<doc id="6332229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332229" title="Aishiteiru to Ittekure">
Aishiteiru to Ittekure

 est le quatrième album studio de Miyuki Nakajima sorti en .
Titres.
Toutes les chansons écrites et composées par Miyuki Nakajima, sauf indication contraire.
Face A.
Toutes les pistes arrangés par Kinji Yoshino 
Face B.
Toutes les pistes arrangés par Kinji Yoshino 

</doc>
<doc id="6332232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332232" title="Shin'ai Naru Mono e">
Shin'ai Naru Mono e



</doc>
<doc id="6332235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332235" title="Chef de projet en Système d'Information Géographique">
Chef de projet en Système d'Information Géographique



</doc>
<doc id="6332237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332237" title="Raymond Dupuytrem">
Raymond Dupuytrem

Raymond Dupuytrem, né le au château de Vauréal et mort le à Bayonne, est un homme politique français.
Biographie.
Raymond Dupuytrem est le fils de Louis Dupuytren, magistrat, membre du Conseil d'escompte de la Banque de France, et d'Adèle Jullien-Gatineau.
Industriel, important propriétaire dans la Vienne, il régit ses domaines en gentilhomme campagnard, faisaient de lui un important personnage départemental. Il est, en son château des Martins (Bignoux), le créateur et maître d'équipage des Martins - Rallye Plessis, en forêts de Châteauroux, de Moulière et de Mareuil.
Cette notoriété l'amène à se présenter aux élections générales législatives du 22 septembre 1889, sous l'étiquette d'indépendant, dans la deuxième circonscription de Poitiers. Proclamé élu au premier tour de scrutin, il siège, dès le début de la législature, comme secrétaire provisoire de la Chambre. Suite à l'invalidation de l'élection, il retrouve son siège lors de l'élection partielle du 12 janvier 1890.
Raymond Dupuytrem est à nouveau nommé secrétaire provisoire de la Chambre pour l'année 1891 et entre dans diverses Commissions spéciales, dont celle chargée de l'examen du projet de loi sur la marine marchande (1892). Il rédige plusieurs rapports sur des projets de loi d'intérêt local, mais ne se manifeste pas à la tribune.
Il retrouve son siège aux élections générales du 20 août 1893, toujours au premier tour de scrutin. Membre de diverses Commissions spéciales, dont celle de la marine, il dépose une proposition de loi tendant à autoriser la preuve des imputations diffamatoires en matière électorale (1894). Il rapporte, comme sous la législature précédente, des projets de loi d'intérêt purement local, mais ne prend jamais la parole en séance publique.
Réélu aux élections générales du 8 mai 1898, toujours au premier tour de scrutin, il appartient à diverses Commissions spéciales et présente une proposition de loi relative à l'imputation des frais d'établissement des cartes électorales pour les élections législatives et pour les élections au Conseil général. Il rapporte quelques pétitions mais ne fait pas entendre sa voix.
Il ne se représente pas aux élections générales des 27 avril et 11 mai 1902, mais n'abandonne pas pour autant la politique. Il est, en effet, conseiller général du canton de Saint-Julien-l'Ars, de 1895 à 1904.
Retiré de la vie publique, il meurt à Bayonne, le 13 janvier 1927.

</doc>
<doc id="6332242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332242" title="Cour administrative d'appel de Rabat">
Cour administrative d'appel de Rabat

La cour administrative d'appel de Rabat est la plus grande juridiction administrative d'appel du Maroc par le nombre d'affaires traitées par les tribunaux relevant de sa circonscription.
Ses locaux se trouvent à Rabat.
Sa principale juridiction est le tribunal administratif de Rabat qui est le plus important du Maroc par le nombre d'affaires traitées.
Organisation.
La juridiction administrative de la ville de Rabat est un tribunal administratif 
comme tous les autres tribunaux administratifs créés en 1993, aussi bien sur le 
plan de son organisation que sur le plan de son fonctionnement. Toutefois, la 
juridiction administrative de Rabat se distingue par des compétences propres sur 
lesquelles elle statue à titre exclusif en tant que juridiction administrative de 1ère
instance. Ces compétences propres au tribunal administratif de Rabat sont prévues 
par l’article 11 du texte de 1993, selon celui-ci «Sont de la compétence du tribunal 
administratif de Rabat le contentieux relatif à la situation individuelle des 
personnes nommées par Dahir ou par décret, et le contentieux relevant donc de la 
compétence des tribunaux administratifs, mais né en dehors du ressort de ces 
tribunaux». Il convient de distinguer dans cet article deux contentieux : &lt;br&gt;
A-Le contentieux de la situation individuelle des personnes nommées par Dahir
ou décret.&lt;br&gt;
B-Le contentieux né en dehors du ressort des tous les tribunaux administratifs.

</doc>
<doc id="6332245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332245" title="Janne Teller">
Janne Teller

Janne Teller, née le à Copenhague, est une écrivaine danoise, d’origine austro-allemande.
Biographie.
Suivant au départ une carrière de macroéconomiste, Janne Teller travaille aux Nations unies et pour l'Union européenne dans la résolution de conflits et l'humanitaire, partout dans le monde, surtout en Afrique. Elle se dévoue à plein temps à la littérature de fiction à partir de 1995.
Elle a vécu dans de nombreuses villes du monde, allant de Bruxelles, Paris, Milan, à Dar-es-Salaam et Maputo. Aujourd'hui elle habite à New York.
Carrière.
L’œuvre de Janne Teller, constitué principalement de romans et essais, mais aussi de nouvelles et d’ouvrages destinés aux jeunes, traite toujours des perspectives existentielles sur la vie et la civilisation, suscitant souvent des débats controversés. 
Elle a reçu de nombreux prix littéraires et son œuvre est traduite en plus de vingt-cinq langues.
Les romans de Janne Teller traitent de nombreuses questions actuelles et philosophiques.
Parmi ceux-ci, il y a la saga nordique moderne, "L'Île d’Odin" traitant du fanatisme religieux et politique ; Europa (2004), sur l’identité européenne et les effets de l’histoire sur l’amour et la guerre ; et "Viens" (2008), sur l’éthique dans l’art et la vie moderne. 
Ses essais défendent des perspectives éthiques et existentielles de la vie moderne. Parmi ceux-ci on peut compter "Between the Lines" (Lettre Internationale, 2012), "Europe, who do you want to be?" (Die Welt, 2012) et "Little Brother is watching you" (Cicero, 2010).
Il a même été insinué qu’elle ait révolutionné le roman pour jeunes adultes au travers de son roman, "Rien" (2000), initialement censuré, mais étant devenu un best-seller depuis, considéré un œuvre néo-classique par de nombreux critiques littéraires dans le monde. Il en est de même pour "Guerre – Et si ça nous arrivait ?" (2004), un essai de fiction traitant de la vie d’un réfugié de guerre, publié dans la forme d’un passeport.
Janne Teller a publié sa première nouvelle dans le journal danois, Berlingske Tidende, à l’âge de 14 ans.

</doc>
<doc id="6332255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332255" title="Mesaspis moreletii">
Mesaspis moreletii

Mesaspis moreletii est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Nicaragua, au Honduras, au Salvador, au Guatemala et au Chiapas au Mexique.
Liste des sous-espèces.
Selon :
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Pierre Marie Arthur Morelet.

</doc>
<doc id="6332257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332257" title="Relations entre l'Union européenne et l'Iran">
Relations entre l'Union européenne et l'Iran



</doc>
<doc id="6332258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332258" title="Gerrhonotus moreletii temporalis">
Gerrhonotus moreletii temporalis



</doc>
<doc id="6332260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332260" title="Gerrhonotus moreletii rafaeli">
Gerrhonotus moreletii rafaeli



</doc>
<doc id="6332261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332261" title="Gerrhonotus salvadorensis">
Gerrhonotus salvadorensis



</doc>
<doc id="6332263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332263" title="Gerrhonotus fulvus">
Gerrhonotus fulvus



</doc>
<doc id="6332264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332264" title="Gerrhonotus moreletii">
Gerrhonotus moreletii



</doc>
<doc id="6332266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332266" title="Prix Felix-Fénéon">
Prix Felix-Fénéon



</doc>
<doc id="6332267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332267" title="Mesaspis moreletii temporalis">
Mesaspis moreletii temporalis



</doc>
<doc id="6332268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332268" title="Mesaspis moreletii salvadorensis">
Mesaspis moreletii salvadorensis



</doc>
<doc id="6332269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332269" title="Mesaspis moreletii rafaeli">
Mesaspis moreletii rafaeli



</doc>
<doc id="6332270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332270" title="Mesaspis moreletii moreletii">
Mesaspis moreletii moreletii



</doc>
<doc id="6332271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332271" title="Mesaspis moreletii fulvus">
Mesaspis moreletii fulvus



</doc>
<doc id="6332276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332276" title="Relations entre l'Union européenne et les États-Unis">
Relations entre l'Union européenne et les États-Unis



</doc>
<doc id="6332277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332277" title="SpeedFan">
SpeedFan

SpeedFan est un logiciel gratuit qui permet de lire les températures, les tensions, les vitesses de rotation des ventilateurs des différents composants d'un ordinateur sous Windows. Il peut ajuster les ventilateurs en fonction de la température des éléments auxquels sont associés ces ventilateurs, et permettre ainsi de réduire le bruit et la consommation électrique.
Son utilisation est particulièrement recommandée lors de tentatives d'overclocking.
Analyse en ligne de disque dur en profondeur.
SpeedFan offre une fonctionnalité nommé "analyse en ligne en profondeur ("in-depth online analysis") qui compare les données S.M.A.R.T. d'un disque dur à celles d'autres utilisateurs de SpeedFan grâce à une base de données disposant de modèles statistiques permettant de détecter de manière précoce des disques durs potentiellement dégradés. Des messages informent l'utilisateur concernant des problèmes et des situations spécifiques, dont Almico dit qu'elles sont “comme si un expert humain avait examinée les données”.

</doc>
<doc id="6332283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332283" title="Fondation ARC pour la recherche sur le cancer">
Fondation ARC pour la recherche sur le cancer

La Fondation ARC pour la recherche sur le cancer, reconnue d’utilité publique, créée en tant qu'association le , puis née en tant que fondation le , d’une évolution statutaire de l’Association pour la recherche sur le cancer (ARC). Elle est exclusivement destinée à la recherche sur le cancer. Son siège social est situé à Villejuif (Val-de-Marne). Elle est présidée depuis le par Dominique Bazy.
En mutualisant ses forces avec celles des différents organismes publics impliqués dans la lutte contre la maladie, notamment dans le cadre du "Plan cancer", la fondation ARC concentre toute son action sur la réalisation de son objectif : contribuer à guérir deux cancers sur trois d'ici 2025 (contre un sur deux en 2013).
Missions.
La Fondation ARC pour la recherche sur le cancer, reconnue d’utilité publique, est une fondation exclusivement destinée à la recherche sur le cancer. Son ambition est de permettre que d’ici 2025, deux cancers sur trois soient guéris.
Elle a deux missions :
Ressources.
Les ressources de la Fondation ARC proviennent exclusivement de la générosité de ses donateurs et testateurs. En toute indépendance, libre de sa politique et de ses choix d'action, la Fondation ARC s'engage dans la durée sur des moyens, des objectifs et des résultats qu'elle rend publics.
Chiffres-clés.
En 2021 :
En 2022 :

</doc>
<doc id="6332284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332284" title="Barisia antauges">
Barisia antauges



</doc>
<doc id="6332285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332285" title="Mesaspis antauges">
Mesaspis antauges

Mesaspis antauges est une espèce de sauriens de la famille des Anguidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique du pic d'Orizaba dans le Veracruz au Mexique.

</doc>
<doc id="6332288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332288" title="Prix Max Jacob">
Prix Max Jacob



</doc>
<doc id="6332290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332290" title="Championnat du Venezuela de football 1982">
Championnat du Venezuela de football 1982

La saison 1982 du championnat du Venezuela de football est la vingt-sixième édition du championnat de première division professionnelle au Venezuela et la soixante-deuxième saison du championnat national.
Le championnat est disputé en deux phases :
C'est l'Atlético San Cristóbal, club créé cette année, qui remporte la compétition, après avoir terminé en tête de la "Liguilla", avec un seul point d'avance sur le tenant du titre, le Deportivo Táchira et l'ULA Mérida. C'est le tout premier titre de champion du Venezuela de l'histoire du club.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir les différents classements est le suivant :

</doc>
<doc id="6332304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332304" title="University College Maastricht">
University College Maastricht

University College de Maastricht (abrégé UCM) est un collège international d'arts libéraux en langue anglaise, logé dans le monastère "Nieuwenhof" du , aux Pays-Bas. Fondée en 2002, c'est le deuxième collège de son genre aux Pays-Bas. Le collège fait partie de l'université de Maastricht () et offre un programme de spécialisation avec une charge de travail élevée pour les étudiants motivés. En 2012, l'UCM a été classé le meilleur collège universitaire aux Pays-Bas par le "Guide de l'université néerlandaise (Keuzegids Hoger)".
Histoire.
L’université de Maastricht, dont l'UCM fait partie, a été fondée en 1976, ce qui en fait l'une des plus jeunes universités aux Pays-Bas, et compte actuellement environ étudiants et plus de 3000 employés. University College de Maastricht a ouvert ses portes en , avant de passer à un nouvel emplacement en 2006, et compte actuellement plus de 600 élèves.
Éducation.
L'éducation à l'University College de Maastricht, fournissant des baccalauréat dès arts (baccalauréat ès arts), est entièrement enseigné en anglais. Le collège est un collège d'arts libéraux qui est défini par" Encyclopædia Britannica Concise" en tant qu'un collège » ou cursus universitaire visant à transmettre des connaissances générales et développer de capacités intellectuelles générales, contrairement à un enseignement professionnel ou technique.
Les classes sont petites, mettant un accent sur l'apprentissage autonome par l'intermédiaire d'un processus de groupe structuré par la méthode de l'apprentissage par problèmes (APP). Les cours du programme UCM sont contenues dans trois concentrations : les sciences humaines, sciences et sciences sociales. Parmi ces domaines, les étudiants sont tenus de choisir eux-mêmes leur concentration, même si une combinaison de deux est possible. En plus des cours obligatoires qu'ils doivent poursuivre, les étudiants doivent choisir des cours généraux en dehors de leurs concentration.
Les concentrations.
La concentration sciences humaines comprend les disciplines universitaires en arts et études sur les médias, études culturelles, études européennes, histoire, littérature, philosophie et science et les études technologiques. La concentration en sciences, précédemment connu sous le nom sciences de la vie, comprend biologie, chimie, informatique, mathématiques, physique et développement durable. Enfin, la concentration en sciences sociales comprend administration des affaires, économie, droit international, relations internationales, science politique, psychologie, public administration et sociologie.
Cours sont en outre structurés de quadrillage de 1000 à 3000 niveau, indiquant la complexité et nécessité de connaissances préalables. En plus des cours, les étudiants sont tenus de choisir des formations de compétences, y compris, mais sans s'y limiter à argumentation, ethnographie, langues et les méthodes de recherche. Troisièmement, les étudiants sont tenus de prendre un projet, par exemple,académique débattre, par semestre.
La structure du curriculum.
Le programme d'un élève comprend les cours mentionnés ci-dessus, des formations de compétences, et de projets. UCM utilise le Système européen de transfert et d'accumulation de crédits (ECTS). Un baccalauréat ou baccalauréat en sciences de l'UCM sera composé d'un total de 180 ECTS. Les étudiants s'inscrivent à la suite d'un maximum de 30 ECTS par semestre, soit 60 ECTS pour une année complète, avec des étudiants qui reçoivent 5 ECTS pour les cours et les projets, et 2,5 ECTS pour les formations de compétences. Les élèves créent leur propre programme, avec l'aide de conseillers pédagogiques, par des cours en choisissant situés à l'intérieur de leur concentration respective en plus d'une obligation de remplir un tronc commun, composé de quatre cours, et une exigence de formation générale, composé de deux cours en dehors de la concentration de l'élève. L'objectif de ce programme est de fournir aux étudiants la possibilité de développer leurs propres préférences académiques et leurs talents et d'acquérir toute l'expertise et les compétences nécessaires pour entrer dans un masterat de haute qualité.
Les partenariats internationaux.
Depuis sa création, le collège a mis en place un certain nombre de partenariats internationaux, permettant à ses étudiants de participer à des programmes d'échanges avec des points d'étude ultérieurs de comptage pour obtenir leurs diplômes UCM. Les institutions prenant part à cet comprennent, entre autres, l'université de Séville, l'université de management à Singapour, université chinoise de Hong Kong, université d'Adélaïde, université de Californie, université George Washington, université de Richmond, université de la Reine, université d'Aarhus, université de Corée, université de Sydney et université d'Australie-Occidentale.
Emplacement.
Après des rénovations majeures, l'UCM a emménagé dans l'ancien couvent des Nieuwenhof en 2006. Situé dans le Jekerkwartier quartier dans le centre de Maastricht, la construction remonte à 1485 à proximité immédiate de fortifications de la ville de Maastricht. En 2000, plusieurs rénovations ont eu lieu, parmi la création d'une chambre commune, la rénovation de l'ancien couvent, les installations des IT, l'installation d'une bibliothèque et une salle de lecture.
L'emplacement de UCM, le Jekerkwartier, fait une partie du campus du centre ville de l'université de Maastricht, y compris sa bibliothèque centre-ville, l'école de la faculté de droit des affaires, et Graduate School of Governance.
Admissions et la population étudiante.
Les nouveaux étudiants UCM peuvent s'inscrire deux fois par année académique, en septembre et février. Ils sont choisis en fonction d'une lettre de motivation et d'un entretien. La population étudiante UCM comprend environ 40 nationalités différentes avec plus de 50 % provenant de l'extérieur de Pays-Bas. Les diplômés de UCM ont continué à étudier dans des universités d'autres en Europe et aux États-Unis d’Amérique, dont : université Columbia, Imperial Business School College, King's College de Londres, université de Georgetown, University College de Londres, université d'Oxford, université de Cambridge, University College Dublin, l'université de Paris-Sorbonne, le Hertie School of Governance et London School of Economics.
Les activités parascolaires.
Universalis est une société multiculturelle et multidisciplinaire des étudiants directement affiliée à l'UCM. Universalis est géré par des étudiants UCM pour les étudiants UCM. Universalis contribue à la fois à la vie scolaire et sociale à l'UCM. L'association est impliquée dans l'organisation de débats, des lectures de poésie, les partis, des collectes de fonds de bienfaisance, des excursions et de nombreux autres.

</doc>
<doc id="6332310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332310" title="La Jonxion">
La Jonxion

La Jonxion réunit sous une même appellation le parc d'innovation Belfort-Montbéliard de , composé de deux ZAC (la ZAC TGV réalisée par le conseil départemental du Territoire de Belfort et la ZAC Plutons portée par la communauté de l'Agglomération belfortaine) ainsi qu'un programme immobilier de : Jonxion 1.
Il est situé sur la commune de Meroux, en Bourgogne-Franche-Comté, autour de la gare de Belfort - Montbéliard TGV. La Jonxion a pour vocation d'accueillir locaux et bureaux réunissant à terme plusieurs milliers emplois. La création de ce parc a été décidée par le conseil départemental du Territoire de Belfort et la communauté de l'Agglomération Belfortaine.
Jonxion 1, premier immeuble tertiaire.
Depuis la livraison de ce premier immeuble tertiaire BBC HQE, des activités institutionnelles, des bureaux d'études et des membres de professions libérales, un hôtel, un restaurant brasserie, une enseigne de vente à emporter et un centre d'affaires se sont installés.
À proximité de la Jonxion.
Le site de Sevenans de l'Université de technologie de Belfort-Montbéliard est situé à proximité du parc tertiaire, de même que l'Hôpital Nord Franche-Comté.
Transports.
Le parc d'innovation est accessible depuis l'A36 (échangeur de Sevenans) puis sur la RN1019  ou . Il est situé à de la frontière suisse.
Le site est desservi directement par la gare de Belfort - Montbéliard TGV située sur la LGV Rhin-Rhône. Le réseau Optymo du Territoire de Belfort dessert le secteur avec la ligne urbaine 3 et les lignes périurbaines 25, 26, 35 (93 les dimanches et fêtes).
La Jonxion est aussi accessible depuis Belfort par la piste cyclable "Francovélosuisse" qui reliera également en 2013 Porrentruy (Suisse) et offrira une connexion avec l’itinéraire cyclable européen "EuroVelo 6" (Nantes-Budapest) qui passe à proximité.

</doc>
<doc id="6332312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332312" title="Slashers">
Slashers



</doc>
<doc id="6332313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332313" title="Au-delà de la peur">
Au-delà de la peur

Au-delà de la peur est un film franco-italien de Yannick Andréi sorti en 1975.
Synopsis.
Claude (Michel Bouquet) se retrouve impliqué dans un braquage à la suite d'un malentendu. Face à Guilloux (Michel Constantin), il prend conscience du danger. Les gangsters prennent en otage sa femme et son fils.
Sortie vidéo.
Le film sort en DVD dans la collection "Gaumont Découverte DVD" le 2 septembre 2020.

</doc>
<doc id="6332317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332317" title="Jean de Saisy de Keranpuil">
Jean de Saisy de Keranpuil



</doc>
<doc id="6332320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332320" title="Leonor d'Espagne">
Leonor d'Espagne



</doc>
<doc id="6332325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332325" title="Rembrandt Awards">
Rembrandt Awards

Les sont des récompenses cinématographiques néerlandaises créées en 1993.
Elles n'ont pas été attribuées entre 1999 et 2006 mais ont été relancées en 2007 par le journaliste René Mioch. Le comité du film et le jury de la Rembrandt Awards Foundation sélectionne des films et des interprètes dans plusieurs catégories et le public néerlandais vote par Internet afin de désigner les lauréats.

</doc>
<doc id="6332326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332326" title="Cristina d'Espagne">
Cristina d'Espagne



</doc>
<doc id="6332327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332327" title="Bois papaye">
Bois papaye

Bois papaye, ou Bwa papay en créole, est un nom vernaculaire de plantes à fleurs ambigu. Il peut désigner quatre espèces endémiques des Mascareignes :

</doc>
<doc id="6332328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332328" title="Linares Club de Fútbol">
Linares Club de Fútbol

Le Linares Club de Fútbol était un club de football espagnol basé à Linares, en Andalousie. Le club est créé en 1960 et dissout en 1990. Le CD Linares prend alors la suite du Linares CF.
Histoire.
Le club évolue pendant 5 saisons en "Segunda División" (deuxième division) : lors de la saison 1973-1974, puis de 1980 à 1984. Il obtient son meilleur classement en deuxième division lors de la saison 1980-1981, où il se classe du championnat, avec 13 victoires, 10 matchs nuls et 15 défaites.
En Coupe d'Espagne, Linares réalise sa meilleure performance en 1984, atteignant les huitièmes de finale de cette compétition. Le club est alors battu par l'équipe de Las Palmas.

</doc>
<doc id="6332329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332329" title="Rembrandt Award">
Rembrandt Award



</doc>
<doc id="6332330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332330" title="Franck Bellucci">
Franck Bellucci

Franck Bellucci est un écrivain, comédien et enseignant français né le 18 mars 1966 à Paris.
Biographie.
Parallèlement à des études de Lettres en Sorbonne (Maîtrise - DEA), il suit des cours de théâtre (cours Florent - octobre 1985 – juin 1987). Il s’engage ensuite dans une carrière d’enseignant (CAPES et Agrégation) et enseigne d'abord en collège puis 15 ans en Lycée. Actuellement il travaille dans le supérieur (Université d'Orléans - Polytech Orléans, école d'ingénieurs), 
Après avoir publié plusieurs travaux universitaires, il décide de se consacrer au théâtre, en tant que comédien et dramaturge, et à l’écriture. 
Son premier roman "Ce silence-là" paraît en 2008 et s'inspire de l'histoire de Andreas Grassl, surnommé « L'homme au piano », retrouvé seul, amnésique et mutique sur une plage de Grande-Bretagne en 2005.
En 2011 il fonde la Compagnie de l’Encre, compagnie de théâtre pour laquelle il est comédien et metteur en scène.
Il publie ensuite trois pièces de théâtre, toutes trois montées et jouées, dont "L'Autre", jouée en 2013, dont il est également metteur en scène et acteur.
Son roman "Entre deux, l'ordre des choses" est publié en 2015 aux éditions L'Harmattan.
Il vit près d'Orléans, dans le Loiret.

</doc>
<doc id="6332332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332332" title="Désirée de Suède, Baronne Silfverschiöld">
Désirée de Suède, Baronne Silfverschiöld



</doc>
<doc id="6332351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332351" title="Organe exécutif">
Organe exécutif



</doc>
<doc id="6332353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332353" title="L'Économie politique">
L'Économie politique



</doc>
<doc id="6332359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332359" title="Consell de la Generalitat Valenciana">
Consell de la Generalitat Valenciana



</doc>
<doc id="6332360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332360" title="Conseil de la Généralité valencienne">
Conseil de la Généralité valencienne

Le conseil de la Généralité valencienne (, ) est l'institution exerçant le pouvoir exécutif et réglementaire dans la Communauté valencienne.
Dirigé par le président de la Généralité et composé de conseillers (), ses attributions sont régies par le statut d'autonomie. Il siège au , à Valence.
Composition.
Le conseil de la Généralité se compose du président de la Généralité et de membres qui portent le titre de ().
Le président est élu par le Parlement valencien (). Il nomme, change d'affectation et relève les conseillers de leurs fonctions de manière discrétionnaire. Chaque conseiller est placé à la tête d'une administration propre, un ().
Le président peut nommer un ou plusieurs vice-présidents, et leur confier ou non la direction d'un département exécutif. Il peut également désigner des conseillers sans portefeuille, rattachés au département d'un autre conseiller.
L'actuel conseil de la Généralité est le gouvernement de coalition du conservateur Carlos Mazón, depuis 2023.
Fonctionnement.
Le conseil constitue un organe collégial, dont les réunions se tiennent à huis clos. Seuls sont publiés les décisions adoptées, ainsi que les documents approuvés. Le compte-rendu est réalisé par le secrétaire du conseil.
Il peut créer des commissions déléguées, réunissant plusieurs conseillers sur une thématique particulière ; des commissions interdépartementales formées de hauts fonctionnaires pour traiter de sujets communs à plusieurs départements ; et une commission des secrétaires et sous-secrétaires pour préparer ses propres réunions.
Fonctions.
Le conseil exerce le pouvoir exécutif et réglementaire. Il dirige l'administration de la Généralité. Il bénéficie de compétences de politique générale, administratives et exécutives, normatives, en lien avec l'activité parlementaire, et de défense des compétences décentralisées.

</doc>
<doc id="6332361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332361" title="Unterseeboot 995">
Unterseeboot 995

L'Unterseeboot 995 ou U-995 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin est commandé le à Hambourg (Blohm + Voss), sa quille posée le , il est lancé le et mis en service le , sous le commandement de l'Oberleutnant zur See "Walter Köhntopp".
Désarmé en , l"'U-995" entre en service dans la Marine royale norvégienne en . En 1972, il est converti en navire-musée.
Il s'agit du dernier "U-Boot" de type VII encore existant au monde ; il se trouve actuellement au Mémorial naval de Laboe, au nord de Kiel, dans le Schleswig-Holstein, où il est possible de le visiter.
Conception.
Unterseeboot type VII, l"'U-995" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur hors-tout de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs Diesel Germaniawerft "M6V 40/46" de en ligne de à , produisant un total de en surface et de deux moteurs électriques Brown, Boveri &amp; Cie "GG UB 720/8" de 375 ch à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-995" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 () et d'un canon antiaérien de Flak. Il pouvait transporter "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Sonar.
Appareils d'écoute sous-marin.
L"'U-995" a été équipé d'un "Balkongerät" (littéralement Appareil de balcon ou d'équipement), fixé à l'avant de sa quille par la Marine Royale norvégienne en 1970. Ce système, contenant sonores et permettant de pister les bâtiments de surface a été retiré entre le et le .
Historique.
Il suit sa période d'entraînement initial à la 5. Unterseebootsflottille jusqu'au , il intègre son unité de combat dans la 13. Unterseebootsflottille puis rejoint la 14. Unterseebootsflottille à partir du .
Sa première patrouille de guerre débute le au départ de Bergen. Le , il est découvert en surface par un Sunderland du O.T.U. () piloté par l'officier "E.T. King". L'avion lâche six charges de profondeur et le mitraille. L'U-Boot qui semble couler est seulement endommagé, cinq hommes d'équipage sont blessés. Le submersible rentre précipitamment à Trondheim, pour réparations et ravitaillement.
Le , l"'U-995" commence sa deuxième patrouille. Celle-ci dure vingt-six jours en mer de Norvège, à l'ouest de l'île Jan Mayen, sans succès.
Sa troisième patrouille se déroule du au , soit quatorze jours de mer. L"'U-995" fait partie du groupe de combat "Dachs" pour mouillage de mines. Le , il dépose des mines au sud de la Nouvelle-Zemble. Aucun bâtiment n'est signalé endommagé ni coulé par ces mines. 
Lors de sa quatrième patrouille commencée le , l"'U-995" fait partie du groupe de combat (meute) "Zorn" qui piste le convoi "RA-60", aux environs de la péninsule de Kola. Seuls deux bâtiments sont coulés par l'U-310. Après neuf jours en mer, il relâche à Skjomenfjord le .
Pendant sa cinquième patrouille le , l"'U-995" attaque à deux reprises le convoi "JW-61", au nord de la péninsule de Kola, sans succès.
L"'U-995" reprend la mer le au départ de Narvik pour sa sixième patrouille. L"U-995" rejoint le groupe de combat sous-marin "Stock" à l'ouest de l'île aux Ours ; il attaque le convoi côtier soviétique "PK-20", le , sans résultat. Deux jours plus tard, il attaque le convoi "KP", sans plus de succès, près de la presqu'île de Kola. Le , l"U-995" coule un bateau de pêche soviétique, près de Kola.
Le , le sous-marin appareille de , pour sa septième patrouille de guerre en mer de Barents. Le , il sauve un survivant d'un bateau de pêche soviétique. Le , il débarque un commando de reconnaissance sur l'île Litzki. Trois jours plus tard, il envoie par le fond un navire de pêche soviétique et le , attaque le convoi "KB-37" coulant un patrouilleur. Il recueille l'un des survivants de ce navire. Début , il agit brièvement avec le groupe de combat "Stier" dans le passage de l'île aux Ours, en attente du convoi "JW-63". Le , il retrouve Bergen, puis retourne à Narvik.
Sa huitième patrouille se déroule du au , soit vingt-huit jours. Il navigue dans l'Arctique. Le , l"U-995" quitte furtivement le port de Kirkenes à l'arrivée des forces soviétiques. Ses obus manquent le cargo norvégien "Idefjord", amarré à quai. Le , il torpille et coule un chasseur de sous-marin soviétique. 
Sa neuvième et dernière patrouille commence le au départ de Narvik pour la presqu'île de Kola. Il est rejoint par l'U-313 et par l'U-992. Le convoi "JW-65" est signalé par un avion allemand, le . Deux lignes de patrouille se positionnent ; l'une réunissant six U-Boote et l'autre, sept. Le , alors que le convoi traverse la première ligne dans une tempête de neige, l"'U-995" torpille et endommage un liberty ship américain qui s'échoue peu après. Après treize jours de mer, il fait route vers Harstad qu'il atteint le .
Le , il quitte Harstad pour Trondheim qu'il retrouve en trois jours.
Le , il est désarmé. Saisi par le Royaume-Uni il est offert à la Norvège qui l'emploie comme navire-école : il échappe donc à la destruction massive des sous-marins allemands de 1946.
Le , il entre en service opérationnel sous le nom de Kaura dans la Marine royale norvégienne ; il est définitivement désarmé en .
L'ex-commandant ' s'active pour que lU-995" rejoigne la Bundesmarine, ce qui n'aboutit pas. Le , le submersible arrive à Kiel pour quelques réparations et restaurations, achevées le .
Le , l"'U-995" est remis au Mémorial naval de Laboe comme navire-musée. Il est le dernier U-Boot de type VIIC/41.
Deux autres sous-marins allemands furent transférés à la Marine norvégienne après la guerre, il s'agit des U-926 et U-1202.
Patrouilles.
Opérations Wolfpack.
L"'U-995" a opéré avec les Wolfpacks (meute de loups) durant sa carrière opérationnelle.
Navires coulés.
L"'U-995" a coulé trois navires marchands totalisant , un navire de guerre auxiliaire de 633 tonneaux, un navire de guerre de 105 tonneaux et a détruit un navire marchand de au cours des neuf patrouilles (191 jours en mer) qu'il effectua.

</doc>
<doc id="6332363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332363" title="Les Crocodiles 2">
Les Crocodiles 2

Les Crocodiles 2 ou Le Club des crocodiles 2 (") est un film allemand réalisé par Christian Ditter, sorti en 2010.
Ce film est particulièrement la suite de la version antérieure de 2009 puisque la plupart des personnages y sont aperçus de nouveau.
Il n'est ni la poursuite de l'œuvre littéraire ni la suite du film de 1977. Il est le second film de la série de 2009. " s'est retrouvé sur les écrans de cinéma le et le de la même année, il était disponible en location. Depuis le , il est sur les tablettes des magasins.
Synopsis.
Dès le début du film, une absence est remarquée. Un membre des Crocodiles, Elvis, a été envoyé en pensionnat à la suite de graffitis qu'il avait faits. Une fois que le membre d'un gang, Elvis, a été envoyé en raison d'une campagne de graffitis à l'école d'embarquement, le Krokodilerbande ne se compose plus que de sept jeunes : Olli et sa sœur Maria, Hannes, Kaï, Frank, Peter et Jorgo. Ces derniers doivent trouver un nouveau quartier général puisque le précédent a brûlé, dans "Vorstadtkrokodile". Ils établissent celui-ci dans une vieille mine désaffectée.
Cependant, le groupe n'y restera pas longtemps ensemble ; les parents de Kaï préparent un voyage d'une semaine à Rügen, sur la mer Baltique. Kaï ne peut rester seul et ces derniers comptent sur la cousine de Kaï, Jenny, pour venir durant la semaine s'occuper de lui. Celle-ci prend son rôle très au sérieux et ne laisse pas Kaï sans surveillance une seconde. C'est donc difficile pour celui-ci de se déplacer dans le quartier général, lieu gardé top-secret, sans sa cousine. Celle-ci arrivera donc, en compagnie de Kaï au QG. Toutefois, un drame plus grave se joue du côté d’Olli et Maria. En effet, leurs parents travaillent dans une usine de la ville. Celle-ci sera fermée puisque toute la machinerie a cessé de fonctionner. La compagnie souhaite fermer et tout vendre, y compris les maisons ouvrières. Les parents de Maria et Olli veulent que leurs enfants aillent chez leur grand-mère, dans une autre ville en attendant qu'ils se trouvent un autre emploi.
Après avoir exploré le site de la vieille mine, leur nouveau QG, à l'aide de lampes de construction appartenant à l'usine et perte, les Crocodiles ont une mauvaise expérience en allant retourner ces lampes. En effet, ils croisent deux employés de la compagnie, les jumeaux Boller. Ceux-ci restent dans l'usine après sa fermeture, à des heures plutôt tardives. Ils se comportent de manière hostile et lorsqu'ils quittent l'usine en voiture, ceux-ci conduisent de manière risquée. Les Crocodiles décident de suivre les jumeaux Boller dans une discothèque de la ville pour en savoir plus. 
Le portier du club leur refuse l'entrée et les six membres (Hannes est au restaurant avec sa mère) demandent l'aide de la cousine de Kaï, Jenny, pour entrer. Maria n'aime pas Jenny, elle en est jalouse. Elle soupçonnait Hannes de préférer Jenny à elle-même. Elle clarifiera ce point avec lui lors d'une conversation ultérieure. Jenny fait entrer les six amis par une porte à l'arrière du bar. Lorsque Hannes arrive du restaurant, il se dirige vers le bar et aperçoit un vêtement qui semble appartenir à Maria. Il grimpe à une fenêtre pour entrer dans le bar. Lorsqu'il y entre, il surprend les jumeaux Boller et se cache dans les toilettes. 
Les jumeaux y allaient et ont discuté d'une clé USB perdue. Cette clé contenait des informations qui semblent très importantes pour les jumeaux, au sujet des machines de l'usine. Les Crocodiles conçoivent donc un plan pour les épingler. Ils vont dans l'usine et prennent des vidéos et photos. Ils vont donc chez les parents de Maria et Olli avec les images. Cependant, Maria et Hannes se trouvaient dans le bureau où l'un des jumeaux avait retrouvé la clé. Ils n'ont pas filmé ce dernier. En montrant les images aux parents de Maria et Olli, seules quelques grimaces de Maria et Hannes apparaissent à l'ordinateur. Le père de Maria est fâché et justifie la présence des jumeaux dans l'usine. Maria et Olli doivent donc se résoudre à faire leurs boîtes et déménager. Les Crocodiles sont dissous.
Hannes avait préalablement organisé un rendez-vous entre sa mère et un homme, via un site Internet. Dietter Gotte a mis peu de temps à être invité à la maison par la mère de Hannes. Hannes remarque la clé USB sur le porte-clés de l'homme. Elle est identique à celle que les jumeaux Boller ont récupérée à l'usine. Le même autocollant y est apposé. Hannes s'empresse de renverser du jus sur l'homme afin d'avoir le temps de voir ce qu'il y a dans la clé USB. Ce qu'il trouve le rend perplexe. 
Un plan de l'usine avec les machines qui sont désactivées est présenté. Dietter Gotte veut vendre le tout à une entreprise de Chine. Après un plan audacieux des Crocodiles, qui se sont réunis à la suite de cette nouvelle inattendue, la bande est en possession de la clé USB, qu'ils ont remplacé par une autre, dans laquelle une photo de la bande est mise. Dietter et les frères Boller se rendent dans la mine où dorment tous les membres de la bande. Après une lutte entre les Crocodiles et les trois hommes, Olli et Maria réapparaissent dans la mine puisqu'ils ont accompagné leurs parents qui sont venus manifester contre la fermeture de la mine. 
À la toute fin, les sept membres de Crocodiles ainsi que Jenny, se retrouvent, avec Dietter et les jumeaux, dans un chariot qui arrivera en trombe sur la scène où le père de Maria et Olli fait un discours. Kaï explique à tous les ex-employés réunis sur les lieux de l'usine que les machines ne sont pas brisées, mais seulement désactivées. Dietter et les jumeaux sont arrêtés par la police et le rassemblement se termine par une grande fête. Les Crocodiles retournent à la boîte de nuit, où ils entrent sans problèmes, cette fois. Jenny semble s'être fait de bons amis dans la ville et est incluse dans la bande. Hannes et Maria, terminent le film ensemble, s'embrassant.
Production.
Lieux de tournage.
Le film a été tourné en 2009. Les lieux de tournage étaient :
Cascades.
Contrairement au film précédent, toutes les cascades des Crocodiles ont été tournées avec les acteurs réels et non des doublures. Une seule exception, la scène où Maria et Hannes sont poursuivis par l'un des jumeaux, sur les poutres en acier, en hauteur. À ce moment, les deux personnages sont des cascadeurs.
Les allusions à d'autres films.
Dans la scène d'ouverture, des références à Indiana Jones ont été vues. 
"Vorstadtkrokodile 2" est la suite du film "Vorstadtkrokodile" de l'année 2009. Les mêmes acteurs sont utilisés. La disparition d'Elvis, membre de la bande du premier film, est expliquée par son entrée au pensionnat. À la fin du premier film, Kaï conduit un handbike. À partir du second film, celui-ci conduit plutôt un vélo adapté. Cela n'est pas commenté mais le handbike est toujours mentionné dans le film.
Trame sonore.
La trame sonore du film est la chanson "Dises Ende wird ein Anfang sein" écrite et interprétée par le groupe allemand Virginia Jetzt!.
Critique.
Vally Müller, de "BR", caractérise le film comme suit : .
Natalia Wiedmann écrivait ceci : . Cependant, elle a reconnu et salué la réactivité de l'âge des acteurs et le développement de l'intrigue. .
En outre, José Garcia a vu "Vorstadtkrokodile 2". Il considère le film comme ayant un développement plus poussé. Comme dans le premier film, on y retrouve une forme d'inclusion sociale rare. Particulièrement avec Kaï, un paraplégique. Son rôle est important dans le film et il est mis de l'avant. En plus de l'amour premier naissant entre Hannes et Maria, on retrouve le chômage. [...] Bien que l'intrigue ne soit pas toujours cohérente, le critique soutient qu'il s'agit d'un point à banaliser.
Andrea Niederfriniger, d'autre part, a trouvé le film assez superficiel : . 

</doc>
<doc id="6332364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332364" title="Consell valencià">
Consell valencià



</doc>
<doc id="6332365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332365" title="Govern valencià">
Govern valencià



</doc>
<doc id="6332366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332366" title="Conseil valencien">
Conseil valencien



</doc>
<doc id="6332367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332367" title="Gouvernement valencien">
Gouvernement valencien



</doc>
<doc id="6332370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332370" title="Lexique (homonymie)">
Lexique (homonymie)

Lexique peut désigner plusieurs sujets de connaissance :

</doc>
<doc id="6332371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332371" title="Gouvernement catalan">
Gouvernement catalan



</doc>
<doc id="6332373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332373" title="Ophiodes yacupoi">
Ophiodes yacupoi



</doc>
<doc id="6332379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332379" title="Athanase II de Constantinople">
Athanase II de Constantinople

Athanase ou de Constantinople (en grec : Αθανάσιος Β΄) aurait été patriarche de Constantinople dans les années qui précèdent immédiatement la chute de la ville (1450-1453).
Tradition.
Athanasios était l'abbé du monastère des « Peribleptos » lorsqu'il aurait été élu patriarche avec la participation des représentants des Églises d'Alexandrie, de Jérusalem et d'Antioche, lors d'un ultime synode qui se serait tenu à l'église Sainte-Sophie après le départ de la ville de Mammé en 1450. Selon les minutes de ce synode, le patriarche aurait été ordonné par les évêques de Cyzique, Nicomédie et Nicée.
Problématique.
Le procès-verbal de ce synode ayant disparu, l'élection d'un patriarche et l'existence même de ce synode sont contestées du fait de la confusion religieuse qui régnait à Constantinople dans les années précédant la chute définitive de l'Empire byzantin.
Dans ses travaux, le byzantiniste Venance Grumel exclut de sa liste des patriarches œcuméniques de Constantinople mais il l'inclut dans la numérotation de ses successeurs homonymes.
Selon Vitalien Laurent, autre spécialiste de l'histoire religieuse byzantine, « le patriarche , inscrit dans tous les catalogues, est un mythe au même titre que le synode de 1450 dont les actes le mentionnent seuls » et « Grégoire Mammas, dont une liturgie solennelle faisait encore mémoire à Sainte-Sophie en décembre 1452, est bien le dernier patriarche avant la chute. n'a jamais existé ».

</doc>
<doc id="6332381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332381" title="Mémorial des percepteurs et receveurs">
Mémorial des percepteurs et receveurs

Le Mémorial des percepteurs et receveurs est une ancienne revue mensuelle destinée aux agents des services financiers, notamment ceux ayant la qualité de comptable public.
Historique.
Fondée par Jean-Michel Durieu en 1824, la revue a une parution mensuelle. Son titre complet est alors : « "Mémorial des percepteurs et des receveurs des communes, des hôpitaux publics, bureaux d'aide sociale et autres établissements publics communaux" » ; puis évolue en : « "Mémorial des percepteurs et receveurs des collectivités territoriales établissements publics de santé, établissements sociaux et médico-sociaux et autres établissements publics locaux" ».
Elle est publiée par les Éditions Paul Dupont par un "Comité de fonctionnaires supérieurs et de jurisconsultes". Le "Mémorial" contient des textes de lois, de la jurisprudence et des solutions ministérielles. L'intérêt se trouve dans les commentaires rédigés par des auteurs anonymes mais qui sont des professionnels reconnus.
Elle cesse de paraître en 2010.
Jean-Michel Durieu.
Né en 1771, receveur des contributions directes, puis fonctionnaire au ministère des finances, son fils Eugène Durieu lui succède à la tête du Mémorial puis son petit-fils, Henri-Auguste Durieu (1829-1877), en est le rédacteur en chef.
Ses fonctions lui facilitent l'accès à la documentation et aux nouveautés de techniques financières et lui permettent de recruter des collègues comme rédacteurs anonymes. C'est aussi un auteur d'ouvrages de circonstance. Il a d’abord écrit un "Manuel des précepteurs et des receveurs municipaux des communes", en anonyme l’an 1822, avec un supplément de 36 pages dans sa seconde édition, la même année, enfin, une troisième édition en . On lui doit l'œuvre originelle rédigée en 1824.

</doc>
<doc id="6332382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332382" title="Lexique (base de données)">
Lexique (base de données)

Lexique (ou Lexique 3) est une base de données sur le vocabulaire de la langue française listant présentement mots français ainsi que de nombreux aspects intralexicaux tels que les représentations orthographiques et phonémiques, la syllabation, la catégorie grammaticale, le genre et le nombre, les fréquences, les lemmes associés, etc. La base de données est en accès public et sous licence libre. Un manuel à destination des linguistes et du public en décrit les propriétés. La base Lexique est fondée sur l'analyse de textes écrits et des dialogues de films ()
L'approche par utilisation de dialogues de films utilisée pour amender Lexique a par la suite été étendue par Brysbaert (Université de Gand, Belgique). Aussi, une poignée d'études dites SUBTLEX fournissent à présent d'appréciables données lexicales et fréquentielles pour l'anglais américain (; ), le hollandais (), le chinois (), l'espagnol (), le grec (.), le vietnamien (), l'allemand.

</doc>
<doc id="6332385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332385" title="Alcaly Camara">
Alcaly Camara

Alcaly Camara est un footballeur international sénégalais né le à Dakar. Avec ses 1,82 m pour 75 kg, il évoluait au poste de défenseur. 
Carrière.
Jeune joueur très prometteur issu du centre de formation de l'OGC Nice, il joue plusieurs années avec l'équipe B, puis signe son premier contrat professionnel durant l'été 2000. Lors de la saison 2000-2001 avec Nice en Division 2, il joue plus ou moins régulièrement. 
La saison suivante, prêté par Nice, il découvre la Ligue 1 avec le CS Sedan, ou il dispute un peu moins de 10 matchs. De retour à Nice, il effectue un essai infructueux au Stade lavallois. Il ne dispute aucun match en Ligue 1 et est alors prêté jusqu’à la fin de la saison à Sedan. 
À la fin de la saison 2003-2004, ne figurant plus parmi le groupe professionnel niçois, il résilie son contrat à l'amiable. Alcaly Camara ne retrouvera jamais de club. Il arrête officiellement sa carrière en 2006.
Alcaly Camara compte deux sélections avec l'équipe du Sénégal, sélections obtenues lors des éliminatoires de la CAN 2002.

</doc>
<doc id="6332387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332387" title="Saison 2012-2013 du Montpellier Hérault Sport Club">
Saison 2012-2013 du Montpellier Hérault Sport Club

La saison 2012-2013 du Montpellier Hérault Sport Club est la trente-et-unième saison du club héraultais en première division du championnat de France, la quatrième saison consécutive au sein de l'élite du football français. Cette saison est particulièrement importante dans l'histoire du Montpellier HSC, puisque le club est le tenant du titre de champion de France et dispute ainsi pour la première fois la Ligue des champions de l'UEFA.
René Girard, entraîneur de 58 ans, est à la tête du staff montpelliérain lors de cette saison. À la tête du club depuis trois saisons, il a mis en place une tactique portée vers l'offensive, se fondant sur un assise défensive rugueuse et sur un 4-3-3, quels que soient l'adversaire et le terrain sur lequel il joue. Il s'appuie sur un centre de formation performant qui a permis l'éclosion d'une génération ayant remporté la Coupe Gambardella 2008-2009. De plus, il peut compter sur une cellule de recrutement performante, qui avec peu de moyen, a réussi à faire signer lors des saisons précédentes des joueurs tel qu'Olivier Giroud ou Henri Bedimo qui se sont particulièrement illustrés la saison dernière.
Cette nouvelle saison fait suite à trois saisons qui ont enthousiasmé les supporteurs, puisque les Pailladins, surnom des joueurs du club, ont atteint une finale de Coupe de la Ligue lors de la saison 2010-2011, ont obtenu une cinquième place en première division synonyme de qualification européenne, lors de la saison 2009-2010, pour leur retour dans l'élite du football, mais ont surtout obtenu le titre de champion de France lors de la saison précédente. Cependant, les objectifs pour cette saison restent modestes, puisque Louis Nicollin ne projettent qu'une ou , les grands favoris pour le titre étant le Paris Saint-Germain pour la deuxième saison du Qatar Investment Authority à la tête du club et doté de moyens financiers beaucoup plus importants.
Les Pailladins ont commencé la saison par le Trophée des champions face à l'Olympique lyonnais qui avait lieu à New York, où les Pailladins ont chuté lors de la séance de tirs au but (2-4) après avoir fait match nul lors du temps réglementaire (2-2). Les montpelliérains ont également participé pour la première fois de leur histoire à la Ligue des champions, mais l'aprentissage européen a été dur avec seulement deux petits points glanés face au Schalke 04, à l'Arsenal FC et à l'Olympiakos pour un dernière place de groupe synonyme d'élimination. En Coupe de la Ligue, compétition dans laquelle le club est exempté des seizièmes de finale, les hommes de René Girard se font éliminer aux portes du stade de France par le Stade rennais (2-0) après avoir éliminés les Girondins de Bordeaux et l'OGC Nice aux tours précédents. La semaine suivante, c'est à la Coupe de France que les Montpelliérains disent adieu en s'inclinant après prolongation face au FC Sochaux-Montbéliard dès les seizièmes de finale. Les Pailladins terminent la saison en roue-libre et terminent à la neuvième place du classement, lors d'une saison qui sera surtout marqué par le départ de leur entraîneur, René Girard, à la fin de la saison.
Avant saison.
Objectif du club.
Après un titre de champion de France, forcément les ambitions du club sont relevés, cependant le président Louis Nicollin n'est pas du genre à s'enflammer et reste modeste au lendemain du titre.
Le , lors de la reprise, Louis Nicollin accompagné par René Girard, Michel Mézy et les trois nouvelles recrues du Montpellier HSC, a fixé ses objectifs pour les jeunes champions de France, tout en restant prudent.
Euro et matchs internationaux.
Un seul joueur de l'effectif montpelliérain participe à l'Euro 2012, il s'agit du meilleur buteur du club et du championnat lors de la saison dernière, Olivier Giroud.
Cependant, d'autre internationaux sont sur le pont en fin de saison, notamment avec le début des éliminatoires pour la Coupe du monde 2014 dans la zone Afrique. Parmi eux, Younès Belhanda et Karim Aït-Fana avec la sélection marocaine, ou encore Souleymane Camara et Henri Bedimo, respectivement avec le Sénégal et le Cameroun.
Transferts.
Après avoir enregistré le retour des prêts de cinq de ses jeunes joueurs, dont Jonas Martin et Bengali-Fodé Koita, le club doit faire face principalement aux convoitises que suscite désormais des joueurs comme Olivier Giroud, Mapou Yanga-Mbiwa ou Younès Belhanda. C'est cependant deux recrues qui ouvre le bal du mercato estival au club, avec la signature pour quatre saisons de l'attaquant de l'Angers SCO, Gaëtan Charbonnier, auteur d'une très belle saison avec son club en Ligue 2 et du défenseur central et capitaine du Toulouse FC, Daniel Congré. Le , Anthony Mounier, l'attaquant de l'OGC Nice, s'engage pour au Montpellier HSC, alors qu'il était courtisé par de nombreux autres clubs de première division. La quatrième recrue du club, est beaucoup moins connue dans l'Hexagone, mais a explosé depuis deux saisons au Chili, en finissant meilleur buteur de Primera B Chilena en 2011, puis du Tournoi Apertura de Primera División Chilena en 2012. L'attaquant argentin signe ainsi un contrat de trois saisons, lui permettant de découvrir les championnats européens et la Ligue des champions.
Le premier départ de la saison a lieu le 25 juin, avec la signature de Geoffrey Dernis au Stade brestois, sans indemnité de transfert, son contrat arrivant à son terme et l'équipe dirigeante ayant fait le choix de ne pas lui proposer de prolongation. Dès le lendemain, un autre départ est confirmé, au lendemain de l'élimination de l'équipe de France de l'Euro, Olivier Giroud quitte le club après deux saisons où il aura marqué les esprits en inscrivant 39 buts en 85 matchs officiels. De moindre importance, le club enregistre en cette fin de mois le départ sans indemnité de Grégory Lacombe, qui signe au Clermont Foot le . Le septembre 2012, Bengali-Fodé Koita après avoir déjà passé une saison en Ligue 2, est prêté au Havre AC.
Lors du Mercato d'hiver, Jonathan Tinhan en manque de temps de jeu, est prêté à l'AC Arles-Avignon qui évolue en Ligue 2. Le 22 janvier, le capitaine emblématique de l'équipe championne de France l'année passée, l'international Mapou Yanga-Mbiwa est transféré au Newcastle United après avoir joué 219 matchs sous les couleurs orange et bleu. C'est empreint de beaucoup d'émotion que ce dernier a quitté ses coéquipiers :
Préparation d'avant-saison.
Avant son premier match officiel du Trophée des champions prévue le 28 juillet, le Montpellier HSC a prévu une tournée aux États-Unis avec notamment un match face au Sporting de Kansas City le 24 juillet, le club américain prêtant ses infrastructures aux Pailladins pour préparer le trophée organisé à New York. Les dirigeants ont également prévu comme lors des saisons précédentes un stage de préparation en Lozère du 6 au , conclu par un match face à une sélection lozérienne avant de joueur deux autres matchs amicaux en France, le 17 juillet face à l'AC Arles-Avignon, et le 20 juillet face à l'OGC Nice. Les hommes de René Girard joueront enfin un dernier match amical entre le Trophée des champions et le début de la Ligue 1 le 3 août face à l'Espanyol de Barcelone.
Le 14 juillet, les hommes de René Girard concluent de la plus belle des façons leur stage en Lozère en étrillant une sélection de joueurs de Lozère sur le score de cinq buts à zéro avec notamment un triplé d'Anthony Mounier. Trois jours plus tard, les Pailladins confirme face à l'ancien pensionnaire de Ligue 1, l'AC Arles-Avignon en s'imposant trois buts à un avant de défier l'OGC Nice, un autre pensionnaire de Ligue 1 qu'ils battent sur le score de deux buts à un le 20 juillet. Lors de leur dernier match de préparation avant le Trophée des champions, les pailladins s'imposent le 24 juillet sur le score de trois buts à zéro face au Sporting de Kansas City, se préparant ainsi au mieux pour leur premier match officiel. Après une défaite lors du trophée des champions, les pailladins s'inclinent lors de leur dernier match de préparation le face à l'Espanyol de Barcelone (0-2).
Le , les pailladins affrontent le MA Tétouan, champion du Maroc, en match de préparation à la reprise des compétitions nationales le 5 janvier. Ils s'imposent sur le score de deux buts à zéro grâce à des réalisations d'Emanuel Herrera et du jeune défenseur Vincent Di Stefano.
Compétitions.
Championnat.
La saison 2012-2013 de Ligue 1 est la soixante-quatorzième édition du championnat de France de football et la onzième sous l'appellation . La division oppose vingt clubs en une série de trente-huit rencontres. Les meilleurs de ce championnat se qualifient pour les coupes d'Europe que sont la Ligue des Champions (le podium) et la Ligue Europa (le quatrième et les vainqueurs des coupes nationales). Le Montpellier HSC participe à cette compétition pour la trente-et-unième fois de son histoire et la quatrième consécutive depuis la saison 2009-2010.
La compétition débutera le Vendredi à , avec pour match d'ouverture la confrontation entre le Montpellier HSC tenant du titre, et le Toulouse FC, puis suivra un déplacement face au FC Lorient, le choc à la Mosson face à l'Olympique de Marseille et un déplacement face au FC Sochaux-Montbéliard.
Une entrée en matière difficile - Journées 1 à 5.
Le premier match de la saison se solde par un match nul contre le Toulouse FC sur le score d'un but partout, Souleymane Camara ouvrant le score à la sur une passe de John Utaka alors que les Toulousains égalisent en seconde mi-temps par l'intermédiaire de Wissam Ben Yedder. Ce match est également marqué par trois expulsions dont celle de Jamel Saihi côté héraultais.
Après une défaite face au FC Lorient (1-2) en encaissant deux buts dans les deux dernières minutes, déclenchant une réaction d’agacement de leur président Louis Nicollin, les hommes de René Girard n'ont pas été capables de sortir la tête de l'eau lors de la réception de l'Olympique de Marseille, et ce malgré un stade comble, puisqu'ils s'inclinent sur une frappe d'André-Pierre Gignac en seconde période après une grosse erreur défensive de Daniel Congré.
Les pailladins renouent avec le succès lors de la journée suivante, lançant enfin leur saison en réalisant une belle performance contre le FC Sochaux-Montbéliard (3-1), avec notamment une prestation aboutie de Rémy Cabella, inscrivant un but et influençant le jeu de manière remarquable. Cette éclaircie est cependant de courte durée, car après une semaine internationale qui voit Mapou Yanga-Mbiwa devenir titulaire en équipe de France, les pailladins s'inclinent face au Stade de Reims trois buts à un sur plusieurs erreurs défensives, alors que le match était à leur portée.
Une période automnale mitigée - Journées 6 à 15.
Seulement trois jours après avoir réalisé une belle entrée en matière en Ligue des champions, les Héraultais accusent le coup en championnat, en arrachant le match nul à la Mosson, grâce à un but de Souleymane Camara sur un centre en retrait de Rémy Cabella. René Girard reste cependant satisfait de la prestation de ses joueurs, lançant une nouvelle pique vers la LFP, à propos du peu de temps de récupération laissé aux Pailladins entre leurs deux matchs. Lors de la journée suivante, les pailladins se relancent enfin sur la pelouse de l'AS Nancy-Lorraine, en s'imposant deux buts à zéro grâce à des prestations de Younes Belhanda et de Souleymane Camara. Mais les hommes de René Girard retombe dans leurs travers juste avant la trêve internationale en s'inclinant à la Mosson face à l'Évian Thonon Gaillard, à cause d'un Saber Khalifa réaliste qui inscrit une triplé (2-3). La journée suivante ressemble étrangement aux précédentes, alors que les montpelliérains développent un jeu offensif, ils se font piéger défensivement à deux reprises par les attaquants du Stade rennais, s'inclinant deux buts à un.
Les Montpelliérains se ressaisissent lors de la en s'imposant pour la première fois de la saison à domicile face à l'OGC Nice sur le score de trois buts à un grâce à des réalisations de Souleymane Camara, de John Utaka et d'un but contre son camp du capitaine azuréen, Renato Civelli. La semaine suivante, les hommes de René Girard se voient une nouvelle ralenti dans leur marche en avant par les joueurs de l'ES Troyes AC qui les tiennent en échec un but partout au stade de l'Aube. Les Montpelliérains redressent la tête lors des deux journées suivantes en tenant en échec l'armada du Paris Saint-Germain privé cependant de Zlatan Ibrahimović, au stade de la Mosson, un but partout, avant d'aller chercher un bon point chez les Valenciennes FC lors d'un match accompli grâce à une reprise de volley de Gaëtan Charbonnier sur un centre d'Anthony Mounier. Lors de la quatorzième journée, les Montpelliérains se donnent un grand bol d'air frais vis-à-vis de la zone de relégation en battant les Girondins de Bordeaux pour la deuxième fois en moins d'un mois, sur une réalisation de la révélation pailladine de ce début de saison, Rémy Cabella qui inscrit son quatrième but de la saison. La semaine suivante, les Pailladins sont stoppés lors d'un déplacement périlleux au stade de Gerland, par un Olympique lyonnais leader et un Bafétimbi Gomis qui inscrit le but de la victoire dès la dans un match où les Montpelliérains n'auront pas su trouver la faille dans une seconde mi-temps équilibrée.
A la relance avant la trêve - Journées 16 à 19.
Lors de la seizième journée, les hommes de René Girard reprennent leur marche en avant en battant les corse de l'AC Ajaccien sur le score de trois buts à zéro avec des réalisations de John Utaka, de Rémy Cabella et de Younes Belhanda, avant d'enchainer leur folle semaine en s'imposant sur le score de deux buts à un sur le terrain du Stade brestois grâce à une nouvelle réalisation de John Utaka de retour à son niveau de la saison passée, puis d'écraser le SC Bastia sur le score de quatre buts à zéro, avec une reprise de volée exceptionnelle de Marco Estrada, permettant au club de basculer dans la première moitié du classement pour la première fois de la saison. Cependant, les héraultais, fortement diminué par les absences de nombreux joueurs, ne peuvent rien faire lors de leur dernier match de l'année face au Lille OSC, réduit à dix en fin de première période à la suite de l'expulsion de Younès Belhanda, ils s'inclinent lourdement sur le score de quatre buts à un, et passeront les fêtes dans le ventre mou du classement.
La reprise début 2013 - Journée 20 à 26.
Pour leur match de reprise en championnat, les Pailladins réalisent une bonne prestation grâce à un doublé durant la seconde période de Gaëtan Charbonnier, leur permettant de battre le FC Lorient, un concurrent direct aux places européennes, avant de réaliser un match intéressant au stade Vélodrome, qui se conclut malheureusement sur une erreur de Daniel Congré qui offre le but de la victoire à l'Olympique de Marseille et à André-Pierre Gignac dans les arrêts de jeu, alors que les Montpelliérains ont mené deux buts à un durant une grande partie du match grâce à Emanuel Herrera et à John Utaka. Après une élimination en Coupe de France dans la semaine face au FC Sochaux-Montbéliard, les Pailladins retrouvent leur bourreau quelques jours plus tard en championnat pour une victoire bouclé à la mi-temps grâce à deux nouvelles réalisations de Emanuel Herrera et de John Utaka, leur permettant de s'imposer deux buts à zéro face à une équipe sochalienne relativement faible. Lors de la journée suivante, les Montpelliérains se font peur en première période face au Stade de Reims, avant de se ressaisir en seconde période pour s'imposer finalement trois buts à un grâce à Souleymane Camara, Marco Estrada et Younès Belhanda. Le 9 février au stade Geoffroy-Guichard et sous dix centimètres de neige, après avoir attendu quarante minute l'avis de Philippe Kalt l'arbitre de cette rencontre sur la tenu ou non de ce match, les Pailladins vont complètement déjoué face à l'AS Saint-Étienne et vont s'incliner quatre buts à un, l'honneur étant sauvé par l'incontournable Rémy Cabella. C'est sans celui-ci que les Montpelliérains accueillent le dernier du classement lors de la journée suivante, l'AS Nancy-Lorraine, qui va donner de fil à retordre aux hommes de René Girard qui s'imposent finalement contre le cours du jeux grâce à une nouvelle réalisation de Emanuel Herrera métamorphosé en ce début d'année 2013. Lors de la , les Pailladins d'imposent face à leur bête noire, l'Évian Thonon Gaillard FC sur le score de un but à zéro, grâce à une réalisation de Younès Belhanda qui permet au club de rester au contact de ses concurrents aux places européennes.
La course à l'Europe - Journée 27 à 32.
Grâce à un bon début d'année 2013, les Pailladins réalisent une belle remonté et se trouve au début du mois de mars parmi les équipes prétendantes aux places européennes. Pour leurs premières confrontations dans cette course à l'Europe, les hommes de René Girard battent sur le score de deux buts à zéro le Stade rennais, un de leurs concurrents direct en championnat, avant de s'incliner sur le même score lors de la journée suivante sur le terrain de OGC Nice, un autre concurrent direct. Lors de la semaine suivante, les héraultais ne profitent pas des faux pas de leurs principaux adversaires pour les places européennes en ne faisant qu'un nul face à l'avant dernier du championnat, l'ES Troyes AC, un but partout, avant de s'incliner au Parc des Princes lors du choc de la , face au Paris Saint-Germain qui s'impose un but à zéro et s'envole vers un titre de champion de France grâce à une réalisation de Kevin Gameiro malgré un match sérieux des Pailladins. Lors de la trente-et-unième journée, les Montpelliérains se relancent dans la course à l'Europe en s'imposant sur leur pelouse et sous une pluie battante face à une pale équipe du Valenciennes FC sur le score de trois buts à un avec des buts de Souleymane Camara, de Daniel Congré et de Younès Belhanda sur un service de Gaëtan Charbonnier, mais ils sont stoppés net dans leur élan dès la journée suivante par les Girondins de Bordeaux qui s'imposent quatre buts à deux en inscrivant trois buts en moins de vingt minutes en première mi-temps. Ce sont les deux espoirs montpelliérains Rémy Cabella et Benjamin Stambouli qui sauveront l'honneur des hommes de René Girard.
Une fin de saison sans enjeu - Journée 33 à 38.
Lors de la , les hommes de René Girard réalisent un très bon match face à l'Olympique lyonnais, mais voient par deux fois les Lyonnais inscrire des buts contre le cours du jeu par Lisandro López et Clément Grenier contre une seule réalisation de Younès Belhanda et une multitude d'occasions franches en seconde période. Avec cette défaite, les Pailladins disent adieux à tout espoir de retrouver l'Europe la saison suivante.
N'ayant plus aucune chance de viser l'Europe, les hommes de René Girard se laisse surprendre par une vaillante équipe de l'AC Ajaccien qui joue sa survie et qui s'impose deux buts à un malgré l'ouverture du score pour les pailladins de Anthony Mounier. Les Montpelliérains se ressaisissent dès la journée suivante en envoyant quasiment le Stade brestois en Ligue 2, grâce à une victoire deux buts à un avec des réalisations de Marco Estrada et de Souleymane Camara, mais retombent dans leurs travers une nouvelle fois en corse en s'inclinant trois buts à un face au SC Bastia qui assure ainsi son maintien dans l'élite française malgré une nouvelle réalisation de John Utaka.
Alors que le club n'a plus rien a joué, et que le Lille OSC vient chercher dès points afin de remonter sur le podium du championnat, les Pailladins vont tout donner pour rendre un dernier hommage à René Girard qui va quitter le club à la fin de la saison. C'est cependant sur un triste zéro à zéro que le technicien gardois fait ses adieux à la Mosson, compliquant néanmoins la tache des nordistes pour décrocher une place en coupe d'Europe. Lors de la dernière journée, les Montpelliérains se font surprendre dans la première demi-heure par le Toulouse FC qui souhaite terminer la saison sur une bonne note et qui s'impose finalement deux buts à zéro.
Classement final et statistiques.
Le Montpellier HSC termine le championnat à la neuvième place avec 15 victoires, 7 matchs nuls et 16 défaites. Une victoire rapportant trois points et un match nul un point, le MHSC totalise 52 points soit trente-et-un points de moins que le club sacré champion, le Paris Saint-Germain. Les Montpelliérains possèdent la septième meilleure attaque du championnat, la dixième défense. Le MHSC est la troisième meilleure équipe à domicile du championnat (38 points), mais seulement la dix-septième à l'extérieur (14 points). Le club termine également à la du classement du fair-play établi par la Ligue de football professionnel, avec 66 cartons jaunes et six cartons rouges.
Le Paris Saint-Germain est qualifié pour la phase de groupes de la Ligue des Champions 2013-2014 ainsi que l'Olympique de Marseille qui occupe la deuxième place. L'Olympique lyonnais, qui finit troisième, participera au troisième tour de la compétition pour tenter d'accéder à la phase de groupes. Le vainqueur de la coupe de France, obtient sa qualification pour la phase de groupes de la Ligue Europa 2013-2014 alors que l'AS Saint-Étienne, vainqueur de la coupe de la Ligue, ne se qualifie que pour le troisième tour de qualification de cette compétition. La dernière place qualificative pour cette compétition (barrages) revient à l'OGC Nice, quatrième du championnat. Les trois clubs relégués en Ligue 2 2013-2014 sont le Stade brestois après trois ans au plus haut niveau, l'AS Nancy-Lorraine qui était présent en première division depuis huit saisons et l'ES Troyes AC qui redescend après une seule saison en première division.
Trophée des champions.
Le Trophée des champions 2012 est la du Trophée des champions, compétition ne comptant qu'un seul match et organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) depuis 1995, qui oppose le champion de France au vainqueur de la Coupe de France. Depuis 2009, la LFP a décidé d'expatrier à l'étranger cette compétition, après le Maroc en 2011, la compétition aura lieu cette saison à la Red Bull Arena à Harrison aux États-Unis.
Le match oppose donc le Montpellier HSC, champion de France 2011-2012 à l'Olympique lyonnais, vainqueur de la Coupe de France 2011-2012. Les règles du match sont les suivantes : la durée de la rencontre est de 90 minutes puis en cas de match nul, une séance de tirs au but est réalisée pour départager les équipes. Trois remplacements sont autorisés pour chaque équipe.
Après un début de match prometteur et une ouverture du score à la par John Utaka, les Héraultais vont perdre peu à peu le fil du match, jusqu'à l'égalisation de Bafétimbi Gomis à quelques minutes de la pause. De retour en deuxième période avec de nouvelles intentions, les hommes de René Girard reprennent l'avantage sur pénalty à la par Emanuel Herrera, avant de craquer physiquement sur la reprise de volée de Jimmy Briand, puis mentalement à la suite de l'expulsion de Marco Estrada. La victoire se joue alors aux tirs au but, et à ce jeu, Hugo Lloris, le gardien de l'Olympique lyonnais, est le plus fort, arrêtant les penalties de Gaëtan Charbonnier puis de Henri Bedimo, pour offrir un septième titre dans cette compétition à son club.
Coupe de France.
La coupe de France 2012-2013 est la de la coupe de France, une compétition à élimination directe mettant aux prises les clubs de football amateurs et professionnels à travers la France métropolitaine et les DOM-TOM. Elle est organisée par la FFF et ses ligues régionales.
Just Fontaine et Raymond Kopa effectuent un tirage délicat pour les Pailladins qui joueront à l'extérieur, face au , qui évolue en National et qui a déjà éliminé deux équipes de Ligue 2 lors des tours précédents. Malgré une ouverture du score rapide par Emanuel Herrera dans les dix premières minutes avant que Souleymane Camara ne double la mise à la demi-heure de jeu, les héraultais vont se faire peur en deuxième mi-temps, lorsque les locaux réduisent l'écart sur un pénalty à une demi-heure de la fin. Les Burgiens reprennent alors espoirs, mais ne parviendront pas à revenir, permettant ainsi au pailladin d'atteindre les seizièmes de finale où ils retrouveront au stade de la Mosson, une autre club de Ligue 1, le FC Sochaux-Montbéliard.
Seulement une semaine après leur élimination en Coupe de la Ligue, les hommes de René Girard, désormais privé de leur capitaine Mapou Yanga-Mbiwa parti au Newcastle United, s'inclinent au terme des prolongations après avoir été tenu en échec deux buts partout dans le temps réglementaire. Aux réalisations de Gaëtan Charbonnier et de Mathieu Deplagne, les sochaliens répondent par Roy Contout, Cédric Bakambu et durant les prolongations par une frappe magistrale de Yassin Mikari. Les palladins ont tout perdu en une semaine et vont désormais se concentrer sur le championnat pour essayer de décrocher une place européenne.
Coupe de la Ligue.
La Coupe de la Ligue 2012-2013 est la de la Coupe de la Ligue, compétition à élimination directe organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) depuis 1994, qui rassemble uniquement les clubs professionnels de , Ligue 2 et National. Depuis 2009, la LFP a instauré un nouveau format de coupe plus avantageux pour les équipes qualifiées pour une coupe d'Europe. Ainsi, le Montpellier HSC est qualifié directement pour les huitièmes de finale sans passer par les seizièmes comme les autres équipes de Ligue 1.
En tant que champion en titre, le Montpellier HSC a la garantie de ne pas affronter un des quatre autres clubs ayant terminé aux quatre premières places la saison précédente. Assia El Hannouni, la championne paralympique mal-voyante, n'a cependant pas été généreuse avec les Pailladins qui certes joueront à domicile, mais face aux Girondins de Bordeaux, cinquième du championnat la saison passée.
Lors de ce premier tour en coupe de la Ligue, René Girard fait souffler ses cadres en alignant une équipe totalement remanier avec le retour d'Abdelhamid El Kaoutari et les premiers pas cette saison de Mathieu Deplagne et de Jonas Martin. La jeune garde montpelliéraine va réussir une belle performance encadre par les joueurs d'expérience que sont Romain Pitau ou Cyril Jeunechamp, en s'imposant un but à zéro face aux Girondins de Bordeaux grâce à un frappe piqué de Jonathan Tinhan sur une passe en profondeur de Gaëtan Charbonnier à la . Les pailladins se qualifent ainsi pour les quarts de finale où il retrouveront l'OGC Nice qui a sorti l'Olympique lyonnais lors des huitièmes de finale.
Le scénario est totalement différend lors du quart de finale de la compétition, alors que René Girard fait tourner son effectif à certain poste présentant tout de même une équipe compétitive, c'est l'OGC Nice qui ouvre le score par Alexy Bosetti à la avant que l'homme en forme de ce début de saison, Rémy Cabella, remette les deux équipes à égalité dès la . À la , Emanuel Herrera retrouve enfin la saveur des buteurs en donnant l'avantage aux pailladins avant que Laurent Pionnier ne provoque un pénalty transformé par Éric Bauthéac à la . C'est finalement Jonathan Tinhan qui va donner la victoire à son équipe à la , comme lors du tour précédent, alors qu'il ne joue que depuis trois minutes.
C'est privé de ses milieux défensifs, Marco Estrada, Jamel Saihi et Benjamin Stambouli, que le Montpellier HSC se présente face au Stade rennais pour cette demi-finale de Coupe de la Ligue au stade de la route de Lorient. Les Montpelliérains réalisent un match plein et ne peuvent que regretter les deux erreurs de John Utaka et de Bryan Dabo qui offre deux buts facile à Julien Féret () et Mevlüt Erding () ainsi que les approximations offensives mise en valeur par un Benoît Costil étincelant. C'est donc le Stade rennais qui défiera l'AS Saint-Étienne au stade de France le 20 avril.
Ligue des champions.
La Ligue des champions 2012-2013 est la cinquante-huitième édition de la Ligue des champions, la plus prestigieuse des compétitions européennes inter-clubs. Elle est divisée en deux phases, une phase de groupes, qui consiste en huit mini-championnats de quatre équipes par groupe, les deux premiers poursuivant la compétition et le troisième étant repêché en seizièmes de finale de la Ligue Europa. Puis une phase finale, décomposée en huitièmes de finale, quarts de finale, demi-finales et une finale qui se joue sur terrain neutre. En cas d'égalité, lors de la phase finale, la règle des buts marqués à l'extérieur s'applique puis le match retour est augmenté d'une prolongation et d'une séance de tirs au but s'il le faut. Les équipes sont qualifiées en fonction de leurs bons résultats en championnat lors de la saison précédente et le tenant du titre est le Chelsea FC, formation anglaises vainqueur des Bavarois du Bayern Munich lors de la séance de tirs au but (4-3).
Placé dans le quatrième chapeau du fait de son faible coefficient UEFA (11.835), le Montpellier HSC ne pouvait se retrouver, quoi qu'il arrive, que dans un groupe délicat, avec notamment des confrontations possibles face au Chelsea FC, tenant du titre, au FC Barcelone ou encore au Milan AC.
Le sort est cependant plutôt clément pour la première participation des pailladins à cette compétition, alors que le Real Madrid retrouve dans son groupe le Manchester City FC, l'Ajax Amsterdam et le Borussia Dortmund dans le groupe C, qualifié de groupe de la mort par les journalistes. De son côté, le MHSC retrouvera l'Arsenal FC, le nouveau club de son ancien meilleur buteur Olivier Giroud, le Schalke 04, un club allemand toujours redoutable et l'Olympiakos, sûrement le club le plus à la portée des hommes de René Girard. L'entraineur pailladins et les dirigeants du clubs reste confiant.
Parcours en Ligue des champions.
Le calendrier offre comme premier match de l'histoire du club en Ligue des champions, une confrontation avec l'Arsenal FC, troisième du dernier championnat d'Angleterre au stade de la Mosson le . Le club pailladin affrontera par la suite le Schalke 04, troisième du dernier championnat d'Allemagne, à la Veltins-Arena le 3 octobre puis finira la phase aller par la réception de l'Olympiakos, champion de Grèce en titre, le .
Pour le premier match du club en Ligue des champions, les hommes de René Girard vont réaliser une de leurs plus belles prestations depuis le début de la saison. Dès la , Younes Belhanda se rend justice lui-même sur un penalty en réalisant une panenka à la suite d'une faute de Thomas Vermaelen. Le manque d'expérience des pailladins va alors se faire sentir au travers d’errements défensifs, dont vont profiter les Anglais en inscrivant deux buts en deux minutes par Lukas Podolski () et Gervinho (). Les Montpelliérains vont alors tout tenter pour revenir au score, amené par leur capitaine Mapou Yanga-Mbiwa auteur d'une prestation remarquée et par un Rémy Cabella en grande forme qui va cependant buter sur un bon Vito Mannone, tout comme Younes Belhanda pourtant seul face au gardien des gunneurs en fin de match. Les Pailladins finissent la soirée avec des regrets, mais ont démontré qu'ils étaient au niveau pour jouer face à des équipes de Ligue des champions.
Lors de la deuxième journée, les Héraultais prennent une fois de plus les choses par le bon bout, en ouvrant la marque dès la par Karim Aït-Fana. Mais comme face aux Anglais, ils font preuve d’inexpérience et Julian Draxler perfore la défense à la , avant que Klaas-Jan Huntelaar enfonce le clou sur pénalty à la après une faute sur Julian Draxler, qui vaudra un carton rouge à Garry Bocaly. Les Pailladins sont alors dominés et Geoffrey Jourdren sauve à plusieurs reprises son équipe d'abord en détournant une volée somptueuse de Klaas-Jan Huntelaar puis en sortant une frappe enroulée d'Ibrahim Afellay. Quatre minutes plus tard, Klaas-Jan Huntelaar, loupe une occasion en or, seul au point de penalty il ne cadre pas son plat du pied à la réception du centre d'un de ses partenaires. C'est au bout de l'action suivante et alors qu'on joue la du temps réglementaire, que Souleymane Camara douche les supporteurs allemands d'un frappe enroulée dans le petit filet de Lars Unnerstall, permettant ainsi aux Montpelliérains de rentrer à la maison avec un point.
Lors de la troisième journée, les hommes de René Girard, qui est dans les tribunes à la suite d'une sanction lors d'un mauvais geste lors du match précédent, prennent les choses en main, ne laissant que peu de place aux attaquants de l'Olympiakos. Avec 65 % de possession de balle à la pause, les pailladins entament la seconde période de la meilleure des façons en ouvrant la marque par Gaëtan Charbonnier à la . Ils vont cependant manquer de lucidité et de chance pour doubler la mise et voit revenir les grecs par Vasilis Torosidis à la avant de se faire une nouvelle fois surprendre par Konstantínos Mítroglou dans les arrêts de jeu. Le MHSC s'incline ainsi pour la deuxième fois en ayant dominé le match, faisant face au réalisme de leurs adversaires qui inscrivent deux buts sur leurs deux seules frappes cadrées du match.
Lors de la quatrième journée, les Héraultais se font une nouvelle fois surprendre par une équipe de l'Olympiakos pourtant peu convaincante qui inscrit un but dès la par Paulo Machado. Comme lors de la première journée, Younes Belhanda inscrit un pénalty à la qui redonne l'espoir aux joueurs du Montpellier HSC. Mais les Grecs douchent les espoirs français en deux minutes en inscrivant deux buts à la et respectivement par Leandro Greco et Kostas Mitroglou, éliminant d'ores et déjà le club languedocien de la course aux huitièmes de finale.
Pour la cinquième journée, les Montpelliérains jouent un match de gala à l'Emirates Stadium face à l'Arsenal FC de leur ancien coéquipier Olivier Giroud. Après une première mi-temps équilibrée, les gunners inscrivent un premier but à la par Jack Wilshere avant que Lukas Podolski inscrivent une magnifique reprise de volée sur un une deux avec un de ses coéquipiers à la . Le Montpellier HSC est désormais éliminer de toute compétition européenne, et le dernier match face au FC Schalke ne comptera que pour les Allemands qui disputeront la première place à l'Arsenal FC.
Lors de la dernière journée sans enjeu pour le Montpellier HSC, les Pailladins reçoivent les Allemands du Schalke 04 qui joue à distance la première place du groupe avec les Anglais de l'Arsenal FC. Après une première mi-temps assez frileuse en occasion de but, la deuxième mi-temps est plus enlevée et c'est Benedikt Höwedes qui ouvre le score pour les Allemands à la sur un coup de pied arrêté mal négocié par la défense montpelliéraine. Il ne faut cependant que quelques minutes pour voir Emanuel Herrera s'y reprendre à deux fois sur un centre d'Anthony Mounier, pour réduire le score dès la . Les Allemands sont alors sonnés et ce n'est que grâce à deux parades de Timo Hildebrand face à Emanuel Herrera, à la puis que les hommes de Huub Stevens conserve le point du match nul.
Les Allemands terminent néanmoins premier du groupe, avec douze points et aucune défaite, devant les Anglais battus par l'Olympiakos lors de la dernière journée, qualifié pour les huitièmes de finale avec dix points et les Grecs, reversé en Ligue Europa 2012-2013, avec neuf points. Les Montpelliérains terminent à la dernière place avec seulement deux petits points et sont éliminés de toute compétition européenne.
Coefficient UEFA.
De par ses résultats dans cette Ligue des champions, le MHSC acquiert des points pour son coefficient, utilisé lors des tirages au sort des compétitions de l'. De par sa qualification directe pour la phase de groupes, les montpelliérains ont d'ores et déjà remporté quatre points bonus pour tout club atteignant ce niveau auxquels se sont rajoutés les deux points obtenus grâce aux matchs nuls face au Schalke 04, leur permettant de gagner plus de 39 places et d'occuper à la fin de la saison 2012-2013 la du classement.
Matchs officiels de la saison.
Le tableau ci-dessous retrace les rencontres officielles jouées par le Montpellier HSC durant la saison. Les buteurs sont accompagnés d'une indication sur la minute de jeu où est marqué le but et, pour certaines réalisations, sur sa nature ( ou contre son camp).
Joueurs et encadrement technique.
Encadrement technique.
L'équipe est entraînée par René Girard. Entraîneur de 58 ans en poste depuis l'été 2009, cet ancien milieu de terrain, joueur rival du Nîmes Olympique, puis des Girondins de Bordeaux entre 1973 et 1991. Il commence sa carrière de technicien comme dernière chance du Nîmes Olympique en 1991. Une expérience qui tourne court avec la relégation des Gardois, à la suite de laquelle il choisit de reprendre un tabac presse afin de s'éloigner du monde du foot. Il replonge cependant en 1997, entraîneur du Pau FC puis du RC Strasbourg qu'il maintient en Division 1, il rejoint à la fin de la saison la FFF et sur la recommandation d'Aimé Jacquet, il rejoint le staff de l'équipe de France. D'abord entraîneur adjoint de l'équipe A, il devient entraîneur des jeunes puis des espoirs après l'intronisation de Jacques Santini en 2002. En 2008, et sans réelle explication, il est licencié de son poste à la fédération, il prend alors une année sabbatique, avant de se retrouver sur le banc du MHSC à l'été 2009, alors que le club vient de remonter en Ligue 1. René Girard est assisté depuis son arrivée par Pascal Baills, ancien du club en tant que joueur et déjà adjoint de Rolland Courbis, le prédécesseur du Gardois. 
Pascal Baills est un ancien de la maison, formée au club et joueur pro du MHSC entre 1983 et 1991, puis entre 1995 et 2000, il intègre dès la fin de sa carrière le staff du club en tant qu'entraîneur de la seconde équipe réserve. Il devient alors l'assistant de Michel Mézy en 2001, puis à la suite du licenciement du Gardois, coentraîneur avec Gérard Bernardet et Ghislain Printant avec qui il sauve le club de la relégation. Redevenu adjoint puis entraîneur des benjamins, il attend 2006 pour être à nouveau appelé comme adjoint par Jean-François Domergue. Il est ensuite gardé comme adjoint lors de la passation de pouvoir avec Rolland Courbis en 2008, puis lors de la passation de pouvoir avec René Girard en 2009. Ce Catalan d'origine au sang chaud, forme rapidement avec René Girard un duo complice, ce qui rejailli sur le groupe professionnel.
Parmi les autres membres du staff, il y a le préparateur physique Nicolas Girard, fils de René Girard et seule condition à l'arrivée de ce dernier dans l'Hérault. D'abord vu comme un caprice de son père, il a vite fait taire les sceptiques et notamment un certain Louis Nicollin, en imposant ses méthodes avec des résultats plus que satisfaisants dès la première année.
L'entraîneur des gardiens est Dominique Deplagne, ancien gardien de but du MHSC, entre 1979 et 1985, il intègre le staff montpelliérain en 1995 comme entraîneur des gardiens de la seconde équipe réserve du club et remporte avec eux le championnat de Division d'Honneur Régionale du Languedoc-Roussillon en 1996 puis la coupe de la ligue du Languedoc-Roussillon en 1997. En 1997, il prend en charge l'entraînement des gardiens du centre de formation, poste qu'il occupe jusqu'en février 2004, formant ainsi des gardiens comme Rudy Riou, Rémy Vercoutre, Jody Viviani, Johann Carrasso ou Geoffrey Jourdren avant de devenir entraîneur adjoint chargé des gardiens au sein de l'équipe première.
Effectif professionnel.
Dans l'effectif professionnel de la saison 2012-2013, pas moins de dix-sept joueurs sont issus du centre de formation du club. Parmi eux, trois sont particulièrement attachés à ce club puisque nés dans la ville de Montpellier, il s'agit de Jonathan Ligali, le troisième gardien du club, de l'international marocain, Abdelhamid El Kaoutari et de l'international tunisien, Jamel Saihi.
Joueurs en sélection nationale.
Équipe de France.
Parmi les joueurs évoluant au MHSC, Mapou Yanga-Mbiwa a de grandes chances de faire partie de l'aventure, recalé aux portes de la sélection à la fin de la saison dernière. De plus, quelques ancien de l'équipe de France espoirs, pourrait bien essayer de tirer leur épingle du jeu comme Rémy Cabella ou encore Benjamin Stambouli, qui ont été particulièrement observés lors du sacre de la saison passée.
Le , le nouveau sélectionneur de l'équipe de France, Didier Deschamps, convoque Mapou Yanga-Mbiwa pour un match amical contre l'Uruguay, qui le 15 août suivant, se conclut sur un score nul est vierge, alors que le capitaine pailladin connait sa première titularisation à ce niveau. Lors du début des , Didier Deschamps décide de renouveler sa confiance à la paire Yanga-Mbiwa-Mamadou Sakho, en les titularisant lors du match face à la Finlande et à la Biélorussie.
Sélections étrangères.
Outre les internationaux français, la plupart des internationaux montpelliérains sont africains et jouent donc durant cette saison le début des . Mais la compétition majeure de cette saison pour les internationaux africains est la Coupe d'Afrique des nations 2013 qui se tient en Afrique du Sud durant le mois de .
Parmi les potentiels participants à ces compétitions, il y a le trio d'internationaux marocains, Younès Belhanda, Abdelhamid El Kaoutari et le petit nouveau lors de cette inter-saison, Karim Aït-Fana. Il y a également Henri Bedimo qui après avoir raté la Coupe d'Afrique des nations 2012 avec le Cameroun, ne compte pas passé à côté une nouvelle fois. Il faut compter aussi sur Jamel Saihi avec la Tunisie, quart de finaliste de la dernière CAN et sur Souleymane Camara qui bien que moins fringant que dans sa jeunesse, reste un cadre de l'équipe du Sénégal.
Finalement, seulement deux joueurs africains sont absents durant la Coupe d'Afrique des nations 2013, il s'agit des internationaux marocains, Younès Belhanda et Abdelhamid El Kaoutari.
Enfin, il ne faut pas oublier Marco Estrada et le Chili, qui vont continuer le long parcours des pour l'Amérique du Sud.
Tactique.
 
 
 
 
 
La formation la plus utilisée par le MHSC cette saison est le 4-2-3-1, pour quatre défenseurs, deux milieux de terrain défensifs ou récupérateurs, trois milieux de terrain à vocation offensive et un attaquant. 
Aspects juridiques et économiques.
Structure juridique et organigramme.
Lors de la saison 2012-2013, le Montpellier Hérault Sport Club est une société anonyme sportive professionnelle (SASP) au capital de . Cette société est liée par convention à l'association loi de 1901 de l'Association sportive Montpellier Hérault Sport Club qui gère le centre de formation et les équipes amateurs du club. L'association est titulaire du numéro d'affiliation de la Fédération française de football, la SASP possède 100 % du capital&lt;ref name="DNCG, Rapport d’activité 2006/2007"&gt;&lt;/ref&gt;.
Le Montpellier HSC est dirigé par un conseil d'administration dont le président est, depuis 1974, Louis Nicollin, ses deux fils, Laurent et Olivier, et l'Association Sportive Montpellier Hérault Sport Club en étant les autres membres.
L'organigramme inchangé lors de l'inter-saison, s'établit comme suit :
Équipementiers et sponsors.
Le Montpellier HSC change régulièrement d’équipementier au cours de son histoire. Le Coq Sportif équipe le club jusqu'en 1981, puis Puma de 1981 à 1987, Duarig de 1987 à 1989 et ensuite Adidas jusqu’en 1995. Le club signe ensuite avec Erima un contrat de trois ans puis retourne chez Adidas en 1999. En 2000, à la suite de la descente en Ligue 2, Montpellier HSC signe un contrat avec Nike à qui il reste fidèle depuis lors. Le club ouvre en 2010, en partenariat avec Nike, son « MHSC Store » dans le centre commercial « Odysseum ».
Depuis une saison, c'est la région qui est avec sa marque "Sud de France" le sponsor principal sur le maillot du club.
Par ailleurs, la ville de Montpellier, la Communauté d'agglomération de Montpellier, le Conseil général de l'Hérault et le Conseil régional du Languedoc-Roussillon restent les partenaires institutionnels du club.
Affluence et télévision.
Affluence.
Affluence du MHSC à domicile
Retransmission télévisée.
La saison 2012-2013 de Ligue 1 est la saison des bouleversements en termes de retransmissions télévisée. En effet, la Ligue de football professionnel (LFP) a choisi de prendre exemple sur les championnats étrangers et d'étaler les matchs sur les trois jours du week-end et sur plusieurs tranches horaires. Ainsi la journées de championnat débutera le vendredi soir à , un match sera diffusé samedi à , puis quatre matchs à et un à , enfin un match sera diffusé à le dimanche, puis un à et enfin un à .
De plus, l'apparition de nouveaux investisseurs (beIN Sport du groupe Al Jazeera) est venu bouleverser les habitudes des diffuseurs français. Ainsi le groupe Canal+ qui était le diffuseur majoritaire de la Ligue 1 les saisons précédentes verse désormais 420 millions d'euros de droits télévisuels à la LFP pour les matchs du dimanche soir qui seront à vingt-deux reprises les plus belles affiches de la journée, les matchs du samedi à 17h et les magazines footballistiques (Jour de foot, Canal Football Club, une nouvelle émission diffusée le vendredi soir et "Total Ligue 1" diffusé le lundi). De son côté la chaine qatarie va débourser 150 millions d'euros pour le match du vendredi soir et du samedi qui seront à seize reprises les plus belles affiches de la journée, les matchs du dimanche à 14h et à 17 h, et les quatre matchs restant le samedi à 19h en offre "pay per view".
Les droits télévisés seront versés par la LFP au MHSC au terme de la saison. À une part fixe qui revient de droit à chaque club de l'élite, sera ajoutée une partie variable qui est calculée à partir des résultats sportifs et de la notoriété de l'équipe.
Équipe réserve et équipes de jeunes.
Équipe réserve.
L’équipe réserve du Montpellier HSC sert de tremplin vers le groupe professionnel pour les jeunes du centre de formation ainsi que de recours pour les joueurs de retour de blessure ou en manque de temps de jeu. Elle a été reléguée de CFA en fin de saison 2009-2010 provoquant le départ de son entraîneur Ghislain Printant, remplacé à ce poste par Bruno Lippini, qui dirige cette équipe pour la troisième saison consécutive.
Pour la saison 2012-2013, elle évolue dans le groupe F (Sud-Ouest) du Championnat de France Amateur 2, soit le cinquième niveau de la hiérarchie du football en France. Après une onzième place obtenue l'année précédente dans le même groupe, l'équipe réserve du MHSC doit éviter de rejouer le même acte que la saison dernière où elle n'a obtenu son maintien que lors de l'ultime journée.
Après une saison galère où l'équipe n'aura jamais réussi à se sortir du ventre mou du classement, les réservistes obtiennent leur maintien lors de l'avant dernière journée grâce à un nul chez le leader, la Jeunesse villenavaise.
Le tableau suivant liste les matchs de l'équipe réserve du Montpellier HSC.
Équipe de jeunes.
Le Montpellier HSC aligne plusieurs équipes de jeunes dans les championnats départementaux et régionaux. Parmi ces équipes de jeunes, l'équipe des mois de 19 ans participe à deux compétitions majeures, le championnat national des moins de 19 ans et la Coupe Gambardella 2012-2013. L'équipe des mois de 17 ans évolue également en championnat national.
Annexes.
Bibliographie.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence de base. Ceux qui ont été utilisés pour la rédaction de l'article sont indiqués par le symbole .

</doc>
<doc id="6332402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332402" title="Ophiodes intermedius">
Ophiodes intermedius

Ophiodes intermedius est une espèce de sauriens de la famille des Diploglossidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre :

</doc>
<doc id="6332414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332414" title="Ophiodes vertebralis">
Ophiodes vertebralis

Ophiodes vertebralis est une espèce de sauriens de la famille des Diploglossidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre en Argentine, en Uruguay et au Rio Grande do Sul au Brésil.

</doc>
<doc id="6332424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332424" title="Ophiodes grilli">
Ophiodes grilli



</doc>
<doc id="6332425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332425" title="Pygopus gronovii">
Pygopus gronovii



</doc>
<doc id="6332426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332426" title="Seps fragilis">
Seps fragilis



</doc>
<doc id="6332427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332427" title="Pygopus cariococca">
Pygopus cariococca



</doc>
<doc id="6332428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332428" title="Pygopus striatus">
Pygopus striatus



</doc>
<doc id="6332429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332429" title="Ophiodes striatus">
Ophiodes striatus

Ophiodes striatus est une espèce de sauriens de la famille des Diploglossidae.
Répartition.
Cette espèce se rencontre au Paraguay, en Uruguay et au Brésil.

</doc>
<doc id="6332437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332437" title="Chronologie de l'empire austro-hongrois">
Chronologie de l'empire austro-hongrois



</doc>
<doc id="6332440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332440" title="270. Infanterie-Division">
270. Infanterie-Division



</doc>
<doc id="6332447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332447" title="Courses de fond">
Courses de fond



</doc>
<doc id="6332449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332449" title="Nadieża Zięba">
Nadieża Zięba



</doc>
<doc id="6332453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332453" title="Brunette (cigarette)">
Brunette (cigarette)

Brunette est une marque de cigarette suisse, fabriquée par Philip Morris International qui possède son usine en Suisse, dans la région de Neuchâtel. 

</doc>
<doc id="6332458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332458" title="Ferdinand Faivre">
Ferdinand Faivre

Ferdinand Faivre est un sculpteur français né à Marseille le et mort à Montrouge le .
Biographie.
Marie Antoine Ferdinand Faivre né à Marseille le étudie la sculpture à l'École des Beaux-Arts de Paris sous la direction de Jules Cavelier, de Louis-Ernest Barrias et de André-Joseph Allar. Il se marie à Paris le avec Rose Pénélope Guéder; le sculpteur Emmanuel Fontaine est témoin de leur mariage. 
Il expose ses œuvres aux salons des artistes français entre 1882 et 1924. Il sculpte des statuettes et des bas-reliefs ainsi que des décors monumentaux : 
Il décore également les façades de plusieurs immeubles parisiens : 
Marseille, sa ville natale, possède peu de ses œuvres ; on peut citer une statue de la Vierge à l'enfant située à l'angle de la rue Fontange et de la rue Blanqui.
Parmi ses différentes œuvres, on peut citer :
Galerie.
 

</doc>
<doc id="6332461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332461" title="Liste des prénoms macédoniens">
Liste des prénoms macédoniens

Liste des prénoms macédoniens, exhaustive au possible.
Si des diminutifs existent, ils sont indiqués entre parenthèses. Le macédonien s'écrivant avec l'alphabet cyrillique, la graphie originale est indiquée après une virgule.
Prononciation.
Les prénoms recensés sont transcrits en alphabet latin selon le standard ISO 9 : 1995. Les lettres dont la prononciation diffère de celle en français sont :

</doc>
<doc id="6332465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332465" title="Przemysław Wacha">
Przemysław Wacha

Przemysław Wacha (né à Głubczyce le ) est un joueur de badminton polonais.

</doc>
<doc id="6332471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332471" title="Manuel Steitz">
Manuel Steitz

Manuel Steitz, né le à Munich (Bavière), est un acteur allemand.
Steitz, présentement à l'école secondaire, a commencé sa carrière d'acteur avec des courts métrages pour des étudiants de l'Université de la télévision et du film de Munich. Dans "Die Tierfreund" (les amoureux des animaux), réalisé par Jens Junker, il a fait ses débuts d'acteur. Après cela, a suivi un court-métrage du réalisateur Sébastien Stern. En 2006, il a joué le rôle de Seppel dans le film "Le Brigand Briquambroque". Il s'agissait de son premier long-métrage. Entre 2009 et 2011, Manuel Steitz a été aperçu dans la série de films "Vorstadtkrokodile" alors qu'il incarnait Olli Weißmann.

</doc>
<doc id="6332473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332473" title="Orgue de chœur de la cathédrale de Clermont-Ferrand">
Orgue de chœur de la cathédrale de Clermont-Ferrand

 
L’orgue de chœur de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption (Clermont-Ferrand) a été construit en 1887 par un facteur lyonnais, Joseph Merklin, ainsi que le grand-orgue et l'orgue de l'église St-Genès-les-Carmes, également à Clermont-Ferrand.

</doc>
<doc id="6332474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332474" title="Riculf">
Riculf

Riculf(e), Riculphe ou Richulf(e) (en latin "Ric(h)ulfus") est un anthroponyme masculin d'origine germanique, tombé en désuétude après le .

</doc>
<doc id="6332500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332500" title="Gerhard Neumann">
Gerhard Neumann

Gerhard Neumann est le nom porté par :

</doc>
<doc id="6332508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332508" title="Collines brûlantes">
Collines brûlantes

Collines brûlantes (titre original : "") est un film américain de Stuart Heisler, sorti en 1956.
Synopsis.
Trace Jordan se rend dans la cité d'Esperanza afin de retrouver le chef des tueurs responsables de l'assassinat de son frère. Il s'agit d'un riche propriétaire, Joe Sutton, qui chasse de sa région les éleveurs qui veulent s'y installer. Au cours d'une explication, Jordan, en état de légitime défense, blesse grièvement celui-ci. Il est alors traqué par le fils de Sutton et sa bande...

</doc>
<doc id="6332529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332529" title="La Grande Île (roman)">
La Grande Île (roman)

La Grande Île est un roman de Christian Signol paru en 2004.
Résumé.
Bastien, avec Baptiste et Paule, sont les enfants de Charles, pêcheur en Dordogne, et d’Albine. Ils habitent près de la Dordogne, au niveau de la grande île, à l'écart de tout. L'été, Bastien et Baptiste vont à la nage sur la grande île, leur refuge. Charles pose les filets le soir et les relève le matin. Bastien se jette à l'eau l'hiver pour être malade et ne pas aller à l'école. En 1939, il a neuf ans, et Charles est mobilisé, il revient en . À quatorze ans, Bastien travaille avec Charles qui prend une nouvelle concession sur cinq kilomètres. À dix-sept ans, Paule part avec Manuel, gitan, et est tuée à Conflans. Bastien achète un vélo et une tente et va chercher Manuel et sa sœur Esilda dont il est amoureux, mais Manuel lui écrit qu'il faut l'oublier. Il devient exploitant forestier au Québec mais Charles le rappelle à la suite de la mort d’Albine. Il constate que la grande ile a disparu. Charles meurt, et Bastien rachète la maison.

</doc>
<doc id="6332531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332531" title="Chris Singleton (basket-ball)">
Chris Singleton (basket-ball)



</doc>
<doc id="6332534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332534" title="Chris Singleton">
Chris Singleton

Chris Singleton est un nom porté notamment par :

</doc>
<doc id="6332536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332536" title="Léo-Paul Lauzon">
Léo-Paul Lauzon

Léo-Paul Lauzon (né le à Montréal) est un professeur et homme politique québécois.
Biographie.
Il a vécu son enfance dans le quartier défavorisé du Centre-Sud de Montréal, autrefois nommé le « Faubourg à mélasse ». Il est le deuxième d'une famille de trois enfants, d'où il est le seul garçon, et la situation de pauvreté dans laquelle il a vécu l'a amené à décrier les inégalités socio-économiques. 
Lauzon a reçu un MBA au HEC Montréal et un doctorat en gestion à l'université de Grenoble. Il était le premier au Québec et le troisième au Canada dans l'examen des comptables agréés. Lauzon est aussi un comptable en management accrédité, le premier au Canada lors de son évaluation.
Il est professeur de comptabilité à l'école des sciences de la gestion de l'université du Québec à Montréal depuis qu'il a fini ses études en 1973. Il a fondé la chaire d'études socio-économiques de l'UQAM en 1996. Son parcours lui a valu d'être comparé à Michel Chartrand, duquel il se dit le fils spirituel.
Il a tenu un blogue hébergé par "Le Journal de Montréal".
Politique.
Lors de l'élection fédérale canadienne de 2006, il est candidat néo-démocrate dans la circonscription d'Outremont. Il déclare s'être lancé en politique dans le but de s'attaquer aux inégalités. Lauzon a demandé que le Canada nationalise les compagnies pétrolières et il a affirmé sur la "CBC" que le Venezuela de Hugo Chávez était un « bon exemple ». Il est également en faveur de l'accord de Kyoto. Il n'est pas élu avec 17,20 % des votes.

</doc>
<doc id="6332537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332537" title="Marta Pihan-Kulesza">
Marta Pihan-Kulesza

Marta Pihan-Kulesza (née le à Szczecin) est une gymnaste polonaise. Elle est mariée au gymnaste Roman Kulesza.

</doc>
<doc id="6332544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332544" title="Werner Schuster">
Werner Schuster

Werner Schuster est le nom porté par :

</doc>
<doc id="6332550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332550" title="Gani Zhailauov">
Gani Zhailauov

Gani Żajłauow (kaz: Ғани Жайлауов) est un boxeur kazakh né le , à Aralsk (oblys de Kyzylorda).
Carrière.
Sa carrière amateur est notamment marquée par une médaille de bronze aux championnats du monde de Bakou en 2011 dans la catégorie poids légers.

</doc>
<doc id="6332552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332552" title="Wolfgang Behrendt">
Wolfgang Behrendt

Wolfgang Behrendt est le nom porté par :

</doc>
<doc id="6332557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332557" title="Hôpital Nord Franche-Comté">
Hôpital Nord Franche-Comté

L'hôpital Nord Franche-Comté (abrégé HNFC) est un centre hospitalier non universitaire français situé dans le département du Territoire de Belfort en région Bourgogne-Franche-Comté. Le pôle logistique est activé en 2015 puis le bâtiment hospitalier ouvre en 2017 sur le territoire de la commune de Trévenans, entre Belfort et Montbéliard. Cette position géographique est induite par le fait qu'il remplace à la fois le centre hospitalier de Belfort et le centre hospitalier André-Boulloche de Montbéliard. Ces deux établissements qui ont fusionné administrativement en 2000 ont physiquement fermé leurs portes deux mois après la mise en service du nouveau site de Trévenans.
Il traite des patients en provenance de trois départements : le Territoire de Belfort, l'agglomération de Montbéliard située dans le Doubs et le Pays d'Héricourt en Haute-Saône qui forment le pôle métropolitain Nord Franche-Comté.
L’HNFC est constitué également de structures annexes dont des Soins de suite et de réadaptation (SSR) et des établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) situées au MITTAN à Montbéliard et à Pont-de-Roide-Vermondans ainsi qu'à Bavilliers.
Localisation et accès.
L'hôpital Nord Franche-Comté est implanté sur le territoire de la commune de Trévenans dans le sud du Territoire de Belfort, aux confins du Doubs et de la Haute-Saône. Il est situé à l'extrémité nord-est de la région Bourgogne-Franche-Comté et au cœur du pôle métropolitain Nord Franche-Comté.
L'hôpital, situé dans une zone faiblement urbanisée, est accessible uniquement via la route départementale 25, qui fait la liaison entre le village de Trévenans au sud et la - au nord. Cette dernière rejoint l' via l'échangeur de Sevenans. La gare de Belfort - Montbéliard TGV est située à quatre kilomètres. Au moment de l'ouverture du centre hospitalier, la assure un arrêt tous les quarts d'heures entre le site et la ville de Belfort. Du côté de Montbéliard, la société Keolis n'assure qu'un passage par heure. Enfin les habitants d'Héricourt disposent seulement d'une navette à la demande nécessitant une réservation à l'avance.
Histoire.
La fusion des hôpitaux de Belfort et de Montbéliard.
Les deux sites hospitaliers de Belfort et de Montbéliard sont distants de . De taille identique et situés respectivement dans le Territoire de Belfort (90) et dans le département du Doubs (25), les deux établissements desservent un bassin de population de constitué autour de Belfort, Montbéliard et Héricourt (Haute-Saône).
Les objectifs de cette fusion sont notamment de dynamiser l’offre publique de soins pour mieux répondre aux besoins de santé de la population ; d'éviter la dispersion de certaines activités ; de mettre en commun des moyens (humains et équipements lourds) afin de faire face au contexte budgétaire.
Dès , le directeur et l'équipe de direction sont communs aux deux sites. L'Agence régionale de santé (ARS) signe l'arrêté de fusion en . La fusion administrative effective débute le . Les établissements disposent désormais d’un budget unique et d’instances communes : Conseil d'Administration, Comité Technique d'Établissement, Commission médicale d'établissement.
Projet d'établissement commun et central.
En 2004, le projet d’établissement, voté par les instances, prévoit la construction d’un nouvel hôpital. Un positionnement central entre les villes de Belfort et Montbéliard est privilégié.
En 2005, la localisation sur la commune de Trévenans (Territoire de Belfort) est validée. Ce choix s’est constitué sur le critère d’égalité de temps d’accès entre les centres-villes de Belfort et de Montbéliard ; sur la proximité de l’accès à l’autoroute A36, à la RN 1019, à la gare TGV Belfort-Montbéliard.
Chantier.
En , les de terrain acquis par le Conseil général du Territoire de Belfort sont cédés à l’Hôpital Nord Franche-Comté pour l'euro symbolique. Cette cession fait l’objet d’une convention signée entre Yves Ackermann, président du Conseil général du Territoire de Belfort, et Jean Schmid, Directeur de l’hôpital.
Le début des travaux de terrassement est officiellement lancé le par Roselyne Bachelot, alors ministre de la santé.
Pendant , de terres de roches ont été extraites des douze hectares que représente la surface à construire. La construction débute effectivement en janvier 2013 pour le bâtiment hospitalier et en avril de la même année pour le pôle logistique. Le chantier est inauguré le par deux ministres en fonction : Marisol Touraine, Ministre des affaires sociales et de la santé et Pierre Moscovici, Ministre de l'économie et des finances.
Les travaux de construction de l'HNFC sur le site de Trévenans comprennent la réalisation d’un pôle logistique relié au bâtiment principal type monospace hospitalier qui regroupe les activités de médecine, chirurgie et obstétrique.
Le chantier s'achève fin 2016 après six ans de travaux impliquant le travail simultané de 30 à différentes et . La livraison était initialement prévue en 2015.
Mise en service et inauguration.
Le pôle logistique d'une surface utile de est mis en service le , il comprend notamment la blanchisserie, la pharmacie centrale, la cuisine centrale, le magasin et les transports externes. Le bâtiment comprend une part d'automatisation qui améliore l'efficacité et le confort des salariés, mais à engendré la suppression d'une douzaine d'emplois. Il répond aux besoins du centre hospitalier de Belfort et du centre hospitalier André-Boulloche de Montbéliard, encore en activité pour deux ans mais aussi du site du Mitan et du centre hospitalier du Chénois à Bavilliers. Le pôle logistique est inauguré le , sa construction représente un investissement de d'euros. La même année, les travaux de la crèche débutent.
Les cadres de santé et les chefs de services ont reçu les clés de leurs nouveaux locaux dans l'hôpital Nord Franche-Comté de Trévenans fin . Le déménagement complet de deux hôpitaux distant de au sein d'une entité unique est perçu comme un évènement . Entre le 12 et le , les services administratifs et techniques sont les premiers à déménager.
Le bâtiment hospitalier ouvre au public le avec l'accueil du premier patient en médecine nucléaire. L'ensemble de services des deux anciens hôpitaux déménagent les uns après les autres jusqu'au mois de mars suivant. Le laboratoire de biologie médicale est transféré avant le . Les consultations externes sont ouvertes le . Le transfert des patients hospitalisés démarre quant à lui le suivant (notamment du service de soins et réanimation) ; après le déménagement des blocs opératoires, de la stérilisation, des services d'imagerie, d'endoscopie et de l'unité de chirurgie ambulatoire entre le 25 et le . Le transfert des patients nécessite la mobilisation d'une flotte de véhicules de secours, de véhicules médicalisés et d'un minibus. Les directions fonctionnelles, la médecine préventive, les équipes opérationnelles d'hygiène, les psychologues, le service diététique et le service social sont mutées entre le 16 et le .
Les urgences sont activées le mercredi . Les urgences du centre hospitalier de Belfort ferment à minuit et sont déménagées en une quatorzaine d'heures à Trévenans. Pendant ce lapse de temps, les urgences de tout le Territoire de Belfort sont brièvement assurées par le Centre hospitalier André-Boulloche de Montbéliard qui est renforcé pour l'occasion avant que celle-ci ferment à leur tour pour rejoindre le nouveau site le . Les deux maternités, les urgences gynécologiques et pédiatriques sont transférées par étapes entre le 19 et le sur le nouveau site de Trévenans. Les urgences gynécologiques et pédiatriques ferment d'abord à Montbéliard et c'est l'hôpital de Belfort qui assure temporairement le relais. La gériatrie de Montbéliard, dernier service de l'hôpital André-Boulloche est transféré le , tous les services ont terminé leur transfert ce même mois. Les deux anciens sites de Belfort et Montbéliard sont alors désaffectés et le foncier est revendus pour accueillir d'autres activités.
Les crèches, le standard et le centre de réception des appels sont les derniers services transférés. Le calendrier du déménagement progressif a été respecté.
La crèche de et ouvre fin , elle est réservée aux enfants du personnel.
L'hôpital est inauguré le vendredi par Olivier Véran, ministre de la santé pendant la pandémie de Covid-19.
Critiques.
Le nouvel hôpital a connu plusieurs critiques de la part des usagers lors de sa mise en service quant au manque de stationnement (notamment dû à un retard de chantier lié aux intempéries), de transport en communs ainsi qu'un manque d’écoute de la part du personnel qu'un syndicat justifie par un manque d'effectif.
Le Docteur Christophe Prudhomme, syndicaliste membre de la direction de la CGT Santé et porte-parole de l'Association des médecins urgentistes de France, a critiqué les regroupements d'hôpitaux en sites médians et en particulier le projet de Trévenans en notamment en raison de problèmes de transports, il se positionne pour le maintien et la rénovation des hôpitaux en cœur de ville.
La CGT Santé dénonce également le financement public-privé du pôle logistique. Selon ce syndicat, le loyer que l'établissement hospitalier paye au groupe privé ayant construit et gérant le bâtiment est trop élevé est multiplierai par trois le coût de l'infrastructure ( à payer sur 25 ans contre pour le coût des travaux).
Architecture et caractéristiques à l'ouverture.
Le pôle logistique mesure de long. Le bâtiment principal est un monospace hospitalier de de long et 90 de large. Percé d'une dizaine de patios, il est construit sur cinq niveaux dans un vaste terrain de avec des pentes marquées. Le bâtiment hospitalier propose de surface utile. La structure est de type sans murs porteurs pleins, ce qui permet à la fois d'obtenir de grandes surfaces vitrées au niveau des façades et d'avoir une grande flexibilité de transformation et réaménagements futures de locaux uniquement agencés en cloisons légères afin de s'adapter aux évolutions et aux besoins des services dans le temps.
L'hôpital dispose de dont 80 % de chambres individuelles. Le plateau technique comprend de bloc opératoire, une salle pour les césariennes, quatre salles d'endoscopie, quatre salles de cardiologie, une salle hybride, une salle de coronarographie, une salle d'arithmologie et une salle de traitement des calculs par ondes de choc. La maternité possède huit salles de naissances. Les consultations dispose de et l'exploration fonctionnelle de . Enfin le bâtiment est surmonté d'une hélistation connecté aux urgences par un ascenseur direct.
Le matériel jugé trop obsolète n'est pas déplacé des deux anciens hôpitaux vers le nouvel édifice. La totalité du matériel du laboratoire de biologie médicale, d'imagerie médicale (notamment les trois appareils d'IRM et les trois scanners pour huit millions d'euros), de stérilisation, d'éclairage de bloc opératoire, les respirateurs ainsi que les tables d'opération sont neufs. Le budget s'élève à d'euros pour le bâtiment seul et pour le matériel et les équipements.
Le laboratoire de biologie est équipé d'une chaîne analytique automatisée et connectée intégrant les automates de chimie, d'immunologie, d'hématologie et d'hémostase. Cette technologie permet de réduire les délais de traitement y compris pour le analyses non-urgentes, 90 % des résultats urgents sont rendus en moins d'une heure et 85 % des résultats non-urgents sont fournis en moins de deux heures. Le personnel a été formé à l'utilisation de ce matériel dé , plusieurs mois avant le déménagement. Ces effectifs ont également diminué entre 2015 et 2017, passant de 55 à . Le laboratoire est relié aux autres services par un réseau de tube pneumatique, notamment pour acheminer les prélèvements.
L'hôpital possède de transport automatique lourd (TAL) capables de soulever de lourdes charges notamment pour acheminer le linge. Ils circulent dans un tunnel souterrain de de long reliant le pôle logistique au bâtiment hospitalier. Chaque blouse est équipée d'une puce électronique pour son suivi dans la blanchisserie. Une base de données regroupe les dossiers médicaux, uniques par patients qui sont consultables par chaque service 24h/24.
Le chauffage des locaux est assuré par une chaufferie bois avec secours gaz et fioul.
Évolution.
Années 2010.
Au cours de l'année 2017, le service de médecine nucléaire se dote de nouveau matériel pour d’euros afin de se mettre au niveau du CHU de Besançon. Un nouveau TEP scan plus efficace dans l'étude des cancers et des maladies inflammatoires et infectieuses est ainsi mise en place. Ce service s'équipe également de deux couplées aux scanners et destinées à l'analyse approfondie de lésions osseuses, rénales, thyroïdiennes et cérébrales (maladie de Parkinson, maladie d'Alzheimer) mais aussi des ganglions du cancer du sein et d'examens cardiaques. Ces appareils permettent de réaliser par an dont 70 % sont demandés par des médecins extérieurs à l'établissement puisque cet équipement est dimensionné pour un bassin de vie de habitants.
Au printemps 2018, l'hôpital se dote d'un robot médical chirurgien Da Vinci X (commercialisé en 2017 par l’entreprise américaine Intuitive Surgical). Après plusieurs mois de formation du personnel, la première opération a lieu au début du mois d'octobre suivant. Il est utilisé par les chirurgiens en urologie, gastroentérologie et gynécologie. Le robot peut être contrôlé par deux consoles différentes (notamment pour la formation des internes). Le chirurgien n'intervient plus directement sur le patient, il observe ses manœuvres via un écran reportant l'image d'une caméra grossissante dix fois. Deux infirmières accompagnent le robot et sont davantage impliquées dans le processus opératoire qu'en chirurgie classique. Ce robot permet une plus grande précision pour le chirurgien et un rétablissement plus rapide pour le patient, avec des plaies fortement limitées, moins de risques de complications, moins de douleurs et un besoin de soins de suite très réduit. L'absence d'un tel dispositif était reprochée par le Docteur Alain Monnier, président de la Ligue nationale contre le cancer dans le pays de Montbéliard en alors que le CHU de Besançon possède deux appareils à ce moment-là.
Années 2020.
En 2023, l'hôpital étudie la possibilité de construire une centrale photovoltaïque sur son terrain pour couvrir 12 % de ses besoins en électricité et réduire ses factures énergétiques. Le projet nécessiterait la coupe de de surface naturelle plus ou moins boisée.
Entre janvier et , l'un des deux scanners de l'hôpital (celui dédié aux urgences) est remplacé par une nouvelle machine adaptée aux personnes atteintes d'obésité ( supportés et diamètre intérieur de ). De technologie plus récente, il permet d'obtenir une qualité d'image supérieure avec une moindre quantité de rayon X et d'optimiser la quantité de produit de contraste iodé. Cet appareil possède une caméra 3D qui permet un placement plus précis du patient en fonction de sa morphologie et des zones anatomiques ciblées. L'ancien scanner est revendu à un hôpital d'Amérique du Sud. Le second scanner est remplacé en avril de la même année. Il est équipé de matériel additionnel permettant d'examiner le cœur. Les deux appareils à IRM sont renouvelés la même année. Ces derniers, moins énergivores, supportent et bénéficient d'un diamètre intérieur de . La direction prévoit également le remplacement du scanner et de l'IRM du site du Mittan, à Montbéliard au premier semestre 2024. Au total, le renouvellement du parc d'imagerie avec les six machines sur les deux sites coûte d'euros.
Services.
Comme principal établissement de santé d'une aire urbaine qui concerne trois départements, l'hôpital de Trévenans possède de nombreuses spécialités :
Fréquentation et personnel.
L'hôpital a enregistré en 2022, aux urgences dont :
La maternité de Trévenans a enregistré en 2022. La même année, l'HNFC a accueilli , réalisé et enregistré en médecine-chirurgie-obstétrique.
En 2022, l'établissement compte dans ses effectifs. Il y a (médecins, internes et sages-femmes) et (infirmiers, aides-soignants, agent des services hospitaliers, personnels administratifs, personnels médico-techniques, logistiques et techniques).
Capacité.
L'Hôpital Nord Franche-Comté en 2019, dispose (en lit) de :
Le pôle logistique du centre hospitalier fournit par jour et traite quotidiennement de linge en 2022.
Autres sites.
L’HNFC est constitué également de structures annexes dont des soins de suite et de réadaptation (SSR) et des établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) situées au MITTAN à Montbéliard et à Pont-de-Roide-Vermondans ainsi qu'à Bavilliers.
Le site Pierre-Engel, d'une capacité de de psychiatrie, est créé à Bavilliers en 1969. Il est ensuite spécialisé en soins de suite et de réadaptation polyvalent (traumatologie et neurogériatrique) ainsi qu'un hôpital de jour de gérontologie, en liaison avec le Centre hospitalier de soins de longue durée (CHSLD) du Territoire de Belfort.
L'ancien IRM de l'hôpital de Belfort est transféré au centre d'imagerie médicale de Bavilliers.
Distinctions et récompenses.
En 2012, le Centre hospitalier de Belfort - Montbéliard est le premier centre hospitalier de France à obtenir la certification de niveau 6 délivrée par l' qui récompense les centres ayant amélioré leurs offres de soins grâce aux technologies de l'information et aux systèmes de gestion.
En 2017, une fois la construction achevée, les cabinets d'architectes Brunet Saunier Architecture et Serge Gaussin &amp; Associés ont été récompensés par le prix de l'Équerre d'argent décerné par "Le Moniteur" dans la catégorie pour l'hôpital de Trévenans. Le jury a apprécié l' du projet architecturale, son évolutivité et son intégration dans le paysage. La remise du prix a eu lieu le à Paris.

</doc>
<doc id="6332561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332561" title="Jacob Matschenz">
Jacob Matschenz

Jacob Matschenz est un acteur allemand, né le à Berlin-Est, dans l'ex-RDA.
Biographie.
Matschenz était élève au lycée de Berlin, lorsque le contact avec le cinéma est entré par hasard dans sa vie, sa mère participant dans un casting. Il n'y avait pas de rôle pour lui, mais il a été embauché par le réalisateur James Hilpert en 2001 pour de petits films. Depuis, Matschenz est un acteur qui connaît de plus en plus de succès. 
Il a obtenu un rôle dans le film "Das Lächeln der Tiefseefische" en 2005 et reçoit le prix Max-Ophüls du meilleur acteur jeunesse. En 2008, il a joué dans le téléfilm "An die Grenze" ("À la frontière") et obtient le Prix Adolf Grimme.
Il est aussi apparu dans de nombreux films comme personnage principal ou second rôle. Il a joué, entre autres dans "Mutanten" (2002), "Befreite Zone" (2003), "Rose" (2007), "Neandertal" (2006), "1. Mai – Helden bei der Arbeit" (premier rôle, 2008) ainsi que "La Vague" de Dennis Gansel. En 2009, il a incarné Dennis dans "Vorstadtkrokodile" et en 2011, il a incarné le même personnage dans la suite, "Vorstadtkrokodile 3".

</doc>
<doc id="6332568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332568" title="L'Empire (bande dessinée)">
L'Empire (bande dessinée)

L'Empire est le deuxième album de la série de bande dessinée "Petite Histoire des colonies françaises".
Description.
Synopsis.
Dans ce deuxième tome, Gregory Jarry et Thomas Dupuis (Otto T.) racontent l'histoire de la colonisation par la France de l'Afrique, de l'Asie, du Moyen-Orient et de l'Océanie. Ils évoquent l'expansion de l'Empire colonial français ainsi que la formation du second espace colonial français.
Ce tome traverse un siècle d'histoire, de la bataille de Trafalgar en 1805 à la veille de la Première Guerre mondiale en 1914.
Personnages.
Comme dans le premier tome, c'est un Général de Gaulle gros et barbu qui raconte l'histoire de la colonisation. De nombreux personnages historiques font leur apparition : Charles X, Louis-Philippe, Napoléon III, Pierre Savorgnan de Brazza, Ranavalona III, Louis Antoine de Bougainville.
Analyse.
Les deux auteurs abordent cette seconde partie de l'histoire coloniale française avec un ton critique très empreint d'ironie.

</doc>
<doc id="6332612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332612" title="Lycée d’Arsonval">
Lycée d’Arsonval



</doc>
<doc id="6332627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332627" title="La grande Île">
La grande Île



</doc>
<doc id="6332635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332635" title="Mehemed Malmîsanij">
Mehemed Malmîsanij

Mehmet Tayfun "alias" Malmîsanij, né en 1952 à Dicle (Diyarbakır), est un écrivain kurde. Il écrit en zazaki.
Biographie.
Il étudie à l'université d'Ankara et est en prison entre 1975 et 1981 à cause de ses activités politiques. En 1982, il s'installe en Suède et continue ses études à la Sorbonne, à l'université d'Uppsala, à l'université de Linköping et à l'université de Gothenburg. Il écrit pour des publications comme "Tirej", "Hevi", "Armancz", "Car cira", "Cira", "Wan"...

</doc>
<doc id="6332639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332639" title="Work (chanson de Masters At Work)">
Work (chanson de Masters At Work)

 est une chanson du duo de producteur américain de musique house Masters At Work sortie en 2002 sous le label Sony BMG Music. La chanson a été écrite par Anastas Hackett, Harkness Taitt et produite par les Masters At Work. La chanson est interprétée par la chanteuse Denise Belfon. Le single se classe dans le top 10 en Belgique (Wallonie et Flandre).
En 2007, une nouvelle version sort, et rencontre un grand succès dans les clubs. Commercialement, le single se classe dans les hit-parades en Espagne, en Finlande et aux Pays-Bas. Un clip vidéo sort pour cette version.

</doc>
<doc id="6332641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332641" title="The Legend of Chin">
The Legend of Chin

The Legend of Chin est le premier album du groupe de rock alternatif américain, Switchfoot sorti le sous un label indépendant nommé "Re: Think Records".

</doc>
<doc id="6332648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332648" title="Vallée du Cachemire">
Vallée du Cachemire

La vallée du Cachemire (en , ; en , ; en cachemiri : , ) est une vallée d'Inde située dans le territoire du Jammu-et-Cachemire, dans l'ouest de l'Himalaya. Intégralement entourée par la chaîne Pir Panjal, elle mesure 135 kilomètres de longueur pour 32 kilomètres dans sa plus grande largeur. Elle est drainée par de nombreux cours d'eau dont le plus important est la rivière Jhelum ; ces rivières forment des zones humides et des lacs dont le plus grand est le lac Dhal. Son fond plat situé à environ mètres d'altitude est recouvert de terres fertiles pour l'agriculture, ce qui la fait qualifier de « Paradis sur Terre » par le quatrième empereur moghol Jahângîr. En son centre, contre les montagnes, se trouve Srinagar, l'ancienne capitale d'été de la principauté de Jammu-et-Cachemire et capitale du territoire indien du Jammu-et-Cachemire.
La vallée est parfois surnommée « Suisse de l'Asie » et Srinagar est comparée à Venise en raison de ses nombreux canaux.

</doc>
<doc id="6332652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332652" title="Helîm Yûsiv">
Helîm Yûsiv

Helîm Yûsiv (Amûdê, 1967) est un écrivain et avocat kurde syrien. 
Biographie.
Helîm Yûsiv est né en 1967 à Amuda, au Kurdistan syrien. 
Il a étudié le droit à l'université d'Alep et a publié au Liban, en Turquie et en Allemagne. 
Il vit en Allemagne depuis 2000.
Il écrit en kurde et en arabe.

</doc>
<doc id="6332655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332655" title="BA Cityflyer">
BA Cityflyer



</doc>
<doc id="6332656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332656" title="Vassa (film)">
Vassa (film)

Vassa (en russe "Bacca") est un film soviétique réalisé par Gleb Panfilov, sorti en 1983.
Il est inspiré de la pièce éponyme "Vassa Geleznova" de Maxime Gorki.

</doc>
<doc id="6332661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332661" title="Représentation à bénéfice">
Représentation à bénéfice

La représentation à bénéfice est une technique de rémunération des artistes en usage aux . Le contrat qui liait un comédien ou un chanteur à son théâtre pouvait prévoir de laisser à l’artiste, à la fin de ce contrat (généralement lors de ses adieux mais aussi pour un jubilé ou un anniversaire de carrière), le « bénéfice » d'une de ses dernières ou de sa dernière représentation. Cette tradition était aussi très suivie par les Théâtres impériaux de Saint-Pétersbourg et de Moscou. La soirée était appelée (бенефис), en français.
Cette technique pouvait être aussi totalement déconnectée d’un contrat avec un théâtre. Par exemple, en 1874, plusieurs personnalités du monde artistique (Olivier Halanzier, Victorien Sardou, Ismaël, Émile Blavet) s’associent pour organiser un « bénéfice » en faveur de Virginie Déjazet. Celle-ci, déjà à la retraite depuis plusieurs années, remonta sur les planches à cette occasion.
Enfin, les artistes et les directeurs de théâtre pouvaient se mobiliser aussi pour toute cause qui leur paraissait utile, par exemple « au bénéfice des victimes de l’inondation », le .
On pourra trouver d’autres descriptions humoristiques de cette pratique ou plus sérieuses, mais faisant état de dérives, à propos de la représentation à bénéfice au Théâtre-Français.

</doc>
<doc id="6332665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332665" title="Dessin cavalier">
Dessin cavalier



</doc>
<doc id="6332666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332666" title="The Cost of Hatred">
The Cost of Hatred

 est un film muet américain réalisé par George Melford et sorti en 1917.

</doc>
<doc id="6332669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332669" title="कश्मीर वादी">
कश्मीर वादी



</doc>
<doc id="6332670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332670" title="کشمِیر وادی">
کشمِیر وادی



</doc>
<doc id="6332671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332671" title="Henry Dauthy">
Henry Dauthy

Henry Dauthey, né le à Éguzon dans le département de l'Indre et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'un notaire, maire et conseiller général d'Éguzon, frère de Raymond Dauthy, député de l'Indre de 1924 à 1928, Henry Dauthy commence sa carrière comme avoué à Cosne-sur-Loire, avant de revenir s'installer comme avocat à La Châtre en 1901.
Dès 1902, il est candidat aux législatives, mais est battu de justesse. Élu en 1906, il siège au groupe de la Gauche radicale, et s'intéresse surtout aux questions agricoles. Battu en 1910, il devient administrateur judiciaire à Paris.
Il retrouve un mandat de sénateur de l'Indre en 1924, qu'il conserve jusqu'à son décès en 1939. Inscrit au groupe de la Gauche démocratique, il continue à s'intéresser aux questions de droit rural, mais également aux incompatibilités parlementaires et au droit de la Presse.

</doc>
<doc id="6332675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332675" title="Alan Brown">
Alan Brown

Alan Brown, né le à Malton (Yorkshire) et mort le à Guildford (Surrey), est un ancien pilote anglais de course automobile. Il a disputé huit épreuves de championnat du monde des conducteurs, de 1952 à 1953. En il a gagné le "British Empire Trophy" en Sportscars, sur Cooper T22 - Bristol, remportant la même saison au mois d'avril l'International Zandvoort. Il court régulièrement jusqu'en 1956.

</doc>
<doc id="6332676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332676" title="New Way to Be Human">
New Way to Be Human

New Way to Be Human est le deuxième album du groupe de Rock alternatif américain, Switchfoot. Il est sorti le sous le même label que le précédent album, Re: Think Records.
Les titres les plus connus de cet album sont "New Way to Be Human", "Company Car", et "Only Hope". La chanson "Only Hope" apparaît dans la bande originale du film "Le Temps d'un automne"

</doc>
<doc id="6332680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332680" title="L'Assiette au Beurre">
L'Assiette au Beurre



</doc>
<doc id="6332682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332682" title="Deportivo Carabobo">
Deportivo Carabobo



</doc>
<doc id="6332683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332683" title="Sōken-ji">
Sōken-ji

Le est un temple de l'école Rinzai Myōshin-ji du bouddhisme zen. Il se trouve dans la zone Azuchi (Shiga) de Ōmihachiman, préfecture de Shiga au Japon.
Le temple est donné par Oda Nobunaga au château d'Azuchi à l'ère Tenshō de l'époque Azuchi Momoyama.
Le , Sōken-ji est détruit par un incendie.
Après l'ère Meiji, le "karihondō" de Sōken-ji est reconstruit dans la maison de Tokugawa Ieyasu dans les ruines du château d'Azuchi.

</doc>
<doc id="6332684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332684" title="Raymond Dauthy">
Raymond Dauthy

Raymond Dauthy, né le à Éguzon (Indre) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Il fait ses études à Paris et devient docteur en droit le . Il reprend alors en 1901 l'étude notariale de son père. Conseiller municipal d'Éguzon en 1904, conseiller d'arrondissement en 1907, il succède à son père à la mairie d'Éguzon où il est élu le , avant de siéger au conseil général au titre du canton d'Éguzon-Chantôme à partir de 1918 (il en sera vice-président). En 1924, il est élu député de l'Indre sur la liste du Cartel des gauches, et siège au groupe radical et radical-socialiste. Battu en 1928, il reprend son activité de notaire.
Il a été l'un des promoteurs de la construction du barrage d'Éguzon, importante réalisation de l'entre-deux-guerres.
Durant son mandat de maire d'Éguzon, il confie au sculpteur Ernest Nivet, ancien praticien de Rodin, le soin d'élever le monument aux morts de la commune.
Il est le frère d'Henry Dauthy, député puis sénateur de l'Indre.

</doc>
<doc id="6332687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332687" title="Championnat du Venezuela de football 1983">
Championnat du Venezuela de football 1983

La saison 1983 du championnat du Venezuela de football est la vingt-septième édition du championnat de première division professionnelle au Venezuela et la soixante-troisième saison du championnat national. Les dix clubs sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, il n'y a pas de relégation et les deux meilleurs clubs de "Segunda A" sont promus parmi l'élite.
C'est le club d'ULA Mérida qui remporte la compétition, après avoir terminé en tête du classement final, avec un seul point d'avance sur le Portuguesa FC et le Deportivo Italia. C'est le tout premier titre de champion du Venezuela de l'histoire du club.
Le Deportivo Galicia, septième du dernier championnat, ne participe pas au championnat cette saison. Il n'y a donc que dix clubs en lice cette saison.
Compétition.
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :

</doc>
<doc id="6332690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332690" title="Connectomique">
Connectomique

La connectomique est l'établissement et l'étude du connectome, c'est-à-dire de l'ensemble des connexions neuronales du cerveau.
La connectomique est la production et l'étude des connectomes : des cartes complètes des connexions au sein du système nerveux d'un organisme. Plus généralement, on peut considérer qu'il s'agit de l'étude des schémas de câblage neuronaux, en mettant l'accent sur la façon dont la connectivité structurelle, les synapses individuelles, la morphologie et l'ultrastructure cellulaires contribuent à la constitution d'un réseau. Le système nerveux est un réseau constitué de milliards de connexions et ces connexions sont responsables de nos pensées, émotions, actions, souvenirs, fonctions et dysfonctionnements. Par conséquent, l'étude de la connectomique vise à faire progresser notre compréhension de la santé mentale et de la cognition en comprenant comment les cellules du système nerveux sont connectées et communiquent. Ces structures étant extrêmement complexes, les méthodes de ce domaine utilisent une application de criblage à haut débit d'imagerie neuronale fonctionnelle et structurelle, le plus souvent l'imagerie par résonance magnétique (IRM), la microscopie électronique et les techniques histologiques, afin d'augmenter la vitesse, l'efficacité et la résolution de ces cartes du système nerveux. À ce jour, des dizaines d'ensembles de données à grande échelle ont été collectés, couvrant le système nerveux, y compris les différentes zones du cortex, le cervelet, la rétine, le système nerveux périphérique et les jonctions neuromusculaires.
D'une manière générale, il existe deux types de connectomes : les connectomes à macro-échelle et les connectomes à micro-échelle. La connectomique à macro-échelle consiste à utiliser les données de l'IRM fonctionnelle et structurelle pour cartographier les grands trajets de fibres et les zones de matière grise fonctionnelle dans le cerveau en termes de flux sanguin (fonctionnel) et de diffusivité de l'eau (structurel). La connectomique à micro-échelle est la cartographie du connectome complet des petits organismes à l'aide de la microscopie et de l'histologie ; on considère donc là toutes les connexions qui existent dans leur système nerveux central.
Méthodes.
Connectomique à macro-échelle.
Les connectomes à macro-échelle sont généralement collectés à l'aide de l'imagerie par résonance magnétique de diffusion (IRMd) et de l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf). Les ensembles de données d'IRMd peuvent couvrir l'ensemble du cerveau, en imagerie de la substance blanche entre le cortex et le sous-cortex. En revanche, les ensembles de données d'IRMf mesurent le débit sanguin cérébral, en tant que marqueur de l'activation neuronale. L'un des avantages de l'IRM est qu'elle fournit des informations "in vivo" sur la connectivité entre les différentes zones du cerveau. La connectomique à macro-échelle a permis de mieux comprendre divers réseaux cérébraux, notamment les réseaux visuels, du tronc cérébral, et du langage.
Connectomique à micro-échelle.
D'autre part, les connectomes à micro-échelle se concentrent sur une zone beaucoup plus petite du système nerveux avec une résolution beaucoup plus élevée. Ces ensembles de données sont généralement collectés à l'aide de l'imagerie par microscopie électronique et offrent une résolution synaptique unique de circuits locaux entiers. Parmi les jalons de la connectomique à micro-échelle, citons le système nerveux entier du nématode "Caenorhabditis elegans", un cerveau entier de mouche et, plus récemment, un cube millimétrique des cortex de la souris et de l'homme.
Outils.
L'IRM est l'un des principaux outils utilisés pour la recherche en connectomique à l'échelle macroscopique. Lorsqu'elles sont utilisées ensemble, un ensemble de données d'IRMf et d'IRMd à l'état de repos fournit une vue complète de la manière dont les régions du cerveau sont structurellement connectées et de l'intensité de leur communication. Le principal outil de recherche en connectomique à l'échelle microscopique est la préservation chimique du cerveau, suivie de la microscopie électronique en 3D, utilisée pour la . La , qui combine la fluorescence avec la microscopie électronique 3D, permet d'obtenir des données plus interprétables, car elle est capable de détecter automatiquement des types de neurones spécifiques et de les tracer dans leur intégralité à l'aide de marqueurs fluorescents.
Pour voir l'un des premiers micro-connectomes à pleine résolution, visitez le site Open Connectome Project, qui héberge plusieurs ensembles de données sur le connectome, dont l'ensemble de données de de Bock et al. (2011).
Systèmes modèles.
Outre le cerveau humain, certains des systèmes modèles utilisés pour la recherche en connectomique sont la souris, la drosophile, le nématode "C. elegans", et la chouette effraie.
Applications.
En comparant des connectomes malades et sains, on peut mieux comprendre certaines psychopathologies, telle la douleur neuropathique, et les thérapies potentielles pour celles-ci. D'une manière générale, le domaine des neurosciences bénéficierait de la normalisation et des données brutes. Les réseaux neuronaux actuels reposent principalement sur des représentations probabilistes des schémas de connectivité. Les matrices de connectivité (diagrammes en damier de la connectomique) ont été utilisées dans la récupération d'un accident vasculaire cérébral pour évaluer la réponse au traitement par stimulation magnétique transcrânienne. De même, les connectogrammes (diagrammes circulaires de la connectomique) ont été utilisés dans des cas de lésions cérébrales traumatiques pour documenter l'étendue des dommages causés aux réseaux neuronaux
Le connectome humain peut être considéré comme un graphe, et les riches outils, définitions et algorithmes de la théorie des graphes peuvent être appliqués à ces graphes. En comparant les connectomes (ou "braingraphes") de femmes et d'hommes en bonne santé, Szalkai "et al". ont montré que pour plusieurs paramètres profonds de la théorie des graphes, le connectome structurel des femmes est significativement mieux connecté que celui des hommes. Par exemple, le connectome des femmes a plus d'arêtes, une largeur minimale de bipartition plus élevée, un "" plus grand, une couverture minimale de sommets plus grande que celui des hommes. La largeur minimale de bipartition (ou, en d'autres termes, la coupe minimale équilibrée) est une mesure bien connue de la qualité des , elle décrit les éventuels goulets d'étranglement dans la communication du réseau : Plus cette valeur est élevée, meilleur est le réseau. Le plus grand "eigengap" montre que le connectome des femmes est un meilleur graphe expansif que le connectome des hommes. La meilleure propriété d'expansion, la plus grande largeur de bipartition minimale et la plus grande couverture de sommet minimale montrent des avantages profonds dans la connectivité du réseau dans le cas du connectome féminin.
Des mesures locales de différence entre les populations de ces graphes ont également été introduites, par exemple pour comparer les groupes de cas par rapport aux groupes de contrôle[34]. Celles-ci peuvent être trouvées en utilisant soit un test de Student ajusté, soit un modèle de sparsité, dans le but de trouver des connexions statistiquement significatives qui sont différentes parmi ces groupes.
Les connectomes humains ont une variabilité individuelle, qui peut être mesurée à l'aide de la fonction de distribution cumulative, comme cela a été montré dans la référence. En analysant la variabilité individuelle des connectomes humains dans des zones cérébrales distinctes, on a constaté que les lobes frontal et limbique sont plus conservateurs, et que les bords des lobes temporal et occipital sont plus diversifiés. Une distribution « hybride » conservatrice/diversifiée a été détectée dans le lobule paracentral et le gyrus fusiforme. Des zones corticales plus petites ont également été évaluées : les gyrus précentraux se sont révélés plus conservateurs, tandis que les gyrus postcentraux et temporaux supérieurs étaient très diversifiés.
Comparaison avec la génomique.
Le Projet "Génome humain" a initialement fait l'objet de plusieurs des critiques susmentionnées, mais il a néanmoins été achevé plus tôt que prévu et a permis de nombreuses avancées en génétique. Certains ont fait valoir que des analogies peuvent être faites entre la génomique et la connectomique, et que nous devrions donc être au moins légèrement plus optimistes quant aux perspectives de la connectomique. D'autres ont critiqué les tentatives d'élaboration d'un connectome à micro-échelle, arguant que nous n'avons pas suffisamment de connaissances sur les endroits où chercher des informations, ou qu'il ne peut être réalisé dans un délai réaliste.
Le jeu "EyeWire".
"Eyewire" est un jeu en ligne développé par le scientifique américain de l'Université de Princeton. Il utilise l' pour aider à cartographier le connectome du cerveau. Il a attiré plus de de plus de .
Données publiques.
Sites web permettant d'explorer les ensembles de données connectomiques accessibles au public :
Connectomique à macro-échelle (données sur de jeunes adultes en bonne santé) :
Pour une liste plus complète de jeux de données ouverts à grande échelle, consultez cet article.
Connectomique à micro-échelle :

</doc>
<doc id="6332692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6332692" title="Booth newspapers">
Booth newspapers



</doc>

<doc id="16288077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288077" title="Marilyn a les yeux noirs">
Marilyn a les yeux noirs

Marilyn a les yeux noirs ("") est une comédie dramatique italienne réalisée par Simone Godano et sortie en 2021.
Synopsis.
Clara Pagani, mythomane, et Diego, névrosé, font partie d'un centre de jour de réadaptation pour personnes perturbées. Ils sont pris en charge par le psychiatre Paris, qui ne cesse de les inciter à faire entrer l'extérieur (la réalité) à l'intérieur (leur monde). À cette fin, il invite d'abord les personnes âgées du quartier à déjeuner à l'atelier de cuisine, où Diego leur prépare à manger, tout en respectant sa philosophie : un seul plat est cuisiné.
Clara, à cause de ses troubles, publie sur les réseaux sociaux de fausses critiques sur un nouveau restaurant, le Monroe, et en informe Diego, qui décide de transformer le centre en restaurant, également pour tenter de retrouver sa relation avec sa fille, dont la garde exclusive a été confiée à son ex-femme.
Clara, d'abord réticente, accepte et les autres patients du centre sont également impliqués dans le projet : Sosia, qui est convaincue que tous les gens sont des sosies parce que le vrai moi est ailleurs, Susanna, qui souffre du syndrome de Gilles de la Tourette, Chip, qui se croit espionné, et Gina, une jeune fille souffrant de troubles relationnels.
Étonnamment, l'ouverture du restaurant se fait à guichets fermés, les clients étant attirés à la fois par les fausses critiques sur le restaurant et par le spectacle du personnel en service. Lors d'une soirée où la fille de Diego est également présente, Clara l'embrasse mais il la repousse, la jeune fille déçue sème la panique dans le restaurant où la police était entre-temps arrivée pour vérifier que le restaurant était bien légal.
Les deux patients, arrêtés, sont ensuite relâchés grâce à l'intercession de Paris qui, cependant, éloigne Clara du centre. Diego, quant à lui, reçoit des offres d'emploi dans des restaurants de luxe mais n'est pas satisfait car il sent qu'il lui manque toujours quelque chose, à savoir son amie Clara qui l'a toujours apprécié malgré ses défauts.
Diego se rend alors chez la jeune fille et lui avoue son amour, puis ils s'embrassent.

</doc>
<doc id="16288079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288079" title="Marilyn ha gli occhi neri">
Marilyn ha gli occhi neri



</doc>
<doc id="16288082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288082" title="Poterie de Castandet">
Poterie de Castandet

La poterie de Castandet est une production céramique à usage essentiellement utilitaire existant dans le village de Castandet, dans les Landes, du au .
Présentation.
Depuis le Moyen Âge, trois hameaux de Castandet, près de Mont-de-Marsan, se consacrent à la poterie afin d'exploiter les argiles et marnes de terres peu propices aux cultures. Contrairement à d'autres sites, le centre potier de Castandet ne se spécialise pas dans la production d'un type d'objet en particulier. Sont fabriqués en terre cuite la vaisselle et les ustensiles destinés à la préparation, la cuisson ou la conservation des aliments ou de l'eau, des articles de maison nécessaires à l'hygiène ou l'éclairage et des outils pour le travail agricole ou artisanal. Cette proto-industrie englobant toute une communauté occupe les paysans une partie de l'année, le reste étant dédié aux travaux des champs ou de la vigne — certains parviennent à vivre exclusivement de la poterie.
L'apogée commercial de la poterie de Castandet a lieu au , avec une soixantaine d'ateliers. Ces productions sont vendues sur les marchés et foires de toutes les Landes et au-delà ; leur utilisation est attestée dans une large part de la Gascogne. La concurrence de la faïence puis d'autres productions régionales moins chères affecte ensuite l'activité du village. La situation sociale des potiers se dégrade au . L'émergence des nouvelles matières métalliques ou plastiques a raison de la céramique utilitaire. Les potiers subsistent en fabriquant les pots de résine pour le gemmage et des œuvres artistiques, jusqu'au milieu du , marquant le déclin total du centre de Castandet. Après un temps d'oubli, l'histoire de cet artisanat local est redécouverte et étudiée à partir des années 1980. Un musée est inauguré en .

</doc>
<doc id="16288083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288083" title="Festival du film de Bari">
Festival du film de Bari



</doc>
<doc id="16288087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288087" title="Lytton Wilmot Shatford">
Lytton Wilmot Shatford

Lytton Wilmot Shatford (-) est un homme politique canadien de la Colombie-Britannique. Il est député provincial conservateur de la circonscription britanno-colombienne de Similkameen de 1903 à 1918.
Biographie.
Né à en Nouvelle-Écosse, Shatford s'établit en Colombie-Britannique lors des ruées vers l'or qui surviennent dans la province. Il opère un magasin général avec son frère, Walter Tyrrel Shatford, dans la ville de Fairview (près de Oliver). Ils possèdent aussi le "Shatford Mercantile Store" à Hendley.
En 1905, les frères ouvrent la "Southern Okanagan Land Company". Ils procèdent alors à la vente d'une terre au nord de la frontière canado-américaine et à l'installation d'un système d'irrigation autour du lac Vaseux. Les frères vendent également une terre de acres au gouvernement de la Colombie-Britannique pour permettre l'établissement des soldats canadiens démobilisés à la suite de la Première Guerre mondiale.
Shatford est le second président du "BC and Yukon Chamber of Mines" à la suite du passage de Robert Hedley.
Élu en 1903, il demeure en poste jusqu'à sa démission en 1918 à la suite de sa nomination au Sénat du Canada par le premier ministre Robert Borden. Shatford meurt en fonction des suites d'un accident vasculaire cérébral au "" de Vancouver en novembre 1920.
Hommage.
La "Shatford School", maintenant partie de la "Penticton Secondary School", de Penticton était nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="16288092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288092" title="Lytton Shatford">
Lytton Shatford



</doc>
<doc id="16288095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288095" title="Baciato dalla fortuna">
Baciato dalla fortuna

 est une comédie italienne réalisée par Paolo Costella et sortie en 2011.
Synopsis.
Gaetano est un policier de la circulation napolitain qui s'est installé à Parme. Sa vie est très troublée car il est constamment en proie à des problèmes et croule sous les dettes : son ex-femme Marisa (restée vierge par choix de vie) réclame une pension alimentaire et sa fiancée, Betty, une cuisinière belle et entreprenante, le trompe avec son supérieur, Silvano. Ce dernier est un coureur de jupons qui n'hésite pas à tromper Betty avec d'autres femmes, dont l'épouse d'un autre collègue, Nicola.
Malgré tout, il ne renonce pas à jouer au SuperEnalotto, avec la combinaison que jouait son grand-père : 10, 20, 30, 40, 50, 60. Parmi les amis de Gaetano, il y a aussi une autre femme, la psychanalyste Grazia Tirelli, qui a toujours été amoureuse de lui et lui demande donc d'être son premier patient.
Le jour même de la séance, Gaetano ne joue pas le coupon (le barman du bar où il fait ses paris ferme le volet, également parce qu'il ne le voit pas arriver en courant) et, peu de temps après, ses numéros sortent. Le policier s'évanouit en recevant un coup à la tête et, à sa sortie de l'hôpital quelques jours plus tard, il a la confirmation que 120 millions d'euros ont bien été gagnés à Parme.
Tout le monde croit raisonnablement que le gagnant est Gaetano. Ce dernier est pris de frénésie pour évacuer son anxiété, conséquence non seulement du fait qu'il n'est pas gagnant, de ne pas savoir qui est le vrai gagnant, mais aussi du harcèlement constant qu'il subit depuis l'annonce des numéros gagnants, de la part de sa petite amie, qui veut l'épouser pour voler l'argent et s'enfuir avec Silvano. Marisa a également un comportement atypique à son égard, puisque, pour obtenir la pension alimentaire, elle abandonne presque sa virginité en l'embrassant sur la bouche au cours d'une visite au cimetière.
Heureusement Betty, après avoir fait taire Marisa, retarde son mariage avec Gaetano car elle en a assez que Silvano continue à la tromper et aide Grazia à hypnotiser Gaetano pour le convaincre qu'il est le vainqueur et le calmer un peu : c'est ainsi que la psychanalyste déclare son amour sincère à Gaetano et lui demande de l'épouser.
Le policier, tout en découvrant que le gagnant est Grazia (il trouve le billet derrière un portrait de Freud accroché dans son bureau) accepte sans révéler sa découverte. Au même moment, Betty décide de faire confiance à Silvano en déclarant qu'elle ne se soucie plus de l'argent mais seulement qu'il ne la trompe plus, et lui promet d'en faire autant. À la fin, il y a un double mariage et Gaetano découvre que sa femme a fait don de presque tous les gains à des amis et à des parents, ainsi qu'à des œuvres de bienfaisance.

</doc>
<doc id="16288101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288101" title="Tzvika Pik">
Tzvika Pik



</doc>
<doc id="16288102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288102" title="Rapports entre judaïsme et christianisme">
Rapports entre judaïsme et christianisme



</doc>
<doc id="16288122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288122" title="Pier Paolo Pasolini et la Raison d'un rêve">
Pier Paolo Pasolini et la Raison d'un rêve

Pier Paolo Pasolini et la Raison d'un rêve ("") est un film documentaire italien sur Pier Paolo Pasolini, réalisé par Paolo Costella et Laura Betti, sorti en 2002.
Synopsis.
L'actrice et réalisatrice Laura Betti, l'une des « trois âmes » de Pasolini, c'est-à-dire l'une de ses plus proches amies et l'une des actrices préférées de ses films, retrace l'histoire d'un génie de la poésie et de la littérature italiennes modernes. À travers des interviews, des images d'archives et des citations tirées des livres et des films de Pasolini, Laura Betti raconte comment un jeune homme, sorti troublé de la Seconde Guerre mondiale, s'est consacré corps et âme à la poésie et voulait raconter ce qui se passait parmi les jeunes pauvres de la banlieue romaine. En tant qu'homosexuel, il est immédiatement condamné et diabolisé par la société de l'époque, mais Pasolini continue, tout en racontant diverses histoires de jeunes hommes pauvres de Rome, à poursuivre la recherche de la beauté absolue et du bien-être commun, à travers les figures de personnages connus et vénérés par tous. Pasolini part pour la Palestine pour y tourner "L'Évangile selon saint Matthieu" (1964) et ensuite pour l'Inde où il tourne d'autres documentaires de genre philosophico-culturel.
Par la suite, Pasolini, amoureux de l'Orient et de ses coutumes exotiques, réalise d'autres films comme "Médée" (1969), mais se heurte en même temps à l'opposition des autorités politiques italiennes. En effet, alors qu'arrive la période de violence politique, baptisée années de plomb, Pasolini, prenant conscience de la triste réalité politique et sociale à laquelle il est confronté, dénonce les assassinats mystérieux et criminels de journalistes, d'hommes politiques et d'autres personnes célèbres, poursuivis de manière très obscure, afin que le mobile et l'auteur ne soient jamais découverts. Pourtant, Pasolini connaît les véritables créateurs de ces massacres, mais il est réduit au silence par les dénonciations et les divers procès qu'il est contraint d'endurer. Dans les années 1970, Pasolini décide de défier la bourgeoisie elle-même en créant la fameuse "trilogie de la vie", composée de films adaptés des œuvres majeures d'auteurs très célèbres du monde antique tels que l'Italien Boccace ou l'Anglais Geoffrey Chaucer.
Son but est de montrer au public du grand écran la beauté absolue du sexe et le naturel des plaisirs les plus authentiques de l'homme et de la femme, sans recourir à des éléments vulgaires ou gratuits. En fait, les œuvres de Pasolini sont très différentes des œuvres du genre pornographique ou érotique. Après que Pasolini ait également commencé à écrire une "trilogie de la mort", dont le premier film est tiré des "Cent Vingt Journées de Sodome" du Marquis de Sade, l'auteur a été tué par des inconnus (le seul accusé dont l'identité est connue est Pino Pelosi) dans la nuit du , réduit au silence pour toujours en ce qui concerne sa dénonciation des graves événements qui se déroulent en Italie, par de jeunes anarchistes à l'idéal fasciste. Ce que le film veut communiquer, c'est la simplicité artistique d'un homme qui a essayé à travers ses œuvres la légitimité de ses valeurs, ses idées et ses positions politiques. Le film, de manière poétique et symbolique, se termine par une phrase tirée du "Décaméron" (1971) de Pasolini, prononcée par le réalisateur lui-même sous les traits du peintre Giotto : ( « Pourquoi réaliser une œuvre si elle n'est belle qu'à rêver ?) »
Exploitation.
En France, le film est disponible en bonus sur le BluRay de "Théorème" restauré en 2022.

</doc>
<doc id="16288141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288141" title="Manoir de Kerponner">
Manoir de Kerponner

Le manoir de Kerponner est un édifice situé à Noyal-Pontivy en France.
Localisation.
Le manoir est situé sur le territoire de la commune de Noyal-Pontivy, au lieu-dit Kerponner, dans le département du Morbihan en région Bretagne.
Description.
Cour ouverte, plan massé, plan double en profondeur, tour d'escalier postérieure, logis à une pièce par étage. Édifice à un étage carré construit en moellons appareil mixte en pierre de taille de granite, schiste et grès, toiture à longs pans couverte d'ardoises ; pignon découvert. Escalier dans-œuvre ; escalier à vis.
Historique.
Le manoir date de la première moitié du d'après les critères stylistiques. Le corps de communs au sud de la cour, à pigeonnier comme le logis et contemporain de ce dernier, a probablement comporté un porche, obturé récemment. Seul propriétaire connu : Douville en 1746. 
Le manoir est inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel.

</doc>
<doc id="16288153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288153" title="Pier Paolo Pasolini e la ragione di un sogno">
Pier Paolo Pasolini e la ragione di un sogno



</doc>
<doc id="16288157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288157" title="Pier Paolo Pasolini et la raison d'un rêve">
Pier Paolo Pasolini et la raison d'un rêve



</doc>
<doc id="16288184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288184" title="Priscilla (prophétesse)">
Priscilla (prophétesse)



</doc>
<doc id="16288194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288194" title="Charles Hurley">
Charles Hurley



</doc>
<doc id="16288195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288195" title="Gregorio di Montelongo">
Gregorio di Montelongo

Gregorio di Montelongo (ou da Monte Longo ; vers 1200-1269) est l'évêque de Tripoli de 1249 à 1251 et le patriarche d'Aquilée de 1251 jusqu'à sa mort.
Biographie.
Gregorio naît à Ferentino dans une famille liée aux comtes de Segni, originaires de Montelongo en Molise. Depuis 1238, il est légat pontifical en Lombardie, où il dirige la coalition guelfe contre l'empereur . En 1247, le pape Innocent IV l'envoie à Parme pour diriger la défense de la ville lors du siège impérial. En 1251, il est nommé patriarche d'Aquilée, mais n'est consacré que cinq ans plus tard. Il mène également le parti anti-Hohenstaufen dans la région lorsque l'héritier de Frédéric, Conrad IV d'Allemagne, incite les communes istriennes à se révolter.
Gregorio participe également à la « croisade » contre Ezzelino III da Romano, dirigeant personnellement la défense de Padoue en septembre 1255 et envoyant des troupes à la faction guelfe jusqu'en 1257. Il parvient également à occuper l'enclave autrichienne de Pordenone en 1262. Une fois la menace guelfe d'Ezzelino disparue, il attaque Ulrich III de Carinthie et . Cependant, il est capturé par ce dernier à Villanova dello Judrio le 20 juillet 1267, et n'est libéré qu'après avoir promis de signer un traité de paix (1269). Néanmoins, Gregorio reprend les opérations militaires, mais meurt avant de pouvoir lancer une autre attaque.
Auparavant, Gregorio avait signé un traité avec la république de Venise qui définissait les zones d'influence respectives dans la région contestée de l'Istrie.

</doc>
<doc id="16288196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288196" title="Charlie Hurley">
Charlie Hurley



</doc>
<doc id="16288218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288218" title="Manoir de Kerroualch">
Manoir de Kerroualch

Le manoir de Kerroualch est un édifice situé à Meslan en France.
Localisation.
Le manoir était situé sur le territoire de la commune de Meslan, au lieu-dit Kerroualch, dans le département du Morbihan en région Bretagne.
Description.
Édifice du à un étage carré construit en moellons en pierre de taille de granite, toiture à longs pans couverte d'ardoises ; pignon découvert. Escalier hors-œuvre ; escalier à vis sans jour. Tour d'escalier écrêtée ; communs détruits. 
Historique.
Le nom de la seigneurie s'est un peu modifié avec le temps. On parle de la "Villa Mouale" en 1282, puis de Kerrouarc'h, de Keranmoal en 1499 et de Kermoual en 1766. Elle appartient à Henry Le Moign en 1427 et demeure dans la famille jusqu'en 1481. Elle passe par alliance à la famille de Kerancourchin à la suite du mariage de Nicolas de Kerancourhin avec Catherine Le Moign en 1514. Le manoir actuel date du . L'accès à l'étage se fait par un escalier à vis situé dans une grosse tour arrière. L'ensemble est restauré par René Baellec, son propriétaire de l'époque, entre 1701 et 1724.
Le manoir est inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel en 1966.

</doc>
<doc id="16288235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288235" title="Didier Casten">
Didier Casten

Didier Casten, né Didier Castenholz, le à Liège, est un dessinateur de bande dessinée et illustrateur belge.
Biographie.
Didier Castenholz naît le à Liège. Il indique qu'il était mauvais en dessin mais que grâce à sa famille, il peut fréquenter les foires de bande dessinée et il commence à créer ses personnages et à caricaturer ses professeurs pour faire rire ses condisciples. Il étudie l'illustration et la bande dessinée à l'École supérieure des arts Saint-Luc de Liège de 1985 à 1988. Il y rencontre ses collègues auteurs Paul Burton, Benoît Feroumont et Denis Maghin, et il suit les cours du caricaturiste Jean-Yves Stanicel notamment. Mais c'est grâce à Pierre Seron qu'il entre dans le domaine de la bande dessinée. Il publie ses premiers travaux dans le fanzine de bande dessinée liégeois "Saucysson Magazine" en 1987 et il adopte le pseudonyme Didier Casten. Il apprend également le métier avec Arthur Piroton dont il reste assez proche de sa famille. Avec le scénariste François Gilson, il publie "José le Balayeur" dans "Jet", une publication des éditions Le Lombard.
Avec François Walthéry.
À partir de 1988, Casten travaille avec François Walthéry sur "Le Vieux Bleu". Ils réalisent ensemble la partie graphique de l'adaptation pédagogique de la Convention relative aux droits de l'enfant intitulée "La Convention des droits de l'enfant" sur un scénario de Robert Gilliquet publié aux éditions Le Lombard en 1993. Il contribue sporadiquement à "Spirou" par l'illustration de rubriques rédactionnelles telles "Docteur Spip" de 1989 à 1990. Il collabore également au film d'animation "Le Chameau blanc". Casten réalise des travaux d'illustration pour Marsu Productions avec des personnages comme Gaston Lagaffe et Le Marsupilami. En 1995, il travaille à nouveau avec Walthéry, cette fois sur l'album "Tchantchès, gamin des rues" autour du personnage folklorique liégeois Tchantchès, scénarisé par Michel Dusart et publié par Noir Dessin Production. Les albums à peine diffusés en librairie sont saisis sur ordre du juge d'instruction de Liège à la suite de la polémique judiciaire entre les éditeurs Noir Dessin et Khani. Il reçoit pour cet ouvrage le prix du public au Festival international de la bande dessinée de Durbuy qu'il partage avec François Walthéry deux mois plus tard. Pour cette série humoristique, il réalise encore "Apprenez le wallon avec le Petit Tchantchès" avec le même scénariste en 2010 et "Tchantchès a disparu" sur un scénario d'Adalem en 2016 chez le même éditeur.
Il est l'auteur de "Les Tribulations de Pol" pour "Info Revue", un magazine de la police intégrée.
En outre, Casten rend un hommage graphique à François Walthéry dans le livre d'hommage collectif "Natacha - Spécial - Nostalgia" (Marsu Productions, 1990), qui célèbre les de la série "Natacha" de Walthéry. Il contribue également à "Tchantchès" (Khani, 1988), au deuxième tome des "Aventures de Spaghetti et Zambono : Zigs-gags" (Planète BD, 1993) et "Putinkon, le retour" (P &amp; T Production, 1994). Il rend également hommage à Paul Deliège dans le "Spirou" du à l'occasion de sa mise à la retraite ainsi que dans "Hommage à Paul Deliège - Olne autrefois" en 1997.
Dans la police.
Après avoir été vendeur de fers à repasser et professeur en cours du soir, il effectue son service militaire. Puis, il entre à la gendarmerie. Il passe dans la zone de police de Grâce-Hollogne avant de rejoindre en 2010 celle de Liège.
En 2014, l'inspecteur principal au service d’intervention Didier Castenholz expose ses œuvres aux côtés de ses collègues à l’Espace Légia à Liège. Il participe également à l'exposition conjointe avec François Walthéry lors du village de Noël à Liège ainsi qu'à "Liège, Noël et la BD" dans la même enceinte en 2023.
En 2020, il est premier inspecteur principal à la zone de police Ans/Saint Nicolas, et il donne une conférence sur la tuerie de Liège où il fut acteur bien malgré lui.
Illustrateur.
Comme illustrateur, on lui doit l'ouvrage "Aphorismes : manie d'avoir toujours raison" écrit par Luc Nefontaine publié par Academia-L'Harmattan en 2017 et qu'il signe de son nom. 
Il est par ailleurs collectionneur de dessins originaux.
Œuvres.
Collectifs.
,
,
Para-BD.
À l'occasion, Didier Casten réalise des portfolios dont celui en hommage aux "Krostons" de Paul Deliège et ex-libris.

</doc>
<doc id="16288249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288249" title="Giuseppe Chiara">
Giuseppe Chiara

Giuseppe Chiara ou Giuseppe di Chiara (né vers 1602 à Palerme et mort le à Edo) est un missionnaire jésuite italien actif au Japon lors du .
Biographie.
Il est entré au Japon à une époque où le christianisme était strictement interdit, dans le but de retrouver son confrère Cristóvão Ferreira qui avait apostasié sa foi chrétienne après avoir été soumis à la torture par les autorités japonaises en 1633.
Après la rébellion de Shimabara en 1638, Chiara arrive sur l'île d'Oshima, mais est arrêté en juin 1643 puis incarcéré à Edo (futur Tokyo). Il a également été torturé et devient lui-même apostat. Il épouse plus tard une Japonaise, prenant le nom et le statut de samouraï de son défunt mari, avant de vivre au Japon jusqu'à sa mort le à Edo, à l'âge de .
Chiara est la base historique du personnage principal de Sebastião Rodrigues dans le roman "Silence" (1966) de Shūsaku Endō. Il est interprété par David Lampson dans l'adaptation cinématographique de 1971 et par Andrew Garfield dans l'adaptation cinématographique de 2016.

</doc>
<doc id="16288250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288250" title="District de Sri Sathya Sai">
District de Sri Sathya Sai

Le district de Sri Sathya Sai, est un district de l'État indien de l'Andhra Pradesh en Inde. Il est formé le et nommé en référence au gourou Sathya Sai Baba. 
Le siège du district est la métropole de Puttaparthi.

</doc>
<doc id="16288251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288251" title="Le Problème des pourboires">
Le Problème des pourboires

Le Problème des pourboires est un épisode de la série télévisée d'animation "Les Simpson". Il s'agit du dix-septième épisode de la trente-cinquième saison et du de la série.
Synopsis.
Homer donne par erreur un pourboire de 10 000 dollars à une serveuse, faisant de sa générosité involontaire un phénomène viral en ligne et le rendant l'homme le plus populaire en ville. Malgré les avertissements de Marge sur le fait qu'ils ne peuvent pas se le permettre, Homer devient obsédé par le pourboire, ce qui le pousse à fuir quand il se rend compte qu'il ne peut plus s'arrêter.
Références culturelles.
Lors de la perte de contrôle d'Homer on peut entendre la Soul Bossa Nova.
Réception.
Lors de sa première diffusion, l'épisode a attiré .

</doc>
<doc id="16288252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288252" title="Jean Lorédan">
Jean Lorédan

Julien Louis Henri Loridan dit Jean Lorédan, né à Armentières le et mort à Paris le , est un écrivain français, à la fois poète, romancier et essayiste.
Biographie.
Les débuts de Jean Lorédan restent peu documentés. Fils aîné d'un capitaine de l'Armée française, il est élevé en partie à Nantes, où il est placé en nourrice dans une famille de notables locaux, qui finit par se charger de son éducation. Le 29 octobre 1876 à Armentières, son père naturel, retraité, agresse son épouse et son second fils, Eugène (le frère cadet de Julien), avec un fusil, tue ce dernier, puis se suicide. Cette affaire, d'une grande violence, eut sans aucun doute un impact sur le jeune Julien. En novembre 1884, sous son patronyme, celui de « Julien Loridan », il réside à Paris, et devient membre de la « Société des bibliophiles bretons et de l'histoire de Bretagne ».
Dès 1894, il est sans doute proche de Gaston Dujarric, ancien capitaine au long cours, fondateur de l'Institut international scientifique littéraire et artistique établi à Paris, responsable d'une petite maison d'édition, la Librairie des Mathurins dans laquelle, sous le nom de « Jean Lorédan », notre auteur publiera deux recueils de contes.
Lorédan livre aussi de courtes fictions à des périodiques : par exemple, au journal "L'Évènement" vers 1899. Il est proche à cette époque de Jean Aicard, qui le préface (1902). Il est également dès 1901 secrétaire de la "La Revue du bien dans la vie et dans l'art" fondée par Marc Legrand (1865-1908), et participe aux banquet de l’Alouette, une société de félibrige. Certains de ses poèmes sont mis en musique, entre autres par Charles Neveu (1863-1956).
Il épouse Amélie Louise Tétat, le 10 mai 1904, à Paris.
Il poursuit ses collaborations à des périodiques littéraires, principalement à "La Grande Revue", la "Revue illustrée", "Le Soleil du dimanche", et la "Nouvelle Revue", et en 1907, il publie son premier roman, "La Peine de vivre" chez Flammarion, suivi par un nouveau recueil de nouvelles deux ans plus tard. 
En 1910, sort son premier essai historique chez Perrin , intitulé "La Grande Misère et les voleurs au siècle", centré sur Marion du Faouët ; le livre obtient un franc succès pour son sérieux et, primé, il sera réédité. Il enchaîne avec un petit ouvrage sur Louis Gaufridi, prêtre provençal victime en 1611 d'un procès en sorcellerie, ouvrage là aussi réédité et révisé. 
Dans les années 1920, il poursuit ses publications, entre autres des essais sur des personnalités du et du siècle. 
Membre de la Société de l'histoire de la Révolution française, et, depuis 1924, de la Société historique du arrondissement, c'est là qu'il meurt en mai 1937, au 129 boulevard du Montparnasse. Il est inhumé à Pornic.

</doc>
<doc id="16288255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288255" title="Mario Cipriani (acteur)">
Mario Cipriani (acteur)

Mario Cipriani, né le à Rome et mort le dans la même ville, est un acteur italien.
Biographie.
Dans les années 1960, il travaille avec Pier Paolo Pasolini dans "Accattone" (1961) et dans plusieurs épisodes de films collectifs. En particulier, dans "La ricotta" (un épisode de "Ro.Go.Pa.G."), il est le protagoniste Stracci, un surnom qu'il conservera par la suite. Après la mort du réalisateur en 1975, il s'isole de ses amis et du cinéma. Dans les années 1990, il participe à plusieurs films, dont deux documentaires sur Pasolini et un sur l'acteur lui-même, "I grattacieli sdraiati" de Giulia D'Intino.

</doc>
<doc id="16288257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288257" title="Strilecha">
Strilecha



</doc>
<doc id="16288262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288262" title="Ishi no Hōden">
Ishi no Hōden

', aussi connu comme ', est un monument mégalithique qui se trouve dans l'enceinte de l', un sanctuaire shinto situé dans la ville de Takasago, dans la préfecture de Hyōgo, dans la région du Kansai, au Japon.
Protection.
D'un âge inconnu, Ishi no Hōden a été désigné site historique du Japon en 1979, collectivement avec les voisines, qui datent de la période Kofun.
Description.
Ishi-no-Hōden est fait de tuf et est entouré sur trois côtés de roches brutes. D'un poids estimé à 500 tonnes, il mesure 6,4 mètres de large sur 5,7 mètres de haut et 7,2 mètres d'épaisseur. Sa forme est celle de deux parallélépipèdes rectangulaires plats orientés verticalement et prenant en sandwich un petit parallélépipède rectangulaire. L'un des côtés présente une protubérance en forme de sommet de pyramide. L'espace entre la roche environnante et le mégalithe est suffisamment large pour permettre le passage d'un adulte, et il est possible d'en faire le tour (entrée payante).
Le monolithe est situé dans une grande dépression qui forme un étang à sa base. Le monolithe est sculpté avec un pilier au centre de sa base, qui n'est pas visible à hauteur d'œil, de sorte que le monolithe semble flotter au-dessus de l'étang.
De 2005 à 2006, des mesures tridimensionnelles au laser ont été effectuées pour confirmer la forme par le Conseil de l'éducation de la ville de Takasago avec la coopération de l'Institut de recherche de l'Université d'Otemae. Cependant, la date à laquelle le monolithe a été sculpté, par qui et dans quel but reste un mystère complet.
Dans la légende, le "kami" Ōkuninushi et Sukunabikona vinrent de la Izumo à la Harima et tentèrent de construire un palais de pierre en une nuit. Leurs efforts furent contrecarrés par une rébellion des "kami" de Harima, et le palais partiellement achevé fut renversé. Néanmoins, Ōkuninushi et Sukunabiko décidèrent de protéger la terre. Le monolithe est mentionné dans le "Harima Kokudo Fudoki", daté d'environ 713 à 717, qui l'attribue à Mononobe no Moriya sur ordre du Prince Shotoku, même si lorsque le Prince Shotoku est devenu régent, Mononobe no Moriya était mort depuis longtemps. Pendant la période Edo, Philipp Franz von Siebold a pris note du monument et en a laissé trois croquis détaillés dans le premier volume de son ouvrage "Nippon. Archiv zur Beschreibung von Japan und dessen Neben- und Schutzländern" de 1832.
Le monolithe se trouve à 1,5 kilomètre de la gare de Hōden sur la ligne JR West San'yō Main Line.
Carrières de pierre de Tatsuyama.
La "pierre de Tatsuyama" est le nom donné au rhyolite soudé tuf que l'on trouve sur la rive droite du cours inférieur de la rivière Kakogawa. Il s'agit d'un épais dépôt de coulées pyroclastiques éjecté par l'activité volcanique à la fin du Crétacé il y a environ 100 millions d'années, dont la densité et la résistance conviennent comme matériau de construction.
Des traces de carrières de pierre ont été trouvées à de nombreux endroits dans les limites de la ville de Takasago, dont 162 emplacements couvrant 670 000 mètres carrés. Ces carrières ont été exploitées pendant plus de 1700 ans, de la période Kofun à nos jours, et 31 sites dans les quartiers de Tatsuyama et Hodenyama, couvrant 110 000 mètres carrés, ont été sélectionnés pour être protégés en tant que site historique national en 1979.
La pierre de ces carrières était transportée par bateau depuis la rivière Hokkesantani qui coule près de la carrière, et était utilisée pour construire des bâtiments et des bouddhas en pierre. Elle a servi de matériau pour de nombreux sarcophages du milieu et de la fin de la période Kofun et de pierres de fondation pour le Palais Heijō et divers temples dans la région de Yamato. À une époque plus moderne, il a été utilisé dans les murs de pierre du château de Himeji, du palais impérial de Tokyo, du bâtiment de la Diète nationale et de nombreux autres bâtiments.

</doc>
<doc id="16288265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288265" title="Rexona">
Rexona

Rexona est une marque australienne de déodorants et d'antisudorifiques appartenant au conglomérat britannique Unilever.
Bien que commercialisé sous le nom de Rexona dans la plupart des pays, il est connu sous le nom de Rexena ( et ) au Japon et en Corée du Sud, Sure au Royaume-Uni, en Irlande et en Inde, Shield en Afrique du Sud et Degree aux États-Unis et au Canada.

</doc>
<doc id="16288266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288266" title="Charles Lee (basket-ball)">
Charles Lee (basket-ball)

Charles Lee (né le 11 novembre 1984) est un entraîneur de basket-ball professionnel américain et ancien joueur qui est l'entraîneur principal des Hornets de Charlotte de la National Basketball Association (NBA). Évoluant au poste de meneur à l'Université Bucknell, il a passé la majeure partie de sa carrière professionnelle en Israël et en Europe.
Biographie.
Carrière universitaire.
Joueur de l'année 2006 de la Patriot League, Lee a aidé Bucknell à remporter deux titres consécutifs de la Patriot League et deux participations consécutives au second tour du tournoi de la NCAA. En quatre saisons avec les Bison de Bucknell, il a remporté les honneurs de la First Team All-Patriot League à deux reprises (2004 et 2005) et les honneurs de la Second Team All-Patriot League une fois (2003). Il a terminé son cursus universitaire à Bucknell avec 1 147 points en quatre ans (11,0 points par match), 568 rebonds (5,5 rebonds par match) et 167 interceptions (1,61 interception par match).
Lee s'est inscrit à Bucknell un an avant que l'école ne commence à offrir des bourses sportives et n'a jamais reçu autre chose qu'une aide financière partielle. "The New York Times" l'a surnommé comme "l'un des meilleurs joueurs non boursiers du basket-ball universitaire". À Bucknell, Lee s'est spécialisé dans les affaires.
Carrière professionnelle.
Après avoir obtenu son diplôme en 2006, Lee a joué avec les Spurs de San Antonio au cours de la NBA Summer League en 2007 et 2008, ainsi qu'au cours de la pré-saison de la NBA. Cependant, il n'a jamais réussi à intégrer un effectif pour le début de la saison régulière. Il a depuis joué pour Hapoel Gilboa/Afula en Israël, Verviers-Pepinster en Belgique, MEG Goettingen et Artland Dragons en Allemagne.
Carrière d'entraîneur.
Entraîneur adjoint (2012-2024).
Le 25 juin 2012, Bucknell a annoncé que Lee retournait à son alma mater en tant qu'entraîneur assistant de l'équipe de basket-ball masculine.
Le 20 août 2014, les Hawks d'Atlanta ont annoncé que Lee est embauché comme entraîneur assistant au sein du staff technique de Mike Budenholzer.
Après que Budenholzer se soit séparé des Hawks et soit devenu l'entraîneur principal des Bucks de Milwaukee, Lee a déménagé à Milwaukee et a rejoint l'équipe de Budenholzer en tant qu'entraîneur assistant en 2018. Après le départ de Darvin Ham pour les Lakers de Los Angeles en 2022, Lee devient l'entraîneur associé du coach principal des Bucks.
Le 11 juin 2023, il est rapporté que Lee est embauché par les Celtics de Boston en tant que premier entraîneur adjoint.
Hornets de Charlotte (depuis 2024).
Le 9 mai 2024, Lee est embauché pour devenir le nouvel entraîneur en chef des Hornets de Charlotte.

</doc>
<doc id="16288275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288275" title="Josh and S.A.M.">
Josh and S.A.M.



</doc>
<doc id="16288278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288278" title="Boucles de Sospel">
Boucles de Sospel

Les Boucles de Sospel (ou Boucles de l'USTNL) sont une course cycliste française, organisée de 1922 à 1983 à Sospel par l'Union Sportive des Tramways de Nice et du Littoral. De 1946 à 1948, elle est ouverte aux licenciés FFC et FSGT.
À partir de 1949 (sauf 1983), l'épreuve est organisée sous l'égide de la FSGT et ouverte à ses seuls licenciés.

</doc>
<doc id="16288282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288282" title="Souvent femme varie (film, 1924)">
Souvent femme varie (film, 1924)

Souvent femme varie ("") est un film américain réalisé par Paul Iribe, Frank Urson, Rupert Julian et sorti en 1924.
Synopsis.
Deux jeunes actrices se ressemblant physiquement décident d'échanger leurs fiancés.

</doc>
<doc id="16288287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288287" title="Changing Husbands">
Changing Husbands



</doc>
<doc id="16288288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288288" title="Musée Pantheon de Bâle">
Musée Pantheon de Bâle

Le musée Pantheon de Bâle ("Pantheon - Museum für Oldtimer", en allemand) est un musée de l'automobile, créé en 2008 à Muttenz, dans la banlieue sud-est de Bâle, en Suisse alémanique.
Historique.
L'entrepreneur bâlois Stephan Musfeld fonde ce Panthéon de l'automobile en 2008, dans un ancien bâtiment style « paquebot » Art déco de 1965, avec de surface (dont appartiennent au musée) avec une rampe en colimaçon d'exposition de de diamètre, sur 2 étages.
Le musée expose une centaine de voitures de collection anciennes, ainsi que des moteurs, motos, vélos, calèches, objets, affiches, documents, et expositions et évènements temporaires. 
Le musée est associé au garage automobile attenant « Classic Garage » de rénovation et réparation de voiture de sport et de collection. 
Les lieux proposent une salle de « restaurant Pantheon » extensible sur le musée, pour organiser des repas, événements, concerts, pouvant accueillir jusqu'à .

</doc>
<doc id="16288291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288291" title="Phare de Cap Ténès">
Phare de Cap Ténès



</doc>
<doc id="16288295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288295" title="Joses Sanga">
Joses Sanga

Joses Wawari Sanga, né le et mort le , est un homme politique salomonais.
Biographie.
Il naît sur la petite île de Ngongosila, près de l'île de Malaita dans l'archipel des Salomon, durant la période coloniale britannique. Il obtient un diplôme de Master en politique publique de l'université Victoria de Wellington, suivi d'un Master en administration du développement à l'université nationale australienne à Canberra. D'abord greffier à partir de 1976, il travaille dans l'administration publique de son pays devenu un État indépendant en 1978, devenant secrétaire permanent de plusieurs ministères successivement à partir de 1994, et à terme secrétaire du cabinet auprès du Premier ministre.
Il démissionne de cette fonction en 2001 pour entrer en politique et est élu député de la circonscription de Malaita-est au Parlement national aux élections législatives de 2001. Il siège comme député d'opposition au gouvernement de Sir Allan Kemakeza, durant la période très difficile des conflits inter-ethniques qui fragilisent le pays. Adhérent au Parti national que mène Francis Billy Hilly, il est réélu dans sa circonscription aux élections de 2006 ; il quitte toutefois le parti en raison d'un désaccord avec les positions pro-Chine de Francis Billy Hilly. Il est fait ministre du Service public dans le gouvernement de coalition de Manasseh Sogavare en mai 2006.
Pris d'un malaise tôt le matin du mai 2007, il est transporté à l'hôpital de Honiara où son décès est constaté. Il a 51 ans.

</doc>
<doc id="16288297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288297" title="Joses Wawari Sanga">
Joses Wawari Sanga



</doc>
<doc id="16288298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288298" title="Clonmore">
Clonmore

Clonmore :

</doc>
<doc id="16288299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288299" title="Jaco Visagie">
Jaco Visagie



</doc>
<doc id="16288300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288300" title="James Burgess (archéologue)">
James Burgess (archéologue)



</doc>
<doc id="16288305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288305" title="Johann Friedrich Diedrichsen">
Johann Friedrich Diedrichsen



</doc>
<doc id="16288309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288309" title="Soudage sous laitier (électroconducteur)">
Soudage sous laitier (électroconducteur)



</doc>
<doc id="16288315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288315" title="Clonmore (comté d'Armagh)">
Clonmore (comté d'Armagh)

Clonemore est un village situé dans le comté d'Armagh en Irlande du Nord.
Il se trouve à proximité de la rivière Blackwater.

</doc>
<doc id="16288316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288316" title="Ihor Plakhouta">
Ihor Plakhouta

Ihor Plakhouta (en ), né le , est un militaire ukrainien, commandant des Forces de défense territoriale depuis le 11 février 2024.
Biographie.
Sa nomination n'est pas sans laisser des commentaires, il occupait un poste au Ministère de l'Intérieur, en charge des troupes lors de l'Euromaïdan et de la dispersion des manifestants. De 2005 à 2008 il commandait la Brigade présidentielle et en 2009 le 169 centre d'entrainement.

</doc>
<doc id="16288318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288318" title="Jean-Baptiste d'Omalius">
Jean-Baptiste d'Omalius



</doc>
<doc id="16288325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288325" title="Domus du Lion">
Domus du Lion

 
La Domus du Lion (en italien : "Domus e mosaico del Leone") est une ancienne domus patricienne romaine contenant des mosaïques antiques, dont un panneau représentant un lion. Découvert par Francesco Savini en 1891 lors de la rénovation d'un bâtiment au sous-sol du Palazzo Savini à Teramo, province de Teramo dans la région des Abruzzes.
Comptant parmi les emblèmes de l'histoire archéologique de Teramo, la "Mosaïque du Lion" peut être datée du , tout comme celles, de facture similaire, trouvées à Pompéi et dans la Villa d'Hadrien à Tivoli. Elle a été universellement reconnue comme l'un des plus beaux exemples de l'art de la mosaïque.
Description.
L'ancienne domus romaine a été construite sur le modèle des domus du . Les locaux étaient situés le long de l'axe vestibule - atrium - tablinum. Il y avait aussi un péristyle (jardin à portiques), décoré de statues de marbre et d'autres éléments architecturaux et décoratifs.
L'entrée par le vestibule menait à l'atrium, qui avait un toit soutenu par quatre colonnes d'angle (péristasis). Seul le seuil de l'atrium reste pavé en "opus signinum". Ce type de revêtement de sol était courant dans la Rome antique dès le début du jusqu'à la période julio-claudienne.
Au centre de l'atrium se trouvent des fragments de l"'impluvium", un grand bassin destiné à recueillir l'eau de pluie, utile à l'approvisionnement en eau. L'eau, par un canal souterrain, s'écoulait dans une citerne. Le bassin est pavé en "opus spicatum", tout autour se trouve une marche en forme sur laquelle s'insèrent aux angles les bases attiques des colonnes cannelées, qui soutenaient le "compluvium".
Le seuil d'entrée du tablinum est en mosaïque, avec le motif du méandre prospectif avec des croix gammées et des carrés aux couleurs rougeâtre, blanc, noir, ocre, verdâtre (motif typiquement hellénistique). Il est pavé en "opus tessellatum" polychromes. Au centre se trouve l'emblème représentant un lion combattant un serpent sur fond naturaliste, entouré d'un galon à double brin, de riches guirlandes gravitent autour du panneau du lion, retenu sur les quatre côtés par des masques de théâtre, et, plus loin, un motif tressé en calice.
La mosaïque du Lion.
La mosaïque a d'abord été posée sur un socle en marbre ou en terre cuite, puis fixée au sol. Le mosaïste a fait preuve d'une maîtrise en filigrane de la technique et d'un souci du détail (la longueur de la moustache, les pupilles rondes et l'iris des yeux du lion).
Lors de la composition de la mosaïque, seules deux couleurs ont été utilisées : l'orange et le turquoise avec leurs nombreuses nuances. Quatre rangées de carreaux aux motifs de roses, de marguerites et de couronnes de laurier sont disposées avec du ruban.
Au centre de toute la composition se trouve l’image d’un lion attaquant un serpent. Cette image a donné le nom à toute la domus. Autour de la scène de l'attaque se trouve un riche motif floral. L'impression de l'image est renforcée par l'effet de clair-obscur.

</doc>
<doc id="16288329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288329" title="Sheriff Country">
Sheriff Country

 est une série télévisée américaine créée par Max Thieriot, et , elle est prévue pour le sur le réseau CBS, et en simultané sur le réseau Global au Canada.
La série est un spin-off de ".
Synopsis.
" est centré sur le shérif Mickey Fox, la demi-sœur du chef de division de Cal Fire, Sharon Leone (Diane Farr de ")", qui enquête sur des activités criminelles alors qu'elle patrouille dans les rues de la petite ville d'Edgewater tout en luttant contre son père, un ancien détenu, et un incident mystérieux impliquant sa fille rebelle.
Production.
Développement.
En , CBS a donné son feu vert à "," spin-off de ", avec Morena Baccarin en tête d'affiche de la série. La série est commandée pour la saison 2025-2026.
Max Thieriot est co-créateur et producteur exécutif de la série " et co-créateur et producteur exécutif du spin-off. Matt Lopez sera producteur exécutif et showrunner. La série, de CBS Studios, est produite par Max Thieriot, et , Matt Lopez ainsi que Jerry Bruckheimer et KristieAnne Reed pour Jerry Bruckheimer Television.
Le , Christopher Gorham et Michele Weaver ont rejoint la distribution de la série.
Le , Matt Lauria a été choisi pour incarner le rôle principal masculin face à Morena Baccarin.
Le , Amanda Arcuri et Caroline Rhea ont rejoint la distribution de la série.
Contrairement à ' qui est tournée à Vancouver, ' est tournée à Toronto, afin d'alléger le temps de transport de Morena Baccarin vers sa résidence de New York les fins de semaine.
Les deux séries seront diffusées en première le vendredi sur CBS.
Épisodes.
La diffusion débute le sur CBS.

</doc>
<doc id="16288345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288345" title="Tournoi de tennis de Long Island (ATP 2004)">
Tournoi de tennis de Long Island (ATP 2004)

L'édition 2004 du tournoi de tennis de Long Island se déroule du 23 au , sur dur en extérieur. 

</doc>
<doc id="16288346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288346" title="Jean de Linières">
Jean de Linières

Jean de Linières, mort le , à Valence, est un évêque de Viviers de la première moitié du , sous le nom de "Jean IV".
Biographie.
Origines.
Jean de Linières ("Johannes de Linerriis") est issu d'une famille noble du Berry.
Roche (1894) indiquait qu'il était le fils de Godemar II, baron de Linières, seigneur de Mereville, Rougemont, et de Jeanne de Brosse. Il a notamment un frère, Godemar, qui succède à leur père, et Isabeau, qui se portera, avec son époux, comme héritière de Jean.
Il est le neveu de Jean Le Meingre, maréchal de France, qui a épousé Florie de Linières, sœur de Godemar. Vallery-Radot (2016) indique qu'il est le neveu, du côté de sa mère, de Jean Le Meingre, maréchal de France.
Carrière religieuse.
Il obtient son baccalauréat en droit civil, à Orléans. Il entre dans l'ordre de Saint-Benoît.
Il est écolâtre, entre 1402 et 1404, à Poitiers. Il devient par la suite chanoine, ainsi qu'archidiacre. Il devient chanoine de Vienne en 1405.
Il est élu le ("G.C."), sur le siège épiscopal de Viviers. Placé sous la protection royale, il est son candidat pour cette élection, afin de succéder à Guillaume de Ligny. Il reçoit le sacrement le ("G.C."). Le "Gallia Christiana" le mentionnait sous le nom de "Jean V" ("Joannes V.") et Régné sous le nom "Jean III".
En , il jure vouloir respecter le traité de 1289, conclu entre l'évêque Hugues de La Tour du Pin et le Chapitre.
Entre 1409 et 1411, il reçoit plusieurs hommages.
Il assiste aux États de Languedoc, se déroulant en 1425, puis aux États généraux de Poitiers, en 1427. Il est convoqué aux États de Languedoc, se déroulant à Béziers en 1430, où sont débattus des sujets des routiers et du financement de la guerre. En 1436, il se rend aux deux États de Languedoc, se déroulant à Vienne, auxquels participe le roi, puis à Béziers. Il participe aussi à ceux se déroulant au Puy, en 1439, auxquels participe à nouveau le roi.
Roche relève, dans la notice de Jean de Linières, l'état de pauvreté de l'Église de Viviers au cours de cette période.
Crise conciliaire.
Vallery-Radot mentionne qu'il est un familier du pape d'Avignon, Benoît XIII, ainsi qu'un protégé du duc de Berry.
En 1409, il participe au concile de Pise, au cours duquel on tente de régler le problème du grand schisme d'Occident. Après la déposition des papes Grégoire XII et Benoît XIII, les pères conciliaires élisent Alexandre V.
Il assiste au concile de Constance, à partir de 1415. Son déplacement est à l'origine d'un conflit avec le Chapitre en raison du financement du voyage. En , Martin V est élu pape.
Il participe au concile de Bâle, en 1432, au cours duquel il .
Mort et succession.
Jean de Linières meurt, le , à Valence. Son corps est inhumé dans la cathédrale.
Guillaume-Olivier de Poitiers lui succède à la fin du mois de septembre.
Isabeau, sa sœur, se porte comme héritière. Elle plaidera, en 1443, .

</doc>
<doc id="16288364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288364" title="Championnats panaméricains de VTT 2024">
Championnats panaméricains de VTT 2024

Les Championnats panaméricains de VTT 2024 ont lieu du 8 mai au dans divers lieux. Du 8 au 12 mai, Midway (Utah) aux États-Unis, accueille les compétitions de cross-country et cross-country eliminator. Les championnats de cross-country marathon ont lieu du 7 au 9 juin à Goianá au Brésil. Enfin, les épreuves de descente sont organisées du 26 au 29 septembre à La Libertad au Salvador.

</doc>
<doc id="16288371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288371" title="Gampalagudem">
Gampalagudem

Gampalagudem est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16288374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288374" title="Programme national de santé mentale de Côte d'Ivoire">
Programme national de santé mentale de Côte d'Ivoire

Le Programme national de santé mentale (PNSM) de Côte d'Ivoire est une initiative gouvernementale visant à améliorer la santé mentale des citoyens ivoiriens. Il s'agit d'un ensemble de politiques, de stratégies et de programmes coordonnés par le ministère ivoirien chargé de la santé en collaboration avec des partenaires nationaux et internationaux ainsi que des professionnels de la santé mentale.
Le directeur actuel du PNSM est le professeur Koua Asséman Médard.
Créé le 21 juin 2007, le programme a pour mission de permettre à chaque Ivoirien de jouir d’une productivité socioéconomique durable dans tous les secteurs d’activités.
Historique.
Les premiers pas de la psychiatrie en terre ivoirienne.
En Côte d’Ivoire, les premiers symptômes psychiatriques ont été documentés en 1925 par le docteur Bouffard, qui a noté que l'état sanitaire de la colonie française de l'époque était excellent pour les Européens et les indigènes. Il a souligné les problèmes sociaux tels que l'alcoolisme chez les indigènes mais n'a pas mentionné de problèmes psychiatriques spécifiques. Il n'existe pas beaucoup d'informations sur l'évolution de la santé mentale de la population jusqu'en 1958.
En 1958, l'asile de l'hôpital de Treichville a été construit pour protéger la société des « malades mentaux ». Il était composé d'un bâtiment central avec le bureau du médecin, une salle de soins, une salle de garde et une pharmacie. Les malades étaient entassés dans des salles d'hospitalisation, avec des conditions sanitaires précaires. Les patients étaient considérés comme des marginaux dangereux pour la société et étaient enfermés dans des cellules. Ce service de psychiatrie, appelé le « Cabanon », était marqué par son caractère carcéral.
Peu avant l'indépendance, entre 1959 et 1960, une consultation de neuropsychiatrie infantile dirigée par un spécialiste français a eu lieu, principalement pour des problèmes scolaires et des troubles de comportement chez les enfants. Peu de documents retracent cette période.
Les années 1960.
Le 28 février 1962, l'hôpital psychiatrique de Bingerville ouvre ses portes après plusieurs années de construction. Son premier médecin-chef est le Dr Antoine Abhé. En 1967, le recteur de l'université d'Abidjan souhaite créer une consultation médico-psychologique en raison des difficultés psychologiques croissantes des étudiants.
En 1968, les responsables de la Société d'aide à la santé mentale, de passage à Abidjan, rencontrent le ministre de la Santé. Au menu des échanges, la création d'une section de l'organisation en Côte d'Ivoire.
L’ère « Hazera ».
Le professeur Max Hazera a joué un rôle clé dans le développement de la psychiatrie en Côte d'Ivoire. Il est arrivé à Abidjan en 1968 en tant que chef du service de protection de la santé mentale et de psychiatrie sociale. Son travail visait à intégrer la psychiatrie dans la société ivoirienne en impliquant la famille et en évitant les pratiques asilaires. Sous son leadership, un Institut national de santé publique (INSP) a été créé en 1970.
De 1970 à aujourd'hui.
En 1973, une équipe dédiée aux consultations pour les enfants et les adolescents a été formée, créant ainsi le "service de protection de la santé mentale et de psychiatrie sociale".
De 1970 à 1973, ce service ambulatoire a traité 2 093 enfants lors de 8 529 consultations. L'augmentation de la demande a conduit à la création en 1974 du Centre de guidance infantile (CGI), dirigé par le professeur Hazera. Le CGI a segmenté ses consultations en deux parties, prenant en charge les enfants jusqu'à 14 ans tandis que les adolescents étaient dirigés vers le service d'hygiène mentale. À partir de 1973, une partie du personnel a quitté le service, entraînant une baisse d'activité.
Initialement situé à Adjamé-Nord, le CGI était un établissement public relevant du ministère de la Santé publique (actuel ministère de la Santé et de l’Hygiène publique), proposant des consultations et des soins gratuits. Son fonctionnement était aligné sur celui des autres Centres de guidance infantile.
En 1974, l'équipe du CGI était composée de deux psychiatres, de deux psychologues, d'une assistante sociale, de deux aides-assistantes, d'un ergothérapeute, d'une orthophoniste, d'un rééducateur de la psychomotricité et d'un secrétaire, supervisés par le professeur Hazera et le psychologue Aie Sieye.
En 1977, deux psychothérapeutes ont intégré l'équipe. Le noyau central du centre comprenait les psychiatres, les psychologues et les travailleurs sociaux, accompagnés de techniciens spécialisés et d'un secrétaire.
En 1989, Dr Té Bonlé, première pédopsychiatre ivoirienne, a pris la direction du CGI, suivie par Dr Coulibaly Djenéba en 1993.
Pendant cette période, des progrès significatifs ont été réalisés dans l'enseignement de la psychologie médicale et de la psychiatrie en Côte d'Ivoire, avec la mise en place de programmes et de stages dans différents services médicaux.
Direction du PNSM depuis 2022.
Le médecin psychiatre, hypnothérapeute et universitaire ivoirien Asseman Koua Médard, précédemment chargé de l'hôpital psychiatrique de Bouaké, devient le directeur coordonnateur du Programme national de santé mentale de Côte d'Ivoire en 2022.
Missions.
Entre autres Missions, le Programme national de santé mentale (PNSM) en Côte d'Ivoire a pour but :
Structures de prise en charge des troubles psychiatriques.
Selon le Programme national de santé mentale (PNSM), il existe 57 structures de prise en charge des troubles psychiatriques, dont 30 sont publiques et 12 privées, 14 sont confessionnelles/ONG et une est communautaire. Une seule structure de prise en charge se situe en milieu rural.
Parmi les structures de prise en charge des troubles psychiatriques en Côte d'Ivoire, on peut citer : 
Une enquête du PNSM a révélé que la Côte d'Ivoire compte 541 structures non conventionnelles spécialisées en santé mentale, dont 326 camps de prière, 127 centres de guérison traditionnels, 29 centres roqya et 59 centres de phytothérapie.

</doc>
<doc id="16288378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288378" title="Mont Fouy">
Mont Fouy

Le mont Fouy est un sommet situé au centre du Cameroun, le long de la nouvelle route entre Yaoundé, la capitale politique, et Ngaoundéré, le chef-lieu de la région de l'Adamaoua.
Géographie.
Localisation.
Le mont Fouy est le plus élevé d'une trentaine d'inselbergs situés au centre du Cameroun, le long de la route Yaoundé - Ntui - Yoko - Tibati. Il se trouve après le village de Fouy, sur la gauche de la route, en direction du nord, vers Yoko.
Topographie.
Son altitude est de 888 mètres et sa hauteur par rapport à la plaine environnante est d'environ 300 mètres. Il est le pic le plus haut de l'ensemble. Autour de Yoko se trouveraient des minerais dans le sous-sol : diamant, fer, mercure et or.
Tourisme.
Le caractère abrupt du rocher et sa visibilité construisent sa réputation touristique.

</doc>
<doc id="16288380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288380" title="Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d'Admète et Mercure les lui volant">
Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d'Admète et Mercure les lui volant

Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d’Admète et Mercure les lui volant, aussi connu simplement comme Paysage avec Apollon et Mercure, est une peinture à l'huile sur toile réalisée en 1654 par le peintre français du baroque Claude Lorrain. Elle est conservée à Holkham Hall (Norfolk), résidence de Thomas Coke ( comte de Leicester, 1697-1759), qui l'a acquis en 1750.
Historique de l'œuvre.
Claude Lorrain est un peintre français établi en Italie. Appartenant à la période de l’art baroque, il s’inscrit dans le courant du classicisme français, dans lequel il excelle dans la peinture de paysage. Dans son œuvre, il reflète un nouveau concept dans l’élaboration du paysage en se basant sur des références classiques, le « paysage idéal », qui met en évidence une conception idéale de la nature et du monde intérieur de l’artiste. Cette façon de traiter le paysage lui donne un caractère plus élaboré et intellectuel et devient l’objet principal de la création de l’artiste, de la mise en forme de sa conception du monde, de son interprétation de sa poésie, qui évoque un espace idéal et parfait.
Cette œuvre a été réalisée pour le chevalier romain Francesco Alberini, selon une inscription sur le "Liber Veritatis", le cahier de dessins où Claude notait toutes ses œuvres pour éviter les falsifications.
Elle est le pendant de "Arianne et Bacchus à Naxos" (1656, Arnot Art Museum, Elmira (New York)).
Le tableau est acheté en 1750 par Thomas Coke, premier comte de Leicester, qui l’accroche dans sa résidence de Holkham Hall (Norfolk), où il se trouve encore. Cet aristocrate, nommé directeur général de la Poste en 1733, est un grand collectionneur d’art italien : il a voyagé en Italie entre 1712 et 1718, dans ce qui est alors appelé le Grand Tour et a rassemblé un grand nombre d’œuvres d’art dans sa résidence du comté de Norfolk. Entre autres œuvres, il achète en 1717 un manuscrit de Léonard de Vinci connu sous le nom de "Codex Leicester", lequel a été acheté en 1994 par Bill Gates pour 19 millions de livres. D’autres œuvres de Lorrain sont conservées à Holkham comme "Paysage avec bergers" (1630-1635), "Paysage avec Argos gardant Io" (1644), "Paysage avec le supplice de Marsyas" (1645), "Paysage avec bergers" (1646), "Paysage avec Esther entrant dans le palais d’Assuérus" (1659), "Paysage avec Hermine et les bergers" (1666), "Marine avec Persée et l’origine du corail" (1673) et "Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte" (1676).
La toile a des traces d’une signature effacée et l’inscription "Roma 1654". Cette œuvre figure sous le numéro 135 dans le "Liber Veritatis".
Sujet.
Le sujet représenté est le vol des troupeaux d’Apollon par Mercure. Selon la mythologie gréco-romaine, après avoir tué les cyclopes, Apollon est forcé par Jupiter de devenir berger ; il devient le gardien des troupeaux du roi Admète. Par sa négligence, Mercure, messager des dieux, les lui volent. Apollon ne retrouve sa place parmi les divinités olympiennes que lorsque Jupiter ordonne à Mercure de les lui rendre. Claude peint plusieurs tableaux sur ce thème, dont "Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d’Admète et Mercure les volant" (1645, Galerie Doria-Pamphilj, Rome).
Description et analyse.
Ce paysage appartient à la période de maturité de l’artiste. À partir de 1650, Claude dérive vers un style plus serein, plus classique, avec une influence plus forte du Dominiquin. Le paysage s’inspire de plus en plus de la campagne romaine et utilise des tailles plus monumentales, avec un caractère plus scénographique et une composition plus complexe et élaborée.
Le paysage domine la quasi-totalité de la composition, une image typique de la campagne romaine que Claude a l’habitude de représenter dans ses œuvres. Le thème représenté n’est qu’un prétexte pour situer des figures humaines dans le paysage représenté, qui est le véritable intérêt de l'artiste, quelque chose d’habituel dans sa production picturale. Au bas du tableau, Apollon joue du violon, à côté de plusieurs bêtes éparpillées sur le terrain. Derrière lui, un pont traverse un ruisseau, sur lequel se trouve Mercure conduisant les troupeaux qu’il a volés à Apollon. Au centre se dressent de grands arbres majestueux, derrière lesquels on aperçoit une ville à l’architecture classique. Plus au fond et à droite, des montagnes s'élèvent derrière une rivière ; le ciel au fond est couvert de nuages.
Aux pieds d’Apollon se trouve une lyre, un instrument de musique que Mercure a inventé pour l'offrir à Apollon comme gage de paix après avoir volé ses troupeaux. Sa présence au moment où Mercure vole les troupeaux est anachronique et montre le peu d’intérêt que Claude porte à la représentation des personnes et des objets, toujours concentré sur le paysage.
Certains détails de la composition sont similaires à une autre œuvre de Claude réalisée la même année, "Paysage avec Jacob, Laban et ses filles" (Petworth House, Petworth, West Sussex).

</doc>
<doc id="16288388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288388" title="Jaggayyapeta">
Jaggayyapeta

Jaggayyapeta, ou Jaggaiahpet, est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16288390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288390" title="Kirschgarten (Mayence)">
Kirschgarten (Mayence)



</doc>
<doc id="16288418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288418" title="Le Train des enfants">
Le Train des enfants

Le Train des enfants ("") est un film dramatique italien réalisé par Cristina Comencini et sorti en 2024. Il s'agit d'une adaptation du de Viola Ardone, paru en 2019.
Le film est présenté au Festival international du film de Rome avant sa diffusion mondiale sur Netflix.
Synopsis.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale en 1946, Naples est dévastée. À l'initiative du Parti communiste italien, des enfants napolitains sont accueillis dans des familles d'accueil du nord de l'Italie, ce sont les fameux trains du bonheur. La mère d'Amerigo Speranza, un garçon de sept ans, contacte le projet. C'est ainsi qu'Amerigo quitte la maison et la ville pour le nord de l'Italie, où il sera accueilli par une famille de la campagne émilienne.
Production.
En 2023, il a été annoncé que la réalisatrice Cristina Comencini réaliserait un film librement inspiré du roman d'Ardone, produit par Palomar et distribué par Netflix Italia, qui a officialisé le projet en septembre.
Le tournage a eu lieu à Turin, Naples, Poviglio, Roccabianca, Guastalla, Pistoia et Montalcino entre septembre et décembre 2023.

</doc>
<doc id="16288444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288444" title="Championnats d'Asie de VTT 2024">
Championnats d'Asie de VTT 2024

Les Championnats d'Asie de VTT 2024 ont lieu du 8 au à Putrajaya en Malaisie pour le cross country, le cross-country eliminator et la descente.

</doc>
<doc id="16288449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288449" title="Concombre de Perse">
Concombre de Perse

Concombre de Perse est le nom traditionnel de Cucumis melo var. "Dudaim", ou Dudaïm, population de melons ronds, parfumés à maturité, traditionnels d'Iran qui se rencontre en Inde.
La plante, grimpante, volubile et fructifère est cultivée comme décorative spécialement dans la province de Kermanshah. Ses beaux petits fruits ocre à rayures jaunes ont un parfum agréable, unique et persistant. La pulpe peu épaisse, blanchâtre et insipide - voire amère - n'a pas d'intérêt alimentaire. Des propriétés médicinales sont évoquées.
Dénomination.
Il est admis comme une sous espèces de "C. melo": "Cucumis melo" L. ssp. "dudaim" (1859) synonyme "Cucumis dudaim" L.. Pierre-Joseph Buc'hoz (1775), en donne une description (VIe espèce des "Cucumis" de Linnée: «le fruit est de la grosseur d’une pomme commune, très-odorant, mais fade; son écorce est panachée. Culture annuelle, croît naturellement au Levant, dans la Perse.»).
En français Melon de Perse à odeur, Concombre de Perse (chez Lamarck) Melon de senteur, concombre Dudaim, melon de la Reine Anne (de l'anglais ), melon de poche. Ces nombreux noms ont été diffusés par le catalogues Vilmorin à partir de 1866. En espagnol ' (petit melon odorant), en anglais ' (1765) les noms sont également divers "" (1848). La plante semble avoir été introduite postérieurement au règne de la reine Anne, elle n'est pas attestée en Europe à cette époque, a fortiori pour King Charles Melon.
L'hébreu (de amour ou amant) ne désigne probablement pas "Cucumis dudaim." Julien-Joseph Virey dans "Des Médicaments aphrodisiaques en général et en particulier sur le dudaim de la Bible" cite des auteurs qui l'ont cru être «le petit melon jaune de la grosseur des coloquintes qui se conservent dans lès appartements avec les vêtements à cause de leur odeur» mais opte pour une orchidée. Foucault (1961) opte pour la mandragore.
En farsi ' Dastanbo (parfum des mains, il parfume les mains dès qu'on s'en saisi), divers autres noms en Azerbaïdjan (' Şamama), au Kurdistan, en Ilam.
Phylogénie et origine.
Histoire.
L'origine perse - on le dit venir de Torbat-e Djam - largement admise est contestée, il est possible qu'ils ont été sélectionnés plus à l’est.
Historiquement ils sont attestés en Iran avec une forte fréquence au Kurdistan. La première mention est dans "al-Aqrābādhīn" la "Pharmacopée" de Sābūr ibn Sahl qui était un nestorien kurde. Il utilise l'écorce du "dastabūyah" pour parfumer les mains. Abū al-Qāsim ibn Óawqal le décrit en Iran comme aromatique. Abū Rayān al-Bīrūnī mentionne les "shammām" arabes, "dastabūyah" ou "dastabūyah" persans ressemblant à des coloquintes avec des rayures rouges, vertes et jaunes, et une odeur agréable. Leur introduction en Al-Andalus date du début Xe siècle. Le Tunisien Isāq ibn Sulaymān al-ʾIsrāʾīlī écrit vers 920 que son introduction en Europe est récente dans son "Kitāb al-ʾAghdhiya wa-l-ʾAdwiya".
Naudin écrit en 1862 que l'introduction de Dudaim en Europe est récente. Ils restent une curiosité hors d'Iran.
Phylogénie.
Forouzandeh Soltani et al. (2010) ont établi une phylogénie des melons iraniens qu'ils divisent en 7 groupes. Dudaim (groupe VII) était indiscutablement éloigné de "Flexuosus" eux-mêmes génétiquement très divers. 2 échantillons sur 3 proviennent du Kurdistan. Le niveau de polymorphisme du groupe "dudaim" est le plus élevé parmi les melons iraniens, Mahmoud Raghami "et al." (2014) les séparent en deux sous-groupes avec des phénotypes différents (ils montrent des "dudaim" longs et ovales).
Munger et Robinson ont regroupé Dudaim et "C. melo" var. "chito" (qui est un "agrestris") à fruit aromatique à pulpe fade, petit de la taille d'une prune dont on faisait des pickles sucrés au XIXe siècle, c'est pourquoi on trouve "C. melo" Chito and Dudaim Groups. La variété chito reste admise. 
Description.
Le fruit rond et lisse est petit (3 à 6 cm) a peu de pulpe, de couleur verte à ocre avec des rayures qui changent de couleur durant le murissement. Les rayures vert foncé deviennent orange intense, marron et les rayures vert clair deviennent jaune intense. 
Culture.
La zone de culture des Dudaim est la même que celle du concombre arménien, le climat lumineux, chaud et sec avec sol riche lui convient.
En 2014 la production iranienne était de (). L'hybridation des "Dudaim" avec des "inodorus" et des "ameri" en vue d'en améliorer le profil volatil est tentée par les obtenteurs iraniens (2023).
Comestibilité.
Gustave Babou (1907) écrit dans "Plantes cultivées à Gabès et dans les oasis de l'Aradh": «Dudaim ou Melon de senteur - Cucumis. Lin. Cucumis Dudaïm. Lin. - Nom arabe: "Bou chemam". La Dudaïm est originaire des Indes occidentales. Elle est cultivée à cause de son fruit odorant, mais sa pulpe est insipide». Naudin (1862): «Leur chair blanchâtre est légèrement sucrée, et elle serait mangeable si elle ne laissait dans la bouche un arrière-goût un peu vireux, qu'on retrouve d'ailleurs dans la plupart des melons à demi sauvages du nord de l'Afrique et de l'Égypte. Ce joli fruit sert seulement à orner les desserts».
Auguste Paillieux et Désiré Bois (1899) le cultivent et le trouvent bon: «il manque de sucre et ne peut être mangé qu'au dessert. En Chine, il est bon, sucré et parfumé. M. Naudin [ ] nous apprend qu'il est en grand honneur dans la plupart des pays musulmans, qu'il abonde en Perse, en Égypte, dans tout le nord de l'Afrique; qu'il l'a trouvé sur les marchés d'Algérie; qu'il existe depuis longtemps dans les colonies espagnoles d'Amérique. Il n'est donc pas immangeable. Sa chair est blanche, juteuse, parfumée, lorsqu'il est très mûr.[ ] nous proposons de le remplir de sucre et de le manger à la cuillère.». 
Mohsen Hatami "et al." (2019) ont étudié l'optimum de gout de 2 cultivars iraniens Zangi-Abad et Kermanshah. Ils préconisent une récolte 21 jours après l'anthèse, les fruits sont ensuite stockés à 13°C pendant 3 semaines maximum, les teneurs en glucose et en fructose diminuent pendant l'affinage, à l'opposé les teneurs en saccharose et en maltose augmentent avec la maturité. Le comportement n'est pas climatérique sauf stress.
La pulpe est diurétiques, la peau toxique.
Parfum.
Michel Pitrat isole un grand groupe de melon « le melon parfum qui est constitué du type dudaim, qui n’est pas consommé, mais dont les fruits non sucrés sont utilisés pour leur parfum de la Turquie à l’Afghanistan». Son parfum est décrit comme un mélange de cantaloup, d'ananas avec une note de jasmin d'Arabie.
48 composants volatils ont été identifiés (2011) par ordre d'importance l'héxanol (), le chavicol () qui serait à l'origine de la note du Dudaim note feuilles de bétel, le (Z)-3-hexénol (), l'alcool benzylique () et l'eugénol (). Le pulpe est moins parfumée que la peau, l'eugénol est son principal constituant () qui avec les esters de thioéther et les lactones contribuent au parfum unique du melon.

</doc>
<doc id="16288451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288451" title="Première guerre mandingue">
Première guerre mandingue

La première guerre mandingue est un conflit qui dure de 1882 à 1886 entre la France et l'Empire wassoulou du peuple Malinkés dirigé par Almamy Samory Touré. Les Français depuis leurs possessions sur la côte menèrent des opérations pour entrer dans les terres via les grands fleuves comme le Niger, mais ils ont fait face à une sérieuse résistance de la part des Mandingues, car ils ont pu utiliser des armes à feu et des tactiques qui ont entravé l'expansion française dans la région. Les Français ont finalement triomphé à la suite de trois guerres et ont établi leur domination sur le Soudan français (Mali), la Guinée française et la Côte d'Ivoire en 1898.En 1886 le traité de Kenieba Koura stipule que la rive gauche du Niger appartient à la France tandis que la droite est à Samory Touré.
Contexte.
Depuis un certain temps la France est présente en Afrique, mais surtout sur les côtes comme à Gorée ou Saint-Louis dans l'actuel Sénégal. À partir du Second Empire la conquête par la France du continent débute avec le général Faidherbe. Avec la chute de Napoléon III et l'avènement de la Troisième République, l'expansion coloniale devient un moyen d'effacer l'humiliation de la guerre franco-allemande de 1870. Elle est défendue par des hommes politiques comme Jules Ferry. C'est dans ce contexte que la France souhaite prendre possession de l'intérieur de l'Afrique de l'Ouest.
La guerre.
Au début de l'année 1882, Gustave Borgnis-Desbordes (1839-1900), commandant de la garnison française de Kita dans l'actuel Mali, envoie un messager à Samory Touré pour annoncer que Kodiaran est désormais un protectorat français. 
Peu impressionné, Touré met la ville à sac le 21 février 1882. 
Une colonne de secours française arrive trop tard, mais poursuit l'armée du Wassoulou, qui se retourne et le 26 févier se déroule lieu la bataille de Samaya. 
Les charges frontales traditionnelles des Sofas se révèlent un massacre face aux derniers armements français, mais Samory pivote rapidement en adoptant des tactiques de guérilla efficaces et des attaques de cavalerie éclair. 
Ils harcelèrent les Français jusqu'au Niger. 
Cette victoire vaut à Touré la réputation de leader africain capable de résister aux envahisseurs Toubab, renforçant considérablement son prestige et son recrutement, tout en fournissant un modèle pour l'avenir. 
Au lendemain de Samaya, certains dirigeants de Bamako commencent à faire des démarches auprès de Touré. 
Les Français, désireux de posséder cette ville stratégique sur le Niger, se précipitent pour y établir un fort le 1er février 1883. 
Fabou Touré, le frère de Samory, mène une force à Bamako pour attirer les Français hors de leurs défenses. 
Des deux batailles au ruisseau Woyowoyanko début avril, Fabou remporte la première mais est finalement contraint de battre en retraite. 
Avec l'expédition française de 1885 dirigée par le , Combes tente de s'emparer des champs aurifères de Buré en capturant Niagassola : Touré contre-attaque. 
Divisant son armée en trois colonnes mobiles, il contourne les lignes de communication françaises et les force rapidement à se retirer. 
Déjà en conflit avec Mamadou Lamine Dramé et l'Empire toucouleur, les Français sont contraints de négocier le traité de Kenieba Koura.
Signé le 28 mars 1886, ce pacte reconnait l'hégémonie française sur la rive gauche du Niger jusqu'en amont jusqu'à Siguiri, et le contrôle de Samory sur Bure et la région du Mandingue.  
Dans le cadre de l'accord, le fils aîné et héritier de Samory, Djaoulen-Karamo, est envoyé en mission diplomatique/d'enquête/de bonne volonté en France.

</doc>
<doc id="16288453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288453" title="Guerre du Mandingo">
Guerre du Mandingo



</doc>
<doc id="16288464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288464" title="Coteau de Guérande">
Coteau de Guérande

Le coteau de Guérande est un relief à faible pente situé sur les communes de Guérande et de La Turballe, dans le département de la Loire-Atlantique.
Présentation.
Le coteau de Guérande culmine à d'altitude. Constitutif des contreforts du massif armoricain, il est orienté nord-ouest à sud-est, parallèlement au sillon de Bretagne au nord et à la presqu'île du Croisic au sud. Cette formation minérale dessine trois marches descendant d'est en ouest vers la baie du Pouliguen, les marais salants de Guérande et la « rade du Croisic », nom donné à la baie allant de la pointe du Croisic (au sud) à la pointe du Castelli (commune de Piriac-sur-Mer, au nord ouest). Le coteau se caractérise par des sols peu profonds, parsemés d'affleurements granitiques, autour desquels subsistent quelques landes à bruyères. Dans ses entailles serpentent de petits cours d'eau bordés de boisements.
Historique.
Les communautés villageoises s'établissent sur le coteau autour des premières églises de la chrétienté : collégiale Saint-Aubin de Guérande, chapelle Sainte-Catherine-d'Alexandrie de Clis, église Notre-Dame-de-la-Nativité de La Turballe. Divers châteaux, sièges de seigneuries, sont édifiés sur le coteau au cours des siècles, tels que le manoir de Bréhet, le château de Lauvergnac et le château de Trévaly à La Turballe ou le château de Careil, le manoir de Kerpondarmes, le manoir de Kersalio, le château de Tesson et le château de Tuloc à Guérande.
Au Moyen Âge, le commerce du sel et la viticulture sont les principales activités économiques. Le vin produit sur le versant sud du coteau est destiné à une consommation de proximité, le surplus est écoulé par voie maritime vers l'Aquitaine et l'Angleterre, au départ des ports guérandais de Sissable et Congor. Les taxes sur le sel de Guérande et les débits de vin (billot) financent la construction des remparts de Guérande. La production recule au en raison de l'épidémie de phylloxéra et du manque de notoriété du vignoble. Sur les mille hectares de vigne du , seuls trois subsistent au ; ils sont plantés de cépages chenin et pineau d'Aunis.
Une quarantaine de moulins sont recensés à Guérande. Implantés depuis le Moyen Âge, ils bénéficient de l'exposition au vent sur le coteau de Guérande. En tant que banalité, ils sont le signe de la richesse et du pouvoir de leurs propriétaires, généralement des familles nobles, qui imposent leur usage aux villageois contre la perception d'une redevance. Après la Révolution française, leur gestion et les profits dégagés reviennent au meunier. Quelques moulins subsistent de nos jours sur le coteau, notamment le moulin de Drézeux, le moulin de Crémeur, le moulin de Trévaly à Guérande et le moulin de Kerbroué ou le moulin de Kerhuel à La Turballe.
Intérêt écologique.
Plusieurs espèces rares sont présentes autour des zones rocheuses et des anciens talus : la romulée à petites fleurs, aux fleurs violettes, l'Asphodèle d'Arrondeau, qui dresse ses hampes de fleurs blanches et la Sabline des montagnes. Ces affleurements orientés au sud sont favorables à une espèce animale protégée, la vipère péliade qui côtoie des oiseaux, principalement merles et mésanges ainsi que de petits gibiers.

</doc>
<doc id="16288471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288471" title="Meurtre de Hind Rajab">
Meurtre de Hind Rajab

Le meurtre de Hind Rajab, une enfant palestinienne de six ans, par l'armée israélienne, survient le dans le quartier gazaoui de Tel al-Hawa. Il a lieu dans le contexte du génocide à Gaza. La fillette est alors la seule survivante de tirs de chars israéliens sur le véhicule dans lequel elle s'est enfuie avec six proches.
La famille de Hind Rajab fuit le quartier de Tel Al-Hawa de la ville de Gaza lorsqu'un char de l'armée israélienne tire sur leur véhicule, tuant la tante, l'oncle et quatre cousins de Rajab. La seule autre survivante, sa cousine, âgée de , appelle la Société du Croissant-Rouge palestinien pour obtenir de l'aide urgente lors d'un appel téléphonique enregistré, pleurant et criant que les forces israéliennes leur tirent dessus au milieu du bruit des coups de feu avant d'être elle-même tuée. Hind Rajab, six ans, est alors la seule survivante dans la voiture, entourée des cadavres de sa famille. Après un appel téléphonique d'urgence de trois heures avec le Croissant-Rouge, publié par la suite, Hind est malgré tout tuée par l'armée israélienne. Une ambulance du Croissant-Rouge est envoyée pour la secourir, mais elle est prise pour cible par les forces israéliennes, tuant deux secouristes du Croissant-Rouge, Yusuf Zeino et Ahmed al-Madhoun, lors d'une attaque délibérée selon l'organisation, et bien qu'Israël ait été informé de son envoi. 
Israël affirme que ses troupes ne se trouvaient pas à proximité du véhicule dans lequel Rajab a été tuée. Cependant, "Al Jazeera" et "le Washington Post" réfutent les affirmations israéliennes, fondant leurs enquêtes sur des images satellite.
Le film "La voix de Hind Rajab," relatant ces évènements, reçoit un lion d'argent à la Mostra de Venise.
Contexte.
Avant le , le conflit israélo-palestinien oppose Israël et le peuple palestinien, dont l'État hébreu ne reconnaît pas le droit à l'autodétermination. Le , le Hamas attaque Israël, tuant environ , en majorité des civils, et prenant environ . En réponse, Israël envahit Gaza, renforce son blocus, mène des bombardements massifs et réalise des déplacements forcés de population.
Le nord de Gaza est en grande partie déserté et bombardé en janvier 2024. Le système de santé à Gaza est au bord de l'effondrement en raison des attaques israéliennes et du manque de ressources. Le Nord de l'enclave palestinienne est particulièrement touché, car en décembre, aucun hôpital ne fonctionne dans la région en raison du manque de fournitures, de carburant et de personnel
L'État d'Israël est traduit devant la Cour internationale de justice le pour génocide, et le , la Cour rend une ordonnance ordonnant à Israël de prendre toutes les mesures pour empêcher tout acte pouvant être considéré comme génocidaire.
Déroulement.
Le , Hind Rajab et six membres de sa famille fuient le quartier de Tel al-Hawa, dans la ville de Gaza, un ordre d’évacuation ayant été donné par l’armée israélienne. Ils ne peuvent fuir vers le sud, conformémément à l’ordre, le quartier étant investi par les blindés israéliens, lorsqu'un char de l'armée israélienne tire sur leur véhicule, une Kia noire, tuant la tante, l'oncle et les quatre cousins de Rajab. La seule autre survivante, Layan Hamadeh, cousine de Hind Rajab, âgée de 15 ans, appelle la Société du Croissant-Rouge palestinien (PRCS) pour obtenir de l'aide. Hamadeh pleure, ajoutant : .
Toujours en ligne avec les secouristes, ces derniers entendent Layan Hamadeh crier alors qu'elle est tuée par des tirs de mitrailleuses qui visent la voiture. Lorsque les opérateurs rappellent, Hind Rajab répond à l'appel, déclarant que tous les autres passagers de la voiture sont morts et que le char continue de s'approcher de la voiture. Elle reste en ligne avec le Croissant-Rouge pendant trois heures, disant au répartiteur : . Son grand-père déclare plus tard aux journalistes que Rajab a été blessée au dos, à la main et au pied. Rajab, à qui on a demandé de continuer de se cacher dans le véhicule, doit être secourue par une ambulance du Croissant-Rouge. L'enregistrement de l'appel téléphonique entre le Croissant-Rouge, Hamadeh et Rajab est publié par le Croissant-Rouge le .
Alors que la zone est assiégée, le Croissant-Rouge prend contact avec le ministère de la Santé de Gaza et l'armée israélienne pour garantir un passage sûr à leur équipe d'ambulance pour secourir Hind Rajab. L'ambulance signale qu'ils sont visés par l'armée israélienne avec des lasers. Après des bruits de coups de feu ou d'explosion, la connexion est perdue. Le sort de Rajab et des ambulanciers est alors inconnu. Douze jours plus tard, le , la famille et des journalistes arrivent sur les lieux après le retrait de l'armée israélienne, découvrant la voiture avec les corps de Hind Rajab, Layan Hamadeh et le reste de la famille de son oncle. Les fenêtres sont arrachées et les portes couvertes d'impacts de balles. L'ambulance du Croissant-Rouge est retrouvée à environ cinquante mètres, détruite par un projectile israélien (probablement un obus de 120 mm), et deux ambulanciers, Yusuf al-Zeino et Ahmed al-Madhoun, également morts sur les lieux. Entre le 29 janvier et le 10 février, la Kia a été poussée sur le côté de la route, probablement par un bulldozer de combat israélien.
Enquêtes.
Un porte-parole de Tsahal affirme, après une enquête préliminaire, qu'il n'y avait aucun soldat israélien à proximité du véhicule ou à portée de tir et qu'en raison du manque de troupes, la coordination des ambulances avec les troupes israéliennes n'était pas nécessaire pour sauver Hind Rajab. En réponse aux déclarations de l'armée israélienne, "Al Jazeera" déclare : . Une enquête "d'Al Jazeera" révèle en outre que trois chars israéliens se trouvaient à proximité du véhicule familial au moment de l'attaque.
Une enquête est confiée au mécanisme d'évaluation des faits de l'état-major général israélien, décrit comme un organisme militaire indépendant chargé d'enquêter sur les incidents inhabituels. Les États-Unis appellent également à ce qu'une enquête soit menée rapidement sur la mort de Hind Rajab, se déclarant par cet événement.
Une enquête du "Washington Post" d'avril 2024 contredit les déclarations de l'armée israélienne, concluant que des véhicules blindés israéliens se trouvaient effectivement à proximité de la voiture où le corps de Rajab a été retrouvé et que le trou de sur l'ambulance du Croissant-Rouge correspond à un obus de char israélien. Le "Washington Post" confirme également que l'épave de l'ambulance a été retrouvée sur un itinéraire fourni par le COGAT, une branche du ministère israélien de la Défense qui coordonne les passages sécurisés des véhicules médicaux avec Tsahal.
Le , le groupe d'enquête Forensic Architecture publie une analyse sur le meurtre de Hind Rajab. L'analyse conclut que ce sont qui ont touché le véhicule. L'enquête indique : 
La même enquête conclut elle aussi que des chars israéliens se trouvaient à proximité, que les balles ayant touché la voiture étaient probablement du 7,62 mm OTAN tirées par la mitrailleuse FN MAG de conception belge équipant les chars Merkava d’Israël. Le char d’où les tirs venaient se trouvait entre 13 et 23 mètres de la Kia.
Le 3 mai 2025, jour qui aurait marqué le septième anniversaire de Hind, la Fondation Hind Rajab affirme avoir identifié le commandant du bataillon responsable de la mort de Hind comme étant le lieutenant-colonel Beni Aharon de la brigade blindée, et dépose une plainte pour crimes de guerre contre lui auprès de la Cour pénale internationale.
Réactions.
Efforts de recherche.
La mort de Hind Rajab attire une attention internationale, avec des appels lancés par des militants et des organisations humanitaires pour aider à la retrouver et à la mettre en sécurité après sa disparition pendant . Sa mère supplie la communauté internationale de ne pas oublier sa fille et de la ramener à la maison. Le Croissant-Rouge palestinien utilise ses comptes sur les réseaux sociaux pour publier des photos des ambulanciers et de Hind Rajab pendant plusieurs jours, tout en demandant des informations sur leur emplacement. Plusieurs agences de presse contactent l'armée israélienne pour commenter l'incident. Le , l'armée israélienne déclare aux journalistes de CNN qu'elle n'est . Lorsqu'ils sont contactés à nouveau trois jours plus tard, ils indiquent qu'ils .
Critiques d'Israël et du traitement médiatique.
Après la découverte de son corps, de nombreuses personnalités pro-palestiniennes critiquent les médias occidentaux pour avoir déclaré que Rajab a été sans attribuer sa mort à Israël, la comparant avec la couverture faite de la mort d'enfants lors de l'invasion russe de l'Ukraine. La mère de Rajab critique l'armée israélienne après la mort confirmée de sa fille, déclarant : Le Croissant-Rouge impute la responsabilité de l'incident à Israël, l'accusant d'avoir délibérément pris pour cible l'équipage de l'ambulance. Le ministère palestinien des Affaires étrangères appelle la Cour pénale internationale à demander des comptes aux responsables de la mort de Rajab. Le 13 février, le groupe de défense des droits humains Justice For All soumet une requête à la CPI, accusant l'armée israélienne de multiples crimes de guerre dans l'affaire Hind Rajab.
Commission d'enquête de l'ONU d'octobre 2024.
Le meurtre de Hind Rajab est présent dans un rapport de la commission d'enquête de l'ONU, publié en octobre 2024 qui conclut à une « politique concertée d'Israël visant à détruire le système de santé de Gaza » comme un des « cas les plus flagrants » des crimes commis par l'armée israélienne. Le rapport affirme « sur la base de motifs raisonnables que la 162e division blindée de l'armée israélienne opérait dans la zone et qu'elle était responsable de la mort de la famille de sept personnes, du bombardement de l'ambulance et de la mort des deux ambulanciers qui se trouvaient à bord. Il s'agit de crimes de guerre par homicide volontaire et attaque contre des biens civils ». 
Hommages.
Aux États-Unis.
En avril 2024, des étudiants manifestants pro-palestiniens participant à l'occupation du campus de l'université Columbia à New York prennent le contrôle du Hamilton Hall, un bâtiment universitaire situé sur le campus de Morningside Heights de l'université. Les étudiants déploient une grande banderole rebaptisant le bâtiment « Hind's Hall » en l'honneur du jeune enfant. Lors d'un segment sur CNN traitant du changement de nom du Hamilton Hall, l'animatrice Kasie Hunt explique aux téléspectateurs : . La description est critiquée et présentée comme un exemple du traitement des enfants palestiniens, désignés comme des adultes. La chaîne CNN est accusée de parti-pris pro-israélien.
Fondation Hind Rajab.
Une fondation qui porte son nom, la fondation Hind Rajab (FHR), est créée à la suite de sa mort, en septembre 2024. Elle est basée en Belgique. Elle revendique appartenir au Mouvement du 30 mars, un collectif d'organisations pro-palestiniennes. Son fondateur serait Dyab Abou Jahjah, un militant anti-israélien libanais.
L'organisation utilise le doxxing contre des soldats israéliens accusés de crimes de guerre, en se fondant sur les contenus publiés sur leurs réseaux sociaux. En novembre 2024, elle soumet à la Cour pénale internationale une liste de israéliens qu'elle accuse d'avoir commis des crimes à Gaza. En janvier 2025, un tribunal brésilien lance une procédure contre un soldat de Tsahal en vacances dans le pays, en se fondant sur les informations d'HRF.
Dans les arts.
En mai 2024, le rappeur américain Macklemore sort "Hind's Hall", une chanson de protestation en l'honneur de Hind Rajab ainsi qu'en soutien aux manifestations étudiantes. Il dénonce la priorité prétendument accordée par l'industrie musicale à des , telles que la querelle entre Drake et Kendrick Lamar plutôt qu'à l'invasion israélienne de la bande de Gaza. Dans le cadre de la sortie du morceau, Macklemore déclare également que tous les bénéfices générés par les écoutes seront reversés à l'UNRWA.
Le film "The Night Won't End: Biden's War on Gaza" est centré sur le meurtre d’Hind Rajab.
En 2025, la réalisatrice tunisienne Kaouther Ben Hania réalise "La Voix de Hind Rajab", film en huis clos construit autour de l’enregistrement audio authentique de la fillette, la violence restant hors‑champ. Il est primé dans de nombreux festivals internationaux et reçoit un Lion d'argent - Grand prix du jury lors de la la 82e Mostra de Venise.

</doc>
<doc id="16288473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288473" title="Baptiste Addis">
Baptiste Addis

Baptiste Addis, né le , est un archer français. Il est vice champion olympique en épreuve par équipe lors des Jeux olympiques de Paris en 2024.
Biographie.
Baptiste Addis fait sa première apparition à la Coupe du Monde Hyundai de tir à l’arc la saison 2022 à l’âge de 15 ans. Aux Jeux européens en juin 2023, il se classe quatrième du tour de qualification avec un score de 683 mais s'incline en quart-de-finale face au Moldave Dan Olaru ; il participe un mois après aux championnats du monde à Berlin finissant 33e au classement individuel. Lors de la quatrième manche de coupe du monde 2023 à Paris, il se hisse à la sixième place.
Pour la saison 2024, il échoue au pied du podium en individuel pour la première manche à Shanghai en avril 2024 mais remporte l'argent par équipe mixte avec sa coéquipière ; il participe le mois suivant aux Championnats d'Europe à Essen en Allemagne : en individuel, il s'incline dans le match pour la médaille de bronze face à son compatriote Jean-Charles Valladont puis remporte le titre par équipe avec Valladont et Chirault. Lors des Jeux olympiques de 2024, il se qualifie 6ème après le tour de qualification. Dans l'épreuve individuelle, il arrive en quart de finale, où il se fait éliminer par Florian Unruh. Dans l'épreuve par équipe, il gagne la médaille d'argent avec Chirault et Valladont après une défaite contre l'équipe coréenne.

</doc>
<doc id="16288476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288476" title="Première guerre Mandingues">
Première guerre Mandingues



</doc>
<doc id="16288479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288479" title="La Désabusion">
La Désabusion

La Désabusion est le quatorzième album studio de Nino Ferrer, sorti chez FNAC Music en 1993.
Peu après la sortie de la compilation "L'Indispensable" qui lui permet d'être redécouvert par une nouvelle génération, Nino Ferrer se lance dans la création d'un nouvel album qu'il enregistre avec peu de moyens dans un cadre familial auprès de proches tels que Mickey Finn et Diane Véret, qui ont collaboré à plusieurs reprises avec l'artiste sur ces précédents albums.
L'album bénéficie de bonnes critiques et se vend à plus de à sa sortie, résultat plutôt honorable pour un disque publié chez un label indépendant alors que les précédents albums du chanteur sortis chez des grands labels, furent des échecs commerciaux.

</doc>
<doc id="16288483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288483" title="Coupe de Turquie de football 2020-2021">
Coupe de Turquie de football 2020-2021

La Coupe de Turquie de football 2020-2021, est la 59e édition de la Coupe de Turquie.
Elle est organisée par la Fédération de Turquie de football (TFF). La compétition met aux prises 160 clubs amateurs et professionnels à travers la Turquie. Trabzonspor est le tenant du titre.
Le Beşiktaş JK remporte son 10e titre en battant en finale l'Antalyaspor.
Calendrier.
Le calendrier de la Coupe de Turquie 2020-2021 a été annoncé sur le site Internet de la Fédération turque de football le 8 octobre 2020.

</doc>
<doc id="16288484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288484" title="Trains du bonheur">
Trains du bonheur

Les trains du bonheur () sont une initiative sociale promue par le parti communiste italien dans la période d'après-guerre. Entre 1945 et 1947, plus de italiens du centre et du sud de l'Italie ont été accueillis dans des familles du nord de l'Italie, où ils ont reçu de la nourriture, des soins et un abri. Après environ deux ans, les enfants sont retournés dans leur famille, tout en gardant souvent le contact avec leur famille dans le Nord de l'Italie. Dans certains cas, les enfants sont restés dans leur nouvelle famille.
Contexte.
En 1943, avec l'avancée des Alliés en Italie, les grandes villes du Sud subissent d'énormes destructions dues aux bombardements et aux combats terrestres anglo-américains. Les familles du Sud de l'Italie, déjà en situation économique difficile avant la guerre, se retrouvent encore plus pauvres. En 1945, au lendemain de la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'Italie est un pays brisé qui doit faire face à la reconstruction matérielle et humaine de son tissu social. Pour faire face à la situation d'urgence, des comités sont nés dans presque toutes les grandes villes pour résoudre les problèmes contingents tels que la distribution de nourriture, le déblaiement des décombres et la protection de l'enfance. La situation des enfants et des jeunes dans l'après-guerre est particulièrement dramatique, compte tenu de la rareté des produits de première nécessité et des destructions causées par la guerre.
Déroulement.
Un premier pas a été fait par les femmes de l'Union des femmes en Italie, qui ont demandé aux familles d'Émilie-Romagne et de Ligurie d'accueillir chez elles des enfants nécessiteux : les premiers enfants sont arrivés à Reggio d'Émilie, Modène, Bologne, Gênes et La Spezia. C'est le maire de Modène, Alfeo Corassori, qui a donné le nom de « trains du bonheur » aux trains en provenance du sud de l'Italie.
Dans les années qui suivent, Palmiro Togliatti, secrétaire du PCI, demande d'étendre l'initiative à d'autres régions du centre et du sud de l'Italie : la première de ces nouvelles expériences a lieu à Cassino, en janvier 1946.
L'Église du pape Pie XII, farouchement anticommuniste, décourage ces mouvements en affirmant que les enfants seront enlevés pour être envoyés en Union soviétique.
Les trains du bonheur atteignent leur plus grand nombre de voyages entre 1946 et 1947, se développant dans le Centre et le Sud pour les départs et dans le Nord pour les arrivées.

</doc>
<doc id="16288487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288487" title="Hans Wahlgren">
Hans Wahlgren

Hans Wahlgren, né à Helsingborg le et mort le à Norra Lagnö, est un acteur suédois.
Biographie.
Hans Wahlgren naît à Helsingborg le .
Acteur suédois des plus célèbres, il fait ses débuts au cinéma dans le court métrage "Indianer och blekansikten" en 1945. C'est le film "Les Blousons dorés", en 1959, qui le fait connaître du grand public. 
En 1962 il épouse l'actrice Christina Schollin. Le couple a comme enfants Peter Wahlgren, Niclas Wahlgren, Pernilla Wahlgren et Linus Wahlgren, ainsi que plusieurs petits-enfants. 
Hans Wahlgren meurt âgé de 86 ans le , entouré de sa famille, à Norra Lagnö.

</doc>
<doc id="16288490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288490" title="Kirlian Camera">
Kirlian Camera

Kirlian Camera est un groupe italien de cold wave et dark wave, originaire de Parme. Il est formé en 1979 par Angelo Bergamini, expérimentateur et pionnier de la scène synthpop italienne. Au cours de sa longue existence, Kirlian Camera a traversé différents styles musicaux, de la synthpop à l'Italo disco, en passant par l'EBM et le dark ambient, poussant parfois jusqu'au néofolk. Si, au départ, leur approche pop leur permet d'être le premier groupe italien à obtenir un contrat avec Virgin Dischi, leur style musical devient par la suite de plus en plus sombre et expérimental, entre une approche méditative/isolationniste et des impulsions érotiques.
Angelo Bergamini est à ce jour le seul membre original du groupe, mais de nombreuses figures ont gravité autour du projet, notamment Gianluca Becuzzi, Simon Balestrazzi, Fabrizio Chiari et Simona Buja d'East Wall et le producteur d'Eurodance Paul Sears. 
Histoire.
Simona Buja et débuts (1979–1986).
Kirlian Camera est formé à Parme par Angelo Bergamini en 1979 sous le nom de Suicide Commando, avec un line-up original comprenant Mauro Montacchini à la basse, Fabrizio Chiari aux claviers et Simona Buja au chant. Le nom est ensuite changé pour le nom actuel, célébrant ainsi l'invention de l'ingénieur russe Semion Kirlian et de sa femme, inventeurs en 1939 d'une prétendue Après la sortie d'une première démo auto-produite sous le titre " (1980) et leurs premiers concerts, Kirlian Camera atterrit chez Italian Records de Oderso Rubini avec qui ils sortent leur premier EP éponyme en 1981, mélangeant des sons électroniques avant-gardistes avec le sentiment néo-romantique de la new wave de l'époque. Dès cette première sortie, le groupe connait des changements de line-up, le bassiste Giorgio Vecchi remplaçant Montacchini. D'autres figures telles que Bruno Bizzarri et Paul Sears se succèdent également au cours de cette période.
En 1983, Kirlian Camera auto-produit et sort le LP ' sur le label A.T.G.. et participe à des compilations phares telles que ' (Electric Eye, 1983) et ' (Toast Records, 1983). Le single ' (1983) sort chez Memory Records, tandis que ' (1984) et ' (1985), aux accents plus résolument Italo disco mais aux tonalités sombres et martiales, sortent à nouveau chez Italian Records, remportant un succès considérable en Europe et en particulier en Allemagne. Parallèlement à ce succès, Bergamini mène avec Mirko Dalporto et Gianfranco Fornaciari un projet parallèle de style synthpop et Italo disco appelé Hipnosis, qui, avec un album et trois singles, est certifié disque de platine en Allemagne et se classe en tête des hit-parades européens avec le single " (Memory Records, 1983), écrit par le compositeur grec Vangelis.
Ce parcours trouve son aboutissement en 1986 avec le contrat conclu avec Virgin Dischi, avec qui Kirlian Camera sort les singles "" et "Helden Platz", tout en participant au Festivalbar et à de nombreux programmes télévisés. Les deux titres sont les plus radiophoniques des productions de Kirlian Camera, à tel point qu'Ocean se retrouve même sur un 7" de Jukebox en face B de Human League "Human". L'union avec Virgin Disks est cependant de courte durée, principalement en raison de la volonté du label de ne pas promouvoir les titres moins commerciaux du groupe. C'est à cette époque que Simona Buja décide de quitter le groupe dans une situation particulièrement difficile et problématique.
Bianca Hoffmann-Santos (1987–1992).
Après le départ de Virgin Dischi et de Simona Buja, le son de Kirlian Camera devient de plus en plus sombre, s'éloignant du son synthpop qui caractérisait leurs premières productions. C'est à cette époque que Bianca Hoffmann-Santos fait son entrée au chant, marquant le début de la production des nouvelles chansons, enregistrées entre Brescia, Carimate et Londres avec la production artistique de John Fryer de This Mortal Coil. L'album qui en résulte est Eclipse (Das Schwarze Denkmal) (Rose Rosse Records, 1988), dont est extrait le single "Austria / Tor Zwei" (Rose Mix, 1988). L'album, qui représente un point de transition vers des sons plus typiquement dark wave et cold wave, contient deux titres qui deviendront des classiques du dancefloor comme "Eclipse" et "Aura", ainsi qu'une reprise de King Crimson intitulée "Epitaph". L'album ne rencontre pas immédiatement le succès escompté, en partie à cause du changement général des goûts musicaux qui fait baisser l'intérêt général pour Kirlian Camera. La période qui suit l'album est donc assez troublée pour le groupe, et encore plus à cause d'une maladie qui frappe Bianca Hoffmann-Santos. C'est au cours de ces années qu'Emilia Lo Jacono rejoint le groupe à la guitare et aux claviers, une figure qui restera centrale et stable dans les années suivantes.
L'album suivant sort en 1991 en autoproduction sur le label Blue Rain Records et s'intitule "Todesengel. The Fall of Life". L'album présente toujours la chanteuse Bianca Hoffmann, souvent rejointe au chant par Emilia Lo Jacono, et les sons sont pris en charge par Simon Balestrazzi de T.A.C., avec qui le groupe collaborera pendant de nombreuses années. C'est cet album, qui introduit des influences de musique post-industrielle et contient également des reprises de chansons telles que "Vienna" d'Ultravox et "We Will Rock You" de Queen, qui éveille l'intérêt pour la nouvelle orientation du groupe, notamment en Allemagne, où l'album est rapidement réédité par Discordia à Düsseldorf.
Simon Balestrazzi rejoint définitivement le groupe avec l'EP 7" "Schmerz", initialement distribué comme supplément au fanzine "Urlo" en 1992 et réédité la même année sous le label Blue Rain Records.
Emilia Lo Jacono (1993–1998).
En 1993, Kirlian Camera auto-produit sur Blue Rain Records le split avec le projet parallèle d'Angelo Bergamini et Celestino Pes appelé '. C'est à partir de là qu'Emilia Lo Jacono devient définitivement la voix principale de Kirlian Camera, caractérisant le son du groupe avec sa voix sensuelle et rêveuse. C'est ainsi que commence un voyage qui les conduira, au cours des années suivantes, à explorer La même année, ils signent un contrat avec le label allemand Discordia, avec lequel ils sortent plusieurs albums : le premier, en 1994, s'intitule ', et est un album imprégné de sons electro et post-industriels d'une matrice dark ambient et EBM, avec des incursions percussives de Nancy Appiah qui font souvent référence à des sons africains. Des hommages au poème "" de Theodor Storm et au film "Veronika Voss" de Rainer Werner Fassbinder se distinguent.
L'album ' (Discord, 1995) présente des sons froids et synthétiques, où les rythmes cybernétiques se distinguent dans des morceaux comme "Zentropa 1966" ou ' et dans les expérimentations de "", sans renoncer aux contaminations africanisées dans des morceaux comme "Mede Sankuo" ou "Für Inner".
"Pictures from Eternity - Bilder Aus Der Ewigkeit" est souvent considéré par les critiques comme un condensé de tous les genres et périodes traversés par le groupe, reproposé dans une tonalité ambient avec des sons synthétiques prédominants. C'est à cette époque qu'Angelo Bergamini s'installe en Allemagne et que le groupe augmente considérablement son activité en concert, partageant souvent la scène avec des groupes de la scène tels que Mephisto Walz et Die Form. De nombreux singles sortent sur Discordia, notamment la collaboration avec Dive qui sort en 1996 sous le titre ".
En 1997, Simon Balestrazzi quitte Kirlian Camera et est rejoint par le claviériste Ivano Bizzi et la chanteuse Barbara Boffelli. En 1998, ils sortent un double CD intitulé " (Solar Plexus), qui marque leur départ de Discord.
Elena Alice Fossi (depuis 1999).
' (Triton, 1999), qui est un album live, est le premier disque de Kirlian Camera dans lequel figure Elena Alice Fossi, une figure qui va radicalement changer la façon de travailler du groupe, en se lançant plus tard dans l'écriture de chansons aux côtés d'Angelo Bergamini. À cette période, même si leur répertoire alterne des morceaux de dancehall industriel et d'ambient, Kirlian Camera est souvent inclus dans la scène néofolk internationale, ce qui leur vaut d'être identifiés à ce qu'on appelle alors la '. C'est dans ce contexte qu'il faut situer les accusations du journaliste allemand Alfred Shobert qui, dans un article de ' consacré à la fusillade au lycée Columbine, les met dans le même sac que Death in June et Boyd Rice, les accusant d'être porteurs de messages néo-nazis et appelant au boycott de leurs disques et de leurs concerts. Bergamini répond à ces accusations par une vidéo incluse dans le CD-ROM du single ' (Triton, 1999).
Avec l'album "" (Radio Luxor, 2000), Elena Alice Fossi entre définitivement dans Kirlian Camera en tant que chanteuse et coauteur. L'album est essentiellement constitué de structures synthétiques glaciales, de batteries électroniques et de la voix lyrique de Fossi qui ramène les mélodies à la forme d'une chanson. En 2001, une collection de reprises et de remixes intitulée "Kälte Container" (Radio Luxor) est publiée, tandis qu'en 2002 "Uno" (Radio Luxor) rassemble des démos et des précédents EP.
En 2003, Kirlian Camera signe avec Trisol et en 2004, ils sortent leur album '. 2005, qui bénéficie de la collaboration de Jarboe des Swans sur trois titres de l'album. Il est suivi de "Coroner's Sun" (Trisol, 2006), un album peut-être plus facile à écouter mais qui maintient la recherche d'un son coldwave toujours très personnel et défini. L'album est accompagné d'un CD bonus contenant des remixes d'artistes tels que Vincenzo Pastorino, , Sensory Gate et Punto Omega. Peu après la sortie de l'album, les musiciens Falk Pitschk et Sarah Crespi rejoignent Kirlian Camera. En 2007, Kirlian Camera passe chez Out of Line et publie ' (2009), puis ", qui comprend des versions remixées de l'album précédent.
L'année 2011 voit la sortie de ' (Out of Line), qui poursuit le chemin de simplification du précédent ', réduisant les passages plus expérimentaux et bruyants vers un son synth pop raffiné mais beaucoup plus accrocheur. Un album qui se tourne souvent vers le passé, comme dans la reprise de ' d'Ultravox. Avec ' (Out of Line, 2014), Kirlian Camera revient collaborer avec John Fryer de This Mortal Coil, produisant un album sombre de musique ambiante qui comprend également de spoken word. En 2014, ils sont impliqués par Alessandro Papa des éditions End of Kali Yuga dans le projet New Processean Order, qui implique également d'autres artistes du domaine industriel, tels que Der Bekannte Post Industrielle Trompeter, Teatro Satanico et Davide Tozzoli aka N. dans l'enregistrement du LP ".
En 2017, l'EP "" (Dependent Records) qui comprend une collaboration avec l'iconique groupe suédois d'EBM Covenant.

</doc>
<doc id="16288502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288502" title="Treni della felicità">
Treni della felicità



</doc>
<doc id="16288504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288504" title="Articulation crico-aryténoïdienne">
Articulation crico-aryténoïdienne

L'articulation crico-aryténoïdienne est une jointure synoviale paire du larynx. Elle unit le bord supérieur du cartilage cricoïde à la base du cartilage aryténoïde.
Structure.
L'articulation crico-aryténoïdienne est une articulation cotyloïde très peu profonde.
Sa capsule est renforcée par les ligaments crico-aryténoïdien et crico-pharyngien.
Anatomie fonctionnelle.
L'articulation crico-aryténoïdienne permet un mouvement de rotation important et de glissement limité.
L'articulation crico-aryténoïdienne contrôle l'abduction et l'adduction des cordes vocales.. Elle est mobilisée par de nombreux muscles intrinsèques du larynx.
Historique.
L'articulation crico-aryténoïdienne a été décrite pour la première fois par Galien.

</doc>
<doc id="16288522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288522" title="Covenant Chain">
Covenant Chain

La (en français : Chaîne d'alliance), est une série d'alliances et de traités élaborés au cours du , principalement entre la Confédération iroquoise (Haudenosaunee) et les colonies britanniques d'Amérique du Nord, auxquels se sont ajoutées d'autres tribus amérindiennes. Réunis pour la première fois dans la province de New York, à une époque de violence et d'instabilité sociale pour les colonies et les Amérindiens, les conseils anglais et iroquois et les traités qui ont suivi étaient fondés sur le soutien de la paix et de la stabilité afin de préserver le commerce. Ils abordent les questions liées à l'établissement des colonies et tentent de réprimer la violence entre les colons et les tribus indiennes, ainsi qu'entre les tribus, de la Nouvelle-Angleterre à la colonie de Virginie.
Histoire.
La "Covenant Chain" est incarnée par le traité du wampum à deux rangs des Iroquois, connus sous le nom de « peuple de la maison longue » (Haudenosaunee). Elle se fonde sur des accords négociés entre les colons hollandais de Nouvelle-Néerlande (l'actuel État de New York) et les cinq nations iroquoises (ou "Haudenosaunee") au début du . L'accent était mis sur le commerce avec les Amérindiens. Comme le note l'historien Bernard Bailyn, toutes les colonies, qu'elles soient hollandaises ou anglaises, ont d'abord été créées pour générer des profits.
Au cours de la guerre des castors, au , les Iroquois ont conquis d'autres tribus et territoires afin d'obtenir de nouveaux territoires de chasse et de faire des captifs pour compléter leurs populations épuisées par les guerres et les nouvelles maladies infectieuses européennes. Les tribus de Nouvelle-Angleterre souffrent d'un appauvrissement encore plus important. Les Iroquois étendent leur influence, conquérant ou déplaçant d'autres tribus du Canada maritime à l'ouest jusqu'à la vallée du Mississippi, et du bouclier canadien au sud jusqu'à la vallée de l'Ohio.
Les Anglais renouvellent ces accords après s'être emparés de la Nouvelle-Néerlande en 1664 et après avoir créé la province de New York. Des conflits éclatent en Nouvelle-Angleterre lors de la guerre du Roi Philip en 1675, « la guerre la plus destructrice » d'Amérique du Nord au , au cours de laquelle plus de 600 colons et trouvent la mort. La révolte de Bacon en Virginie se déroule à la même époque. Toutes deux entraînent des souffrances et des pertes considérables parmi les Amérindiens et les colons.
En raison des relations permanentes avec les Iroquois et de l'influence considérable des "Haudenosaunee", le gouverneur de New York, Edmund Andros, leur demande en août 1675 de l'aider à mettre fin aux conflits régionaux en Nouvelle-Angleterre et dans la région de Chesapeake. Il travaille avec le chef des Onondagas, .
Le terme de "Covenant Chain" (chaîne d'alliances) dérive de la métaphore d'une chaîne d'argent reliant le voilier anglais à l' « Haudenosaunee » (Iroquois) de la nation Onondaga. Une chaîne d'argent à trois maillons est fabriquée pour symboliser leur premier accord. Les maillons représentent « la paix, l'amitié et le respect » entre les Haudenosaunee et la Couronne. Il s'agit également du premier traité écrit à utiliser des expressions telles que : « tant que le soleil brille sur la terre ; tant que les eaux couleront ; tant que l'herbe sera verte, la paix durera. »
Traités.
Ils négocient la signature de plusieurs traités qui élargissent le nombre de tribus et de colonies concernées :
De nombreux Susquehannock migrent vers le nord, dans l'ouest de l'État de New York, et se réinstallent avec les Sénécas et les Onondagas de la nation iroquoise.
Les traités marquent une nouvelle ère dans l'histoire coloniale, au cours de laquelle la région de Chesapeake a connu près de 80 ans de paix. New York et les Haudenosaunee deviennent le centre de la politique indienne anglaise. Au milieu du , William Johnson, surintendant des affaires indiennes pour le département du Nord et basé dans le centre de l'État de New York, exerce une grande influence et est fait chevalier pour ses services. Au cours des premières décennies du , la Nouvelle-Angleterre continue d'avoir des conflits avec la Nouvelle-France et ses alliés abénaquis, les deux camps se livrant à des raids pendant des années, rançonnant les captifs.
Dans ces accords, les colonies acceptent de tenir les négociations à Albany, dans l'État de New York, sous les auspices du gouverneur de l'État. En conséquence, selon l'historien Daniel Richter, « les Iroquois et les New-Yorkais ont joué un rôle dominant » dans le maintien de ces traités.
Lors d'une réunion du conseil en 1684, le gouverneur de Virginie Lord Effingham utilise l'expression « chaîne d'alliance » pour décrire ces accords. La métaphore est reprise par un orateur sénéca, qui déclare : « Que la chaîne soit gardée propre et brillante comme de l'argent, afin que le grand arbre qui est là ne puisse pas la briser en morceaux s'il venait à lui tomber dessus ».
Plus tard, les administrateurs coloniaux supposent que ces traités accordent aux Anglais un contrôle souverain sur les Iroquois et les autres tribus impliquées dans la chaîne. Les Iroquois désapprouvent et se considèrent au moins comme leurs égaux. Lors d'un conseil de la Chaîne de l'Alliance en 1692, les chefs iroquois affirment : « Tu dis que tu es notre père et que je suis ton fils [...] Nous ne serons pas comme un père et un fils, mais comme des frères ».
Dissolution.
La "Covenant Chain" se poursuit jusqu'en 1753, date à laquelle les Mohawks, s'estimant spoliés de terres qui leur revenaient de droit dans l'État de New York, déclarent que la chaîne est rompue.
Howard Zinn, dans son ouvrage "Une histoire populaire des États-Unis", évoque la prise de possession des terres des Mohawks : 
Le Congrès d'Albany est convoqué pour aider à réparer la chaîne. Les délégués coloniaux ne réussissent pas à travailler ensemble pour améliorer les relations diplomatiques avec les Iroquois, ce qui constitue une grave lacune à la veille de la guerre de la Conquête. En conséquence, le gouvernement britannique retire la responsabilité de la diplomatie amérindienne des mains des colonies et crée le Bureau britannique des Affaires indiennes en 1755.
Lors d'un conseil tenu en 1755 avec les Iroquois, William Johnson, surintendant du département du Nord basé dans le centre de l'État de New York, renouvelle et réaffirme la chaîne. Il qualifie leur accord de « chaîne d'alliance d'amour et d'amitié », affirmant que la chaîne a été attachée aux montagnes inamovibles et que chaque année, les Britanniques se réunissent avec les Iroquois pour « renforcet et éclaircir » la chaîne. Il a acquis une grande influence parmi les Iroquois et a été plus tard fait chevalier pour sa contribution au développement du Nord-Est.
Commémoration.
En , la reine Élisabeth II renouvelle les traités de la chaîne d'alliance en remettant huit cloches à main en argent aux chefs de bande du territoire mohawk de Tyendinaga et des Six Nations, en commémoration des 300 ans de la chaîne d'alliance. Les cloches portent l'inscription « The Silver Chain of Friendship 1710–2010 » (terme souvent utilisé au cours de l'histoire lors du renouvellement de la chaîne).

</doc>
<doc id="16288525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288525" title="Histoire des Juifs de Gaza">
Histoire des Juifs de Gaza

Lhistoire des Juifs dans la ville de Gaza est intermittente, allant du deuxième siècle avant notre ère jusqu'aux émeutes de 1929 en Palestine et à après la guerre israélo-arabe de 1948-1949. La communauté juive de la ville de Gaza a produit des rabbins et des personnalités notables tout au long de son histoire. La présence juive dans la ville de Gaza est caractérisée par des périodes de coexistence, des défis économiques et des tensions occasionnelles avec d'autres communautés.
Au Moyen Âge, pendant environ trois siècles, la région de Gaza connaît une communauté juive florissante, jusqu'à la destruction de Gaza et de ses villes voisines par les croisés au . Pendant la période ottomane, sous la direction de Nathan de Gaza au , Gaza devient un centre de mysticisme juif et le lieu de naissance du plus grand mouvement messianique juif moderne. Les événements de la guerre israélo-arabe de 1948 marquent un tournant important, conduisant à l'évacuation de la population juive de Gaza. Les communautés juives israéliennes établies dans la bande de Gaza après la guerre des Six Jours de 1967, qui sont ensuite évacuées en 2005, ne comprennent pas de communauté juive dans la ville de Gaza elle-même.
Histoire.
Périodes hellénistique et romaine.
La ville de Gaza, située le long de la côte méditerranéenne, fait partie de l'Empire séleucide pendant la période hellénistique, avant de passer sous domination romaine. Pendant la période hellénistique, qui commence avec les conquêtes d'Alexandre le Grand, à la fin du avant notre ère, il existe une importante population juive dans la Judée voisine, et des communautés juives habitent également dans d'autres parties de la région. Cette période se caractérise par l'influence de la culture hellénistique et l'interaction entre différents groupes ethniques et religieux. L'existence d'une communauté juive à Gaza est mentionnée pour la première fois à cette époque.
En 145 avant notre ère, le chef juif hasmonéen Jonathan Apphus assiège Gaza alors qu'il sert dans l'armée du roi séleucide Antiochos VI. Il brûle les champs et les habitants de la ville se rendent. Gaza reste hostile aux Hasmonéens jusqu'à sa destruction par le roi hasmonéen Alexandre Jannée en 96 avant notre ère.
Gaza est reconstruite par le général romain Pompée, puis concédée au roi de Judée Hérode le Grand, trente ans plus tard. Tout au long de la période romaine, Gaza continue à prospérer, recevant des subventions de plusieurs empereurs romains. Un sénat de gouverne la ville, qui compte alors une population diversifiée de Grecs, de Romains, de Juifs, d'Égyptiens, de Perses et de Nabatéens. Sous le règne d'Hérode (37-4 av. J.-C.), Gaza est sous son autorité. Après sa mort en 4 avant notre ère, elle est annexée à la province de Syrie.
En 66 de notre ère, pendant les premières phases de la première guerre judéo-romaine, la ville est attaquée par des rebelles juifs et brûlée par les Romains pendant la rébellion.
Sur l'un des piliers de la Grande Mosquée de Gaza, une inscription en hébreu et en grec indique . Au-dessus, une ménorah est sculptée, avec un chophar d'un côté et un etrog de l'autre. À la fin du , la colonne fait partie d'une ancienne synagogue de Césarée et elle est apportée à la mosquée pour sa valeur esthétique et religieuse perçue, car l'église de Césarée figure sur la carte de Madaba (datant du siècle). Le fait que ce symbole juif ait été préservé au fil des décennies à l'intérieur de la mosquée est décrit comme une preuve de par l'universitaire Ziad Shehada. La mosquée est fortement endommagée en au cours de la Première intifada.
Des érudits considèrent que Gaza se trouve en dehors des frontières de la Terre d'Israël selon les normes talmudiques.
Période byzantine.
Vers la fin de la période byzantine (- ), Gaza est un centre juif important dans le sud de la région de Palestine et devient, avec la ville galiléenne de Tibériade, un lieu de pèlerinage alternatif pour les Juifs lorsque l'accès à Jérusalem leur est interdit. Selon une source karaïte, durant cette période, . Cette implantation s'est poursuivie jusqu'à la fin de la période byzantine, comme l'indique la conquête arabe de Gaza et de ses environs (en , après le siège des environs de la ville, celle-ci est assiégée, pour aboutir à la prise de la ville en juillet) dans une chronique syriaque : .
Près du port de Gaza, on a découvert des vestiges de l'ancienne synagogue du sud de Gaza, construite vers 508 de notre ère pendant la période byzantine. Sur le sol en mosaïque de la synagogue, divers animaux africains sont représentés, ainsi que des médaillons, et à l'entrée, un personnage jouant d'un instrument de musique entouré d'animaux est représenté, avec le nom au-dessus. L'inscription centrale de la mosaïque en grec se lit comme suit : .
Débuts de l'ère islamique.
La région de Gaza, y compris la ville de Rafah, connaît une communauté juive florissante pendant près de 300 ans au Moyen Âge. Un certain nombre de reliques juives, telles que des lettres et des correspondances de membres de la communauté, sont retrouvées plus tard dans la Guéniza du Caire, attestant de ce qui est décrit comme une présence juive jusqu'au , lorsque les Croisés détruisent la région de Gaza.
Avec la montée de l'islam au , Gaza est conquise par l'armée du califat Rashidun. Les conquêtes se caractérisent par une certaine tolérance religieuse, permettant aux Juifs et aux chrétiens de pratiquer leur religion sous le statut de dhimmi, un statut « protégé » pour les non-musulmans contre le paiement d'un impôt spécifique, la "djizia".
Gaza est rattachée au califat omeyyade, puis au califat abbasside. Pendant la conquête arabe, les conquérants arabes n'expulsent pas les résidents juifs et chrétiens de la ville, et pendant toute la durée de la domination islamique, la colonie juive de Gaza persiste sans interruption jusqu'au milieu du , lorsque la ville est dévastée.
Parmi les figures notables de cette période, on peut citer Rabbi Moshe al-Azati le ponctuateur (vers 800-825) et Rabbi Ephraim ben Shemariah al-Azati, chefs de la communauté juive égyptienne de Fustat, qui étaient originaires de Gaza. De cette époque subsiste une correspondance entre les sages de Fustat et ceux de Gaza, portant sur des litiges successoraux au cœur d'un différend juridique entre eux. Une lettre signée par quinze dirigeants de la ville, avec à leur tête Yeshoua ben Nathan, , attribuée à des dirigeants de la tribu de Juda, fait partie de cette correspondance. Un manuscrit découvert à la Gueniza du Caire témoigne d'un différend entre David ben Daniel, de l'importante communauté juive de Babylonie, et la famille Gaon, sur la question de savoir si Gaza et Ashkelon étaient incluses dans les frontières de la Terre d'Israël.Cette dispute atteste l'existence d'une communauté juive à Gaza durant cette période musulmane.
L'incertitude règne quant à l'existence de petites colonies juives autour de Gaza au début du deuxième millénaire. Selon Shmuel Asaf, les Juifs dispersés autour de Gaza au cours de cette période ont été contraints de s'installer dans la ville. Toutefois, selon le professeur Benjamin Zeev Kedar, cette hypothèse n'est pas suffisamment étayée. Un piyyout (poème liturgique) de l'époque, écrit par le poète Rabbi Shmuel ben Yerubi Haushana, fait référence à un décret qui a affecté les Juifs de la région au cours de la même période : . L'évocation de cours confirme l'existence d'une colonie juive autour de Gaza. Cependant, une version parallèle dit : , et est un terme hébreu ancien pour Rafah (dans l'actuelle bande de Gaza), ce qui suggère que le poète a peut-être fait référence aux Juifs de Rafah et n'a pas abordé l'existence d'une colonie juive autour de Gaza, ce qui soulève des doutes quant à son existence.
En 1077, le général turkmène Atsiz ibn Uvaq, réprimant une rébellion contre les Seldjoukides, s'empare de Gaza et détruit complètement la ville. La population n'a été renouvelée qu'après deux générations. Les voyageurs juifs qui visitent la Terre d'Israël à cette époque, comme Benjamin de Tudèle et Petahia de Ratisbonne, ne mentionnent pas du tout Gaza. Même Juda al-Ḥarizi, qui est passé par Gaza en 1218 alors qu'il se rendait d'Égypte à Jérusalem, ne mentionne pas avoir rencontré des Juifs dans la ville.
La communauté de Gaza est également mentionnée dans les documents plus tardifs de la Guéniza du Caire (870 à 1880).
Domination des mamelouks.
Avec la conquête des croisés et l'établissement du royaume de Jérusalem au début du , les habitants de Gaza fuient leur ville, qui est confiée à l'ordre du Temple, qui l'ont réinstallée. Il n'existe aucune information sur les Juifs présents dans la ville à cette époque, ce qui laisse supposer que leur sort a été similaire à celui des autres résidents musulmans. La colonie juive de Gaza cesse d'exister à cette époque jusqu'à la période mamelouke.
Au , Rabbi Avraham Abulafia mentionne . Cependant, un débat savant existe pour savoir si cela indique une implantation juive dans la ville au cours de cette période.
Avec la conquête mamelouke, les Juifs reviennent à Gaza et une communauté juive prospère voit se développe dans la ville. En 1384, un voyageur italien chrétien nommé Goti fait état d'une colonie juive à Gaza, notant que les Juifs sont engagés dans la production de vin, déclarant : . Un autre voyageur chrétien, De Angeli, qui visite la ville en 1395, décrit la division de la ville en quartiers ou en rues, les Juifs résidant dans une rue, les Samaritains dans une autre, et ainsi de suite. Pour distinguer les habitants des différentes confessions, les habitants de Gaza doivent porter des couvre-chefs de différentes couleurs : Les musulmans portent des turbans blancs, les chrétiens des turbans de couleur bleuâtre, les samaritains des turbans de couleur rouge clair et les juifs des couvre-chefs jaunes.
Vers 1432, l'espion bourguignon Bertrandon de la Broquière rapporte avoir rencontré des Juifs siciliens à Gaza. Si cette seule mention ne confirme pas une présence juive constante dans la ville au début du XVe siècle, il semble qu'une présence juive constante ait persisté, comme l'indiquent les références de la seconde moitié de ce siècle.
Un voyageur juif de Florence, Salomon Molkho décrit Gaza en 1481 au cours de son voyage en Terre Sainte, notant une ville prospère avec de bonnes terres, du bétail, du pain et du vin produits par les Juifs.Il fait état d'une population nombreuse, comprenant environ juives et quatre familles samaritaines. Selon son récit, les Juifs résidaient dans la partie haute de la ville, appelée « Yehudika » (quartier juif), où se trouvait la maison de Dalila, associée au Samson biblique. Il observe également une grande cour, vraisemblablement détruite, qu'il considère comme importante, même à son époque. (1481) signale juifs rabbinites et quatre foyers juifs samaritains, et note que les Juifs sont responsables de la culture du vin dans la région. Ovadia ben Abraham (1488) signale rabbinites et deux foyers samaritains, et mentionne la présence à Gaza d'un rabbin Moïse de Prague, qui s'y était installé depuis Jérusalem.

</doc>
<doc id="16288527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288527" title="Dorugu">
Dorugu

Dorugu ou Dyrregu ou James Henry Dorugu, né vers 1839-1840 dans le village de Dambanas dans la région de Kantché (actuellement au Niger) et mort le à Nassarawa (au Nigeria actuel), est un voyageur haoussa en Afrique et en Europe et l'un des auteurs du premier ouvrage de littérature haoussa publié en Europe.
Capturé lors d'un raid esclavagiste du sultanat du Damagaram, il est un jeune esclave quand il entre au service des explorateurs européens Adolf Overweg puis Heinrich Barth. Il accompagne ce dernier lors de son exploration de l'Afrique sahélienne et soudanaise.
Quand Heinrich Barth rentre en Europe en 1855, Dorugu et son compagnon Abbega l'accompagnent. Plusieurs dessins les représentent. Lors de son séjour, Dorugu se convertit au christianisme. Au cours de sa collaboration avec James Frederick Schön, qui mène des recherches sur la langue et la culture haoussa, il participe à la rédaction de l'ouvrage "Magana hausa", qui contient notamment son autobiographie. Celle-ci est le premier texte imprimé en langue haoussa et constitue une source d'un grand intérêt linguistique et sociologique.
Dorugu revient en Afrique en 1864 et s'installe comme interprète dans le nord du Nigeria actuel, à Kano puis à Nassarawa. Jusqu'à sa mort en 1912, il sert à plusieurs reprises d'intermédiaire entre des Européens et des souverains africains.
Biographie.
Enfant haoussa capturé.
Dorugu, né vers 1839 ou 1840, est un Haoussa originaire du village de Dambanas, dans la région de Kantché, actuellement au Niger. Il est né dans une famille paysanne pauvre. Il a un frère et une sœur. Son père cultive du blé et du coton et joue du tambour traditionnel.
Malgré plusieurs épisodes où la famille se cache pour éviter les raids esclavagistes djihadistes, notamment juste après la mort de sa sœur cadette, sa mère est capturée à la fin des années 1840, alors qu'elle va aux champs porter le repas à son mari, et réduite en esclavage. Ses ravisseurs sont des guerriers du Kanem-Bornou. Dorugu et son père sont capturés par les troupes du sultan du Damagaram.
Dorugu est victime d'un affrontement géopolitique régional. Son village, Dambanas, dépend de Kantché, région qui tente de rester indépendante face à la pression des deux sultanats voisins du Kanem-Bornou et du Damagaram. Les autorités de Kantché abandonnent finalement le village de Dambanas au sultanat de Damagaram. Peu après, ce sacrifice se révèle vain, puisque Kantché est obligé de se livrer au sultanat de Damagaram.
Arraché aux siens, Dorugu est ensuite emmené jusqu'à Zinder, capitale du sultanat du Damagaram, où il est enfermé et asservi. Sa réduction en servitude n'est pas du tout exceptionnelle : à cette époque, les esclaves sont nombreux dans le Soudan central, employés dans le commerce et dans l'agriculture. Son maître lui donne le nom de Barka Gan. Il devient ensuite esclave d'un marchand arabe de Kukawa, au Nigeria actuel. Il y jouit d'abord d'une relative liberté de mouvement, parce que l'espace urbain est fermé par une enceinte contrôlée par des gardes, avant d'être brusquement enchaîné et vendu parce que ses maîtres craignent sa fuite.
Compagnon d'explorateurs.
C'est à Kukawa, en 1851, alors qu'il est âgé d'une douzaine d'années, qu'il est loué à la journée par son maître à Adolf Overweg pour s'occuper de chameaux. Adolf Overweg est, avec James Richardson et Heinrich Barth, l'un des trois explorateurs européens qui dirigent l’"African Mission", mission d'exploration composée d'une soixantaine d’hommes armés recrutés en Libye. Dorugu raconte plus tard que, n'ayant jamais vu de Blanc auparavant, il a peur qu'Overweg le mange. C'est un étonnant retournement du fantasme répandu parmi les Européens, qui accusent alors certains Africains de cannibalisme.
Adolf Overweg rachète Dorugu à son maître et l'affranchit, en le gardant comme serviteur libre. Il lui donne un nouveau nom, Adam. À la mort d'Overweg en , Heinrich Barth garde à son service Dorugu et un autre serviteur d'Overweg, nommé Abbega. Heinrich Barth souhaite apprendre grâce à eux la langue haoussa. Ils voyagent avec lui pendant trois ans en Afrique avant de l'accompagner en Europe en 1855. La liberté dont jouit Dorugu semble être toute relative : jeune garçon sans réseau familial , il n'a guère d'autre choix que de rester au service de Barth, qu'il appelle son maître.
Au service de Barth, Dorugu parcourt donc le Kanem-Bornou, longe le lac Tchad, va à Tombouctou, et traverse le Sahara. Barth, Abbega et Dorugu naviguent ensuite sur la mer Méditerranée de Tripoli à Marseille en passant par Malte. Ils traversent la France en train en passant par Paris et arrivent à Londres en septembre 1855. À Tripoli, Heinrich Barth leur achète des vêtements ottomans, que Dorugu décrit dans son autobiographie et pour lesquels il exprime sa gratitude envers Barth. Dorugu est impressionné par sa première expérience de la mer, des bateaux et des trains.
Voyageur africain en Europe.
Dans son autobiographie, Dorugu décrit la société dans laquelle il évolue en Angleterre, s'étonnant notamment de la longueur des dîners et des manières de table de la classe moyenne ou supérieure : 
Jeune Africain en Europe, il observe et apprend les coutumes européennes en jouant différents rôles pour répondre aux attentes de ses hôtes. Sa position est ambivalente. En , il accompagne Heinrich Barth dans la famille de ce dernier à Hambourg où, sans être un domestique, il est traité comme une sorte de serviteur. La relation de Dorugu et d'Heinrich Barth n'est pas sur un pied d'égalité. Ils voyagent ensuite dans différentes villes d'Allemagne. Barth présente Dorugu aux élites sociales, notamment le roi de Prusse et futur empereur Guillaume.
À Berlin, Barth fait dessiner un double portrait d'Abbega et de Dorugu, en costume qui se veut ethnique, conforme à l'idée qu'on se fait de l'identité africaine. La légende de ce dessin utilise leurs noms africains, A’bbega et Dyrregu. Un portrait photographique, d'une rare intensité, réalisé à Berlin en 1856 par le jeune photographe et peintre silésien Wilhelm Fechner est censé représenter Dorugu, habillé en costume trois pièces, plus comme un jeune homme qu'un garçon. Cependant, le spécialiste de la langue haoussa Paul Newman a exprimé des doutes sur cette identification, à cause du jeune âge du modèle. Abbega et de Dorugu sont parfois l'objet d'une curiosité malsaine, dévisagés ou suivis par des groupes d'enfants qu'ils doivent faire fuir.
En , Barth s'installe à Londres avec Abbega et Dorugu. Barth est accusé par l'Anti-Slavery Society d'avoir amené avec lui Abbega et Dorugu comme esclaves et de s'être livré à la traite en Afrique. Ces accusations, même réfutées, le blessent. En 1856, Abbega et Dorugu demandent à Heinrich Barth de les faire rentrer en Afrique parce qu'ils ont le mal du pays, mais ils décident au dernier moment de rester en Angleterre, auprès de James Frederick Schön, ancien explorateur et missionnaire en Afrique revenu en Europe en 1847 et linguiste passionné par la langue haoussa. Ce dernier veut exploiter les compétences linguistiques de Dorugu, contre la volonté d'Heinrich Barth, qui se fâche avec Schön.
Dorugu reste huit ans en Europe, où il apprend l'anglais ainsi qu'à lire et à écrire. En 1857, Abbega et Dorugu, qui étaient musulmans, sont baptisés : Abbega reçoit les nom et prénom du militant antiesclavagiste chez qui il vit, Frederick Buxton, et devient donc Frederick Buxton Abbega. Dorugu voit son nom d'origine, Dyrregu, modifié en Dorugu et il reçoit les versions anglaises des prénoms de Schön et de Barth et devient donc James Henry Dorugu. La même année, Abbega repart en Afrique avec un groupe de missionnaires. Il devient chef du village de Lokoja (au Nigeria actuel).
En 1868, Thomas Frederick Ball publie dans ses "Anecdotes of aborigines" un dessin représentant Abbega et Dorugu en costume européen. Dans la posture des deux personnages, on voit que ce dessin est manifestement inspiré par les précédents les représentant en costumes ottomans et africains. Mais contrairement à ceux-ci, ce sont leurs noms européens qui sont indiqués et ils sont représentés comme de jeunes étudiants en train d'écrire.
Autobiographie et littérature haoussa.
Grâce à la collaboration entre Dorugu et James Frederick Schön qui dure sept ans et pour laquelle Dorugu n'est pas rémunéré, Schön publie quatre ouvrages : une traduction de la Bible, une grammaire, un dictionnaire et un recueil de récits, qui contient l'autobiographie de Dorugu, dictée par ce dernier à Schön.
L'autobiographie de Dorugu comporte une centaine de pages. Elle est publiée en 1885 par James Frederick Schön sous le titre de "Magana Hausa" (récits haoussa), dans un volume qui comprend également cinquante-deux récits haoussa dictés par Dorugu, qui impressionne Schön par toutes les histoires qu'il connaît, alors qu'il est très jeune. C'est ce que Schön écrit dans la préface de la "Grammar of the Hausa Language" qu'il publie en 1862 : 
Ce recueil de récits constitue une des plus anciennes traces de la culture orale haoussa, qui nous est parvenue grâce au croisement de la curiosité géographique et de la curiosité linguistique. C'est le premier texte haoussa imprimé et le premier qui rende compte des pratiques de littérature orale en langue haoussa. La langue de Dorugu est marquée par les formes dialectales de la ville de Zinder appelées Damagaranci. Malgré l'intérêt de James Frederick Schön pour la langue haoussa, le texte qu'il rédige pour introduire le récit de Dorugu montre ses préjugés coloniaux et eurocentrés. Dorugu se plaint parfois de l'insatiable curiosité de Schön pour ses récits, dans un passage qui montre aussi une relation inégale entre les deux hommes : 
Pour Schön comme pour Barth, Dorugu est d'abord un objet de curiosité linguistique et culturelle qui garde un statut de serviteur ou de collaborateur non rémunéré. Ils s'intéressent plus au savoir de Dorugu qu'à son individualité ou à son africanité et les connaissances de Dorugu sont une aubaine pour Schön. 
C'est essentiellement à travers son autobiographie que la vie de Dorugu nous est connue. Alternant les descriptions et les impressions personnelles, il y raconte son asservissement puis les voyages qu'il a accomplis avec Barth, offrant ainsi un contrepoint du récit de l'explorateur, et enfin son séjour en Europe. Apparaissant comme un serviteur qui accomplit les tâches qu'on lui donne, il ne fait pas de commentaire sur les événements de sa vie qu'il raconte et ne cherche pas à se mettre en scène, même s'il note ses surprises devant la neige en Allemagne ou la taille fine des Anglaises.
La comparaison avec le texte de Barth montre la précision factuelle des souvenirs de Dorugu, mais il existe une différence entre les deux récits : tandis que Barth ne mentionne Dorugu et Abbega qu'à deux reprises, le récit de Dorugu est majoritairement centré sur Barth et Abbega. Les descriptions de Dorugu de son propre pays sont largement négatives, évoquant surtout la guerre, la violence et l'esclavage, tandis que ce qu'il rapporte de l'Europe est beaucoup plus positif et ne comporte pas de regard critique. Ainsi, il semble clair que ce sont les valeurs de Schön, persuadé de la supériorité des Européens, qui transparaissent ici et qu'il se pense comme un éducateur de Dorugu, dont il sauve l'âme par le baptême. Il est impossible de dissocier la forme que Schön donne au récit de la narration elle-même.
En 1971, le récit de Dorugu est remis en lumière grâce à la traduction anglaise annotée qu'en publie Paul Newman, spécialiste de la langue haoussa, dans "West African travels and adventures: two autobiographical narratives from Northern Nigeria", qui contient également une autobiographie de Mai-Mana, petit-fils d'Abbega. Paul Newman insiste sur les apports sociologiques et historiques, au-delà de l'aspect linguistique, du témoignage de Dorugu. Cet ouvrage est l'objet de nombreux comptes rendus, qui soulignent l'intérêt de cette publication, qui permet de disposer d'un point de vue africain à la fois sur les pratiques d'exploration scientifique et sur le Sahel de cette période.
Retour en Afrique.
Dorugu revient en Afrique en 1864 et rejoint Abbega à Lokoja. Il s'installe ensuite dans la région de Kano (au Nigeria actuel), puis de Nassarawa où il travaille comme interprète haoussa pour des missionnaires, explorateurs et administrateurs coloniaux. En 1865, en tant qu'interprète employé par les autorités, il accompagne l'explorateur allemand Gerhard Rohlfs, qui le décrit comme compétent parce qu'éduqué par James Frederick Schön. Par prudence, il prend parfois la liberté de ne pas traduire tous les propos de Rohlfs quand ce dernier fait des reproches à un souverain africain : 
À la fin de sa vie, il vit à Nassarawa où il enseigne l'alphabétisation occidentale à l'école et reçoit une petite pension des autorités. Isabelle Vischer, qui le rencontre, le décrit dans son ouvrage "Croquis et souvenirs de la Nigérie du Nord" comme très maigre et portant en permanence des lunettes, mais sur le front et pas sur le nez, comme s'il n'en avait pas réellement besoin. Pour Julia Wincker, c'est une manière d'afficher son statut d'érudit. La femme de Dorugu s'occupe de lui jusqu'à sa mort, qui survient le , comme Isabelle Vischer le note :
À sa mort, sa famille découvre qu'il a constitué une collection secrète d'objets européens : lunettes, boîtes de biscuits, vêtements brodés au nom des explorateurs européens pour qui il a travaillé et pièces d'or et d'argent.
Comme d'autres Africains, Dorugu réussit à mettre à profit les connaissances linguistiques, culturelles et institutionnelles qu'il a acquises dans sa jeunesse pour s'élever socialement dans le cadre de l'empire colonial britannique. Au cours de sa vie, il est défini et renommé plusieurs fois par d'autres que lui, qui lui font subir différents changements majeurs. Néanmoins, à travers le récit qu'il livre de sa vie, il est lui-même actif dans ces mutations. Il s'y adapte remarquablement, sans toutefois être réellement considéré et traité comme un égal par les Européens qu'il rencontre. Il est un médiateur entre deux cultures et vit à la marge de deux mondes, africain et européen.

</doc>
<doc id="16288529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288529" title="Michal Kosinski">
Michal Kosinski



</doc>
<doc id="16288545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288545" title="Marry My Husband">
Marry My Husband



</doc>
<doc id="16288551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288551" title="Tabouret de jardinage">
Tabouret de jardinage

Un tabouret de jardinage ou banc de jardinage ou agenouilloir ou garden stool (en anglais) permet de pratiquer plus facilement le jardinage. Avec des coussins rembourrés, les modèles les plus courants sont des petits bancs ou des tabourets réversibles qui permettent de s'agenouiller ou de s'asseoir confortablement à faible hauteur pour effectuer des travaux courants.
Description.
De nombreux modèles existent et sont proposés aux jardiniers. 
Ils peuvent être en métal, leur cadre est en acier robuste ou, plus légers, en plastique. Munis de poignées métalliques ils sont plus sûrs pour se relever que l'on soit en position assise ou à genoux. Certains modèles sont munis d'une petite caisse ou d'une pochette suspendue permettant de ranger de petits outils ou des gants. D'autres modèles à roulettes permettent de se déplaces sur le rang sans se relever. les modèles métalliques peuvent être pliables et sont alors plus facilement transportables.
Intérêts pratiques et ergonomiques.
Les tabourets de jardinage permettent d'avoir une posture plus ergonomique pour jardiner. Ils sont généralement pourvus d'une surface porteuse à la fois souple et dure confortable pour s'asseoir ou s'agenouiller.
De nombreux travaux de jardinage nécessitent d'être proches du sol. Il est donc obligatoire de se pencher, d'être accroupi ou d'être agenouillé. 
Les modèles réversible peuvent être utilisés en position assise ou retournés afin de pouvoir travailler agenouillé. Cette position étant particulièrement importantes pour certains travaux de jardinage tels les arrachages des mauvaises herbes et les repiquages de jeunes plants. Avec l'âge il devient de plus en plus difficile de se relever, les poignées situées à bonne hauteur sont presque indispensables pour se relever facilement.
Pour les personnes souffrant d'arthrose ils sont particulièrement utiles.
Afin d'éviter le mal de dos les tabourets de jardinage offrent un avantage certain.

</doc>
<doc id="16288555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288555" title="Banc de jardinage">
Banc de jardinage



</doc>
<doc id="16288556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288556" title="Evgueni Adamov">
Evgueni Adamov

Evgueni Olegovich Adamov (en , né le 28 avril 1939) est un physicien nucléaire russe, ancien chef du ministère russe de l'énergie atomique, MinAtom. Il a été nommé par le président Boris Eltsine en 1998 et renversé par le président Vladimir Poutine en 2001.
Adamov, physicien nucléaire, a rejoint l'Institut Dollezhal. De 1986 à 1998, Adamov a dirigé NIKIET, un institut gouvernemental russe de recherche et de conception nucléaire.
En 2005, il a été arrêté à Berne, en Suisse, pour fraude. L'arrestation a été effectuée à la demande des États-Unis. Les États-Unis accusaient Adamov d'avoir détourné jusqu'à 9 millions de dollars que le Département américain de l'énergie avait donné à la Russie pour l'aider à améliorer la sécurité de ses installations nucléaires. Des demandes d’extradition ont été déposées d’abord par les États-Unis, puis par la Russie, qui a protesté contre la décision américaine. Adamov a finalement été extradé vers la Russie. Cette décision a été largement présentée comme un stratagème réussi du gouvernement russe pour empêcher Adamov de révéler aux autorités américaines des secrets d'État dont il avait connaissance.
En 2008, Adamov a été reconnu coupable en Russie d'abus de pouvoir et d'avoir fraudé le gouvernement russe de quelque 31 millions de dollars provenant de fonds d'aide américains destinés à l'amélioration de la sécurité des réacteurs nucléaires vieillissants.
Le 20 février 2008, il a été reconnu coupable par le tribunal Zamoskvoretsky de Moscou, en Russie, de fraude et d'abus de pouvoir et condamné à 5 ans et demi d'emprisonnement.
Il a été libéré de prison lorsque sa peine a été suspendue par un tribunal de niveau supérieur le 17 avril 2008.

</doc>
<doc id="16288557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288557" title="Yevgeny Adamov">
Yevgeny Adamov



</doc>
<doc id="16288559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288559" title="Agenouilloir (jardin)">
Agenouilloir (jardin)



</doc>
<doc id="16288561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288561" title="The Manhattan Projects">
The Manhattan Projects

The Manhattan Projects est une série de comics américain coécrite par co-créée par l’écrivain Jonathan Hickman et l’artiste Nick Pitarra publiée par Image Comics de 2012 à 2015 et Urban Comics de 2018 à 2019. Delcourt avait précédemment essayer de publier la série.
Synopsis.
Dans une uchronie se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale et se poursuivant ensuite durant la Guerre Froide, le Projet Manhattan est en réalité une façade pour d’autres projets top secret mêlant science fiction et ésotérisme.
Réception.
La série est bien accueillit pour son côté déjanté mêlant des histoires réelles et fictives.

</doc>
<doc id="16288562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288562" title="Valentina Neli Ardean Elisei">
Valentina Neli Ardean Elisei



</doc>
<doc id="16288567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288567" title="CS Gloria Bistrița">
CS Gloria Bistrița

Le Club Sportiv Gloria Bistrița est un club féminin de handballbasé à Bistrița en Roumanie.
Palmarès.
Compétitions internationales
Compétitions nationales
Effectif.
L'effectif pour la saison 2023-2024 est :
Personnalités liées au club.
Parmi les joueuses historiques, on trouve :

</doc>
<doc id="16288572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288572" title="Matabeleland du Nord">
Matabeleland du Nord



</doc>
<doc id="16288574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288574" title="Nord du Matabeleland">
Nord du Matabeleland



</doc>
<doc id="16288577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288577" title="Matabeleland du Sud">
Matabeleland du Sud



</doc>
<doc id="16288578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288578" title="Marc Legrand (poète)">
Marc Legrand (poète)

Marc Legrand, né à Nice le et mort à Juvisy-sur-Orge le , est un poète, chansonnier, critique littéraire, dramaturge et revuiste français. 
Biographie.
Encore étudiant, Marc Legrand commence sa carrière littéraire en publiant des poèmes à "La Revue critique" (1884), dans l'entourage de Paul Verlaine, puis à la "Gazette illustrée".
Licencié ès lettres, il produit une comédie lyrique en un acte et en vers, "Pierrot et la lune !" (1888), mise en musique par Eugène Simonet, et publiée par Léon Vanier (1888). Elle fut créée deux ans plus tard par la troupe du Théâtre-Mixte, fondée par Paul Fort.
Il poursuit cette activité durant une quinzaine d'années, collaborant avec, entre autres musiciens, Georges Auvray, Louis Ganne, Georges Guiraud, Pierre Kunc, Jules Massenet, Henryk Opieński, ou encore Paul Vidal, organisant des représentations dans divers lieux parisiens. 
À partir de 1889, il livre articles critiques et poèmes à la revue "La Plume", à "La République illustrée", au "Roquet", à "Fin de siècle", à "Gil Blas", à "La Revue hebdomadaire", au "Figaro" ou encore au "Triboulet", et à quantité de petites revues comme "Le Mascarille" et "L'Œuvre internationale". Il publie un premier recueil de poèmes en 1896 chez Armand Colin, préfacé par Emmanuel des Essarts, puis chez le même éditeur, un recueil de 50 chansons en partitions destinées aux écoles. 
Il est également traducteur du grec, du latin, du polonais et du russe, liant connaissance avec des personnalités d'Europe de l'Est, dont Hanuš Jelínek.
En janvier 1901, il lance "La Revue du bien dans la vie et dans l'art", un mensuel illustré par Mucha, avec comme secrétaire de rédaction Jean Lorédan et un parterre de contributeurs assez prestigieux comme Émile Blémont, Léo Claretie, Octave Mirbeau, Frédéric Mistral, Sully Prudhomme, Gustave Toudouze, Octave Uzanne, et Renée Vivien. Cette revue va durer sept ans, avant de fusionner avec "La Revue moderne".
L'une des dernières apparitions publiques de Marc Legrand eut lieu au soir du 24 décembre 1907 à l'Opéra de Paris : on y donnait en ouverture, "Les chansons du bois d'amarante", son poème mis en musique par Massenet, avec comme récitante, Marie Leconte.
Un recueil posthume de ses poèmes paraît en 1923.
Dans ses "Souvenirs de la vie littéraires" (1921), le critique Antoine Albalat qui l'avait bien connu, le décrit comme .

</doc>
<doc id="16288581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288581" title="Sud du Matabeleland">
Sud du Matabeleland



</doc>
<doc id="16288582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288582" title="CS Gloria Bistrița-Năsăud (handball)">
CS Gloria Bistrița-Năsăud (handball)



</doc>
<doc id="16288583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288583" title="Mashonaland de l'Ouest">
Mashonaland de l'Ouest



</doc>
<doc id="16288585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288585" title="Ouest de Mashonaland">
Ouest de Mashonaland



</doc>
<doc id="16288588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288588" title="Mashonaland de l'Est">
Mashonaland de l'Est



</doc>
<doc id="16288590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288590" title="Est de Mashonaland">
Est de Mashonaland



</doc>
<doc id="16288595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288595" title="Centre du Mashonaland">
Centre du Mashonaland



</doc>
<doc id="16288608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288608" title="Erdal Öz">
Erdal Öz

Erdal Öz est un écrivain, romancier et éditeur turc.
Biographie.
Il est né le 26 mars 1935 dans le district de Yıldızeli à Sivas. Cependant, comme son père était fonctionnaire, il vivait dans différentes régions de Turquie. Il est diplômé du lycée Tokat (1953). Ensuite, il a commencé ses études supérieures à la Faculté de droit de l'Université d'Istanbul et les a complétées à la Faculté de droit de l'Université d'Ankara (1969).
Pendant ses études à l'Université d'Istanbul, Erdal Öz a rencontré Onat Kutlar, Doğan Hızlan, Adnan Özyalçıner, Kemal Özer, Demir Özlü, Hilmi Yavuz et Ülkü Tamer, qui deviendront plus tard écrivains. Plus tard, en 1956, il commença à publier "a dergisi "(a magazine)"" avec ces personnes. Son premier livre d'histoires, Yorgunlar, a été publié dans ce magazine en 1960.
Il a effectué son service militaire à Erzurum - Oltu et Ardahan entre 1957-1959. Après son service militaire, il travaille comme correcteur d'épreuves d'abord au journal Akis, puis à l'Association de la langue turque (1960). En 1962, il rejoint la radio d'Ankara, où il travaille comme journaliste et la quitte en 1963. Il a commencé à publier des livres en créant "Sergi Kitabevi" en 1965. Au fil du temps, cette librairie est devenue un lieu de rencontre fréquent entre étudiants, écrivains et journalistes de gauche. Pour cette raison, la librairie a été soumise de temps à autre à des descentes de police. Il a participé aux activités électorales du Parti des travailleurs turcs lors des élections de 1965.
En raison des mouvements de jeunesse, des actes terroristes et du chaos qui ont commencé en 1968 et se sont répandus dans le monde entier, l'armée turque a organisé un coup d'État en 1971. Erdal Öz a également été arrêté et incarcéré dans la prison militaire de Mamak. Le temps qu'il a passé dans cette prison contient de nombreux témoignages douloureux qui ont marqué la vie littéraire d'Öz. Ici, il a rencontré Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan et Yusuf Aslan. Il a écrit ses œuvres "Kanayan", "Yaralısın", "Gülünün Solduğu Akşam" et "Defterimde Kuş Sesleri" en prison. Il a remporté le prix du roman Orhan-Kemal en 1975 pour son roman "Yaralısın", l'un de ses romans sur la période carcérale. Après sa sortie de prison, il a été de nouveau arrêté en 1972 pour le détournement d'avion visant à reporter les condamnations à mort de Deniz Gezmiş, Hüseyin İnan et Yusuf Arslan et est resté en prison jusqu'au 15 juin 1973. Öz, qui a dû céder sa librairie pour des raisons financières après sa libération, a déménagé à Istanbul avec sa famille à la suite de l'offre des éditions Cem en 1974. Il quitte Cem Publications en 1981 et fonde sa propre maison d'édition, Can Publications.
Erdal Öz a poursuivi à la fois ses activités d'édition et la production d'œuvres littéraires. Il a inclus des questions individuelles et sociales dans ses œuvres. Il a écrit des histoires et des romans proches de la compréhension de la littérature sur la dépression. Dans ses œuvres ultérieures, il choisit principalement comme sujets les événements politiques récents et les personnes. Can Publications, qui propose à ses lecteurs de nombreuses œuvres importantes de la littérature turque et mondiale, poursuit ses activités en tant que l'un des éditeurs les plus précieux de Turquie.
Erdal Öz est décédé le 6 mai 2006, à l'hôpital où il avait été longtemps soigné, incapable de se remettre d'un cancer du poumon. Il a été enterré au cimetière de Şile. Depuis 2008, le Prix de littérature Erdal-Öz est décerné par Can Publications pour perpétuer la mémoire d'Erdal Öz.

</doc>
<doc id="16288614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288614" title="Dufaud">
Dufaud



</doc>
<doc id="16288617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288617" title="Terengganu FC">
Terengganu FC



</doc>
<doc id="16288643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288643" title="Agathe Riedinger">
Agathe Riedinger

Agathe Riedinger est une réalisatrice et scénariste française (née en 1985).
Son premier long métrage, "Diamant brut" (2024), était en compétition officielle au Festival de Cannes.
Biographie et carrière.
Agathe Riedinger étudie à l'École nationale supérieure des arts décoratifs (ENSAD) à Paris. Initialement attirée par la photographie, elle se tourne ensuite vers la réalisation de films.
En 2018, elle réalise le court métrage "J'attends Jupiter," avec les acteurs Sarah-Megan Allouch et Alexis Manenti, dans lequel elle interroge les désirs d’une jeune femme voulant faire de la télé-réalité. L'œuvre est sélectionnée au Festival International du court métrage de Clermont Ferrand et sélectionné pour le César du film français.
Un an plus tard, Agathe Riedinger termine le court métrage "Ève" (2019) sur deux femmes alpha qui aspirent à l'idéal parfait de beauté. La cinéaste aborde le thème de la chirurgie plastique. L'œuvre est incluse dans la sélection des courts métrages européens du Festival du film de Sarajevo l'année de son achèvement.
Agathe Riedinger se fait connaître du public international grâce à son premier long métrage "Diamant brut" (2024). L'œuvre, dont le rôle principal est tenu par l'actrice amatrice Malou Khebizi, est sélectionné en compétition officielle du Festival du film de Cannes.
Agathe Riedinger a aussi réalisé des vidéoclips et des films de mode.
En 2024, elle fait partie du jury du Festival du cinéma américain de Deauville.

</doc>
<doc id="16288663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288663" title="Cour suprême de Croatie">
Cour suprême de Croatie

La Cour suprême de la République de Croatie (en "") est la plus haute cour de justice du pays, qui garantit l'application uniforme des lois et une justice égale pour tous.
Système judiciaire.
Les tribunaux protègent l'ordre juridique de la République de Croatie tel qu'établi par la Constitution et la loi, et assurent l'application uniforme de la loi et une justice égale pour tous.
L'administration de la justice en République de Croatie est assurée par les organes suivants :
Au sein de ce système judiciaire, la Cour suprême est au sommet de l'ordre juridique.
Depuis une réforme de juillet 2018, entrée en vigueur le 1er janvier 2019, les anciens tribunaux correctionnels sont devenus des sections spécialisées au sein des tribunaux municipaux (2 tribunaux correctionnels - à Zagreb et à Split - ont cependant été conservés comme tribunaux distincts : le tribunal correctionnel municipal de Zagreb et le tribunal correctionnel municipal de Split).
L'ancien tribunal municipal de Zagreb, a également été divisé en trois tribunaux : le tribunal civil municipal de Zagreb, le tribunal pénal municipal de Zagreb et le tribunal municipal du travail de Zagreb.
Pouvoirs et responsabilités.
Les fonctions fondamentales de la Cour suprême sont les suivantes : 
Composition.
Le Président de la Cour suprême est élu et démis de ses fonctions par le Parlement sur proposition du Président de la République et après avis préalable de la Commission de justice du Parlement et de la séance plénière de la Cour suprême.
La fonction judiciaire est permanente, mais exceptionnellement, lors de leur premier exercice, les juges sont nommés pour un mandat de cinq ans. Après le renouvellement de leur mandat, les juges assument leurs fonctions à titre permanent.
Tous les juges sont nommés par le Conseil judiciaire national, qui peut également les relever de leurs fonctions et décider de leur responsabilité disciplinaire.
Un juge peut être relevé de ses fonctions dans les cas suivants :

</doc>
<doc id="16288667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288667" title="Pelle Køster">
Pelle Køster

Pelle Køster Mikkelsen, né le à Copenhague, est un coureur cycliste danois.
Biographie.
Pelle Køster participe à ses premières compétitions cyclistes durant son enfance avec l'Amager Cykle Ring. En 2019, il évolue sous les couleurs de l'Arbejdernes Bicykle Club. L'année suivante, il intègre la Team Audi Cycling Elite Copenhagen. Durant cette saison, il termine notamment quatrième du contre-la-montre et septième de la course en ligne aux championnats du Danemark juniors. 
En 2021, il se classe à nouveau quatrième du championnat du Danemark du contre-la-montre juniors. Il est également sélectionné en équipe nationale. Deux ans plus tard, il se distingue sur le circuit danois en obtenant plusieurs victoires et diverses places d'honneur. Il rejoint ensuite l'équipe continentale ColoQuick en 2024. Au printemps, il devient champion du Danemark sur route dans la catégorie des espoirs. Il se distingue aussi à l'automne en prenant la deuxième place de Paris-Tours espoirs.
En 2025, il rejoint la formation Decathlon AG2R La Mondiale Development.

</doc>
<doc id="16288668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288668" title="Yamina Zora Belaïdi">
Yamina Zora Belaïdi



</doc>
<doc id="16288678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288678" title="Duc de Monteleón">
Duc de Monteleón



</doc>
<doc id="16288688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288688" title="Garsende">
Garsende



</doc>
<doc id="16288689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288689" title="Influence politique">
Influence politique



</doc>
<doc id="16288693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288693" title="Oliver Wulff Frederiksen">
Oliver Wulff Frederiksen



</doc>
<doc id="16288695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288695" title="Hypoxis baurii">
Hypoxis baurii

Hypoxis baurii est une espèce de plantes de la famille des Hypoxidacées originaire d'Afrique du Sud.

</doc>
<doc id="16288700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288700" title="Rhodohypoxis baurii">
Rhodohypoxis baurii



</doc>
<doc id="16288702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288702" title="Pagi de la Bourgogne franque">
Pagi de la Bourgogne franque



</doc>
<doc id="16288707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288707" title="Passeport pour le futur">
Passeport pour le futur

Passeport pour le futur (") est un film américain réalisé par W. D. Richter, sorti en 1991.
Synopsis.
Dans l'Amérique des années 60, deux beaux-frères liés par un crime malencontreux deviennent malgré eux les cobayes d'une expérimentation en cryogénisation. A leur réveil, soit 29 ans plus tard, le monde a complètement évolué et leur vie personnelle s'en trouve grandement chamboulée.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16288711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288711" title="Chérie, ne m'attends pas pour dîner">
Chérie, ne m'attends pas pour dîner



</doc>
<doc id="16288712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288712" title="Paul Bocquillon Liger-Belair">
Paul Bocquillon Liger-Belair



</doc>
<doc id="16288714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288714" title="Pride of the Navy">
Pride of the Navy

 est un film américain réalisé par Charles Lamont et sorti en 1939.
C'est un film patriotique, qui fait la promotion de la Navy américaine.
Synopsis.
Un ancien cadet de la marine en disgrâce a une chance de se racheter en aidant un officier à concevoir un nouveau type de torpilleur.

</doc>
<doc id="16288715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288715" title="Aéroport International de Bâle-Mulhouse-Fribourg">
Aéroport International de Bâle-Mulhouse-Fribourg



</doc>
<doc id="16288724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288724" title="Ligament crico-aryténoïdien">
Ligament crico-aryténoïdien

Le ligament crico-aryténoïdien (ou ligament triquètre) est un ligament de l'articulation crico-aryténoïdienne.
Structure.
Le ligament crico-aryténoïdien forme un éventail fibreux qui renforce la face postérieure de la capsule de l'articulation crico-aryténoïdienne.
Il s’insère en bas sur le bord supérieur de la lame du cartilage cricoïde. Il s'insère en haut par deux faisceaux distincts : un antéro-médial sur les processus vocal du cartilage aryténoïde et le second postéro-latéral sur le processus musculaire de ce cartilage.

</doc>
<doc id="16288729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288729" title="Masque d'Anonymous">
Masque d'Anonymous



</doc>
<doc id="16288731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288731" title="Ligament triquètre">
Ligament triquètre



</doc>
<doc id="16288734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288734" title="Edward Tyng">
Edward Tyng

Edward Tyng (1683–1755) est un officier de marine britannique, capitaine des batteries et des fortifications de Boston et commandant du premier navire de guerre du Massachusetts, le "Prince of Orange" (1740). Il est le gendre de .
Il est le fils d', qui pendant la guerre du roi Guillaume, commande le et le et devient plus tard gouverneur de l'Acadie, avant d'être fait prisonnier lors de la .
Pendant la guerre du roi George, il brise le siège d'Annapolis Royal mené par la , puis par les Français et les Acadiens en 1744 et de nouveau l'année suivante (1745). En tant que commodore de la flotte, Tyng dirige 13 navires armés et environ 90 transports lors du siège réussi de Louisbourg (1745). Il participe à la et à la destruction de Port-Dauphin (Nouvelle-Écosse) en juin 1745.
Son fils, le colonel William Tyng, est soldat dans l'armée britannique.

</doc>
<doc id="16288736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288736" title="Paysage avec &quot;Le pauvre pêcheur&quot; de Puvis de Chavannes">
Paysage avec &quot;Le pauvre pêcheur&quot; de Puvis de Chavannes



</doc>
<doc id="16288750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288750" title="Ligament crico-pharyngien">
Ligament crico-pharyngien

 
Le ligament crico-pharyngien (ou ligament crico-corniculé de Luschka) est un ligament de l'articulation crico-aryténoïdienne située dans le larynx.
Structure.
Le ligament crico-pharyngien forme une bandelette fibreuse en Y. Il se situe sous la muqueuse pharyngée.
Il s'insère sur le bord supérieur de la lame du cartilage cricoïde et se divise en deux branches qui vont s'insérer sur les deux sommets des deux cartilages corniculés.

</doc>
<doc id="16288758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288758" title="Aéroport International d'Alger Houari Boumédiène">
Aéroport International d'Alger Houari Boumédiène



</doc>
<doc id="16288761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288761" title="Ligament crico-corniculé de Luschka">
Ligament crico-corniculé de Luschka



</doc>
<doc id="16288772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288772" title="Mixue Ice Cream &amp; Tea">
Mixue Ice Cream &amp; Tea

Mixue (prononcé « mi-chu-é », en mandarin : , "Mìxuě Bīngchéng", qui peut se traduire par « le royaume des bonnes glaces rafraîchissantes ») est une enseigne chinoise de restauration rapide spécialisée dans les crèmes glacées et les boissons froides ("bubble tea", "ice tea", ). Elle est connue de ses clients pour ses . La presque totalité de ses points de vente, souvent de simples kiosques, sont des franchises, l'entreprise elle-même n'en gère directement que très peu.
En 2025, elle est l'enseigne de restauration avec le au monde, devant McDonald's et Starbucks (mais très loin derrière en termes de bénéfices). Elle utilise le nom de Mixue Ice Cream &amp; Tea à l'étranger.
Modèle.
Mixue est connue de ses clients pour ses , ce qui lui a valu le surnom de « Pinduoduo du "bubble tea" » (en référence à la plateforme de commerce en ligne à prix réduits). Ses boissons coûtent en Chine à peu près le même prix qu'une canette de Coca-Cola. Pour parvenir à cela, l'entreprise a construit sa chaîne d'approvisionnement selon un modèle vertical et elle communique beaucoup sur cette structure pour éviter d'apparaître comme une marque de « "junk drink" ».
Plus de 99 % des points de vente Mixue sont des franchises. L'entreprise n'en gère elle-même directement que très peu mais ne tire que 2 % de ses revenus totaux des droits de franchises. Elle tire l'essentiel de ses revenus en vendant des équipements de cuisine et des matières premières (sirops, thé, lait, café, fruits) à ses franchisés qui sont obligés de se fournir directement auprès de l'entreprise. L'ensemble du processus de franchisation est standardisé, des campagnes publicitaires à la gestion des opérations, et l'investissement initial pour ouvrir une franchise Mixue est relativement faible en raison de la simplicité de ses points de vente, souvent de simples kiosques. Avec plus de franchisés en 2024, l'entreprise est l'un des plus grands opérateurs de franchise au monde. C'est ce modèle qui lui a permis de s'étendre rapidement sur le territoire chinois et de s'exporter à l'étranger. Bien que 90 % de ses points de vente se trouvent en Chine, elle est présente dans 10 autres pays d'Asie, dont l'Indonésie et le Vietnam d'où proviennent 70 % de ses revenus étrangers en 2025, ainsi qu'en Australie.
Nom et étymologie.
Le nom ("Mìxuě Bīngchéng") est imagé et associe : 
 n'est pas à prendre dans son sens littéral avec « la ville glacée du miel et de la neige » mais plutôt dans le sens « la ville où l'on trouve de bonnes glaces rafraîchissantes ». ("chéng") signifie « ville » ou « château » mais peut aussi se comprendre dans un contexte commercial par « royaume » (en plus du fait que la mascotte de l'enseigne porte une couronne et un sceptre comme un roi).
Ce qui donnerait une traduction finale de "Mìxuě Bīngchéng" en « le royaume des bonnes glaces rafraîchissantes ».
Histoire.
En 1997, un étudiant nommé Zhang Hongchao, âgé de 21 ans, emprunte yuans (environ 385 euros) à sa grand-mère pour ouvrir un stand de desserts à la glace pilée à Zhengzhou dans le Henan. Cette première tentative échoue mais il recommence deux ans plus tard, cette fois-ci avec des glaces, puis du "bubble tea", de la limonade, du café et des en-cas pour s'adapter à une clientèle constituée d'étudiants et de jeunes adultes. Il pratique des prix très bas. Son manque d'expérience et l'urbanisation rapide de la ville de Zhengzhou lui posent des problèmes. Son kiosque est démoli à trois reprises en une seule année et il réalise à ses dépens qu'il est difficile de trouver des clients en hiver pour les produits frais et glacés. Il vend alors des mandarines pour joindre les deux bouts. En 2006, il lance une glace à 1 yuan qui connaît un grand succès avec ventes par jour. Son frère Zhang Hongfu le rejoint dans l'entreprise en 2007 et ils ouvrent leur première franchise la même année.
En 2017, l'entreprise fonde une autre enseigne de restauration, basée sur le café, appelée Lucky Cup (Lucky Coffee, ) (qui compte points de vente en 2024). En 2018, la première franchise à l'étranger est ouverte, à Hanoï au Vietnam. De 2019 à 2021, le chiffre d'affaires de l'entreprise passe de 2,56 milliards à 10,35 milliards de yuans (1,24 milliard €), soit une croissance de 121 % par an. Ses bénéfices nets s'élevent à 3 milliards de yuans sur trois ans. À titre de comparaison, , une autre enseigne similaire, enregistre des pertes de 4,52 milliards de yuans sur la même période. En 2020, Mixue dépasse les franchises dans le monde. En 2021, l'entreprise réalise sa première et unique levée de fonds et récolte plus de 2 milliards de yuans (239 millions €) auprès de DragonBall Capital de Meituan et , ce qui porte sa valorisation à 20 milliards de yuans. En mars 2022, Mixue compte plus points de vente. Avec l'augmentation du nombre d'enseignes, Mixue se heurte à des problèmes de qualité, ainsi qu'à des pénuries d'approvisionnement. Pour y remédier, une base logistique est ouverte en 2014 pour collecter les matières premières directement auprès des agriculteurs et fabriquer ses propres ingrédients. Cette chaîne d'approvisionnement intégrée compte 22 bases de stockage et de logistique en 2022.
Incidents de 2023.
Le , le jour de la Journée mondiale des droits des consommateurs, une enquête, menée sous couverture en novembre 2022 par un journaliste du "Beijing News" et diffusée sur Sina Weibo, révèle que deux points de vente Mixue de Nankin utilisent des ingrédients périmés et des quantités insuffisantes pour préparer leurs thés fruités. Le journaliste s'était fait embauché sans avoir dû présenter de certificat de santé, obligatoire selon la loi sur la sécurité alimentaire, et avait découvert des pratiques frauduleuses. Les gérants des deux magasins avaient explicitement demandé aux employés de modifier les dates de péremption de divers produits afin de continuer à les utiliser. De plus, pour les fruits frais, les employés étaient encouragés à utiliser des quantités inférieures à celles exigées par les standards de la marque. Les autorités de régulation du marché de Nankin ouvrent immédiatement une enquête et exigent des mesures correctives des deux points de vente, tout en promettant des sanctions prévues par la loi. Sur les réseaux sociaux, un internaute fait remarquer que si le siège social effectue bien des contrôles inopinés, les franchisés trouvent toujours des moyens de contourner les règles. Un autre se demande si les chaînes de "bubble tea" plus chères ne font pas exactement la même chose.
Le , un étudiant de Canton rapporte un cas de harcèlement de la part du fils de 3 ans du gérant d'un kiosque Mixue de son campus. Ce même gérant aurait ensuite posté une réponse provocatrice sur les réseaux sociaux, se moquant du niveau d'études des étudiants et se targuant de l'inutilité de leurs plainte, ce qui déclenche une vague de réactions négatives sur internet. Mixue réagit en fermant le point de vente concerné et en condamnant « tout discours et comportement discriminatoire ». Cependant, l'entreprise précise ensuite que ses propres investigations, corroborées par l'intervention de la police, avaient révélé que les propos incriminés n'avaient pas été tenus par le gérant ou son personnel mais qu'il s'agissait probablement d'un acte malveillant.
Introduction en bourse.
Durant l'année 2023, Mixue aurait vendu 7,4 milliards de boissons, soit une augmentation de 57 % par rapport à l'année précédente, en additionnant celle de Mixue et de sa filiale Lucky Cup. Cela place l'entreprise au premier rang mondial, devant Starbucks et ses 4 milliards de cafés. Le , Mixue dépose une demande d'introduction en bourse à Hong Kong. Le document révèle que les frères Zhang détiennent chacun 42,8 % des parts de l'entreprise. Cette tentative d'introduction est la deuxième de l'enseigne, après une première à Shenzhen en 2022 qui n'a jamais abouti. En 2024, l'entreprise compte environ points de vente au point que dans de nombreuses villes, il n'est pas rare de voir plusieurs Mixue dans une même rue, parfois à seulement 200 mètres de distance. Cette abondance provoque une sorte de « cannibalisation » du marché et, sur les neuf premiers mois de 2024, la par magasin baisse de 5 %, bien que sur la même période, son chiffre d'affaires bondit de 21 % pour atteindre 18,7 milliards de yuans (2,24 milliards €), tandis que son bénéfice net progresse de 58 % pour s'établir à 3,5 milliards de yuans. À la fin de l'année 2024, Mixue compte point de vente à travers l'Asie et l'Australie, dépassant McDonald's et Starbucks, ce nombre ayant doublé en trois ans. En 2025, elle compte plus de deux fois plus de points de vente que Dunkin' et Burger King.
Le 21 février 2025, Mixue annonce son introduction prochaine en bourse à Hong Kong et prévoit de lever 3,45 milliards HKD (soit 444 millions de USD). Dans le cadre de cette opération, Mixue propose 17,06 millions d'actions au prix unitaire de 202,50 HKD, avec la possibilité d'ajuster ce nombre en fonction de la demande des investisseurs. L'entreprise confie l'organisation de l'introduction à plusieurs banques d'investissement comme Bank of America, Goldman Sachs et UBS. Une vague d'engouement se déclenche auprès des investisseurs particuliers et certains sollicitent des prêts d'une valeur totale de milliards HKD (soit 234 milliards USD) afin de pouvoir acquérir des actions de l'entreprise, bien qu'il ne s'agisse pas du montant réellement emprunté. Le 3 mars 2025, Mixue entre officiellement en bourse. Le cours clôture la première séance en hausse de 43,21 % alors que le marché global ne progresse que de 0,3 %. Après cela, selon le "Bloomberg Billionaires Index", la fortune totale des frères Zhang Hongchao et Zhang Hongfu atteint les 8,1 milliards USD. L'introduction en bourse de Mixue est la plus importante de Hong Kong depuis 2021 et a lieu au moment où de nombreuses entreprises similaire, comme ou , cherchent à lever des fonds pour financer leur croissance.
Le , la chaîne de télévision Hubei Media Group diffuse une émission spéciale sur Mixue qui révèle des problèmes de sécurité alimentaire au sein d'un point de vente à Yichang au Hubei. On y voit les employés utiliser des tranches de citrons et d'oranges périmées pour préparer les boissons, ainsi que des conditions d'hygiène alarmantes avec la présence de mouches à l'intérieur du point de vente et d'insectes sur les couvercles des gobelets. Un employé qualifie l'utilisation des fruits périmés d'« opération normale », ce qui soulève des inquiétudes quant aux pratiques de l'entreprise. Le reportage montre également les employés mettre des fruits entamés dans des récipients en inox stockés à température ambiante dans des zones sans surveillance vidéo pour éviter d'être repérés. Le gérant du point de vente réagit en affirmant que ces actes violent la politique de l'enseigne et qu'ils avaient été transmis au siège social. Il assure que les employés étaient formés pour jeter les ingrédients non utilisés plutôt que de les conserver. Tout en reconnaissant un manque de surveillance, il promet de mettre en place un contrôle plus strict. L'affaire prend une ampleur nationale lorsque la chaîne de télévision centrale de Chine (CCTV) s'empare du sujet, et les autorités de régulation du marché ouvrent une enquête en promettant de mener des inspections dans d'autres établissements similaires de la région. Mixue reçoit le soutien inattendu de la part de nombreux internautes et le hashtag « Défendre le roi des neiges » (en référence à la mascotte de la marque) devient viral.
En juin 2025, Mixue compte plus de points de vente dans le monde, dont uniquement en Chine continentale.
Conditions de travail des franchisés et des employés.
Mixue est critiqué pour transférer les risques opérationnels sur les petits entrepreneurs et faire du profit au détriment de ses franchisés. Pour ceux-ci, il faut souvent deux à trois ans pour atteindre le seuil de rentabilité, soit bien plus que ce que l'entreprise laisse entendre. Pour être rentables, les magasins doivent honorer en moyenne 367 commandes par jour, soit une commande toutes les deux minutes sur une journée de 12 heures. Au Vietnam, des franchisés se sont plaints de la politique de baisse de prix de l'entreprise et de la densité jugée excessive des points de vente Mixue. Les employés font également face à des cadences infernales, devant préparer une boisson en 30 secondes à 2 minutes pour traiter les centaines de commandes par jour. Leur productivité est souvent surveillée par des caméras et des capteurs.

</doc>
<doc id="16288785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288785" title="Grand ovale blanc">
Grand ovale blanc



</doc>
<doc id="16288790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288790" title="Mylavaram">
Mylavaram

Mylavaram est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16288791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288791" title="Cour suprême de Thaïlande">
Cour suprême de Thaïlande

La Cour suprême de Thaïlande (en ), située à Bangkok, en Thaïlande, est la plus haute cour de justice thaïlandaise, couvrant les affaires pénales et civiles de l'ensemble du pays. Opérant séparément du Tribunal administratif et de la Cour constitutionnelle, l'arrêt de la Cour suprême est considéré comme définitif. Ni le demandeur ni le défendeur ne peuvent demander d'autres appels.
Un juge de la Cour suprême peut être nommé parmi les juges de la Cour d'appel ayant de l'ancienneté, des connaissances et une expérience approfondies.
L'actuel président de la Cour suprême est la juge Anocha Chevitsophon (en thaï : อโนชา ชีวิตโสภณ).
Histoire.
Historiquement, la Thaïlande ne possédait pas de Cour suprême, le monarque pouvait trancher tous les litiges en tant qu’unique autorité judiciaire suprême. Les citoyens faisaient ainsi directement appel au roi lors des déplacements de ce dernier.
Ce système a existé jusqu'au début de l'ère Rattanakosin, le règne du roi Rama IV.
Sous le règne du roi Rama V, un service officiel d'appel fut créé au palais et, en 1891, le roi créa le ministère de la Justice.
Le roi proumulgue également le "Judicator Act" de 1909 qui établit la Cour suprême comme le plus haut tribunal du pays. Les affaires ne pouvaient plus donc faire l'objet d'un appel devant le roi.
Après que la Thaïlande ait adopté une forme de gouvernement démocratique et constitutionnelle lors de la révolution siamoise de 1932, le "Judicator Act" de 1934 a été promulguée pour modifier la précédente loi : les tribunaux étaient ainsi divisés en trois niveaux, à savoir le tribunal de première instance, la cour d'appel et la Cour suprême.
Juridiction.
La Cour suprême de Thaïlande fait office de cour d'appel finale pour toutes les affaires civiles et pénales dans l'ensemble du royaume. Une ordonnance ou un jugement de la Cour suprême dans toutes sortes de cas est définitif.
Une partie qui conteste une ordonnance ou un jugement rendu par les tribunaux de première instance, la cour d'appel ou les cours d'appel des régions I à IX, a le droit de faire appel de l'ordonnance ou du jugement du tribunal inférieur, dans les conditions et circonstances prévues par la loi.
Des lois spécialisées telles que les lois procédurales sur le travail, la fiscalité, la propriété intellectuelle et le commerce international permettent aux parties de faire appel des jugements de ces tribunaux spécialisés directement devant la Cour suprême.
Composition.
La Cour se compose du président, des vice-présidents, du secrétaire et d'un certain nombre de juges. Dans le système juridique actuel, le président de la Cour suprême est également le chef des tribunaux.
Au moins trois juges de la Cour suprême constituent le quorum. À l'heure actuelle, la Cour suprême a divisé les juges en interne en 25 quorums. Chaque collège compte trois juges ; le juge le plus ancien d'un quorum est le juge qui préside.
La Cour suprême compte dix divisions pour les affaires spécialisées, à savoir :
Les divisions spécialisées comptent neuf juges dans chaque division, désignés par le président de la Cour suprême, ainsi qu'un juge en chef ou président de la Cour supervisant le travail de la division. Le jugement est rendu à la majorité des voix parmi les juges du quorum après chaque opinion écrite et déclaration orale du juge à l'assemblée avant de prendre une décision.
Fonctions et procédure.
Après avoir été examinés et soumis au processus administratif initial, les appels des jugements des juridictions inférieures devant la Cour suprême sont confiés aux juges de la Cour suprême par le Président de la Cour suprême, au cas par cas. Ce processus prend souvent environ 15 jours. Cependant, certains cas particuliers, tels que la propriété intellectuelle, la fiscalité, la faillite et le commerce international, constituent des exceptions. En outre, certaines affaires pénales dans lesquelles les accusés sont en détention pendant le procès sont prioritaires.
Le processus de détermination du quorum de la Cour suprême a lieu lorsque le tribunal permet au demandeur et au défendeur de présenter les questions factuelles et juridiques dans le procès. Ce processus peut prendre de quelques mois jusqu'à l'expiration de l'affaire, en fonction de la décision prise par les juges principaux chargés de l'affaire, le cas échéant.
Par la suite, un projet de jugement ou d’ordonnance est rendu public. Le processus d'examen par la Division de recherche ou le processus d'approbation par une certaine division spécialisée peut alors avoir lieu. Ce processus peut prendre jusqu'à un mois. La procédure se termine par la transmission d'un dossier contenant un arrêt de la Cour suprême au Tribunal de première instance pour prononcé.

</doc>
<doc id="16288795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288795" title="Famille Itzig">
Famille Itzig

La famille Itzig est une famille berlinoise d'origine juive très ramifiée, dont certains membres ont changé le nom en "Hitzig" après leur conversion au christianisme. La famille a des liens de parenté avec de nombreuses autres familles connues, notamment les familles Mendelssohn et .

</doc>
<doc id="16288800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288800" title="Gaius Rufius Festus">
Gaius Rufius Festus



</doc>
<doc id="16288803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288803" title="Surjit Patar">
Surjit Patar

Surjit Patar, né le à dans le district de Jalandhar (Inde britannique) et mort le à Ludhiana (Pendjab), est un poète et écrivain indien de langue pendjabi.
Biographie.
Né en à Pattar Kalan, Surjit Patar porte avec lui le nom et l'éthique de son village et, dans ses vers lyriques, les espoirs, les aspirations, les agonies et les extases de son peuple, ainsi que les traditions de la langue.
Il est récipiendaire du Padma Shri.
Ses œuvres poétiques comprennent "Hawa Vich Likhe Harf", "Hanere Vich Sulagdi Varanmala", "Patjhar Di Pazeb", "Lafzaan Di Dargah" et "Surzameen".
Surjit Pattar meurt le à son domicile, près de la colonie de Barewal, à Ludhiana.

</doc>
<doc id="16288805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288805" title="Opération Title">
Opération Title

Lopération "Title" est une opération militaire de la Seconde Guerre mondiale menée par les Alliés contre le cuirassé allemand Tirpitz dans le Trondheimsfjord en Norvège entre le 26 et le .
L'attaque, réalisée par un équipage norvégien commandé par Leif Larsen au moyen de torpilles britanniques de type Chariot (un sous-marin de poche), est abandonnée à la suite de la perte des torpilles lors de leur transport sur le champ d'opération.
Par la suite, la Royal Navy mène des raids aériens contre le "Tirpitz" entre avril et août 1944, avec des résultats mitigés. Il est ensuite endommagé par des bombardiers de la Royal Air Force en septembre 1944 et coulé par un raid similaire en novembre de la même année.

</doc>
<doc id="16288806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288806" title="Concours Eurovision des jeunes musiciens 2012">
Concours Eurovision des jeunes musiciens 2012

L'Eurovision Jeunes Musiciens 2012 était la de l'Eurovision Jeunes Musiciens, qui s'est tenue à la à Vienne, en Autriche, le 11 mai 2012 Organisée par l'Union européenne de radiodiffusion (UER) et la chaîne hôte Österreichischer Rundfunk (ORF), des musiciens de sept pays ont participé à la finale télévisée. C'était la quatrième fois que le concours se déroulait sur une scène en plein air. L'Autriche et la chaîne ORF accueillaient le concours pour la fois après 1990, 1998, 2006, 2008 et 2010.
Au total, quatorze pays ont participé au concours qui se déroula à la salle Schubert du Konzerthaus de Vienne les 5 et 6 mai 2012. Tous les participants ont interprété une pièce classique de leur choix accompagnés par l'Orchestre Symphonique de Vienne, dirigé par Cornelius Meister. L'Arménie, la Bosnie-Herzégovine et la Georgie ont fait leurs débuts tandis que l'Ukraine revenait. Cinq pays ont décidé de ne pas participer : Chypre, Roumanie, Russie, Suède et Royaume-Uni.
Le Norvégien Eivind Holtsmark Ringstad a remporté le concours. Le podium fut complété par l'Autriche et l'Arménie, respectivement deuxième et troisième.
Emplacement.
La Rathausplatz, une place située à l'extérieur de l'hôtel de ville du Wiener Rathaus à Vienne, accueilli la finale de l'Eurovision des Jeunes Musiciens tandis que la salle Schubert de Vienne, accueilli la demi-finale.
Pays participants.
Cette année, 14 pays ont participé à l'Eurovision Jeunes Musiciens.
La demi-finale s'est déroulée en deux parties. La première partie s'est tenue le 5 mai 2012 et la seconde le 6 mai 2012. Les sept meilleurs ont été sélectionnés par un jury international pour se produire en direct en tant que finalistes lors de la finale qui s'est tenue le 11 mai 2012.
Finale.
Des prix ont été décernés aux trois premiers pays. Le tableau ci-dessous les met en évidence en utilisant "l'or, l'argent et le bronze" . Les résultats de classement des participants restants sont inconnus et n'ont jamais été rendus publics par l'Union européenne de radiodiffusion.
Rediffusion.
Le concours a été retransmis en direct sur le réseau Eurovision par 15 diffuseurs.

</doc>
<doc id="16288815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288815" title="The Dark Hour">
The Dark Hour

 est un film américain réalisé par Charles Lamont et sorti en 1936.
Synopsis.
Un vieux détective expérimenté et un jeune détective sont en désacord sur la façon d'enquêter sur un crime.

</doc>
<doc id="16288821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288821" title="Bébés noirs">
Bébés noirs

L'expression « bébés noirs » désigne, en république du Congo, des jeunes garçons âgés entre 13 et 25 ans, munis d'armes blanches (en particulier de machette) qui violent, mutilent et tuent, extorquent les populations. Désœuvrés et déscolarisés pour la plupart, ces jeunes provoquent une grande inquiétude au sein des populations des grandes agglomérations de la république du Congo. Ils agissent toujours en bande organisée. Ils ont été qualifiés de terroristes par André Ngakala Oko, le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Brazzaville.
Ce phénomène aurait commencé en 2014 à la suite de l'opération Mbata ya bakolo qui a permis d'expulser les ressortissants sans papier de la république démocratique du Congo voisine. Plusieurs réformes ont été menées afin de l'éradiquer parmi lesquels la création d'une structure technique avec pour mission l'éradication de ce phénomène dénommé « Haut Commissariat à la Justice restaurative, à la Prévention et au Traitement de la délinquance juvénile » et la construction des centres socio-éducatifs dans les localités d'Aubeville dans le département du Niari et Bokangna dans le département de la cuvette 

</doc>
<doc id="16288837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288837" title="Elio (chanteuse)">
Elio (chanteuse)

Charlotte Grace Victoria Lee née en 1998, connue sous le nom d'Elio, est une chanteuse, compositrice et productrice galloise et canadienne.
Biographie.
Elio grandit à Swansea, au Pays de Galles. À ses 8 ou 9 ans, elle déménage avec sa famille à Toronto au Canada.
Son nom de scène a été inspiré par le personnage d'Elio Perlman joué par Timothée Chalamet dans le film "Call Me by Your Name".
Carrière musicale.
En mars 2020, Elio sort son premier single "My friends online".
En 2020, elle sort son premier EP intitulé "u and me, but mostly me".
En 2021, Elio sort son deuxième EP, "Can You Hear Me Now?".
En février 2022, elle sort son single "Read The Room".
En 2022, elle sort la mixtape "Elio's Inferno".
Ses influences incluent The 1975, Charli XCX, Taylor Swift et Sufjan Stevens. Charli XCX est un mentor et fait partie de l'équipe de direction d'Elio.
En janvier 2024, Elio annonce la sortie de "Something in the air", son premier album, pour le . Le , The Chainsmokers sort le titre "Bad Advice" en collaboration avec Elio.

</doc>
<doc id="16288838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288838" title="Patar">
Patar



</doc>
<doc id="16288841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288841" title="Skeeter">
Skeeter



</doc>
<doc id="16288845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288845" title="Fraude publicitaire">
Fraude publicitaire

La fraude publicitaire, aussi appelée fraude au clic ou fraude PPC, est une pratique consistant à représenter frauduleusement des impressions, des clics, des conversions ou des événements de données de publicité en ligne afin de générer des revenus. Les fraudes publicitaires sont particulièrement populaires parmi les cybercriminels.
Alors que la fraude publicitaire est fréquemment associée aux bannières publicitaires, aux publicités vidéo et aux publicités intégrées aux applications, la fraude aux clics est associée au marketing de recherche, à la publicité mobile et à la fraude à la conversion avec le marketing d'affiliation. AppsFlyer estime que l'exposition financière à la fraude à l'installation d'applications s'élevait à 800 millions de dollars en 2018.
Le terme englobe toutes les formes de fraude publicitaire en ligne. Une campagne de fraude publicitaire réussie implique généralement une combinaison sophistiquée de fraude à l'identité et de fraude à l'attribution : par exemple, l'envoi de faux trafic via des robots utilisant des faux comptes sociaux et des cookies falsifiés ; les robots cliqueront sur les publicités disponibles sur une page frauduleuse qui simule une marque célèbre. En 2004, George Reyes, directeur financier de Google, a déclaré que la fraude constituait la plus grande menace pour l'économie Internet, le premier document de recherche traitant du sujet datant de 1999. En 2016, la Fédération mondiale des annonceurs publie ses premières lignes directrices sur la fraude publicitaire pour conseiller ses membres sur la manière de contrer ce problème qui aurait englouti près de 20 milliards de dollars de budgets publicitaires de ses membres en 2015.
Des recherches récentes révèlent de nouveaux éléments sur la fraude publicitaire dans le marketing des moteurs de recherche. Une étude menée en 2023 montre que le taux moyen d'activités frauduleuses dans les publicités des moteurs de recherche était d'environ 11,5 %. Cette statistique met en évidence l'importance croissante de la mise en œuvre de mesures efficaces de protection contre la fraude dans le marketing des moteurs de recherche pour lutter contre la fraude publicitaire.
Comparaison avec d'autres fraudes de cybersécurité.
Dans un rapport de 2017, Juniper Research estime que la fraude publicitaire représente plus de 19 milliards de dollars US, soit l'équivalent de 51 millions de dollars par jour. Selon le rapport, ce chiffre, représentant la publicité sur les appareils en ligne et mobiles, doit augmenter pour atteindre 44 milliards de dollars en 2022. La fraude publicitaire serait la fraude n°1 en termes de revenus, devant la fraude au remboursement des impôts. HP Enterprise, dans son rapport "Business of Hacking," décrit la fraude publicitaire comme la forme de cybercriminalité la plus simple et la plus lucrative.
Classifications.
Réponses à la fraude publicitaire.
En 2017, P&amp;G et Chase ont suspendent leur budget publicitaire numérique de 200 millions de dollars et réduisent leurs parts publicitaires de 400 000 à 5 000 afin de réduire leur exposition à la fraude publicitaire.
Types de fraude publicitaire mobile.
La fraude publicitaire en ligne est une préoccupation majeure parmi près de 50 % des spécialistes du marketing mobile, selon un rapport d'iotec. L'entreprise TrafficGuard, fournisseur de mesure de vérification des publicités, signale sept types différents de fraude publicitaire mobile dans deux catégories différentes:
Trafic sourcé.
Dans une publication récente de l'Association of National Advertisers, le trafic sourcé est signalé comme une forme notable de fraude publicitaire, une pratique selon laquelle les entreprises participant au marché formel de la publicité en ligne achètent du trafic frauduleux pour le revendre comme étant légitime. Le trafic sourcé est appelé à tort arbitrage, car l'achat de trafic sourcé n'a aucun potentiel de rendement alors que, comme sur les marchés financiers, l'arbitrage fait référence à la négociation « sans risque » d'actifs légitimes. Bien qu'il n'existe aucune preuve à l'appui de cette affirmation, et que de telles preuves seraient impossibles à rassembler de manière concluante, il se peut que le trafic sourcé représente la part du lion du marché de la fraude publicitaire en raison de la facilité et de la popularité de son acquisition et de sa revente. La seule étude fondée sur des preuves sur Sourced Traffic a révélé en 2016 qu'environ 50 % du trafic acquis provenait d'adresses IP issues de centres de données et que les fournisseurs sélectionnés de vérification de la fraude publicitaire, Integral Ad Science et Moat, n'avaient en majorité pas réussi à le détecter comme une fraude publicitaire. Le rapport a également montré à quel point il était facile d'acquérir du trafic sourcé aussi bas que 0,001 $ par clic, un prix qui contraste fortement avec le prix en vigueur pour un clic sur le marché formel, qui est généralement de 1 $ ou plus.
Activité à but non lucratif.
En 2016, quatre ONG notables sensibilisent sur les moyens de lutte contre la fraude publicitaire : Botlab, JiCWEBS, Media Rating Council (MRC) et Trustworthy Accountability Group (TAG). Chacun a publié diverses lignes directrices et commentaires sur la fraude publicitaire, le plus notable étant les "lignes directrices sur la détection du trafic invalide du Media Rating Council""."

</doc>
<doc id="16288875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288875" title="Pagi de la Bourgogne viennoise">
Pagi de la Bourgogne viennoise



</doc>
<doc id="16288881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288881" title="Région du Tchad">
Région du Tchad



</doc>
<doc id="16288883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288883" title="Prix accolade">
Prix accolade

Le Prix {accolade} est un prix littéraire québécois. Ce prix en littérature jeunesse a vu le jour en 2023 afin de récompenser les créatrices et créateurs d’un album illustré abordant les thèmes tels que la diversité, l’inclusion et le droit à l’autodétermination de toute personne. ’’une valeur de 2 000 dollars, le prix est remis conjointement par l’UQAM et Bibliothèques et Archives nationales du Québec (BAnQ) lors d’un gala à la Grande Bibliothèque, Le jury, composé d'enfants de 6 à 13 ans, a procédé à la sélection d’un album gagnant dans le cadre d’un camp littéraire estival, organisé conjointement par des étudiantes en enseignement en adaptation scolaire et sociale de l’UQAM, l'organisme La Relance Jeunes et Familles et BAnQ.
Lauréats.
2023 - Mathilde Perrault-Archambault, "Drôles de zèbres"
2024 - Anthony Antoniou, "Le gros problème de Noah" 

</doc>
<doc id="16288902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288902" title="Nandigama">
Nandigama

Nandigama est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16288909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288909" title="Simon Bak">
Simon Bak

Simon Bak, né le à Odense, est un coureur cycliste danois.
Biographie.
Simon Bak commence sa carrière cycliste en 2014 avec un club d'Odense, sur ses terres natales. Il est alors âgé de quatorze ou quinze ans. Lors de ses premières saisons, il se consacre principalement au VTT et au cyclo-cross. Dans cette dernière discipline, il représente à plusieurs reprises le Danemark aux championnats du monde, chez les juniors (moins de 19 ans) et les espoirs (moins de 23 ans). 
En 2021, il décide de s'orienter davantage vers la route. Toujours amateur, il est sélectionné en équipe nationale pour participer au Tour du Danemark. Il intègre ensuite l'équipe continentale ColoQuick en 2022. Bon grimpeur, il se distingue dans les épreuves par étapes en terminant neuvième de la Flèche du Sud, mais aussi septième de l'Orlen Nations Grand Prix, une manche de la Coupe des Nations Espoirs. 
En 2023, il s'impose à deux reprises dans des courses nationales danoises. Il brille également sur le Kreiz Breizh Elites en finissant troisième de la dernière étape et quatrième du classement général. La même année, il se classe cinquième de la dernière étape du Tour du Loir-et-Cher, ou encore neuvième du Sundvolden GP. Il termine par ailleurs quinzième du Tour du Danemark, au milieu de plusieurs coureurs du World Tour.

</doc>
<doc id="16288929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288929" title="Tiruvuru">
Tiruvuru

Tiruvuru, ou Nadim Tiruvuru, est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16288941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288941" title="Nadim Tiruvuru">
Nadim Tiruvuru



</doc>
<doc id="16288971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288971" title="Corey Williams (basket-ball, 1977)">
Corey Williams (basket-ball, 1977)

Corey « Homicide » Williams, né Carey Williams le à New York et mort le , est un basketteur professionnel américain.
Biographie.
Carey Williams naît le à New York.
Il voyage beaucoup au cours de sa carrière, qui se déroule dans 12 pays et qui dure 17 ans.
Il a une longue carrière professionnelle dans le basket-ball, notamment dans la D-League de la NBA (aujourd'hui appelée G-League) et dans la National Basketball League en Australie, où il remporte le titre de « Meilleur joueur » ("MVP"), après s'être fait un nom en tant que joueur de basket-ball de rue. 
En janvier 2012, il rejoint le Byblos Sporting Club.
En février 2015, il signe avec au Liban.
Atteint d'un cancer du côlon, il meurt à l'âge de 46 ans le .

</doc>
<doc id="16288975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288975" title="Skenfrith">
Skenfrith

Skenfrith (en anglais) ou Ynysgynwraidd (en gallois) est un village et une communauté du Monmouthshire, au pays de Galles.
Géographie.
Skenfrith est situé dans le nord-est du Monmouthshire, à une dizaine de kilomètres au nord-ouest de la ville de Monmouth. Il se trouve dans la vallée de la Monnow, près de la frontière anglo-galloise.
Histoire.
Le château de Skenfrith est fondé par les Normands peu après la conquête normande de l'Angleterre pour protéger la route entre Hereford et le pays de Galles. Le est l'un des six hundreds du Monmouthshire.
Skenfrith relève de la communauté de Llangattock Vibon Avel jusqu'en 2022, lorsque le Monmouthshire (Communities) Order 2021 abolit cette communauté pour la remplacer par celles de Skenfrith et Whitecastle.

</doc>
<doc id="16288976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288976" title="Nbl.com.au">
Nbl.com.au



</doc>
<doc id="16288982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16288982" title="Ynysgynwraidd">
Ynysgynwraidd



</doc>
<doc id="16289008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289008" title="RIPON">
RIPON



</doc>
<doc id="16289011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289011" title="More Kittens">
More Kittens



</doc>
<doc id="16289018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289018" title="Joses Tuhanuku">
Joses Tuhanuku

Joses Taungenga Tuhanuku, né le sur l'île de Bellona, est un syndicaliste et homme politique salomonais.
Biographie.
Après des études à l'université de technologie de Papouasie-Nouvelle-Guinée, il devient enseignant dans l'enseignement secondaire à Pamua, sur l'île de Makira aux Îles Salomon. Il travaille ensuite un temps dans la gestion du service public, avant de devenir enseignant au , l'institut d'enseignement supérieur du pays.
En 1975 il est l'un des fondateurs du Syndicat général des travailleurs des Îles Salomon ("Solomon Islands General Union of Workers"), « le premier syndicat du secteur privé dans le pays ». En 1976, il en devient le secrétaire général, succédant à Bartholomew Ulufa'alu lorsque ce dernier devient député au Parlement national. En 1988 il crée le Parti travailliste des Îles Salomon comme parti politique du syndicat.
Aux élections législatives de 1989, il est élu député de la circonscription de Rennell-Bellona au Parlement national, et est l'un des deux députés de son parti. Prenant la tête d'une alliance de partis d'opposition, il devient chef de l'opposition parlementaire en cours de législature, succédant à Andrew Nori. Réélu aux élections législatives de 1993 aux côtés de trois autres candidats travaillistes, il est nommé ministre de la Sylviculture et de la Conservation du patrimoine naturel dans le gouvernement de coalition de Francis Billy Hilly. À cette fonction, il tente de combattre la corruption systématique dans l'industrie d'exploitation du bois qui est au coeur de l'économie du pays et révèle qu'une entreprise sylvicole malaisienne opérant aux Salomon lui a proposé un pot-de-vin. Il est ainsi le premier membre d'un gouvernement salomonais à évoquer la corruption endémique dans ce secteur. En novembre 1994, le gouvernement Billy Hilly est contraint à la démission lorsque l'opposition menée par Solomon Mamaloni et étroitement liée à des entreprises étrangères sylvicoles persuade des députés de la majorité de changer de camp.
À la fin des années 1990, Joses Tuhanuku part étudier l'administration du développement à l'université nationale australienne à Canberra, obtenant un diplôme de Master en l'an 2000. De retour aux Îles Salomon, il retrouve un siège de député aux élections de 2001, qui se déroulent dans un contexte de violences inter-ethniques ainsi que de « crise financière [et] d'économie en chute libre » ; il est le seul élu travailliste. Il est élu vice-président de la commission parlementaire d'aide au déploiement de la Mission régionale d'assistance aux Îles Salomon, mission internationale menée par l'Australie pour aider le pays à résoudre ses multiples crises simultanées de violence, d'effondrement économique, de corruption et de déliquescence de l'État.
Durant la campagne pour les élections de 2006, il écrit un article dans le journal "The Solomon Star" accusant Taïwan de verser de « l'argent sale » pour corrompre le gouvernement d'Allan Kemakeza et l'aider à rempoter le scrutin. Il est battu dans sa circonscription, et devient président de la branche salomonaise de Transparency International.
Il est l'époux de la journaliste d'investigation , qui a notamment révélé l' en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

</doc>
<doc id="16289035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289035" title="Frappe aérienne contre le camp de réfugiés de Maghazi">
Frappe aérienne contre le camp de réfugiés de Maghazi



</doc>
<doc id="16289041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289041" title="Anderz Wrethov">
Anderz Wrethov

Anders Wrethov, professionnellement connu sous le nom de Anderz Wrethov, est un auteur-compositeur et producteur suédois. Dans le cadre du Melodifestivalen, il a écrit plus de en compétition, et a remporté trois fois la sélection en tant qu'auteur-compositeur en 2019, 2021 et 2025.
Biographie.
Jeunesse et débuts.
Wrethov naît à Trelleborg et grandit à Vellinge. Diplômé de la Musikhögskolan de Malmö en 2002, il chante et joue du piano et de la guitare. Il commence à apprendre à jouer de la guitare à l'âge de sept ans et a également pris des cours de piano. Dans les années 1980, il commence à écouter du hard rock et à jouer de la guitare électrique.
Après avoir obtenu son diplôme de Musikhögskolan, où il a étudié la guitare, le piano et le chant, il travaille comme producteur et auteur-compositeur.
Carrière.
Wrethov a travaillé avec un certain nombre d'artistes en Suède et à l'étranger ; lui et sa sœur Elin font partie de l'équipe d'auteurs-compositeurs de la chanson ', la participation azerbaïdjanaise au concours Eurovision de la chanson 2009, qui se classe troisième en finale. Il a également coécrit et produit des chansons pour Melodifestivalen, le concours suédois de qualification pour le Concours Eurovision de la chanson, à plusieurs reprises. En 2018, il coécrit la contribution chypriote au concours Eurovision de la chanson 2018, ', interprétée par Eleni Foureira, qui se classée deuxième du concours. En 2019, il a coécrit quatre des entrées, dont la chanson gagnante, "".
En 2015, à l'occasion de la sortie au Japon du film ', Marvel Japan recrute Wrethov pour composer une chanson originale, ', une ballade émotionnelle qui a également figuré dans les bandes-annonces japonaises du film. 

</doc>
<doc id="16289043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289043" title="Concours Eurovision des jeunes musiciens 2024">
Concours Eurovision des jeunes musiciens 2024

Le concours Eurovision des jeunes musiciens 2024 est la de l'Eurovision Jeunes Musiciens. Il eut lieu au le à Bodø, en Norvège. Il est organisé par l'Union européenne de radio-télévision aux côtés du diffuseur hôte .
Emplacement.
Le , l'Union européenne de radio-télévision a annoncé sur son site officiel que le concours aurait lieu dans la ville de Bodø, en Norvège. La ville est cette année la capitale européenne de la culture. Sur Twitter, l'organisation a confirmé que le Stormen Concert Hall a été choisi comme lieu où se déroulera la compétition. Ce sera la deuxième édition organisée en Norvège depuis la première en 2000, lorsqu'elle s'était tenue à Bergen.
Pays participants.
Onze pays ont participé à cette édition. L'Arménie, la Serbie et la Suisse reviennent au concours après avoir participé respectivement pour la dernière fois en 2012, 2006 et 2008. La Croatie se retire pour cette année (dernière participation du pays en 2022).
Sur sa publication Facebook de , l'Union européenne de radio-télévision a annoncé que dix places de participation étaient disponibles pour les radiodiffuseurs souhaitant participer à cette édition. Cependant, le , la représentante officielle de l'UER pour l'Eurovision des jeunes musiciens, Amélie Rossignol, a annoncé qu'un maximum de onze pays pourraient participer en 2024, parmi lesquels dix diffuseurs d'autres pays aux côtés du diffuseur du pays hôte.
Le , la chaîne suisse SRF a révélé que douze pays participeraient au concours. Cependant, la chaîne autrichienne ORF a rapporté le que onze pays participeraient au concours : l'Allemagne, l'Arménie, l'Autriche, la Belgique, la France, la Norvège, la Pologne, la Serbie, la Suède, la Suisse et la Tchéquie. La liste exclut la Slovénie, qui a confirmé son intention de revenir au concours en juin 2023. Le , la chaîne norvégienne NRK a officiellement révélé que onze pays participeraient, les mêmes onze pays rapportés par l'ORF deux jours auparavant.
Finale.
La finale eut lieu le à CEST.
Autres pays.
Les radiodiffuseurs membres actifs de l'UER en Bulgarie, Géorgie, Pays-Bas, Espagne et Pays de Galles ont confirmé leur non-participation avant l'annonce de la liste des participants par l'UER. Le 30 novembre 2023, la Croatie a confirmé son retrait du concours sans aucune raison. Fin , la BBC a annoncé que le Royaume-Uni n'avait pas l'intention de revenir au concours de 2024, le concours BBC Young Musician se déroulant en même temps que la finale de l'Eurovision des Jeunes Musiciens.
Diffusions.
La finale est diffusée en direct le à CEST, hormis pour l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la France et la Suède qui diffusent en différé.

</doc>
<doc id="16289047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289047" title="Frontière entre le Maroc et la République arabe sahraouie démocratique">
Frontière entre le Maroc et la République arabe sahraouie démocratique



</doc>
<doc id="16289057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289057" title="Liste des penseurs, savants et érudits byzantins">
Liste des penseurs, savants et érudits byzantins

Dresser une liste exhaustive des penseurs, savants et érudits byzantins qui se sont succédé au cours des mille ans d’histoire de cette Empire dépasserait le cadre d’un article comme celui-ci. On y trouvera cependant mentionnés ceux qui ont marqué leur époque et dont les noms sont les plus susceptibles d'apparaitre dans des articles traitant de cet empire. L'orthographe de ces noms varie selon les textes où on les trouve; ils apparaissent ici dans la forme sous laquelle ils sont cités dans les articles de Wikipédia correspondant.
Avant le (300-800~).
Les plus importants intellectuels connus qui vécurent avant la Renaissance macédonienne furent actifs sous la dynastie justinienne. 
Renaissance macédonienne (~800-1060~).
L’expression « Renaissance macédonienne » se réfère à une période de l’histoire byzantine des et au cours de laquelle, après une longue période de déclin, la vie culturelle et artistique prit un nouvel essor. 
Période comnénienne (1081-1185).
Cette période s’étend de l’arrivée au pouvoir d’Alexis Comnène à la chute de Constantinople aux mains des croisés en 1204.
Renaissance Paléologue (1261-1453).
Période de renouveau culturel allant de la reprise de Constantinople par Michel VIII en 1261 à la chute finale aux mains de Mehmet II en 1453, au cours de laquelle l’empire byzantin affaibli voit sa culture s’affirmer grâce à de brillants intellectuels.

</doc>
<doc id="16289063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289063" title="Frontière entre l'Algérie et la République arabe sahraouie démocratique">
Frontière entre l'Algérie et la République arabe sahraouie démocratique



</doc>
<doc id="16289065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289065" title="Frontière entre la Mauritanie et la République arabe sahraouie démocratique">
Frontière entre la Mauritanie et la République arabe sahraouie démocratique



</doc>
<doc id="16289068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289068" title="Frontière entre le Sahara occidental et l'Algérie">
Frontière entre le Sahara occidental et l'Algérie



</doc>
<doc id="16289074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289074" title="Bad Company (film, 1925)">
Bad Company (film, 1925)

 est un film américain réalisé par Edward H. Griffith et sorti en 1925.
Synopsis.
James Hamilton et son ami Peter Ewing viennent en aide à une jeune femme qui fait semblant de s'évanouir. Ils sont surpris lorsqu'elle leur dérobe leur argent. Lors d'une réception, l'une des invitées est Gloria Waring, une star de la comédie musicale, et James, frappé par sa ressemblance avec la femme qui les a volés, retrouve une partie de son déguisement. Mise devant le fait accompli, elle avoue avoir adopté cette méthode pour obtenir le testament de son père, dans un effort désespéré pour éviter que la fortune laissée à son frère ne tombe entre les mains d'une aventurière nommée Teddy.

</doc>
<doc id="16289077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289077" title="Torbjørn Heggem">
Torbjørn Heggem

Torbjørn Heggem, né le à Trondheim en Norvège, est un footballeur norvégien qui évolue au poste de défenseur central au Bologne FC.
Biographie.
Débuts professionnels.
Né à Trondheim en Norvège, Torbjørn Heggem commence le football au Astor FK avant de rejoindre le Rosenborg BK, où il poursuit sa formation.
Le , Torbjørn Heggem est prêté au Ranheim Fotball jusqu'à la fin de l'année.
C'est avec ce club qu'il découvre l"'Eliteserien", la première division norvégienne, jouant son premier match dans cette compétition le 19 mai 2019 contre le Sarpsborg 08 FF. Il est titularisé et son équipe s'impose par trois buts à un.
Le , Heggem prolonge son contrat avec le Rosenborg BK, le liant désormais au club jusqu'en décembre 2021. Il est dans la foulée prêté au Ranheim Fotball pour une année supplémentaire.
Le , Torbjørn Heggem signe en faveur du Sandnes Ulf, club qui évolue alors en deuxième division norvégienne.
IF Brommapojkarna.
En janvier 2023 Torbjørn Heggem rejoint la Suède et le club de l'IF Brommapojkarna tout juste promu en première division. L'accord est conclu dès le 22 décembre 2022 et porte sur un contrat courant jusqu'en décembre 2024.
Il joue son premier match pour le club le 20 février 2023, lors d'une rencontre de coupe de Suède face à l'Örebro SK. Il est titularisé et son équipe est battue par deux buts à un. Heggem découvre ensuite l'Allsvenskan, l'élite du football suédois, jouant son premier match le , lors de la première journée de la saison 2023, face au Djurgårdens IF. Il entre en jeu lors de cette rencontre perdue par son équipe (3-1 score final).
West Bromwich Albion.
Le 4 juillet 2024, le club anglais de West Bromwich Albion, évoluant en Championship depuis quelques années, annonce l'arrivée de Torbjørn Heggem. Il y signe un contrat de trois ans.
Bologne FC.
Le , Torbjørn Heggem prend cette fois la direction de l'Italie afin de signer en faveur du Bologne FC.

</doc>
<doc id="16289078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289078" title="Théophile Bongoro Bebzouné">
Théophile Bongoro Bebzouné

Théophile Bongoro Bebzouné, né le 7 février 1966 à Léré, est un homme politique tchadien.
Biographie.
Théophile Bongoro Bebzouné est né le 7 février 1966 à Léré.
Il est professeur d’histoire-géographie et de civisme dans une école à N'Djaména. Il obtient en 1992 une licence de droit, et devient ainsi notaire en 2001. Il préside notamment l’Ordre des notaires du Tchad (ONT) de 2011 à 2017. En 2007, il obtient une maîtrise en droit privé.
Au début des années 2000, Bebzouné Bongoro milite au sein du parti Union nationale pour la démocratie et le renouveau (UNDR) de Saleh Kebzabo, figure emblématique de l’opposition. Il se lance véritablement en politique en 2018 en créant son parti, le Parti pour le rassemblement et l'équité au Tchad (PRET). En février 2021, il participe à la primaire de l'opposition pour désigner un candidat unique à l’élection présidentielle de 2021. Théophile Bongoro Bebzouné, pourtant peu connu, l'emporte sur Kebzabo. Cette victoire est une surprise et Bebzouné Bongoro est décrit comme un soutien du chef de la junte. Bebzouné Bongoro est investi candidat du groupe “Alliance Victoire” qui regroupe une quinzaine partis de l’opposition. Il choisit finalement de se retirer du scrutin, mais obtient tout de même la troisième place.
Il occupe le poste de vice-président de la Commission politique générale, Droits fondamentaux et libertés du Conseil national de transition depuis 2021, à la suite de la mort du président Idriss Déby.
Théophile Bongoro Bebzouné est candidat du PRET à l'élection présidentielle de 2024. Il termine en avec 0,76 % des voix.
Le 4 mars 2025, sur le quota d'un tiers du nombre des sénateurs que lui confère la constitution, le Président de la République nomme Théophile Bongoro Bebzouné ainsi que 22 autres sénateurs.

</doc>
<doc id="16289079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289079" title="Frontière entre l'Allemagne de l'Est et l'Allemagne de l'Ouest">
Frontière entre l'Allemagne de l'Est et l'Allemagne de l'Ouest



</doc>
<doc id="16289082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289082" title="Frontière entre l'Allemagne de l'Ouest et l'Allemagne de l'Est">
Frontière entre l'Allemagne de l'Ouest et l'Allemagne de l'Est



</doc>
<doc id="16289088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289088" title="Frontière entre la République démocratique allemande et la République fédérale d'Allemagne">
Frontière entre la République démocratique allemande et la République fédérale d'Allemagne



</doc>
<doc id="16289090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289090" title="Friedrich von Heyden">
Friedrich von Heyden

Johann Friedrich baron von Heyden (1633 - † ) est un général d'infanterie de l'électorat de Brandebourg et de Prusse.
Biographie.
Johann Friedrich est le fils de , conseiller d'État de la marche de Clèves, et de son épouse Katharina, née von . Le "General der Kavallerie" est son frère.
Heyden s'engage dans l'armée de l'électorat de Brandebourg et est promu colonel du régiment « van Spaen » le . À partir du , il est commandant de Wesel. Sous le nouveau prince-électeur Frédéric III, il devient le major général ainsi que conseiller privé de guerre et le 28 juin "" d'un régiment. Nommé gouverneur de Minden le , il participe à la campagne contre la France aux Pays-Bas en 1690 et 1691. Le 12 janvier, il devient lieutenant général et le , gouverneur de Lippstadt. En tant que général d'infanterie (depuis le ), il dirige les troupes auxiliaires brandebourgeoises aux Pays-Bas de 1694 à 1697. Après l'occupation de Maastricht et de Liège, il réussit à s'emparer de Huy. Plus tard, ses troupes assiègent la ville et la forteresse de Namur, qui se rendent le 4 août et le 3 septembre. En 1701, il devient le chef d'un corps auxiliaire prussien de hommes qui occupe Cologne et assiège Kaiserswerth et Venlo. Comme , il fait partie des opposants au comte Johann Kasimir Kolbe von Wartenberg et doit prendre sa retraite du service de l'électorat brandebourgeois le . Le , il est nommé "Generalfeldmarschall". Le , il reçoit la , qu'il conserve jusqu'à sa mort le .
Famille.
Heyden épouse la comtesse Christine (1640 - ). Ils n'ont pas d'enfants.

</doc>
<doc id="16289091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289091" title="Archidiocèse de São Salvador da Bahia">
Archidiocèse de São Salvador da Bahia



</doc>
<doc id="16289094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289094" title="Frontière entre la République fédérale d'Allemagne et la République démocratique allemande">
Frontière entre la République fédérale d'Allemagne et la République démocratique allemande



</doc>
<doc id="16289096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289096" title="Frontière entre la RDA et la RFA">
Frontière entre la RDA et la RFA



</doc>
<doc id="16289097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289097" title="Friedrich von Heiden">
Friedrich von Heiden



</doc>
<doc id="16289099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289099" title="Frontière entre la RFA et la RDA">
Frontière entre la RFA et la RDA



</doc>
<doc id="16289104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289104" title="Archidiocèse de São Salvador de Bahia">
Archidiocèse de São Salvador de Bahia



</doc>
<doc id="16289112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289112" title="Gare de Iahotyn">
Gare de Iahotyn

La gare de Iahotyn (en ukrainien : ), est une gare ferroviaire au sud de Kiev, dans le raïon de Boryspil en Ukraine.
Histoire.
Elle a ouvert en 1901 sur la ligne Kiev-Poltava et a été electrifiée en 1972.

</doc>
<doc id="16289117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289117" title="VFC">
VFC

Le sigle ou l'abréviation VFC peut faire référence à :
Sports.
Le sigle VFC peut faire référence à différents clubs de football, dont en particulier :

</doc>
<doc id="16289119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289119" title="Ivan Ivanji">
Ivan Ivanji

Ivan Ivanji, né le à Zrenjanin et mort le à Weimar, est un écrivain serbe.
Biographie.
Né en 1929 à Zrenjanin, — à l’époque dans le royaume de Yougoslavie, — Ivan Ivanji est interné à Auschwitz et Buchenwald entre 1944 et 1945.
Après la seconde guerre mondiale, il publie des romans en serbe et en allemand.
Il travaille à Belgrade comme enseignant, directeur de théâtre, journaliste, mais aussi longtemps comme interprète du chef de l’État, le maréchal Tito, et comme conseiller de l’ambassade de Yougoslavie en Allemagne.
Ivan Ivanji meurt le à Weimar, âgé de 95 ans.

</doc>
<doc id="16289164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289164" title="Colocs de choc">
Colocs de choc

Colocs de choc est une comédie franco-belgo-canadienne réalisée par Élodie Lélu et sorti en 2024.
Synopsis.
Yvonne est atteinte de la maladie d’Alzheimer. Sa fille Colette étant décédée quelques années plus tôt d'une rupture d'anévrisme, c'est son gendre
Laurent, vendeur de robots culinaires, et sa petite-fille Manon qui vont devoir prendre soin d'elle. Ils s’installent à son domicile. Bientôt, Yvonne va confondre Manon avec Colette. Manon décide de jouer le jeu ...

</doc>
<doc id="16289188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289188" title="Guillaume-Olivier de Poitiers">
Guillaume-Olivier de Poitiers

Guillaume-Olivier de Poitiers, mort le , est un évêque de Viviers du milieu du , sous le nom de "Guillaume VI". Il est issu de la Maison de Poitiers-Valentinois.
Biographie.
Les origines Guillaume-Olivier de Poitiers ne sont pas connues. Selon les actes, il est appelé Guillaume ou Olivier ou encore Guillaume-Olivier. Seule son appartenance à la Maison de Poitiers, dite de Valentinois ne fait pas débat. Roche, dans la notice généalogique dédiée au prélat, concède que sa filiation est inconnue.
Il est élu le , sur le siège épiscopal de Viviers, soit cinq jours après la mort de son prédécesseur, Jean de Linières.
En , il conseille le Dauphin, à Montélimar.
Il est convoqué aux États de Languedoc, se déroulant à Béziers, puis à ceux de Toulouse, en 1451.
Guillaume-Olivier de Poitiers meurt le ou .

</doc>
<doc id="16289189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289189" title="Nécropole de Ponte Messato">
Nécropole de Ponte Messato

La nécropole de Ponte Messato est une ancienne nécropole romaine située dans le quartier Cona à Teramo, province de Teramo dans la région des Abruzzes.
D'origine préromaine et agrandie à l'époque romaine, elle se développe sur les côtés de l'ancienne route pavée (la Via Caecilia), entourée de monuments.
Historique.
La zone a été découverte par hasard en 1961, lors de la construction d'un garage pour les autocars de l'ancien INT ("Istituto Nazionale Trasporti").
Les ouvriers du chantier, n'ayant pas la sensibilité et la connaissance adéquates de l'importance des vestiges archéologiques nouvellement découverts, selon certains témoignages, .
L'érudit Giammario Sgattoni, qui eut connaissance de la découverte, fut l'un des premiers à intervenir sur place et à raconter l'épisode dans un article publié en 1974 dans la revue "Teramo". Adriano La Regina, alors Officier Archéologue de la Surintendance des Antiquités des Abruzzes et du Molise, est intervenu et a mis au jour seize mausolées datant de la période comprise entre la fin du et le début du , couvrant , des sépultures datant d'une période allant de l'âge du fer à l'Empire romain ont été retrouvées. En 1982, à la suite de l'identification d'un autre tronçon de voie romaine et de mausolées avec les cendres des défunts, il fut décidé de procéder à une deuxième campagne de fouilles.
Entre 1983 et 1985, sous la direction de Luisa Migliorati et Vincenzo D'Ercole, l'enquête a permis d'identifier une urgence archéologique plus étendue comprenant la voie romaine (déjà identifiée en 1961) et une nécropole avec des tombes monumentales carrées et plan circulaire avec urnes cinéraires à l'intérieur. De 1997 à 2014, des recherches et des fouilles ont été menées par Vincenzo Torrieri avec la création du Parc de la nécropole monumentale de l'époque julio-claudienne sur la "Via Sacra" et la découverte d'un grand temple romano-républicain, sur la voie étrusque. La voie romaine, "Interamnium Vorsus", serait un embranchement de la Via Caecilia qui menait à la Sabine, remontant la haute vallée du Vomano et se connectant à la Via Salaria, à Rome.
En 2000, lors des fouilles des travaux routiers pour la construction du périphérique de Teramo, un temple hellénistique-romain et une autre partie de la nécropole de l'âge du fer ont également été découverts. La zone se trouve à plus au sud-ouest de celle découverte en 1982. On a pu en déduire que la zone avait été aménagée en terrasses pour pouvoir enterrer les défunts entre le début de l'âge du fer et l'époque archaïque (). Il a été possible de constater que la zone la plus proche de Ponte Messato, découverte précédemment, est plus ancienne que celle découverte ultérieurement. Il est concevable que la nécropole de Ponte Messato-La Cona soit la plus importante et la plus étendue parmi les nécropoles disposées dans l'anneau le plus extérieur autour de l'ancienne ville de Teramo ("Intermamna Praetuttiorum"). D'autres nécropoles proches du noyau de l'ancienne Teramo ont été découvertes près du confluent du Tordino avec la Vezzola, des tombes de l'âge du fer dans le jardin public à l'extérieur de la Porta San Giorgio ou près de l"'Istituto Tecnico Comi", et les tombeaux encore plus proches de l'ancien noyau historique, Via Carducci et Via Delfico.

</doc>
<doc id="16289219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289219" title="L'Étrange Festival Lyon 2010">
L'Étrange Festival Lyon 2010

L'Étrange Festival Lyon 2010 est la troisième édition de L'Étrange Festival Lyon qui sera nommé Les Hallucinations collectives l'année suivante.
Déroulement et faits marquants.
La troisième édition du festival a eu lieu du mercredi au mardi .
8 avant-premières, une thématique sur le mouvement panique, un focus sur le réalisateur Paul Bartel et une thématique sur les dérivés d'Alice au pays des merveilles forment le liant de cette édition.
Les projections sont effectuées dans la salle numéro 4 du cinéma Le Comœdia.
Prix.
Aucun prix n'est décerné lors de cette édition.

</doc>
<doc id="16289237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289237" title="Squalelet">
Squalelet

Le nom de squalelet - signifiant littéralement « petit squale » - peut désigner deux espèces de petits requins de la famille des Dalatiidae :

</doc>
<doc id="16289239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289239" title="The House of the Seven Gables">
The House of the Seven Gables



</doc>
<doc id="16289274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289274" title="Mads Andersen (cyclisme)">
Mads Andersen (cyclisme)

Mads Andersen, né le à Odense, est un coureur cycliste danois. Il est membre de l'équipe Airtox-Carl Ras.
Biographie.
Mads Andersen est issu d'une famille de cyclistes. Son père Faren Lassen a lui-même participé à des compétitions dans ce sport, tout comme son petit frère frère Emil et son arrière-grand-père Helmuth Hansen, qui a remporté le Fyen Rundt en 1953. Inspirés par ses aînés, il prend sa première licence vers l'âge de dix ans dans un club d'Odense, sur ses terres natales. À douze ans, il déménage avec sa famille à Hedensted. Il évolue ensuite au sein de divers équipes, avant d'intégrer le Team Herning CK en 2020. 
En aout 2020, il finit quatorzième du championnat du Danemark sur route chez les élites. Il marque à cette occasion ses premiers points UCI. L'année suivante, il rejoint l'équipe continentale ColoQuick. Bon rouleur, il se distingue lors de la saison 2022 en terminant troisième du championnat du Danemark du contre-la-montre espoirs. Il se classe également quatrième d'une étape du Tour du Loir-et-Cher. 
En 2023, il s'impose sur le contre-la-montre inaugural du Randers Bike Week, une course nationale. Il brille par ailleurs au milieu des professionnels en terminant onzième de l'Antwerp Port Epic. Mads Andersen est ensuite transféré dans la structure Airtox-Carl Ras. Sous ses nouvelles couleurs, il réalise un bon printemps 2024 en finissant dixième de la Famenne Ardenne Classic et seizième du Circuit de Wallonie. 

</doc>
<doc id="16289286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289286" title="Klein + M.B.O.">
Klein + M.B.O.

Klein + M.B.O. est un groupe italien d'Italo disco, originaire de Milan.
Histoire.
Le groupe est formé par les producteurs, auteurs-compositeurs et arrangeurs Mario Boncaldo (d'Italie) et Tony Carrasco (des États-Unis). Rossana Casale, une chanteuse de jazz, et Naimy Hacket, une choriste américaine, ont chanté sur leurs disques. Le groupe jouait déjà de la Chicago house avant la création même du genre. Ils sont surtout connus pour leur single ', sorti à Milan, en Italie, en 1982. Il devient un succès underground international. D'autres singles tels que ', ', ' et d'autres ont continué dans la même veine. Certaines de leurs chansons sont publiées aux États-Unis par Atlantic Records.
Le premier et unique album de Klein + M.B.O. sort initialement sous le nom de "De-Ja-Vu", puis plus tard sous le nom de First. L'album est enregistré à l'aide de synthétiseurs Roland et d'une boîte à rythmes Roland TR-808, avec Davide Piatto à la guitare.
Le duo français Miss Kittin and the Hacker reprend ' pour son EP de 1998, "Champagne". Le groupe allemand d'electropop Moskwa TV sort ', qui est presque une véritable reprise de ' en 1985, avec le ' qui a gagné en popularité grâce à l'utilisation de la fameuse blague officieuse de Ronald Reagan ' comme ' d'introduction. 

</doc>
<doc id="16289318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289318" title="Fifth Avenue (film, 1926)">
Fifth Avenue (film, 1926)

 est un film américain réalisé par Robert G. Vignola et sorti en 1926.
Synopsis.
Barbara Pelham, une jeune femme du sud arrivant à New York pour obtenir une avance sur la récolte de coton de son père, se retrouve dans le logement de Peter Heffner, le courtier auprès duquel elle a sollicité un prêt, et qui lui fait des avances. Elle s'enfuit de la maison juste avant que la police ne fasse une descente. Plus tard, elle rencontre Neil Heffner, le fils du courtier. Une amitié qui mûrit en amour se noue entre eux. Le père du jeune homme tente de discréditer la jeune femme en la traitant de prostituée, mais son nom est blanchi par une explication de Mme Kemp.

</doc>
<doc id="16289321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289321" title="Xeer">
Xeer

Le xeer est une manière somalienne de rendre la justice.
Formes et méthodes.
Le xeer est compris et pratiqué de diverses manières au sein des sociétés somaliennes. Par exemple, la piraterie somalienne est à certains égards une manière de pratiquer le xeer, et il est aussi utilisé dans les camps de réfugiés en Somalie. Généralement, il consiste en des formes de médiation, de négociation et d'arbitrage.
La pratique du xeer a beaucoup augmenté pendant la pandémie de la Covid-19.
Débats.
Pour Ali Moussa Iyé, auteur d'un livre sur le sujet, il s'agit d'une alternative désirable dans le cadre de la décolonisation des sociétés somaliennes. Pour Günther Schlee, le xeer est trop souvent idéalisé et n'est pas désirable pour les gens somaliens, qui préfèreraient plutôt vivre dans un système de justice étatique.

</doc>
<doc id="16289323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289323" title="Frontière entre la Région flamande et la France">
Frontière entre la Région flamande et la France



</doc>
<doc id="16289326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289326" title="Rasmus Søjberg Pedersen">
Rasmus Søjberg Pedersen



</doc>
<doc id="16289328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289328" title="Camden Arts Centre">
Camden Arts Centre

Le Camden Arts Centre, connu sous le nom de Hampstead Arts Centre jusqu'en 1967, est une galerie d'art contemporain située dans le quartier londonien de Camden, en Angleterre. 
Il accueille des expositions temporaires et des projets de sensibilisation pédagogique, avec un programme comprenant des expositions, des apprentissages, des résidences, des projets hors site, des activités dirigées par des artistes et des cours.
Histoire.
Le Camden Arts Centre est situé à l'angle d'Arkwright Road et de Finchley Road, dans des locaux historiquement classés de catégorie II. Le bâtiment a été construit sous le nom de et conçu par l'architecte Arnold Taylor. Le bâtiment a été inauguré en 1897 par son bienfaiteur Henry Harben, alors vice-président de la Prudential Assurance Company. La structure victorienne financée par Harben a survécu à la Seconde Guerre mondiale, malgré les tirs de bombes incendiaires en 1940 et l'explosion d'une fusée V2 en 1945.
La bibliothèque est agrandie dans les années 1920. Cependant, en 1964, une nouvelle installation ouvre ses portes à Swiss Cottage, mieux à même de répondre aux exigences du service de bibliothèque moderne, et tout le stock y est transféré.
Le Centre est fondé en 1965 à West Hampstead. Il s'appelle à l'origine Hampstead Arts Center et est rebaptisé Camden Arts Center en 1967. Il organise des cours communautaires de peinture, de dessin d'après nature, de poterie, d'impression et de conception de base. La première exposition a lieu un an après la création.
Jenni Lomax rejoint le Camden Arts Center en 1990 et y établit un programme d'expositions, de résidences, de projets d'artistes et d'événements publics. Elle a dirigé l'organisation à travers un important projet de rénovation du bâtiment qui a été achevé début 2004 par Tony Fretton Architects.

</doc>
<doc id="16289329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289329" title="Frontière entre la Flandre et la France">
Frontière entre la Flandre et la France



</doc>
<doc id="16289330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289330" title="Frontière entre la France et la Flandre">
Frontière entre la France et la Flandre



</doc>
<doc id="16289336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289336" title="Martin Antonio">
Martin Antonio

Martin Antonio est un biologiste ghanéen qui est chercheur principal à l'unité du Conseil de recherches médicales (Gambie) de la London School of Hygiene and Tropical Medicine. Il est directeur du Centre de surveillance des nouveaux vaccins de l'Organisation mondiale de la santé et dirige le Laboratoire régional de référence pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre pour les maladies bactériennes invasives.
Formation.
Antonio est originaire du Ghana. Il déménage à l'université Queen Mary de Londres pour ses recherches doctorales, où il étudie "Staphylococcus aureus". Il obtient son doctorat en 1997 avec une thèse intitulée « Molecular biological studies on Staphylococcus aureus » puis rejoint l'université de Birmingham en tant que chercheur en 2001.
Recherches et carrière.
Martin Antonio travaille à l'Université de Sheffield de juillet 1997 à juin 2000, puis à l'Université Queen's de Belfast de juin 2000 à octobre 2001, il poursuit sa carrière à l'Université de Birmingham d'octobre 2001 à janvier 2005. En 2010 il rejoint l'Université Brunel puis de 2012 à 2021 l'Université de Warwick.
Antonio rejoint le Conseil de la Recherche Médicale (Gambie, Medical Research Council MRCG) en 2005, où il crée le groupe de recherche en biologie moléculaire. Ses recherches développent des diagnostics moléculaires pour les infections tropicales. Il dirige plusieurs projets de recherche multinationaux visant à mieux comprendre les causes et la prévalence de la pneumonie et de la diarrhée. Son groupe de recherche développe de vastes plateformes de surveillance des maladies à travers l’Afrique et est devenu le laboratoire de référence de l'Organisation mondiale de la santé pour les maladies pneumococciques.
En 2016, Antonio commence à travailler avec l'Organisation mondiale de la santé (OMS) sur une épidémie de méningite au Ghana. Il fait appel au Conseil de la Recherche Médicale (Gambie) pour identifier les agents pathogènes en cause.
Depuis le 4 avril 2019, il travaille à la London School of Hygiene &amp; Tropical Medicine.
Distinctions.
En 2020, il est élu membre de l'Académie africaine des sciences. Il est également membre du Royal College of Physicians.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16289337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289337" title="The Ritz-Carlton Yacht Collection">
The Ritz-Carlton Yacht Collection



</doc>
<doc id="16289341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289341" title="Belbéoch">
Belbéoch



</doc>
<doc id="16289344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289344" title="Luis Romany">
Luis Romany

José Luis Romany Aranda, né le à Dénia et mort le à Madrid, est un architecte espagnol.
Biographie.
Luis Romany naît le à Dénia.
Il étudie à l'école d'architecture de Madrid, où il obtient son diplôme en 1950. Peu après, en 1952, il devient membre de l'Ordre officiel des architectes de Madrid avec le numéro 965, une institution dans laquelle il demeure près de 72 ans.
Parmi les récompenses obtenues par Luis Romany, on peut citer le prix national d'architecture 1954 pour la chapelle du Chemin de Saint-Jacques, avec un jury composé de Luis Moya Blanco, Modesto López Otero et José Luis Fernández del Amo, réalisé en collaboration avec Sáenz de Oiza et Jorge de Oteiza, ou encore le premier prix du concours de logements expérimentaux 1956, un quartier actuellement connu sous le nom de Colonia Puerta Bonita, situé dans le quartier madrilène de Puerta Bonita, dans le district de Carabanchel.
Au cours des étés 1970 et 1971, il dessine et photographie les maisons qu'il considère comme représentatives.
Luis Romany, considéré comme l'un des moteurs de l'architecture moderne en Espagne après le régime franquiste, avec d'autres noms de sa génération comme Sáenz de Oíza, combine son activité professionnelle avec un intérêt pour le .
Résidant à Madrid, il meurt le à l'âge de 103 ans.

</doc>
<doc id="16289345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289345" title="Justice bédouine">
Justice bédouine

La justice bédouine comprend plusieurs procédures permettant de traiter les conflits au sein des sociétés bédouines. Elle est pratiquée en dehors des cadres étatiques. Une forme célèbre est la . La justice bédouine est intimement liée à la jurisprudence islamique. Un des principes centraux de la justice bédouine est la miséricorde.

</doc>
<doc id="16289347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289347" title="Frontière entre la France et l'Angleterre">
Frontière entre la France et l'Angleterre



</doc>
<doc id="16289348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289348" title="José Luis Romany Aranda">
José Luis Romany Aranda



</doc>
<doc id="16289349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289349" title="Phare de Cap Falcon">
Phare de Cap Falcon



</doc>
<doc id="16289351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289351" title="Frontière entre l'Angleterre et la France">
Frontière entre l'Angleterre et la France



</doc>
<doc id="16289352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289352" title="José Luis Romany">
José Luis Romany



</doc>
<doc id="16289357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289357" title="Whitecastle">
Whitecastle

Whitecastle (en anglais) ou Castell-gwyn (en gallois) est une communauté du Monmouthshire, au pays de Galles.
Géographie.
La communauté de Whitecastle est située dans le nord-est du Monmouthshire, à quelques kilomètres au nord-ouest de la ville de Monmouth, près de la frontière anglo-galloise. Elle comprend les villages et hameaux de Llangattock Vibon Avel, Llantilio Crossenny, , et Rockfield.
Histoire.
Le Château Blanc auquel la communauté doit son nom est fondé par les Normands peu après la conquête normande de l'Angleterre pour protéger la route entre Hereford et le pays de Galles.
La communauté de Whitecastle est créée en 2022 par application du Monmouthshire (Communities) Order 2021.

</doc>
<doc id="16289363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289363" title="Castell-gwyn">
Castell-gwyn



</doc>
<doc id="16289372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289372" title="French Lover (film, 2025)">
French Lover (film, 2025)

French Lover est un film français réalisé par Nina Rives et sorti en 2025.
Cette comédie romantique est une production de Zazi Films, Federation Studio France et Korokoro Productions pour Netflix avec la participation de TF1.
Synopsis.
« Lui, la star. Moi, la fille de base. Ça ne marchera jamais. » L’histoire de cette comédie romantique raconte la rencontre d’Abel, star du cinéma interprétée par Omar Sy, et Marion, future ex serveuse interprétée par Sara Giraudeau.
La star rencontre un peu par hasard et tombe amoureuse d’une "girl next door", une serveuse, à Paris, Marion. Une relation amoureuse leur semble pourtant initialement impossible, incarnant l'un et l'autre deux stéréotypes culturels opposés.
Le scénario de ce film est basé sur la série télévisée israélienne "Ish Hashuv Me'od", une série dramatique écrite par la scénariste Shirley Moshiouf.  
Production.
Genèse et développement.
Cette comédie romantique est une production de Zazi Films, Federation Studio France et Korokoro Productions pour Netflix avec la participation de TF1.
La réalisation est assurée par Nina Rives, dont c'est la première réalisation.
La réalisatrice Nina Rives déclare : .
La production est assurée par Zazi Films, Federation Studio France et Korokoro Productions pour Netflix.
Attribution des rôles.
Le , "Variety" annonce que .
Tournage.
Le tournage débute le à Paris.

</doc>
<doc id="16289373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289373" title="French Lover (film, 2024)">
French Lover (film, 2024)



</doc>
<doc id="16289374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289374" title="Théorie formaliste du cinéma">
Théorie formaliste du cinéma

La théorie formaliste du cinéma est une approche de la théorie cinématographique qui se concentre sur les éléments formels ou techniques d'un film : c'est-à-dire, l'éclairage, la musique, le son et la conception des décors, l'utilisation de la couleur, la composition des plans et le montage. Cette approche a été proposée par Hugo Münsterberg, Rudolf Arnheim, Sergei Eisenstein et Béla Balázs. Aujourd'hui, la théorie formaliste du cinéma est une approche reconnue dans les études cinématographiques.
Noël Burch mentionne que l'origine de la "politique des auteurs" peut être retracée aux écrits de Louis Delluc ou Jean Epstein, qui étaient à la fois cinéastes et théoriciens du cinéma. Cependant, il identifie des antécédents en Allemagne avec les œuvres de Paul Wegener (1916) et de Robert Wiene (1922), et même avant eux, avec les textes promotionnels pour "L’Étudiant de Prague" (Stellan Rye et Paul Wegener, 1913). D'autres auteurs comme Paul Ernst, Konrad Lange ou Georg Lukacs sont également cités.
La question de l'évaluation d'un film est en réalité subordonnée à une interrogation plus fondamentale : "qu'est-ce que le cinéma ?" Il est intéressant de remarquer que les premières notions sur l'évaluation d'un film apparaissent implicitement, de manière secondaire, car la préoccupation centrale de ces textes n'est pas l'évaluation en elle-même, mais plutôt la définition du cinéma. La principale interrogation soulevée par les auteurs mentionnés n'est pas de déterminer ce que doit être l'évaluation d'un film, mais plutôt de développer des arguments affirmant la valeur du cinéma en tant qu'art.
Aperçu.
Le formalisme considère la synthèse des multiples éléments de la production cinématographique, ainsi que les effets, émotionnels et intellectuels, de cette synthèse et des éléments individuels. Par exemple, un formaliste examine le montage de continuité typique d'Hollywood pour voir comment il produit un effet rassurant, et comment, à l'inverse, un montage discontinu ou des coupes franches peuvent devenir déstabilisants. Un formaliste prend en compte la synthèse de plusieurs éléments, tels que le montage, la composition des plans et la musique. La fusillade qui termine la trilogie des westerns spaghetti de Sergio Leone est un exemple de la manière dont ces éléments travaillent ensemble pour produire un effet formaliste : la sélection des plans passe de très large à très proche et tendue ; la durée des plans diminue au fur et à mesure que la séquence avance vers sa fin ; la musique s'intensifie. Tous ces éléments, combinés plutôt qu'individuellement, créent de la tension. Le formalisme incorpore des branches idéologiques et auteuristes de la critique. Dans les deux cas, le dénominateur commun de la critique formaliste est le style. Les idéologues se concentrent sur la manière dont les pressions socio-économiques créent un style particulier, et les auteuristes sur la manière dont les auteurs impriment leur marque sur le matériel. Le formalisme se préoccupe du style et de la manière dont le film communique des idées, des émotions et des thèmes, plutôt que des thèmes de l'œuvre elle-même.
Le formalisme dans les approches idéologiques.
Les gens soutiennent qu'en utilisant une approche idéologique, le style ou le 'langage' de ces films est directement affecté par des pressions sociales, économiques et politiques. C'est cette branche de la critique qui nous fournit des catégories telles que le cinéma classique hollywoodien, le mouvement indépendant américain, le nouveau cinéma queer, ainsi que les nouvelles vagues française, allemande et tchèque. Deux exemples d'interprétations idéologiques liées au formalisme sont le cinéma classique hollywoodien et le film noir.
Cinéma hollywoodien classique.
Le (en) utilise un style appelé le mode de représentation institutionnel : montage de continuité, couverture massive, éclairage à trois points, musique d'ambiance et fondus. L'explication idéologique socio-économique de ce style implique le désir d'Hollywood de réaliser des profits monétaires et de plaire aux acheteurs de billets.
Film noir.
Le film noir, qui a été nommé ainsi par Nino Frank, se caractérise par des valeurs de production plus basses, des images plus sombres, un sous-éclairage, des tournages en extérieur et un nihilisme général : cela s'explique par le fait que, pendant et après la guerre, les cinéastes et les spectateurs avaient tendance à adopter une perspective pessimiste. De plus, les expressionnistes allemands ont immigré en Amérique et ont apporté avec eux leurs effets d'éclairage stylisés et leur désillusionnement dû à la guerre sur le sol américain.
Formalisme dans la théorie de l'auteur.
Alors que l'approche idéologique s'intéresse aux grands mouvements et aux effets du monde autour du cinéaste, la théorie de l'auteur célèbre l'individu et la manière dont ses décisions personnelles, ses pensées et son style se manifestent dans son œuvre. Cette branche de la critique, initiée par François Truffaut et les autres jeunes critiques de films écrivant pour les Cahiers du Cinéma, a été créée pour deux raisons. Premièrement, la théorie de l'auteur a été conçue pour redonner ses lettres de noblesse à l'art cinématographique lui-même. En arguant que les films avaient des auteurs, Truffaut cherchait à faire reconnaître les films et leurs réalisateurs comme des formes d'art à part entière, au même titre que la littérature, la musique et la peinture. Chacune de ces formes d'art est concernée par une force créative unique : l'auteur d'un roman, le compositeur d'une œuvre musicale ou le peintre d'une fresque. En élevant le réalisateur, et non le scénariste, au même rang que les romanciers, les compositeurs ou les peintres, la théorie de l'auteur permet de libérer le cinéma de sa réputation de forme d'art inférieure.
Deuxièmement, la théorie de l'auteur visait à réhabiliter les cinéastes méprisés par les critiques de cinéma traditionnels. Cette théorie soutient que les cinéastes de genre et les films à petit budget sont tout aussi importants que les films de prestige bénéficiant de plus de presse et de légitimité dans des pays comme la France et les États-Unis. Selon la théorie de Truffaut, les auteurs prennent un matériau malléable tel qu'un thriller, un film d'action pulp ou une romance et, grâce à leur style, personnalisent ces œuvres.
Ainsi, le formalisme explore ce style d'auteur.
Un excellent exemple de critique cinématographique formaliste est l'œuvre d'Alfred Hitchcock. Hitchcock, qui réalisait principalement des thrillers, était populaire auprès du public mais souvent rejeté par les critiques et les récompenses cinématographiques, bien que son film "Rebecca" ait remporté l'Oscar du meilleur film en 1940. Bien qu'il n'ait jamais remporté l'Oscar du meilleur réalisateur, il a été nommé cinq fois pour ce prix. Truffaut et ses collègues affirmaient qu'Hitchcock avait un style aussi distinct que celui de Flaubert ou de Van Gogh, avec un montage virtuose, des mouvements de caméra lyriques, et un humour piquant. Truffaut identifiait certains thèmes comme "hitchcockiens" : l'homme à tort accusé, la violence surgissant au moment le moins attendu, la blonde "froide". Aujourd'hui, Hitchcock est largement reconnu, ses films sont analysés en détail et son travail est célébré comme celui d'un maître. L'étude de ce style, ses variations et ses thèmes obsessionnels se fait précisément dans le cadre de la théorie formaliste du cinéma.

</doc>
<doc id="16289383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289383" title="Manoir de Lenvos">
Manoir de Lenvos

Le manoir de Lenvos est un ancien édifice situé à Cléguérec en France.
Localisation.
Le manoir était situé sur le territoire de la commune de Cléguérec, au lieu-dit Lenvos, dans le département du Morbihan en région Bretagne.
Description.
Manoir dans une cour fermée, plan en équerre, tour d'escalier antérieure, c'est un édifice à deux étages carrés. Escalier hors-œuvre ; escalier à vis sans jour.
Historique.
Manoir attesté en 1400. Le logis date de la limite des détruit par incendie vers 1970. La chapelle, le colombier et le four ont disparu, les parties agricoles portent les armes des Charpentier seigneurs de Lenvos en 1660.
Il est inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel en 1986.

</doc>
<doc id="16289384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289384" title="Régiment Akhtyrsky">
Régiment Akhtyrsky



</doc>
<doc id="16289399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289399" title="Hemispeiridae">
Hemispeiridae

Les Hemispeiridae sont une famille de ciliés de la classe des Oligohymenophorea et de l'ordre des Scuticociliatida.
Étymologie.
Le nom de la famille vient du genre type "Hemispeira", dérivé du grec ancien , « semi, demi », et de , « spirale », littéralement « semi spiralé », en référence à la que présente ce cilié.
Description.
Les Hemispeiridae ont une petite taille (&lt; 80 µm). Leur forme est ovoïde, parfois allongée. Ils nagent librement, mais généralement sont attachés à un hôte. Leur ciliation somatique est holotriche (c. à d. homogène), mais réduite à un petit nombre de cinéties spiralées chez de nombreuses espèces, et devenant obliques et même presque horizontales chez certaines. Ils présentent une aire thigmotactique distincte ; des cinéties dorsales réduites enfermées dans un système sécant, très prononcé chez certains genres. Leur région buccale se situe dans le tiers postérieur du corps, avec une ciliature souvent réduite, avec au moins un polycinétie oral 2 allant d’une forme de crochet, à une forme fortement courbée, s'enroulant derrière le cytostome et, à leur extrémité, courbé jusqu'à bien au-delà de la moitié du tour du pôle postérieur. Leur macronoyau est globulaire à ellipsoïde. Micronoyau, et vacuole contractile sont présents. Le cytoprocte n’a pas été observé. Ils sont détritivores et, peut-être, bactérivores .
Habitat.
Les Hemispeiridae vivent en eau salée et douce comme commensaux dans les replis du manteau des mollusques et sur le tégument de certains échinodermes ou dans les arcs respiratoires des échinodermes holothuries.
Liste des genres.
Selon :
Selon Lynn (2010)
Systématique.
Le nom valide de ce taxon est Hemispeiridae König, 1894.

</doc>
<doc id="16289407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289407" title="Lasprovincias.es">
Lasprovincias.es



</doc>
<doc id="16289418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289418" title="Ahmadou Lamine Ndiaye">
Ahmadou Lamine Ndiaye

Ahmadou Lamine Ndiaye (né le 20 mai 1937) est un ancien professeur de sciences vétérinaires du Sénégal qui a occupé de nombreux postes administratifs supérieurs dans des institutions et organisations éducatives africaines. Il est président de l'Académie africaine des sciences de 2011 à 2014.
Naissance et formation.
Ahmadou Lamine Ndiaye est né le 20 mai 1937 à Saint-Louis au Sénégal. Il fréquente le lycée Faidherbe de Saint-Louis pour ses études secondaires entre 1950 et 1957. Il étudie au Lycée Marcelin Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés, en France, pendant un an, puis il est admis à l'École "nationale" vétérinaire de Lyon, où il étudie de 1958 à 1962. En 1963, il obtient les diplômes de la Faculté de Médecine de Lyon, de l'Institut national agronomique de Paris et de l'Institut d'élevage et de médecine vétérinaire des pays tropicaux. 
Carrière d'enseignant.
Ndiaye travaille au Centre de recherche en sciences animales de Dahra, au Sénégal, de 1963 à 1967, tout en effectuant un stage au Centre national de recherche agronomique de Jouy-en-Josas, en France, dans la section génétique. En 1967, il devient maître de conférences à l'université Cheikh-Anta-Diop de Dakar. En 1971, il devient maître de conférences stagiaire en nutrition alimentaire à l'École nationale vétérinaire d'Alfort en France. En 1974, il devient membre de cet institut et maître de conférences à l'Ecole Inter-Etats des Sciences vétérinaires et de médecine de Dakar. De 1976 à 1986, il est le premier directeur africain de l'école de l'université Cheikh Anta Diop de Dakar. En 1977, il est nommé professeur de nutrition animale, poste qu'il occupe jusqu'en 1988. 
Autres postes.
Ndiaye est conseiller du Président de la république du Sénégal de 1988 à 1990. En janvier 1990, il est nommé recteur de l'université Gaston-Berger de Saint-Louis, deuxième université du Sénégal, occupant ce poste jusqu'en novembre 1999. Il est ensuite ministre et conseiller spécial du président de la République pendant quelques mois. 
Ndiaye est membre du Conseil exécutif de l'Association des universités africaines de 1997 à 2005 et il est pendant un certain temps président de cette association. Il est le premier président du Comité régional africain chargé de suivre la Conférence mondiale sur l'enseignement supérieur (2000-2001). En 2002, il devient membre du Conseil scientifique de la Banque mondiale pour la réforme des formations externes pour l'enseignement supérieur, et également président du Groupe de travail pour la revitalisation de l'Institut des ressources naturelles en Afrique. Parmi les autres postes occupés, figure celui de membre de l'Académie des sciences du monde en développement et de membre fondateur de l'Académie nationale des sciences et technologies du Sénégal (ANSTS). En février 2011, Ndiaye est élu président de l'ANSTS, en remplacement du professeur Souleymane Niang récemment décédé. 
Ndiaye est nommé président du Panel de haut niveau créé en 2009 par l'Union africaine pour créer l' (UPA). L'UPA est un réseau d'universités à travers l'Afrique qui promeut l'enseignement scientifique et la recherche postuniversitaires, la mobilité des étudiants et des enseignants entre les établissements et la normalisation des qualifications, avec cinq centres d'excellence régionaux chacun se concentrant sur un domaine scientifique différent. Le , Ndiaye est nommé président de l'Académie africaine des sciences (AAS) basée à Nairobi, au Kenya, pour un mandat de trois ans. Il est le premier francophone à occuper ce poste depuis la création de l'AAS en 1985. Ndiaye déclare qu'il souhaite rajeunir l'AAS et estime que les conditions sont favorables. Son objectif est d'ouvrir des centres d'excellence sur le continent où les francophones et les anglophones pourraient travailler sur des programmes de recherche communs. 
Travaux et reconnaissance.
Ndiaye écrit plus d'une centaine d'articles, papiers et rapports scientifiques, notamment dans les domaines de la nutrition et de l'enseignement supérieur. Il est également l'auteur de plus d'une trentaine de rapports, dont celui commandé par l'UNESCO en 2009 sur le projet de l'Université panafricaine. Il est Officier de l'Ordre du Mérite agricole de France, Officier de l'Ordre national de Côte d'Ivoire, Chevalier de l'Ordre national du Lion du Sénégal et Grand Officier de l'Ordre du Mérite du Sénégal. 
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16289420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289420" title="Paul Komposch">
Paul Komposch

Paul Komposch, né le en Autriche, est un footballeur autrichien qui évolue au poste de défenseur central au TSV Hartberg.
Biographie.
SK Sturm Graz.
Né en Autriche, Paul Komposch commence le football au FC Stattegg avant d'être formé par le SK Sturm Graz, où il poursuit sa formation.
Komposch fait sa première apparition en équipe première lors d'un match de coupe d'Autriche face au SV Innsbruck le . Il entre en jeu et son équipe l'emporte par huit buts à zéro. Il joue son premier match de première division autrichienne le , face au SC Rheindorf Altach. Il entre en jeu, et son équipe s'impose sur le score de quatre buts à zéro. Le 20 octobre suivant, Komposch prolonge son contrat avec le SK Sturm Graz, étant alors lié au club jusqu'en juin 2023.
TSV Hartberg.
Le , Paul Komposch rejoint librement le TSV Hartberg. Il signe un contrat courant jusqu'en juin 2025 avec une année supplémentaire en option.
Il joue son premier match le TSV Hartberg le 22 juillet 2023, à l'occasion d'une rencontre de coupe d'Autriche contre le Favoritner AC. Il est titularisé et participe à la victoire de son équipe en marquant également son premier but pour le club (2-3 score final).
Komposch s'impose dès sa première saison au TSV Hartberg comme un titulaire indiscutable, jouant au total 36 matchs toutes compétitions confondues dont 35 comme titulaire, et marquant un but. Ses prestations attirent des clubs italiens et allemands à l'été 2024 mais le défenseur reste finalement au club.

</doc>
<doc id="16289427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289427" title="12e régiment de hussards Akhtyrski">
12e régiment de hussards Akhtyrski



</doc>
<doc id="16289443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289443" title="Ancienne-Poméranie-Antérieure">
Ancienne-Poméranie-Antérieure

L'Ancienne-Poméranie-Antérieure (en ) désigne la partie sud de la Poméranie antérieure qui est passée de l'Empire suédois au royaume de Prusse avec la paix de Stockholm conclue en 1720.
Histoire.
Le nom d'Ancienne-Poméranie-Antérieure n'est utilisé pour cette région qu'après que la partie septentrionale de la Poméranie suédoise restée à la Suède en 1720 est également rattachée à la Prusse par résolution du congrès de Vienne en 1815 et est alors appelée Nouvelle-Poméranie-Antérieure.
Alors que la Nouvelle-Poméranie-Antérieure jouit d'un statut juridique spécial dans l'État prussien pendant un certain temps après 1815, ce n'est pas le cas de l'Ancienne-Poméranie-Antérieure ou de la Poméranie ultérieure. Cependant, le , formé en 1823, est élu séparément pour la Nouvelle-Poméranie-Antérieure, l'Ancienne-Poméranie-Antérieure et la Poméranie ultérieure. Alors que la Nouvelle-Poméranie-Antérieure reçoit son propre en 1823, un est formé pour l'Ancienne-Poméranie-Antérieure avec la Poméranie ultérieure. Les deux parlements d'État locales existent jusqu'en 1881.
Avec la perte progressive de la position particulière de la Nouvelle-Poméranie-Antérieure, les noms de Nouvelle-Poméranie-Antérieure et de l'Ancienne-Poméranie-Antérieure deviennent rares.

</doc>
<doc id="16289444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289444" title="Parti travailliste des Îles Salomon">
Parti travailliste des Îles Salomon

Le Parti travailliste des Îles Salomon (en anglais : "Solomon Islands Labour Party") est un ancien parti politique aux Îles Salomon.
Histoire.
Comme son nom l'indique, c'est un parti se réclamant du travaillisme, c'est-à-dire de la représentation en politique du mouvement ouvrier. Un premier Parti travailliste existe très brièvement aux Îles Salomon à la fin de l'ère coloniale britannique : Peter Salaka le fonde en 1970 avec le soutien du mouvement syndical de Honiara, la capitale du pays, mais le dissout dès 1971. En 1975, le premier syndicat durable est fondé : le Syndicat général des travailleurs des Îles Salomon ("Solomon Islands General Workers' Union", ou SIGWU), qui représente les employés du secteur privé. Les Îles Salomon deviennent un État indépendant en 1978, et en 1988 le secrétaire général du SIGWU, Joses Tuhanuku, crée le Parti travailliste des Îles Salomon comme parti politique du syndicat.
Le parti obtient deux députés aux élections législatives de 1989, et Joses Tuhanuku devient un temps chef de l'opposition parlementaire en fin de législature. Les travaillistes obtiennent leur meilleur résultat aux élections législatives de 1993 avec quatre élus ; ils n'en ont aucun en 1997, un seul en 2001 (Joses Tuhanuku), et aucun à nouveau en 2006, ce qui marque de fait la disparition du parti.

</doc>
<doc id="16289451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289451" title="Nouveau cinéma argentin">
Nouveau cinéma argentin

Le Nouveau Cinéma Argentin (ou NCA) est un mouvement artistique qui a émergé dans le cinéma argentin à partir du milieu des années 90. Il désigne un ensemble de films sortis à cette époque, ainsi que le groupe de leurs réalisateurs, et même l'évolution de ces films. Le NCA a représenté une rupture par rapport au cinéma argentin des années 1980 et du début des années 90, en introduisant de nouveaux éléments narratifs et un style réaliste marqué. Parmi les principaux réalisateurs du mouvement, on peut citer Israel Adrián Caetano, Bruno Stagnaro, Daniel Burman et Lucrecia Martel.
Caractéristiques.
Le nouveau cinéma argentin s'est établi comme un domaine où sont représentées et discutées les transformations sociales. Cet élément est devenu le fil conducteur des productions qui ont commencé à émerger au milieu des années 90 : la recherche d'une description critique d'un monde en transformation. Il existe des normes communes qui caractérisent et distinguent fortement le Nouveau Cinéma Indépendant Argentin. Parmi elles, on trouve la forme du récit, qui rompt avec la linéarité et joue, dans les histoires racontées, avec le sort et le hasard. On passe du prévisible à l'inattendu, à la surprise, qui est également une caractéristique de la réalité sociale : on ne sait pas ce qui se passera à l'avenir. Et cette prémisse est transposée dans l'audiovisuel, avec différentes stratégies, telles que la création d'un réalisme où la société est reflétée dans sa fragmentation et son individualisme postmoderne, et où la vie quotidienne des personnages et les histoires qu'ils traversent deviennent le fil conducteur du film.
Parmi ses principales caractéristiques, on note une plus grande utilisation du plan-séquence ; le travail avec des acteurs non professionnels, et une préférence pour les tournages en extérieur. Sur le plan narratif, la figure du héros disparaît, il y a une objectivité par rapport aux questions morales, politiques ou idéologiques ; la dénonciation directe est rejetée ; l'instant, le présent sont privilégiés. C'est un cinéma d'expression et non de représentation.
Il est indissolublement lié au mot « indépendant ». Cependant, le concept derrière ce terme varie lorsqu'il est appliqué à ce courant cinématographique : il peut être considéré comme indépendant dans ses modes de production - bien que dans plusieurs occasions, l'État argentin le subventionne - ou indépendant dans la marginalité de son esthétique et de ses thèmes, mais pas en ce qui concerne son intégration au circuit national et international des festivals, auquel il est inscrit. Beaucoup des films tournés pendant cette période ont été des productions financées par les réalisateurs eux-mêmes. Un exemple est le film "Bolivia" de Israel Adrián Caetano, qui a utilisé des bobines de film restantes d'une autre production.
Histoire.
Antécédents.
Les fondements de ce cinéma se trouvent dans le néoréalisme italien de l'après-guerre, la Nouvelle Vague, et à l'échelle continentale et nationale dans le Nouveau Cinéma Latino-américain des années 60 et la génération des années soixante en Argentine, qui a également été appelée Nouveau Cinéma Argentin.
Surgimiento Du nouveau cinéma argentin.
Le syntagme Nouveau Cinéma Argentin (NCA) s'est imposé face à celui de "Génération des années quatre-vingt-dix", qui avait été proposé en opposition à celui de "Génération des années soixante", un mouvement cinématographique innovant qui a eu lieu approximativement de 1955 à 1969. Il a d'abord été forgé par la critique et apparaît comme titre d'un livre en 2002 (celui de Bernardes, Leres et Sergio Wolf). En 2003, Fernando Martín Peña a écrit un livre qui visait à rapprocher les générations des années soixante et des années quatre-vingt-dix, trouvant des continuités qui contrecarrent la prétention à l'orphelinat que soutenaient beaucoup des réalisateurs.
Le coup d'envoi du mouvement a été donné par Martín Rejtman, écrivain et cinéaste, avec son premier film, "Rapado". Tourné en 1991 mais sorti commercialement en 1996, il est basé sur le livre homonyme de récits de Rejtman. D'une minimalisme extrême, la simple mise en scène du film pose les bases pour une grande partie du cinéma qui a suivi. D'autres prédécesseurs cinématographiques incluent "Picado fino" (Esteban Sapir, 1995), les films de Raúl Perrone ("Ángeles", 1992; "Labios de churrasco", 1994) et ceux d'Alejandro Agresti ("El amor es una mujer gorda", 1987; "Boda secreta", 1989; "El acto en cuestión", 1993).
En 1994, la loi sur le cinéma (loi .377/94) a été promulguée, établissant l'autonomie de l'INCAA et son mode de financement, ce qui a stimulé la production cinématographique par rapport aux années précédentes.Le nouveau cinéma a trouvé deux alliés importants dans la critique spécialisée (notamment les revues El amante et Film) et les festivals tels que le BAFICI et le Festival International du Film de Mar del Plata. Tous ces facteurs ont contribué à consolider ce nouveau cinéma. Un autre événement parallèle significatif fut la création en 1999, par la loi 25.119, de la Cinémathèque et Archives de l'Image Nationale (CINAIN).
Parallèlement, durant cette période, on assiste à une augmentation soutenue du nombre d'étudiants et d'écoles de cinéma en Argentine. Une grande quantité de courts métrages sont produits et deux courants importants émergent : le costumbrisme social, austère et réaliste, généralement en noir et blanc ; et un cinéma plus axé sur l'exploration des questions d'identité et de genre (connu sous le nom de Gender Cinema dans d'autres pays), personnel et intimiste.
En 1995, sous le nom de Historias breves, un ensemble de courts métrages lauréats d'un concours de l'INCAA est présenté. Ce qui a commencé comme une simple exposition a eu un impact critique et public important. Presque tous les réalisateurs avaient environ vingt-cinq ans et avaient fréquenté une école de cinéma. Parmi les participants à ce projet, on retrouve les noms d'Israel Adrián Caetano, Bruno Stagnaro, Sandra Gugliotta, Daniel Burman, Lucrecia Martel et Ulises Rosell, qui ont ensuite joué un rôle prépondérant dans le mouvement du Nouveau Cinéma Argentin.
Les premiers à réaliser un long métrage ont été Caetano et Stagnaro, avec le succès critique et public de Pizza, birra, faso (1997), et Daniel Burman avec son premier film Un crisantemo estalla en Cincoesquinas (1997), une aventure surprenante avec des touches de western spaghetti, qui évoque un nouveau monde, totalement fictif et imaginaire, lié à une Amérique latine mythique et mystique. Pizza, birra, faso a créé une tendance costumbriste au sein du nouveau cinéma argentin qui a été la plus diffusée et la plus réussie internationalement. Dans ce cadre, on trouve Mundo grúa (1999, Pablo Trapero), Bonanza (2001, Ulises Rosell), Modelo '73 (2001, Rodrigo Moscoso), La libertad (2001, Lisandro Alonso) et Bolivia (Israel Adrián Caetano, 2001), parmi d'autres titres.
Concernant les réalisatrices, l'œuvre de Lucrecia Martel se distingue. La Ciénaga (2000), le premier film de Martel, produit par Pedro Almodóvar, a eu peu de succès commercial mais a été bien accueilli par la critique internationale, remportant des prix au Festival du Film de Sundance, à La Havane et obtenant une nomination à l'Ours d'Or au Festival de Berlin. On note également les courts métrages d'Eloísa Solaas (Lila et Todas las cosas), de Violeta Uman (Clarilandia, gotas de amor) et d'Albertina Carri (Barbie también puede estar triste) ainsi que les longs métrages de Daniela Cugliándolo (Herencia) et de Verónica Chen (Vagón fumador).
Agustín Campero, dans son livre sur le nouveau cinéma argentin, De "Rapado" à "Historias extraordinarias", signale le déclin du NCA entre 2005 et 2006, période durant laquelle on commence à percevoir une certaine sclérose, stylisation et répétition, tout en indiquant que de nouvelles possibilités de faire du cinéma en Argentine émergent en marge.
Décennie du 2000.
Au début du XXIe siècle, de nouveaux films des réalisateurs fondateurs du nouveau cinéma argentin ont été bien accueillis par la critique : Fabián Bielinsky a réalisé Nueve reinas (2000) et El aura (2005) ; Lucrecia Martel a sorti La niña santa (2004) et La mujer sin cabeza (2008) ; Pablo Trapero a dirigé El bonaerense (2002) et Leonera (2008), parmi d'autres films ; Lisandro Alonso, pour sa part, a réalisé Los muertos (2004), Fantasma (2006) et Liverpool (2008) ; s'ajoutent à cela les films de Caetano, Un oso rojo (2002) et Crónica de una fuga (2006). De son côté, Stagnaro a quitté le cinéma pour se consacrer à la télévision. Parmi les nouveaux cinéastes, Mariano Llinás se distingue, qui a dirigé le documentaire Balnearios (2002) et le film culte Historias extraordinarias (2008). Dans cette décennie, un jalon distinct a été constitué par Nada por perder (2001), un film indépendant réalisé par Quique Aguilar qui a été pionnier dans le domaine de la cinématographie numérique, et est considéré des années après sa sortie comme un film culte.

</doc>
<doc id="16289452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289452" title="Frontière entre Djibouti et le Somaliland">
Frontière entre Djibouti et le Somaliland



</doc>
<doc id="16289460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289460" title="Maximalisme (Art)">
Maximalisme (Art)



</doc>
<doc id="16289468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289468" title="Ala Kheir">
Ala Kheir

Ala Kheir (), né le est un photographe, cinéaste et ingénieur en mécanique soudanais.
Il s'est fait connaître comme l'un des fondateurs du à Khartoum en 2009 et grâce à des expositions internationales de ses photographies, ainsi que pour le réseautage et la formation des photographes en Afrique.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Ala Kheir naît le à Nyala, dans le Darfour du Sud, puis déménage, encore enfant, dans la capitale Khartoum avec ses parents. Pendant les vacances d'été, il se rend fréquemment à Nyala puis prend des photos de la vie des gens dans la région des montagnes de Marrah.
Kheir étudie l'ingénierie mécanique en Malaisie et débute en parallèle comme photographe autodidacte.
Sudanese Photographers Group et pédagogie.
À son retour au Soudan en 2009, lui et d'autres photographes de Khartoum créent le (Groupe des Photographes Soudanais). Ce groupe commence à prendre des photographies et l'enseigner en tant que à part entière, en intégrant des photographes en herbe dans leurs ateliers et expositions.
Kheir s'implique dans le réseautage et la formation des photographes en Afrique, notamment avec les (Centres d'apprentissage pour la photographie en Afrique) à Johannesbourg, en Afrique du Sud. Ce réseau regroupe des plateformes africaines actives dans l'enseignement de la photographie, où les membres .
L'un des manifestations d'une telle formation et d'un tel réseautage est une série d'ateliers et d'expositions de photos à Khartoum entre 2014 et 2016, intitulée . L'exposition de 2016 présente les résultats collectifs d'un atelier intitulé , mené l'année précédente par les photographes Michelle Lukidis d'Afrique du Sud et André Lützen d'Allemagne.
Il dirige depuis le début des années 2020 The Other Vision, une plateforme pour l'enseignement de la photographie au Soudan.
Conflits au Soudan.
En avril 2024, le magazine d'information rapporte comment Kheir et sa famille ont été touchés par la révolution de 2018 et la guerre de 2023 au Soudan. Au début de la révolution, il déménage avec sa famille de Khartoum au Caire, en Égypte. Il retourne ensuite au Soudan pour photographier le mouvement antigouvernemental à Khartoum et dans d'autres villes. Il se rend ensuite au Darfour, la région occidentale du Soudan d'où ses parents sont originaires, afin d'effectuer des recherches et de documenter comment les gens de cette région ont survécu à des décennies de conflit. Après le déclenchement de la guerre entre les groupes militaires opposés, la nourriture, l’eau et l’électricité se font rares, et Kheir se retrouve menacé par des soldats qui semblent dans les rues de la région de Khartoum. Après avoir survécu quelques semaines chez ses parents à Omdurman, il se rend à Wad Madani, la deuxième plus grande ville du pays. De nombreuses autres personnes trouvent refuge dans cette ville et Kheir devient photographe de guerre. Finalement, il doit fuir le Soudan vers les Émirats arabes unis, ne pouvant communiquer qu'au moyen d'Internet avec ses parents restés au Soudan, ou avec sa femme et ses enfants en Égypte, qui a de fait fermé ses frontières à davantage de réfugiés soudanais.
Autres engagements.
Pendant plusieurs années, Kheir est membre du jury du (CAP Prize) à Bâle, en Suisse, .
Tandis qu'il est engagé dans une conversation en ligne en octobre 2022 avec les collections spéciales de la de la bibliothèque de l'université de Durham et le Photography Legacy Project, Ala Kheir est arrêté et harcelé par la police de sécurité soudanaise, probablement parce qu'il est soupçonné d'être impliqué dans des manifestations citoyennes.
Publications.
En 2024, Lützen publie ses propres photographies dans le livre d'artiste .
Dans l'article « » pour le magazine , Kheir réfléchit sur la nature de la photographie de rue telle qu'il la connaissait avant la guerre :
Œuvres et réception.
Les photographies de Kheir ont été publiées par , et le magazine de Dubaï et la World Architecture Community.
En 2020, son travail est présenté parmi ceux de 17 photographes africains contemporains dans le livre . De 2008 à 2018, ces photographes africains ont été invités à participer à la Photographers’ Masterclass, un programme de mentorat professionnel fondé par Simon Njami en collaboration avec le Goethe-Institut. Se voulant instructif et destiné à des lecteurs intéressés par la photographie africaine contemporaine, l'ouvrage explore également des questions telles que le rôle de l'autodidaxie dans un contexte où les écoles de photographie sont rares en Afrique, ainsi que l'importance de l'écriture dans la perception visuelle et les discours propres à la photographie africaine.
Dans le livre français sur 52 artistes africains contemporains "Oh ! AfricArt", Kheir est le seul artiste soudanais représenté. Dans l'émission homonyme de France Télévisions, Ala Kheir est également choisi pour représenter son pays, avec la série , où l'artiste s'attache à explorer le lien entre l'individu et l'espace, lui qui étudie l'évolution des paysages dans l'ensemble de son œuvre et utilise le noir et blanc pour mieux .
Pour son concours 2022, le World Press Photo nomme Kheir membre du jury africain.
Lors du conflit soudanais de 2023, "The Guardian" a publié un article de fond dans sa série « My best Shot » sur l'une des photos de Kheir de Khartoum et son approche personnelle de la photographie. Dans l'exposition collective de 2023 à New York, Kheir est représenté avec des photos de personnes vivant dans la banlieue de Khartoum et souffrant de « maladies tropicales négligées », parmi lesquelles la lèpre, la maladie du sommeil et la cécité des rivières.

</doc>
<doc id="16289496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289496" title="Anne-Marie Gepts">
Anne-Marie Gepts

Anne-Marie Gepts (1957) est une magistrate belge.
Elle est la première présidente du Conseil des procureurs du Roi.
Biographie.
Formation.
Anne-Marie Gepts obtient une licence en droit et en criminologie à la Vrije Universiteit Brussel. 
Carrière juridique.
Anne-Marie Gepts commence sa carrière comme avocat stagiaire à Anvers en 1979 et rejoint le parquet d'Anvers en 1983. Elle travaille en particulier sur les questions de droit de l'environnement et la criminalité financière.
En 2008, elle devient procureure de Malinesdans l'ancien arrondissement judiciaire de Malines. Elle partage les dossiers avec le procureur de l'arrondissement judiciaire de Turnhout dans un contexte de coopération et de moyens limités. Elle lance un appel pour davantage de personnel administratif dans "De Standaard".
Lors de la fusion des arrondissements judiciaires d'Anvers, Turnhout et Malines en 2014, elle devient procureure du Roi de l'arrondissement judiciaire d'Anvers. La nomination est faite par le comité de nomination et de désignation du Conseil supérieur de la justice. En 2017, elle dirige 85 magistrats, épaulée par 200 personnels administratifs. Elle est remplacée par Franky De Keyzer en 2019.
En 2015, Anne-Marie Gepts est membre du Conseil fédéral de la police pour un mandat de quatre ans et y remplace Rosette Vandenborne.

</doc>
<doc id="16289497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289497" title="Scène côtière avec l'embarquement de saint Paul">
Scène côtière avec l'embarquement de saint Paul

Scène côtière avec l’embarquement de saint Paul ou Marine avec l’embarquement de saint Paul est une peinture à l'huile sur cuivre réalisée par le peintre français du baroque Claude Lorrain en 1654. Elle est conservée au Birmingham Museum &amp; Art Gallery, à Birmingham (West Midlands), au Royaume-Uni.
Historique de l'œuvre.
Claude Lorrain est un peintre français établi en Italie. Appartenant à la période de l’art baroque, il s’inscrit dans le courant du classicisme français, dans lequel il excelle dans la peinture de paysage. Dans son œuvre, il reflète un nouveau concept dans l’élaboration du paysage en se basant sur des références classiques, le « paysage idéal », qui met en évidence une conception idéale de la nature et du monde intérieur de l’artiste. Cette façon de traiter le paysage lui donne un caractère plus élaboré et intellectuel et devient l’objet principal de la création de l’artiste, de la mise en forme de sa conception du monde, de son interprétation de sa poésie, qui évoque un espace idéal et parfait.
Cette œuvre est réalisée pour le chevalier romain Carlo Cardelli (1626-1662), un grand collectionneur d’art pour lequel il a également peint le "Paysage avec l’adoration du veau d’or" (1653, Staatliche Kunsthalle Karlsruhe) et le "Paysage avec Jacob, Laban et ses filles" (1654, National Trust, Petworth House, Petworth, West Sussex).
Le tableau est vendu sous le titre erroné d’"Embarquement de sainte Paule" en 1686, lors de la vente aux enchères londonienne Gibbons &amp; Walton. Elle appartient au marquis de Lansdowne jusqu’en 1806, puis à Williams-Wynn jusqu’en 1947 et Crompton jusqu’en 1962.
Cette œuvre figure sous le numéro 132 dans le "Liber Veritatis", le cahier de dessins où Claude notait toutes ses œuvres pour éviter les falsifications.
Sujet.
Le thème représenté correspond à l’un des derniers épisodes de la vie de saint Paul, raconté dans les Actes des Apôtres (27, 1-12) : après son arrestation à Jérusalem, Paul est jugé par le sanhédrin et remis aux autorités romaines. Paul fait alors appel à Jules César et est envoyé à Rome, réalisant un voyage hasardeux qui dure plusieurs mois. Selon les Actes des Apôtres, Paul et ses accompagnateurs partent de Césarée et s'arrêtent à Sidon, Chypre, Cilicie, Pamphylie, Lycie, Cnide et enfin à Lasae à cause du mauvais temps. Paul conseille d’y hiverner, mais l’officier romain qui le conduit et le capitaine du bateau décident de se diriger vers la baie crétoise de Fenice. C’est le moment dépeint dans le tableau : « En outre, quand le vent du sud souffla doucement, ils crurent qu’il pouvait être tenu pour accompli leur dessein, ils levèrent l’ancre et se rendirent en Crète près du rivage ».
Description et analyse.
Ce paysage appartient à la période de maturité de l’artiste. À partir de 1650, Claude dérive vers un style plus serein, plus classique, avec une influence plus forte du Dominiquin. Le paysage s’inspire de plus en plus de la campagne romaine et utilise des tailles plus monumentales, avec un caractère plus scénographique et une composition plus complexe et élaborée.
Dans le tableau, saint Paul apparaît au bas de la toile avec l’officier romain et le capitaine, qui se dirigent vers une barque devant les conduire au bateau qui les attend. En bas à gauche, plusieurs autres personnes sont occupées dans leurs tâches ou bavardent entre elles. Sur le côté gauche se dressent deux grandes colonnes d’ordre corinthien, qui semblent correspondre à un édifice en ruines. Derrière ces colonnes se trouvent deux bateaux ancrés. Au centre-droit, de grands et majestueux arbres se dressent sur une île, en face de laquelle se trouve une barque avec des passagers. Sur la droite de l’île, il y a un bateau et, derrière elle, s’élèvent les mâts d’un autre. Le soleil se détache au centre-gauche, le soleil étincelant de l’aube, qui se reflète dans la mer ; un rayon de lumière part de ce reflet, qui pointe directement vers saint Paul.
La composition de cette œuvre est similaire à deux autres tableaux antérieurs de Claude, "Le Port d'Ostie avec l'embarquement de sainte Paule" (vers 1639, musée du Louvre, Paris) et "Marine avec le débarquement d’Énée dans le Latium" (1650, musée des Beaux-Arts Pouchkine, Moscou).
Deux dessins préparatoires sont conservés au musée Bonnat-Helleu de Bayonne et au Plymouth City Museum and Art Gallery à Plymouth (Royaume-Uni).

</doc>
<doc id="16289504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289504" title="Frontière entre le Québec et les États-Unis">
Frontière entre le Québec et les États-Unis



</doc>
<doc id="16289508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289508" title="Bakunde Ilo Pablo">
Bakunde Ilo Pablo

Paul Bakunde Ilondjoko, connu sous le nom de Bakunde Ilo Pablo, était un batteur, musicien et compositeur congolais né le à Léopoldville (Congo belge) et décédé le à Kinshasa. Il fut connu pour être membre de longue date de Zaïko Langa Langa. Son jeu de batterie se caractérisait par sa puissance de frappe et sa maîtrise du charleston.
Biographie.
Enfance, jeunesse et débuts musicaux : 1951 – 1974.
Paul Bakunde Ilondjoko est né le 5 janvier 1951 à Kinshasa (alors appelée Léopoldville) au Congo belge. Il a fréquenté l'école primaire à l'école Sainte-Marie de la commune de Lingwala. Il fait ses études secondaires à l'Athénée de la Gombe (alors appelé Kalina).
L'intérêt d'Ilo Pablo pour la musique s'est épanoui, avec une fascination pour le jazz et la musique pop au cours de ses années de formation et grâce à sa découverte des artistes comme Johnny Hallyday et Claude François. Ses débuts dans la composition musicale ont eu lieu en 1965 avec sa chanson "Oiseau de l'amour", inspirée d'une expérience romantique personnelle. Malgré son intérêt pour le jazz et la pop, il se tourne vers la musique congolaise en 1971, poussé par une invitation à rejoindre l'orchestre Les Corsaires par son ami Oscar Diabanza. Par la suite, il évolue au sein de divers groupes musicaux, dont Chem Chem Yetu et Orchestre Stukas, où il sort son premier single, "Mangenge".
Carrière chez Zaïko Langa Langa : 1974 – 1988.
En 1974, il rejoint Zaïko Langa Langa pour remplacer Meridjo Belobi, leur batteur principal, emprisonné à Ekafela. Ils ont partagé le poste après sa libération. Il les avait connus bien avant, répétant avec leur guitariste Mbuta Matima lorsqu'il faisait partie de la section pop du groupe. Sa première chanson avec le groupe, "Ndonge", enregistrée au studio d'enregistrement de Johnny Bokelo et sortie en octobre 1974, est devenue un succès monumental, marquant le début d'une carrière florissante. Les sorties ultérieures telles que "Ando", "Eboza", "Mangobo", "Feti" et "Matata" ont solidifié sa stature d’auteur-compositeur distingué au sein du groupe.
En 1978, il fait partie de la délégation des musiciens de Zaïko Langa Langa lors de la première tournée européenne du groupe, à l'invitation de la JMPR (Jeunesse du Mouvement Populaire de Révolution). Ilo Pablo brille en 1984 avec la sortie de son premier album solo, "Rencontre", avec Bozi Boziana au chant. Cet album présentait "Azo", une interprétation en studio de sa composition initiale, "Oiseau de l'amour". En 1985, aux côtés de Meridjo Belobi, Pablo a été le pionnier de la technique du double drumming dans la rumba congolaise.
Le mois de mai 1988 a été témoin d'un conflit de leadership au sein du Zaïko Langa Langa qui a conduit à la formation du Zaïko Langa Langa Familia Dei, avec Bakunde Ilo Pablo comme membre éminent. Leur premier album éponyme, sorti en décembre 1989, présentait le tube classique "L'oiseau rare", une autre interprétation de la première composition de Pablo, qui a remporté une renommée internationale. Parallèlement, il devient président de l'UMUZA (Union des musiciens zaïrois), succédant à Franco Luambo après son décès.
Retraite et décès : 1989 – 2011.
Tout au long des années 1990, Ilo Pablo continue à sortir des albums solo tels que "Songa Fiele" (1990) et "Kenya Safari" (1991). Ses contributions se poursuivent au sein de Zaïko Langa Langa Familia Dei, avec des compositions comme le titre éponyme de l'album "Au Revoir Prince" (1991) et "Les Riches et Les Pauvres" (1992) de leur troisième album "Bako Bandela".
En 1994, Bakunde Ilo Pablo se retire de la scène musicale, se réorientant vers d'autres activités. Cependant, il a ensuite commencé à animer une émission de radio intitulée « Bana Léo ».
Il est décédé dans la matinée du 20 septembre 2011 à l'âge de 60 ans à Kinshasa, à la polyclinique Candeur de la commune de Limete.

</doc>
<doc id="16289509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289509" title="Frontière entre les États-Unis et le Nouveau-Brunswick">
Frontière entre les États-Unis et le Nouveau-Brunswick



</doc>
<doc id="16289513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289513" title="Neustadt an der Dosse">
Neustadt an der Dosse



</doc>
<doc id="16289519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289519" title="Cimetière de Santa Lastenia">
Cimetière de Santa Lastenia

Le cimetière de Santa Lastenia (en espagnol : cementerio de Santa Lastenia) est un cimetière monumental situé à Santa Cruz de Tenerife, dans les Îles Canaries, en Espagne.
Localisation.
Le cimetière de trouve dans le district Suroeste de la ville de Santa Cruz de Tenerife, dans le quartier de Llano Alegre.
Histoire.
La création du cimetière est décidée en 1896, en raison de l'exiguïté du cimetière existant, le cimetière de San Rafael et San Roque, dont la situation dans le centre ville empêche toute extension.
En 1909, la ville achète le terrain à l'architecte municipal Antonio Pintor. Le 27 janvier 1916, le cimetière est inauguré, avec la première inhumation, une adolescente de 16 ans morte de tuberculose appelée María Lastenia, qui donne son nom au lieu : "Cementerio de Santa Lastenia".
Il est aujourd'hui le cimetière principal de la ville, et, en 2016, a lieu la commémoration du de sa création, présidée par l'évêque de Tenerife, Bernardo Álvarez Afonso et par le maire de la ville, José Manuel Bermúdez Esparza.

</doc>
<doc id="16289520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289520" title="Frontière entre le Québec et l'Île-du-Prince-Édouard">
Frontière entre le Québec et l'Île-du-Prince-Édouard



</doc>
<doc id="16289523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289523" title="Frontière entre le Québec et la Nouvelle-Écosse">
Frontière entre le Québec et la Nouvelle-Écosse



</doc>
<doc id="16289538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289538" title="Frontière entre le Canada et le Groenland">
Frontière entre le Canada et le Groenland



</doc>
<doc id="16289544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289544" title="Relations entre les États-Unis et l'Union soviétique">
Relations entre les États-Unis et l'Union soviétique



</doc>
<doc id="16289548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289548" title="Relations entre l'Union soviétique et les États-Unis">
Relations entre l'Union soviétique et les États-Unis



</doc>
<doc id="16289551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289551" title="Tapiwanashe Makarawu">
Tapiwanashe Makarawu

Tapiwanashe Makarawu, né le à Harare, est un athlète zimbabwéen, spécialiste des épreuves de sprint.
Biographie.
En 2022, il décroche la médaille de bronze du relais lors des championnats d'Afrique à Saint-Pierre.
En 2023 il bat le record du Zimbabwe que détenait Brian Dzingai, en 20 s 10. 
Il descend pour la première fois sous les 20 secondes sur le à Lubbock en établissant un nouveau record de Zimbabwe en . Il porte son record à en remportant les championnats NCAA à Eugene, devant son compatriote Makanakaishe Charamba.

</doc>
<doc id="16289560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289560" title="Lycée Jean-Mermoz de Dakar">
Lycée Jean-Mermoz de Dakar



</doc>
<doc id="16289562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289562" title="L'Arbre de Noël (film, 1969)">
L'Arbre de Noël (film, 1969)



</doc>
<doc id="16289564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289564" title="Bun (logiciel)">
Bun (logiciel)

Bun est un environnement d'exécution JavaScript, gestionnaire de paquets, exécuteur de tests et un « "" » (littéralement, « groupeur de modules »), développé avec le langage de programmation Zig. Il a été créé par Jarred Sumner comme une alternative à Node.js. Contrairement à Node.js et Deno qui utilisent la machine virtuelle V8, Bun utilise JavaScriptCore comme moteur JavaScript.
Caractéristiques.
Bun prend en charge le "bundling", la minification et le rendu côté serveur (Svelte, Nuxt.js, Vite). Le "bundling" consiste à regrouper plusieurs fichiers et ressources, comme le code JavaScript, les feuilles de style CSS et les pages HTML, en un seul fichier ou en un nombre réduit de fichiers, afin de diminuer le nombre de requêtes serveur et d'améliorer les performances. 
L'environnement d'exécution prend en charge l' (FFI), SQLite3, TLS 1.3, et la résolution DNS. Il comprend également des outils courants comme l'édition de fichiers, les serveurs HTTP, le websocket, et le hachage.
Historique.
La première version officielle de Bun 1.0 est sortie le 8 septembre 2023.
Depuis la version 1.1, il est disponible sur les versions 10 et supérieures de Windows (ainsi que sur Linux et MacOS).
Avec la version 1.3, Bun a ajouté le remplacement à chaud des modules (HMR) à son serveur de développement local, permettant ainsi de mettre à jour les pages automatiquement à mesure que le code change.
Anthropic, qui développe l'IA Claude, a annoncé l'acquisition de Bun le 2 décembre 2025. Il est mentionné que Bun reste open source et sous licence MIT.

</doc>
<doc id="16289565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289565" title="Lycée international français de Bangkok">
Lycée international français de Bangkok



</doc>
<doc id="16289566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289566" title="Lycée Louis-Massignon (Maroc)">
Lycée Louis-Massignon (Maroc)



</doc>
<doc id="16289578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289578" title="Routes à Porto Rico">
Routes à Porto Rico

Le réseau des routes de Porto Rico est entretenu par le Puerto Rico Department of Transportation and Public Works (DTOP). Il est divisé en quatre : les routes primaires, urbaines, secondaires et tertiaires.

</doc>
<doc id="16289582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289582" title="Firmin Javel">
Firmin Javel

Firmin Javel, né le à Arbois et mort le à Paris, est un conteur, chroniqueur et critique français.
Biographie.
Fils de l’imprimeur lettré Auguste Javel, il suit son père en exil à Genève en 1851, à l’arrivée au pouvoir de Napoléon III. Revenu à Paris, en 1862, il fait paraitre un recueil d’alexandrins, "Treize à table", avec préface par Jules Claretie, et plusieurs romans "Sambo", "Pointe de fer", "le Prince de Sabara", "Cotte de mailles", etc.
Comme conteur, chroniqueur, reporter, il était chargé du courrier des théâtres, secrétaire de rédaction dans divers journaux parisiens, "la Liberté", "Le Charivari", "Gil Blas", le "Journal amusant", "le Monde illustré", "le Figaro", "le Télégraphe", "l’indépendant", "le Monde Comique", etc.
Passé de la presse quotidienne aux périodiques artistiques, il s’est fait remarquer, comme critique d’art, par ses Salons dans l’Événement et ailleurs un grand nombre d’articles et dans ses articles du "Gil Blas" par sa persistante campagne contre l’école dite « du plein air ». Ses chroniques pleines d’esprit à "La Vie à Paris" et "le Mouvement parisien" ne manquent pas de saveur et de vivacité. En 1887, il a fondé, avec Henri Galli, la revue illustrée "", à laquelle collabore Armand Silvestre, avant de reprendre, avec les mêmes collaborateurs artistiques, la rédaction en chef de Ia "Revue des musées".
Comme dramaturge, il a fait jouer au théâtre des Variétés une amusante pochade, "Le Valet de cœur", en collaboration avec Louis Besson (1880, in-12), et publie, avec . Il est, en outre, l’auteur de : "Le Franc-Comtois à Paris", revue jouée au Bataclan en 1885 ; "Treize à table", conte en vers ; "La Clé", au théâtre Saint-Pierre ; "Le Valet de Cœur", représenté au théâtre des Variétés, etc.

</doc>
<doc id="16289585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289585" title="Edgard Doneux">
Edgard Doneux

Edgard Doneux est un chef d'orchestre belge né le à Liège et mort le à Anderlecht.
Biographie.
Edgard Doneux naît le à Liège.
Il étudie au Conservatoire royal de sa ville natale et fait ses débuts comme chef à l'Opéra royal à l'âge de vingt ans.
En 1946, il est nommé premier chef au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles.
En 1949, Edgard Doneux devient premier chef d'orchestre à la radio-télévision belge. Il dirige l'Orchestre de chambre et le Nouvel Orchestre symphonique de la RTBF entre 1978 et 1984.
Investi dans la création contemporaine, il est le dédicataire de plusieurs œuvres, de ("Lo spirito di contradizione", ouverture pour une comédie de Goldoni), Eugène Bozza ("Hommage à Rossini"), Marcel Quinet ("Suite symphonique"), Otmar Nussio, Raymond Loucheur, Florent Schmitt et André Ameller, notamment.
Impliqué dans la vie musicale de son pays, Edgard Doneux participe à la fondation du Ballet royal et de l'Opéra royal de Wallonie ainsi que du Festival de Chimay. Il est aussi directeur artistique du Spa Musical.
Il meurt le à Anderlecht.

</doc>
<doc id="16289587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289587" title="El hombre de papel">
El hombre de papel

El hombre de papel est un film mexicain réalisé par Ismael Rodríguez, sorti en 1963.

</doc>
<doc id="16289604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289604" title="Edgar Doneux">
Edgar Doneux



</doc>
<doc id="16289608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289608" title="Route départementale 126">
Route départementale 126



</doc>
<doc id="16289617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289617" title="Macrothele nullispine">
Macrothele nullispine

Macrothele nullispine est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Macrothelidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Yunnan en Chine. Elle se rencontre dans le xian de Shidian.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Zhang, Wu, Zhao et Yang en 2024.

</doc>
<doc id="16289618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289618" title="D126">
D126

D126 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="16289621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289621" title="Macrothele auriculata">
Macrothele auriculata

Macrothele auriculata est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Macrothelidae.
Distribution.
Cette espèce est endémique du Yunnan en Chine. Elle se rencontre dans le xian de Binchuan.
Description.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype .
Systématique et taxinomie.
Cette espèce a été décrite par Zhang, Wu, Zhao et Yang en 2024.

</doc>
<doc id="16289635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289635" title="Liste des autoroutes numérotées aux Samoa américaines">
Liste des autoroutes numérotées aux Samoa américaines

Les autoroutes des Samoa américaines sont entretenues par le American Samoa Department of Public Works.

</doc>
<doc id="16289649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289649" title="Institut Weizmann des sciences">
Institut Weizmann des sciences



</doc>
<doc id="16289662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289662" title="St. Albans City Football Club">
St. Albans City Football Club



</doc>
<doc id="16289670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289670" title="María Lastenia del Pino Rodríguez">
María Lastenia del Pino Rodríguez

María Lastenia del Pino Rodríguez, née en 1900 à Santa Cruz de Tenerife, dans les Îles Canaries, et morte dans cette même ville en 1916, est une jeune adolescente espagnole morte prématurément de tuberculose, devenue iconique dans l'histoire de Tenerife.
Première personne inhumée au cimetière de Santa Lastenia de Santa Cruz de Tenerife, elle est notamment célèbre pour avoir donné son nom à ce cimetière monumental, haut lieu de la mémoire canarienne.
Biographie.
De son nom complet de María Lastenia de la Concepción del Pino Rodríguez, elle naît dans l'année 1900. Le bébé est abandonné et reclus dans la maternité de la ville de Santa Cruz de Tenerife. 
A l'âge de trois ans, elle est adoptée un couple canarien : Francisco del Pino Cruz et Josefa Rodríguez.
La petite fille vit alors dans sa famille adoptive au n°3 de la "calle de la Salud" (en français : "rue de la Santé" - cette adresse est devenue ironique dans l'histoire de la jeune María), dans le quartier d'El Toscal de Santa Cruz de Tenerife. Suivie par le docteur Pisaca, elle décède à l'âge de seize ans de tuberculose.
Le 27 janvier 1916, elle est la première à être inhumée dans le nouveau cimetière de la ville, qui porte désormais son nom : le cimetière de Santa Lastenia.
Elle est enterrée dans une sépulture de marbre blanc, surmontée d'une croix entourée de deux anges. Sa tombe, plusieurs fois déplacée au fil de l'histoire, est située depuis 1976, et définitivement, près de l'entrée du cimetière, sur le "Paseo de Santa Lastenia" (en français : "Promenade de Santa Lastenia"), allée nommée en sa mémoire.
Symbolique de la mort précoce d'un enfant, sa sépulture devient légendaire au fil des décennies. Malgré le fait qu'aucun parent direct ne soit connu, la sépulture de María est régulièrement, de nos jours, entretenue par la ville de Santa Cruz et ornée de fleurs par le public. Elle demeure aujourd'hui l'un des grands lieux de mémoire, y compris touristique, de l'île de Tenerife.

</doc>
<doc id="16289695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289695" title="57e brigade motorisée">
57e brigade motorisée



</doc>
<doc id="16289698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289698" title="Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d’Admète et Mercure les lui volant">
Paysage avec Apollon gardant les troupeaux d’Admète et Mercure les lui volant



</doc>
<doc id="16289709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289709" title="Alex Party">
Alex Party

Alex Party est un groupe italien de musique électronique. Le groupe se composait des frères italiens Paolo et Gianni Visnadi (également du groupe Livin' Joy), du DJ Alex Natale et de la chanteuse, chanteuse et compositrice Shanie Campbell.
Leur single le plus connu à ce jour est "Don't Give Me Your Life", qui s'est classé deuxième en république d'Irlande et au Royaume-Uni au début de 1995. Le premier single du groupe, "Saturday Night Party (Read My Lips)", connait un succès immédiat et est devenu un hymne d'Ibiza au cours de l'été 1993. Il devient leur premier succès dans le Top 40 au Royaume-Uni, se classant à la .
Histoire.
Ils sortent le single ' en 1994, un remix étendu du titre original '. Il atteint la deuxième place en Irlande et au Royaume-Uni (leur plus grand succès dans ces pays), la cinquième place dans les hit-parades américains et la treizième place en Australie. Il atteint également la première place et est élu disque de club de l'année lors des Music Week's 1995 Awards. Un autre single, ', est publié sous le titre ', mais il n'est disponible qu'en vinyle de 12 pouces. Il est relativement peu connu car il ne reçoit que peu ou pas de promotion. Le titre, ainsi que les mêmes remixes que sur la version vinyle, sont inclus dans un CD single spécial de Singapour intitulé "".
Le groupe a continué à avoir un succès modéré après le succès de ', y compris "Wrap Me Up", qui est publié à la fin de 1995, se classant à la au Royaume-Uni et à la en Australie (où il a été le dernier single du groupe à être classé). En 1999, ' est réédité, avec de nouveaux mixes et un titre bonus complet, ", datant de 1996.
Bien que le dernier single sorti en 2000 ait été ', un titre rare, inédit et pratiquement inconnu intitulé ' apparaît sur une compilation portugaise, nommée ", sur le label Vidisco.

</doc>
<doc id="16289710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289710" title="Oguola">
Oguola

Oguola est le cinquième Oba du royaume du Bénin, régnant de 1280 à 1295 Son règne est marqué par des réalisations consistant à fortifier la ville de Bénin, à renforcer ses défenses et à contribuer au développement culturel et économique du royaume. Né dans la famille royale, l'ascension d'Oguola sur le trône est motivée par l'absence prolongée de son frère aîné, le prince Obuobu, engagé dans des campagnes militaires. Cette succession peu orthodoxe est une décision pragmatique des anciens et des conseillers du royaume pour assurer la stabilité et un leadership efficace pendant une période critique.
L'engagement d'Oba Oguola envers le bien-être et la sécurité du Royaume du Bénin est évident dans ses initiatives visant à fortifier Benin City, y compris la construction des première et deuxième douves. Ces douves, caractérisées par leur taille impressionnante et leur conception stratégique, servent de barrières défensives pour protéger la ville des menaces extérieures.
En outre, Oguola joue un rôle dans la renaissance de l'ancienne guilde de fonderie de laiton dans le royaume du Bénin, reconnaissant son importance culturelle et économique. Son règne voit également la victoire décisive de la bataille d'Urhezen, mettant fin à la menace posée par le dirigeant voisin Akpanigiakon d'Udo.
Biographie.
Oba Oguola est le second fils d'Ewedo. Né dans la famille royale, il baigne dès son plus jeune âge dans les coutumes et le patrimoine du royaume du Bénin. Cependant, les documents historiques de cette époque sont limités, rendant rares les détails de son éducation et de son enfance.
Le tournant de la vie d'Oguola se produit pendant le règne de son père. À cette époque, son frère aîné, le prince Obuobu, est engagé dans des campagnes militaires prolongées en Iboland, une région voisine. Ces campagnes le tiennent longtemps éloigné de Benin City, laissant le trône vacant au décès de son père.
En réponse au besoin d'une gouvernance stable, les anciens et conseillers du Royaume du Bénin choisissent Oguola pour monter sur le trône. La sélection d'Oguola comme Oba n'est pas uniquement due à sa lignée royale, mais est avant tout une décision pragmatique visant à assurer la continuité de la gouvernance pendant une période critique.
Son frère revient trois ans plus tard et, afin de l'apaiser, Oba Oguola lui octroie le titre d'Ogie (chef) d'Avbiama. Éduqué comme un guerrier, il met en application ses stratégies visant à renforcer la ville. Le projet prend trois ans à être accompli. Il tente également d'éviter le conflit avec son voisin Akpanigiakon d'Udo par une alliance par mariage, cependant cette tentative échoue et provoque la guerre qui se conclue par la victoire du Bénin et la soumission d'Uda.
Il meurt en 1295 et Edoni, son fils aîné, lui succède durant un règne de seulement 4 ans.
Règne.
L'accession au trône d'Oba Oguola marque une rupture avec les pratiques successorales traditionnelles, reflétant les circonstances uniques de son époque. Son règne, de 1280 à 1295 après J.-C., commence avec les défis liés à la consolidation de l’autorité et à la navigation dans un paysage géopolitique en évolution.
Au cours de ses premières années, Oguola démontre son engagement en faveur du bien-être et de la sécurité du Royaume du Bénin. Cet engagement se manifeste notamment dans ses initiatives visant à fortifier Benin City, qui comprennent la construction des première et deuxième douves. Ces vastes travaux de terrassement servent de mesures défensives, protégeant la ville des menaces extérieures potentielles et soulignant le dévouement d'Oguola à la sauvegarde de son royaume.
Actions militaires.
Fortification de la ville de Bénin.
Pendant le règne d'Oba Oguola sur le royaume du Bénin, des progrès sont réalisés dans les systèmes de défense de la ville. Il fait construire les première et deuxième douves autour de Benin City, laissant un héritage durable de fortifications qui reflète son approche stratégique.
La construction de ces douves représente une prouesse technique pour l'époque et vise à renforcer la sécurité de Benin City. Ces douves sont conçues comme des barrières défensives créées pour protéger la ville des menaces potentielles. Le premier fossé, appelé « Iya », est une tranchée profonde et large, tandis que le deuxième fossé, connu sous le nom de « Oko », sert d'anneau de protection extérieur.
Le premier fossé, « Iya », mesure environ 50 pieds de large et 30 pieds de profondeur, tandis que le deuxième fossé, « Oko », est encore plus grand, s'étendant sur environ 80 pieds de largeur et 50 pieds de profondeur. Ces dimensions soulignent le dévouement d'Oba Oguola à fortifier Benin City.
Au-delà de leur taille, les douves sont conçues avec divers éléments défensifs. Leur profondeur et leur contour varient, ce qui rend difficile aux agresseurs potentiels de percer les défenses de la ville.
Reconnaissant l'importance stratégique des fortifications, il ordonne que les villes et villages importants du royaume construisent des douves similaires comme mécanisme de défense. Cette directive conduit à la création de douves autour de Benin City et de ses environs, désormais connues dans l'actuelle Benin City sous le nom de Murs de Benin City.
Ces douves servent non seulement de structures défensives mais aussi de symboles de la force collective et de l'unité du royaume. Elles deviennent une représentation physique de la détermination du royaume à protéger sa population et son mode de vie. L'adoption généralisée de douves dans tout le royaume met en évidence l'engagement d'Oba Oguola envers la sécurité et la prospérité de son royaume.
Bataille d'Urhezen.
La bataille d'Urhezen est un événement important dans l'histoire du royaume du Bénin, survenant vers 1285 sous le règne d'Oba Oguola. Cet engagement militaire résulte d'une série complexe d'événements impliquant la fille d'Oba Oguola, Uvbi, et le dirigeant voisin Akpanigiakon d'Udo.
Un précurseur notable de la bataille d'Urhezen est les fiançailles d'Uvbi avec Akpanigiakon, le souverain d'Udo. Cependant, cet arrangement matrimonial se heurte à la résistance de la princesse, qui a de fortes réserves sur le mariage. Elle choisit de se lancer dans un voyage vers Udo mais décide de terminer son voyage à Unuame.
À Unuame, la princesse trouve refuge et soutien parmi les anciens, ce qui a des conséquences importantes pour le royaume, comme le documentent des sources historiques.
La décision de la princesse de retourner à Benin City déclenche une chaîne d'événements qui mènent à la bataille d'Urhezen. Akpanigiakon, se sentant offensé et cherchant à affirmer son autorité, représente une menace pour le Royaume du Bénin, entraînant une exacerbation des tensions entre les deux régions.
La bataille d'Urhezen elle-même est un engagement âprement disputé, les deux camps déployant leurs forces. Elle se déroule dans les environs d'Urhezen et implique d'intenses escarmouches et manœuvres stratégiques. Oba Oguola, à la tête des forces béninoises, applique une stratégie défensive qui l'amène à la victoire.
Cette victoire assure la sécurité du Royaume du Bénin et solidifie la réputation d'Oba Oguola en tant que leader régional respecté. L'issue de cette bataille marque la fin de la menace d'Udo. Il place à la tête de l'Udo un nouvel Enogie (chef), Ogiobo, un de ses commandants militaires.
Contributions culturelles et économiques.
Le règne d'Oba Oguola est témoin d'une renaissance de l'ancienne guilde de fonderie de laiton au Royaume du Bénin. Cette guilde, qui est en déclin, connaît une résurgence sous son patronage. Nommée Igunematon, cette guilde produit des armes et des outils en fer pour la défense du royaume. Oba Oguola fait notamment construire un quartier d'artisanat de fonderie, le quartier d'Igun-N'Ekhua, qui représente un appui conséquent à cette économie. Oguola reconnaît l'importance culturelle et économique du moulage du laiton pour le royaume et prend des mesures pour assurer son épanouissement continu.
La tradition orale lui attribue l'introduction de la fonte du laiton depuis la ville d'Ife, cependant les historiens et les fouilles archéologiques démontrent que cette pratique est antérieure à Oba Oguola et datent de la période Ogiso. Les objets en laiton et le port de bijoux en laitons est alors exclusif à la famille royale et à l'aristocratie.
Postérité.
Le règne d'Oba Oguola a un impact significatif sur l'histoire du royaume du Bénin. Sa construction de douves autour de Benin City témoigne de son engagement en faveur du renforcement de la sécurité du royaume. De plus, son soutien à la guilde des fondeurs de cuivres et sa victoire à la bataille d'Urhezen contribuent aux réalisations culturelles et militaires.
Plusieurs artéfacts en fonte le représentent et une statue moderne lui est dédiée à Bénin City sur la place Ovonramwen.
Véracité de la tradition orale.
La chronologie et les faits relatés par la tradition orale sont soumis à l'épreuve de l'archéologie et de l'anthropologie qui compare les différents éléments traditionnels. Dans le cas d'Oguola, plusieurs questions sont notamment soulevée concernant la chronologie révisée qui établirait alors son règne à la fin du plutôt qu'en 1280 comme le suggère la tradition orale. Cette reconstruction permet de confirmer qu'Ewedo est le père d'Oguola et que celui-ci est le père d'Ohen dont le règne se situe pourtant en 1334 selon la tradition orale. Dans certains cas, le règne d'Oba Oguola est même repoussé à l'an 1401-1428.
De nombreux villages affirment que la construction de leurs douves ou murs émanent d'un ordre d'Oba Oguola afin de faire face aux menaces extérieures. Cependant, des analyses indiquent que ces fortifications sont orientées différemment et indiquent plutôt des défenses contre des rébellions internes, probablement durant le règne d'Ozolua.
Enfin, la date de l'introduction supposée de la fonte du laiton est calquée sur la date du règne d'Oguola, suivant la tradition orale. Or, il semble que cette fonte est déjà bien établie et renforce l'idée selon laquelle Oguola ait en réalité régné un siècle plus tard. Selon Uyilawa Usuanlele, il pourrait également s'agir d'une mauvaise interprétation sur l'élément introduit par Oguola : la technique de la fonte ou la guilde chargée de l'effectuer.

</doc>
<doc id="16289712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289712" title="Scène côtière avec l’embarquement de saint Paul">
Scène côtière avec l’embarquement de saint Paul



</doc>
<doc id="16289723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289723" title="92e brigade mécanisée">
92e brigade mécanisée



</doc>
<doc id="16289727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289727" title="Peter Salaka">
Peter Salaka

Peter Salaka est un homme politique salomonais.
Biographie.
Jeunesse.
Né dans les années 1940 à Maleasi dans les îles Shortland aux Îles Salomon britanniques, il est éduqué dans des écoles catholiques des îles Shortland puis sur l'île Bougainville, puis à Sydney, en Australie. De retour aux Îles Salomon, il est employé par les services médicaux de l'administration coloniale, d'abord comme assistant de laboratoire dans la campagne d'éradication de la malaria, puis comme responsable d'équipe de terrain.
Débuts en politique.
Élu au conseil municipal de Honiara, la capitale, et membre d'un syndicat d'employés municipaux, il lance en 1970 un très éphémère parti travailliste, qu'il dissout presque aussitôt. En 1970 ont lieu des élections pour le , nouvellement créé par les autorités britanniques en vue de la décolonisation. Peter Salaka se présente dans la circonscription de Honiara, mène campagne « vigoureusement » et a le soutien notamment des travailleurs originaires de Malaita installés à Honiara, ainsi que d'une partie des communautés d'ascendances chinoise et européenne. Bien qu'il ne soit pas un bon orateur, il est largement élu, obtenant 57,9 % des voix face à ses deux adversaires dont Peter Kenilorea, le futur « père de l'indépendance » du pays. Il lance alors en 1971 un « syndicat général » des Salomon, qui « ne parvient à rien » et est dissous en 1974, Peter Salaka étant accusé de mauvaise gestion des finances du syndicat. En tant que membre du Conseil de gouvernement, il obtient toutefois rapidement que soient créés un système obligatoire d'assurance et un salaire minimum pour certains travailleurs. Il préside par ailleurs la commission aux communications et aux travaux publics du Conseil.
Il est battu dans sa circonscription de Honiara aux élections de 1973 pour le Conseil de gouvernement, devancé par Ashley Wickham qui mène une campagne anti-coloniale et, lui aussi, de défense des travailleurs. Au cours des années qui suivent, il fait campagne sans succès pour la sécession d'un État qui engloberait les îles Shortland, l'île Choiseul, l'île de Nouvelle-Géorgie mais aussi l'île de Bougainville qui appartient à la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Ministre des Terres.
Les Îles Salomon deviennent un État indépendant en 1978, et aux élections législatives de 1980, Peter Salaka est élu député des îles Shortlands au Parlement national, avec l'étiquette du parti Alliance populaire de Solomon Mamaloni. 
Devenu Premier ministre des Îles Salomon en 1981, ce dernier nomme Peter Salaka ministre des Terres. À ce poste, Salaka accorde à une entreprise un permis de déboisement et d'exploitation forestière sans passer par la procédure légale et en faisant fi de l'avis du procureur général, le conseiller juridique du gouvernement. En 1982, le journal "The Solomon Star" révèle que le ministre des Finances, Bartholomew Ulufa'alu, a empêché, au nom de l'intérêt national, un prêt important d'une source arabe à une holding dont Salaka et Mamaloni sont deux des directeurs. D'autres scandales éclatent, conférant au Premier ministre et à son gouvernement la réputation d'être corrompus. Peter Salaka est soupçonné d'avoir accordé des permis d'exploitation forestière, minière et halieutique en échange de pots-de-vin, et le magazine salomonais "The Sun" révèle par ailleurs qu'il est actionnaire d'une entreprise à laquelle il a, en tant que ministre, accordé un permis d'exploitation sylvicole sur l'île de Guadalcanal, permis octroyé avec des signatures contrefaites de propriétaires fonciers locaux. En avril 1983, face à ces diverses accusations et à ce cas avéré de conflit d'intérêts, Solomon Mamaloni lui demande de quitter le ministère des Terres pour devenir ministre de la Justice et de la Police. Salaka refuse publiquement, et Mamaloni le limoge du gouvernement. En juin, Salaka dépose au Parlement une motion de défiance pour tenter de renverser le gouvernement dont il a été exclus, mais retire la motion lorsqu'il constate qu'il n'a pas le soutien de suffisamment de députés.
Il conserve son siège de député aux élections législatives de 1984, et siège sur les bancs de l'opposition au gouvernement de Peter Kenilorea. Il est battu dans sa circonscription aux élections de 1989, et s'y présente également sans succès à celles de 1993. 

</doc>
<doc id="16289728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289728" title="José Van Zandijcke">
José Van Zandijcke

José Van Zandijcke, né le 5 juin 1912 à Anvers et mort le 28 décembre 2022 à Marseille, est un supercentenaire franco-belge qui fut pendant six mois le doyen masculin des français.
Biographie.
José Van Zandijcke est né le 5 juin 1912 à Anvers, en Belgique, et émigre en France avec ses parents en 1914, puis est naturalisé français en 1925. En 1935, il est admissible au concours d’élève officier de réserve artillerie et est nommé sous lieutenant de réserve le 7 avril 1936 et affecté à Nice. Il épouse Nivès Negri le 23 avril 1938, lui est aconier et elle sténodactylo. Durant la seconde guerre mondiale, il entre dans la résistance et sera homologué "forces française combattantes". Le couple aura trois enfants, dont Pierre né en 1941 et Georges né en 1947. En 1966, il travaillait comme directeur des opérations pour la société Intramar et résidait à Marseille.
Il devient veuf en 2013, à l'âge de 100 ans, après 75 ans de mariage avec son épouse.
Longévité.
José Van Zandijcke est devenu l'homme le plus âgé né en Belgique après le décès de Sylvain Vallée, le 25 juillet 2021. Un an plus tard, il devient le doyen masculin des Français à la suite du décès d'André Boite. José Van Zandijcke décède le 28 décembre 2022, à l'âge de 110 ans et 206 jours. André Ludwig lui succède comme doyen masculin des français et Jaak Broekx en tant qu'homme le plus âgé né en Belgique. Cependant, il fut par la suite établit que José Van Zandijcke n'était en réalité que le vice-doyen des français derrière Georges Thomas dont l'existence fut révélé à titre posthume.
Son identité est restée anonyme jusqu'à son décès et n'est révélée que posthumement.

</doc>
<doc id="16289742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289742" title="La belle est au Jardin d'amour">
La belle est au Jardin d'amour

La belle est au Jardin d'amour est une chanson populaire française originaire de Picardie, écrite par un auteur anonyme.
Histoire.
Très populaire en Picardie, elle a été publiée pour la première fois par Jean-Baptiste Champfleury dans son recueil "Chansons populaires des provinces de France" de 1860 sous le titre "La belle est au Jardin d'amour". Ce dernier explique que cette chanson, de même que "Jésus-Christ s'habille en pauvre", était souvent chantée en petit comité par madame Pierre Dupont, qui était Picarde d'origine.

</doc>
<doc id="16289744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289744" title="Global Action to End Smoking">
Global Action to End Smoking



</doc>
<doc id="16289746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289746" title="Pierre de Fayet">
Pierre de Fayet

Pierre, marquis de Fayet, mort le , est un officier de marine et administrateur colonial français. Capitaine dans la marine royale sous , il a été membre de l'ordre de Saint-Louis et gouverneur général de la colonie française de Saint-Domingue.
Biographie.
Issu d'une famille qui se disait parente de celle du même nom et armes en Gévaudan (XVIe s.), et qui a donné depuis quatre conseillers au parlement de Bordeaux, il est fils de Pierre-Mathieu de Fayet, seigneur de Peychaud (à Ambarès, près de Bordeaux), et de Catherine de Fages. nomme Pierre en tant que gouverneur général de Saint-Domingue, le , après le décès du marquis de Vienne de Busserolles le de la même année. Dès le début de son mandat, Pierre met en place une législation pour lutter contre le nombre croissant d'esclaves africains rejoignant les rebelles marrons.
Il fut gentilhomme de la chambre du roi d'Espagne, Lieutenant-général des Isles de l'Amérique sous le Vent, chef des deux conseils supérieurs de Saint-Domingue.
Pierre de Fayet meurt à Petit-Goâve le . Étienne Cochard de Chastenoye lui succède brièvement comme gouverneur général, par intérim, avant l'arrivée du marquis de Larnage.
Famille.
Armes : "d'azur à une fasce de sable bordée d'or, chargée d'une coquille d'argent accostée de deux étoiles d'or, accompagnée en chef d'une levrette courante d'argent, colletée de gueules, bouclée d'or, et en pointe de trois losanges d'or rangés en fasce" [cf. Jougla, "Armorial" 3-359].
Pierre de Fayet épouse Catherine Olivier. Leur fils Alain-Pierre, dit le marquis de Fayet, capitaine de vaisseaux, devient également membre de l'ordre de Saint-Louis. Son fils Jean-Baptiste-Alain, épousa en 1783 Adélaïde de la Bonninière de Beaumont, et leur descendance se fixa en Normandie.
Postérité.
Pierre de Fayet apparaît comme le principal antagoniste du l'extension "Assassin's Creed IV Black Flag: Freedom Cry".

</doc>
<doc id="16289747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289747" title="Secrétariat municipal de la jeunesse de Campo Grande">
Secrétariat municipal de la jeunesse de Campo Grande

Le Secrétariat municipal de la jeunesse ou SEJUV, est un organisme de l'administration publique de Campo Grande (Brésil), populairement connu pour développer les politiques publiques destinées à la jeunesse de la ville.
SEJUV cherche à promouvoir l'inclusion sociale, le développement personnel et professionnel, la participation civique et la sensibilisation des jeunes de Campo Grande.
Services et programmes.
Le Secrétaire à la jeunesse offre une variété de services et de programmes pour les jeunes, notamment :
Emplacement.
Le siège du SEJUV est situé à Campo Grande et les cours sont proposés au siège et dans d'autres endroits de la ville, tels que les parcs technologiques (ParkTec) et les établissements d'enseignement partenaires (Estácio de Sá, Insted et Uniderp) .
Impact.
Le travail du SEJUV est d'une grande importance pour la communauté locale, car il offre aux jeunes des opportunités de formation et de développement, les prépare au marché du travail et encourage l'entrepreneuriat. En outre, le secrétariat joue un rôle essentiel dans la formation de citoyens conscients et actifs dans la société.

</doc>
<doc id="16289749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289749" title="Kees de Boer">
Kees de Boer

Kees de Boer, né le à Volendam aux Pays-Bas, est un footballeur néerlandais, qui évolue au poste de milieu central à l'US Salernitana 1919.
Biographie.
En club.
Né à Volendam aux Pays-Bas, Kees de Boer commence le football avec le club local du FC Volendam avant d'être formé par l'Ajax Amsterdam à partir de 2011. Le il rejoint Swansea City pour un contrat de trois ans. Il intègre dans un premier temps l'académie du club.
En fin de contrat à Swansea à l'été 2020, il rejoint librement l'ADO La Haye pour un contrat de deux ans. Le transfert est annoncé le 2 juin 2020.
Il joue son premier match sous ses nouvelles couleurs le 13 septembre 2020 face à l'Heracles Almelo, faisant par la même occasion ses débuts dans l'Eredivisie, l'élite du football néerlandais, lors de la première journée de la saison 2020-2021. Il est titularisé et son équipe est battue par deux buts à zéro.
Le 6 juillet 2021, Kees de Boer signe avec le VVV Venlo pour un contrat de deux saisons, plus une année supplémentaire en option.
Sans club après son départ du VVV Venlo à l'été 2023, Kees de Boer trouve une nouvelle opportunité en Italie, il s'engage le 15 septembre 2023 avec le Ternana Calcio, pensionnaire de deuxième division. Il signe un contrat d'une saison, avec une saison supplémentaire en option.
En équipe nationale.
Kees de Boer représente l'équipe des Pays-Bas des moins de 15 ans, jouant deux matchs avec cette sélection en 2015.

</doc>
<doc id="16289752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289752" title="Bini &amp; Martini">
Bini &amp; Martini



</doc>
<doc id="16289768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289768" title="P89">
P89

P89 peut désigner :

</doc>
<doc id="16289771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289771" title="Hôtel National (Vienne)">
Hôtel National (Vienne)

L'ancien Hôtel National est un édifice situé au 18 Taborstraße, dans le quartier Leopoldstadt de Vienne. Le bâtiment est actuellement loué sur ses cinq étages. 
Histoire et description.
Dès 1678, la maison « Zum Goldenen Ochsen » avec auberge existait à sa place. Cette maison fut vendue à Rosalia Klier en 1839 et démolie en 1847. Le bâtiment, construit en 1848, est une œuvre peu connue des architectes Ludwig Förster et Theophil Hansen avec une décoration figurative dans les parapets et les cariatides dans l'axe central.
L'ancien Hôtel National était l'un des bâtiments les plus luxueux de son époque, doté du chauffage central, d'un ascenseur (cinq ans avant qu'Otis ne présente son premier ascenseur), et d'une cour semi-circulaire. L'une des principales attractions de l'hôtel était son jardin sur le toit avec une terrasse panoramique, et qui peut accueillir jusqu'à 4 000 invités. Les couloirs étaient chauffés et les chambres disposaient d'un système d'air conditionné. À son ouverture, l'hôtel compte 486 fenêtres sur 4 étages. Il ouvre sous le nom de Klier’s National-Gasthof, mais aussi Grand Hotel National.
En 2009, l'ancien Hôtel National a été vendu à l'hôpital des Frères de la Miséricorde voisin. Les rumeurs d'une éventuelle démolition ont fait mis le bâtiment à la une des journaux, l'édifice sera alors protégé.
La plaque de rue Taborstraße en yiddish conçue par l'artiste Sebestyén Fiumei, qui est désormais attachée à la maison du 5 Taborstraße, a été installée ici au cours de l'été 2017.

</doc>
<doc id="16289773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289773" title="Préfecture d'Akébou">
Préfecture d'Akébou

La préfecture d’Akébou est une préfecture située dans la Région des Plateaux au Togo. La préfecture s'étend sur 1 130 km2. Son Chef-lieu est Kougnohou.
Les cantons d'Akébou comprennent Kougnohou (Akébou), Djon, Gbendé, Sérégbéné, Yalla, Kamina-Akébou, Vèh et Kpalavé.
La préfecture d'Akébou a été créée le 26 novembre 2009 par résolution de l'Assemblée nationale du Togo.
Démographie.
En 2022 sa population est estimée à 73 830 habitants.

</doc>
<doc id="16289777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289777" title="Henri IV de Lichtenau">
Henri IV de Lichtenau

Heinrich IV von Lichtenau (né en 1444 à Mindelheim, mort le à Dillingen an der Donau) est le évêque d'Augsbourg de 1505 à sa mort.
Biographie.
Henri est issu de la famille noble de Lichtenau, qui a sa maison ancestrale dans un château-fort près de Mindelzell et est dès son plus jeune âge chanoine de l'abbaye de Wiesensteig. Après avoir obtenu son baccalauréat et son doctorat aux universités de Fribourg-en-Brisgau et de Pavie, il est chanoine de la cathédrale d'Augsbourg à partir de 1473. En 1477, il est nommé Officialis, en 1485 vicaire général et en 1493 prêtre de Pfaffenhausen.
Après la mort de son prédécesseur Frédéric II de Zollern en 1505, Lichtenau est ordonné évêque la même année dans la basilique Saint-Pierre de Dillingen par le prince-évêque d'Eichstätt Gabriel von Eyb. Aussitôt il ordonne la construction du et du nouveau . Le château de Dillingen est transformé d'un château fort médiéval en un château de style gothique.
Pendant son épiscopat, Lichtenau fait de nombreuses visites pour s'assurer de la discipline de son clergé, comme celui de l' lors de la première. En 1506, il tient son premier synode.
En 1514, il choisit comme conseiller Jakob Henrichmann.
Peu de temps avant sa mort, Lichtenau, en consultation avec le chapitre de la cathédrale, choisit comme coadjuteur Christophe de Stadion, à qui le pape Léon X confie le droit de succession le ; Lichtenau est déjà gravement malade. Deux jours plus tard, Lichtenau meurt à Dillingen, est autopsié par le médecin de la ville d'Augsbourg Ambrosius Jung et enterré dans une chapelle de la cathédrale d'Augsbourg.

</doc>
<doc id="16289787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289787" title="Jardin Corsini">
Jardin Corsini

Le jardin Corsini al Prato fait partie du complexe du palais Corsini al Prato (Rue il Prato, 58), à distinguer du palais Corsini al Parione, au bord de l'Arno, qui appartenait à la riche famille Corsini de Florence. De nombreux invités illustres ont séjourné au palais, notamment Frédéric IV (Roi de Danemark), le prince de Galles Charles Édouard Stuart et les reines Victoria et Marguerite de Savoie.
Le Prato.
Au cœur de Florence, niché entre le couvent dominicain de Santa Maria Novella et celui des humiliés d'Ognissanti, s'étend le Prato, une vaste esplanade autrefois vouée au marché aux bestiaux. Alors dépourvue de pavés, cette zone, portait les stigmates d'un passé marqué par la présence d'hôpitaux pour lépreux. Elle est toujours empreinte d'une atmosphère singulière.
Dès le milieu du XVIe siècle, le Prato s'éveilla à une nouvelle vie, se transformant en un lieu de spectacles et de flâneries. Ce renouveau fut concrétisé par les noces du Grand-duc Ferdinand Ier avec Christine de Lorraine en 1589, célébrées dans cet espace somptueusement décoré par les grands artistes de la cour, tels que Giambologna, Bartolomeo Ammannati et Bernardo Buontalenti.
Le casino du XVIe siècle.
En 1590, sur une éminence du Prato, la première pierre du palais fut posée, concrétisant le rêve d'Alessandro Acciaiuoli, un aristocrate féru de botanique. Conçu par le talentueux Buontalenti, ce "casino", une construction très en vogue à l'époque, représentait pour Acciaiuoli l'idéal d'une villa urbaine entourée d'un vaste jardin.
Privilégiant une vie proche de la nature, le palais s'épanouit essentiellement au rez-de-chaussée, où la famille Acciaiuoli s'installait, profitant de vastes pièces aux hauts plafonds et de décorations habituellement réservées aux étages nobles des demeures urbaines. Les remarquables "fenêtres agenouillées", dotées de corbeaux sur supports saillants et de pignons brisés encore visibles, faisaient partie du projet original. Cependant, quelques années après sa construction, la faillite du Banco dei Ricci, une famille étroitement liée aux Acciaiuoli tant sur un plan personnel que financier, entraîna l'arrêt des travaux.
Les Corsini.
En 1620, la propriété passa entre les mains de la famille Corsini. L'acte de vente dressa le portrait d'un ensemble inachevé, comprenant un "bâtiment inachevé", un "simplicista," un potager de plantes médicinales semblable à celui du jardin des Simples, et une "ragnaia", un bosquet de chênes verts où l'on tendait des filets pour capturer les oiseaux.
Soucieux d'embellir sa demeure, Filippo Corsini confia la conception d'un jardin à l'italienne au talentueux Gherardo Silvani. Ce dernier réalisa notamment la majestueuse avenue encore visible à l'arrière de la villa. Ornée de statues posées sur des socles à la hauteur savamment inclinée, cette allée crée un effet de perspective grandiose.
L'harmonie du jardin était sublimée par d'élégantes décorations géométriques dessinées par des haies de buis taillées avec soin. Deux bosquets, véritables havres de paix sauvages, enrichissaient le domaine, l'un d'entre eux abritant un labyrinthe de lauriers soigneusement sculpté. Trois citronniers, symboles de la passion pour les agrumes qui caractérisait l'époque, apportaient une touche d'exotisme à cet écrin de verdure, bravant avec élégance les rigueurs hivernales de la Toscane.
Au XVIIIe siècle, la famille Corsini atteignit son apogée avec l'accession au pontificat du cardinal Lorenzo Corsini, sous le nom de Clément XII. Son neveu Neri, fervent collectionneur d'antiquités, enrichit le palais d'une remarquable collection de pierres tombales et d'inscriptions anciennes en grec, latin et étrusque. Ces vestiges précieux furent intégrés dans des cadres décoratifs sous la loggia de la façade, s'inspirant d'une pratique similaire adoptée par la famille Riccardi au palais Médicis Riccardi.
Dix-neuvième siècle.
Au XIXe siècle, la villa, autrefois résidence d'été servant de complément au palais Corsini, devint la demeure permanente du marquis Neri Corsini de Lajatico. Sous son impulsion, d'importants travaux d'agrandissement furent entrepris sous la direction de l'architecte Ulisse Faldi. Deux ailes latérales de style néo-Renaissance vinrent ainsi s'ajouter au bâtiment principal. Vers 1860, l'architecte Vincenzo Micheli fut chargé de construire un nouveau bâtiment donnant sur le Prato, à l'emplacement de l'ancien couvent de Santi Maria e Giuseppe sul Prato. Ce nouveau bâtiment comportait un balcon permettant d'assister au Palio dei Berberi, une course hippique inspirée du Palio de Sienne, qui se déroulait, jusqu'aux environs de 1870, sur la Via Ponte alle Mosse (ainsi nommée car c'était le point de départ de la course) et se terminait à la Porta alla Croce (aujourd'hui Piazza Beccaria).
Sous l'inspiration de la peintre Antonietta Wald Stratten, le jardin connut une nouvelle métamorphose, adoptant les codes en vogue du jardin anglais romantique. Les anciennes toiles d'araignées se muèrent en bosquets d'arbres à croissance rapide, traversés par des sentiers sinueux. Devant le verger de citronniers, un petit lac fut aménagé, mais sa stagnation favorisa la prolifération de moustiques incommodants, conduisant à son assèchement rapide. Cependant, la gracieuse statue d'un enfant chevauchant une tortue, sculptée au centre du plan d'eau, veille toujours sur les lieux.
Vingtième siècle.
Le dernier remaniement du jardin fut orchestré par Oliva di Collobiano à l'instigation de Giorgiana Corsini (1939-2020). Dans les années 1980, cette dernière entreprit la refonte des parterres du jardin italien, les ornant de pivoines aux nuances roses variées. Ce choix, si plaisant soit-il, s'écartait toutefois de l'esprit du jardin d'antan.
Chaque année, à la mi-mai, le jardin accueille l'exposition "Artigianato e Palazzo", consacrée à l'artisanat et aux métiers d'art ancestraux.
Structure actuelle.
Le jardin abrite une remarquable collection de 130 agrumes, répartis dans trois grands vergers de citronniers qui servent de refuge hivernal à ces précieux arbustes. À l'ouest, ceint par le haut mur d'enceinte et protégé de la vue du trafic urbain qui le longe, s'étend le dernier vestige agricole du centre de Florence : une vaste pelouse ombragée par des tilleuls centenaires. Le jardin offre également un havre de paix à une colonie de tortues centenaires qui y errent librement, qui y ont trouvé un environnement idéal pour leur survie. Cette colonie compte aujourd'hui plus d'une centaine de spécimens.

</doc>
<doc id="16289796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289796" title="Musée du quartier de Leopoldstadt">
Musée du quartier de Leopoldstadt

Le Bezirksmuseum Leopoldstadt est le musée du quartier de Leopoldstadt, à Vienne. 
Histoire.
Le musée du district de Leopoldstadt a été inauguré en 1963 à l'initiative du chef du district de l'époque, Hubert Hladej, dans le bâtiment de bureaux où se trouvent la direction du district, la représentation du district et le bureau du district municipal. L'adresse est le 9 Karmelitergasse. Le musée est situé à l'entresol et s'étend sur , dont environ sont continuellement présentés avec des expositions spéciales. L'objectif du musée du quartier est de présenter l'histoire de Leopoldstadt.
Collections.
Le musée du quartier de Leopoldstadt compte plus de expositions. L'exposition se concentre sur « Les Juifs de Leopoldstadt », « Le vieux Léopoldstadt », « La Révolution de 1848 » et « La gare du Nord » . Il existe également de nombreuses vues photographiques de 1769. Une autre salle traite des espaces verts du quartier. Leopoldstadt comprend le Prater historique de Vienne avec la grande roue de Vienne.

</doc>
<doc id="16289801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289801" title="Gare de Fareham">
Gare de Fareham

La Gare de Fareham est une gare ferroviaire de la qui relie la gare de Brighton à la gare centrale de Southampton et le terminus sud-est de la . Elle est située à proximité de la ville de Fareham, dans le comté Hampshire en Angleterre, au Royaume-Uni.
Ouverte en 1841, elle est desservie par les trains de la South Western Railway, de la Southern et de la Great Western Railway.
Situation ferroviaire.
La gare de Fareham est un nœud ferroviaire : elle est située sur la , entre la , en direction du terminus ouest à la , et la , en direction du terminus ouest à la gare de Brighton ; gare de bifurcation, elle est le terminus sud-est de la .
Histoire.
La gare de Fareham est mise en service le , lors de l'ouverture à l'exploitation de la ligne d'Eastleigh à Gosport par la (LSWR).
Service des voyageurs.
Accueil.
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs avec personnel et une billetterie ouverte chaque jour. Elle est également équipée d'automates pour l'achat de titres de transport. La gare est accessible aux personnes à la mobilité réduite. Elle dispose notamment de toilettes et de boutiques pour la restauration.
Elle dispose de trois voies qui desservent un quai latéral et les deux côtés d'un quai central. Deux passerelles, dont l'une avec des ascenseurs, permettent le passage d'un quai à l'autre.
Intermodalité.
La gare est aménagée pour le transport des vélos et dispose d'un lieu de stockage pour 266 vélos. Elle dispose d'un parking pour les véhicules et d'arrêts à proximité pour les bus et les taxis.

</doc>
<doc id="16289828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289828" title="Momotarō le samouraï">
Momotarō le samouraï

 est un film japonais réalisé par Kenji Misumi et sorti en 1957.
Synopsis.
Momotarō est un "rōnin" sans attache de noble extraction, en effet, il est en réalité le jumeau de Shin'nosuke Wakagi, l'héritier du clan Marugame. Mais la naissance de jumeaux étant signe de malheur, son existence a été cachée et il a vécu aux côtés de sa mère jusqu'à la mort de celle-ci. Depuis, il parcourt les routes et combat les injustices.
Par un concours de circonstance, Momotarō se trouve mêlé à des intrigues liées à la succession à la tête du clan Marugame. D'abord réticent à venir apporter son aide, il change d'avis lorsque la vie de son frère Shin'nosuke est en danger.
Autour du film.
"Momotarō le samouraï" est la deuxième adaptation pour le cinéma du roman éponyme de , terreau d'un nombre considérable de films, séries télés et mangas depuis sa publication en 1939. La première adaptation est , un film en deux parties de Teinosuke Kinugasa sorti en 1952 avec Kazuo Hasegawa dans le rôle de Momotarō. Raizō Ichikawa campe un double rôle, celui de Momotarō, un talentueux "rōnin", et d'un jeune seigneur du clan Marugame.

</doc>
<doc id="16289835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289835" title="Frontière entre le Groenland et le Canada">
Frontière entre le Groenland et le Canada



</doc>
<doc id="16289838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289838" title="Église paroissiale d'Inzersdorf">
Église paroissiale d'Inzersdorf

L'église paroissiale d'Inzersdorf est une église catholique romaine du quartier d'Inzersdorf situé dans l'arrondissement de Liesing à Vienne. L'église paroissiale dédiée à saint Nicolas appartient à l'archidiocèse de Vienne. Il s'agit d' un monument classé (Listeneintrag).
Histoire.
Fondée en 1217, Inzersdorf possède l'une des plus anciennes paroisses de la région de Vienne et la plus ancienne du quartier de Liesing. Après le siège turc, le presbytère tomba en ruine et Inzersdorf devint un centre du protestantisme. En 1742, l'ancien bâtiment gothique fut à nouveau rénové, mais il fut détruit dans un incendie le 8 juin 1817. De 1818 à 1821, l'église paroissiale actuelle a été construite en style classique. Il s'agit d'un bâtiment central circulaire avec une coupole et un clocher orienté au nord. En 1845/1846, le propriétaire Alois Miesbach rénova et agrandit le bâtiment pour y inclure une sacristie, un chœur et un portique à colonnes ioniques. Son neveu, l'industriel Heinrich von Drasche-Wartinberg, fit construire en 1860 une chapelle funéraire pour sa famille sur le côté est de l'église, qui sert de chapelle de Marie depuis 1978.
Une réplique de la croix du jubé de la cathédrale Saint-Étienne est installée dans l'église depuis 1846. Après que l'original ait été en grande partie incendiée en 1945, elle a été reconstruite sur le modèle de celle d'Inzersdorf.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'église paroissiale d'Inzersdorf a subi de graves dommages, qui ont été réparés entre 1956 et 1964. D'autres rénovations et réaménagements ont eu lieu en 1980/1981, au cours desquels l'église a également reçu de nouveaux vitraux conçus par Anton Lehmden.
En préparation de l'anniversaire paroissial en 2017, le bâtiment a été restauré en coordination avec l'Office fédéral des monuments, le magistrat de la ville de Vienne et l'archidiocèse de Vienne. En 2016, Johannes Rohlf a créé un nouvel orgue, intégrant l'ancien Rückpositiv qui avait été conservé.

</doc>
<doc id="16289844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289844" title="Grand Manan (île)">
Grand Manan (île)



</doc>
<doc id="16289851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289851" title="Ancienne-Poméranie-Occidentale">
Ancienne-Poméranie-Occidentale



</doc>
<doc id="16289854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289854" title="Geophila repens">
Geophila repens

Geophila repens est une espèce d'herbacée tropicale, appartenant à la famille des "Rubiaceae".
En Guyane, on l'appelle "Suwi ka'a" (Wayãpi), "Igka βey" (Palikur).
On l'appelle aussi "Snake pennywort" (anglais) à Singapour, et "Oreja de Raton" au Costa-Rica.
Description.
"Geophila repens" est une plante glabrescente.
Ses feuilles mesurent avec des stipules longs de .
Les pédoncules sont longs de 
Le limbe du calice mesure de long
Le tube de la corolle est long de , avec des lobes de 
Le fruit rouge mesure de diamètre.
En 1953, Lemée en propose la description suivante de "Geophila repens" :
Répartition.
"Geophila repens" présente une répartition pantropicale : Afrique, Madagascar, Asie et Amérique tropicale (du Mexique à l'Argentine en passant par l'Amérique centrale, les Antilles, la Colombie, le Guyana, le Suriname, la Guyane, l'Équateur, le Pérou, le Brésil, la Bolivie, et le Paraguay).
Écologie.
"Geophila repens" est une petite herbe rampante de la forêt secondaire, des zones rudérales ombragées des forêts de plaine à feuilles persistantes et des forêts riveraines, à d'altitude.
Usages.
"Geophila repens" fait partie de la pharmacopée polynésienne.
En Guyane, les Palikur utilisent ses fruits pour soigner des maladies de peau comme le pytiriasis.
On a isolé des sesquiterpénoïdes antibactériens de "Xylaria feejeensis", un champignon endophyte de "Geophila repens".
On a isolé dans "Geophila repens" des cyclotides, ainsi qu'un pentylcurcumene inhibiteur de la maladie d'Alzheimer.
L'huile essentielle de "Geophila repens" présente des propriétés antibactériennes. 
"Geophila repens" présente aussi des propriétés antioxydantes et antifongiques.
"Geophila repens" est employé associé à "Arachis pintoi" comme plante couvre-sol dans les plantations de bananes au Costa-Rica et sa sensibilité aux nématodes y a été testée.
Protologue.
En 1775, le botaniste Aublet en a proposé le protologue suivant sous le nom de "Psychotria violacea" : 

</doc>
<doc id="16289859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289859" title="Frontière entre le Manitoba et les Territoires du Nord-Ouest">
Frontière entre le Manitoba et les Territoires du Nord-Ouest



</doc>
<doc id="16289860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289860" title="Frontière entre le Nunavut et le Saskatchewan">
Frontière entre le Nunavut et le Saskatchewan



</doc>
<doc id="16289869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289869" title="Félix Francisco Casanova">
Félix Francisco Casanova

Félix Francisco Casanova, né à Santa Cruz de La Palma le 28 septembre 1956 et mort le 14 janvier 1976 à Santa Cruz de Tenerife, est un poète, rockeur et écrivain espagnol, mort prématurément à l'âge de vingt ans.
Biographie.
Né sur l'île de La Palma, dans les Canaries, il est le fils du poète Félix Casanova de Ayala et de son épouse, Concepción Martín Díaz.
Il emménage dans sa jeunesse sur l'île de Tenerife, où il se consacre à la lecture des poètes classiques et, surtout, à la musique, sa véritable passion. Il fonde le groupe de rock alternatif, "Hovno" ("merde" en français), précurseur dans le contexte la dictature franquiste.
Félix Francisco Casanova est étudiant à l'Université de La Laguna lors de son décès, le 14 janvier 1976 sous la Transition démocratique. Selon la version officielle, sa mort est due à une fuite de gaz à son domicile.

</doc>
<doc id="16289872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289872" title="Véra Pavlova">
Véra Pavlova

Véra Todorovna Pavlova (en ), née le à Gabrovo et morte en 2003, est une médecin, historienne de la médecine, activiste communiste et héros de guerre bulgare.
Biographie.
Jeunesse, formation et activité politique.
Véra Pavlova est née à Gabrovo mais grandi à Ihtiman, dans la famille du professeur marxiste Todor Pavlov, ce qui la mène à participer depuis son enfance à activités dans des groupes communistes bulgares, avant d'entreprendre des études dans un gymnase. En 1926, avec l'aide du Secours Rouge elle fut emmenée de Bulgarie en Autriche en tant que membre d'un groupe de 30 enfants de participants à l'insurrection du 23 septembre 1923. À partir de là elle fut transportée en Allemagne et placée à l'orphelinat Moprheim, à Elgersburg, parrainée par Parti communiste d'Allemagne. Pendant cette période, elle a étudié et passerait ses vacances avec les enfants allemands d'ouvriers à Hambourg, Cologne et Dresde, apprenant l'allemand.
Venu le printemps 1928, elle serait encore déplacée en URSS et placée dans le foyer international pour enfants de Moscou. Elle participerait en tant qu'apprentie à l'usine Trekhgornaya. En 1931, Pavlova complète sa formation en technicienne chimiste de production textile et le titre de maître chimiste. Pendant ses études à l'école technique, elle rejoint le Komsomol. Par la suite, durant trois ans, elle a travaillé dans une usine, tout en organisant des activités et en dirigeant le comité d'usine du Komsomol.
En juin 1941, elle obtient son diplôme du 2ᵉ Institut médical de Moscou et est affectée à travailler dans la RSS de Moldavie. Pendant ses études à l'institut, elle a rejoint le Parti communiste de l'URSS et a également suivi des cours de traumatologie et d'orthopédie à l'Institut central de traumatologie et de prothèse avec le professeur N.N.Priorov.
Activité militaire.
Le 22 juin 1941, jour de déclenchement de l'invasion nazie de l'URSS, Véra et son mari, Yu. Davydov (1917 - 1996), décident de s'enrôler comme volontaires. Ils seraient assignés chirurgiens et formés en urgence.
En octobre 1941, le Bureau des Affaires étrangères du Parti communiste bulgare envisagea la possibilité d'inclure Véra Pavlova dans un groupe agents clandestins combattant sous les lignes ennemies en territoire bulgare et elle fut envoyée dans une école spéciale, où elle suivit aussi une formation de parachutisme et communications radio. Dans la nuit du 8 octobre 1943, V. Pavlova et un autre agent ont été déployés depuis un avion Polikarpov Po-2 dans les forêts de Tsuman pour rejoindre le détachement partisan des « Gagnants ».
Le 8 novembre 1943, les forces de police allemande attaquèrent leur camp principal. Pavlova prodiguait des soins médicaux à proximité immédiate du champ de bataille et devrait se battre pour couvrir le convoi des blessés. Après leur départ, ils seraient encore attaqués près du village de Velki-Tselkovichi.
Le 1ᵉʳ janvier 1944, sur le territoire de la région de Lviv le groupe souffre une embousquade par des nationalistes ukrainiens. À la suite de cela, Pavlova assume les fonctions de médecin en chef du groupe.
Dans la soirée du 5 février 1944, ils franchiraient la ligne de front, entrant en contact avec des unités avancées de la division de cavalerie de l'Armée rouge. À la demande de V. Pavlova, elle fut enrôlée dans le détachement de partisans du nom de Bogdan Khmelnitski, pour effectuer des reconnaissances dans les Carpates et agir ensuite dans le sens de l'avancée des troupes soviétiques en Hongrie.
Au cours de son séjour dans le seul détachement partisan de D.N. Medvedev en 1943-1944, a personnellement participé à 33 batailles et a eu à effectuer une grande quantité d'opérations médicales sur des camarades et des civils. Elle finira la guerre à l'hôpital, en traitement à la suite d'une néphrite.
Le journal de Véra Pavlova, qu'elle a tenu entre 1943 et 1944 a fait objet d'une exposition au Musée d'histoire militaire de Sofia.
Pratique médicale.
Après la fin de la guerre, elle a soutenu sa thèse de doctorat sur le thème « "Histoire des soins de santé dans la République populaire bulgare" ("История здравоохранения в Болгарской Народной республике") à l'Académie des sciences médicales de l'URSS avant de retourner en Bulgarie. Puis entre 1945 et 1947, elle ;exerce comme médecin à Sofia.
Activité académique.
Son travail deviendra d'autant plus connu en fondant l'école scientifique d'histoire de la médecine en Bulgarie.
Elle participe aussi grandement à la diffusion de l'histoire de la médecine en Biélorussie et en 1961, elle devient présidente de la Société biélorusse d'historiens de la médecine et en 1966, elle devient dirigeante du département d'histoire de l'Académie médicale de la République nationale de Biélorussie et la section des historiens des sciences à l'Institut historique de l'Académie bulgare des sciences.
Elle était la rédactrice en chef de l'almanach "Asclepius", un annuaire international des pays socialistes sur l'histoire de la médecine.
Elle participera à une trentaine de congrès scientifiques internationaux. Lors du XVIIe Congrès international d'histoire de la médecine, V. Pavlova a fut élue à la direction de l'Association internationale des historiens de la médecine.
Pavlova était l'organisatrice du XXVIe Congrès international sur l'histoire de la médecine (tenu en août 1978 à Plovdiv ), ainsi que du 1ᵉʳ Congrès national bulgare d'histoire de la médecine (qui a eu lieu en 1981 à Choumen).

</doc>
<doc id="16289885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289885" title="Jeu de déduction sociale">
Jeu de déduction sociale

Un jeu de déduction sociale est un jeu où les joueurs essaient de découvrir le rôle caché ou l'allégeance à une équipe des autres joueurs. Habituellement, ces jeux se jouent en équipes, avec une équipe considérée comme "bonne" et une autre comme "mauvaise". Pendant le jeu, les joueurs peuvent utiliser la logique et le raisonnement déductif pour essayer de deviner les rôles des autres, tandis que d'autres joueurs peuvent bluffer pour éviter d'être suspectés par les autres joueurs.
Des exemples de jeux de déduction sociale incluent Mafia, où seuls les membres de la mafia savent qui appartient à la mafia et quels sont les rôles des joueurs de la mafia ; Bang!, où seul le rôle du shérif est connu de tous ; et Secret Hitler, où seuls les fascistes savent qui sont les fascistes, à l'exception du joueur qui incarne Hitler.
Dans certains jeux de déduction sociale, une stratégie cruciale consiste à décider combien de temps maintenir sa version des faits en fonction des informations obtenues des autres joueurs. On a suggéré l'utilisation d'une recherche arborescente Monte Carlo pour prendre des décisions dans ces jeux.

</doc>
<doc id="16289891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289891" title="Croisade des Wendes">
Croisade des Wendes

La croisade des Wendes ou croisade wende (en allemand : "Wendenkreuzzug") est une campagne militaire menée en 1147 par les États chrétiens du Saint-Empire romain germanique contre les Slaves de Mecklembourg (ou « Wendes ») habitant dans la marche des Billung, sous le prétexte de les christianiser.
Contexte.
Les Wendes sont divers peuples slaves habitant dans le nord-est de l'Allemagne (Abodrites, Wagriens, Lutici, Ranes, Vélètes et certaines tribus poméraniennes).
La dynastie ottonienne soutient l’expansion vers l’est du Saint-Empire romain germanique vers les terres wendes au cours du . Les campagnes du roi Henri l’Oiseleur et de l’empereur Otton le Grand conduisent à l’introduction de (châtellenies) pour protéger les conquêtes allemandes sur les terres des Sorabes. Les lieutenants d’Otto, les margraves Gero et Hermann Billung, avancent respectivement vers l’est et le nord pour réclamer un tribut aux Slaves conquis. Des évêchés sont établis à Messein, Brandebourg, Havelberg et Oldenbourg pour administrer le territoire. La majorité des tribus wendes ont été christianisées par les conquêtes germaniques, mais en 983, elles retournent au paganisme lorsqu’une grande rébellion slave renverse les gains initiaux allemands. Alors que les burgwards permettent aux Saxons de conserver le contrôle de Meissen, ils perdent Brandebourg et Havelberg. L’Elbe est alors devenue la limite orientale du contrôle germano-romain.
Au début du , les archevêchés de Brême, Magdebourg et Gniezno cherchent à convertir les Slaves païens au christianisme par des moyens pacifiques : les missionnaires notables comprennent , Norbert de Xanten et Othon de Bamberg. Manquant de soutien de la dynastie franconienne du Saint-Empire romain germanique, les princes saxons laïcs à la recherche d’un territoire slave se trouvent dans une impasse militaire avec leurs adversaires : les chrétiens, en particulier les Saxons du Holstein, et les païens s’affrontent à travers le "Limes Saxoniae", généralement pour un tribut.
L’idée d’une croisade contre les Wendes trouve son origine dans la Lettre de Magdebourg, envoyée à l’origine entre 1107 et 1110, dans laquelle un auteur anonyme lance un appel contre les Wendes. La Lettre de Magdebourg fait valoir que les Wendes sont des païens et que toute lutte contre eux est justifiée et que la terre qu’ils habitent est « notre Jérusalem ». L'auteur dit: . 
De 1140 à 1143, les nobles holsaciens s’avancent en Wagrie pour s’installer définitivement sur les terres des Wagriens. Le comte Adolphe II de Holstein et Henri de Botwide prennent le contrôle des colonies de Polabe qui deviendraient plus tard Lübeck et Ratzebourg. Vicelinus est ensuite installé comme évêque à Oldenbourg. Adolphe cherche la paix avec le chef de la confédération abodrite, Niklot, et encourage la colonisation allemande et l’activité missionnaire en Wagrie.
La chute d’Édesse en Syrie en 1144 choque la chrétienté, ce qui amène le pape Eugène III et saint Bernard de Clairvaux à prêcher une seconde croisade pour renforcer l’Outremer. Alors que de nombreux Allemands du sud se sont portés volontaires pour partir en croisade au Moyen-Orient, les saxons font part à de Clairvaux leur désir de croisades en Germanie lors d’une réunion à la Diète d'Empire à Francfort le 13 mars 1147. Approuvant le plan des Saxons, le pape Eugène III publie une bulle papale connue sous le nom de "" le 11 avril 1147. Ceux qui se portent volontaires pour partir en croisade contre les païens slaves sont principalement des Danois, des Saxons et des Polonais.
Déroulement du conflit.
Contrarié par la participation d’Adolphe de Holstein à la croisade, le souverain abodrite Niklot (1100-1160) envahit la Wagrie en juin 1147 et, avec les Wagriens, décime les villages flamands et frisons nouvellement installés, ce qui conduit à la marche des croisés à la fin de l’été 1147. En attaquant le premier, Niklot donne une justification supplémentaire à la croisade en légitimant les Wendes comme une menace sérieuse pour la chrétienté. Après avoir expulsé les Abodrites de son territoire, Adolphe signe un traité de paix avec Niklot. 
Les croisés chrétiens restants ciblent le fort abodrite de Dobin et le fort lutici de Demmin. Les forces qui attaquent Dobin comprennent celles des Danois Knut V et Sven III, de l’archevêque et du duc Henri le Lion de Saxe. Évitant les batailles rangées, Niklot défend habilement le marais de Dobin. Une armée de Danois est vaincue par les Slaves de Dobin, tandis qu’une autre doit défendre la flotte danoise contre les alliés de Niklot, les Rani de Rügen. Henri et Adalbert maintiennent le siège de Dobin après la retraite des Danois. Lorsque certains croisés préconisent de ravager la campagne, d’autres s’y opposaient en demandant : « La terre que nous dévastons n’est-elle pas notre terre, et les gens que nous combattons notre peuple ? ». L’armée saxonne sous Henri le Lion se retire après que Niklot accepte de faire baptiser la garnison de Dobin.
L’armée saxonne dirigée contre Demmin est dirigée par plusieurs évêques, dont ceux de Mayence, Halberstadt, Münster, Mersebourg, Brandebourg, Olomouc et l’évêque Anselme de Havelberg. Alors que leur objectif déclaré est de parvenir à la conversion des païens, la plupart cherchent également des territoires supplémentaires et la dîme pour leurs diocèses. L’abbé Wibald de Corvey y va dans l’espoir d’acquérir l’île de Rügen. La campagne de Demmin comprend également les margraves séculiers Conrad et Albert l’Ours, qui espèrent étendre leurs marches. Un contingent royal polonais veut ajouter à l’évêché de Lebus. Marchant de Magdebourg, Albert l’Ours reprend Havelberg, perdu depuis la rébellion slave de 983. Les croisés détruisent ensuite un temple païen et un château à Malchow. Après un siège infructueux de Demmin, un contingent de croisés est détourné par les margraves pour attaquer la Poméranie centrale à la place. Ils atteignent la ville déjà chrétienne de Szczecin, après quoi les croisés se dispersent après avoir rencontré l’évêque Adalbert de Poméranie et le duc Racibor Ier de Poméranie.
Conséquences.
La croisade wende obtient des résultats mitigés. Alors que les Saxons affirmaient leur possession de Wagrie et de Polabie, Niklot conserve le contrôle du pays abodrite à l’est de Lübeck. Les Saxons reçoivent également un tribut de Niklot, permettent la colonisation de l’évêché de Havelberg, et libèrent quelques prisonniers danois. Cependant, les dirigeants chrétiens, principalement Knut et Sven, considèrent leurs homologues avec suspicion et s’accusent mutuellement de saboter la campagne.
Selon Bernard de Clairvaux, le but de la croisade était de combattre les Slaves païens « jusqu’à ce que, avec l’aide de Dieu, ils soient convertis ou supprimés ». Cependant, la croisade ne parvient pas à convertir la plupart des Wendes. En prêchant la croisade, Bernard a exhorté à ne pas faire de trêve ou à accepter toute forme de tribut, mais les croisés reçoivent un tribut de Niklot comme mentionné, ce qui contribue à la perception de Bernard de la croisade comme un échec. Les Saxons réalisent des conversions en grande partie symboliques à Dobin, car les Slaves reviennent à leurs croyances païennes une fois les armées chrétiennes dispersées ; Albert de Poméranie explique : « S’ils étaient venus fortifier la foi chrétienne... ils auraient dû le faire par la prédication, pas par les armes ».  Il n’y a pas de clergé wende établi ni de littérature chrétienne traduite dans la langue des Wendes. Sans aucune institution en place, les conversions forcées des Wendes ne sont pas viables. Les seules conversions réussies sont réalisées par les Danois, qui reprennent l’île de Rügen en 1168 et peuvent la rechristianiser en établissant des églises et en permettant au prince Jaromar de Rügen de rester au pouvoir après avoir pleinement accepté le christianisme. Les Danois ont pu réussir grâce à leur méthode d’encouragement du christianisme plutôt que de se concentrer uniquement sur le contrôle des terres nouvellement acquises.
Dans les années 1160, la plupart des Wendes sont passés sous le contrôle des Saxons ou des Danois. Cependant, en 1180, lorsque Henri le Lion et l’empereur Frédéric Barberousse se brouillent, les Danois sont en mesure d’affirmer leur contrôle politique sur la majorité de la région. Les effets de la croisade wende ont été durables en raison de ses impacts sur l’extension du pouvoir politique et colonial dans la région baltique.

</doc>
<doc id="16289895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289895" title="Abbé Péan">
Abbé Péan



</doc>
<doc id="16289897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289897" title="Duché de Bourgogne transjuranne">
Duché de Bourgogne transjuranne



</doc>
<doc id="16289903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289903" title="Black Connection">
Black Connection

Black Connection est un groupe italien d'Italo house, actif entre 1997 et 2000, composé de Corrado Rizza, Gino Woody Bianchi et Dom Scuteri.
Histoire.
Le groupe a produit trois singles qui se sont classés au Royaume-Uni et aux États-Unis. Le premier single est ', le deuxième ', tous deux chantés par Orlando Johnson et remixés par Full Intention. Le troisième single est "", chanté par Taka Boom, sœur de Chaka Khan, et remixé par Stella Browne. Le groupe est élu de l'année par le magazine "Billboard" en 1998. Black Connection figure sur des compilations de DJ et de labels tels que Pete Tong, Judge Jules, Ministry of Sound et Café Mambo.

</doc>
<doc id="16289929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289929" title="John McEntee">
John McEntee

John McEntee, de son nom complet Johnny David McEntee II, né le à Fullerton en Californie, est un homme politique et entrepreneur américain. Il fait partie de l'administration Trump durant le mandat présidentiel de ce dernier. En 2022, il lance , une application de rencontre pour conservateurs américains.
Biographie.
John McEntee est issu d'une famille catholique californienne. Il est titulaire d'un Bachelor en communication obtenu à l'école privée catholique d'Aanheim. Durant son parcours universitaire, il est quarterback pour l'équipe de football américain de la puis des Huskies du Connecticut en 2011, mais il ne joue pas beaucoup de matches. Toujours en 2011, l'équipe des Huskies poste une vidéo de lui qui réalise des "trick shots" avec un ballon de football américain et celle-ci devient rapidement virale.
Avant de rejoindre Donald Trump, John McEntee est assitant de production chez Fox News jusque .
Administration Trump.
John McEntee rejoint le camp de Donald Trump durant l'été 2015 grâce à plusieurs candidatures par e-mail, d'abord en tant que bénévole en juillet puis à temps plein à partir d'août.
Il occupe diverses fonctions sous l'administration Trump. Il est d'abord son body man lors de la campagne de l'élection de 2016.
Il est ensuite son conseiller lors de l'élection de Donald Trump le jusqu'à la mise à pied de John McEntee par John F. Kelly le en raison d'une enquête par le Département de la Sécurité intérieure des États-Unis pour , notamment liés à des jeux d'argent en ligne et à une mauvaise gestion d'impôts. À ce poste, il est qualifié par Vanity Fair d', il aurait gagné par an. Dès son départ, Brad Parscale annonce que John McEntee rejoindra Donald Trump en tant que conseiller de campagne pour sa réélection. D'après CNN, McEntee est à cette époque l'un des rares collaborateurs à ne pas avoir eu un accès limité au président lorsque John F. Kelly est devenu chef de cabinet en 2017. John McEntee est alors présent presque constamment dans l'Aile Ouest et fait partie d'un groupe restreint de membres du personnel souvent convoqués par le président à la résidence de la Maison-Blanche. Il voyageait aussi régulièrement avec Trump. Il est globalement qualifié comme quelqu'un qui .
Deux ans après ce premier poste, il est nommé Directeur du bureau du personnel présidentiel de la Maison-Blanche, poste qui lui confère des responsabilités et des pouvoirs plus importants que le précédent, en étant encore plus proche du président. Il a notamment la charge d'identifier et d'évincer les fonctionnaires jugés insuffisamment fidèles, bien que John McEntee n'ait aucune expérience préalable en matière de gestion des ressources humaines. Il tente également d'ordonner un retrait massif de troupes militaires dans plusieurs régions du monde mais il échoue. Il occupe le poste du jusqu'à la fin du mandat de Donald Trump, le .
En tant que et du , il est conseiller principal du Projet 2025 lancé par la Heritage Foundation.
The Right Stuff.
En 2022, il cofonde avec Daniel Huff (ancien membre du Département du Logement et du Développement urbain de l'administration Trump) et Isaac Stalzer. The Right Stuff est une application de rencontre pour conservateurs américains et non-woke, disponible à partir du de la même année. John McEntee occupe depuis son lancement le poste de directeur général. L'application, financée par Peter Thiel a hauteur d' (cofondateur notamment de PayPal et soutient lui aussi de Donald Trump) performe bien dès son lancement fin septembre (entre et ), mais chute ensuite progressivement à partir d'octobre. Elle est gratuite mais accessible sur invitation.
Via les réseaux sociaux de The Right Stuff, notamment TikTok et Instagram, John McEntee poste régulièrement des courtes vidéos au ton conservateur, parfois jugées controversées. En 2024 par exemple, il subit une controverse en raison d'une vidéo postée sur le réseau social TikTok via le compte de l'application où il distribue de faux billets de dollars à des sans-abris dans le but de .
Vie privée et entourage.
John McEntee est célibataire. Sa famille réside dans le Comté d'Orange, en Californie. Son cousin Zac McEntee, recommandé par John, travaille également au sein de l'administration Trump en tant que body man du secrétaire au Trésor. Son père, John D. McEntee, est président de TEI Entertainment, une agence de management d'artistes.

</doc>
<doc id="16289931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289931" title="Lire pontificale">
Lire pontificale



</doc>
<doc id="16289944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289944" title="Anacaena">
Anacaena

Anacaena est un genre d'Insectes coléoptères de la famille des Hydrophilidae.
Liste des espèces.
Selon :
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Anacaena" . Le genre a été créé par l'entomologiste suédois Carl Gustaf Thomson en 1859.
"Anacaena" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="16289947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289947" title="Georgette Baumard">
Georgette Baumard

Georgette Baumard, épouse Hivert, née le à Balesmes, en Indre-et-Loire, et morte le à Abilly, dans le même département, est une résistante française ayant reçu la médaille de la Résistance française, la croix de guerre et une reconnaissance officielle des États-Unis.
Biographie.
Famille.
Elle naît le 21 mai 1925 et grandit dans une ferme à Balesmes, près de Descartes, en Indre-et-Loire.
Son père, traumatisé par la Première Guerre mondiale, est fervent pacifiste et, au moment de la défaite de 1940, pose un drapeau blanc sur la ferme.
Engagement et résistance.
Dès juin 1940, les parents et les frères de Georgette viennent en aide aux réfugiés qui sont nombreux aux abords de la ferme. Puis, à partir de février 1941, ils apportent leur soutien à des soldats évadés, des réfractaires du STO, des soldats alliés. Ses deux frères, André et Marcel, permettent à des fugitifs de passer la ligne de démarcation. Ils entrent en contact avec l'abbé Péan, très actif dans la résistance tourangelle. Ce dernier amène un aviateur américain blessé, et c'est Georgette qui le prend en charge, l'aide à passer la ligne de démarcation. Ce fait de bravoure, dans un contexte de proximité des forces allemandes, lui vaudra une reconnaissance du président des États-Unis au nom du peuple américain pour services rendus dans l'assistance aux soldats alliés afin d'échapper à l'ennemi.
Georgette intègre les forces françaises combattantes (FFC), et plus précisément le réseau HECTOR. Elle fournit de nombreux renseignements sur les mouvements de troupes nazies, qui lui vaudra la citation à la croix de guerre en 1948.
Après-guerre.
Elle épouse en 1945 Paul Hivert, un résistant qu'elle a connu en Indre-et-Loire.
Elle décède le 8 juillet 2022 à Abilly, en Indre-et-Loire.

</doc>
<doc id="16289954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289954" title="The Afro-American Press and Its Editors">
The Afro-American Press and Its Editors

The Afro-American Press and Its Editors est un ouvrage d'Irvine Garland Penn, publié en 1891. Penn y étudie les journaux et magazines afro-américains publiés entre 1827 et 1891. Le livre couvre de nombreux aspects du journalisme et consacre un chapitre aux femmes journalistes noires.
Penn est convaincu que la presse afro-américaine joue un rôle crucial en démontrant à la population américaine dans son ensemble que les Noirs sont aptes à bénéficier de tous les avantages de la citoyenneté.
Le livre est fréquemment cité comme l'un des premiers travaux importants sur le journalisme afro-américain. John Ernest a qualifié le livre de Penn de complet et détaillé, et le considère comme le de fondement de nombreuses études ultérieures. Penn le rédige en partie pour encourager les Noirs d'Amérique à soutenir la presse afro-américaine. Charles A. Simmons cite le livre de Penn aux côtés de celui d'Armistead S. Prides, "A Register and History of Negro Newspapers in the United States: 1827-1950," et de "Check List of Negro Newspapers in the United States (1827-1946)" de Warren Henry Brown, car ils permettent de comprendre les débuts de la presse afro-américaine.

</doc>
<doc id="16289958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289958" title="Dan Hentschel">
Dan Hentschel

Daniel George Hentschel, né le 4 juin 1996 est un humoriste Américain et créateur de contenu satirique, connu pour créer des caricatures de lui même et de personnages originaux. À travers ses coups médiatiques viraux, Hentschel a régulièrement piégé des médias et les spectateurs de son contenu en leur faisant croire à des histoires parodiques et à des conseils fictifs.
Biographie.
Hentschel a grandi à Baltimore, dans le Maryland. Il a fréquenté . Il a remporté le premier prix d'un festival du film local organisé par le lycée de Baltimore. Il a obtenu une spécialisation en écriture dramatique au Savannah College of Art and Design en Géorgie.
Hentschel a commencé à travailler en tant qu'humoriste en 2017 pendant ses études à l'université d'art privée Savannah College of Art and Design, se produisant dans deux spectacles de talents et devenant le vice-président du club de comédie de stand-up de l'université.
Controverses.
Le 5 janvier 2025, l'une des vidéos satiriques publiées par Hentschel sur les réseaux sociaux a suscité des inquiétudes parmi l'administration et les élèves de . a alors ouvert une enquête sur le créateur du contenu, avec la possibilité d'engager des poursuites pénales à son encontre.

</doc>
<doc id="16289972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289972" title="Wye Valley (communauté)">
Wye Valley (communauté)

Wye Valley (en anglais) ou Dyffryn Gwy (en gallois) est une communauté du Monmouthshire, au pays de Galles.
Géographie.
La communauté de Wye Valley est située dans l'est du Monmouthshire, à quelques kilomètres au sud de la ville de Monmouth. Comme son nom l'indique, elle s'étend dans la vallée de la Wye, dans une zone où la Wye marque la frontière entre l'Angleterre et le pays de Galles. Elle comprend les villages de Tintern et Llandogo.
Histoire.
La communauté de Wye Valley porte le nom de Tintern jusqu'en 2022. Elle change de nom en application du Monmouthshire (Communities) Order 2021.
Démographie.
Au recensement de 2011, la communauté de Tintern comptait .

</doc>
<doc id="16289984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289984" title="Dyffryn Gwy">
Dyffryn Gwy



</doc>
<doc id="16289988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289988" title="Accountancy Age">
Accountancy Age

Accountancy Age est une publication en ligne destinée au secteur de la comptabilité et au personnel financier du Royaume-Uni. Après avoir fonctionné de 1969 à 2011 avec un tirage de plus de , depuis mai 2011 il est édité uniquement en version numérique.
Histoire.
"Accountancy Age" a été publié pour la première fois le 5 décembre 1969 par la société Haymarket Publishing de Michael Heseltine. Haymarket vend ensuite le magazine ainsi que au groupe de médias néerlandais VNU, qui fut ensuite rachetée par le groupe Dun &amp; Bradstreet en 2006 pour être fusionné avec The Nielsen Company. La division des publications économiques, dont fait partie "Accountancy Age", est ensuite vendue au groupe de capital-risque 3i, qui a vendu en février 2007 la société britannique à .
Incisive annonce en avril 2011 que la dernière édition papier serait datée du 21 avril 2011.
En 2015, Incisive a vendu "Accountancy Age" et "Financial Director" à Contentive.
De 1995 à 2010, le magazine organise et héberge les "Accountancy Age Awards" pour les cabinets comptables, les individus, les équipes, les initiatives et les éditeurs de logiciels de la profession. En 2011, ceux-ci sont renommés "British Accountancy Awards" et subsistent jusqu'en 2020.
Le magazine a lui-même remporté divers prix ; ainsi il se retrouve cité dans les 500 meilleures marques au Royaume-Uni en 2007, et remporte le prix 2008 de "l'équipe éditoriale de l'année" de l'Association des éditeurs en ligne. Le dessin animé hebdomadaire "Colin" de Liam Saunders a remporté le Workworld Media Award du "Dessinateur de l'année" en 2003.
Public cible.
Le lectorat est constitué de comptables britanniques qualifiés. L'étude de cas du prix éditorial de l'Association des éditeurs en ligne fait référence à , début des années 2010 son propriétaire affirmait son égard qu'il est considéré comme la .

</doc>
<doc id="16289994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289994" title="William Smyth">
William Smyth

William Smyth (ou Smith) ( - janvier 1514) est évêque de Coventry et Lichfield de 1493 à 1496 puis évêque de Lincoln jusqu'à sa mort. Il occupe des fonctions politiques, la plus importante étant celle de Lord Président du Conseil du Pays de Galles et des Marches. Il devient très riche et est le bienfaiteur de nombreuses institutions. Il est cofondateur du Brasenose College d'Oxford et dote un lycée dans son village natal dans le Lancashire.
Jeunesse et éducation.
Smyth est né dans le village de Farnworth, dans le sud du Lancashire, dans la paroisse de Prescot, qui fait maintenant partie de la ville de Widnes, dans l'arrondissement de Halton. Smyth est le quatrième fils de Robert Smyth de Peel Hall. Il aurait été élevé pendant sa jeunesse à Knowsley Hall, la maison voisine de Thomas Stanley, comte de Derby. À cette époque, Stanley est marié à sa seconde épouse Margaret Beaufort, comtesse de Richmond. Margaret est la mère du futur Henri VII par son précédent mariage avec Edmund Tudor, comte de Richmond et elle a une influence importante dans la vie de Smyth.
Smyth va à l'Université d'Oxford. Son collège est incertain, étant soit Oriel, soit Lincoln, ou les deux successivement. En 1476, il obtient le diplôme de licence en droit canonique et en 1492, il obtient le diplôme de licence en droit civil.
Vie ecclésiastique.
Le 24 septembre 1485, un mois après la bataille de Bosworth et l'accession au trône d'Henri VII qui en résulte, Smyth reçoit le bénéfice de doyen de Wimborne, Dorset, où les parents de Margaret sont enterrés. Le 20 octobre 1485, il est nommé chanoine et prébendier de la chapelle Saint-Étienne du palais de Westminster, dont il devient doyen en 1490. Il obtient plus tard la cure de Combe Martin, Devon, de Great Grimsby et le 14 juin 1492, il est institué recteur de Cheshunt, Hertfordshire.
Le octobre 1492, il devient évêque de Coventry et Lichfield et est consacré le 3 février 1493 par l'archevêque Morton. Le 6 novembre 1496, il est transféré au diocèse de Lincoln.
Vie politique.
Le 20 septembre 1485, Smyth obtient une place à la Cour de chancellerie en tant que gardien du hanaper, ce qui lui donne un salaire à vie. En 1486, il obtient une concession pour la garde des filles d'Édouard IV. En 1493, Smyth est nommé membre du Conseil du Pays de Galles et des Marches du Prince Arthur. En 1500, il est nommé chancelier de l'Université d'Oxford.
Le prince Arthur meurt en avril 1502 et en août de la même année, Smyth devient Lord Président du conseil, lui confiant l'entière responsabilité de l'exercice du pouvoir royal au Pays de Galles. Il continue à occuper ce poste au moins jusqu'en 1512 ou, éventuellement, jusqu'à sa mort. En août 1502, il n'est plus chancelier de l'Université d'Oxford.
Philanthropie.
En novembre 1495, Smyth refonde l'hôpital Saint-Jean-Baptiste de Lichfield et y ajoute une école pour enfants pauvres. En 1500, il fonde la chapelle Cuerdley qui est ajoutée au bas-côté sud de l'église St Luke de Farnworth pour l'usage de ses locataires de Cuerdley. Le village voisin de Cuerdley est le siège de la très ancienne famille Smith de Cuerdley, ses ancêtres armoriés dont le célèbre capitaine John Smith revendiquait également sa lignée. Il achète un terrain comprenant un sentier allant du village à l'église pour permettre à ses locataires d'entrer par une porte séparée afin d'éviter tout contact avec les habitants de Farnworth au moment de la peste. En 1507, il fait une dotation de 350 £ pour fonder un lycée à Farnworth, son village natal.
Également en 1507, Smyth fonde une bourse à l'Oriel College d'Oxford et donne des manoirs au Lincoln College. À peu près à la même époque, lui et Richard Sutton entreprennent de fonder un nouveau collège à Oxford. Ils reconstruisent Brasenose Hall, y ajoutent d'autres salles et, après avoir obtenu une charte en 1512, l'appellent « la haule et le collège du roi de Brasennose ». C'est maintenant le Brasenose College. L'intention de Smyth au collège est d'en faire bénéficier au clergé du nord de l'Angleterre. Les douze boursiers du collège devaient être nés dans le diocèse de Coventry et Lichfield, ou venir du Lancashire, et particulièrement de la région de son lieu de naissance. Il donne au collège ses terres de Cold Norton et, par son testament, un héritage considérable de terres, d'argenterie, de vêtements, de manuscrits et de livres.
Réputation et héritage.
Les devoirs ecclésiastiques, juridiques et politiques de Smyth l'occupent beaucoup, et il réside peu dans son diocèse. Il est très riche et est décrit par Hugh Latimer comme étant l'un des « prélats qui ne prêchent pas » ; aucun sermon de sa part ne nous est parvenu. Il s'est livré au népotisme : Matthew Smyth est le premier directeur du Brasenose College, un certain William Smyth est archidiacre de Northampton puis de Lincoln et un autre William Smyth est nommé à l'hôpital St John de Lichfield.
William Smyth meurt le 2 janvier 1514 au Buckden Palace, aujourd'hui dans le Cambridgeshire, l'une des résidences des évêques de Lincoln. En plus des legs au Brasenose College et à la cathédrale de Lincoln, il prévoit la construction d'un hôpital à Banbury. Il est enterré dans la cathédrale de Lincoln.

</doc>
<doc id="16289995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289995" title="EA Tiburon">
EA Tiburon



</doc>
<doc id="16289997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16289997" title="Cerboni">
Cerboni



</doc>
<doc id="16290003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290003" title="Cap i Casal">
Cap i Casal

Cap i Casal peut désigner en catalan :

</doc>
<doc id="16290004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290004" title="Laura Imbruglia">
Laura Imbruglia

Laura Imbruglia (née le à Sydney) est une autrice-compositrice-interprète australienne de rock alternatif.
Famille.
Née d'un père italien de Lipari (Elliott) et d'une mère australienne (Maxine), elle grandit sur la Côte centrale en tant que plus jeune de quatre sœurs, dont l'une est la chanteuse et actrice Natalie Imbruglia. Laura Imbruglia insiste pour avoir sa carrière musicale indépendante de sa sœur.
Carrière.
Laura Imbruglia apprend la guitare à 14 ans et donne ses premiers concerts tantôt avec un groupe, tantôt en solo à partir de 18 ans. Elle se produit au festival Homebake en 2002. Imbruglia sort son premier EP "It Makes a Crunchy Noise" en et fait une tournée en Australie avec le duo canadien Tegan and Sara.
Fin , le single "My Dream of a Magical Washing Machine" annonce son premier album qui sortira après quelques retards le et qui porte son nom. Il est publié chez Chatterbox Records/MGM, Silversonic Records (Allemagne) et Strange Ears (Danemark), les autres sortent indépendamment par son propre label Ready Freddie Records. Elle est diffusée par Triple J TV, où "Looking for a Rabbit" est élu clip vidéo n°2 de l'année en 2007, et sur MTV Australie. Après une tournée en Australie toute l'année 2007, elle fait une petite tournée européenne entre août et , qui la conduit en Allemagne, en Angleterre et au Danemark. D'autres dates européennes ont lieu en Allemagne, en Autriche et en Suisse au printemps 2008.
Elle sort son deuxième album "The Lighter Side Of..." en 2010, avant de déménager de Sydney à Melbourne.
En 2013, Imbruglia sort l'album country "What A Treat" avec un nouveau groupe composé de musiciens de Melbourne.
De 2015 à 2017, elle se lance dans une nouvelle carrière en produisant, écrivant et animant la websérie "Amateur Hour", une émission artistique et culturelle épisodique basée à Melbourne, comprenant en invitation des performances d'artistes émergents et de musiciens australiens établis et des entretiens avec des créatifs.
En 2019, elle revient à la musique en sortant son quatrième album "Scared Of You".
Vie personnelle.
Imbruglia grandit en écoutant Bob Dylan, The Carpenters et Queen, ce dernier étant la plus grande influence pour Imbruglia, qui a un tatouage de Freddie Mercury sur son bras droit. Elle travaillait dans un magasin de disques et aime le karaoké.

</doc>
<doc id="16290010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290010" title="Réseau de bus de Béjaïa">
Réseau de bus de Béjaïa

Le réseau de bus de Béjaïa est un réseau de transports en commun par autobus circulant dans la wilaya de Béjaïa. Il a une longueur de 86.7 km et passe par les plus grands boulevards et quartiers de la ville de Béjaïa et relie aussi la ville et les communes proches.
Historique.
Le prix des tickets est 20 da sur toutes les lignes.
En mars 2025, le média "L'Expression" mentionne la convocation de 53 transporteurs devant la commission des sanctions administratives compte tenu des conditions de transport dans les bus de Béjaïa. Outre la vétusté du matériel il est évoqué plusieurs infractions dont le non respect du nombre maximum de passagers par bus, l'absence de receveur, l'absence de nettoyage et d'entretien des bus, le non-respect des arrêts ou des permanences de nuit… "L'Expression" souligne que circuler par bus à Béjaïa est . En août 2025, l'agence APAnews affirme que persistent malgré les interventions « ponctuelles » des autorités.

</doc>
<doc id="16290013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290013" title="RAF Molesworth">
RAF Molesworth

La Royal Air Force Molesworth (RAF Molesworth) est une base de la Royal Air Force située près de Molesworth, dans le Cambridgeshire, en Angleterre.
Ses installations aéronautiques sont fermées en 1973 puis démolies. De nouvelles installations sont ensuite construites pour soutenir le déploiement de missiles de croisière au début des années 1980. Il s'agit de l'une des deux bases britanniques abritant des missiles de croisière. Désormais, c'est l'installation est sous le contrôle de l'US Air Force (USAF). Molesworth, RAF Alconbury et sont considérées comme la « zone des trois bases » en raison de leur proximité géographique et de leur interdépendance jusqu'à la fermeture de la RAF Upwood fin 2012.
La RAF Alconbury et la RAF Molesworth sont les derniers aérodromes de la 8th Air Force de la Seconde Guerre mondiale au Royaume-Uni qui sont encore activement utilisés et contrôlés par l'armée de l'air américaine. C'est depuis Molesworth, le , que la première mission de la 8th Air Force a survolé le territoire occupé par les nazis.
Aujourd'hui, la base abrite le et un certain nombre d'unités du .
Historique.
Première Guerre mondiale.
Le Royal Flying Corps choisit l'emplacement pour établir un aérodrome dans le Huntingdonshire, près du village d'Old Weston, pendant la Première Guerre mondiale. La première unité navigante à arriver est le No. 75 Squadron. L'unité emploie des B.E.2 (un avion de reconnaissance et d'observation d'artillerie largement utilisé au combat sur le front occidental) pour la formation de pilotes. L'escadron reste sur l'aérodrome jusqu'en septembre 1917.
Seconde Guerre mondiale.
Utilisation par la RAAF et la RAF.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, le ministère de l'Air choisit la zone pour établir la RAF Station Molesworth. L'aérodrome est construit entre 1940 et 1941. La première unité navigante de l'emprise est le de la Royal Australian Air Force avec ses Vickers Wellington IV. L'unité quitte Molesworth le . Le du RAF Bomber Command s'installe peu de temps après, mais cette unité ne reste pas longtemps, partant pour le Moyen-Orient le .
Utilisation par l'USAAF.
Molesworth est l'une des premières installations de la 8th Air Force de l'United States Army Air Forces. En février 1942, le général Ira Eaker et quatre militaires américains inspectent Molesworth en vue d'une éventuelle utilisation américaine. Au cours de la même année, l'installation est améliorée pour atteindre les normes d', selon les spécifications américaines pour les bombardiers lourds quadrimoteurs. La piste principale est allongée pour atteindre les 2 000 mètres et le nombre d'aires de stationnement est porté à cinquante. L'USAAF lui donne la désignation Station 107.
15th Bombardment Squadron.
La première unité de l'USAAF à utiliser Molesworth est le , qui arrive le en provenance de la . L'unité emploie des bombardiers légers Douglas Boston III (A-20). Le 15th fait à l'origine partie du 27th Bombardment Group (Light), affecté à la Fifth Air Force des îles Philippines. Les avions et le personnel du 27th Group ne rejoignent pas immédiatement l'installation, en raison de la détérioration de la situation aux Philippines à la suite de l'invasion japonaise, ils sont détournés vers l'Australie. Les membres survivants du 27th forment une unité de combat en Australie et combattent lors des campagnes des Indes néerlandaises et de la Nouvelle-Guinée. Lorsque le 27th Bombardment Group est mis en sommeil et transféré aux États-Unis pour être rééquipé, les membres survivants du groupe sont d'abord envoyés aux États-Unis, puis au Royaume-Uni en mai où ils reçoivent leurs Boston du No. 226 Squadron de la RAF.
Après quelques semaines de formation et de familiarisation avec le nouvel avion, le , six équipages américains du 15th Bomb Squadron se joignent à six équipages de la RAF de la pour une attaque à basse altitude sur les aérodromes de la "Luftwaffe" aux Pays-Bas, devenant ainsi la première unité de l'USAAF à bombarder des cibles en Europe. Le raid du 4 juillet est spécifiquement ordonné par le général Henry H. « Hap » Arnold et approuvé par le président Roosevelt. Le général Arnold pense que le 4 juillet est le jour idéal pour que l'USAAF ouvre sa campagne de bombardement stratégique contre les nazis, mais aucun des groupes de bombardiers lourds de la 8th Air Force du général Carl Spaatz n'est prêt pour des missions opérationnelles. Deux des avions du 15th Squadron ne reviennent pas de la mission, ainsi qu'un avion de la RAF. L'avion du commandant d'escadron, le capitaine Charles Kegelman, est également gravement touché. Le général Spaatz considère la mission comme un coup monté déclenché par la pression de la presse américaine qui estime que les peuples des États-Unis et de la Grande-Bretagne ont besoin d'un coup de pouce psychologique. Cependant, Charles Kegelman reçoit la Distinguished Service Cross et son équivalent britannique pour sa bravoure lors de cette mission du 4 juillet, il est le premier aviateur de la 8th Air Force à recevoir la deuxième plus haute décoration de combat du pays.
Le 15th Bombardment Squadron effectue la plupart de ses missions depuis Molesworth avec ses Boston. L'unité ne reçoit ses avions Douglas A-20 Havoc de l'USAAF que le 5 septembre. Le Group est ensuite transféré sur la jusqu'au 15 septembre, où il effectue quelques missions avant d'être transféré à la Twelfth Air Force pour soutenir les débarquements alliés en Afrique du Nord le .
303d Bombardment Group.
Après le départ du 15th Bombardment Squadron, l'installation accueille les Boeing B-17 Flying Fortress du 358th Bombardment Squadron, le premier des quatre escadrons qui composent par la suite le , qui comprend les unités suivantes:
Le 358th Bombardment Squadron effectue la première mission du 303d Group le . Le Group deviendra l'une des unités légendaires de la 8th Air Force. Le 303d participe à la première pénétration en Allemagne des bombardiers lourds de la 8th en frappant le chantier de sous-marins de Wilhelmshaven le , puis attaque d'autres cibles comme l'industrie allemande, des gares de triage et d'autres cibles stratégiques. Ces cibles comprennent notamment les , les chantiers navals de Brême et une usine de moteurs d'avion à Hambourg.
Le 303d Bombardment Group reçoit une Distinguished Unit Citation pour une opération le , au cours de laquelle, malgré les attaques continues des chasseurs ennemis, il réussit à frapper une usine d'assemblage d'avions à Oschersleben.
Plus tard, le Group attaque des emplacements de canons et des ponts dans le Pas-de-Calais lors de l'opération Overlord, l'invasion de la Normandie, en juin 1944; il bombarde les troupes ennemies lors de l'opération Cobra, de l'évasion de Saint-Lo et de la bataille des Ardennes. Il participe également au bombardement des installations militaires près de Wesel lors de l'opération Lumberjack, l'assaut allié de l'autre côté du Rhin. Sa dernière mission de combat est une attaque le contre une usine d'armement à Pilsen.
Le 31 mai 1945, le 303d Bomb Group quitte Molesworth pour s'installer à Casablanca, au Maroc.
Un monument en souvenir du 303d Bombardment Group se dresse à l'intérieur de l'entrée principale et est accessible au public.
Wulfe Hound.
Un B-17F-27-BO du 360th Bombardement Squadron, surnommé "Wulfe Hound" ("41-24585"; code PU-B), est le premier Flying Fortress capturé par la Luftwaffe. Le , après avoir attaqué une gare de triage ferroviaire dans la région française de Sotteville-lès-Rouen, le "Wulfe Hound" est attaqué par des chasseurs Focke-Wulf Fw 190. Les dommages contraignent le pilote, le 1Lt Paul F. Flickenge, à effectuer un atterrissage avec ses roues relevées dans un champ de foin près de Melun. Huit membres de l'équipage sont capturés, mais le 1Lt Gilbert T Showalter (navigateur) et le 2Lt Jack E. Williams (copilote) réussissent à échapper à la capture.
Le personnel allemand transport le B-17 jusqu'à la base aérienne de Leeuwarden aux Pays-Bas où il est réparé et mis en état de voler. Il est examiné et testé au centre de test et d'évaluation de la Luftwaffe à . Le "Wulfe Hound" est piloté pour la première fois par les allemands le . Des tests afin de développer des tactiques de chasse contre les B-17 sont ensuite menés. Le 11 septembre 1943, l'appareil est ensuite transféré à l'unité d'opérations spéciales Kampfgeschwader 200 à Rangsdorf, en Allemagne, et participe à des entraînements et à des missions clandestines entre mai et juin 1944.
Le , l'avion est endommagé lors d'un raid aérien allié sur l'aérodrome d'Oranienburg. En 2000, le gouvernement allemand commence à réaménager cet ancien aérodrome et des morceaux du "Wulfe Hound" sont récupérés et conservés au Sachsenhausen Memorial Store.
Utilisation par l'USAF.
582d Air Resupply Group.
La RAF Molesworth est choisie en 1951 pour accueillir le . L'unité est équipée de douze B-29, de quatre Grumman HU-16 Albatross, de trois C-119 Flying Boxcars (capables d'utiliser du matériel JATO) et d'un C-47. Le 582d est affecté à la et a fourni un soutien aérien au . Le , le Air Resupply Group est réorganisé et rebaptisé . Cependant, l'unité a une courte vie et est mis en sommeil le . Avec ce départ, Molesworth est mis en état de veille, même si des avions utilisent occasionnellement l'aérodrome; le terrain est officiellement désactivé en 1973.
303d Tactical Missile Wing et missiles de croisière.
En juin 1980, à la suite de la crise des euromissiles de 1979, la RAF Molesworth est sélectionnée comme l'une des deux bases britanniques pour accueillir des missiles de croisière (GLCM) à têtes nucléaires de l'US Air Force. Il s'agit de missiles de type « Gryphon », dérivés du Tomahawk. La majorité des GLCM sont déployés sur la RAF Greenham Common, l'autre base britannique selectionnée.
Au début des années 1980, le ministère de la Défense reconstruit Molesworth. Toutes les pistes, voies de circulation et aires de stationnement de la Seconde Guerre mondiale, ainsi qu'une piste d'atterrissage pour avions à réaction, sont détruites. Les seuls vestiges survivants de la Seconde Guerre mondiale sont deux hangars T.2 et un hangar de type J. Un groupe de bâtiments datant de la guerre, dont des cabanes Nissen, existent toujours juste à l'est de l'installation, à l'intersection de la B660 et de Brington Road, à la limite d'Old Weston. Des bâtiments en ruine, datant pour la plupart des années 1950, sont également été démolis. À la place, des infrastructures destinées à accueillir des missiles nucléaires (bunkers de stockage, tour de guet, fosses de mitrailleuses) sont construites. Chacun des quatre bunkers contient trois baies abritant un tracteur-érecteur-lanceur (TEL) de missiles de croisière BGM-109G et seize missiles, ainsi que deux centres de contrôle de lancement et un tracteur MAN KAT1 8x8. Comme Molesworth n'a plus de piste, les missiles entrent et sortent d'Alconbury afin d'être transférés par route vers et depuis Molesworth.
Le , la est mise en service. Cependant, les missiles et l'unité ne restent pas longtemps, les États-Unis et l'Union soviétique signent le Traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire en 1987, qui conduit au retrait de tous les missiles nucléaires de l'installation en octobre 1988. La 303d TMW est mise en sommeil le .
Les infrastructures du GAMA (Zone d'Alerte et de Maintenance GLCM) sont partiellement intactes.
Joint Analysis Center.
Le , la RAF annonce la construction plus tard dans l'année du nouveau centre d'analyse du renseignement du Commandement des forces des États-Unis en Europe. Cette installation est également connue sous le nom de (JAC).
Un rapport du de 2017 indique que la base accueille également d'autres unités similaires: la Direction de l'unité de renseignement (J2-M) du Commandement des États-Unis pour l'Afrique (AFRICOM), le Centre de soutien régional de la Defense Intelligence Agency, le Centre de fusion du renseignement de l'OTAN, un centre de formation au renseignement et une unité du système de collecte et d'exploitation des informations sur le champ de bataille (BICES) du sous-secrétariat à la Défense pour le renseignement. Le Joint Analysis Center et le J-2M de l'AFRICOM emploient environ 460 militaires américains et civils du ministère de la Défense.
Fermeture évoquée.
Le , le ministère britannique de la Défense annonce que les activités de l'US Air Force de la RAF Molesworth et de la RAF Alconbury vont être transférées sur la RAF Croughton dans le Northamptonshire. Une annonce, début 2016, indique que le site est l'un des douze qui seront vendus dans le cadre de la stratégie immobilière du ministère de la Défense, bien qu'aucune date de vente ne soit donnée. En février 2019, le ministère de la Défense annonce finalement que la RAF Molesworth restera ouverte.
Unités.
Les unités basées sur l'installation sont:
Manifestations antinucléaires.
La décision prise en 1980 d'héberger 64 missiles de croisière à Molesworth fait de la base un lieu important de protestation. En mai 1981, des membres de la Fellowship of Reconciliation, une organisation pacifique effectuant un pèlerinage à vélo depuis l'abbaye d'Iona jusqu'à la cathédrale de Canterbury, s'arrête sur la base non clôturée. L'évêque de Huntingdon, , plante un cerisier. Le jour des Saints Innocents, le , des membres de la Communauté de Réconciliation, du CND chrétien, du CND vert, et d'autres, établissent un camp pour la paix à la porte sud-est de la base pour protester contre le déploiement prévu.
Contrairement au camp de femmes pour la paix de Greenham Common, le camp pour la paix de Molesworth comprend à la fois des femmes et des hommes. Une chapelle multiconfessionnelle, une structure principalement en bois appelée Eirene (en grec « paix ») est offerte par Architects For Peace.
Le Camp pour la paix est principalement établi sur un secteur connu sous le nom de Peace Corner, sur une boucle désaffectée de la B660. Ce camp est démantelé par les autorités en juillet 1983, mais est rétabli le long de la piste de Warren Lane, à l'ouest de la base.
La chapelle Eirene d'origine est détruite, mais une nouvelle est construite, en utilisant les décombres de l'ancienne piste, des briques et d'autres matériaux. La première pierre est posée par Satish Kumar le dimanche de Pâques 1984. Elle ne sera cependant jamais achevée.
En août 1984, une partie de l'aérodrome alors non clôturé est occupée par un groupe de militants écologistes, de nomades New Age, de Quakers, d'anarchistes et de campeurs pacifistes. L'occupation, qui prend le nom de « Village arc-en-ciel », reste sur les terres du ministère de la Défense pendant près de six mois. Un magazine, le Molesworth Bulletin, est imprimé sur place. Les membres du camp et les militants pacifistes utilisent une zone de terre pour cultiver du blé qui est ensuite envoyé en Érythrée.
Le , et policiers sont déployés pour sécuriser le périmètre de la base pour le compte du ministère de la Défense. L'opération est décrite comme « peut-être l'événement le plus dramatique de toutes les campagnes pacifistes et antinucléaires des années 1980 » au Royaume-Uni. Les troupes s'entraînent pendant plusieurs semaines au déploiement rapide d'une clôture métallique de trois mètres de haut avec du barbelé concertina, derrière laquelle une chaussée en béton de 5 mètres est construite, puis une seconde clôture en acier Weldmesh de 3 mètres de haut. Des projecteurs sont installés tous les 100 mètres, et la police du ministère de la Défense et des gardes armés doivent patrouiller autour de la clôture 24 heures sur 24. Le secrétaire d'État à la Défense, Michael Heseltine, arrive avec un hélicoptère de la RAF, en portant une veste de camouflage par-dessus son costume. Les routes autour de la base sont bloquées par des camions transportant des matériaux de construction et des clôtures. Le coût de l'opération de dégagement et de clôture de la RAF Molesworth est de l'ordre de 6,5 millions de livres sterling.
Par la suite, la seule structure qui reste sur le terrain militaire est la chapelle de la paix Eirene. Celle-ci est clôturée par les autorités militaires et démolie le . Au cours des années suivantes, le Jardin de la Paix est entretenu de manière ponctuelle par un réseau de jardiniers de Molesworth. Un panneau commémoratif est érigé en 1999 et remplacé en juin 2019.

</doc>
<doc id="16290014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290014" title="The Big Cigar">
The Big Cigar

The Big Cigar, ou Opération Cigare au Québec est une mini-série américano-canadienne, développée par Jim Hecht, basée sur l'article "Playboy" de 2012 par Joshuah Bearman et diffusée depuis le sur Apple TV+. Elle est coproduite par Folding Chair Productions, Jim Hecht Productions, Epic et Warner Bros. Television.
Synopsis.
La folle aventure de Huey P. Newton, fondateur des Black Panthers, qui, pour échapper au FBI, s'enfuit à Cuba avec l'aide du célèbre producteur Bert Schneider, en élaborant un plan rocambolesque impliquant une fausse production de film.
Production.
En , il a été annoncé que Jonathan Dayton et Valérie Faris réalisaient un film pour Sony Pictures et que Jim Hecht écrirait le scénario.
En , il a été signalé que Apple TV+ avait choisi la série, lui donnant une commande de six épisodes. En avril à juin, André Holland, Tiffany Boone and Alessandro Nivola ont été choisis pour jouer dans la série, avec Marc Menchaca et P. J. Byrne les rejoignant en juillet. En août, Jordane Christie, Moses Ingram, Olli Haaskivi et Glynn Turman ont été choisis comme personnages secondaires de la série.
La production a commencé en juin 2022 à Toronto , et en août à Hamilton. La mairie de Hamilton était utilisé comme Aéroport international de San Francisco.

</doc>
<doc id="16290017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290017" title="Llanofer">
Llanofer



</doc>
<doc id="16290025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290025" title="Frontière entre le Canada et Saint-Pierre-et-Miquelon">
Frontière entre le Canada et Saint-Pierre-et-Miquelon



</doc>
<doc id="16290041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290041" title="Maître Kaio">
Maître Kaio



</doc>
<doc id="16290045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290045" title="Kaio du Nord">
Kaio du Nord



</doc>
<doc id="16290046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290046" title="Shrouk El-Attar">
Shrouk El-Attar

Shrouk El-Attar (en ), née en 1994 à Alexandrie en Égypte, est une ingénieure conceptrice en électronique vivant au Royaume-Uni comme réfugiée depuis 2007.
Elle milite pour les droits des réfugiés au Royaume-Uni et pour les droits LGBT dans son Égypte natale.
Elle collecte des fonds pour l'assistance juridique des personnes LGBT en Égypte et pour aider à la réinsertion des personnes persécutées et en danger en raison de leur genre ou de leur sexualité.
Shrouk El-Attar est l'une des femmes choisies par la BBC en 2018 comme l'une des les plus influentes au monde.
En tant que scientifique, elle est distinguée par l'Institution of Engineering and Technology comme jeune femme ingénieure de l'année 2021.
Biographie.
Enfance, réfugiée.
Shrouk El-Attar naît en 1994 et grandit à Alexandrie, en Égypte. Elle se rend compte très jeune de son attirance sexuelle pour les femmes, mais elle est rebutée par son entourage immédiat, comme par les enseignants, qui lui disent que l'homosexualité est un « terrible péché ».
Elle arrive au Royaume-Uni en 2007, à l'âge de , avec sa mère et ses frères et sœurs. Mais leur demande d'asile est rejetée, ils sont alors expulsés lors d'une descente des services d'immigration à l'aube au domicile familial. Shrouk El-Attar obtient finalement l'asile en raison de son statut LGBT. Elle décrit le processus qu'elle a traversé comme difficile et même humiliant, ayant dû produire des attestations de ses ex sur leurs rapports sexuels, se sentant humiliée et déshumanisée. Elle déclare qu'elle a eu de la chance car elle vivait déjà au Royaume-Uni depuis un certain temps avant de se lancer dans la procédure, mais que d'autres réfugiés qui pourraient échapper à la mort ou à l'incarcération n'auraient pas facilement la même possibilité de recueillir les témoignages nécessaires, et les moyens de correspondre pour répondre à ce type d'exigence.
Shrouk El-Attar s'identifie elle-même comme Queer, un terme générique couvrant une multitude de minorités sexuelles et de genre. Elle affirme qu'elle risquerait sa vie en Égypte si elle y vivait ouvertement comme elle le fait en Grande-Bretagne, faisant référence au mariage forcé et à d'autres types de violence perpétrés contre les personnes LGBT dans son pays d'origine.
Militante pour les droits des réfugiés et les droits des LGBT.
En 2018, Shrouk El-Attar rejoint d'autres militants des droits des réfugiés pour s'adresser au parlement du Royaume-Uni et y raconter leurs expériences. L'un des principaux problèmes que soulève Shrouk El-Attar en faveur des réfugiés est l'accès à l'éducation.
En Égypte, au début de son adolescence, El-Attar avait deux ans d'avance sur ses camarades de classe et aurait commencé l'université à . Mais son arrivée en Grande-Bretagne tout changé. Bien qu'étudiant en 2018 pour sa maîtrise en ingénierie à l'Université de Cardiff, elle s'est vu refuser la possibilité d'étudier à l'université pendant les années où elle demandait l'asile, conformément à la politique universitaire nationale, traitant les demandeurs d'asile comme des étudiants étrangers, soumis à des frais de scolarité très élevés, et avec interdiction de travailler pour financer leurs études. Elle se trouve ainsi effectivement exclue du système universitaire, bien qu’elle ait été acceptée dans toutes les universités auxquelles elle a postulé.
En attendant la possibilité d'effectuer ses études supérieures, Shrouk El-Attar rejoint le groupe militant STAR (Student Action for Refugees) et elle fait campagne pour que les demandeurs d'asile soient traités comme des étudiants britanniques au sein du système éducatif. Il existe désormais plus de 60 universités au Royaume-Uni qui acceptent des demandeurs d'asile comme étudiants et elle siège maintenant au conseil d'administration de l'association caritative STAR qui compte plus de bénévoles à travers le Royaume-Uni.
En mars 2018, Shrouk El-Attar est nommée "Jeune femme de l'année 2018" par le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR), pour son action en faveur des droits des réfugiés au Royaume-Uni.
Shrouk El-Attar décrit la liberté qu’elle a trouvée de s'affirmer queer comme une expérience libératrice qui a changé sa vie. Mais deux ans après son arrivée au Royaume-Uni, lorsqu'elle a , sa famille découvre son identité sexuelle et leurs relations se sont détériorées. Elle doit alors se soumettre à une procédure de demande d'asile distincte et inquisitrice. Elle reconnaît être favorisée par rapport à ses « frères et sœurs LGBTQ+ » en Égypte, et elle est déterminée à continuer à se battre pour leurs droits.
Elle commence à danser lors d'événements caritatifs et politiques, sous le nom de "Dancing Queer", un personnage barbu qui incarne ses déclarations sur la pilosité corporelle, sur les normes de beauté, l'expression de genre, la sexualité. Elle collecte des fonds pour financer les frais d'assistance juridique et les frais de déménagement des homosexuels égyptiens persécutés, et milite pour sensibiliser les gens à leur sort.
À la suite de la répression majeure contre les personnes LGBT en Égypte, elle prononce son troisième discours au Parlement, ainsi qu'un autre discours au HCR. C'est alors, en 2018, qu'elle est inscrite sur la liste des les plus influentes selon la BBC. Bien que l’homosexualité ne soit pas formellement illégale en Égypte, les comportements sociaux et les approches gouvernementales à l’égard de l’homosexualité sont très négatives. Vers la fin de l'année 2017, lors du concert arc-en-ciel de Mashrou' Leila, des membres du public sont arrêtés pour avoir déployé un drapeau arc-en-ciel en soutien aux droits LGBT. Un homme est condamné à six ans de prison pour « pratique de débauche » quand il rentre chez lui après le concert. Après cette affaire, le Conseil suprême égyptien de régulation des médias décide d'interdire « toute forme de promotion ou de sympathie envers la communauté LGBT dans les médias, au motif qu'il s'agit d'une « maladie honteuse », à moins qu’une personne LGBTQ+ « montre du repentir et des remords à l’égard de sa sexualité », elle ne doit pas être présentée de façon positive. L’Égypte envisage en plus d’adopter une loi interdisant explicitement l’homosexualité, ce qui risque d’aggraver la situation des Égyptiens LGBTQ.
Shrouk El-Attar présente son spectacle dans tout le Royaume-Uni, ainsi qu'à l'international, notamment en France, aux Pays-Bas et au Japon.
Carrière d'ingénieur.
Shrouk El-Attar est ingénieure en conception électronique. Elle a obtenu son baccalauréat et sa maîtrise en ingénierie à l'Université de Cardiff. Auparavant, elle a travaillé comme ingénieure en conception de systèmes à Cardiff, maître de conférences adjointe en ingénierie, interprète, guide de musée et actrice de théâtre et de radio, dans des spectacles comme ', au Welsh Millennium Centre, ' sur Radio Cardiff et "" au .
Elle attribue son intérêt pour l'ingénierie électronique à l'un de ses plus anciens souvenirs, quand elle réalise que les gens à la télévision ne sont pas des humains de petite taille vivant à l'intérieur. Travaillant actuellement chez Renishaw, elle conçoit des circuits électroniques pour des codeurs capables de fournir des mesures en nanomètres et pour des machines de mesure de coordonnées (MMT) robotisées industrielles.
Elle a auparavant travaillé avec des chirurgiens des yeux. Elle a également effectué des stages d'ingénierie chez le fabricant de microprocesseurs Intel, et dans l'entreprise Fujitsu à Kawasaki, au Japon, où elle présente son rôle dans le développement de produits de communication sur réseau optique en langue japonaise. Elle devient ensuite mentor de l'industrie de l'ingénierie électronique à l'université de Cardiff, là où elle avait fait ses études.
Pour ses recherches de maîtrise en résonance paramagnétique électronique (RPE), elle crée de nouvelles méthodes utilisant les micro-ondes pour identifier les matières organiques basées sur le spin quantique électronique, y compris certains cancers. Au cours de son BEng, Shrouk El-Attar parle sur la BBC du développement de systèmes hydroponiques IoT pour la start-up galloise Phytoponics. Après qu'elle a obtenu son diplôme, l'Université de Cardiff choisit d'écrire un numéro spécial sur elle parmi plus de anciens élèves.
Le fait de ne pas avoir été autorisée à étudier l'ingénierie à l'université en raison de son statut de demandeuse d'asile n'a pas empêché Shrouk El-Attar de devenir ambassadrice science, technologie, ingénierie et mathématiques (STIM) en 2011. Sa plus récente activité de sensibilisation STIM consiste à enseigner les mathématiques aux enfants réfugiés.
Shrouk El-Attar remporte en 2021 le prix de la Société d'ingénierie des femmes (WES) de l'Institution of Engineering and Technology. Ce prix WES est décerné à « un ingénieur qui s'engage à inspirer la prochaine génération de pionniers STIM diversifiés et passionnés ».

</doc>
<doc id="16290047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290047" title="Église Notre-Dame de Châtellerault">
Église Notre-Dame de Châtellerault

L’église Notre-Dame de Châtellerault est un édifice catholique se trouvant sur le territoire de la commune française de Châtellerault, dans le département de la Vienne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Localisation.
L'église Notre-Dame est située rue Saint-Romain à Châtellerault, dans le département français de le Vienne.
Historique.
En 1102, Adhémar de Cursay sentant sa mort prochaine a pris l'habit monastique à l'abbaye Notre-Dame de Noyers a décidé de donner à l'abbaye l'église Notre-Dame qu'il possède à Châtellerault.
L'église ou la chapelle Notre-Dame a probablement été construite entre 1085 et 1090 sur un terrain appartenant à l'abbaye Saint-Romain qui était contiguë mais ruinée au elle est passée sous le contrôle de l'abbaye Saint-Cyprien de Poitiers qui l'a transformée en simple prieuré.
L'église romane actuelle a dû être reconstruit par l'abbaye de Noyers, vers 1150. Hugues III (1183-1203), vicomte de Châtellerault entre 1188 et 1203, obtient en 1196 de l'abbé de Saint-Cyprien, avec l'appui de Philippe II Auguste, Richard Cœur de Lion et du pape Célestin III, la création d'un chapitre neuf chanoines et d'un doyen à sa nomination dans l'église Notre-Dame. Hugues de Surgères qui lui succède entre 1203 et 1213 a fait des dons importants à la fondation de la collégiale.
Les archives ont brûlé lors de la prise de la ville par les Protestants le . Il ne subsiste que quelques actes de donation. Jean VII d'Harcourt a fondé une psalette entre 1422 et 1447, puis son successeur Charles IV du Maine, entre 1447 et 1473, et Charles V d'Anjou, entre 1473 et 1481. Ce dernier donne à la collégiale le domaine de la Brelandière et fonde un collège dont un des chanoines est le régent.
Par la suite, la collégiale a été une église à la mode. Entre 1767 et la Révolution, elle a assuré le service paroissial.
Le chapitre est supprimé à la Révolution. L'église est d'abord choisie pour être l'église paroissiale en 1791, mais on lui préfère finalement l'église Saint-Jean-Baptiste et ne devient une chapelle de secours avant d'être abandonnée, puis vendue et partiellement démolie.
Protection.
L'église est inscrite au titre des monuments historiques le .
Description.
L'église était formée de deux nefs d'époques différentes. La nef sud est romane et celle du nord est gothique. La nef romane se termine par une abside et la nef gothique par un chevet plat.
Il ne subsiste dans la partie romane que les deux dernières travées de la nef unique voûtées en berceau brisé. Elles sont séparées par des doubeaux rectangulaires mais leurs supports ont été dégradés quand l'édifice a été divisé par des planchers.

</doc>
<doc id="16290048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290048" title="King Kai">
King Kai



</doc>
<doc id="16290051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290051" title="Gobion Fawr">
Gobion Fawr

Gobion Fawr est une communauté du Monmouthshire, au pays de Galles.
Géographie.
La communauté de Gobion Fawr est située dans l'ouest du Monmouthshire, juste à l'est de la ville d'Abergavenny. Elle comprend les villages et hameaux de , , Llangattock nigh Usk, et .
Histoire.
Le Monmouthshire (Communities) Order 2021 entraîne une série de modifications dans les communautés du Monmouthshire. Les limites de la communauté de Llanover sont redessinées et le village même de Llanover se retrouve dans la nouvelle communauté de Goetre Fawr. La communauté de Llanover est alors rebaptisée Gobion Fawr.

</doc>
<doc id="16290052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290052" title="Karl von Brühl-Renard">
Karl von Brühl-Renard

Karl Andreas Friedrich Wilhelm Moritz Vincenz comte von Brühl-Renard (né le à Dresde et mort le à Groß-Strehlitz, , province de Basse-Silésie) est un philanthrope et homme politique allemand. En 1889, il est cofondateur de l' et la même année, il est le fondateur du "foyer pour filles Tobiasmühle Radeberg". De 1901 à 1918, il est député du . Il est le dernier comte de Seifersdorf près de Radeberg. À partir de 1909, il est fidéicommissaire à Groß Strehlitz en Haute-Silésie.
Il porte le titre de secrétaire de la légation impériale allemande, capitaine royal prussien (à la retraite), récipiendaire de l'Ordre de Saint-Jean.
Biographie.
Karl von Brühl-Renard n'a aucun enfant dans aucun des deux mariages. Tout au long de sa vie, il fait preuve d'un haut niveau d'engagement social aux côtés de sa première épouse Else et de sa seconde épouse Agnès. En 1886, le comte Brühl finance l'association locale des pauvres pour construire un tout nouveau hospice à Seifersdorf pour marks.
À partir de 1887, Karl von Brühl-Renard dirige la première maison de repos pour enfants allemande, la "Bethlehemstift" dans la Berghaus des , fondée en 1875 par avec les médecins de Dresde et la . En 1900, von Brühl achète la maison de campagne Rumpelt du fabricant Radeberg avec le parc associé et fait construire une maison pour enfants, qui est nommée "Maison-Comte-Brühl" en 1925 et est en activité jusqu'en 1945.
À Noël 1888, la famille comtale Brühl invite les habitants les plus pauvres et les enfants dans leur château pour une « fête d'avant Noël ».
De 1889 à 1923, il est président du conseil d'administration de l'Institut épileptique de Kleinwachau, fondé à l'initiative de la Mission intérieure de Saxe. Là, il est responsable de l'admission et de la sortie des patients, de l'embauche du personnel infirmier et de la supervision de l'ensemble de l'opération.
De 1901 à 1918, il est député de la première chambre de l', le parlement de l'État saxon
Von Brühl-Renard hérite du château à douves de Seifersdorf, que son grand-père Carl von Brühl a reconstruit dans le style néo-gothique en 1818 avec l'aide du célèbre maître d'œuvre prussien Karl Friedrich Schinkel. À partir de 1880, il afit réaliser d'importantes rénovations au manoir et au château de Seifersdorf. L'ancienne brasserie du château située dans le parc du château est démolie à la fin des années 1870. Le parc du château est repensé et agrandi par pour devenir le complexe actuel. Dans le château lui-même, la salle du théâtre est agrandie pour créer des appartements de domestiques. Des plafonds à caissons en bois et en stuc sont installés à l'étage supérieur.
En 1909, après la mort de son cousin Mortimer von Tschirschky-Renard, il reprend le fidéicommis de Groß Strehlitz. Durant cette période, il acquiert également la propriété de Kalinow (). Elle fait désormais partie de la propriété de la seigneurie de Groß Strehlitz avec un total de .
La direction du domaine du comte Renard (fidéicommis de Groß Strehlitz) comprend le domaine de Dollna, le domaine de Nieder-Ellguth, le domaine de Groß-Vorwerk avec les domaines de Schewkowitz, Gollaschützen, Koczorowna et le domaine de Neudorf, le domaine d'Himmelwitz avec les domaines de Gonschiorowitz et de Wernerau, le domaine de Kobelwitz dans l'arrondissement de Cosel, le domaine d'Olschowa avec les fermes de Xionslas, Komorniken et Johannishof, le domaine de Poremba, le domaine de Rogau avec la ferme Krenzel, le domaine allodial de Rosniontau avec la ferme de Railshof, le domaine de Salesche avec la ferme Oberhof, Niederhof, Mittelhof et Wiesenhof, le domaine de Scharnosin avec l'Annahof Vorwerk, le domaine de Schironowitz, le domaine de Sucholohna avec Mokrolohna et Brezina avec le Gruschek Vorwerk
Il utilise le nom de Brühl-Renard lorsqu'il reprend le fidéicommis de Groß Strehlitz. Cela est décidé par le grand-père de Renard, Andreas Maria. Karl ne laisse aucun enfant derrière lui, il aurait donc aimé que son neveu Wolfgang de Castell-Castell hérite de la propriété.
Cependant, les choses se sont passées différemment. Georg comte von Schlieffen, demi-frère de Karl von Brühl-Renard, hérite du domaine de Groß Strehlitz après sa mort en 1923. Georg comte von Schlieffen portait également le nom de Renard avec son héritage. En 1932, il cède Groß Strehlitz à Wolfgang comte de Castell-Castell, le fils de sa demi-sœur Elisabeth.
Famille.
Le premier mariage de Von Brühl-Renard est avec Auguste Elisabeth Margarete, dite Else (1848-1905, Seifersdorf), fille d', et son second mariage est avec la comtesse Agnès von Brühl (mort en 1952). Il est le dernier comte de Seifersdorf près de Radeberg.
Il est le fils de Johann George Wilhelm Karl Gebhard von Brühl (né le 27 avril 1818 - 27 novembre 1858) et de Ludmilla Gabriele Maria von Renard (née le 28 août 1830 - 16 janvier 1894).
Son grand-père paternel est Carl von Brühl, directeur artistique du Théâtre royal de Berlin de 1815 à 1828. Son arrière-grand-mère était Christina von Brühl, née Schleyerweber. Elle est considérée comme la fondatrice de la près de Dresde. Son arrière-grand-père est Hanns Moritz von Brühl, dit Chaussee-Brühl. Il est le plus jeune fils de Heinrich comte von Brühl, premier ministre électoral saxon et royal polonais.
Son grand-père maternel est Andreas Maria von Renard, fidéicommissaire de Groß Strehlitz et son oncle est Johannes Maria von Renard.
Karl a deux sœurs aînées :
Après la mort de son père Carl en 1858, à l'âge de seulement, sa mère Ludmilla se remarie en 1860 avec Georg Karl comte (né le 8 janvier 1832 et mort le 13 octobre 1901) à Oberwitz. Le mariage donne naissance à un fils : Georg comte von Schlieffen.

</doc>
<doc id="16290064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290064" title="Mathias Møller Nielsen">
Mathias Møller Nielsen



</doc>
<doc id="16290078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290078" title="Neta Bahcall">
Neta Bahcall

Neta Bahcall (en hébreu : נטע אסף בקל ; née en 1942) est une astrophysicienne et cosmologiste israélienne spécialisée dans la matière noire, la structure de l'Univers, les quasars et la formation des galaxies. Bahcall est professeur d'astronomie Eugene Higgins à l'université de Princeton.
Jeunesse et éducation.
Neta Assaf Bahcall est née en 1942. Lorsqu'elle grandissait en Israël, elle souhaitait initialement faire des études de médecine. Cependant, n’étant pas l’enfant d’un médecin, elle n’en serait pas capable. Elle a obtenu une licence en physique et en mathématiques à l'université hébraïque de Jérusalem en 1963. En 1965, elle a obtenu sa maîtrise en physique à l'Institut Weizmann. En 1970, Bahcall a obtenu son doctorat en astrophysique à l'université de Tel Aviv.
Carrière.
De 1970 à 1971, Bahcall était chercheur en physique au California Institute of Technology. La même année où elle a obtenu son doctorat, elle a commencé à travailler à l'Université de Princeton, où elle est professeur d'astrophysique à plein temps depuis 1989. Entre 1971 et 1983, elle a été assistante de recherche auprès d'un astrophysicien de recherche principal. De 1983 à 1989, elle a été chef de la branche générale de soutien aux observateurs et chef du bureau de sélection des programmes scientifiques au "Space Telescope Science Institute", où elle a choisi quels programmes scientifiques auraient accès "Hubble". Elle a également été directrice du "Conseil pour la science et la technologie de Princeton" de 2000 à 2008.
Grâce au télescope spatial "Hubble", elle a cartographié l'emplacement et la structure de diverses galaxies. L'une de ses contributions les plus importantes au domaine de l'astrophysique fut ses calculs de la masse de l'univers.
En 1997, Bahcall a été élu membre de l'Académie nationale des sciences. Elle a été conférencière pour de nombreuses organisations, dont le Symposium Nobel à Stockholm en 1998. Bahcall a été membre de longue date et vice-présidente de l'Union américaine d'astronomie de 1995 à 1998. Bahcall a également été membre de : la National Astronomy and Astrophysics Comité consultatif (2003 à 2007), le Space Telescope Institute Council (1993 à 1997), le Comité national américain de l'UAI (1998 à 2004), le Comité consultatif scientifique du "Sloan Digital Sky Survey" (1990 à 1995), le Comité des relations internationales de l'American Institute of Physics (1990-1993) et a été président du Comité de l'AAS sur le statut de la femme en astronomie (1983). Elle a reçu un doctorat honorifique de l'université d'État de l'Ohio en 2006.
Vie personnelle.
Neta était mariée à John Bahcall, professeur à l'Institute for Advanced Study et également astrophysicien, jusqu'à sa mort en 2005. Les deux collaborateurs étaient fréquents, publiant plus de 20 articles avec comité de lecture en tant que co-auteurs. John et Neta Bahcall ont eu trois enfants, qui ont tous obtenu un doctorat en sciences.
Interrogée sur ses opinions religieuses et sa croyance en Dieu, Bahcall a déclaré : « "Je ne suis pas très religieuse, mais je suis très juive … Je combine la science que je pratique avec la question religieuse sur Dieu dans le sens où toutes les lois de la physique qui a créé l'Univers et l'énorme quantité de beauté de l'Univers représente la connexion avec Dieu." ».

</doc>
<doc id="16290082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290082" title="Kristian Kaimer Eriksen">
Kristian Kaimer Eriksen



</doc>
<doc id="16290086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290086" title="Shankarpur">
Shankarpur

Shankarpur est un village balnéaire et un port de pêche situé à à l'est de dans le Bengale occidental, en Inde.
Géographie.
Shankarpur est situé dans le District de Purba Medinipur de l'État du Bengale occidental. Shankarpur est une destination balnéaire le long de la route Digha - . Il se trouve à environ de la capitale Calcutta et à environ de Digha.

</doc>
<doc id="16290087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290087" title="Rotha Beryl Lintorn Lintorn-Orman">
Rotha Beryl Lintorn Lintorn-Orman



</doc>
<doc id="16290089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290089" title="Rotha Beryl Lintorn-Orman">
Rotha Beryl Lintorn-Orman



</doc>
<doc id="16290090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290090" title="Beryl Lintorn-Orman">
Beryl Lintorn-Orman



</doc>
<doc id="16290091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290091" title="Rotha Lintorn Lintorn-Orman">
Rotha Lintorn Lintorn-Orman



</doc>
<doc id="16290097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290097" title="Enemorina Eaner">
Enemorina Eaner



</doc>
<doc id="16290103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290103" title="Rasmus Byriel Iversen">
Rasmus Byriel Iversen



</doc>
<doc id="16290117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290117" title="Pouvoir de convaincre">
Pouvoir de convaincre



</doc>
<doc id="16290129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290129" title="Dende">
Dende

Le terme « Dende » peut faire référence à :

</doc>
<doc id="16290136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290136" title="Dendé">
Dendé



</doc>
<doc id="16290138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290138" title="Dende (Dragon Ball)">
Dende (Dragon Ball)



</doc>
<doc id="16290140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290140" title="Haplogroupe M (Y-ADN)">
Haplogroupe M (Y-ADN)



</doc>
<doc id="16290155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290155" title="Salih Koç">
Salih Koç

Salih Koç (né le à Ankara, mort le à Istanbul) est un cavalier turc de saut d'obstacles.
Carrière.
Koç remporte la Coupe Musollini en 1939.
Salih Koç participe aux Jeux olympiques d'été de 1948 à Helsinki. Il est disqualifié de l'épreuve individuelle de concours complet avec le pire score, de même que l'équipe de Turquie est éliminée de l'épreuve par équipes.
Koçn qui a le grade de major, participe aux Jeux olympiques d'été de 1956 à Stockholm, à nouveau dans l'épreuve de saut d'obstacles. Il termine de l'épreuve individuelle, tandis que l'équipe de Turquie est éliminée de l'épreuve par équipes.
Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1960 à Rome, de nouveau dans l'épreuve de saut d'obstacles. Il est le premier Turc à participer à trois olympiades. Il est éliminé au premier tour de l'épreuve individuelle avec Rolat, tandis que l'équipe de Turquie est éliminée de l'épreuve par équipes alors qu'il est avec un autre cheval Eskimo.
Salih Koç démissionne de l'armée en 1965 et s'installe en Amérique. Au cours de son séjour de 13 ans aux États-Unis, il remporte de nombreuses compétitions. De retour en Turquie, Koç fait partie de l'équipe nationale équestre civile et participe à l'équipe qui est championne des Balkans en 1980.
Salih Koç est père de trois filles, qui joueront toutes pour Fenerbahçe et rejoindront l'équipe nationale de volley-ball.

</doc>
<doc id="16290171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290171" title="Jaafar Jackson">
Jaafar Jackson

Jaafar Jeremiah Jackson (né le 25 juillet 1996) est un chanteur, danseur et acteur américain. Il est le fils de Jermaine Jackson et d'Alejandra Geneviève, et le neveu de Michael et Janet Jackson.
Jackson apparait dans des vidéoclips et est présenté dans "". Il a sorti son premier single « Got Me Singing » en 2019. Il fait ses débuts au cinéma en incarnant son oncle, Michael Jackson, dans le film "« Michael »," dont la sortie est prévue le 22 avril 2026.
Biographie.
Jaafar Jeremiah Jackson est né à Los Angeles le 25 juillet 1996. Son père est Jermaine Jackson, membre de la famille Jackson, et sa mère est Alejandra Genevieve Oaziaza, née en Colombie, qui a également été en couple avec Randy Jackson. Il a commencé à chanter et à danser à l'âge de 12 ans. Il rêvait également de devenir golfeur professionnel.
Carrière.
Jaafar Jackson a repris des chansons de Sam Cooke et Marvin Gaye. En 2019, il sort son premier single, « Got Me Singing ». Il apparait dans des projets liés à la famille Jackson, notamment et le clip vidéo de Tito Jackson « Love One Another » en 2021. Selon Empire, il "s'est fait connaître sur les réseaux sociaux comme chanteur et danseur talentueux".
Après deux ans de casting, Jaafar Jackson a été choisi pour incarner son oncle Michael Jackson dans un biopic réalisé par Antoine Fuqua et distribué par Lionsgate. La mère de Michael, Katherine Jackson, a déclaré approuver ce choix, affirmant qu'il « incarnait » son fils. Jaafar a lui-même écrit sur son compte Instagram personnel qu'il était « honoré et touché » d'avoir été choisi pour ce rôle. Le tournage débute le 27 novembre 2023 à Los Angeles, en Californie. Des images de Jaafar Jackson dans le rôle ont rapidement circulé en ligne. Certains diront que "Jaafar Jackson ressemble trait pour trait à Michael Jackson lors du tournage de son biopic" .
Vie personnelle.
Jackson a un frère, Jermajesty Jermaine Jackson (né en 2000), et plusieurs demi-frères et sœurs issus des relations précédentes de ses parents.
Jackson a déclaré qu'il était inspiré par sa famille de musiciens, ainsi que par des artistes comme Bruno Mars, Frank Sinatra et Stevie Wonder.
Début 2010, alors qu'il avait 13 ans, la famille de Jackson a fait l'objet d'une enquête de la police et des services de protection de l'enfance d'Encino, à Los Angeles, après qu'il eut acheté un pistolet paralysant en ligne.

</doc>
<doc id="16290186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290186" title="Kazuo Katō">
Kazuo Katō

, né le à Tokyo (Japon), est un acteur et doubleur ("seiyū") japonais.
Biographie.
Kazuo Katō étudie à l'Université Meiji Gakuin. Après avoir travaillé chez Bungakuza et Gekidan Subaru, il fait partie d'Ogi Ikuko.
Histoire.
Il rejoint Bungakuza en 1946 qu'il quitte en 1963 pour participer à la formation du Gekidan Kumo. Après avoir travaillé avec Gekidan Keyaki, il participe à la fondation de Gekidan Subaru en 1976.
Après avoir quitté Subaru, il travaille principalement dans des séries télévisées. Il joue divers rôles, allant de bons citoyens à des méchants intellectuels en col blanc, tels que des dirigeants d'entreprise corrompus et des avocats d'entreprise.
Après la diffusion de "A Morning to Take Care of My Mother" (ABC) le 7 octobre 1997, il cesse d'apparaître dans des médias tels que des films et des drames, et est répertorié dans l'édition 2004 du Japan Talent Directory publié par VIP Times.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16290200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290200" title="La Famille matrilinéaire">
La Famille matrilinéaire

, aussi connu sous le titre Le Troisième mur, est un film japonais réalisé par Kenji Misumi et sorti en 1963.
Synopsis.
À la suite du décès d'un riche grossiste de coton établi de longue date dans le quartier de Senba à Osaka, une intrigue se noue autour de l'immense héritage qu'il laisse derrière lui entre ses trois filles, sa maîtresse dont l'existence est découverte à la lecture du testament ainsi que d'autres protagonistes.
Autour du film.
Avec "La Famille matrilinéaire", Kenji Misumi s'éloigne du cinéma de genre et signe un drame familial bouleversant, suspense patrimonial cruel tiré d'un roman populaire de la romancière Toyoko Yamasaki.

</doc>
<doc id="16290202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290202" title="Le Troisième mur">
Le Troisième mur



</doc>
<doc id="16290204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290204" title="Raffles Haw">
Raffles Haw

Raffles Haw ("" en version originale) est un roman d'Arthur Conan Doyle, d'abord paru en feuilleton dans la "Pittsburgh Commercial Gazette" du au , avant d'être publié en volume en 1892.
Le roman a connu une première traduction française en 1910 sous le titre "La Merveilleuse découverte de Raffles Haw". Le roman a connu une nouvelle traduction d'Albert Savine en 1957 pour l'intégrale des œuvres d'Arthur Conan Doyle éditée par Robert Laffont sous le titre "Raffles Haw".
Résumé.
Robert MacIntyre et sa sœur Laure vivent en compagnie de leur père dans le petit village de Tamfield, situé à une vingtaine de kilomètres de Birmingham. La famille vit chichement : le vieux MacIntyre a subi quelques années plus tôt la faillite de son commerce d'armes et le décès de sa femme, aussi noie-t-il désormais son amertume dans l'alcool. Robert se consacre à la peinture, art qu'il exerce avec un certain talent sans parvenir jusqu'à présent à en tirer de véritables revenus. Laure est fiancée à Hector Spurling, sous-lieutenant de la Royal Navy et fils du curé local. Le jeune militaire vient rendre visite aux MacIntyre pour annoncer à Laure qu'il est envoyé à Madère pour quelques mois.
Peu de temps après qu'Hector soit parti en mission, Robert fait la rencontre fortuite de Raffles Haw, un nouvel habitant installé depuis peu à Tamfield. Son arrivée a fait grand bruit dans les environs, car le nouveau résident a fait construire une vaste demeure en un temps record par plus d'une centaine d'ouvriers, puis y a fait livrer du mobilier de grande valeur. On le dit millionnaire. La candeur de Robert et son goût pour l'art suscitent la confiance de Raffles, qui lui fait visiter sa mystérieuse demeure. Robert est stupéfait en découvrant que son hôte possède une fortune colossale qui lui a permis d'accumuler des pierres précieuses, des manuscrits de grande valeur et des tableaux de maîtres. La demeure comporte également de gigantesques serres reproduisant différentes ambiances, allant de la jungle au désert. Raffles Haw montre pourtant peu d'attachement vis-à-vis de ces richesses matérielles et semble surtout animé par ses projets caritatifs. Ainsi engage-t-il des sommes importantes pour venir en aide aux plus pauvres du village et financer la restauration de l'église de Tamfield. L'origine de sa fortune reste toutefois inconnue.
L'amitié entre Robert et Raffles amène ce dernier à rencontrer Laure. Les deux jeunes gens tombent rapidement amoureux. Pour montrer son affection, Raffles prend plaisir à satisfaire les moindres envies de la jeune femme. Lorsque celle-ci déclare ne jamais avoir vu de tigre, Raffles en fait venir un au village par train spécial. Laure est charmée par ces intentions exceptionnelles, mais apprécie surtout que Raffles ait à cœur d'utiliser sa fortune pour combattre la misère. Le jeune homme refuse cependant d'aider les personnes capables de subvenir par elles-mêmes à leurs besoins, ou qui pourraient faire un mauvais usage de cet argent. Ainsi s'attire-t-il les foudres du vieux MacIntyre, à qui il refuse l'octroi d'un prêt pour relancer son commerce d'armes. Ceci ne l'empêche pas de demander à Laure de devenir sa femme. Celle-ci accepte, après avoir écrit une lettre à Hector Spurling pour délier leurs fiançailles.
Quelques jours plus tard, Raffles Haw décide de révéler à Robert le secret de sa fortune. L'invitant de nouveau chez lui, il lui fait découvrir son laboratoire et lui explique avoir découvert, par l'usage de l'électricité, un procédé permettant de transformer les métaux lourds en métaux plus légers. Ainsi a-t-il découvert le procédé d'alchimie permettant de transformer le plomb en or. Plutôt que de révéler au monde entier sa découverte, ce qui aurait simplement fait s'effondrer la valeur de l'or, Raffles a décidé de mettre sa technique à profit pour devenir milliardaire et disposer de ressources infinies dans le but de faire progresser l'humanité. Ainsi expose-t-il à Robert certains de ses projets pharaoniques, à commencer par la création d'une ligne de transport traversant la Terre par son centre, ou plus simplement le remboursement complet des dettes publiques. Raffles montre par ailleurs à Robert un coffre dans lequel se trouvent les documents expliquant les secrets techniques du procédé d'alchimie.
Le soir, Robert est incapable de s'endormir et se lève en pleine nuit. Par hasard, il découvre que son père a quitté sa chambre pour partir discrètement en direction de la demeure de Raffles Haw. Redoutant un malheur, Robert suit son père, qui s'introduit dans la demeure du milliardaire et découvre des lingots d'or qu'il serre contre lui. Pris en flagrant délit par le propriétaire des lieux, le vieux MacIntyre tente de le tuer. Seule l'intervention de Robert permet d'éviter le drame. Pris de folie, le père de Robert est emmené à l'aube par les autorités pour être interné dans un asile. L'incident secoue Raffles Haw, qui prend conscience de la convoitise malsaine que sa fortune suscite.
Peu après, le curé lui apprend que l'aide reçue par les villageois a également eu des effets néfastes : certains hommes valeureux et débrouillards refusent désormais de se donner du mal, dans l'attente de recevoir d'importantes sommes d'argent de la part de leur bienfaiteur. De même, Robert a perdu l'envie de peindre, démotivé à l'idée de devoir fournir de longs efforts pour une maigre pitance. Un coup plus rude encore vient frapper Raffles lorsqu'il assiste au retour inattendu d'Hector Spurling. N'ayant pas reçu la lettre de sa bien-aimée, le militaire la serre dans ses bras en la voyant et lui parle de l'imminente célébration de leur mariage. Laure le rejette, affirmant qu'il vient, par ces quelques mots, de la ruiner alors qu'elle comptait d'ici peu célébrer son mariage avec Raffles. Ce dernier découvre, stupéfait, qu'il a compromis, par l'attrait de son argent, la trajectoire toute tracée d'un couple honnête et heureux. Le milliardaire s'enfuit et s'enferme chez lui.
Le soir, un domestique de Raffles Haw vient chercher Robert car il s'inquiète pour la santé de son maître, enfermé depuis de longues heures dans son laboratoire, œuvrant à un travail colossal au vu des fumées qui s'échappent par les cheminées de la demeure. Robert se rend chez Raffles en même temps que la police. Les forces de l'ordre parviennent à faire céder la porte du laboratoire et découvrent que celui-ci est rempli d'une gigantesque quantité de poussière. Raffles Haw se tient figé sur une chaise, livide : son corps est froid, le jeune homme est décédé. Robert ouvre le coffre qui contenait le secret du procédé d'alchimie, et y trouve une simple lettre qui lui est adressée. Raffles y exprime son désespoir, ayant compris que son or génère finalement plus de mal que de bien. Robert comprend que son ami a décidé de détruire la quasi-totalité de ses richesses en utilisant ses connaissances pour les transformer en simples molécules de propyle. La lettre n'évoque aucun projet de suicide : la mort de Raffles Haw est attribuée par Robert à l'immensité du chagrin qui lui a brisé le cœur.

</doc>
<doc id="16290206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290206" title="Pifülka">
Pifülka

, est un aérophone de la famille des flûtes semblable à un sifflet. C'est un instrument traditionnel du peuple mapuche, avec un corps cylindrique allongé, en bois ou en pierre, plus rarement en métal, parfois décoré de figures anthropomorphes ou zoomorphes stylisées .On trouve cet instrument de la zone centrale du Chili aux provinces argentines de Río Negro et Neuquén en Patagonie.
Description.
Il s'agit d'un aérophone semblable à la flûte avec un tube est fermé à son extrémité inférieure et dont la partie centrale présente généralement une seule perforation comme embouchure, bien que dans certains cas il puisse en avoir plusieurs.
Il est généralement fait de bois, bien qu'on ai déjà retrouvé des instruments plus anciens construits à partir d'autres matériaux comme la pierre ou l'os.
Il est construit en sculptant un morceau de bois de trente ou quarante centimètres de long environ, généralement à partir du bois d'espèces végétales endémiques de la Patagonie (raulí, fitzroya, lingue) ou de pin. Le tube est perforé dans le sens de la longueur, environ sur la moitié de sa largeur.
L'instrument ne possèdant pas de trous d'harmonie lui permettant de générer d'autres tonalités, il émet une seule note qui est mêlée à la chanson ou à l'ensemble instrumental sans relation rythmique.
Il peut également avoir deux poignées sur ses côtés extérieurs qui permettent d'ajouter un cordon (le plus souvent en laine) pour le suspendre. Son esthétique générale varie selon les fabricants et les régions.
Usages.
Les Mapuche utilisent généralement les pifülkas, ainsi que les trutrukas, pour encourager et donner de l'énergie aux danseurs de "lonkomeo" (danse rituelle masculine) lors de la cérémonie annuelle de fertilité du nguillatún.
D'autre part, par effet de syncrétisme, certains musiciens et danseurs connus sous le nom de "" utilisent des pifülkas lors de cérémonies où ils expriment leur foi à la Vierge Marie et à l'Enfant Jésus.

</doc>
<doc id="16290214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290214" title="Stephen Prince">
Stephen Prince

Stephen Robert Prince, né le à Blacksburg, en Virginie (États-Unis) (États-Unis) et mort le , est un critique de cinéma, historien et américain.
Biographie.
Il a été professeur d'études en communication et professeur de cinéma à l'Institut polytechnique et université d'État de Virginie (connu sous l'appellation « Virginia Tech »).
Ses livres incluent "The Warrior's Camera : The Cinema of Akira Kurosawa" (1991) et "Savage Cinema : Sam Peckinpah and the Rise of Ultraviolent Movies" (1998). Prince a été fréquemment cité comme un expert du cinéma d'Asie de l'Est par "Criterion".

</doc>
<doc id="16290215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290215" title="Svartaskjeret (Øygarden)">
Svartaskjeret (Øygarden)

Svartaskjeret est une île norvégiennne dans le "landskap" Sunnhordland du comté de Vestland. Elle appartient administrativement à Øygarden.
Géographie.
Rocheuse et désertique, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative de . L'île est constituée de récifs pour la plupart immergés.

</doc>
<doc id="16290217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290217" title="Fadea">
Fadea



</doc>
<doc id="16290228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290228" title="Indépendantisme kanak">
Indépendantisme kanak



</doc>
<doc id="16290229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290229" title="Tribunal de Paris (bâtiment)">
Tribunal de Paris (bâtiment)



</doc>
<doc id="16290245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290245" title="Ifrane (douar)">
Ifrane (douar)

Ifrane est un douar situé dans la commune de Sidi Kaouki, province d'Essaouira, région de Marrakech-Safi au Royaume du Maroc. 
Le douar appartient au cheikh Ida Oublal, qui comprend 8 douars. Sa population est estimée à 202 personnes, selon le recensement officiel de la population et de l'habitat de 2004.

</doc>
<doc id="16290255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290255" title="Nicolas Laudin">
Nicolas Laudin

Nicolas Laudin, né à Limoges en 1628 où il est mort le , est un peintre émailleur français.
Biographie.
Plusieurs de ses émaux sont conservés à la cathédrale de Limoges.
Il est enterré au cimetière Saint-Maurice de Limoges.

</doc>
<doc id="16290270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290270" title="Hadj (homonymie)">
Hadj (homonymie)

Patronyme.
patronyme composé
personnalités

</doc>
<doc id="16290272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290272" title="Budget du gouvernement du Québec de 2010">
Budget du gouvernement du Québec de 2010

Le budget du gouvernement du Québec de 2010 s'appliquant à l'année fiscale 2010-2011 est présenté par Raymond Bachand le à l'Assemblée nationale. C'est le premier exposé budgétaire de Raymond Bachand et le deuxième de la 39 législature du Québec.
Contexte.
Le budget est présenté 11 mois après la démission de Monique Jérôme-Forget de ses fonctions de ministre des Finances et de députée de Marguerite-Bourgeoys. Raymond Bachand est nommé ministre des Finances à sa place, en plus de conserver ses fonctions de ministre du Développement économique, de l'Innovation et de l'Exportation jusqu'au 23 juin 2009.
Principales mesures.
Impôt sur le revenu.
Le budget propose que certains crédits d'impôts destinés aux particuliers, versés sur une base trimestrielle, le soient désormais sur une base mensuelle. La mesure concerne:
Crédit d'impôt pour la solidarité.
Le budget annonce la refonte des mesures fiscales en faveur des ménages à faibles revenus. Les crédits suivant sont abolis et remplacé par un crédit nouveau à partir de juillet 2011, le "crédit d'impôt pour la solidarité":
Le nouveau crédit doit être versé sur une base mensuelle, et un crédit d'impôt spécial est prévu pour les allocataires de l'aide financière de dernier recours pour l'année 2010 et les six premiers mois de 2011.
Contribution santé.
Le budget annonce la création de la contribution santé qui est une contribution supplémentaire à l'impôt sur le revenu des particuliers destiné à financer le système de santé. La contribution, d'un montant fixe non affecté par le revenu du contribuable, est redevable par tout contribuable âgé de 18 ans ou plus, sauf si leur revenu est inférieur à un seuil d'exemption. Le montant de la contribution est fixé à:
Les revenus générés par la taxe sont attribués à un fonds spécial, le qui est créé à l'occasion, et non au budget général.
Taxe de vente du Québec.
Lors du budget précédent, le gouvernement avait annoncé le passage de la taxe de vente du Québec (TVQ) de 7,5 à 8,5 % au . Cette hausse est maintenue et le budget annonce une hausse supplémentaire à 9,5 % au .
Autres mesures.
Électricité.
Le budget annonce que le prix du "bloc patrimonial" d'électricité est relevé d'un 1 cent par kilowattheure entre 2014 et 2018 - soit une hausse prévue de 3,7 % par an sur cette période.
Taxe sur les carburants.
Le budget annonce que la taxe sur les carburants est haussé d'un centime par litre à chaque pour les années 2010 à 2013 (incluse).
Le budget prévoit aussi que la surtaxe sur l'essence prévue pour financer l'Agence métropolitaine de transport passe de 0,015 $ à 0,03 $ par litre à compter du .
Administration gouvernementale.
Le budget annonce des mesures d'économies par l'abolition de fonds spéciaux et d'organismes publics tel que:
Réactions.
Monde politique.
Tant le Parti québécois (qui forme alors l'opposition officielle), que l'Action démocratique critiquent fermement le budget et notamment les hausses de taxes et de tarifs qu'il contient. Le chef de l'ADQ Gérard Deltell déclare même qu'il s'agit du « budget le plus choquant de l'histoire du Québec ».
Françoise David, présidente de Québec solidaire, parle de « budget de l'injustice [...] taillé sur mesure pour l'entreprise privée et pour les contribuables les plus riches » et fossoyeur de la solidarité sociale, notamment à travers la contribution santé et les hausses de tarifs annoncées.
Médias.
Les chroniqueurs de La Presse accueillent le budget avec une certaine circonspection. Si Sophie Cousineau souligne qu'« aucun ministre des Finances avant Raymond Bachand n'a eu le courage de s'attaquer à autant de vaches sacrées », elle point le risque de grogne causé par les hausses d'impôts et de taxes. L'éditorial de Vincent Marissal pointe également le courage des constats et efforts contenus dans le budget mais pointe le risque de rejet dans un contexte de faible confiance envers le gouvernement. Claude Picher reste également sceptique sur la capacité du gouvernement à atteindre ses cibles au niveau des dépenses et de la lutte contre la fraude fiscale.
La chronique de Michel David dans Le Devoir reprend la même analyse, pointant l'audace du budget (qu'il qualifie d'« inspiration adéquiste ») mais le risque de ne pas réussir à tenir les objectifs de dépenses et le risque de rejet des mesures du budget par la population dans un contexte de forte impopularité. Il pointe également que l'importance des changements proposés permet au gouvernement de recentrer le débat sur des questions budgétaires plutôt que sur des enjeux et affaires de corruption.
Autres groupes.
Les groupes patronaux et chambres de commerce saluent le budget et la trajectoire de retour à l'équilibre budgétaire.
Le maire de Montréal Gérald Tremblay applaudit le budget qui désigne Montréal comme métropole, le droit à la Communauté métropolitaine d'imposer une taxe sur l'essence pour diversifier ses revenus et un soutien accru au Fonds de développement de la métropole.

</doc>
<doc id="16290278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290278" title="Chiayi Performing Arts Center">
Chiayi Performing Arts Center

Le Chiayi Performing Arts Center () est un centre culturel situé dans le canton de Minxiong, dans le comté de Chiayi, à Taïwan. 
Histoire.
La planification du centre a commencé en 1995 et la construction en 1997. En raison de contraintes budgétaires, la construction a été suspendue à deux reprises en 1998 et 1999. Elle s'est finalement achevée en 2005. Le premier spectacle présenté au centre a eu lieu les 22 et 23 avril 2005 et le centre a été officiellement inauguré le 10 mai 2005.
Architecture.
Le centre est construit sur un terrain de composé notamment d'un auditorium, une salle de théâtre, une salle de répétition, un théâtre en plein air, une galerie d'art, une zone de services touristiques, un restaurant, des magasins, un pavillon.
Transportation.
Le centre des arts est accessible à pied au sud de la gare Minxiong des chemins de fer de Taïwan.

</doc>
<doc id="16290279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290279" title="Wedel (homonymie)">
Wedel (homonymie)



</doc>
<doc id="16290280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290280" title="William Davidson (homme politique britanno-colombien)">
William Davidson (homme politique britanno-colombien)

William Davidson (-après 1912) est un homme politique canadien de la Colombie-Britannique. Il est député provincial travailliste de la circonscription britanno-colombienne de Slocan de 1903 à 1907.
Biographie.
Né dans l'Aberdeenshire en Écosse, Davidson étudie au Nouveau-Brunswick. 
Élu député socialiste avec Parker Williams et James Hurst Hawthornthwaite, le groupe parvient à faire avancer des mesures législatives progressistes en raison de la faible majorité du premier ministre Richard McBride. Parmi celles-ci, la mesure des huit heures de travail par jour pour les mineurs de la province.

</doc>
<doc id="16290291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290291" title="Jours fériés au Burundi">
Jours fériés au Burundi

Les jours fériés au Burundi sont au nombre de 14 (fêtes religieuses et civiles), légalement définis par le décret présidentiel 100/150 du 7 juin 2021. Le ministère des affaires étrangères mentionne cependant depuis 2023 une liste plus courte, ne comportant ni la Fête de l'Unité, ni l'assassinat de Cyprien Ntaryamira, ni la mort de Pierre Nkurunziza. Ces jours sont pourtant encore chômés et célébrés.

</doc>
<doc id="16290293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290293" title="L'Adoration des bergers (Le Dominiquin)">
L'Adoration des bergers (Le Dominiquin)

L'Adoration des bergers est un tableau du peintre italien Le Dominiquin réalisé vers 1607-1610. Cette huile sur toile de format vertical est une peinture chrétienne qui représente l'Adoration des bergers en la présence d'anges et au son de la cornemuse. Autrefois à la Dulwich Picture Gallery de Londres, l'œuvre est conservée depuis 1971 à la Galerie nationale d'Écosse, à Édimbourg.

</doc>
<doc id="16290302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290302" title="Georgette Hivert">
Georgette Hivert



</doc>
<doc id="16290305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290305" title="NGC 7239">
NGC 7239

 
NGC 7239 est une galaxie lenticulaire située dans la constellation du Verseau. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 7239 a été découverte par l'astronome allemand Albert Marth en .

</doc>
<doc id="16290306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290306" title="Bongoro Bebzouné Théophile">
Bongoro Bebzouné Théophile



</doc>
<doc id="16290308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290308" title="NGC 7240">
NGC 7240

 
NGC 7240 est une galaxie lenticulaire située dans la constellation du Lézard. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de . NGC 7240 a été découverte par l'astronome français Édouard Stephan en .
Le professeur Seligman note que NGC 7240 est quelquefois confondue avec la galaxie IC 1441, située au nord-ouest.
À ce jour, trois mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance de , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble. Cette distance est tout juste à l'extérieur des valeurs de la distance de Hubble. Notons que c'est avec la valeur moyenne des mesures indépendantes, lorsqu'elles existent, que la base de données NASA/IPAC calcule le diamètre d'une galaxie et qu'en conséquence le diamètre de NGC 7240 pourrait être d' si on utilisait la distance de Hubble pour le calculer.

</doc>
<doc id="16290315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290315" title="Jubilé 2025">
Jubilé 2025

Le Jubilé 2025 ou « Jubilé de l'Espérance » est une année sainte de l'Église catholique décrétée par le pape François, avec pour devise (« Pèlerins de l'espérance »). Il s'agit d'un jubilé ordinaire, succédant au jubilé ordinaire de l'an 2000 proclamé par le pape Jean-Paul II et au jubilé extraordinaire de 2016 sur le thème de la miséricorde divine proclamé par le pape François.
Pour les fidèles, ce jubilé est un temps privilégié de conversion, de pénitence, de pardon et de rémission des péchés. C'est aussi une année de joie et d'action de grâce, placée sous le signe de l'espérance.
L'année sainte a été officiellement ouverte le 24 décembre 2024, avec le rite d'ouverture de la Porte sainte de la basilique Saint-Pierre à Rome. Elle se poursuivra jusqu'au 6 janvier 2026. 
Tout au long de l'année sainte, le jubilé est décliné en plusieurs grands pèlerinages thématiques à Rome. Pour l'occasion, plus de de pèlerins du monde entier sont attendus dans la ville éternelle. 
L'année sainte est aussi vécue dans tous les diocèses du monde à travers la même démarche, qui invite les fidèles à la célébration du jubilé en communion avec l'église universelle. L'ouverture du jubilé est célébrée le 29 décembre 2024 dans les églises particulières. 
Comme lors des précédentes années jubilaires et selon la tradition de l'Église, le jubilé de l'Espérance est associé en particulier à trois signes :
Proclamation de l'année sainte.
Promulguée le 9 mai 2024, la bulle d'induction Spes non confundit (« L'espérance ne déçoit pas », Rm 5,5) annonce officiellement la tenue du jubilé en 2025 et le place sous le signe de l'espérance. « Puisse l’espérance remplir le cœur de ceux qui liront cette lettre » : tel est le souhait formulé par le souverain pontife à cette occasion.
Ce texte développe à travers vingt-cinq points différents thèmes liés à « l'espérance qui ne passe pas ». Le pape exprime plusieurs appels pour retrouver les signes de l'espérance à travers la paix pour le monde, l'ouverture à la vie, l'attention aux détenus, aux malades, aux pauvres, aux migrants, aux personnes âgées et aux jeunes. Il invite les nations les plus riches à remettre leurs dettes aux pays pauvres. Enfin, le pape appelle à l'unité des chrétiens, après le concile de Nicée.
Signes de l'année jubilaire.
Ouverture des Portes saintes.
Pendant la durée du jubilé, cinq Portes saintes sont ouvertes à Rome. Les fidèles sont appelés à franchir une de ces Portes saintes dans une démarche de pèlerinage. Ce franchissement symbolise le passage que les chrétiens sont appelés à effectuer du péché vers la grâce. Il est aussi une référence à la phrase « Moi, je suis la porte. Si quelqu’un entre en passant par moi, il sera sauvé » prononcée par Jésus dans l'Évangile selon Jean (Jn 10,9).
Le commencement du jubilé est marqué par l'ouverture de la Porte sainte de la basilique Saint-Pierre. Celle-ci est ouverte le 24 décembre 2024.
Les Portes saintes de chacune des trois autres basiliques majeures de Rome sont ensuite ouvertes à la basilique Saint-Jean-de-Latran, à la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, et à la basilique Sainte-Marie-Majeure. Ces portes, habituellement murées, sont ouvertes uniquement à l'occasion d'un jubilé.
Pour la première fois dans le cadre d'un jubilé ordinaire, une Porte sainte est aussi ouverte dans le centre pénitentiaire de Rebibbia par le pape François, deux jours après l'ouverture de la Porte sainte de la basilique Saint-Pierre. Le pape François souhaite qu'elle soit un signe d'espérance pour les détenus. Il déclare lors de l'ouverture de la porte : « Les cœurs fermés, les cœurs durs, n’aident pas à vivre. C’est pourquoi la grâce d’un Jubilé est d’ouvrir grand, d’ouvrir et, surtout, d’ouvrir les cœurs à l’espérance. »
Pèlerinage.
Le pèlerinage est une dimension importante de l'expérience jubilaire, qui invite les fidèles à se mettre en chemin et à franchir les frontières. Pour les chrétiens, le pèlerinage doit être vécu comme une expérience de conversion visant à transformer leur existence pour l'orienter vers Dieu et reconnaître l'importance de la foi dans leur vie. Le pape François écrit : « Le Jubilé de 2025, avec la dimension essentielle de l'espérance, doit nous pousser à une prise de conscience toujours plus grande du fait que la foi est un pèlerinage et que nous sommes, sur cette terre, des pèlerins. »
Indulgence plénière.
Le Jubilé de l'Espérance donne aux fidèles la possibilité de recevoir une indulgence plénière. Cette indulgence peut être obtenue en faisant un pèlerinage (ou une visite) vers un lieu saint ou en pratiquant des œuvres de miséricorde. Le fidèle doit également suivre les prescriptions suivantes : la communion, le sacrement de réconciliation et la prière aux intentions du Saint-Père.
Sens spirituel du jubilé de l'espérance.
Année sainte.
Lors de l'année sainte, les fidèles sont invités à vivre une expérience spirituelle et à raviver leur foi.
Pour Jean-Paul II, « le temps du jubilé nous introduit dans le vigoureux langage qu'emploie la pédagogie divine du salut pour inciter l'homme à la conversion et à la pénitence, principe et voie de sa réhabilitation, et condition pour retrouver ce qu'il ne pourrait atteindre par ses seules forces : l'amitié de Dieu, sa grâce, la vie surnaturelle, la seule où puissent être satisfaites les aspirations les plus profondes du cœur humain. »
Orientation spirituelle.
L'orientation spirituelle donnée au jubilé 2025 est liée à sa devise « pèlerins de l'espérance » :
Prière du jubilé.
Une prière spécifique a été écrite pour accompagner les fidèles au cours de l'année jubilaire :
Célébration du jubilé dans les églises particulières.
Selon la volonté du pape François et comme lors des précédents jubilés, la célébration de l'année sainte s'étend à tous les diocèses de l'Église catholique, afin que « le Peuple de Dieu accueille avec une pleine participation tant l’annonce d’espérance de la grâce de Dieu que les signes qui en attestent l’efficacité. »
Dans chaque diocèse, une ou plusieurs églises sont désignées comme églises jubilaires. Même s'ils ne se rendent pas à Rome, les fidèles sont invités à se rendre en pèlerinage dans une de ces églises jubilaires. Dans certains diocèses, des parcours spécifiques « Jubilé 2025 » sont mis en place pour accueillir les pèlerins.
Symboles officiels.
Logo du jubilé.
À la suite d'un concours lancé par le Vatican pour choisir le logo de l'Année sainte, c'est le projet du graphiste italien Giacomo Travisani qui est retenu, puis révélé le 28 juin 2022. Quatre figures stylisées représentent l'humanité issue des quatre coins du monde, qui s'étreignent en signe de fraternité. Le groupe s'accroche à la croix et à l'ancre pour traverser les eaux mouvementées de la vie. L'image rappelle aussi que le chemin du pèlerin n’est pas individuel mais communautaire.
Hymne du jubilé.
Un hymne officiel est composé sur un texte de l'italien Pierangelo Sequeri. La musique, sélectionnée à la suite d'un concours international, est composée par le Maestro Francesco Meneghello de Padoue. Le texte français est adapté par le Service national de pastorale liturgique et sacramentelle.
Mascotte du jubilé.
« Luce », la mascotte du jubilé est présentée le 28 octobre 2024 par Rino Fisichella. Elle est réalisée par l'artiste italien Simone Legno et inspirée de la culture kawaii. Pour Simone Legno, cette mascotte est « une occasion unique de rencontre et de dialogue pour des millions de personnes, dont de nombreux jeunes ».
Préparatifs.
Le , le pape François confie au Conseil pontifical pour la promotion de la nouvelle évangélisation (fusionné en en 2022 avec la Congrégation pour l'évangélisation des peuples pour former le Dicastère pour l'évangélisation) l'organisation du Jubilé, comme ce fut le cas pour le Jubilé de la Miséricorde en 2015
Le , Rino Fisichella révèle le thème du Jubilé, , validé par le pape quelques jours plus tôt. Le , le pape annonce la tenue du Jubilé en 2025 dans une lettre à Rino Fisichella, président du Conseil pontifical pour la promotion de la nouvelle évangélisation. Dans cette lettre, il affirme sa volonté que le Jubilé soit une occasion de après deux ans de pandémie.
Parallèlement, un concours est lancé par le Vatican pour choisir le logo de l'Année sainte. C'est le graphiste italien Giacomo Travisani qui remporte le concours avec son logo révélé le .
Le , en la solennité de l'Ascension, le pape François publie la bulle d'indiction, "Spes non confundit" (, ), annonçant officiellement la tenue du Jubilé en 2025.
Le suivant, le cardinal Angelo De Donatis, pénitencier majeur, annonce les conditions pour obtenir l'indulgence plénière au cours du Jubilé. Les fidèles désireux de recevoir l'indulgence plénière doivent ainsi participer à l'Eucharistie, recevoir le sacrement de réconciliation, prier aux intentions du pape et effectuer un pèlerinage ou un acte de miséricorde ou de pénitence.
Le , Rino Fisichella révèle la mascotte du Jubilé, Luce ( en italien), inspirée de la culture pop japonaise et qui a très rapidement fait parler d'elle sur les réseaux sociaux.
Participation des pouvoirs publics italiens.
Le , le gouvernement italien nomme Roberto Gualtieri, maire de Rome, commissaire extraordinaire pour le Jubilé 2025, chargé des questions logistiques de l'évènement. L'État italien crée aussi une entreprise pour gérer les investissements publics dans le cadré du Jubilé, s'élevant à hauteur d'un milliard d'euros.
Le , une première rencontre bilatérale est organisée entre le gouvernement italien, représentée par Giorgia Meloni et plusieurs ministres, et le Saint-Siège, représenté par le cardinal-secrétaire d'État Pietro Parolin, Rino Fisichella et plusieurs autres prélats. Cette rencontre a permis de faire le point sur l'organisation du Jubilé, notamment en matière de sécurité, de santé, de visas ou encore de transports.

</doc>
<doc id="16290331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290331" title="Drypetes ituriensis var. pilosa">
Drypetes ituriensis var. pilosa



</doc>
<doc id="16290357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290357" title="FEMUA 13">
FEMUA 13

Le Femua 13 marque la édition du Festival des musiques urbaines d’Anoumabo. Initialement prévu du 14 au 19 avril 2020, le festival s'est finalement déroulé du 7 au 12 septembre 2020, du fait de la crise sanitaire du Covid-19. Le Sénégal est choisi comme pays invité en raison de son expérience en tant que pionnier de la culture africaine.
L'édition 13 du Femua se déroule à Abidjan, à l'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS), ainsi qu'à Grand-Bassam, dans le cadre de la décentralisation du festival.
Contexte.
Le Femua est placé sous le signe de la p"aix et du développement", revêtant une signification particulière dans le contexte politique ivoirien marqué par les préparatifs de l'élection présidentielle. Après les crises post-électorales antérieures en Côte d’Ivoire, les organisateurs du Femua aspirent à sensibiliser et à contribuer au maintien de la stabilité. Cette édition du festival joue un rôle de plateforme de sensibilisation sur les valeurs de paix, de cohésion, de tolérance et de solidarité. En mettant l'accent sur ces principes fondamentaux, le festival vise à promouvoir un environnement pacifique et propice au développement. C'est dans cette optique que les organisateurs espèrent également que le pays invité d’honneur qui est le Sénégal montrera la voie dans cette direction.
Cette année encore, le Femua, engagé en faveur de l'éducation et de la santé pour tous, contribuera à la construction de deux écoles primaires dans deux localités, renforçant ainsi son impact positif sur les communautés locales.
Déroulement.
Préparation.
La 13e édition du festival s'est tenue à Abidjan, en Côte d'Ivoire, du 7 au 12 septembre 2020, à la suite d'un report occasionné par la crise sanitaire due au Covid-19. Le commissaire général du festival, Salif Traoré, également connu sous le nom d'A’salfo, du groupe Magic System, a dévoilé le contenu et les innovations lors de la cérémonie officielle de lancement le jeudi 12 mars 2020.
Cette édition du Femua se déroulera selon cinq grandes articulations. En mettant l'accent sur la culture et la promotion d'artistes locaux et internationaux, le festival consacrera également une part importante de son programme à l'éducation et à la santé, considérant le volet social comme étant l'essence même de l'événement.
Cérémonie de lancement.
La cérémonie officielle d'ouverture de la 13e édition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo (Femua) s'est tenue au Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire le jeudi 12 mars 2020. Placé sous le parrainage de la présidente de la Commission de l’Union européenne (UE), l’Allemande Ursula Von Der Leyen, le Femua 13 a pour thème « Alliance Afrique-Europe : paix et développement ». Au cours de la cérémonie, A'salfo, le commissaire général du festival, a présenté la programmation artistique du festival ainsi que les nouveautés de cette 13e édition. Il a également révélé que 21 artistes se produiront sur les différentes scènes cette année. Parmi les têtes d'affiche figurent Youssou N’Dour, du Sénégal, Koffi Olomidé, du Congo, Diamond Platnumz, de la Tanzanie, et Vegedream, de la France.
Cérémonie d'ouverture.
La 13e édition du Festival des musiques urbaines d’Anoumabo (Femua) est inaugurée le mardi 7 septembre à Marcory, sous la présidence de la ministre de la Culture et de l’Industrie des arts et du spectacle, Harlette Badou N’Guessan Kouamé, autour du thème "Alliance Afrique-Europe : paix et développement" , en présence de diplomates, ministres et acteurs du monde culturel.

</doc>
<doc id="16290359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290359" title="Diocèse de Bambari">
Diocèse de Bambari



</doc>
<doc id="16290360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290360" title="Kuding">
Kuding



</doc>
<doc id="16290361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290361" title="Sheikki Laakso">
Sheikki Laakso



</doc>
<doc id="16290363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290363" title="Conseil départemental d'Alsace">
Conseil départemental d'Alsace



</doc>
<doc id="16290365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290365" title="Arbitrage de Cleveland sur les Missions">
Arbitrage de Cleveland sur les Missions



</doc>
<doc id="16290368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290368" title="Vissannapeta">
Vissannapeta

Vissannapeta, ou Vissannapet, est une ville du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16290379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290379" title="Ma vie ma gueule">
Ma vie ma gueule

Ma vie ma gueule est un film français réalisé par Sophie Fillières sorti en 2024.
Il est présenté pour la première fois en ouverture de la Quinzaine des cinéastes lors du Festival de Cannes 2024, soit après la mort de sa réalisatrice, survenue le 31 juillet 2023.
Synopsis.
Barberie Bichette dite « Barbie » a 55 ans, est divorcée, a des relations difficiles avec ses enfants, Rose et Junior, se parle dans la glace, se demande si elle est encore désirable, s'interroge et interroge les autres sur sa mort. Elle multiplie les actes en apparence incohérents, les raconte à son psy, tout en lui posant des questions incongrues, et provoque autour d’elle l’amusement ou la consternation selon les cas. Après une rencontre qui la perturbe profondément, elle passe par la case « hôpital psychiatrique », avant de partir en voyage en Grande-Bretagne.
Production.
Le tournage débute au printemps 2023. Sophie Fillières meurt peu de temps après le tournage, le 31 juillet, à 58 ans. Elle demande à ses enfants, Agathe et Adam Bonitzer, de superviser la finalisation du film avec ses collaborateurs les plus proches.

</doc>
<doc id="16290383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290383" title="Championnats de France d'escalade 2024">
Championnats de France d'escalade 2024

Les championnats de France d'escalade de 2024 se décomposent en trois week-ends : un pour chaque discipline.
Les championnats de France d'escalade de bloc ont eu lieu les 16 et 17 février à Valence, dans le département de la Drôme. Les titres féminins et masculins sont remportés par Oriane Bertone et Kito Martini.
Le championnat de France d'escalade de vitesse s'est déroulé le 16 mars à Anse, dans le Rhône. Le titre masculin est remporté par Pierre Rebreyend et le titre féminin est remporté par Capucine Viglione.
Les championnats de France d'escalade de difficulté ont eu lieu les 4 et 05 mai à Tarbes, dans les Hautes-Pyrénées. Manon Hily et Lucas Dufros y sont sacrés champions de France.

</doc>
<doc id="16290384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290384" title="Alexandre de la Serna">
Alexandre de la Serna

Alexandre de la Serna, né le à Bruxelles, est un auteur de bande dessinée, coloriste et illustrateur belge.
Biographie.
Alexandre de la Serna naît le à Bruxelles. Il est diplômé de Institut Saint-Luc de Bruxelles en 2005. La même année, il reçoit le prix « jeune talent de la Communauté française » qui récompense un projet proposé par un étudiant d’une école artistique supérieure. Ce prix est doté d’un montant de , décerné lors de la Fête de la BD et du livre pour enfants à Andenne. En 2007, il est responsable de la coloration de l'album "Cicatrice", dessiné par Marc Sevrin. En 2011, il réalise avec Bruno Wesel la coloration de l'album "La Conjuration de Baal" dans la série historique "Alix", dessinée par Christophe Simon. En 2013, il colorie l'album "Dans les griffes du faucon" de la série "Loïs", dessiné par Olivier Pâques.
Il met également en couleur deux albums pour la série "Tessa, agent intergalactique" et deux albums pour "Les Conquérants de Troy", tous deux en collaboration avec Sébastien Lamirand.
En 2016, il illustre le jeu "Argo" édité par , et Flatlined Games. Il crée également en Pixel art le jeu vidéo "Dominverse" du studio qu'il a fondé.

</doc>
<doc id="16290385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290385" title="Filippo Ugoni">
Filippo Ugoni

Filippo Ugoni (né à Brescia et mort au ) est un homme politique et chef militaire italien du parti guelfe.
Biographie.
Il est le personnage le plus célèbre de l'ancienne et noble famille bresciane des .
Il entame sa carrière de podestat en 1245 à Bologne, où il lance la construction du Palazzo Re Enzo et se distingue dans la lutte contre les Gibelins de Modène. Lors de son deuxième mandat de podestat à Bologne en 1249, pendant la bataille de Fossalta, les Bolonais, menés par Filippo Ugoni, capturent le roi Enzo de Souabe et le retiennent en lieu sûr, en faisant son prisonnier dans le palais qui conserve son nom. Il capture également à cette occasion le célèbre Gibelin crémonais Buoso da Duera, qu'il laisse cependant libre.
En 1252, il remplace le podestat de Florence, Uberto da Mandello, et vient en aide à la ville de Lucques, assiégée par les Pisans. En novembre 1252, il fait frapper la première florin d'or pour les marchands florentins. La même année, grâce au patronage de la famille Frescobaldi, il fait construire le pont Santa Trinita. Pour ses services au parti guelfe, il reçoit du pape Innocent IV une faveur envers sa famille. En 1258, après la bataille d'Ostiano, il est capturé par Ezzelino da Romano seulement après le versement d'une rançon importante. En 1262, il devient podestat de Todi.

</doc>
<doc id="16290386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290386" title="Nemo (chanteuse)">
Nemo (chanteuse)



</doc>
<doc id="16290388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290388" title="Diocèse d'Alindao">
Diocèse d'Alindao



</doc>
<doc id="16290389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290389" title="Diocèse de Bangassou">
Diocèse de Bangassou



</doc>
<doc id="16290390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290390" title="Salah Mejiev">
Salah Mejiev

Salah Mitaïevitch Mejiev (en ), né le 10 janvier 1977 à Grozny en Tchétchénie, est un religieux et grand mufti de Tchétchénie.
Biographie.
Il est né le 10 janvier 1977 à Grozny en Tchétchénie. Il s'intéresse à la langue arabe et à la charia. Il suit la tariqa Qadiriyya.

</doc>
<doc id="16290391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290391" title="Massacres de Cunhau e Uruaçu">
Massacres de Cunhau e Uruaçu



</doc>
<doc id="16290394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290394" title="Vero Volley Milan">
Vero Volley Milan



</doc>
<doc id="16290395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290395" title="SM U 157">
SM U 157



</doc>
<doc id="16290396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290396" title="SM U-157">
SM U-157



</doc>
<doc id="16290398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290398" title="WASp">
WASp



</doc>
<doc id="16290399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290399" title="Katharina Bauer (tir à l'arc)">
Katharina Bauer (tir à l'arc)

Katharina Bauer, née le , est une archère allemande.
Carrière.
Katharina Bauer remporte la médaille d'argent en individuel junior aux championnats d'Europe en salle 2015 à Koper. 
Lors des championnats d'Europe 2022, elle est médaillée de bronze en individuel et remporte le titre par équipe féminine. 
Elle remporte avec ses compatriotes Michelle Kroppen et Charline Schwarz le titre de championne du monde par équipe aux championnats du monde 2023 à Berlin.
L'année suivante, elle repart des Championnats d'Europe à Essen avec trois médailles : le titre en individuel et en équipe mixte avec Florian Unruh et le bronze par équipe féminine avec Schwarz et Elisa Tartler.

</doc>
<doc id="16290401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290401" title="ZEO">
ZEO



</doc>
<doc id="16290403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290403" title="Katharina Bauer">
Katharina Bauer

Katharina Bauer peut désigner :

</doc>
<doc id="16290408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290408" title="Climat arctique">
Climat arctique



</doc>
<doc id="16290409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290409" title="Tomorrow War">
Tomorrow War



</doc>
<doc id="16290410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290410" title="Pulkownik">
Pulkownik



</doc>
<doc id="16290413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290413" title="Gaius Septimius Severus Aper">
Gaius Septimius Severus Aper



</doc>
<doc id="16290419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290419" title="Adrien Labastire">
Adrien Labastire

Adrien Labastire est un entrepreneur et producteur français, né en 1977 à Neuilly-sur-Seine, dans les Hauts-de-Seine. Il est notamment le créateur en 2012 de Golden Moustache, une société de production et de création audiovisuelle et de Kessel en 2022, un service de publication de newsletters à destination des créateurs de contenus.
Biographie.
Études et début de carrière.
Adrien Labastire sort diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 2002. Il rejoint alors le magazine "Les Inrockuptibles" comme chroniqueur de "clubbing". En 2004, il intègre le groupe M6, au sein de la direction des programmes, où il reste cinq ans. Il part ensuite au Royaume-Uni pour travailler chez NBCUniversal. Il est par ailleurs titulaire d'un MBA de l'INSEAD.
Golden Moustache.
Surpris par le succès aux États-Unis de chaînes YouTube humoristiques comme "Funny or Die" ou "CollegeHumor", Adrien Labastire propose en 2012 à M6 d'importer le concept en France. Il fonde alors la société de production et de création audiovisuelle GM6 et sa plateforme principale, Golden Moustache. Son objectif principal est de repérer les talents émergents parmi les youtubeurs, qui seront ensuite amenés à intégrer d'autres activités du groupe. Intègrent ainsi le studio des vidéastes produisant des sketchs et programmes courts principalement destinés aux "millenials", comme Florent Bernard, Mcfly et Carlito ou Monsieur Poulpe.
L'activité de Golden Moustache repose sur trois métiers : le média traditionnel, qui produit des vidéos et vend son espace publicitaire pour monétiser son audience ; l'agence de publicité qui propose du "brand content", du contenu conçu sur mesure pour les marques ; et la vente de contenus à d'autres plateformes, comme AlloCiné ou des chaînes du groupe M6. Le studio atteint la rentabilité en 2013. L'année suivante, Golden Network élargit ses productions à l'infodivertissement et non plus seulement à l'humour, même si les jeunes restent son audience principale. Suivra un long métrage, "Les Dissociés" du collectif Suricate et dont Adrien Labastire est producteur, en 2015.
Au moment du changement d'identité de GM6, qui devient Golden Network en 2017, le réseau de chaînes compte 600 millions de vues pour quatre millions d'abonnés et 700 influenceurs, parmi lesquels EnjoyPhoenix, Horia ou Roxane. À cette époque, le studio produit déjà des émissions pour les chaînes du groupe M6, comme "Trop mignon" sur 6ter ou "La bataille du rire" sur Paris Première. Elle produit également en 2018 la première série originale française pour YouTube Premium, "Les Emmerdeurs". En 2020, Golden Network atteint les dix millions d'abonnés. L'année suivante, Adrien Labastire quitte la société, qui est divisée en trois entités distinctes : la fiction, la télévision et la publicité, qui sont rattachées à différentes branches du groupe M6, notamment les filiales de production et distribution cinématographique SND et Studio 89 Productions.
Nouveaux projets.
En 2022, Adrien Labastire lance Kessel, un service de distribution de lettres d'information qui fournit au créateur de contenu les outils nécessaires à la rédaction, la conception, l'envoi et l'abonnement, avec ou sans paiement. Cette année-là, il produit "À la folie" d'Andréa Bescond et Éric Métayer, un téléfilm qui leur vaudra de recevoir le trophée duo réalisateur-producteur de film de fiction aux trophées du "Film français".

</doc>
<doc id="16290423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290423" title="Lucas Dufros">
Lucas Dufros

Lucas Dufros, né le 25 août 2002, est un grimpeur français.
Biographie.
Le , il devient champion de France d'escalade de difficulté dans la catégorie sénior.

</doc>
<doc id="16290425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290425" title="Flèche de Heist 2023">
Flèche de Heist 2023

La de la Flèche de Heist (en néerlandais : "Heylen Vastgoed Heistse Pijl"), une course cycliste masculine sur route, a lieu en Belgique le . L'épreuve se dispute sur entre Vosselaar et Heist-op-den-Berg, dans la province d'Anvers. Elle fait partie du calendrier UCI Europe Tour 2023 en catégorie 1.1.
Elle est remportée par le Néerlandais Olav Kooij (Jumbo-Visma).
Classements.
Classements UCI.
La course attribue des points au classement mondial UCI 2023 selon le barème suivant :

</doc>
<doc id="16290427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290427" title="Pierre, marquis de Fayet">
Pierre, marquis de Fayet



</doc>
<doc id="16290434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290434" title="San Cristobal Island">
San Cristobal Island



</doc>
<doc id="16290438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290438" title="6play">
6play



</doc>
<doc id="16290440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290440" title="Île San Cristóbal">
Île San Cristóbal

L'île San Cristóbal peut désigner :

</doc>
<doc id="16290444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290444" title="Dengitzic (fils cadet d'Attila)">
Dengitzic (fils cadet d'Attila)



</doc>
<doc id="16290446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290446" title="Immunothérapie des cancers">
Immunothérapie des cancers

L’immunothérapie des cancers est l'ensemble des actions centrées sur les défenses naturelles de l'organisme pour soutenir leur contribution à l'élimination des cellules malignes. Bien que l’idée de libérer le système immunitaire de l’hôte pour éradiquer le cancer remonte à la fin du , des progrès significatifs ont été réalisés dans les récentes recherches fondamentales et cliniques. Plusieurs types de cancer ont montré des réponses cliniques soutenues à l’immunothérapie bien qu’avec des taux de réponse limités et des mécanismes sous-jacents peu clairs.
Les mutations génétiques et les changements somatiques épigénétiques stables qui déterminent la progression d’un cancer sont la seule source potentielle de différences stables entre les cellules cancéreuses et les cellules normales qui peuvent servir de base à des thérapies anticancéreuses n’entraînant pas d’effets secondaires graves. Le problème fondamental, cependant, dans la lutte contre le cancer est que les cellules cancéreuses sont pour la plupart tellement semblables aux cellules normales qu'il est très difficile de trouver des différences qui peuvent servir de base à un traitement sans endommager certains aspects importants du fonctionnement normal.
Introduction.
Le cancer est une maladie du génome caractérisée par une instabilité génomique dans laquelle de nombreuses mutations ponctuelles s'accumulent et des altérations structurelles se produisent au cours du processus de progression tumorale. De telles variations génomiques pourraient donner naissance à des antigènes tumoraux, qui pourraient être reconnus par le système immunitaire en tant que non-soi et suscitent des réponses immunitaires cellulaires. Le système immunitaire joue un rôle essentiel dans l’immunosurveillance car les cellules immunitaires des systèmes immunitaires adaptatif et inné s’infiltrent dans le microenvironnement tumoral et contribuent à la modulation de la progression tumorale. Les cellules immunitaires innées, composées de cellules tueuses naturelles , d'éosinophiles, de basophiles et de cellules phagocytaires, notamment les mastocytes, les neutrophiles, les monocytes, les macrophages et les cellules dendritiques , participent à la suppression tumorale. soit en tuant directement les cellules tumorales, soit en déclenchant des réponses immunitaires adaptatives. Le système immunitaire adaptatif fonctionne avec les lymphocytes, notamment les lymphocytes B et les lymphocytes T, parmi lesquels les lymphocytes B jouent un rôle majeur dans les réponses immunitaires humorales, alors que les lymphocytes T sont impliqués dans les réponses immunitaires à médiation cellulaire.
Des réponses immunitaires efficaces pourraient soit éradiquer les cellules malignes, soit altérer leurs phénotypes et leurs fonctions. Cependant, les cellules cancéreuses ont développé de multiples mécanismes, tels que des défauts dans la machinerie de présentation des antigènes, la stimulation des voies de régulation négatives et le recrutement de populations de cellules immunosuppressives pour échapper à la surveillance immunitaire, ce qui entraîne une fonction entravée des cellules immunitaires et l'annulation des réponses immunitaires antitumorales.
Principales immunothérapies.
Thérapies par les virus oncolytiques.
Depuis plus d’un siècle, l’immunothérapie traditionnelle s’attaque au cancer en exploitant les infections bactériennes ou virales pour renforcer les réponses immunitaires. Dès 1863, Virchow découvrit pour la première fois le lien entre les tumeurs et l'inflammation après avoir observé que les tissus néoplasiques étaient souvent décorés de leucocytes du système immunitaire. Le premier cas d'immunothérapie anticancéreuse remonte à 1891, lorsque William Coley, le père de immunothérapie, a d’abord tenté d’exploiter le système immunitaire pour traiter le cancer après avoir remarqué que des mélanges de Streptococcus pyogenes et de Serratia marcescens vivants et inactivés pouvaient provoquer une régression tumorale chez les patients atteints de sarcome. Bien qu’une telle stratégie pionnière ait fourni une preuve de concept pour traiter le cancer en l'utilisation du système immunitaire, les mécanismes d'action inconnus et les risques potentiels d'infection ont entravé sa progression.
Des décennies plus tard, des thérapies virales oncolytiques ont été inventées, qui exploitent des virus génétiquement modifiés pour infecter les cellules tumorales et stimulent ainsi un environnement pro-inflammatoire pour augmenter l'immunité antitumorale systémique. Grâce aux progrès du génie génétique et des technologies de transformation virale, les thérapies virales oncolytiques ont fait beaucoup de progrès ces dernières années. En particulier, le talimogène laherparepvec (T-Vec), également connu sous le nom d'Imlygic, un virus de l'herpès simplex génétiquement modifié, présente des avantages cliniques impressionnants pour les patients atteints d'un mélanome avancé et a été approuvé pour le traitement du mélanome métastatique non résécable.
Vaccins contre le cancer.
Les vaccins contre le cancer utilisent des antigènes spécifiques de la tumeur pour déclencher des réponses immunitaires antitumorales médiées par les lymphocytes T. Des études cruciales ont découlé de l’identification de MZ2-E et MZ2-D, qui sont tous deux des antigènes dérivés du mélanome codés par la famille de gènes MAGE (antigène associé au mélanome) qui pourraient être reconnus par les cellules T cytotoxiques pour déclencher des réponses immunitaires antitumorales. Simultanément, un autre antigène du mélanome humain, le gpl00, était associé au rejet de la tumeur in vivo en induisant des réponses immunitaires médiées par les lymphocytes infiltrant la tumeur ) chez les patients atteints de mélanome. Ces découvertes ont ouvert la voie à l'utilisation d'antigènes tumoraux comme vaccins. en immunothérapie du cancer. Outre les antigènes tumoraux, la vaccination à base de cellules dendritiques a également montré des résultats cliniques significatifs. Les cellules dendritiques sont les cellules présentatrices d'antigènes les mieux équipées et jouent un rôle essentiel dans le développement de l'immunité antitumorale. Plus précisément, après activation par des antigènes tumoraux, les cellules dendritiques peuvent internaliser, traiter, puis présenter les épitopes traités aux cellules T et induire des lymphocytes T cytotoxiques. En raison de leur compétence dans la présentation des antigènes, les cellules dendritiques sont exploitées dans les vaccins, qui impliquent la réinfusion de cellules dendritiques isolées pulsées avec des antigènes tumoraux ou des lysats de cellules tumorales et stimulées par un cocktail de maturation défini ex vivo. Un exemple représentatif est le sipuleucel-T, une immunothérapie à base de cellules dendritiques qui a été approuvée pour le traitement du cancer avancé de la prostate. En outre, des cellules tumorales entières peuvent également être utilisées pour provoquer des réponses immunitaires spontanées. GVAX, un vaccin contre le cancer composé de cellules tumorales autologues génétiquement modifiées pour sécréter un facteur de stimulation des colonies de granulocytes et de macrophages, a été développé et s'est révélé prometteur pour augmenter les réponses immunitaires spécifiques à la tumeur dans plusieurs types de cancer. Ces progrès soulignent l'importance de vaccins contre les tumeurs dans les applications cliniques pour le traitement du cancer.
Thérapies aux cytokines.
Fonctionnant comme des messagers pour orchestrer les interactions cellulaires et les communications du système immunitaire, les cytokines sont libérées par les cellules immunitaires et non immunitaires en réponse à des stress cellulaires tels que l'infection, l'inflammation et la tumorigenèse. Les cytokines sécrétées permettent la propagation rapide de la signalisation immunitaire dans un complexe mais efficace, et pourrait ainsi générer des réponses immunitaires puissantes et coordonnées pour cibler les antigènes. L'application potentielle des cytokines dans le traitement du cancer bénéficie de l'identification de l'interleukine 2 en 1976. L'interleukine 2, initialement appelée facteur de croissance des cellules T , a la capacité de développer les cellules T in vitro et in vivo et exerce ainsi des propriétés immunostimulatrices. Comme exemple typique de thérapies par cytokines, l'administration de fortes doses d'interleukine 2 dans des applications cliniques pourrait conduire à une régression du cancer chez les patients atteints d'un cancer métastatique . En plus de l'interleukine 2, l'interféron alpha sert également de cytokine thérapeutique classique dans le traitement du cancer. Les interférons constituent une grande famille de cytokines, parmi lesquelles l'interféron alpha de type I, est un déterminant essentiel de l'efficacité de l'immunité antitumorale. L'interféron alpha joue des rôles multiples dans le contrôle des tumeurs, notamment l'éradication directe cellules tumorales en induisant la sénescence et l'apoptose et en renforçant les réponses immunitaires antitumorales efficaces grâce à la stimulation de la maturation des cellules dendritiques et à l'amélioration de la cytotoxicité des lymphocytes T. Des études cliniques ont prouvé le rôle thérapeutique de l'interféron alpha à des doses élevées dans la leucémie myéloïde chronique et le mélanome. Malgré les avantages cliniques, une mauvaise tolérabilité et une toxicité sévère entravent les applications ultérieures de ces cytokines en monothérapie, mais les cytokines sont toujours étudiées en association avec d'autres immunothérapies, telles que la thérapie par transfert cellulaire adoptif pour contourner ces obstacles.
Transfert adoptif de cellules.
Les transferts adoptifs de cellules utilisent des cellules immunitaires autologues, en particulier des lymphocytes T, qui sont isolées ou génétiquement modifiées, développées ex vivo et réinjectées aux patients pour éliminer les cellules cancéreuses et ont montré une efficacité clinique soutenue. De fortes doses d'interleukine 2 accompagnées de cellules tueuses autologues activées par des lymphokines étaient efficaces lorsqu'elles étaient administrées à des patients atteints de cancers métastatiques. Le transfert adoptif des lymphocytes infiltrant les tumeurs développés dans l'interleukine 2 ont montré une plus grande puissance thérapeutique. Ces études justifient l'utilisation des lymphocytes infiltrant les tumeurs pour traiter les cancers humains avancés.
Par la suite, le transfert adoptif de cellules T hautement sélectionnées réactives aux tumeurs contre des antigènes de différenciation surexprimés et auto-dérivés à des patients atteints de mélanome métastatique a conduit au repeuplement clonal persistant de cellules T chez des patients cancéreux, éclairant l'utilisation de cellules T génétiquement manipulées qui ciblent des néoantigénes spécifiques en transfert adoptif. Actuellement, deux types de cellules T génétiquement modifiées, les cellules T avec récepteur d'antigène chimérique et les cellules T avec le récepteur des cellules T modifiées, ont été inventées pour le transfert adoptif et ont réalisé des progrès substantiels dans le traitement des tumeurs malignes.
Les lymphocytes T avec récepteur antigénique chimérique.
Les thérapies cellulaires CAR-T utilisent des fragments d’anticorps pour reconnaître des antigènes spécifiques exprimés à la surface des cellules cancéreuses. La première génération de cellules CAR-T impliquait des cellules T génétiquement modifiées avec une spécificité d'anticorps en exprimant des complexes chimériques d'immunoglobuline-récepteur des cellules T en tant que récepteurs fonctionnels. Cependant, ces lymphocytes T avec récepteur antigénique chimérique n'ont pas pu persister dans l'organisme jusqu'en 1998, lorsque des chercheurs ont établi une nouvelle génération de lymphocytes T avec récepteur antigénique chimérique en introduisant des molécules co-stimulatrices telles que CD28 dans les récepteur antigénique chimérique modifiés pour permettre aux cellules T modifiées de persister et de rester actives dans le corps. Ils ont ensuite démontré que le doublet CD28/CD3-zeta spécifique de CD19 des cellules T modifiées pourraient induire des rémissions moléculaires dans la leucémie lymphoblastique aiguë de l'adulte.64 D'autres molécules ont été examinées pour leur efficacité lorsqu'elles sont conjuguées dans des récepteurs antigéniques chimériques, comme l'anti-CD19 lié aux domaines de signalisation CD3-zeta et 4-1BB pourraient générer de puissantes réponses immunitaires spécifiques au CD19 chez les patients atteints de leucémie lymphoïde chronique. Ces résultats mettre en lumière l’efficacité antitumorale prometteuse des thérapies T avec récepteur antigénique chimérique dans les cancers humains.
Les lymphocytes T avec le récepteur des lymphocytes T modifiées.
La thérapie par cellules T avec le récepteur des lymphocytes T modifiées ou TCR-T a été rapportée pour la première fois par Clay et al., qui ont démontré que le transfert de gène du TCR dérivés de patients atteints de mélanome vers des lymphocytes du sang périphérique pouvait générer des cellules T effectrices présentant une réactivité antitumorale in vitro. Le potentiel clinique d’une telle thérapie a ensuite été confirmé chez des patients atteints de mélanome métastatique présentant des tumeurs régressées lorsqu’ils étaient traités avec des cellules T créées de cette façon. Notamment, l’antigène canonique cancer-testicule NY-ESO-1, exprimé de manière aberrante dans les cellules cancéreuses, a ont été ciblés à l’aide de lymphocytes T avec le récepteur des lymphocytes T génétiquement modifiées, qui ont induit des effets antitumoraux durables spécifiques à l’antigène et ont finalement conduit à une régression tumorale.
Inhibiteurs de points de contrôle immunitaires.
James Allison et Tasuku Honjo ont découvert que certains anticorps, qui bloquent l'épuisement fonctionnel des lymphocytes T pourraient augmenter considérablement la réponse immunitaire aux tumeurs présentant des taux de mutation élevé et conduire ainsi à une thérapie considérablement améliorée pour ces tumeurs. Pour cette découverte, Allison et Honjo ont reçu le prix Nobel en 2018. L’épuisement des lymphocytes T fait partie du mécanisme normal de prévention de la suractivité d’une réponse immunitaire. Le blocage de cet épuisement des lymphocytes T par certains anticorps en cas de forte réponse immunitaire adaptative d'un cancer est appelé thérapie de blocage du point de contrôle immunitaire.
Les points de contrôle immunitaires sont des molécules de voies de signalisation co-inhibitrices qui agissent pour maintenir la tolérance immunitaire, mais ils sont souvent utilisés par les cellules cancéreuses pour échapper à l'immunosurveillance. Les inhibiteurs de points de contrôle immunitaires sont conçus pour restaurer les réponses immunitaires antitumorales en interrompant les voies de signalisation inhibitrices et pour favoriser l'élimination des cellules malignes. Les cibles les plus largement utilisées pour les inhibiteurs de points de contrôle immunitaires sont la molécule associée aux lymphocytes T cytotoxiques-4 (CTLA-4), le récepteur de mort cellulaire programmée-1 (PD-1) et le ligand de mort cellulaire programmée-1 (PD -L1).
CTLA-4 est une molécule co-inhibitrice exprimée sur les cellules T et fonctionne pour réguler négativement l'activation des cellules T. Le blocage de CTLA-4 avec des anticorps pourrait induire des réponses immunitaires efficaces et conduire à la régression tumorale, ouvrant ainsi l'ère d'utiliser des anticorps pour relâcher les freins des cellules immunitaires afin de renforcer les réponses immunitaires antitumorales. Après des essais cliniques et des évaluations d'efficacité, l'ipilimumab, un anticorps monoclonal contre CTLA-4, est devenu le premier inhibiteur de points de contrôle immunitaires approuvé pour le traitement du cancer en raison de sa capacité à améliorent l'activation des lymphocytes T et induisent des réponses durables.
Le PD-1 est exprimé à la surface des lymphocytes T et on pensait à l'origine qu'il était impliqué dans la mort cellulaire programmée, mais, plus tard, il a été prouvé pour agir comme un régulateur négatif des réponses immunitaires. Cependant, les mécanismes de régulation de PD-1 sont restés insaisissables jusqu'à la découverte de son ligand, PD-L1 qui est exprimé dans les tissus normaux et régule la tolérance immunitaire en supprimant la prolifération lymphocytaire induit par les cytokines. Cependant, les cellules tumorales expriment également anormalement PD-L1 pour échapper à la surveillance immunitaire. Des études ont montré que l'inhibition de PD-1 ou PD-L1 pourrait revigorer le système immunitaire. capacité cytotoxique des cellules T et induire une régression tumorale ce qui suggère que PD-1 ou PD-L1 pourraient servir de cibles thérapeutiques. En effet, le blocage de la voie PD-1 a donné des résultats cliniques remarquables et des anticorps ciblant PD-1 ou PD-L1 ont été approuvés pour le traitement de plusieurs cancers.
Bien que le blocage des points de contrôle soit une nouvelle approche spectaculaire de l'immunothérapie anticancéreuse, il est limité à un sous-ensemble relativement petit de cancers et, bien sûr, également limité par le développement d'une résistance au traitement en raison de la sélection de la microglobuline β2 et d'autres mutations qui interfèrent avec les réponses immunitaires cellulaires des lymphocytes T.
Thérapies directes par anticorps monoclonaux.
Depuis la découverte par César Milstein et Georges Köhler en 1975 d'anticorps monoclonaux de souris contre des antigènes définis, pour lesquels ils ont reçu le prix Nobel, la spécificité unique des anticorps monoclonaux de souris a suggéré leur utilisation possible en immunothérapie. Cependant, jusqu'au développement d'anticorps humanisés dérivés d'anticorps de souris en insérant leurs séquences de reconnaissance d'antigène dans un anticorps humain, il n'y avait aucune perspective réaliste de leur utilisation pour une immunothérapie réussie. Les premières thérapies anticorps monoclonaux réussies étaient dirigées contre le récepteur du facteur de croissance épidermique pour le traitement du cancer colorectal et contre le facteur de croissance associé Her-2 exprimé dans une proportion de cancers du sein. Cette approche reposait sur l’hypothèse que de tels anticorps bloqueraient la croissance du cancer en bloquant l’interaction entre le facteur de croissance et son ligand. Par la suite, il est devenu clair que les anticorps monoclonaux fonctionnaient également en tuant par les cellules NK stimulées par la liaison de la partie Fc d'un anticorps monoclonal attachée aux cellules cancéreuses via leur récepteur Fcγ3. Bien que ces thérapies aient été largement utilisées, leur efficacité est très variable et pas aussi élevée qu’on l’espérait. De plus, il y avait des effets secondaires associés importants, probablement dus au blocage de la croissance et à la destruction des cellules tissulaires normales.
Voies de recherche.
Anticorps imitant les récepteurs des lymphocytes T—Tcrms.
Le "T Cell Receptor Mimic Antibodies" (Tcrms) est une autre voie qui consiste à concevoir des attaques immunitaires spécifiques contre des déterminants nouveaux ou relativement surexprimés dans les cancers, non seulement à la surface des cellules cancéreuses, mais également à l’intérieur des cellules. Cela soulève le problème selon lequel la destruction médiée par les lymphocytes T et par les anticorps ne fonctionne que pour des cibles situées à la surface des cellules.
Lorsqu'une protéine est exprimée à l'intérieur de la cellule, elle ne peut être reconnue à la surface cellulaire que par un peptide exprimé à la surface de la cellule par le complexe majeur d'histocompatibilité de classe I ou classe II. Le complexe majeur d'histocompatibilité de classe I et le complexe majeur d'histocompatibilité de classe II sont synthétisés à parte des gènes du complexe HLA Cela fait partie du processus normal par lequel les lymphocytes T reconnaissent les protéines étrangères comme les produits viraux qui ne sont exprimés qu’à l’intérieur d’une cellule infectée par un virus. Il est alors possible de fabriquer des anticorps qui reconnaissent la combinaison d’un peptide spécifique dérivé d’une protéine avec un produit HLA donné. Ceux-ci sont appelés anticorps imitant le récepteur des lymphocytes T car ils imitent le processus par lequel les lymphocytes T reconnaissent ces produits à l’aide du récepteur des lymphocytes T.
Cela dépend de l’ingénierie de la production d’une protéine unique qui lie une molécule HLA Classe I à son partenaire microglobuline β2 et au peptide dérivé de la protéine exprimée en interne. La protéine peut être produite en insérant la séquence d'ADN qui la code dans un vecteur viral ou plasmidique approprié sous le contrôle d'un promoteur puissant et en transfectant la construction dans des cellules qui synthétisent efficacement les protéines. La protéine produite peut ensuite être utilisée comme antigène de la manière habituelle pour immuniser des souris et produire des anticorps monoclonaux qui reconnaissent uniquement la combinaison HLA/β2m/peptide. Une telle approche pourrait en principe être utilisée pour fabriquer des anticorps spécifiques de la combinaison HLA avec des peptides issus des formes mutées des protéines Kras et TP53 que l’on trouve couramment dans les cancers. Cependant, l'application pratique de cette approche à la thérapie immunitaire spécifique dirigée contre les produits des gènes Kras et TP53 mutés s'est révélée très difficile.
Anticorps monoclonaux bispécifiques attirant les cellules T – TCBiMabs ou TCB.
Une autre approche pour utiliser des anticorps avec le système immunitaire de l'organisme pour traiter les cancers consiste à créer des anticorps monoclonaux dirigés à la fois contre un antigène cible à la surface des cellules cancéreuses et contre les cellules T en attachant l'anticorps ciblant la tumeur à un anticorps contre le CD3, qui est présent sur pratiquement tous les lymphocytes T fonctionnels. Ces anticorps bispécifiques peuvent alors rapprocher suffisamment les cellules T des cellules tumorales ciblées pour les tuer comme si elles reconnaissaient, par exemple, un composant viral à la surface des cellules. Tous les composants d’un tel anticorps monoclonal modifié doivent être humanisés, c’est-à-dire basés sur un squelette d’anticorps humain, pour éviter les inévitables réponses immunitaires indésirables contre l’étrangeté d’un composant d’anticorps non humain.
De tels anticorps monoclonaux bispécifiques attirant les lymphocytes T ont d'abord été appelés BITES et étaient basés sur la fixation uniquement de la partie scFv d'un anticorps ciblant la tumeur à l'anti-CD3. Cela a été fait en partant de l’hypothèse que la plus petite taille d’un tel anticorps modifié améliorerait son accès au cancer. On s'est cependant alors rendu compte que la partie Fc d'un anticorps était nécessaire pour éviter qu'il ne se dégrade rapidement dans le sang, ce qui limite inévitablement son accès à un cancer. De plus, pour empêcher une activité immunitaire indésirable basée sur un domaine d'anticorps Fc fonctionnel, il était nécessaire d'inactiver la fonction Fc en introduisant des mutations appropriées qui n'interféraient pas avec la stabilité de l'anticorps dans le sang lorsqu'il était administré par voie IV.
Les premiers essais cliniques du traitement des cancers colorectales par des anticorps monoclonaux bispécifiques en association avec un inhibiteur de point de contrôle anti-PDL-1 ont donné des résultats prometteurs.
Mort cellulaire immunogène.
La mort cellulaire immunogène est un type de mort cellulaire régulée dans lequel une réponse immunitaire est déclenchée par la libération de motifs moléculaires associés aux dommages par les cellules mourantes, qui attirent les cellules immunitaires vers le site de mort cellulaire. Le concept de mort cellulaire immunogène a été proposé pour la première fois en 2005.
Au cours de la mort cellulaire immunogène, les cellules tumorales mourantes expriment la calréticuline à leur surface, qui fonctionne comme un signal « mange-moi » pour les cellules dendritiques et autres cellules phagocytaires. Cette signalisation favorise la phagocytose des cellules mourantes par les cellules dendritiques, conduisant à l'activation d'une réponse immunitaire. La mort cellulaire immunogène implique également la libération de motif moléculaire associé aux dégâts, tels que l’adénosine triphosphate, la protéine HMGB1 et les protéines de choc thermique, par les cellules mourantes. Ces motifs moléculaires associés aux dégâts activent les cellules dendritiques et d’autres cellules immunitaires, favorisant ainsi la présentation des antigènes et l’activation immunitaire. De plus, l’interféron-gamma et le facteur de nécrose tumorale libérés par les cellules T effectrices attirent et activent d’autres cellules immunitaires, notamment les cellules tueuses naturelles et les macrophages, qui détectent et éradiquent les cellules cancéreuses.
La mort cellulaire immunogène est apparue comme une stratégie prometteuse pour le traitement du cancer. Il améliore potentiellement l’efficacité des traitements contre le cancer, tels que la chimiothérapie et la radiothérapie, qui à leur tour induisent une mort cellulaire immunogène dans les cellules cancéreuses. Les thérapies basées sur la mort cellulaire immunogène offrent une protection durable contre la récidive du cancer et les métastases en favorisant les réponses immunitaires contre les cellules cancéreuses.
Les cellules immunitaires du microenvironement tumoral et leurs rôles dans l' immunothérapie.
En tant que composant majeur du microenvironnement tumoral, les infiltrats immunitaires contribuent à la progression tumorale et aux réponses immunothérapeutiques. Par conséquent, une meilleure compréhension des deux mécanismes innés et les cellules immunitaires adaptatives du microenvironnement tumoral sont essentielles pour déchiffrer les mécanismes des immunothérapies, définir des biomarqueurs prédictifs et identifier de nouvelles cibles thérapeutiques.
Lymphocyte T.
Les lymphocytes T sont devenus le centre d'intérêt de l'immunologie tumorale en raison de leur puissante capacité à tuer les tumeurs. La fonction des lymphocytes T est initiée par l'engagement des récepteurs des lymphocytes T avec de courts peptides d'antigènes tumoraux présentés par des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité ou des molécules humaines. Les récepteurs des lymphocytes T sont produits par des réarrangements génétiques impliquant un grand nombre de recombinaisons aléatoires de segments de gènes du récepteur des lymphocytes T, dont le processus pourrait générer divers répertoires de récepteurs des lymphocytes T, conférant aux cellules T diversité et spécificité. Les lymphocytes infiltrant les tumeurs jouent un rôle central dans l’immunité antitumorale efficace et différents types de lymphocytes T, notamment les lymphocytes T cytotoxiques, les lymphocytes T auxiliaires et les lymphocytes T régulateurs, sont impliqués dans les réponses immunitaires médiées par les lymphocytes T au sein de l'environnement tumoral.
Les lymphocytes T cytotoxiques sont les principales cellules effectrices, fonctionnant avec des molécules cytotoxiques telles que les granzymes et la perforine.Bien que des études aient montré que la présence de lymphocytes infiltrant les tumeurs , en particulier de lymphocytes T cytotoxiques, est positivement corrélée à la survie des patients atteints de plusieurs cancers, les lymphocytes T cytotoxiques qui infiltrent les sites tumoraux échouent souvent. pour contrôler la croissance tumorale due à l'épuisement ou au dysfonctionnement sculpté par le microenvironnement tumoral immunosuppresseur. L'épuisement des lymphocytes T, caractérisé par la régulation positive de PD-1 et d'autres molécules inhibitrices, a été initialement décrit dans des modèles murins d'infection chronique par le virus de la chorioméningite lymphocytaire et prouvé être répandu dans les cancers humains. L'analyse des propriétés de trois populations de lymphocytes infiltrant les tumeurs CD8+ intratumorales avec différents niveaux d'expression de PD-1 provenant de patients atteints d'un cancer du poumon non à petites cellules et a montre que les lymphocytes infiltrant les tumeurs avec une expression élevée de PD-1 étaient épuisées mais prédictives des réponses aux anti-PD- 1 chez les patients atteints de cancer du poumon non à petites cellules. De tels résultats, ainsi que l'efficacité clinique impressionnante des inhibiteurs de points de contrôle immunitaires, soulignent l'importance d'intervenir dans le dysfonctionnement des lymphocytes T dans le traitement du cancer.
Les lymphocytes T CD4 comprennent les lymphocytes T auxiliaire et les T régulateur. Les cellules lymphocytes T auxiliaire contribuent à l’immunité antitumorale soit en aidant les lymphocytes T effecteurs CD8 , soit en agissant comme des lymphocytes T cytotoxiques pour éliminer directement les cellules tumorales. En revanche, les lymphocytes T régulateurs, indispensables au maintien de l’homéostasie, orchestrent l’immunité antitumorale en sapant directement la fonction des lymphocytes T. via des facteurs solubles immunosuppresseurs, ainsi qu'en empêchant indirectement l'activation des lymphocytes T via l'inhibition médiée par CTLA-4 des signaux co-stimulateurs des cellules présentatrices d'antigène. Notamment, malgré l'effet du blocage de la signalisation négative pour renforcer l'amorçage des lymphocytes T, les anti-CTLA-4 pourraient également induire une déplétion des T régulateur, indiquant les mécanismes complexes des inhibiteurs de points de contrôle immunitaires contribuant à l’immunité antitumorale.
Lymphocyte B.
Les lymphocytes B sont les cellules responsables de l’immunité humorale du système immunitaire adaptatif. En réponse à des cellules infectées ou à des cellules tumorales, les lymphocytes B se différencient en lymphocytes B mémoire ou en plasmocytes, ces derniers pouvant sécréter des immunoglobulines également appelées anticorps, pour se lier et neutraliser les antigènes cibles. Notamment, l'activation des cellules B impliquent l’interaction d’antigènes avec le récepteur des cellules B, une forme d’immunoglobulines liée à la membrane conférant aux cellules B une spécificité antigénique. Chaque cellule B héberge un récepteur unique dérivé d'un pool très diversifié du répertoire généré à partir du réarrangement aléatoire des segments du gène. Lors de la rencontre avec l'antigène, le récepteur sélectionné pourrait être encore modifié. par recombinaison de changement de classe et hypermutation somatique au sein du centre germinatif, aboutissant à des anticorps optimisés contre les antigènes.
Bien que les lymphocytes B jouent un rôle crucial dans l’immunité humorale par la production d’anticorps, ils contribuent également à l’immunité cellulaire en agissant comme une cellule présentatrice d'antigène pour renforcer l’immunité médiée par les lymphocytes T et en modulant les réponses immunitaires par l’intermédiaire de cytokines ou de lymphocytes B régulateurs. Les lymphocytes B aident à maintenir l'architecture des organes lymphoïdes secondaires et facilitent la formation de structures lymphoïdes tertiaires, des structures hautement organisées composées d'agrégats de cellules immunitaires telles que les cellules T, les cellules B et des cellules dendritiques folliculaires, sur les sites d'inflammation chronique et de tumeurs. Les organes lymphoïdes secondaires sont particulièrement importantes. pour le recrutement et l’activation locale des lymphocytes B et des lymphocytes T, et contribuent ainsi à l’immunité à long terme.
En raison de la diversité de leurs fonctions dans l’immunité humorale et cellulaire, les lymphocytes B présentent une diversité phénotypique dans l’immunité antitumorale. Il a été démontré que les lymphocytes B infiltrant les tumeurs favorisent la progression tumorale en inhibant les réponses immunitaires médiées par les lymphocytes T en sécrétant des médiateurs solubles. qui stimulent les fonctions proangiogéniques et protumorigènes des cellules myéloïdes ou en produisant des facteurs qui facilitent la transduction du signal dans les cellules cancéreuses. Cependant, contrairement aux effets favorisant le cancer, de plus en plus d'études ont montré que les cellules B fonctionnent dans l'immunité antitumorale et pourraient favoriser le pronostic du patient.
Lymphocyte NK.
Les lymphocytes NK sont des cellules qui exercent des fonctions cytotoxiques sans l'intermédiaire du complexe majeur d'histocompatibilité et complètent ainsi la lyse tumorale. Les cellules NK éradiquent directement les cellules tumorales via des granules cytolytiques et coopèrent avec d'autres cellules immunitaires via des cytokines proinflammatoires et chimiokines. L'activation des cellules NK est médiée par l'action combinée de récepteurs activateurs et inhibiteurs exprimés à la surface des lymphocytes NK. Plus précisément, les récepteurs inhibiteurs interagissent avec les molécules du complexe majeur d'histocompatibilité de classe I exprimées sur les cellules normales et contribuent à l'autotolérance des cellules NK, tandis que les récepteurs activateurs détectent les signaux de stress cellulaire associés à une infection virale ou à la tumorigenèse. lorsque les cellules infectées par un virus ou les cellules tumorales perdent le complexe majeur d'histocompatibilité de classe I, conduisant à l'activation de NK et à la fonction effectrice. Cependant, de nouvelles études ont indiqué que les lymphocytes NK présentaient une fonction entravée avec une activité cytotoxique réduite et une expression altérée des cytokines proinflammatoires dans le microenvironnement tumoral. Les cellules NK des tumeurs peuvent recruter des cellules des cellules dendritiques de type 1 dans le microenvironnement tumoral pour faciliter l'immunité antitumorale, tandis que les fonctions tumorales peuvent produire de la prostaglandine E2 pour altérer les cellules NK, conduisant à une évasion immunitaire. Par conséquent, les cellules NK pourraient également servir de cibles possibles.
Plusieurs immunothérapies basées sur les NK ont été explorées, notamment le transfert adoptif de cellules NK autologues, qui fait référence à la transfusion de cellules NK activées et développées ex vivo chez des patients; les thérapies cellulaires CAR-NK, qui impliquent la transfusion de cellules NK modifiées exprimant des récepteurs antigéniques chimériques contre un antigène tumoral spécifique; les thérapies à base de cytokines, qui impliquent l'infusion de cytokines spécifiques pour augmenter l'activité des cellules NK; et les thérapies basées sur des anticorps monoclonaux , faisant référence à l'administration d'anticorps pour bloquer les récepteurs inhibiteurs sur les cellules NK.
À l'instar des inhibiteurs de points de contrôle immunitaires, qui bloquent les voies d'inhibition des cellules T, le blocage des récepteurs antagonistes des cellules NK s'avère également prometteur, et plusieurs récepteurs antagonistes des cellules NK ont été explorés pour leur potentiel thérapeutique et leur utilisation clinique. La famille des récepteurs d'immunoglobulines tueuses et l'hétérodimère CD94/NKG2A sont les principaux récepteurs inhibiteurs des cellules NK humaines, et les anticorps ciblant les récepteurs d'immunoglobulines tueuses, seuls ou en combinaison avec d'autres agents thérapeutiques, peuvent améliorer l'activité antitumorale des cellules NK. De plus, les anticorps ciblant NKG2A montrent également une efficacité dans le déclenchement. Les réponses des cellules NK et le monalizumab, un nouvel anticorps anti-NKG2A, sont actuellement évalués pour leur efficacité antitumorale dans des essais cliniques. Il est important de noter qu'en plus des récepteurs inhibiteurs, des récepteurs activateurs pourraient également être exploités, par exemple en administrant des cytokines pour réguler positivement leur expression ou en délivrant des anticorps recouvrant les cellules cibles pour provoquer une cytotoxicité NK.
Cellules myéloïdes.
Les cellules de la lignée myéloïde englobent des populations cellulaires hétérogènes jouent un rôle essentiel dans l’immunité tumorale.
Neutrophiles.
Bien que les neutrophiles assurent généralement une protection innée contre les infections bactériennes et fongiques, leur rôle dans l'immunité tumorale reste controversé. Les neutrophiles escortent les cellules tumorales circulantes dans la circulation sanguine et facilitaient le potentiel métastatique des cellules tumorales circulantes, mais les neutrophiles étaient essentiels à la polarisation d'un sous-ensemble de cellules T non conventionnelles présentant un phénotype inné et bénéficiaient ainsi de l'immunité antitumorale. Les neutrophiles avaient différents états d'activation dans le microenvironnement tumoral, le phénotype N1 assumant une fonction antitumorigène et le phénotype N2 assumant une fonction protumorigène. Ces résultats soulignent ensemble la diversité fonctionnelle des neutrophiles associés aux tumeurs.
Cellule dendritique.
Les cellules dendritiques sont les cellules présentatrices d'antigène clés et deux sous-ensembles majeurs de cellules dendritiques, les cellules dendritiques plasmacytoïdes et les cellules dendritiques conventionnelles ont été identifiées.
Les cellules dendritiques plasmacytoïdes sont capables de produire des niveaux élevés d'interféron de type I et jouent un rôle important dans la modulation de l'immunité innée et adaptative. Bien que les cellules dendritiques plasmacytoïdes aient été initialement reconnues pour Leurs rôles dans l'immunité antivirale, l'intérêt récent s'est tourné vers leur contribution à la tumorigenèse. Les produits de sécrétion des cellules dendritiques plasmacytoïdes, en particulier l'interféron de type I, avaient des fonctions à la fois immunogènes et tolérogènes dans l'immunité tumorale. Ces cytokines contribuent à un microenvironnement tumoral immunostimulateur en favorisant la maturation et l'activation des cellules dendritiques et des macrophages proinflammatoires, en augmentant la cytotoxicité des NK. et les lymphocytes T, et en facilitant la différenciation des lymphocytes B activés en plasmocytes ; ils conduisent également un microenvironnement tumoral immunosuppresseur en recrutant des lymphocytes T régulateurs ou en induisant l'expression de molécules immunomodulatrices telles que celles impliquées dans les voies de régulation négatives. De plus, les cellules dendritiques plasmacytoïdes peuvent agissent comme des APC professionnels pour réguler les réponses immunitaires antitumorales. Ainsi, les rôles complexes des cellules dendritiques plasmacytoïdes dans l’immunité tumorale restent insaisissables.
Les cellules dendritiques conventionnelles se composent de deux sous-types, décrits comme les cellules dendritiques conventionnelles de type 1 et les cellules dendritiques conventionnelles de type 2, qui démontrent différents phénotypes, fonctions et dépendances aux facteurs de transcription. Les types 1 sont spécialisés dans la présentation d'antigènes sur les molécules du complexe majeure d'histocompatibilité de classe I aux cellules T CD8, tandis que les types 2 sont compétents dans la présentation des antigènes sur les molécules du complexe majeur d'histocompatibilité de classe II aux cellules T CD4.
Les types 1 contribuent à l'immunité antitumorale par des effets locaux dans le microenvironnement tumoral et par la délivrance d'antigènes aux ganglions lymphatiques drainant la tumeur. Plus précisément, les types 1 du microenvironnement tumoral sécrètent des chimiokines telles que CXCL9 et CXCL10 pour faciliter le recrutement des lymphocytes T effectrices et des lymphocytes NK dans les tumeurs, et produisent des cytokines pour aider à maintenir les fonctions cytotoxiques des cellules effectrices. Les types 1 peuvent migrer vers les ga,glions lymphatiques et délivrent des peptides antigéniques tumoraux aux lymphocytes T CD8 naïfs, conduisant à l'activation et au déclenchement de réponses immunitaires spécifiques à l'antigène.
Les types 2 constituent le sous-ensemble de cellules dendritiques le plus fréquent et le plus hétérogène, et ils favorisent un large éventail de systèmes immunitaires médiés par les lymphocytes T CD4. La fonction exacte des types 2 dans l’immunité antitumorale reste insaisissable.
Macrophage.
Les macrophages sont des cellules phagocytaires, comprenant une population hétérogène aux propriétés phénotypiques et fonctionnelles complexes dans le microenvironnement tumoral. Les macrophages peuvent éliminer les cellules malignes par phagocytose ou en produisant des facteurs solubles pour induire l'apoptose des cellules tumorales.En plus de leur capacité directe à détruire les tumeurs, les macrophages jouent un rôle important dans la modulation de la progression tumorale par le biais de mécanismes tels que l'angiogenèse, la fibrose et l'immunosurveillance. Les macrophages pourraient réguler l'angiogenèse dans le microenvironnement tumoral en sécrétant différentes molécules pour mobiliser ou neutraliser le facteur de croissance de l’endothélium vasculaire afin d'exercer des fonctions proangiogéniques ou antiangiogéniques. Les macrophages sont également des orchestrateurs cruciaux de la fibrose associée aux tumeurs par le biais de différents médiateurs pour favoriser ou inhiber l'accumulation de matrice extracellulaire et pour modifier le phénotype des fibroblastes voisins. La fibrose induite pourrait réguler l'infiltration et l'activation des cellules T. De plus, les macrophages peuvent médier l'activation des lymphocytes T par l'interaction cellulaire en produisant de l'interleukine 12 et en exprimant des molécules co-stimulatrices, notamment CD86, alors qu'ils peuvent médier la suppression des lymphocytes T en exprimant des molécules inhibitrices des lymphocytes T, en sécrétant des cytokines immunosuppressives ou en favorisant l'activation des lymphocytes T. recrutement de lymphocytes T régulateurs immunosuppresseurs. Ainsi, les macrophages associés aux tumeurs ont des effets profonds sur le microenvironnement tumoral et peuvent offrir de nouvelles opportunités pour l'immunothérapie du cancer.

</doc>
<doc id="16290455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290455" title="René Bolloré">
René Bolloré



</doc>
<doc id="16290460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290460" title="Vovchansk">
Vovchansk



</doc>
<doc id="16290494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290494" title="Sherrif Country">
Sherrif Country



</doc>
<doc id="16290508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290508" title="Nécropole de Campovalano">
Nécropole de Campovalano

La nécropole de Campovalano est un site archéologique située près de Campovalano sur le territoire de Campli, province de Teramo dans la région des Abruzzes.
Territoire.
La zone de la nécropole s'étend au pied des Monti Gemelli, sur la superficie d'une terrasse alluviale d'environ , entre les cours du ruisseau Misigliano (au nord) et Fiumicino (au sud), entouré de verdure, de collines et de fossés. Elle est située entre d'altitude et est traversé par la "Via Sacra", à l'époque utilisée comme lieu de rite funéraire. La route, d'orientation nord-sud, traverse les terrains fouillés depuis 1967 et a connu au moins 2 phases de pavage. Elle est pavée de grosses pierres de rivière, de galets, de graviers, de briques et délimité par des dalles de calcaire fixées au sol.
En 290 , cette partie du territoire, selon des sources classiques, était indiquée comme "Ager Praetutianus", c'est-à-dire : habité par le peuple agricole des Prétutiens .
Historique.
La première découverte du site arriva en 1887 lorsque l'archéologue , dans "Notizie di scavi d'Antichità", rapporta que Francesco Savini avait trouvé une œnochoé en bronze qui fut ensuite ajoutée aux collections du musée de Teramo. Quelques années plus tôt, une épée italique en bronze, avec un fragment du fourreau avait été récupérée à Campli et est aujourd'hui exposée au musée civique d'Ascoli Piceno.
À partir de ces découvertes, il était déjà possible de comprendre que la zone contenait du matériel archéologique, mais ce n'est qu'en 1964 que la confirmation est arrivée. C'est l'agriculteur Luigi Cellini qui, labourant les terres de cette zone, a atteint les niveaux des tombes, mettant au jour de nombreuses découvertes. Le site a révélé plus tard qu'il contenait un nombre notable de tombes à tumulus appartenant au peuple des Prétutiens .
L'écrivain de Teramo, inspecteur honoraire de la nécropole, Giammario Sgattoni, accompagné d'Italo Cicconetti, rendit visite à l'agriculteur à l'automne 1964 pour le convaincre de faire connaître et rendre publics les objets trouvés et de les mettre à la disposition de la Soprintendenze des antiquités des Abruzzes . et Molise.
La nécropole a fait l'objet de fouilles menées par Valerio Cianfarani à partir de 1967 puis par Vincenzo D'Ercole entre les années 1980 et 1990. Environ 600 tombes ont été mises au jour sur une période allant de l'âge du bronze à l'époque romaine, mais la présence d'environ 20.000 tombes est supposée
L'âge du bronze, , est la période qui correspond à la première phase d'utilisation des terres pour l'inhumation, jusqu'à l'époque de la conquête romaine, début du , époque à laquelle la zone est redevenue cultivée.
Des tombes italiques-hellénistiques () ont été découvertes. De ces phases datent les tumulus d'un diamètre de , délimitées par des cercles de pierres, disposés sur les côtés de la route goudronnée. Au premier millénaire, l'organisation de la nécropole était « monarchique », avec des tumulus destinés aux unités familiales. Dans la phase républicaine ultérieure (entre le ), il y avait des sépultures sans objets funéraires orientées vers l'ouest et suivies de tombes à fosses orientées vers le sud de l'époque hellénistique.
La nécropole était encore utilisée au début du , avant d'être abandonnée.
Chronologie des sépultures dans la nécropole.
Première époque ().
Pour cette première période de sépulture ont été trouvés des fibules et un rasoir quadrangulaire pour homme.
Deuxième période ().
La deuxième phase d'utilisation de la nécropole est placée par l'archéologue Vincenzo D'Ercole entre le . Cette période apparaît également comme l'époque de la « splendeur maximale » des sépultures. Les tombeaux ont la forme d'un tertre et sont délimités par un cercle de pierres. Leur contenu rapporte de nombreux objets de valeur. Parmi ces sépultures, l'une des plus connues est celle dans laquelle ont été retrouvés des objets en bronze destinés à la table, un char et les mors du cheval.
Cohérence des objets funéraires.
Le patrimoine archéologique des objets funéraires retrouvés est constitué d'ensembles de vases en bronze, de vases en céramique noire travaillés au tour de potier, de poculum, de pyxides, de jarres, de cruches, de râpe en bronze, de kylix attique, de mors à apophyses équines, d'épées, de poignards, de pots de sable. Dans les tombes féminines, des fibules en bronze avec pendentifs en cypraea, des cure-ongles, des cure-oreilles, des outils de travail liés à la couture, au tissage et au filage, tels que des aiguilles, des bobines et des fuseaux ainsi que des bulla, des colliers de pâte de verre et d'ambre ont été retrouvés.
Le matériel du site archéologique de Campovalano était destiné à être exposé et conservé au et au .

</doc>
<doc id="16290510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290510" title="Patrick Frydkjær">
Patrick Frydkjær

Patrick Frydkjær, né le , est un coureur cycliste danois. Il est membre de l'équipe Lidl-Trek Future Racing.
Biographie.
Ancien footballeur, Patrick Frydkjær commence sa carrière cycliste en 2014 au Næstved Bicycle Club. Il évolue sous les couleurs de cette structure durant huit saisons, avant de rejoindre une équipe basée à Roskilde. En 2022, il devient champion du Danemark de poursuite par équipes, à seulement seize ans.
En 2023, il est régulièrement sélectionné en équipe nationale. Il mène alors de front les compétitions avec un travail à temps plein dans le bâtiment. Actif au niveau international, il brille sur le Saarland Trofeo en gagnant une étape et en terminant deuxième du classement général. Il remporte également une étape et la victoire finale sur la Ster van Zuid-Limburg. La même année, il se classe quatrième du championnat d'Europe sur route juniors, cinquième du championnat du Danemark, septième de l'E3 Saxo Classic Juniors ou encore dixième des Trois Jours d'Axel et du Grand Prix Rüebliland.
Grâce à ses bons résultats, il intègre la réserve de la formation World Tour Lidl-Trek en 2024, par l'intermédiaire de son agent Michael Skelde. Ce transfert doit normalement lui permettre de se consacrer pleinement au vélo. Il se décrit comme un puncheur, avec comme course de référence Liège-Bastogne-Liège. Au mois de janvier, il effectue sa reprise sur des épreuves espagnoles, au milieu des professionnels. Quelques mois plus tard, il se classe neuvième d'une étape du Circuit des Ardennes.

</doc>
<doc id="16290511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290511" title="La Fillette et le Vautour">
La Fillette et le Vautour

La Fillette et le Vautour () est une photographie prise en mars 1993 par le photographe sud-africain Kevin Carter et parue pour la première fois dans le du . Elle représente un jeune garçon particulièrement frêle frappé par la famine, effondré au premier plan tandis qu'un vautour charognard l'observe de près, en arrière-plan.
Prise à Ayod pendant la seconde guerre civile soudanaise, elle est devenue l'une des photographies les plus polémiques de l'histoire de la photographie. Elle a valu à son auteur le prix Pulitzer de la photographie d'article de fond en 1994 et de violentes critiques sur son supposé manque d'éthique, le photographe s'étant contenté de prendre la photo sans venir en aide à l'enfant.
Carter se suicide quatre mois après avoir remporté le prix. Une étude de 2011 réhabilite néanmoins le photographe.
Contexte.
Seconde guerre civile soudanaise.
Le Soudan, indépendant du Royaume-Uni depuis 1956, est déjà marqué par des conflits ethniques avant sa fondation. Alors que la population du Nord est majoritairement arabo-musulmane, les habitants du Sud sont pour la plupart des Africains noirs pratiquant le christianisme ou les religions traditionnelles africaines. Entre 1955 et 1972, la première guerre civile se déroule dans le sud du pays. Une deuxième guerre civile éclate en 1983, les rebelles sud-soudanais du Mouvement populaire de libération du Soudan ("", SPLM) combattant les Forces armées soudanaises de Khartoum. En 1993, de personnes sont mortes dans cette guerre ou à cause de ses conséquences telles que la famine et la maladie. Selon les rapports de et du Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, le gouvernement a commis divers crimes pendant la guerre. Outre le nettoyage ethnique, la torture et les conversions forcées à l'islam, il a utilisé des mines terrestres dans les zones habitées par des civils et entravé le travail des organisations humanitaires. En 1992, une intervention menée par les États-Unis et soutenue par l'Organisation des Nations unies (ONU) a lieu en Somalie dans le cadre de la guerre civile somalienne. Le gouvernement soudanais, craignant une situation similaire dans son pays, décide d'accorder à l'Opération l'accès aux zones contestées en 1993. Le nombre de personnes ayant besoin d’aide est alors estimé à , dont environ ont besoin d’une aide alimentaire.
Le « Triangle de la faim », expression utilisée par les organisations humanitaires dans les années 1990 pour désigner la zone définie par les communautés sud-soudanaises de Kongor, Ayod et Waat, la plus touchée par la famine, dépend de l'UNESCO et d'autres organisations humanitaires pour lutter contre la famine. En , 40 % des enfants de moins de cinq ans souffrent de malnutrition. En mars, entre 10 et meurent de faim chaque jour rien qu'à Ayod. Pour sensibiliser l'opinion à la situation, l'Opération invite des personnes auparavant interdites d'entrée dans le pays, dont des photojournalistes, à rendre compte des conditions locales. En , le gouvernement commence à accorder des visas aux journalistes pour un séjour de avec de sévères restrictions sur leurs déplacements à l'intérieur du pays, y compris une surveillance gouvernementale permanente.
Kevin Carter.
Né en 1960 à Johannesbourg de parents anglais , Kevin Carter est confronté dès son plus jeune âge à l'apartheid, qui le révolte. À l'issue de son service militaire, il devient d'abord photographe sportif. Après avoir été témoin de l'attentat de Church Street survenu à Pretoria en 1983, il décide de devenir photojournaliste au "Johannesburg Star" l'année suivante pour s'opposer au régime et couvrir la répression que celui-ci opère contre les Noirs dans les townships. Carter prend notamment la première photo d'un homme victime du supplice du pneu. Sa détermination à dévoiler le vrai visage de l'apartheid sud-africain fait peser sur lui des menaces de prison et même d'assassinat.
Dans les années 1990, il fonde avec Ken Oosterbroek, João Silva et Greg Marinovich le groupe de photojournalistes « Bang-Bang Club », une association qui leur permet d'unir leurs forces dans le but de documenter les dernières heures de l'apartheid et la période de transition que doit connaître le pays. Ils se fixent alors pour mission de recueillir des témoignages visuels des exactions commises en Afrique du Sud. En 1994, Carter prend une nouvelle photo qui fait la une de la presse mondiale : celle de trois activistes du parti politique néo-nazi Mouvement de résistance afrikaner, abattus lors de leur invasion avortée du Bophuthatswana juste avant les élections sud-africaines. À propos du cliché représentant le supplice du pneu, Carter explique plus tard :
Avant cela, Kevin Carter et João Silva sont invités à se rendre au Soudan pour rendre compte de l'horreur de la guerre civile et de la famine qui déchirent le pays depuis 1983.
Silva et Carter au Soudan.
Invitation de l'Opération Lifeline Sudan des Nations Unies.
En , Robert Hadley, ancien photographe devenu chargé d'information de l'Opération des Nations unies, invite João Silva et Kevin Carter à venir au Soudan pour rendre compte de la famine dans le sud du pays, en s'y rendant avec les rebelles. Silva voit cela comme une opportunité de travailler davantage comme photographe de guerre à l'avenir. Il commence les préparatifs et obtient des missions pour couvrir les frais de voyage. Silva parle à Carter de l'offre et celui-ci se montre également intéressé. Selon son collègue photographe de guerre Greg Marinovich, il voit le voyage comme une opportunité de résoudre certains problèmes . Prendre des photos au Soudan est ainsi l'opportunité d'une meilleure carrière en tant qu'indépendant, et Carter est apparemment . Pour payer le voyage, il obtient notamment de l'argent de l'.
En attente à Nairobi.
En route vers le Soudan, Silva et Carter s'arrêtent à Nairobi ; les combats les contraignent à y rester un temps. Carter vole avec l'ONU pendant une journée à Djouba, au sud du Soudan, pour prendre des photos d'une barge transportant de l'aide alimentaire pour la région. Il revient néanmoins sans cliché intéressant.
Tandis que les deux hommes s’apprêtent à quitter Nairobi pour l’Afrique du Sud, une autre opportunité se présente au Soudan : l'ONU reçoit l'autorisation d'un groupe rebelle d'envoyer de l'aide alimentaire par avion à Ayod. Rob Hadley arrive à bord d'un avion léger de l'ONU et invite Silva et Carter à l'accompagner dans la ville. Ils font escale à Lokichogio, dans le Nord du Kenya, pour ensuite atteindre Ayod.
À Ayod.
Les habitants du hameau sont pris en charge depuis un certain temps par le poste de secours de l'ONU, ainsi que par des infirmières françaises de l'organisation humanitaire Médecins du monde gérant une station alimentaire qui sert également d'hôpital. Greg Marinovich et João Silva décrivent la situation à Ayod dans le livre "", au chapitre 10, . Selon Marinovich, les villageois attendent par avance près de la piste pour obtenir de la nourriture le plus rapidement possible : 
Silva et Carter se séparent à la recherche d'un sujet : des photos d'enfants et d'adultes, vivants et morts, tous victimes de la famine catastrophique survenue pendant la guerre. Carter va fréquemment voir Silva pour lui parler de la situation choquante qu'il vient de photographier : être témoin de la famine l'affecte émotionnellement. Pour rester une semaine avec les rebelles, ils ont besoin de la permission d'un commandant rebelle. Leur avion doit décoller dans une heure et sans autorisation de séjour, ils risquent d'être obligés de partir. Silva cherche alors des soldats rebelles afin qu'ils le mènent à quelqu'un en position d'autorité et lorsqu'il en trouve, Carter le rejoint. Les soldats ne parlent pas anglais, mais l'un d'eux est intéressé par la montre de Carter. Ce dernier lui offre sa montre-bracelet bon marché. Les soldats deviennent leurs gardes du corps et les suivent pour leur protection. Ils se séparent à nouveau et Silva se rend au complexe clinique pour demander à voir le commandant rebelle ; on lui dit que le commandant est à Kongor, au Soudan du Sud. C'est une bonne nouvelle pour Silva, car .
Prise de la photographie.
Kevin Carter quitte la clinique et retourne sur la piste, prenant des photos d'enfants et d'adultes sur son passage. Il tombe sur un enfant face contre terre sous le soleil brûlant et prend une photo. L'enchaînement exact des évènements demeure confus, Carter ayant rapporté l'événement avec quelques variations, mais selon Marinovich et Silva, Carter est allé voir ce dernier sur la piste et lui a dit : . Carter aurait attendu une vingtaine de minutes que le vautour déploie ses ailes, en vain, puis l'aurait finalement chassé après avoir pris la photo. Silva part sur le lieu décrit par son ami et essaie à son tour de prendre la photo, sans succès. Selon les versions, soit Carter a laissé l'enfant sur place, soit il l'a vu se rendre au poste de restauration, mais le vautour était de toute façon parti. Carter semble très affecté par ce qu'il vient de voir :
Quelques minutes plus tard, ils quittent Ayod pour Kongor.
Description et analyse de la photographie.
La photographie montre une savane desséchée dans laquelle un petit enfant noir est accroupi au premier plan, semblant dans l'incapacité de se mouvoir, le regard fixé sur le sol poussiéreux, invisible du spectateur. L'enfant souffre visiblement de malnutrition, ses côtes visibles sous la peau et ses bras et jambes étant très maigres. Il porte une chaîne autour du cou et un bracelet autour de son poignet droit. Un vautour charognard aux plumes brunes se trouve en arrière-plan et semble observer directement l'enfant, comme guettant sa proie.
D'un point de vue analytique, la composition de la photographie suit une règle des tiers classique, le photographe positionnant ses sujets sur les points de force, pour qu'ils attirent mieux l'œil, ce qui donne de la force à l'image. Il choisit de régler sa profondeur de champ pour garder la netteté sur l'enfant et décide de ne pas montrer le reste des éléments et des personnes environnant la scène.
La composition est interprétée par des observateurs comme une métaphore de la situation au Soudan. Le vautour est présenté comme le méchant de l'histoire, faisant reposer la responsabilité des souffrances de l'enfant sur la nature en occultant l'action humaine. La représentation d'un enfant noir nu, supposé de sexe féminin, a également été critiquée : ce motif reprend les stéréotypes classiques d'une Afrique pauvre et faible, particulièrement répandus en Occident, et est très courant dans les représentations photographiques des catastrophes de famine.
Le fait que l'enfant semble seul et abandonné suggère également que les Africains sont incompétents ou irresponsables et que l'aide doit venir de l'extérieur, c'est-à-dire des pays industrialisés de l'Occident. Cette accusation a par exemple été portée contre l'organisation humanitaire Save the Children, qui a utilisé le cliché dans l'une de ses campagnes publicitaires. La photo était sous-titrée « Aidez à mettre fin à un autre type de maltraitance des enfants » , ce qui a donné aux contacts de l'organisation en Afrique l'impression que les parents et les gouvernements africains n'étaient pas assez responsables pour prendre soin de leurs enfants. De plus, Save the Children n'était pas impliquée au Soudan à l'époque, ce qui signifie que les dons à l'organisation n'ont aidé ni l'enfant sur la photo, ni les autres enfants de la région.
Publication, accueil du public et conséquences.
Publication et accueil.
En , le cherche une image pour illustrer un article de Donatella Lorch sur la famine au Soudan. Nancy Buirski, rédactrice en chef du service des Affaires étrangères du journal, appelle Marinovich, qui lui parle de . La photo de Carter est ainsi publiée dans l'édition du . La légende dit : 
Cette première publication dans le , écrit Marinovich, en ajoutant : De nombreux lecteurs écrivent au journal pour s'enquérir du sort de l'enfant. Le se voit alors forcé de publier dans son édition du un éditorial spécial, qui dit notamment : Les témoignages de Carter varient : il affirme d'abord qu'il a vu l'enfant rejoindre la mission humanitaire, puis finalement qu'il l'a vu prendre sa direction sans être sûr qu'il l'ait rejointe. D'autres lecteurs contactent le magazine "Time", l'un des rares à avoir lui aussi publié le cliché. Le magazine contacte à son tour Carter, qui dit qu'il n'est pas sûr de ce qui est arrivé à l'enfant mais qu'il espère qu'il a pu être nourri et soigné. Dans d'autres articles ultérieurs, il est suggéré que l'enfant a survécu.
Prix, critiques et remise en question du rôle du photographe.
Avant 1994, le n'a jamais remporté de prix Pulitzer pour la photographie. Les reporters photo du journal doivent présenter leurs travaux, mais c'est la photographie de Kevin Carter qu'ils choisissent de soumettre, alors que Carter est indépendant. Alors que la photographie est d'abord présélectionnée dans la catégorie « photographie d'actualité », le comité des prix décide de lui décerner le prix Pulitzer de la photographie d'article de fond le , fait rare pour un candidat non-américain. Le cliché est alors publié dans de nombreux médias, et il reçoit plus tard le prix de la Photo de l'année par .
Cependant, le prix Pulitzer, considéré comme , provoque de vives critiques de la part du public et de la presse, reprochant au photographe son manque d'éthique : il a pris beaucoup de temps pour prendre la photo et reconnaît ne pas être intervenu pour aider l'enfant. Certains vont jusqu'à insulter le photographe :
Une étude ultérieure suggère cependant qu'une majorité de personnes sondées reste largement moins sévère à l'égard du comportement de Carter. Les personnes interrogées dans le cadre de cette étude critiquent effectivement qu'il n'ait pas aidé l'enfant, mais pas le fait de l'avoir pris en photo.
Carter accepte le prix Pulitzer le à l'université Columbia de New York.
Carter est conscient du dilemme du photojournaliste : il explique qu'il se doit de , que même si le contexte est insoutenable, ; il faut être capable d'évacuer le reste, sans quoi l'on n'est pas fait pour ce travail. Le photojournaliste américain James Nachtwey, qui a travaillé avec Carter, explique que les photographes sont forcément profondément touchés par ce dont ils sont témoins et que ce n'est pas facile de continuer.
Suicide de Kevin Carter.
Kevin Carter mène et la photographie l'a rendu célèbre ; il obtient même un contrat avec la prestigieuse agence française Sygma. Il vit passionné par son travail, mais cela l'a , prenant des drogues pour supporter la pression qu'il s'impose à lui-même. La mort à ses côtés de son ami Ken Oosterbroek, sa situation économique, la rupture de sa relation amoureuse et le souvenir des horreurs qu'il a vues sont fatales au jeune photographe.
Quatre mois après avoir reçu le prix Pulitzer de la photographie d'article de fond pour "La Fillette et le Vautour" et alors qu'il est pressenti comme lauréat du prix News de la World Press Photographic Competition pour sa photographie de la mort des trois activistes néo-nazis en Afrique du Sud, Carter se suicide par intoxication au monoxyde de carbone dans son véhicule, dans un quartier de la banlieue de Johannesbourg où il jouait étant enfant, le à l'âge de . Il laisse une note d'adieu, dans laquelle il explique que et espère rejoindre son ami Ken Oosterbroek.
La photographie elle-même et les discussions qui ont suivi sa publication sont tenues pour partiellement responsables de sa mort, d'après l'interprétation qui peut être faite de sa lettre d'adieu :
Tandis que certains y voient une preuve de sa culpabilité, d'autres l'érigent désormais en héros incompris. Il aurait risqué sa vie pour raconter des atrocités à son public sans recevoir les louanges auxquelles il avait droit. Le documentaire de 2004 est un exemple de ce récit. Desmond Tutu, archevêque émérite du Cap, en Afrique du Sud, écrit à propos de Carter : 
En 2013, João Silva raconte sur "Paris Match" : 
Postérité.
Vérité sur le sort de l'enfant et la responsabilité du photographe.
Malgré les premières explications de Carter et plusieurs commentaires dans des articles ultérieurs à la publication de la photographie, le sort de l'enfant reste longtemps incertain. Il faut attendre un article d'Alberto Rojas publié en 2011 dans le journal espagnol "El Mundo" pour lever les doutes. L'hypothèse selon laquelle la mère avait laissé ponctuellement son enfant pour récupérer de la nourriture auprès du poste humanitaire est confirmée. En effet, selon José Maria Luis Arenzana, également sur place à Ayod en 1993, l'enfant n'était certainement pas laissé à son sort, mais à quelques pas seulement de sa tante et du centre d'approvisionnement. De plus, il était connu de l'organisation humanitaire, comme l'atteste le petit bracelet autour de son poignet droit. Le photographe n'avait donc probablement pas besoin d'apporter son aide à l'enfant ; par ailleurs, il était apparemment fréquent de voir des vautours dans cette région à cette époque.
Dans l'article, le père de l'enfant révèle que l'enfant est en réalité un garçon, Kong Nyong, et qu'il a pu être pris en charge par la station d'aide alimentaire des Nations unies. Nyong est néanmoins mort de fièvre paludéenne vers 2007.
Question de l'éthique des photojournalistes.
Au fil du temps, "La Fillette et le Vautour" est devenue un exemple représentatif du dilemme éthique auquel sont confrontés les photojournalistes, devant choisir entre leur obligation professionnelle et leur responsabilité morale envers les personnes dans le besoin. Réclamant un comportement éthique responsable de la part des photographes, des éditeurs et des spectateurs de ces photographies de scènes choquantes, l'écrivaine Susan Sontag écrit dans son essai ("Devant la douleur des autres", 2003) :
Postérité dans la culture.
"La Fillette et le Vautour", devenu l'une des photographies les plus polémiques de l'histoire de la photographie est réutilisée artistiquement à plusieurs reprises. Une scène du long métrage de Steven Silver de 2010, "The Bang Bang Club", reproduit le moment de la création de la photo ; Taylor Kitsch endosse alors le rôle de Kevin Carter.
L'artiste chilien Alfredo Jaar expose à partir de 2006 et pendant une dizaine d'années une installation, , directement basée sur cette photographie : le public entre dans une grande boîte noire dans laquelle un texte racontant la vie de Carter défile en silence sur un écran. Il est subitement interrompu par deux flashs violents entre lesquels apparaît la photographie.
En 1996, le groupe de rock britannique Manic Street Preachers compose une chanson intitulée , qui mentionne un vautour aux côtés du magazine et du prix Pulitzer. La référence est encore plus claire dans la chanson , que le groupe folk-pop allemand Bukahara publie en 2020.

</doc>
<doc id="16290513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290513" title="Armée populaire de la République espagnole">
Armée populaire de la République espagnole



</doc>
<doc id="16290518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290518" title="Sueño Latino">
Sueño Latino

Sueño Latino est un groupe italien de musique électronique.
Histoire.
Le single éponyme de Sueño Latino, produit en 1989 à Bologne par Riccardo Persi, Claudio Collino et Andrea Gemolotto, s'articule autour d'un "sample" de "E2-E4" de Manuel Göttsching, et est accompagné de voix féminines sensuelles. L'oiseau dont on entend le chant dans le morceau est un huard. Désormais considéré comme un classique de l'Italo house et d'un certain courant , Sueño Latino a eu autant de succès dans les clubs d'Ibiza que dans le contexte des raves et atteint la des charts britanniques. Le morceau est également remixé par Derrick May, Carl Craig et le Bushwacka.
En 1990, Gemolotto et Collino écrivent "Ultimo Imperio" avec Atahualpa. Dans les années 1990, Sueño Latino sort d'autres singles destinés à passer inaperçus.

</doc>
<doc id="16290520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290520" title="128e brigade de défense territoriale">
128e brigade de défense territoriale

La (en ) est une brigade des forces de défense territoriale ukrainiennes (unité А7384) basée à Dnipro et dépendant du Commandement opérationnel est.
Historique.
La brigade a été créée le . Elle connait ses premiers déploiemet dans la zone Kharkiv-Balaklia à l'été 2022. Elle participe ainsi à la contre-offensive de Kharkiv attaquant au nord du point de rupture avec la 14e brigade mécanisée dans la direction de Shevenkove et poursuivant vers Koupiansk et au-delà de l'Oskil. La brigade est ensuite transférée sur le front sud du côté de Velyka Novossilka où elle y tient ses positions depuis la fin 2022. En décembre, elle y repousse notamment un assaut de la 127e division de fusiliers motorisés. Durant la contre-offensive de l'été, elle mène des combats pour la reprise de la localité de Makarivka. Après l'échec ukrainien, elle tient des positions défensives autour de Staromaiorske, toujours dans le même secteur aux côtés de la 58e brigade d'infanterie motorisée. En février 2024, la brigade, dans le cadre de la réforme des Forces de défense territoriale, est transférée aux forces terrestres. Elle est ensuite replacée au sud de Zaporijjia, en appui de la 128e brigade d'assaut de montagne. L'unité poursuit depuis sa transformation en unité mécanisée.
Structure.
Ordre de bataille.
En , l'ordre de bataille connu de la brigade est le suivant :
Traditions.
Insignes.
L’insigne de l'unité en est constitué d’un écu marron meublé d'un mur crénelé sinople sombre, symbolisant la stabilité et la fermeté. Au centre se trouve l'écu sans pointe brun clair reprenant les meubles de l'écu de la ville de Dnipro vert sombre symbolisant la ville de Dnipro. autour se trouve des feuilles de chêne symbolisant la fierté enveloppé dans un ruban or et azur symbolisant le patriotisme ukrainien.
Les meubles des armoiries de Dnipro reprises sur l'écu central sans pointe sont un sabre cosaque et une flèche entrecroisé, symbolisant la volonté de défendre son territoire, surmonté de trois étoiles à sept branches symbolisant l'espoir, la foi et la coordination des actions.

</doc>
<doc id="16290526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290526" title="Sarah (roman)">
Sarah (roman)

Sarah est un roman de Laura Albert sous le nom de JT LeRoy et publié en 2000 aux États-Unis.
"Sarah" est racontée par un garçon anonyme dont la mère Sarah se livre, en Virginie-Occidentale, à la prostitution sur des aires de stationnement de camions routiers. Elle peut être violente et peu aimante, mais il aspire à son amour et commence à porter ses vêtements et à l'imiter.
Le roman utilise des éléments narratifs qui apparaissent également dans l'autre roman de JT LeRoy "Le Livre de Jérémie" (2001).

</doc>
<doc id="16290528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290528" title="Notability (application)">
Notability (application)

Notability est une application logicielle dédiée à la prise de notes pour iOS et macOS. L'application permet la prise de notes et également l'annotation de fichiers PDF. Notability est l'application de prise de notes la plus vendue sur l'App Store.
Caractéristiques.
Notability, à l’instar d’autres logiciels de prise de notes, offre une interface de bloc-notes virtuel pour la saisie de texte et le dessin. L’application permet l’édition directe et l’exportation de documents au format PDF, tout en supportant une variété d’autres formats de fichiers. Les fichiers sont synchronisés via iCloud, facilitant le partage de documents entre utilisateurs grâce à un système de partage basé sur des liens. Notability se distingue par des fonctionnalités supplémentaires, telles que l’enregistrement audio simultané et la conversion de l’écriture manuscrite et des équations mathématiques en texte. Ces fonctionnalités renforcent son utilité et sa polyvalence en tant qu’outil de prise de notes.
Notability offre une compatibilité avec l’utilisation de stylets sur les plates-formes de bureau, enrichissant ainsi l’expérience de prise de notes. De plus, sur l’iPad, l’application prend en charge l’Apple Pencil, permettant aux utilisateurs de bénéficier d’une précision accrue et d’une interaction plus naturelle avec leurs notes. Cette fonctionnalité renforce l’efficacité de Notability en tant qu’outil de prise de notes sur les appareils Apple.

</doc>
<doc id="16290530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290530" title="Patrick Boje Frydkjær">
Patrick Boje Frydkjær



</doc>
<doc id="16290534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290534" title="Station radar de Pechora">
Station radar de Pechora



</doc>
<doc id="16290537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290537" title="Dieci minuti">
Dieci minuti

 est un film dramatique italien réalisé par Maria Sole Tognazzi et sorti en 2024.
Il s'agit d'une adaptation du roman "Dix minutes par jour" ("Per dieci minuti", 2013) de Chiara Gamberale.
Synopsis.
Bianca, en pleine crise existentielle, décide de s'adresser à un psychothérapeute qui demandera à sa patiente de consacrer chaque jour dix minutes de son temps à quelque chose qu'elle n'a jamais fait.
Production.
Librement inspiré du roman "Per 10 minuti" de Chiara Gamberale, le film a été réalisé par Maria Sole Tognazzi. Le sujet et le scénario ont été écrits par Tognazzi elle-même et Francesca Archibugi. Dans une interview accordée au "Hollywood Reporter Roma", Tognazzi a parlé de l'importance du film et du processus d'adaptation du roman, ainsi que de l'aspect biographique du travail de la réalisatrice avec Archibugi :

</doc>
<doc id="16290540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290540" title="Station radar de Lekhtusi">
Station radar de Lekhtusi



</doc>
<doc id="16290542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290542" title="ESPOL">
ESPOL



</doc>
<doc id="16290547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290547" title="Station radar de Pionersky">
Station radar de Pionersky



</doc>
<doc id="16290552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290552" title="Jean-Baptiste II Péru">
Jean-Baptiste II Péru

Jean-Baptiste II Péru est un architecte et artiste français, né à Avignon en 1707 et mort dans la même ville, en 1790. Il est le fils de Jean-Baptiste Ier Péru et petit-fils de Jean Péru, architectes, dont il prendra la suite à Avignon. 
Il a participé à la construction de nombreux édifices, notamment la Chapelle de l'Oratoire, et le Noviciat des Jésuites Saint-Louis, à Avignon. On lui doit également les plans des églises de Sorgues et de Morières, ainsi que la reconstruction de la porte de l'Oulle des remparts d'Avignon, détruite un siècle plus tard.
Certaines de ses sculptures sont conservés au Musée Calvet d'Avignon, dont notamment le buste en marbre du fondateur.
En 1765-1766, il construisit une chapelle latérale dans la Cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Véran de Cavaillon, et pour laquelle son frère Joseph Péru (1721-1800), qui se consacra à la peinture après un voyage d'études en Italie, peignit le grand tableau de "La Vierge délivrant les âmes du purgatoire".

</doc>
<doc id="16290553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290553" title="Paul Joly">
Paul Joly



</doc>
<doc id="16290559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290559" title="R-330Zj (Zhitel)">
R-330Zj (Zhitel)



</doc>
<doc id="16290562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290562" title="Don Juan de l'Atlantique">
Don Juan de l'Atlantique

Don Juan de l'Atlantique ("") est un film américain réalisé par Alexander Hall, sorti en 1949.
Synopsis.
Freddie Hunter est à la fois journaliste et chef scout. Aujourd'hui il rentre en Amérique avec sa jeune troupe. Il voudrait bien donner l'exemple mais que de tentations sur le paquebot du retour. Notamment la belle duchesse Alexandria, dont il tombe éperdument amoureux.

</doc>
<doc id="16290566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290566" title="Notabilité (application)">
Notabilité (application)



</doc>
<doc id="16290568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290568" title="Couvent des Dominicaines de Vienne">
Couvent des Dominicaines de Vienne

Le couvent des Dominicaines est un couvent catholique romain du quartier viennois de Hietzing. Le couvent a été fondé en 1870 par la princesse Friederike von Auersperg (1820-1902).
Chapelle de Marie.
La chapelle néo-gothique a été construite par Josef Schmalzhofer entre 1885 et 1886 selon les plans de Richard Jordan. Le bâtiment en briques apparentes avec une façade à deux tours et un puissant pignon triangulaire face à la Schlossberggasse fait plus penser à une église qu'à une chapelle. L'aménagement intérieur date de 1960 et a été réalisé par l'architecte Georg Lippert.
Couvent, école, internat.
Le bâtiment scolaire a été construit entre 1896 et 1904 sous la forme d'un bâtiment en briques apparentes de trois étages avec une extension à pignon central sur la Seuttergasse. Ce bâtiment a été agrandi pour inclure un internat entre 1964 et 1966 selon les plans de l'architecte Gustav Peichl. Cependant, l'internat est désormais fermé et les locaux sont utilisés pour les écoles et la garderie des Sœurs dominicaines. Le bâtiment d'origine a été agrandi avec des ajouts.

</doc>
<doc id="16290572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290572" title="Maury Muehleisen">
Maury Muehleisen

Maury Muehleisen, né le 14 janvier 1949 à Trenton (New Jersey) et mort le 20 septembre 1973 à Natchitoches (Louisiane), est un guitariste et auteur-compositeur-interprète américain, principalement connu pour sa collaboration avec le chanteur Jim Croce.
Biographie.
Enfance.
Maury Muehleisen naît le 14 janvier 1949, au sein d'une famille nombreuse habitant Trenton, dans le New Jersey. Il s'initie au piano dès l'âge de neuf ans et apprend la guitare à dix-sept ans.
Carrière.
Après avoir écrit quelques chansons, Muehleisen est repéré par les producteurs Terry Cashman et Tommy West, qui lui proposent de réaliser un premier album. "Gingerbreadd" paraît en novembre 1970 chez Capitol Records ; il s'agit de son seul album studio en solo.
Par l'intermédiaire d'un ami commun, il rencontre à cette époque Jim Croce. Ce dernier se produit alors occasionnellement dans des bars, consacrant le reste de son temps à des emplois alimentaires. Muehleisen, maintenant fort d'une certaine notoriété sur la scène folk de Philadelphie, l'invite à l'accompagner à la guitare sur scène.
Peu à peu, son influence sur les compositions de Croce se fait ressentir, donnant naissance aux trois albums "You Don't Mess Around with Jim", "Life and Times" et "I Got a Name", marqués par des sonorités plus proches du folk. Ceux-ci connaissent un immense succès : en moins trois ans, Jim Croce devient un chanteur d'envergure nationale et part en tournée à travers les États-Unis, Muehleisen l'accompagnant sur scène à la guitare et au chant.
Mort accidentelle.
Le 20 septembre 1973, après un concert à l'Université d'État Northwestern de Natchitoches en Louisiane, Maury Muehleisen, accompagné de Jim Croce et de leur équipe, embarque à bord d'un bimoteur Beech 18S censé atterrir à Sherman, au Texas. Arrivé à pleine vitesse en bout de piste, l'avion ne décolle pas et s'écrase contre un arbre. Tous les passagers meurent sur le coup.
Les rapports concernant l'accident font état d'une maladie coronarienne dont souffrait le pilote. Ce dernier ayant couru sur près de 5 kilomètres peu avant le vol, il aurait potentiellement été victime d'une crise cardiaque au moment du décollage.

</doc>
<doc id="16290576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290576" title="The Spencer Sisters">
The Spencer Sisters



</doc>
<doc id="16290581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290581" title="Stije Resink">
Stije Resink

Stije Resink, né le à Amsterdam aux Pays-Bas, est un footballeur néerlandais qui évolue au poste de milieu central à Almere City.
Biographie.
En club.
Né à Dordrecht aux Pays-Bas, Stije Resink est formé par l'AFC IJburg, avant de poursuivre sa formation à l'Almere City.
Il joue son premier match en professionnel le , lors d'une rencontre de championnat contre le . Il entre en jeu, et son équipe s'impose sur le score de cinq buts à deux. Le , Resink signe son premier contrat professionnel avec l'Almere City, étant alors lié au club jusqu'en juin 2023.
Le , Resink signe un nouveau contrat avec Almere City, étant désormais lié au club jusqu'en juin 2025. Il participe à la montée historique du club en première division à l'issue de la saison 2022-2023, l'Almere City sortant vainqueur des barrages de promotion face au FC Emmen le et accédant ainsi à la première division pour la première fois de son histoire.
Resink joue son premier match en Eredivisie, l'élite du football néerlandais, le , à l'occasion de la deuxième journée de la saison 2023-2024 face au Fortuna Sittard. Il entre en jeu et son équipe est battue par deux buts à un. Il marque son premier but en première division le , face à l'Excelsior Rotterdam. Titularisé ce jour-là, il marque le but égalisateur de son équipe en reprenant de la tête un coup franc de Peer Koopmeiners juste avant la mi-temps. Almere City parvient à s'imposer à l'issue de la rencontre (2-1 score final).

</doc>
<doc id="16290583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290583" title="Caytoniales">
Caytoniales

Les Caytoniales, uniques représentants de la classe des Caytoniopsida, sont un ordre éteint de plantes à graines connues à partir de fossiles collectés tout au long de l’ère du Mésozoïque, il y a environ 252 à 66 millions d’années. Elles sont considérées comme des fougères à graines car ce sont des plantes porteuses de graines avec des feuilles ressemblant à des fougères. Bien qu’à un moment donné considéré comme des Angiospermes en raison de leurs cupules en forme de baies, cette hypothèse a été réfutée par la suite. Néanmoins, certaines autorités les considèrent comme des ancêtres probables ou des proches parents des Angiospermes. L’origine des Angiospermes reste incertaine, et elles ne peuvent être reliées avec certitude à aucun groupe de plantes à graines connu.
Histoire.
Les premiers fossiles identifiés dans cet ordre ont été découverts dans le lit de Gristhorpe du Jurassique moyen de la formation de Cloughton dans la baie de Cayton, dans le Yorkshire, le nom de la baie donnant le nom au groupe. Ils ont depuis été trouvés dans les roches mésozoïques du monde entier. Il est probable que les Caytoniales aient prospéré dans les zones humides, car on les trouve souvent avec d’autres plantes qui aiment l’humidité telles que les prêles dans les paléosols gorgés d’eau. Les premiers fossiles de Caytoniales ont été conservés sous forme de compressions dans le schiste avec une excellente conservation des cuticules permettant l’étude de l’histologie cellulaire.
Description.
La nature ligneuse des tiges associées et des pousses courtes préservées est la preuve que les Caytoniales étaient des arbustes et des arbres à feuilles caduques saisonniers. Les Caytoniales avaient des branches fertiles avec des cupules porteuses de graines. Les ovules étaient situés à l’intérieur de cupules charnues avec une cuticule externe dure. Les ovules individuels avaient un tube apical appelé canal micropylaire, qui permettait au pollen de passer dans la chambre pollinique. Les couches externes des cupules étaient charnues et ressemblaient à des fruits ; il est possible que ce soit pour aider à la dispersion par les animaux. Les cupules mesurent 4 à 5 mm de diamètre et environ 3 mm de long (Fig 1-2) et ressemblent à une myrtille. La protection supplémentaire des organes reproducteurs a donné naissance à l’idée que les Caytoniales étaient les prédécesseurs des angiospermes, qui ont complètement enfermé les graines.
Les grains de pollen étaient petits, entre 25 et 30 μm de diamètre. La taille des grains de pollen soutient l’idée qu’ils ont été pollinisés par le vent, et leurs ailes bisaccates ont pu permettre l’entrée dans la graine par un mécanisme de pollinisation. À ces deux égards, ils étaient comme le pollen des pins. Ils ont été produits dans des sacs polliniques en groupes coalescents de quatre, attachés à des structures ramifiées. Les sacs polliniques pendent de la structure en grappes et mesurent généralement 2 cm de long.
La partie la plus commune et la plus répandue trouvée fossilisée sont les feuilles de "Sagenopteris" (Fig. 3). Ce sont des feuilles composées constituées généralement de 4 folioles disposées de manière palmée. Les folioles individuelles mesurent jusqu’à 6 cm de long. Les folioles ont des nervures anastomosées, comme celles de certaines fougères, mais manquent d’ordres de nervation que l’on trouve dans les feuilles des Angiospermes.
Relation avec les Angiospermes.
"Caytonia" a été décrite pour la première fois par Hamshaw Thomas en 1925. Son examen attentif des cupules l'a amené à croire qu'il s'agissait de l'un des premiers exemples d'Angiospermes. Il pensait à tort que l'ovule entier était enfermé dans la cupule, contrairement aux Gymnospermes typiques. Il a travaillé méticuleusement, collectant et nettoyant des spécimens pour obtenir la meilleure compréhension possible. Il a passé des semaines à faire bouillir des fruits dans différentes solutions pour essayer de les faire ressembler à leur état de vie. Il a proposé que les fruits contenaient un stigmate avec une ouverture en forme d'entonnoir au centre dans laquelle les grains de pollen se logeraient. Le grain de pollen entier ne pourrait pas entrer dans l'ovule, un trait déterminant chez les Angiospermes. Cette théorie a été réfutée en 1933 par l'étudiant de Thomas, Tom Harris, qui a étudié les mêmes organes reproducteurs et a trouvé des résultats différents. , écrit-il. La macération des fruits dissout la paroi cellulaire principale et laisse la cuticule et les organes cellulaires intérieurs. Cela a permis à Harris d'examiner de près les ovules situés à l'intérieur. Après une inspection minutieuse de l’ovule, des grains de pollen entiers ont été trouvés à l’intérieur du canal micropylaire. Ceci est typique d’une reproduction de Gymnospermes, pas d’Angiospermes. Vraisemblablement, la pollinisation a eu lieu à un stade précoce du développement des cupules et des ovules, avant le gonflement complet des cupules. Alors que l'idée originale de Thomas a amené de nombreux scientifiques à croire que les Caytoniales pouvaient être des Angiospermes, les recherches ultérieures de Harris ont réfuté cette théorie.
L'enceinte des ovules chez les Caytoniales a néanmoins été considérée comme un stade précoce de l'évolution du double tégument des Angiospermes et des carpelles formés à partir d'une élaboration de leur tige (Fig. 5  ). D'autres théories sur l'origine des Angiospermes les dérivent des Glossopteridales (Fig.5), entre autres groupes (voir Histoire évolutive des végétaux).
Liste des familles et genres non-classés.
Selon l', et :
Selon :
Selon la :

</doc>
<doc id="16290588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290588" title="Datura (groupe)">
Datura (groupe)

Datura est un groupe italien de musique électronique. Formé en 1991, le groupe se composait à l'origine de deux DJ, Ricci et Cirillo, et de deux musiciens, Ciro Pagano (ex-guitariste de Gaznevada) et Stefano Mazzavillani (ancien arrangeur de certaines chansons de Patty Pravo, Ivan Cattaneo et Righeira) ; à l'occasion, divers chanteurs étaient invités. 
Origine du nom.
Le nom du groupe provient de Datura, un genre de plante médicinale qui, dans le nord du Mexique, est utilisée par les sorciers Yaqui lors de certains rituels mystiques afin de se rapprocher de la connaissance. Les membres du groupe, qui ont toujours été fascinés par la spiritualité mystique, au point d'en faire un élément récurrent de leurs chansons, ont pris connaissance de cette plante en lisant les bandes dessinées de Carlos Castaneda et Tex Willer.
Histoire.
Débuts et succès.
Le projet Datura est né au CocoStudio de Bologne au printemps 1991. En octobre de la même année, le groupe sort son premier single ' chez Irma Records, sur son propre label Trance Records, dans lequel la voix d'un sorcier annonce la musique mystique de Datura ; la chanson est très remarquée et entre dans tous les classements spécialisés. Le succès auprès du grand public arrive fin 1992 avec la chanson ', enregistrée l'année précédente, avec laquelle le groupe obtient son premier disque d'or avec plus de vendues. Sur la vague de ce succès, Datura entame une tournée des principales discothèques italiennes, mettant en place des sets riches en symbolisme et en références étendues au mysticisme, y compris la simulation d'une sorte de rite d'initiation avec l'utilisation d'encens et de peintures. Durant cette période, le groupe confie les parties vocales à la chanteuse Amparo Fidalgo qui, s'exprimant en espagnol, caractérise de nombreux succès du groupe par des messages introductifs simples.
En 1993, sort le single ', qui se classe dans le top 10 des ventes en Italie et marque le début d'une collaboration fructueuse avec Billie Ray Martin, ancien chanteur d'Electribe 101. La même année sort l'album ' qui, outre ', comprend d'autres chansons à succès comme ' et ' (cette dernière extraite et lancée en single en 1996 dans une version house) : surtout, la chanson titre, véritable tube de la saison hivernale 1993-1994. Début 1994, le groupe sort une version dance de ' de Visage, avec la collaboration du chanteur original de la chanson ' ; sur le même vinyle sort en face B le titre "El Sueño", qui devient rapidement un véritable hit dans les discothèques et un refrain dans les stades. La même année, ' sort, et le groupe reçoit le prix du meilleur groupe de dance de l'année.
En 1995, Datura quitte son ancien label pour rejoindre Time Records ; sort "Infinity", fruit d'une collaboration avec un autre groupe de dance, U.S.U.R.A., suivi du single "Angeli Domini", chanté en latin par un chœur avec des références évidentes aux chants grégoriens. Début 1996 sort le single "Mystic Motion" chanté par Billie Ray Martin, qui se démarque des autres productions du groupe par sa sonorité essentiellement house. Toujours dans la veine des références mystico-religieuses, le groupe s'inspire en 1996 de la spiritualité bouddhiste pour le single Mantra, et de la spiritualité vaudou pour le titre ' en collaboration avec le chanteur Danny Losito de Double Dee. Cette dernière production entrera d'ailleurs dans les charts dance américains. Le succès se poursuit en 1997 avec ' et en 1998 avec '. En 1999, sort le single ', chanté par Ben Volpeliere Pierrot, ancien chanteur de Curiosity Killed the Cat.
Depuis les années 2000.
En 2001, ' sort sur le label SAIFAM en collaboration avec DJ Gius (alias Technoboy). En 2002, Datura revient sur le devant de la scène avec la sortie du single ' et, en 2004, sort la chanson ', en collaboration avec Gigi D'Agostino. En 2004, ils participent à la nouvelle édition de l'album de Jerry Mantron avec leur remix de ', qui sort également en single en trois versions différentes. Par la suite, ils se consacrent d'abord au remix de leurs morceaux historiques et, fin 2006, ils lancent leur nouveau projet, ", visant à redécouvrir et à revaloriser le son dance des années 1990 ; dans le cadre de ce projet, ils produisent une compilation de tous les tubes dance de l'époque et, pour la première fois dans une discothèque, ils organisent une série de soirées sur le thème des années 1990 ; enfin, ils animent un programme télévisé sur le réseau satellite Enjoy Television, consacré précisément à la dance des années 1990.
En 2011, en collaboration avec des personnalités de la movida milanaise, ils créent le format " : une série d'événements avec sélection musicale, live et DJ sets, entièrement consacrés à la musique des années 1990. En 2012, Datura collabore avec le groupe de rap milanais Club Dogo sur le titre "Erba del diavolo". Datura se produit le soir du Nouvel An 2020 sur la place de Forlì, en formation réduite.

</doc>
<doc id="16290589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290589" title="Abdourahamane Tchiani">
Abdourahamane Tchiani



</doc>
<doc id="16290593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290593" title="Disa bracteata">
Disa bracteata

Disa bracteata est une espèce de la famille des "Orchidaceae". Elle est également connue sous le nom de bract disa, orchidée poireau d'Afrique du Sud".
Description.
Ce géophyte tubéreux atteint généralement de haut, bien qu’il existe des enregistrements de spécimens plus grands. Les feuilles linéaires-lancéolées mesurent de long They have a rounded base and sharply pointed tips.
"Disa bracteata" fleurit entre septembre et novembre. Ils forment une inflorescence cylindrique, composée de nombreuses fleurs, qui mesure de long. Les bractées sont légèrement plus longues que les fleurs elles-mêmes. Les fleurs sont bicolores avec des parties inférieures jaune verdâtre et des parties supérieures marron en forme de casque. Les sépales en forme de casque mesurent de long. L’éperon triangulaire peu profond mesure de long. La lèvre pendante a une forme oblongue à oblancéolée. L’anthère est également pendante et possède une grande encoche dans le rostellum.
Distribution and habitat.
Cette espèce est endémique en Afrique du Sud, où on le trouve dans le Cap-Occidental et le Cap-Oriental. On le trouve du niveau de la mer à une altitude de dans les Fynbos, Renosterveld et Albany Thicket habitats. Il se porte particulièrement bien dans les habitats perturbés, comme les bords de route, où il est plus commun et se trouve en plus fortes densités que dans les sites non perturbés.
"Disa bracteata" est invasive en Australie It is one of the few orchid species which has become naturalized in Australia. Il a été observé pour la première fois en Australie-Occidentale en 1944, en Australie-Méridionale en 1988, et en Victoria en 1994. Il y a aussi un seul enregistrement en Tasmanie Sur les sites où "D. bracteata" a envahi, on a trouvé jusqu’à 80 individus par mètre carré dans la région. La similitude des conditions environnementales en Australie et en Afrique du Sud a permis à "D. bracteata", ainsi qu’à de nombreuses autres espèces indigènes d’Afrique du Sud, de devenir naturelles dans différentes régions de l'Afrique du Sud.
Écologie.
C'est une espèce reconnue comme autogame et autofertile.
Conservation.
Cette espèce est considérée comme étant de préoccupation mineure par l’Institut national sud-africain de la biodiversité (SANBI).
Une collection de Disa a été labellisée par le CCVS en Bretagne.
Systématique.
Le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Disa bracteata" Sw..
"Disa bracteata" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="16290595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290595" title="Disa bracteate">
Disa bracteate



</doc>
<doc id="16290599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290599" title="Datura (homonymie)">
Datura (homonymie)

Datura peut faire référence à :

</doc>
<doc id="16290610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290610" title="Affaire des guichets séparés de Schaerbeek">
Affaire des guichets séparés de Schaerbeek

L’affaire des guichets séparés de Schaerbeek désigne un événement ayant éclaté en 1971 à la suite de l’adoption de mesures administratives consistant en la séparation des guichets communaux entre les ressortissants francophones et néerlandophones, belges et étrangers. Celles-ci sont adoptées par la commune de Schaerbeek, en Belgique, sous l’autorité du bourgmestre Roger Nols. Ce changement va contribuer à l'aggravation des tensions communautaires du pays, et va faire éclater l’affaire des guichets séparés.
Ce n’est qu’en 1976, en raison de l’ampleur que prend cette affaire, que le gouvernement belge somme la commune de réorganiser les guichets de manière qu’ils soient accessibles à tous les habitants. L’affaire se termine avec l’envoi du vicomte Ganshof Van der Mersch par le Ministre de l’Intérieur.
Politique Schaerbeekoise sous Roger Nols.
“Fixé à Schaerbeek, Roger Nols est élu comme conseiller suppléant aux élections communales du 12 octobre 1952 sur la liste libérale. Il devient conseiller effectif le 13 septembre 1957, avant d’être à nouveau élu conseiller suppléant au scrutin du 12 octobre 1958, et effectif le 13 avril 1963. Il est réélu, toujours sur la liste libérale, comme conseiller le 11 octobre 1964”.
Lassé de se voir refuser un mandat d’échevin, il quitte le parti libéral pour rejoindre, lors des élections du 11 octobre 1970, les rangs du Front Démocratique Francophone (FDF), où son parti remporte 16 des 39 sièges. En ce faisant, il parvient à vaincre l’alliance libérale-catholique en place depuis 1946 et devient bourgmestre de la commune, poste qu’il occupe pendant 19 ans d'affilée.
Au long des différents mandats de Nols, la commune a adopté, sous son impulsion, toute une série de mesures hostiles aux immigrés telles que la mise en place d’un Conseil communal consultatif des immigrés en 1973, le blocage de l’inscription d’étrangers auprès de l’administration communale, etc.. Mais plus marquantes sont les réformes s’opposant au bilinguisme des institutions en région Bruxelles-Capitale. Celle qui va de loin faire le plus de bruit est l’affaire des guichets de Schaerbeek dans laquelle Roger Nols, appuyé par le collège, crée des guichets séparés pour les habitants de la commune.
Questions politiques à l'origine du problème.
Le FDF est un parti politique créé en 1964 dans un contexte d’opposition à la politique linguistique des trois partis traditionnels composant le gouvernement Lefèvre-Spaak (partis libéral, catholique et socialiste), notamment en ce qui concerne les lois linguistiques adoptées durant cette législature. Ce parti, se disant régionaliste, lutte pour la création d’une région bruxelloise ainsi que pour la défense des intérêts des francophones à Bruxelles.
Lors de sa formation, le FDF ne cherchait qu’à se présenter aux élections législatives de 1965, sans porter de grand intérêt pour les élections communales de 1964, auxquelles il ne se représentera pas. Ce n’est que six ans plus tard que le jeune parti décide de se lancer sur cette route, menant à une grande victoire dans plusieurs communes bruxelloises. Ce gain de popularité pour le FDF n’est pas inattendu. En effet, c’est à la suite de l’affaire de Louvain et de la flamandisation de l’université catholique que les oppositions linguistiques s’accentuent et le FDF, parti luttant pour les intérêts des francophones, devient soudainement le premier parti de toute l’agglomération bruxelloise.
Fonctionnement des guichets séparés de Schaerbeek.
Les guichets séparés représentent une pratique institutionnelle consistant à diviser les services administratifs en plusieurs comptoirs distincts. Cette pratique est observée dans la commune de Schaerbeek, où les guichets sont répartis de manière séparée pour les francophones, les étrangers et les néerlandophones. Sur proposition de l’échevin compétent, des guichets ont été établis, entre quatre et six pour les francophones, deux pour les étrangers et un pour les néerlandophones. Ces guichets, numérotés de 11 à 16 inclus, ont été définis à partir du 1er septembre 1971 pour différentes opérations spécifiques.
Le guichet 11 est réservé aux mutations, le guichet 12 aux renseignements, le guichet 13 aux légalisations et passeports, le guichet 14 aux certificats, le guichet 15 aux cartes d'identité et le guichet 16 aux entrées. Quant au guichet 10, il est dédié à ces mêmes opérations mais en langue néerlandaise. Toutefois, l’affectation des guichets était annoncée dans les deux langues.
Le bourgmestre de Schaerbeek a justifié cette répartition en fonction de l'importance des différents groupes linguistiques. Selon lui, cette répartition correspond uniquement au volume des affaires traitées dans chaque langue, comme en témoignent les statistiques entre le 1er et le 14 septembre 1971. En effet, 467 inscriptions ont été enregistrées en français contre seulement 74 en néerlandais.
Il a souligné que cette approche garantit au particulier la liberté de choix de la langue sans craindre aucune pression. En s'adressant au guichet spécialisé dans la langue de son choix, il peut s'exprimer et être servi dans cette même langue en toute assurance. Cette pratique s'appuie, selon lui, sur le respect de l'article 21 alinéa 5 des lois coordonnées sur l'emploi des langues en matière administrative au sein de l'organisation des guichets, une démarche facilitée par des agents bilingues.
Roger Nols a contesté les allégations de discrimination entre les néerlandophones et les francophones faites par le ministre de l’intérieur Joseph Michel. Selon lui, le fait d'avoir un seul guichet pour les néerlandophones facilite les démarches administratives liées à l'état civil. Il estime que cette différence de traitement représente un avantage pour les néerlandophones, tandis que les francophones doivent se rendre à plusieurs guichets distincts pour effectuer ces mêmes opérations.
Conséquences.
En 1975, le principe des guichets séparés s'étend aux communes d'Etterbeek, Forest, Ixelles et Uccle, bien qu’elles ne soient pas toutes dirigées par un bourgmestre du parti FDF. Cependant, cette initiative a rapidement rencontré des obstacles. La Commission permanente de contrôle linguistique a remis en question la légitimité de cette organisation, la jugeant contraire à l'économie générale de la législation linguistique administrative.
L'affaire des guichets de Schaerbeek a entraîné des tensions entre les communautés francophone et néerlandophone de Bruxelles, en raison de potentielles discriminations envers les néerlandophones. En effet, l'attribution d'un seul guichet aux administrés de langue néerlandaise a été perçue comme une marginalisation de ce groupe minoritaire. Cette situation a donné lieu à des manifestations et a attiré l'attention des médias, mettant en lumière le conflit linguistique et la violation des lois en vigueur.
Sanctions.
Selon la Commission permanente de contrôle linguistique ainsi que la décision du Conseil d’État datant du 19 mars 1976, la séparation des guichets entre francophones et néerlandophones, Belges et étrangers, est illégale. En effet, cette disposition des guichets électoraux était contraire à la législation linguistique de 1963 qui exige le bilinguisme des services communaux. Toutefois, au début du mois d’avril, Roger Nols fait savoir qu’il n’a pas l’intention de s’incliner devant l’arrêt du Conseil d’État. Dans une lettre du 5 avril 1976, le ministre de l’Intérieur Joseph Michel demande à Roger Nols comment il envisage d'appliquer l'arrêt. Ce dernier lui répond qu'il souhaite prendre du temps pour consulter des "spécialistes" avant de décider de la marche à suivre.
Face à l’inaction du bourgmestre, dès juin 1976, le ministre de l’Intérieur ordonne à la commune de réorganiser les guichets de manière à être accessibles à tous les habitants sans distinction, lui donnant cinq jours pour obtempérer. Comprenant que le bourgmestre n’a aucune intention d’accéder à sa demande, le Gouvernement décide d’avoir recours à un commissaire spécial. Cette mesure est très mal accueillie, et provoque des manifestations dans la commune. Monsieur Nols en conteste la légalité.
Afin de mettre un terme officiel à la pratique des guichets séparés, le ministre de l’Intérieur désigne finalement le vicomte et procureur général honoraire près la Cour de cassation Walter Ganshof Van Der Mersch comme commissaire spécial. Il est assisté par des gendarmes afin d’exécuter la décision du Gouvernement et de rétablir l’ordre légal à Schaerbeek.
Le 2 juin 1976, à 4 heures du matin, le commissaire Ganshof Van Der Mersch exécute sa mission en effectuant une descente à l'Hôtel communal de Schaerbeek pour mettre fin au système des guichets séparés. Cette heure est choisie de manière intentionnelle, pour garantir que l’Hôtel communal soit vide. En effet, le F.D.F. avait annoncé sa volonté d'être massivement présent dès l'arrivée du commissaire spécial, et le gouvernement voulait éviter tout risque de confrontation physique avec des parlementaires et militants. Cet événement, hautement médiatisé, suscite une grande agitation et renforce la détermination du FDF à s'opposer aux lois linguistiques et à leurs effets.
Médiatisation de l'affaire et réactions.
La division des guichets provoque de nombreuses réactions médiatiques et politiques. Tant la presse que des formations politiques, des associations diverses mais aussi d’autres communes commentent massivement l’évènement, tantôt pour soutenir ces politiques linguistiques, tantôt pour les condamner. De 1971 à 1976, l’affaire des guichets séparés suscite ainsi le débat politique.
Roger Nols est soutenu d’une part, par son parti, et d’autre part, par une série de défenseurs de la cause des francophones à Bruxelles. En 1975, ce principe de séparation des guichets se propage au sein de diverses communes bruxelloises. Aussitôt, la presse flamande ainsi que des parlementaires néerlandophones, notamment issus de la Volksunie (V.U.), y voient le déclenchement de mesures linguistiques discriminatoires, voire d’un régime d'« apartheid » au préjudice des néerlandophones bruxellois. Ils sont rejoints par divers mouvements flamingants tels que le Vlaamse Militanten Orde (V.M.O.), le Taal Aktie Komitee ou Were Di. Cette indignation donne lieu à de violentes manifestations et au saccage des services de la population par des mandataires de la Volksunie.
En effet, dès la fin du mois de février 1975, le problème des guichets de Schaerbeek s’envenime. Les mouvements flamands précités mettent en œuvre une série d’opérations contre Roger Nols et son administration. L’une d’elles consiste en la marche sur Schaerbeek. Certaines sections du VMO ou d’autres groupes nationalistes flamands paradent en uniformes, tandis que certains parlementaires de la V.U. arrachent les inscriptions françaises ou bilingues à l’Hôtel communal. Ces réactions sont justifiées par leurs auteurs comme étant une réponse à la non-reconnaissance de l’illégalité des guichets séparés par les autorités belges.
L’affaire des guichets séparés de Schaerbeek fit beaucoup de bruit, et devint un symbole du clivage linguistique en Belgique. Elle a principalement contribué à forger la réputation nationale de Roger Nols. Dans les médias, ce dernier est souvent décrit comme un fervent défenseur de la cause francophone et, initialement du moins, ses critiques publiques envers les populations immigrées passent relativement inaperçues.

</doc>
<doc id="16290615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290615" title="Liste des cathédrales de la Ligurie">
Liste des cathédrales de la Ligurie

Cet article recense les cathédrales de Ligurie en Italie.
Généralités.
Les cathédrales érigées en Ligurie sont des édifices de l'Église catholique. Administrativement, la région est principalement couverte par la région ecclésiastique de Ligurie (qui s'étend également sur les régions voisines d'Émilie-Romagne, Lombardie et Piémont), qui compte un archidiocèse (Gênes) et six diocèses (Albenga-Imperia, Chiavari, La Spezia-Sarzana-Brugnato, Savone-Noli, Tortone et Vintimille-San Remo). Une partie de la région est également couverte par la région ecclésiastique du Piémont (diocèses d'Acqui et de Mondovi).
Au total, la Ligurie compte six cathédrales et cinq cocathédrales. On y dénombre également plusieurs anciennes cathédrales : édifices qui ont par le passé accueilli le siège d'un évêché avant de le perdre.

</doc>
<doc id="16290617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290617" title="Jarlsberg (homonymie)">
Jarlsberg (homonymie)

Jarlsberg peut désigner :

</doc>
<doc id="16290627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290627" title="Daniel Nii Laryea">
Daniel Nii Laryea



</doc>
<doc id="16290634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290634" title="Rivière des Béland (rivière Madeleine)">
Rivière des Béland (rivière Madeleine)



</doc>
<doc id="16290644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290644" title="François Belanger (pionnier)">
François Belanger (pionnier)



</doc>
<doc id="16290645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290645" title="Présente Absence">
Présente Absence

Présente Absence est un livre autobiographique de Mahmoud Darwich, . Il s'agit de son avant-dernier livre, paru en 2006, publié en français en 2016. 
Sujet du livre.
Le livre a pour sujet la nostalgie de l'auteur, et la souffrance du peuple palestinien.
Accueil critique.
Ce livre est considéré comme .
Pour "La Cause littéraire", .

</doc>
<doc id="16290648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290648" title="Scène Warez">
Scène Warez

La scène Warez, souvent appelée The Scene (« La Scène » en francais), est un réseau mondial, clandestin et organisé de groupes de pirates spécialisés dans l'obtention et la diffusion illégale de médias numériques gratuitement avant leur date de vente officielle. La Scène distribue toutes les formes de médias numériques, notamment des jeux informatiques, des films, des émissions de télévision, de la musique et de la pornographie. La scène est censée être cachée au public et partagée uniquement avec les membres de la communauté. Cependant, comme les fichiers étaient fréquemment divulgués en dehors de la communauté et que leur popularité augmentait, certaines personnes de La Scène ont commencé à divulguer des fichiers et à les télécharger sur filehosts, torrents et ed2k.
La Scène n'a pas de direction centrale, d'emplacement ou d'autres conventions organisationnelles. Les groupes eux-mêmes créent un ensemble de règles pour chaque catégorie de la scène (par exemple, MP3 ou TV) qui devient ensuite les règles actives pour l'encodage du matériel. Ces ensembles de règles incluent un ensemble rigide d'exigences que les groupes warez (abrégés en « grps ») doivent suivre lors de la publication et de la gestion du contenu. Les groupes doivent suivre ces règles lors du téléchargement de contenu et, si la version comporte une erreur technique ou enfreint une règle, d'autres groupes peuvent « neutraliser » (ou "nuke" en anglais), c'est-à-dire, signaler comme mauvais contenu, la version. Les groupes sont en compétition constante pour sortir les versions le plus rapidement possible. Apparu pour la première fois à l'époque des BBS, La Scène est principalement composé de personnes traitant et distribuant du contenu multimédia, pour lequel des compétences particulières et des logiciels avancés sont requis.
Histoire.
La scène warez a commencé à émerger dans les années 1970, utilisée par les prédécesseurs des groupes de cracking logiciel et de rétro-ingénierie. Leur travail a été mis à disposition sur des systèmes "bulletin board" (BBS). Les premiers BBS étaient situés aux États-Unis, mais des forums similaires ont commencé à apparaître au Canada, au Royaume-Uni, en Australie et en Europe continentale. A l’époque, mettre en place une machine capable de diffuser des données n’était pas anodin et nécessitait une certaine technicité ; cela était généralement considéré comme un défi technique. Les BBS hébergeaient généralement plusieurs mégaoctets de contenus, les meilleures serveurs ayant plusieurs lignes téléphoniques et jusqu'à cent mégaoctets d'espace de stockage, une dépense considérable à l'époque. Les sorties étaient principalement des jeux et des logiciels ultérieurs.
À mesure que le monde du développement logiciel évoluait pour contrer la distribution de matériel et que les logiciels et le matériel nécessaires à la distribution devenaient facilement accessibles à tous, La Scène s'adaptait aux changements et passait d'une simple distribution à une véritable suppression des restrictions de copie et des licences non commerciales rétro-analysés. Au fur et à mesure que de nombreux groupes de personnes souhaitant faire cela ont émergé, le besoin de promotion de groupes individuels est devenu évident, ce qui a provoqué l'évolution de la scène artistique, spécialisée dans la création d'art graphique associé à des groupes individuels. Les groupes valoriseraient leurs capacités avec des logiciels, des arts graphiques et plus tard aussi de la musique ( demoscene ) toujours plus sophistiqués et avancés.
Les sous-communautés (artscène, démoscène, etc.), qui ne faisaient rien d'illégal, finirent par se diviser. Les programmes contenant le matériel promotionnel du groupe (codage/présentations graphiques/musicales) ont évolué pour devenir des programmes distincts distribués via La Scène, et ont été surnommés Intros et plus tard Cracktros.
La démoscène s'est particulièrement développée en Scandinavie, où des rassemblements annuels ont lieu.
Procédure de production.
Lors de la publication de contenu, les groupes doivent d’abord encoder correctement les fichiers afin de ne pas être considérés comme mauvais, ce qui constitue un signal d’avertissement pour les utilisateurs potentiels. Après l'encodage, ils téléchargent les fichiers sur un serveur FTP avec une grande quantité de bande passante d'où proviennent tous les fichiers. Une fois le téléchargement terminé, ils exécutent une commande qui provoque l'annonce du nom et de la catégorie de la version sur le canal IRC du serveur à l'aide d'un bot IRC hébergeant un script IRC qui assure le suivi de l'activité. Ce serveur FTP et IRC sont cachés et fermés au public. Les nouvelles versions sont également annoncées 0 seconde (c'est-à-dire quelques secondes à quelques minutes après la pré-scène officielle) sur divers sites Web publics. C'est ce qu'on appelle une "pré" version. Une fois que cela est fait, toutes les autres versions pour le même matériel sont supprimées en tant que doublons (« dupes »). Cependant, s'il y a une erreur technique ou si le fichier enfreint les règles de la catégorie, la version "pré" originale sera détruite. D'autres groupes encodent ensuite le même matériel et le publient avec une balise « PROPER » dans le nom de fichier. Le même groupe peut ré-encoder le fichier, avec la nouvelle version marquée comme « REPACK ». Si le problème concernait autre chose que le contenu principal, le même groupe peut publier un « correctif », intitulé « DIRFIX », « NFOFIX », etc., selon le cas. Les groupes warez sont exemptés des ratios de partage FTP dans la plupart des cas, tandis que les "racers" ( ou « coureurs » en francais) des canaux IRC Topsite se verront attribuer un ratio. Les racers utilisent le logiciel FXP et un logiciel de trading automatique personnalisé pour transférer les versions d'un FTP vers d'autres FTP et FTP Site-Rings (groupe de serveurs dédiés reliés entre eux) à travers le monde. Les canaux du site IRC utiliseront des modes tels que +s (secret) +p (privé) et +i (sur invitation uniquement) pour éviter la détection.
Chaque publication dans la scène consiste en un dossier qui contient le contenu principal (parfois séparés en fichiers RAR) plus un fichier NFO et un fichier SFV. Le fichier NFO est un fichier texte qui contient des informations essentielles sur le fichier encodé, incluant les raisons de la publication de cette nouvelle version si c'est une version PROPER ou REPACK. Un fichier NFO sérieux peut aussi contenir une déclaration des objectifs du groupe. des annonces de recrutement, des remerciements, des informations de contacts; beaucoup de groupes ont un dessin en ASCII dans leur fichier. Le fichier SFV utilise checksums pour être sûr que le fichier fonctionne correctement et n'a pas été endommagé ou falsifié. C'est souvent fait avec l'aide d'un logiciel externe comme QuickSFV ou SFV Checker. L'échec d'inclure un fichier NFO ou un fichier SFV dans la "release" aura souvent pour résultat d'être "nuke" car ils sont une partie essentielle des standarts warez auxquels La Scène adhère.

</doc>
<doc id="16290650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290650" title="Eyes Cream">
Eyes Cream

Eyes Cream est l'alter ego du DJ, producteur, compositeur et chanteur italien Agostino Carollo. 
Histoire.
En 2000, il atteint la première place du classement Hot Dance Music/Club Play avec '. Cette chanson est entièrement écrite, produite, interprétée et chantée par lui-même. Le clip officiel est tourné à Milan (Italie) et met également en scène son frère Francesco. Il atteint de nouveau le Top 10 des palmarès dance en 2002 avec ', qui atteint la dixième place, avec la participation vocale de Stephanie Haley. 

</doc>
<doc id="16290653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290653" title="Tobias Svarre">
Tobias Svarre

Tobias Svarre, né le à Faxe, est un coureur cycliste danois. Il est membre de l'équipe ColoQuick.
Biographie.
Tobias Svarre est originaire de Faxe, une municipalité située à l'est du Danemark. Il commence sa carrière cycliste en 2016 au Køge Cykel Ring, vers l'âge d'onze ans. Après cinq saisons passées dans ce club, il intègre une équipe junior basée à Roskilde en 2021. 
En 2022, il devient champion du Danemark de poursuite par équipes chez les élites. Il s'impose également sur le Trofeo Emilio Paganessi, une épreuve d'envergure internationale. La même année, il remporte deux étapes ainsi que le classement général de la Ster van Zuid-Limburg. Il termine aussi deuxième de Gand-Wevelgem juniors, inscrit au calendrier de la Coupe des Nations Juniors. 
Malgré l'intérêt de plusieurs structures étrangères, il décide de rester dans son pays natal en 2023. Il intègre ainsi l'équipe continentale ColoQuick. Bon grimpeur, il obtient une victoire dans une course nationale. Il se distingue par ailleurs sur le Tour du Danemark en terminant huitième d'une étape et dix-septième du classement général, au milieu des professionnels. Au printemps 2024, il finit troisième du Sundvolden GP et douzième de Liège-Bastogne-Liège espoirs.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16290656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290656" title="Jagannadhapuram (district NTR)">
Jagannadhapuram (district NTR)

Jagannadhapuram, est un village du district NTR dans l'État d'Andhra Pradesh en Inde. 
Selon le recensement de l'Inde de 2011, la localité compte une population de .

</doc>
<doc id="16290659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290659" title="Qualcosa di nuovo">
Qualcosa di nuovo

 est une comédie italienne réalisée par Cristina Comencini et sortie en 2016.
Il s'agit d'une adaptation de la pièce "Le Scena" de Comencini elle-même.
Synopsis.
Lucia et Maria, deux amies très différentes, se connaissent depuis toujours. Lucia, séparée de son mari, en a fini avec les hommes, tandis que Maria, mère de deux enfants, ne peut s'en passer.
Une nuit, dans le lit de Maria, arrive Luca, un garçon d'à peine dix-neuf ans : charmant, passionné et sûr de lui, mais pas encore tout à fait mature. Le matin, cependant, apporte avec lui d'incroyables surprises parmi les malentendus, les grands mensonges et les petits abandons.
Peut-être que ce garçon rencontré par hasard est vraiment l'homme dont elles ont toutes les deux besoin, car avec ses théories simples, il parvient à faire la véritable radiographie de leur vie, à les débarrasser de leurs mauvaises habitudes et de leurs illusions et à révolutionner chaque désir et chaque certitude. C'est ainsi qu'une relation complexe s'établit entre les deux amies et le garçon. Matilde, l'ex-petite amie de Luca, vient également mettre son grain de sel.

</doc>
<doc id="16290665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290665" title="Udagbedo">
Udagbedo

Udagbedo est le septième Oba (roi) de l'Empire du Bénin, régnant d'environ 1299 à 1334. Il est le deuxième fils d'Oba Oguola et succède à son frère Oba Edoni. Le règne d'Udagbedo a vu l'expansion de l'empire du Bénin vers la région peuplée par les Ga, dans la partie orientale du Ghana actuel. Son règne est marqué par une dispute avec Agbodo, un noble qui résiste à l'autorité de l'Oba et tente d'outrepasser la tradition en planifiant son enterrement dans l'enceinte du palais.
Biographie.
Jeunesse.
Udagbedo naît à Edo, la capitale du royaume du Bénin. Il est le deuxième fils d'Oba Oguola, le cinquième Oba du Bénin, et le frère d'Oba Edoni, le sixième Oba du Bénin. Après la mort de son frère Edoni, Udagbedo devient le septième Oba du Bénin, vers 1299. Il hérite d'un royaume qui possède des relations commerciales avec les États sahariens au nord et les royaumes yoruba à l'ouest.
Vie personnelle.
Udagbedo a une fille, la princesse Omorefe, mariée à Iyase, premier ministre et commandant en chef de l'armée béninoise. Il meurt vers 1334, après un règne d'environ 35 ans. Son frère, Oba Ohen, le troisième fils d'Oba Oguola, lui succède.
Règne.
Sous le règne d'Udagbedo, l'agriculture et le commerce se développent. Il encouragé les cultures de poivre, de coton et d'huile de palme. Il encourage l'exportation de produits tels que l'ivoire, le poivre, les articles en coton, la laine, le jaspe, les peaux de léopard, le savon et, plus tard, l'huile de palme.
Un événement notable durant le règne d'Udagbedo est la migration du peuple Ga depuis Edo vers Accra, vers 1300. Les Ga, initialement une sous-groupe du peuple Edo dans la partie orientale de l'Empire du Bénin, décident de quitter l'empire et d'établir leur propre royaume dans la région de l'actuelle Accra. Malgré leur migration, les Ga maintiennent leurs liens culturels et linguistiques avec le peuple Béninois .
Un autre événement concerne Agbodo, un homme qui s'oppose fréquemment à la gouvernance de l'Oba. Agbodo déclare que ses restes seront enterrés dans sa résidence à Ogbe, un secteur de la ville de Bénin généralement réservé à l'enterrement de l'Oba. Cet acte contredit une tradition établie par l'Oba Ewedo au milieu du . À l'approche de la mort, Agbodo demande à ses fils de placer son corps dans le deuxième impluvium de sa maison, accompagné d'une pierre. près sa mort, le corps commence à s'enfoncer jusqu'à ce qu'il ne soit plus visible. L'Oba envoie des messagers pour confirmer que le corps d'Agbodo n'est pas enterré chez lui, mais ils ne trouvent aucune preuve de cela. L'Oba ordonne alors une excavation du corps, entraînant la démolition de tout le bâtiment. Le site de fouille est devenu plus tard un étang, connu sous le nom d’Agbodo. Au , les trois fils aînés d'Oba Ozolua, Ogidogbo, Oba Esigie et Aruanran, utilisent cet étang pour tester leurs prouesses physiques. L'étang est rempli par l'Oba Akenzua II entre 1935 et 1937, et le Département des Travaux Publics du Conseil de la Division du Bénin y est construit en 1949.
En 1334, Udagbedo avait étendu la domination du Bénin à la région Ga de l'actuel Ghana. Il faisait partie des Obas qui ont contribué à établir le statut impérial du Bénin, qui a été renforcé plus tard par Oba Ewuare le Grand au XVe siècle. Certains historiens suggèrent qu'en dépit des efforts d'Oba Ewuare, le Bénin n'était pas devenu un empire d'ici 1450, et que l'expansion de l'État pour inclure des régions précédemment indépendantes indique la création d'un empire.

</doc>
<doc id="16290668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290668" title="Danièle Zeiler">
Danièle Zeiler



</doc>
<doc id="16290676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290676" title="Lokichogio">
Lokichogio

Lokichogio est une ville située au nord-ouest du Kenya dans le comté de Turkana frontalier de l'Ouganda, de Soudan du Sud et de l'Éthiopie. Elle dispose d'un aéroport utilisé par l'ONU pour des projets d'aide humanitaire, d'un lycée, et se situe à proximité d'un poste-frontière sur la frontière entre le Kenya et le Soudan du Sud. Sa localisation stratégique ainsi que ses infrastructures de transport en ont fait une plaque tournante de distribution de l'aide internationale par l'opération Lifeline Sudan pendant la seconde guerre civile soudanaise. Elle est aussi à cette époque un lieu de rencontre entre belligérants engagés dans le conflit d'une part, et responsables d'ONG diplomates ou fonctionnaires de l'ONU d'autre part.
Histoire.
Selon le pédiatre Zygmunt L. Ostrowski, qui a exercé longuement en Afrique dans des ONG humanitaires internationales, Lokichogio était jusque dans les années 1960 un petit village, dont l’urbanisation s'est rapidement développée à la suite de la construction de sa base aérienne. Les deux guerres civiles soudanaises, de 1955 à 1972 puis de 1983 à 2005 ont accéléré cette transformation. D'autres infrastructures, comme des hôtels, y ont été construites pour accueillir le personnel des ONG dans des conditions de vie agréables et sécuritaires, tout en étant près des combats et des populations en détresse humanitaire de l'autre côté de la frontière soudanaise.
Acceptation sociale.
Les populations locales d'ethnie turkana majoritairement pauvres, ont accueilli de façon mitigée l'émergence de ce complexe logistique et les arrivées d’étrangers pour la faire tourner. D'une part, certaines ont espéré bénéficier de « miettes » de l'aide humanitaire qui y transite, pillant parfois des magasins où abondent des biens alimentaires et sanitaires. D'autre part, la décalage entre leur mode de vie traditionnel et précaire avec celui des travailleurs d'ONG circulant en véhicule tout-terrain a déclenché plusieurs tensions, voire des affrontements. En réaction, l'ONU a dû déployer des soldats des forces de maintien de la paix des Nations unies pour garantir la sécurité.

</doc>
<doc id="16290679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290679" title="Frédéric de Cheusses">
Frédéric de Cheusses

Frédéric Henry de Cheusses ( à Copenhague - à Altona), est un diplomate franco-danois.
Carrière d'officier.
Son père est le margrave Henri de Cheusses. Issu d'une famille huguenote, il est né à Copenhague en 1701 et a étudié à Utrecht et Lunéville. Il sert d'abord dans la cavalerie, où il devient lieutenant des en 1722, "rittmeister" en 1731, lieutenant-colonel et adjudant-général en 1734 et colonel en 1736. En 1743, il entre dans le service diplomatique en succédant à Jessen comme envoyé à Berlin, où il reste d'avril 1743 à novembre 1746, puis se rend à Saint-Pétersbourg, où il succède à et y reste jusqu'en septembre 1749. Il termine sa carrière en tant qu'ambassadeur à La Haye, d'avril 1753 à mai 1769.
Missions diplomatiques.
De Cheusses n'a pas attaché son nom à un acte diplomatique important, mais il a eu le mérite d'avoir contribué matériellement à maintenir le Danemark à l'écart de situations dangereuses. Ses activités sont à l'image de ses qualités. Il ne se distingue pas par de brillantes capacités ou initiatives, mais plutôt par sa prudence et sa fiabilité. Ce sont précisément ces qualités qui furent nécessaires pour traiter avec Frédéric II de Prusse et, plus tard, Pyotr Bestuschev. Ce dernier tente d'entraîner le Danemark dans une alliance offensive contre la Suède dans le but d'inverser le rapport de force et de conquérir les provinces suédoises, mais Cheusses s'oppose à ce projet, les intérêts du Danemark étant de préserver les intérêts suédois et d'empêcher un rapprochement de ce pays avec la Russie, tout en s'assurant qu'Adolphe-Frédéric renonce pour sa part aux prétentions gottorpiennes sur les . La prudence de Cheusses permet de maintenir la liberté d'action de son gouvernement sans offenser la Russie et, en même temps, Adolphe-Frédéric ait incité, par la crainte d'une alliance entre le Danemark et la Russie, à s'entendre avec les Danois au sujet des duchés et à renoncer à tout projet de changement de gouvernement. Une fois cet objectif atteint, la demande répétée de rappel de Cheusses est acceptée et il est remplacé par le comte Rochus Friedrich zu Lynar.
La Haye.
La Hollande, où de Cheusses est ensuite envoyé, est un poste important. C'est un véritable carrefour concernant les renseignements politiques, et un centre de diffusion européen de premier plan grâce à la presse hollandaise. La Haye est un centre diplomatique où les ambassadeurs de chaque pays peuvent se rencontrer en terrain neutre. Enfin, Amsterdam est une place financière importante, à laquelle tous les gouvernements recourent lorsqu'ils ont besoin d'emprunter. De Cheusses tient son gouvernement informé de tout ce qui se passe en Hollande et s'acquitte habilement des commissions financières qui lui sont confiées. Cependant, il n'a pas l'occasion d'endosser un rôle diplomatique important. Les intérêts politiques des deux pays ne se rejoignent que sur un point, à savoir l'importance de garder un commerce neutre, et lorsque, en 1758, les ingérences anglaises atteignent un niveau trop important pour le Danemark, Cheusses reçoit l'ordre de proposer une alliance à la Hollande afin de contrecarrer l'Angleterre, par la force des armes, à respecter la liberté du commerce. Ce plan ne se concrétise pas, car l'Angleterre accepte de faire des concessions, notamment à la Hollande, et le gouvernement anglophile de La Haye est peu enclin à se résoudre à une rupture avec l'Angleterre. À cette occasion, de Cheusses est soupçonné d'avoir suivi de trop près ses sympathies personnelles, car il ne communique la proposition susmentionnée qu'aux membres du gouvernement et non pas aussi, comme ses instructions l'avaient suggéré, à l'opposition. De Cheusses était favorable aux intérêts britanniques, et son protestantisme zélé le rendait également proche de la Prusse. J.H.E. Bernstorff s'efforce d'amener son subordonné à une vision moins idéaliste des politiques britannique et prussienne, en lui reconnaissant toutefois le fait que « de naissance et de cœur », de Cheusses est un Danois honnête, et de le traiter comme un confident.
De Cheusses entre en contact avec pour l'attirer au Danemark, bien que le diplomate avait une vision peu flatteuse du marchand, que de Cheusses considérait comme plutôt ambitieux.
En 1757, de Cheusses devient chevalier blanc, et en 1765 il est nommé au "Geheimer Rat" (Conseil privé) lorsque le roi Christian VII visite la Hollande lors de son grand voyage. Il meurt à Altona en 1773, où il est enterré. Son successeur à La Haye est son ancien secrétaire , après que la suggestion de la nomination du comte soit rejetée par le baron .
De Cheusses était propriétaire terrien à Bredstedt dans le Schleswig (il possédait le domaine de Lütjenhorn dans la ) et épouse Sophie-Ernestine-Louise Suzannet de La Forest (enterrée le à La Haye), petite-fille du lieutenant général et marquis Frédéric-Henri Suzannet de La Forest, le . Sa fille a épousé le capitaine hollandais Jacob Henrik von Stöcken.

</doc>
<doc id="16290686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290686" title="École de Tehtaanmäki">
École de Tehtaanmäki

L'école de Tehtaanmäki () est une école du quartier d'Inkeroinen à Kouvola en Finlande.
L'école conçue par Alvar Aalto est un édifice protégé.
Présentation.
L'école publique de Tehtaanmäki a été conçue en 1938-1939 par Alvar Aalto et ouverte en 1940.
L'école est reliée au quartier de Tehtaanmäki à Inkeroinen, où Alvar Aalto a conçu des nouveaux bâtiments dans la zone industrielle.
La fin des années 1930 et les années de la seconde guerre mondiale qui suivirent furent difficiles et même pendant la période de reconstruction, il y eut une pénurie non seulement de matériaux de construction, mais aussi de main d'œuvre. Des appartements haut de gamme, des possibilités de loisirs et une école primaire ont assuré l'installation permanente de familles dans la localité et l'usine de main-d'œuvre. 
Tampella Oy n'a pas agi directement en tant que constructeur de l'école.
Le bâtiment scolaire en forme de L est situé sur un versant incliné vers l'ouest, avec des marches descendantes. 
En utilisant l'orientation des ailes du bâtiment, la cour spacieuse et les grandes fenêtres vitrées, l'espace intérieur a été rendu lumineux et spacieux.
Les dimensions adaptées aux enfants, les briques rouges et les surfaces en bois verni sont typiques du modernisme d'Aalto, où la variété des matériaux et les tons chauds sont centraux.
Le bâtiment scolaire est structurellement similaire à la bibliothèque de Viipuri et aux bâtiments de la première phase de Sunila. 
Pour son aspect, le bâtiment s'inscrit dans le même esprit que la Villa Mairea et que le pavillon de la Finlande de la Foire internationale de New York 1939-1940.
Un bâtiment résidentiel de deux étages conçu par Alvar Aalto a été construit à côté de l'école pour loger les enseignants.
Le bâtiment scolaire est utilisé depuis 1940, toutefois l'évolution des besoins d'espace de ces dernières années oblige la municipalité à réfléchir à une nouvelle utilisation du bâtiment.

</doc>
<doc id="16290696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290696" title="Pourquoi as-tu laissé le cheval à sa solitude ?">
Pourquoi as-tu laissé le cheval à sa solitude ?

Pourquoi as-tu laissé le cheval à sa solitude ? (, "Limâdhâ tarakta al-hisân wahîdan") est un recueil de poèmes de Mahmoud Darwich publié en traduction française en 1996.

</doc>
<doc id="16290700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290700" title="Ventago">
Ventago

Ventago (né le à Rastede) est un cheval hongre de robe baie inscrit au stud-book du Hanovrien, monté en saut d'obstacles par le cavalier saoudien Abdulrahman Alrajhi. 
Histoire.
Ventago naît le sur la commune de Rastede, en Allemagne, à l'élevage de Stefan Trentelmann.
Il est monté en Allemagne par Tim Rieskamp, qui rencontre le succès sur plusieurs concours importants.
La Fédération équestre d'Arabie saoudite en fait l'acquisition en janvier 2023, dans l'objectif de renforcer son piquet de chevaux de saut d'obstacles aptes à concourir pendant les Jeux olympiques d'été de 2024. Il est alors monté par Abdulrahman Alrajhi, notamment aux Jeux asiatiques de 2022 (tenus en 2023).
Description.
Ventago est un hongre de robe baie, inscrit au stud-book du Hanovrien.
Son cavalier Abdulrahman Alrajhi le décrit comme capable de sauter en donnant l'impression de ne fournir aucun effort.
Origines.
Ventago présente des origines essentiellement allemandes, son grand-père paternel étant l'étalon hollandais Valentino. C'est un fils de l'étalon Hanovrien Van Helsing, et d'une jument hanovrienne, Scendoria, par Scendix. Il compte 23,03 % d'origines Pur-sang d'après le calcul du site web Hippomundo.

</doc>
<doc id="16290703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290703" title="Roger Bourrat">
Roger Bourrat

Roger Bourrat, né à Saint-Martin-en-Haut le et mort à Rodez le , est un prélat français, évêque de Rodez de 1974 à 1991. 
Biographie.
Né le , Roger Bourrat est ordonné prêtre le .
Le , il est nommé évêque de Rodez à la suite du décès de Jean Ménard survenu un an plus tôt. 
En 1990, pour des raisons de santé, il reçoit un coadjuteur en la personne de Bellino Ghirard, et il démissionnera en sa faveur le . Il décède peu de temps après, le .

</doc>
<doc id="16290711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290711" title="Liste des Ogiso">
Liste des Ogiso

Les Ogisos sont des rois semi-mythologiques du royaume du Bénin. La tradition orale fait remonter ces rois à des datations qui relèvent de la légende. Ogiso signifie roi du ciel en édo et la tradition orale suggère que trente et un de ces rois se succèdent pour gouverner sur la ville d'Edo. Cependant, la chronologie et l'existence des Ogisos suscitent des débats, leur histoire étant entrelacée de légendes et de révisions chronologiques. Ainsi, la datation légendaire s'étend jusqu'au tandis que les historiens estiment qu'ils gouvernent probablement entre le et le . 
Aspects mythologiques.
Ils sont désignés comme roi du ciel par contraction des termes "ogie" (roi) et "iso" (ciel) en édo. La tradition attribue aux Ogisos des pouvoirs mythiques. Ils apparaissent dans plusieurs contes et récits traditionnels édos avec la capacité de dialoguer avec des animaux, des plantes ou des objets. Selon cette tradition, trente et un ogisis règnent successivement, Jacob Engharevba en dénombre quinze tandis que Daryl Peavy nomme les trente et un en s'appuyant sur les différentes traditions orales.
Le mode de succession des Ogisos est inconnu, mais la primogéniture pourrait être le principal motif de par les coutumes populaires. Toujours selon la tradition orale, le premier Ogiso, Obagodo ou Igodo, aurait gouverné et fondé le royaume d'Igodomigodo après avoir rencontré un peuple parlant l'édo. 
Historique.
Au départ, selon la tradition orale, le Benin porte le nom d'Igodomigodo et est dirigé par les Ogiso. Pendant le règne des Ogisos, les terres d'Edo ont des centres administratifs ou des capitales à Ugbeku puis à Ore Edo, aujourd'hui Benin City. L'autonomie communautaire est accordée à chaque communauté par les Ogiso pendant leur règne.
Durant le règne des Ogiso, l'Igodomigodo est un petit État dont le système gouvernemental s'appuie sur deux entités : le premier se charge de la nomination du roi, le second (l'Uzama) se compose de chefs et nobles qui exercent le contrôle sur les différents quartiers du royaume. Le conseil des Uzama survit durant l'ère des Obas et se composent de plusieurs titres créés par les Ogisos.
L'ère des Ogisos vient à son terme lorsqu'Ogiso Owodo est banni du Bénin à cause de l'hostilité du peuple à l'égard de sa gouvernance cruelle. Son unique héritier est à son tour exilé et un gouvernement républicain se met en place durant près d'un siècle. L'un des chefs, Evian, nomme son fils Ogiamwen à sa succession et les autres chefs s'y opposent. Ils réclament l'aide de la ville d'Ife afin de leur envoyer un descendant royal. Ọranyan se rend à Edo mais ne parvient pas à gouverner efficacement, il nomme alors son fils Eweka Ier qui devient le premier Oba du Bénin et crée une nouvelle dynastie.
Problèmes de la tradition orale.
Les études concernant la chronologie des Ogisos est en lien direct avec la formation du Royaume du Bénin et ne permettent pas de donner de date aussi précises que celles proposées par Daryl Peavy et exploitée dans le tableau ci-dessus. Selon la tradition orale, le dernier Ogiso, Owodo, est banni de la gouvernance d'Edo et mène à une période d'interrègne avant l'avènement des Obas. Selon Talbot, l'influence des Ogiso sur les Edos remonte aux raids Yoruba qui prennent le contrôle de la ville. Celle-ci est alors dirigée par des nobles et le conseil Uzama.
Les rois ogisos sont considérés comme des rois semi-mythologiques dont l'existence reste discutée. Selon Eisenhofer, le début du règne des Ogisos remonterait en réalité au par Ogiso Ere qui introduit l"'ekete" (trône royal), les différents sièges des autres titres, les épées Ada et Eben (épées rituelles de l'autorité) ainsi que différents regalia.
Dans une étude ultérieure, Uyilawa Usuanlele et Toyin Falola soulignent les problématiques entre les différentes versions du texte d'Egharevba qui, initialement, confondait les Ogiso avec le nom d'un seul roi, puis par la suite leur donne plus d'importance en les associant à une migration provenant du Soudan et la région des Nupe. Ces changements sont perçus par Bradbury comme une tentative de rendre plus réaliste l'ère des Ogiso en réaction aux doutes sur l'existence de cette période.
Une confusion chronologique s'opère également entre l'ère des Ogisos et l'ancienneté de la fondation de la ville d'Edo, mêlant l'ensemble aux croyances locales telles qu'envers Osanobua, le dieu suprême. Les Ogisos auraient installé leur palais à l'est de la ville car il est prétendu que le dieu créateur réside là où se lève le soleil.
Une révision chronologique établit le règne moyen de chaque Ogiso à environ 8,5 ans, soit des règnes relativement courts qui témoignent d'une certaine fragilité de leur autorité. Cette estimation coïncide avec le fait qu'entre 1000 et 1300, la région fait office d'exception et est habitée par plusieurs ethnies différentes, soit la durée éventuelle de 31 règnes de 8,5 ans.
Liste traditionnelle.
Il s'agit d'une liste des Ogisos (rois) indépendants d'Igodomigodo, avant de devenir le royaume du Bénin sous la dynastie des Oba du Bénin, d'environ 100 avant notre ère jusqu'à 1 200 de notre ère. La datation est basée sur le récolement de la tradition orale des Edos effectué par Daryl Peavy. Ces dates ne sont cependant pas corroborées par la tradition récoltée par Egharevba de 1936 à 1968.

</doc>
<doc id="16290720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290720" title="Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte (Lorrain)">
Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte (Lorrain)

Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte est un tableau peint à l'huile sur toile par le peintre français du baroque Claude Lorrain en 1661. Il est conservé au musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg (n° de catalogue 1235).
Historique de l'œuvre.
Claude Lorrain est un peintre français établi en Italie. Appartenant à la période de l’art baroque, il s’inscrit dans le courant du classicisme français, dans lequel il excelle dans la peinture de paysage. Dans son œuvre, il reflète un nouveau concept dans l’élaboration du paysage en se basant sur des références classiques, le « paysage idéal », qui met en évidence une conception idéale de la Nature et du monde intérieur de l’artiste. Cette façon de traiter le paysage lui donne un caractère plus élaboré et intellectuel et devient l’objet principal de la création de l’artiste, de la mise en forme de sa conception du monde, de son interprétation de sa poésie, qui évoque un espace idéal et parfait.
Ce tableau est commandé par un citoyen d’Anvers Henri van Halmale. En 1738, il devient la propriété de Guillaume VIII de Hesse-Cassel. Il est confisqué en 1806 par le général Joseph Lagrange, qui l'offre à l’impératrice Joséphine. En 1814, il passe au tsar , puis au musée de l’Ermitage.
Ce paysage est le pendant de "Paysage avec Tobias et l’Ange" (1663, Musée de l’Ermitage, Saint-Pétersbourg).
Il est signé sous la figure de la Vierge : "". 
Il figure sous le nombre 154 dans le "Liber Veritatis", le cahier de dessins où Claude faisait état de toutes ses œuvres pour éviter les falsifications. À côté du dessin, il y a deux inscriptions : la première correspond à ce tableau, « "pour Anvers mr h[...]" » (Halmale), la seconde, «"Audy 6 mars 1675io facto le même A monr Canse en petit toile" », fait allusion à une copie exécutée en 1675 pour le fonctionnaire apostolique Francesco Canseri, aujourd'hui perdue.
Trois dessins préparatoires sont conservés au musée Boijmans Van Beuningen de Rotterdam, au British Museum de Londres et à la Bibliothèque Albertina de Vienne (Autriche). Il existe également une copie du tableau réalisée par Ranucci en 1812, conservé au musée régional de Mayence.
Sujet.
Il s’agit d’une peinture religieuse, qui raconte un épisode de l’enfance de Jésus, la fuite en Égypte, tiré de l’Évangile selon Matthieu (2, 13-15) : après la naissance du Messie, un ange apparait en rêve à Joseph, qui lui ordonne de fuir en Égypte avec la Vierge Marie et l’Enfant Jésus, car le roi Hérode le cherche pour le tuer, épisode connu comme le Massacre des Innocents. Après un séjour en Égypte, une fois Hérode mort, la Sainte Famille s'installe à Nazareth en Galilée. Ce thème a souvent été traité dans l’art, par des artistes comme Giotto, Duccio di Buoninsegna, Fra Angelico, Lucas Cranach l'Ancien, Albrecht Dürer, Le Tintoret, Vittore Carpaccio, Gérard David, Joachim Patinier, Le Greco, Le Caravage, Adam Elsheimer, Rembrandt, Jacob Jordaens, Rubens, Nicolas Poussin, Murillo, etc.
Description et analyse.
Cette œuvre appartient à la période de maturité de l’artiste. Dans les années 1660, Claude abandonne la sévérité classique et s’insère dans un terrain plus personnel et subjectif, reflétant un concept de la nature que certains chercheurs qualifient de romantique avant-la-lettre.
Le paysage domine la quasi-totalité de la toile. En bas à droite, Joseph, la Vierge et l’Enfant sont avec l’Ange qui les guide ; à côté d’eux, l’âne qui les transporte semble paître à proximité de plusieurs chèvres et brebis. Dans la partie centrale de la limite inférieure, un pont sur une rivière est traversé par un berger avec un chien. Sur le côté gauche se trouvent des colonnes d’ordre corinthien en ruines. Au second plan, au centre du tableau, la rivière suit son cours, avec un gué où traversent plusieurs bêtes ; plus au fond, on aperçoit un paysage montagneux derrière un autre pont. Dans le plan supérieur se dressent plusieurs arbres de grande hauteur, à gauche et à droite ; derrière eux le ciel est couvert de nuages.
Depuis le , ce tableau a été traditionnellement regroupé avec trois autres appelés ensemble "Les quatre heures du jour" : le "Matin" serait "Paysage avec Jacob, Rachel et Leah au puits" (1666) ; le "Midi" correspondrait au "Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte" ; le "Soir" serait le "Paysage avec Tobias et l’Ange" (1663) ; et la "Nuit" serait "Paysage avec Jacob luttant avec l'Ange" (1672), tous au musée de l’Ermitage. Toutefois, selon Doretta Cecchi, cette interprétation est erronée puisque les tableaux en question sont deux paires de pendants ("Paysage avec le repos pendant la fuite en Égypte" et "Paysage avec Tobias et l’Ange", et "Paysage avec Jacob, Rachel et Leah au puits" et "Paysage avec Jacob luttant avec l'Ange"), réalisés à plusieurs années d’intervalle sans programme iconographique commun. D’autre part, il est difficile de préciser sur ces toiles de Lorrain l’heure exacte de la journée et l'artiste n’a laissé aucune indication.

</doc>
<doc id="16290725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290725" title="Adeline Bonaparte-Wyse">
Adeline Bonaparte-Wyse

Adeline Bonaparte-Wyse est née 17 septembre 1838 à Waterford en Irlande, et morte le 7 juillet 1899 à Berck dans le Pas-de-Calais, à l'âge de 61 ans. Elle est la petite-fille de Lucien Bonaparte et d'Alexandrine de Bleschamp.
Biographie.
Adeline Bonaparte-Wyse est issue de la descendance de Lucien Bonaparte, frère de Napoléon, et de son union avec sa seconde épouse Alexandrine de Bleschamp. Sa mère Lætitia Bonaparte (1804-1871) épousa en 1821 le diplomate anglais Thomas Wyse (1791-1862) et eut avec lui deux enfants Napoléon Alfred Bonaparte-Wyse (1822-1895) et William Charles Bonaparte-Wyse (1826-1892), puis trois autres enfants avec John Hodgson Studholm, officier de l'armée britannique, son amant notoire : Marie-Lætitia Bonaparte-Wyse (1831-1902), poétesse et femme de lettres française, Adeline Bonaparte-Wyse (1838-1899) et Lucien Napoléon Bonaparte-Wyse (1844-1909), promoteur du canal de Panama.
Adeline Bonaparte-Wyse parlait le français, l'anglais et l'italien.
Anecdotes.
Thomas Wyse savait que les trois derniers enfants de son épouse n'étaient pas de lui. Le couple avait des difficultés et s'est séparé en 1828 après sept ans de mariage. Les enfants nés au-delà de cette date sont ceux de John Hodgson Studholm. Dans son testament Thomas Wyse stipule que seuls Napoléon Alfred Bonaparte-Wyse et son frère William Charles Bonaparte-Wyse (1826-1892) sont les seuls enfants de Wyse. Il demanda pourtant à les reconnaître, de sorte que ces derniers portent son nom.
Postérité.
Tombe.
Malade, elle vient se soigner à l'hôpital Napoléon de Berck inauguré en 1869 par l'impératrice Eugénie. Elle meurt le 7 juillet 1899 et est enterrée à Berck.
Mariage et descendance.
Adeline Bonaparte-Wyse épouse à Mondovi le 11 septembre 1861 le général István Türr (1825-1908), militaire et ingénieur hongrois et donne naissance à un fils unique Raoul Türr (1865-1906).

</doc>
<doc id="16290730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290730" title="Dormance tumorale">
Dormance tumorale

La dormance tumorale est l'arrêt de la croissance tumorale dans le site primitif ou dans les métastases. Le concept découle de constatations cliniques de cancer récidivant plusieurs années, voire plusieurs décennies après la résection chirurgicale de la tumeur primitive, en particulier dans les cancers du sein et de la prostate.Dans la dormance tumorale, il existe un équilibre entre l'augmentation du nombre de cellules cancéreuses par prolifération et la diminution par mort cellulaire ; alors que, en dormance cellulaire, les cellules cancéreuses sont dans un état de repos.
Constations cliniques.
Les cancers du sein sont divisés en plusieurs sous-groupes en fonction de l'expression des récepteurs et de l'activité de prolifération. Les durées de survie sans rechute diffèrent selon les sous-types. Dans les sous-types positifs ou triples négatifs du récepteur du facteur de croissance épidermique humain 2, qui ont une activité de prolifération élevée, les périodes de latence sont plus courtes que pour les autres sous-types. Dans ces tumeurs agressives, la fréquence des récidives tardives après 5 ans est plutôt réduite par rapport à d'autres sous-types qui peuvent récidiver même après 20 ans. Le cancer du sein à récepteurs d'œstrogènes positifs est un modèle clinique de récidive tardive. Une étude clinique a été réalisée évaluant le traitement adjuvant au tamoxifène contre le cancer du sein récepteurs d'œstrogènes positifs. La poursuite du tamoxifène pendant 10 ans plutôt que l'arrêt au bout de 5 ans a encore réduit la récidive et la mortalité, en particulier après 10 ans. Ces résultats indiquent que les cellules cancéreuses récepteurs d'œstrogènes positifs pourraient être dormantes et survivre pendant plus de 5 ans ; un traitement prolongé est donc nécessaire. Des récidives après une latence à long terme sont également signalées dans d'autres cancers, tels que le mélanome et le carcinome rénal. Dans le cancer de la prostate, il existe certains cas dans lesquels les taux sériques d'antigène prostatique spécifique augmentent sans récidive apparente de la tumeur après le traitement primaire ; c’est ce qu’on appelle la « récidive de l'antigène prostatique spécifique». Les récidives réelles surviennent en moyenne 8 ans après la récidive de l'antigène prostatique spécifique. Ainsi, dans des cas de récidive aussi tardive, les cellules cancéreuses pourraient déjà s'être disséminées au moment ou avant l'ablation chirurgicale des tumeurs d'origine, et récidiver cliniquement après avoir été dormantes pendant des années.
Dormance tumorale.
Pour expliquer les récidives tardives, un modèle de « dormance de la masse tumorale » a été proposé, supposant que l'équilibre entre l'augmentation des cellules cancéreuses par prolifération et la diminution par mort cellulaire était à l'équilibre. La dormance de la masse tumorale peut être obtenue par deux mécanismes différents : la dormance angiogénique et la dormance immunitaire.
Dormance angiogénique.
Pour soutenir leur prolifération, les cellules cancéreuses consomment de grandes quantités de ressources énergétiques. Pour répondre à cette nécessité, la croissance tumorale doit s'accompagner de la génération d'un réseau de vaisseaux sanguins (ou angiogenèse). L'angiogenèse est finement régulée par des facteurs pro-angiogéniques et des facteurs anti-angiogéniques. Après le , lorsque la balance penche vers du côté pro-angiogénique, une tumeur entre dans la phase de progression. Avant le changement angiogénique, un nombre accru de cellules cancéreuses provoque la mort cellulaire dans une région éloignée des vaisseaux sanguins préexistants en raison d'un manque d'oxygène et de nutriments. L’équilibre entre la prolifération et la mort des cellules cancéreuses est appelé dormance angiogénique. L'implication de la dormance angiogénique dans la régulation de la croissance tumorale a été démontrée dans un grand nombre d'études utilisant des modèles murins.
Dormance immunitaire.
Le système immunitaire est connue depuis longtemps comme un facteur critique pour la suppression du développement et de la croissance des tumeurs, et les cellules des tumeurs établies acquièrent la capacité d'échapper aux cellules immunitaires. Le système immunitaire joue un rôle essentiel non seulement en évitant l'établissement précoce de tumeurs, mais aussi dans la dormance de la masse tumorale. Les lymphocytes T CD8+ sont impliqués dans le maintien de la dormance tumorale au niveau du site métastatique. Dans ce modèle, la suppression du système immunitaire par les anticorps CD8+ favorisait de manière significative la croissance métastatique. Le profilage du génome a montré que les modèles d'altérations génétiques sont fortement partagés entre les sites primaires et métastatiques, ce qui indique que les métastases pourraient provenir de cellules tumorales disséminées à partir de la tumeur primaire à un stade précoce. Ces résultats suggèrent que les cellules tumorales disséminées seraient dormantes et éviteraient la surveillance immunitaire, et que la fuite du système immunitaire entraînerait une croissance métastatique. Les cellules immunitaires et de leurs cytokines dans la suppression de la repousse des cellules tumorales après irradiation et la perturbation des cellules immunitaires ont inversé l'équilibre post-irradiation.
Dormance cellulaire.
La dormance cellulaire est un autre modèle de dormance tumorale. La dormance cellulaire est caractérisée par trois caractéristiques : (1) une prolifération minimale ; (2) décès minimum ; et (3) la réversibilité. La dormance est omniprésente dans les organismes vivants, notamment les bactéries, les levures, les insectes et les mammifères, comme stratégie de survie contre un environnement détérioré. Au niveau cellulaire, le statut dormant est observé dans les cellules souches tissulaires et dans le cancer. La dormance cellulaire du cancer a principalement été étudiée dans le contexte de récidives tardives, notamment métastasiques, dans lesquelles le microenvironnement du site métastatique joue un rôle critique. Cependant, la dormance cellulaire peut également exister dans les tumeurs se développant au niveau du site primaire ; par exemple, dans les régions hypoxiques. Étant donné que des cellules dormantes existent dans les tumeurs, elles sont probablement résistantes aux thérapies conventionnelles telles que les médicaments anticancéreux et les radiations, qui ciblent les cellules en prolifération active. Plusieurs mécanismes de dormance cellulaire existent.
Matrice extracellulaire et dormance.
Le microenvironnement du site métastatique dans un organe distant ne devrait pas être le même que celui de la tumeur d'origine, et dans un tel milieu aberrant, les cellules cancéreuses meurent ou deviennent dormantes. La matrice extracellulaire est un facteur microenvironnemental important. Le rapport entre les kinases extracellulaires régulées (ERK) activées et le "p38 mitogen-activated protein kinases" par fixation à la matrice extracellulaire constitue le commutateur moléculaire de la dormance cellulaire. La prolifération des cellules HEp3 du carcinome épidermoïde humain est régulée par deux voies : (i) l'activation de ERK par le récepteur urokinase (CD87) et l'intégrine α5β1 et ; (ii) suppression de p38MAPK par la fibronectine. Lorsqu'une des voies est altérée, l'équilibre entre ERK et p38MAPK penche du côté de la suppression de la croissance et, par conséquent, les cellules HEp3 deviennent dormantes. En bloquant p38MAPK, les cellules cancéreuses sont extraites de leur dormance et reprennent leur prolifération. Dans le cancer du sein, l'inhibition de l'intégrine β1 induit la dormance in vitro et in vivo. Ainsi, l’interaction entre la matrice extracellulaire et les cellules cancéreuses joue un rôle important dans la dormance cellulaire.
Métastase et dormance.
In vitro, les lignées cellulaires du cancer de la prostate peuvent être dormantes lorsqu’elles sont co-cultivées avec une lignée cellulaire ostéoblastique. La signalisation du facteur de croissance transformant bêta-2 activé via le récepteur de la tyrosine kinase Axl et le "growth arrest – specific 6", un ligand d'Axl sécrété par les ostéoblastes, joue un rôle essentiel dans l'induction de la dormance.
Dans le myélome, Les cellules de la muqueuse osseuse peuvent constituer une niche pour les cellules de myélome. L’imagerie in vivo montre que les cellules du myélome deviennent dormantes après s’être attachées aux cellules qui tapissent les os. Le remodelage du microenvironnement osseux par les ostéoclastes force les cellules myélomateuses à sortir de leur dormance et à reprendre leur prolifération. De même, le facteur de nécrose tumorale alpha l'interleukine 6 remodèlent le microenvironnement osseux pour inciter les cellules métastatiques dormantes du cancer du sein dans la moelle osseuse à reprendre leur prolifération. Les cellules cancéreuses deviennent dormantes lorsque la thrombospondine-1 est produite par la microvascularisation stable dans les cocultures de cellules cancéreuses du sein et de cellules endothéliales. La régulation négative de CXCR4 dans les sites métastatiques pulmonaires était également associée au phénotype dormant d'une lignée cellulaire de cancer du sein.
Microenvironnement hypoxique et dormance.
La prolifération désordonnée des cellules cancéreuses et l’angiogenèse désorganisée rendent le microenvironnement cancéreux hypoxique. La consommation d'oxygène par les cellules tumorales joue un rôle essentiel dans la génération d'un microenvironnement hypoxique. L'hypoxie induit une agressivité accrue et une résistance au traitement dans le cancer.41 Le facteur de croissance endothélial vasculaire est nécessaire à l'angiogenèse et à la formation de tumeurs pancréatiques. chez les souris transgéniques alors que des tumeurs existent toujours chez les souris de manière dépendante du facteur induit par l'hypoxie 1α.Les tumeurs résiduelles sont hautement hypoxiques avec une diminution de la prolifération et de la mort cellulaire. L'inhibition génétique et pharmacologique de l'angiogenèse aboutit à un phénotype invasif des tumeurs. Grâce à des expériences de suivi cellulaire, il a été montré que les cellules hypoxiques sont à l'origine de récidives après irradiation in vivo.
Le facteur de transcription HIF joue un rôle central dans la réponse hypoxique aiguë des cellules cancéreuses. Dans des ons hypoxiques aiguës, la consommation de glucose augmente considérablement en raison de l'activation de la glycolyse activée. Dans un microenvironnement dans lequel l’apport de glucose est limité, il est peu probable que les cellules cancéreuses continuent à consommer de grandes quantités de glucose. Ainsi, il devrait y avoir d’autres mécanismes différents de la réponse hypoxique aiguë typique pour les cellules cancéreuses dormantes en hypoxie.
Suppression de la voie oncogène.
L'oncogène MYC est l'un des gènes les plus fréquemment dérégulés dans de nombreux cancers. Chez les souris présentant une expression du gène MYC spécifique au tissu hépatique, le MYC est surexprimé en l'absence de traitement par la doxorubicine et des tumeurs apparaissent dans le foie. Après la formation d'une tumeur, lorsque MYC est inactivé par le traitement par la doxorubicine, les tumeurs cessent de croître et les cellules reprennent leur apparence normale de cellules hépatiques. Après le l'arrêt de la doxorubicine, les cellules tumorales montre une repousse massive avec réactivation de MYC. L'analyse comparative génomique montre que le schéma de gain et de perte chromosomique est presque le même entre les tumeurs primaires et récurrentes, ce qui indique que la tumeur repoussée après réactivation de MYC n'est pas une tumeur de novo mais dérive du même clone que les tumeurs. avant l'inactivation de MYC. Ces résultats suggèrent que les cellules tumorales sont dans un état dormant pendant l'inactivation de MYC. Ainsi, l’inhibition de la voie oncogène, MYC dans ce cas, induit une dormance.
L'activation de MYC stimule à la fois la consommation d'oxygène et de glucose. Les niveaux de protéine MYC diminuaient considérablement dans des conditions de manque de glucose et d'oxygène grâce à l'amélioration de la dégradation des protéines. La mort cellulaire des cellules du cancer colorectal est atténuée par la suppression de MYC dans des conditions prolongées de manque de glucose et d'oxygène. La régulation des niveaux de MYC pourrait également être impliquée dans l'induction de la dormance.
Une mutation motrice est une mutation au sein d’un gène qui joue un rôle essentiel dans le développement et la progression du cancer. Le blocage de la voie de la mutation motrice est la base de la thérapie par ciblage moléculaire. Les cellules de patients atteints d'un cancer du poumon non à petites cellules présentant des mutations du récepteur du facteur de croissance épidermique peuvent être dormantes dans des conditions hypoxiques. La signalisation intracellulaire du récepteur du facteur de croissance épidermique est supprimée en dormance, alors que la phosphorylation constitutive du récepteur du facteur de croissance épidermique est maintenue.
Le papillomavirus humain est un virus oncogène et le produit E6/E7 est important pour l'oncogenèse. La sénescence cellulaire est induite par la suppression de E6/E7 dans des conditions normoxiques, tandis que la dormance cellulaire est induite dans des conditions hypoxiques. Ainsi, la suppression de la voie motrice conduit à la mort ou à la sénescence des cellules cancéreuses à l'état actif mais pas à l'état dormant. La dormance cellulaire des cellules cancéreuses n’est pas une réponse passive ; il est plutôt régulé par des mécanismes actifs.
Stress du réticulum endoplasmique et dormance.
Certaines cellules ne peuvent être dormantes que sous certaines conditions. Pour être en sommeil, il doit y avoir un contexte ou un signal cellulaire particulier, comme une réponse hypoxique. Un autre signal peut être le stress du réticulum endoplasmique. En divisant activement les cellules cancéreuses, la synthèse des protéines qui nécessite de grandes quantités de ressources énergétiques est favorisée. La synthèse des protéines et la molécule clé, mTORC1, sont régulées négativement dans les cellules cancéreuses cultivées en hypoxie.59 Lorsqu'une lignée cellulaire de cancer colorectal, COLO320, a été stimulée par le facteur de croissance analogue à l'insuline dans des conditions hypoxiques, une apoptose robuste a été induite par un facteur de croissance augmenté par une augmentation stress du réticulum endoplasmique. Un repliement protéique altéré dans des conditions hypoxiques est responsable du stress du réticulum endoplasmique, et le facteur de croissance analogue à l'insuline pourrait induire un stress du réticulum endoplasmique en stimulant la synthèse protéique aberrante et la mort cellulaire qui en résulte.
Sources.
Cet article est une traduction incomplète de Endo H, Inoue M. Dormancy in cancer. Cancer Sci. 2019; 110: 474–480. sous licence CC-BY 4.0.

</doc>
<doc id="16290732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290732" title="Solange Sanfourche">
Solange Sanfourche

Solange Sanfourche (née le et morte le ), alias Marie-Claude, est une résistante française en Dordogne pendant la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
Solange Sanfourche naît à Carsac-Aillac, en Dordogne.
Connue sous le nom de code "Marie-Claude", elle travaille comme dactylographe, secrétaire-facteur et agent de liaison.
Solange Sanfourche, délivra des courriers à André Dufour qui est affecté en Dordogne comme secrétaire régional puis après guerre il sera député de l'Isère et adjoint au maire de Grenoble.
En décembre 1945, elle épouse à Périgueux Édouard Valéry (1924-2010), commissaire aux opérations du mouvement de résistance en Dordogne pendant la Seconde Guerre mondiale et figure marquante du monde de la Résistance en Dordogne.
Solange Sanfourche meurt à l'âge de 90 ans le , à Sarlat-la-Canéda en Dordogne.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16290737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290737" title="Gellerup">
Gellerup

Gellerup, situé dans le district de Brabrand, est un quartier intégré à la ville d'Aarhus, au Danemark. Historiquement, Gellerup était une banlieue distincte, mais elle a depuis été entièrement intégrée à la structure urbaine d’Aarhus. Le quartier est notable pour sa diversité de caractéristiques, comprenant des éléments naturels remarquables, des zones résidentielles composées de maisons individuelles, des structures résidentielles de grande hauteur, ainsi qu’une zone industrielle.
Gellerup est également un terme utilisé pour désigner une vaste zone résidentielle ainsi qu’un projet de logement, connu sous le nom de « Plan Gellerup » (en ), qui se situe dans le même quartier. Ce projet comprend plusieurs sous-quartiers, dont Toveshøj et le Parc Gellerup (en ). 
Le plan Gellerup.
Histoire.
En réponse à la crise du logement qui a surgi à la fin des années 1960, la Coopérative de Logement de Brabrand a lancé et financé le Plan Gellerup. Ce projet a été conçu par les architectes Knud Blach Petersen et Mogens Harbo, dont les travaux ont été influencés par les principes fonctionnalistes de Le Corbusier. La construction du Plan Gellerup s’est déroulée entre 1968 et 1972, aboutissant à la création de 2 448 appartements répartis entre deux secteurs adjacents, Gellerupparken et Toveshøj, qui comptent respectivement 1 824 et 624 appartements.
Malgré le fait que les immeubles soient majoritairement constitués d’appartements en béton de grande hauteur, construits à partir de dalles de béton préfabriquées, le Plan Gellerup se distingue par sa valeur architecturale unique. Il s’agit du plus grand projet de logement au Danemark, hébergeant environ . Cependant, il est à noter que le projet initial prévoyait d’accueillir plus du double de ce nombre, avec une capacité de 6 000 appartements.
Le Plan Gellerup, situé à Aarhus, au Danemark, est caractérisé par ses appartements individuels de grande taille, séparés par des espaces ouverts. Chaque appartement est doté d’équipements modernes, dont des salles de bains (certaines unités en possèdent deux) et un système de chauffage central. Ce dernier fonctionne grâce à la circulation d’eau chaude, alimentée par l’énergie produite par l’usine locale d’incinération des déchets. Un système de tubes spéciaux permet la collecte quotidienne des déchets dans chaque appartement. Ces caractéristiques, considérées comme luxueuses, ont marqué un tournant dans le mode de vie de la majorité des citoyens d’Aarhus au début des années 1960.
Activités commerciales.
Le Centre Gellerup a initialement généré d’importants bénéfices, mais une partie de ceux-ci a été investie de manière imprudente, et d’autres éléments communautaires des projets de logement, tels que la piscine, ont connu moins de succès. Finalement, la coopérative a vendu ses parts et le Centre Gellerup a fait faillite en 1976. La compagnie d’assurance Baltica a acquis le Centre Gellerup pour 125,7 millions de couronnes et a rénové le bâtiment en 1980. Le nom du centre commercial a alors été changé pour City Vest. Aujourd’hui, City Vest est la propriété de Danica Pension et est géré par la société norvégienne de centres commerciaux Steen &amp; Strøm.
Bazar Vest est un bazar situé dans la partie nord du Plan Gellerup, propriété de l’entreprise de construction danoise Olav de Linde et développé par celle-ci. Les boutiques du bazar sont principalement louées par des immigrants. En 2006, Bazar Vest a remporté le prix ‘Erhvervslivets Ridderkors’ pour ses efforts et ses succès en matière d'enculturation. À la suite d'une expansion de 9 000 m² en 2009, le bazar abrite désormais environ 110 stands. Selon le site web de Bazar Vest, le bazar accueille environ 30 000 visiteurs chaque semaine (dont 10 000 le week-end).
Lieux de culte.
La Mosquée Grimhøj (Grimhøjmoskeen en danois) est un édifice religieux situé dans le quartier de Gellerup. Les imams de cette mosquée ont été à l’origine de plusieurs controverses. Ils ont notamment prôné que l’infidélité devrait être punie par la lapidation ou le fouet, en accord avec la charia. En été 2014, un imam de la Mosquée Grimhøj, Abdallah Khalid Ismail (également connu sous le nom d’Abu Bilal), a prononcé lors d’une prière du vendredi (Jumu'ah) dans une mosquée de Berlin, une demande à Dieu de détruire tous les “juifs sionistes”. Cette prière, qui a été filmée, a conduit les autorités allemandes à condamner l’imam Abu Bilal pour discours de haine et à lui infliger une amende de 10 000 € (soit environ 75 000 DKK).
Les imams et l’ancien président de la mosquée, Oussama El-Saadi, ont également exprimé leur sympathie pour l’État islamique en Irak et au Levant dans plusieurs médias danois, y compris dans un documentaire de DR TV en 2014. En 2014, les autorités policières régionales ( en danois) ont découvert que sur les 27 personnes qui avaient voyagé depuis la région de Gellerup pour participer à la guerre en Syrie et en Irak, 22 étaient des visiteurs de la Mosquée Grimhøj. En 2015, des responsables politiques ont demandé la fermeture de la mosquée. À la suite des critiques du public, la mosquée a modifié sa politique, déconseillant désormais aux fidèles de participer à une guerre où des musulmans combattent d’autres musulmans. Les autorités danoises ont attribué à la mosquée une part du mérite de la baisse du recrutement pour la guerre.
En 2016, des journalistes ont effectué une visite clandestine de la mosquée, munis d’une caméra cachée. Lors de cette visite, ils ont enregistré l’imam Abou Bilal prêchant que les femmes infidèles à leur mari devraient être punies par la lapidation ou le fouet, et que les infidèles (c’est-à-dire ceux qui ne respectaient pas le jeûne du Ramadan) devraient être mis à mort. Ces déclarations ont suscité une vive controverse.
Depuis plusieurs années, diverses organisations, notamment musulmanes, œuvrent à l’établissement d’une mosquée à Gellerup. Ce projet en est toujours au stade de la planification et de la collecte de fonds. Il a suscité des débats et des manifestations, tant en faveur qu’en opposition, à Aarhus et dans l’ensemble du Danemark.
En 2017, les responsables communautaires de la Mosquée Grimhøj ont joué un rôle de médiation entre les gangs criminels de Brabrand, basés à Gellerupparken, et Loyal To Familia, qui opère depuis la région de Bispeparken. Les responsables ont accepté ce rôle de médiateur, car les membres des gangs et leurs parents respectaient la mosquée. De plus, les parents avaient exprimé leur préoccupation quant à la possibilité de perdre leurs enfants à cause de l’implication de ces derniers dans les activités des gangs. Cette initiative a été un exemple de l’engagement de la mosquée envers la communauté locale et son désir de promouvoir la paix et la stabilité au sein de celle-ci.
Dégradation.
Gellerupparken est actuellement reconnu comme le quartier le plus défavorisé du Danemark, avec la plus forte densité d’immigrants dans le pays (88% des résidents). Au cours des deux dernières décennies, le Plan Gellerup a été le théâtre de nombreuses tensions sociales, culturelles, politiques, religieuses et ethniques. Il est désormais officiellement classé comme une “zone résidentielle particulièrement vulnérable”. Les autorités danoises ont établi une liste de quartiers désignés comme “ghettos”, basée sur cinq critères : la pauvreté, l’éducation, la proportion de migrants non occidentaux, le taux de chômage et le casier judiciaire. Gellerupparken figure sur cette liste en raison de ces facteurs.
Criminalité.
Le Plan Gellerup, ainsi que le quartier de Gellerup, sont réputés pour leur taux de criminalité élevé et leurs problèmes sociaux. En conséquence, une unité de police spéciale a été affectée à cette zone. De plus, plusieurs projets sociaux ont été mis en place dans le but d’atténuer ces problèmes et d’améliorer la qualité de vie des résidents. Ces initiatives témoignent de l’engagement continu des autorités locales et des organisations communautaires à résoudre les défis auxquels est confrontée cette région.
Au début de l’année 2007, une station-service locale de la marque Shell a dû cesser ses activités après avoir été confrontée pendant plusieurs années à divers problèmes. Parmi ceux-ci, on compte notamment des vols répétés ainsi que des agressions envers le personnel et les clients. 
Au milieu du mois de février 2008, une vague d’incendies criminels a éclaté, avec une moyenne de vingt incendies par jour dans la banlieue ouest. Ces incidents comprenaient le lancement de pétards sur la circulation depuis une passerelle surélevée, ainsi que l’incendie de bennes à ordures et de voitures. En octobre 2008, une école maternelle locale a été délibérément incendiée par un groupe d’enfants, entraînant la destruction de biens d’une valeur estimée à 7 millions de couronnes. À la suite de deux procès, deux familles des garçons responsables de l’incendie ont été expulsées de la région de Gellerup en 2010.
Exemples plus récents :
En avril 2013, la division natation d'AGF a suspendu ses activités à la piscine de Gellerup pendant deux semaines. Cette décision a été prise en réponse à une série d’incidents impliquant du vandalisme, du harcèlement et des agressions à l’encontre du personnel. 
Liste des ghettos.
En 2014, la population du quartier de Gellerupparken répondait aux cinq critères de la liste des ghettos établie par les autorités danoises : 80% des résidents étaient des migrants ou des descendants de migrants originaires de pays non occidentaux, 52,3% étaient au chômage, 4,76% avaient un casier judiciaire. De plus, parmi les personnes âgées de 30 à 59 ans, 57,1% n’avaient qu’un niveau d’éducation primaire. Lors de la mise à jour de la liste en 2017, Gellerup répondait à quatre des cinq critères. 
Face au déclin urbain observé en 2018, une décision gouvernementale a conduit à la démolition de neuf bâtiments, faisant partie d’un ensemble de logements sociaux comprenant 600 appartements. Cette mesure a contraint les résidents à déménager. En lieu et place des anciens bâtiments, de nouvelles habitations et des immeubles commerciaux ont été érigés. 
Régénération.
En 2007, un plan d’aménagement global, connu sous le nom de “Masterplan” (en ), a été lancé dans le but de renverser la tendance à la dégradation sociale. Ce plan a pour objectif d’améliorer la qualité de vie dans la région. Il a été budgétisé à plus de 452 millions de couronnes (soit entre 75 et 80 millions de dollars), et 432,6 millions ont été dépensés en 2012. Le projet ambitionne de transformer Gellerupparken et Toveshøj, actuellement considérés comme des zones résidentielles défavorisées, en quartiers urbains attrayants.
Le projet a suscité une controverse, en particulier en ce qui concerne la démolition de bâtiments résidentiels et le sentiment d’un manque de participation des résidents directement concernés. Cela s’est manifesté par plusieurs manifestations publiques et par des critiques émanant de la Coopérative de Logement de Brabrand . 
Transport.
Gellerup bénéficie d’une position stratégique en matière de transport, étant situé juste à l’ouest du périphérique Ring 2 et traversé par l’autoroute Silkeborgvej. Cette localisation facilite grandement l’accès au quartier.

</doc>
<doc id="16290741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290741" title="Disa cardinalis">
Disa cardinalis

Disa cardinalis est une espèce de la famille des "Orchidaceae" que l’on trouve en Afrique du Sud (Riversdale).
L’aire de répartition naturelle de cette espèce est le sud de la province du Cap (N. Langeberg). C’est un géophyte tubéreux qui pousse principalement dans le biome subtropical.
Description.
Les inflorescences de "Disa cardinalis" portent jusqu'à 25 fleurs rouge vif de taille moyenne. Ces fleurs sont disposées de manière régulière sur une tige assez longue.
Systématique.
Le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Disa cardinalis" H.P.Linder.
Conservation.
"Disa cardinalis" est une orchidée terrestre rare. Une collection de "Disa" comprenant "Disa cardinalis" a été labellisée par le CCVS en Bretagne
Références.
 

</doc>
<doc id="16290742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290742" title="Noah Wulff">
Noah Wulff

Noah Wulff Andersen, né le , est un coureur cycliste danois. 
Biographie.
Noah Wulff participe à des compétitions sur route et sur piste. Dans les catégories de jeunes, il est formé au Cykle Klubben Aarhus. Il intègre ensuite une équipe junior basée à Roskilde. En janvier 2022, il devient champion du Danemark de poursuite par équipes chez les élites, alors qu'il n'a pas encore dix-sept ans. 
En 2023, il se distingue de nouveau sur piste en terminant troisième du championnat du Danemark du scratch. Il décroche par ailleurs une médaille de bronze dans la poursuite par équipes aux championnats d'Europe juniors, avec la sélection danoise. La même année, il se classe deuxième d'une étape des Trois Jours d'Axel, ou encore sixième de l'étape inaugurale d'Aubel-Thimister-Stavelot. 
En mars 2024, il représente le Danemark lors de la course à l'élimination disputée à Hong Kong, dans le cadre de la Coupe des Nations. Au milieu de plusieurs professionnels, il parvient à prendre la sixième place.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16290749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290749" title="Noah Wulff Andersen">
Noah Wulff Andersen



</doc>
<doc id="16290753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290753" title="Réserve naturelle régionale des Gorges de Salinello">
Réserve naturelle régionale des Gorges de Salinello

La réserve naturelle régionale des Gorges de Salinello est un espace naturel protégé créé dans les Abruzzes en 1987. Elle est située dans les communes de Civitella del Tronto et Valle Castellana, dans la province de Teramo.
Elle se situe au sein du parc national du Gran Sasso e Monti della Laga (Monti Gemelli), destinée à protéger l'habitat des gorges créées par la rivière Salinello. La réserve a été supprimée en 1999 car elle fait maintenant partie du parc national.
Historique.
Les Gorges de Salinello sont des gorges situées sur le territoire du massif des Monti Gemelli, creusées par la rivière Salinello, représentant parmi les plus grands exemples d'érosion des Apennins centraux.
On y accède depuis la vallée en marchant une trentaine de minutes à partir de Ripe, un hameau de la commune de Civitella del Tronto. Depuis l'amont, vous pouvez y accéder à pied à partir de Macchia da Sole, près de Castel Manfrino.

</doc>
<doc id="16290780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290780" title="Urim">
Urim

Urim (en ) est un kibboutz situé dans le désert du Néguev, près de la frontière avec la bande de Gaza.
Il a été fondé en 1946 par des immigrants originaires de Bulgarie. Ce kibboutz relève de la juridiction du conseil régional d'Eshkol. En 2022, il comptait .

</doc>
<doc id="16290798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290798" title="Auguste Victor Louis Verneuil">
Auguste Victor Louis Verneuil



</doc>
<doc id="16290801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290801" title="Galeazzo Sanvitale">
Galeazzo Sanvitale

Galeazzo Sanvitale (mort le ) est un prélat catholique romain, archevêque de Bari-Canosa de 1604 à 1606.
Biographie.
Galeazzo Sanvitale est né à Parme, en Italie, en 1566. Le , il est nommé, sous le règne du pape Clément VIII, archevêque de Bari-Canosa. Le , il est consacré évêque dans la chapelle de la sacristie apostolique, à Rome, par Girolamo Bernerio, cardinal-évêque d'Albano, avec , évêque de Plaisance, et Giovanni Ambrogio Caccia, , en tant que co-consécrateurs. Il est archevêque de Bari-Canosa jusqu'à sa démission en 1606. Il meurt le .
Consécrations épiscopales.
En tant qu'évêque, il a été le principal de:
Il est aussi le principal de:

</doc>
<doc id="16290802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290802" title="Aicard">
Aicard



</doc>
<doc id="16290805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290805" title="Lisburn Ladies Football Club">
Lisburn Ladies Football Club

Le Lisburn Ladies Football Club est un club féminin de football amateur basé dans la ville de Lisburn en Irlande du Nord. L'équipe première évolue dans le championnat féminin de première division. 
Histoire.
Le Lisburn Ladies est fondé en 2010. Après avoir évolué cinq ans dans les division régionale de l'Irlande du Nord, Lisburn accède au Championship, c'est-à-dire à la deuxième division nord-irlandaise. Le club remporte le chammpionnat en 2021 en restant invaincu tout au long de la saison et gagne ainsi le droit de disputer le championnat d'Irlande du Nord féminin pour la saison 2022.
La première saison dans l'élite nord-irlandaise est positive. Le Lisburn Ladies termine à la place avec cinq victoires. En 2023, Lisburn confirme sa présence avec une nouvelle sixième place.
En 2024, pour sa troisième saison consécutive en première division, le Lisburn Ladies est rejoint dans le championnat par une deuxième équipe de la ville, le Lisburn Rangers. L'équipe est aussi sélectionnée par sa fédération pour participer à la Women's All-Island Cup.

</doc>
<doc id="16290807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290807" title="Battle in the Valley (2023)">
Battle in the Valley (2023)

Lédition 2023 de "Battle in the Valley" est un "" de catch (lutte professionnelle) produit par la promotion New Japan Pro Wrestling. L'événement a eu lieu le au San Jose Civic à San Jose (Californie). Il s'agit de la seconde édition de "Battle in the Valley".
Contexte.
Les spectacles de la New Japan Pro Wrestling (NJPW) sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la compagnie. Ces rencontres sont justifiées par des storylines – une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps – ou par des qualifications survenues dans les shows de la "NJPW". Tous les catcheurs possèdent une gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil "(Face)" ou méchant "(Heel)", qui évolue au fil des rencontres. Un événement comme "Battle in the Valley" est donc un événement tournant pour les différentes storylines en cours.

</doc>
<doc id="16290810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290810" title="Quando la notte">
Quando la notte

 est un film dramatique italien réalisé par Cristina Comencini et sorti en 2011.
Adapté du roman "Quando la notte" de Comencini elle-même, le film est présenté en compétition à la Mostra de Venise. Il a été tourné à Macugnaga, dans le Piémont, au pied du Mont Rose.
Synopsis.
Marina est en vacances à la montagne avec son fils Marco. Elle loue une maison qu'elle partage avec Manfred, le propriétaire de la maison, un guide de montagne bourru et taciturne, qui a été abandonné par sa mère lorsqu'il était enfant.
Marina a une relation difficile avec son fils de deux ans, qui bouge beaucoup et dort peu, obligeant sa mère à passer des nuits blanches qui la désespèrent. Une nuit, Manfred entend les cris de sa mère et les pleurs du bébé, qui cessent soudain après un bruit sourd et sinistre. Manfred monte alors à l'étage et commence à frapper à la porte ; n'obtenant pas de réponse, il enfonce la porte et trouve Marco en sang sur le sol et Marina dans un coin. Il les emmène tous deux aux urgences où Marco est soigné.
Marina ne mentionne pas l'incident à son mari. Quelques jours plus tard, Manfred invite Marina à l'accompagner à la cabane de son frère, au sommet de la montagne qui surplombe le village. En chemin, Manfred fait comprendre à Marina qu'il est convaincu que c'est elle qui a blessé son fils. Lorsqu'ils arrivent au refuge, Marco se lie immédiatement d'amitié avec les enfants d'Albert, le frère de Manfred, et Marina décide de rester quelques jours au refuge. Le dernier soir, une fête est organisée au refuge et Stefan, le jeune frère de Manfred, passe la soirée à danser avec Marina, ce qui suscite la jalousie de Manfred. Les deux se disputent et Albert est obligé de les séparer, puis il intime l'ordre à Manfred de ne plus jamais revenir à la cabane.
Manfred prend seul la route du village dans l'obscurité, mais à mi-chemin, il glisse et tombe dans une crevasse. Marina, qui a entre-temps quitté la cabane, ne voit pas revenir Manfred et appelle les secours, qui le trouvent blessé au fond de la crevasse. A cette occasion, Marina rencontre Luna, la femme de Manfred, qui l'invite à rendre visite à son mari à l'hôpital. Marina avoue à Manfred qu'elle a volontairement blessé le fils qu'elle aime. La scène se termine avec Marina et Manfred enlacés sur le lit d'hôpital, conscients qu'ils ne peuvent pas vivre ensemble.
Quatorze ans plus tard, Marina revient seule au refuge, où elle apprend que Manfred et Luna ont ouvert un hôtel dans la vieille maison. Lors d'une forte chute de neige, Marina descend de la montagne dans le dernier téléphérique, et elle croise alors Manfred. Manfred parvient à atteindre le wagon dans lequel Marina voyage et les deux passent la nuit ensemble. À partir de ce moment-là, ils ne se reverront plus jamais et le film se termine avec Manfred descendant de la montagne et Marina dans le métro de sa ville. Dans la scène finale, les deux téléphériques se croisent ; ils ralentissent quelques instants jusqu'à presque s'arrêter, puis reprennent leur voyage solitaire.

</doc>
<doc id="16290815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290815" title="Nicolas Giuseppone">
Nicolas Giuseppone

Nicolas Giuseppone est un chercheur français spécialiste de la chimie supramoléculaire. Il est professeur à l’université de Strasbourg et membre de l’Institut universitaire de France.
Il est lauréat de la médaille d'argent du CNRS 2024 pour l'originalité, la qualité et l’importance de ses travaux de recherche, notamment dans le domaine des machines moléculaires.
Biographie.
Nicolas Giuseppone effectue ses études supérieures à l’université Paris-Saclay et y obtient son doctorat sur les catalyseurs asymétriques à base d'iodures de lanthanide au laboratoire du professeur H.B. Kagan sous la direction du Dr. Jacqueline Collin. Puis il rejoint en tant que chercheur post-doctoral le laboratoire du professeur K.C. Nicolaou au Scripps Research Institute de La Jolla (Université de San Diego, Californie). Il y travaille sur la première synthèse totale de la Diazonamide A, un anticancéreux d’origine marine. Après une année, il est recruté par le CNRS en tant que chargé de recherche et rejoint le laboratoire du professeur Jean-Marie Lehn, Prix Nobel de Chimie, pour y démarrer des recherches dans le domaine de la chimie supramoléculaire. En 2008, il est nommé professeur à l’université de Strasbourg et crée sa propre équipe de recherche à l’Institut Charles Sadron (UPR CNRS). Il est nommé membre junior de l'Institut Universitaire de France en 2013, et il est promu professeur Classe Exceptionnelle en 2016.
Il a été sous-directeur de l'Institut Charles Sadron de 2012 à 2023, et directeur de la Fédération de Recherche sur les Matériaux et les Nanosciences du Grand Est de 2018 à 2023. Il est également le référent à l’Intégrité Scientifique de l’université de Strasbourg depuis 2017.
En 2017, il est nommé membre de l'USIAS et reçoit, en 2024, le prix Henri Le Chatelier de la section Chimie Supramoléculaire et, en 2025, le prix de la Division de Chimie Organique (Prix DCO) de la Société Chimique de France.
Il devient membre senior de l’Institut universitaire de France en 2023 et reçoit la médaille d’argent du CNRS en 2024.
Il est récipiendaire des bourses ERC Starting Grant en 2010 et ERC Advanced Grant en 2025.
Recherches.
Ses travaux de recherches utilisent la chimie supramoléculaire et les machines moléculaires. L'ancien ministre de l'éducation, de la recherche et des sports de Roumanie Daniel Funeriu a collaboré avec Nicolas Giuseppone sur ces nanomachines contrôlées par la lumière. Ces recherches permettent de concevoir de nouveaux systèmes actifs hors équilibre et des matériaux intelligents capables d’interagir avec leur environnement.

</doc>
<doc id="16290820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290820" title="Bandit Bandit">
Bandit Bandit

Bandit Bandit est un groupe de rock français. Le groupe est fondé en 2019 à Montpellier.
Historique.
Bandit Bandit est formé en 2019 par Maëva Nicolas et Hugo Herleman. Le duo se rencontre en 2015 à Montpellier sur l'application Tinder. Hugo Herleman est alors guitariste dans le groupe anglophone Kursed tandis que Maëva est attachée de presse. Leur premier EP éponyme paraît le 11 octobre 2019. En 2020, ils sont sélectionnés parmi les jeunes espoirs des Francofolies de La Rochelle et du Printemps de Bourges, puis sort un nouvel EP, "Tachycardie," en 2021. Bandit Bandit s'établit alors à Lyon et sort son premier album, "11:11" le 29 septembre 2023.
Style musical et influence.
Le style de Bandit Bandit est proche du rock avec de fortes sonorités psyché, marquées par des riffs et des rythmes brutaux. Ils sont notamment influencés par des groupes comme Queens of the Stone Age, Black Rebel Motorcycle Club ou encore les Black Angels. Les textes sont quant à eux écrit en français et en anglais.

</doc>
<doc id="16290831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290831" title="Réserve naturelle du Corno Grande di Pietracamela">
Réserve naturelle du Corno Grande di Pietracamela

La réserve naturelle du Corno Grande di Pietracamela est un espace naturel protégé créée dans les Abruzzes en 1987. Elle est incluse dans le parc national du Gran Sasso e Monti della Laga, située sur le côté nord du Corno Grande (glacier du Calderone et Vallone delle Cornacchie, au sud du Corno Piccolo, en amont du Prati di Tivo), sur le territoire de Pietracamela, dans la province de Teramo.
Description.
Le territoire de la réserve comprend la partie nord du pic principal du Gran Sasso (pic occidental, pic central, pic oriental et tour Cami) avec ses parois rocheuses calcaires, le glacier du Calderone et le versant glaciaire du .
Flore.
L'altitude élevée et la géomorphologie rocheuse et graveleuse de toute la zone rendent impossible la présence de végétation arboricole, mais seulement la présence parfois de lichens et d'édelweiss des Apennins.
Faune.
La rudesse du lieu permet presque exclusivement la présence d'une avifaune typique de l'ensemble du massif : aigle royal et Crave à bec rouge.

</doc>
<doc id="16290840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290840" title="Libérez les poissons">
Libérez les poissons

Libérez les poissons ! ("") est une comédie italienne réalisée par Cristina Comencini et sortie en 2000.
Synopsis.
À Lecce, Michele Verrio, un chef de la pègre locale, décide de financer l'opéra "Aida" de Giuseppe Verdi pour sa maîtresse Lunetta, une ancienne soprano. Lunetta est issue d'une famille d'aristocrates mégalomanes, comme son frère Sergio, journaliste, qui a fui la ville après que les hommes de Verrio ont fait exploser sa voiture dans le cadre d'une de ses enquêtes. Sergio est aussi le premier mari de Mara. Il a eu une fille avec elle, Sabina, qui étudie aujourd'hui le violon aux États-Unis. Mara s'est remariée avec Emilio, propriétaire d'une concession automobile, qui s'est avéré être un mari plus fiable que Sergio et qui l'a aidée à élever Sabina, bien qu'il ait dû entrer dans une « relation économique » avec Verrio pour cela.
Lorsque Mara et Emilio se rendent à l'aéroport pour attendre le retour de Sabina, ils découvrent que Giovanni, le fils de Verrio, étudie lui aussi aux États-Unis. Les deux jeunes gens se sont rencontrés en Amérique et sont tombés amoureux. Aujourd'hui, alors que Sabina est enceinte, ils rentrent ensemble en Italie, bien décidées à se marier.
Après les premiers moments de désarroi, Verrio fait une crise cardiaque et se sent mourir. Voulant faire preuve de générosité, il donne aux jeunes mariés l'argent d'un trafic de drogue, mais le confie à Emilio et Sergio. Ce dernier, soucieux du passé, en profite pour fouiller la maison : il trouve un document révélant la cachette des trafiquants, et veut rapporter la nouvelle. Verrio reprend des forces, mais ne retrouve pas le document et se rend sans argent au rendez-vous avec les Siciliens, qui l'abattent et le laissent pour mort. Sauvé par son gilet pare-balles, Verrio annonce peu après à sa famille qu'il va devoir disparaître pendant un certain temps. Entre-temps, Emilio déclare avoir remis les 300 millions donnés par Verrio au centre d'accueil des réfugiés, et Sergio les informe qu'il ne reviendra jamais à Milan.

</doc>
<doc id="16290841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290841" title="Libérez les poissons !">
Libérez les poissons !



</doc>
<doc id="16290843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290843" title="Liberate i pesci!">
Liberate i pesci!



</doc>
<doc id="16290847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290847" title="Élections provinciales néo-calédoniennes de 2026">
Élections provinciales néo-calédoniennes de 2026

Les élections provinciales de 2026 devraient se tenir en Nouvelle-Calédonie aux mois de mai et juin afin d'élire les assemblées des trois provinces de la Nouvelle-Calédonie (Sud, Nord et Îles Loyauté). Une partie des membres de ces assemblées forment à leur tour le Congrès de la Nouvelle-Calédonie, qui élit ensuite un gouvernement collégial qui détient le pouvoir exécutif local.
Initialement prévues au printemps 2024, ces élections ont été plusieurs fois reportées dans le cadre des discussions sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, issues des trois référendums d'autodétermination de 2018, 2020 et 2021.
Il devrait s'agir des premières élections organisées sous le nouveau statut de l'accord de Bougival signé le , sous réserve que cet accord soit approuvé par les électeurs de la Nouvelle-Calédonie en février 2026.
Contexte.
Référendums d'indépendance.
Le scrutin est le premier à se dérouler après la tenue des trois référendums d'indépendance prévus par l'accord de Nouméa (2018, 2020 et 2021), qui ont tous vu le « non » l'emporter. Cependant le troisième référendum a été boycotté par une grande partie du camp indépendantiste, les principaux partis étant en désaccord avec la date du scrutin avant l'élection présidentielle de 2022. Par la suite, l'Union calédonienne (UC) ne veut discuter qu'en bilatéral directement avec l'État, sans les non-independantistes.
Émeutes de 2024.
En novembre 2023, ce durcissement de la position de certains indépendantistes, essentiellement issus de l'UC, aboutit à la création de la Cellule de coordination des actions de terrain (CCAT). Celle-ci organise des manifestations contre le projet de loi constitutionnelle prévoyant le dégel du corps électoral pour les élections provinciales, dont le principe avait été accepté par les dirigeants de tous les partis composant le Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS), dont l'UC, mais fortement rejeté par la base militante de l'UC et de ses alliés en dehors du FLNKS (Parti travailliste, Dynamik unitaire Sud, Dynamik autochtone...). Dans ce contexte, les élections provinciales, initialement prévues en mai 2024, sont une première fois reportées, au plus tard au 15 décembre 2024 par une loi organique du 15 avril 2024.
Après l'adoption dans les mêmes termes du projet de loi constitutionnelle par le Parlement en avril 2024, la contestation des opposants à ce texte entraîne, à partir du 13 mai 2024, de violentes émeutes. Le 12 juin 2024, le Président de la République Emmanuel Macron décide de ne pas soumettre le projet de loi au Congrès du Parlement et de convoquer de nouvelles négociations sur le futur statut. Cela aboutit également à une scission au sein du FLNKS. En effet, le Parti de libération kanak (Palika) et l'Union progressiste en Mélanésie (UPM), composantes les plus à gauche du Front mais aussi les plus favorables aux négociations avec l'État et les non-indépendantistes et les plus critiques à l'égard de l'influence croissante de la CCAT, décident de suspendre leur participation au bureau politique et aux congrès du FLNKS.
Par une loi organique du 15 novembre 2024, les élections provinciales sont à nouveau reportées, au plus tard au 30 novembre 2025.
Accord de Bougival et poursuite des discussions institutionnelles.
Plusieurs séries de négociations ont eu lieu à partir du début 2025 entre les camps indépendantistes, loyalistes et le Gouvernement, d'abord en Nouvelle-Calédonie (à Nouméa et à Deva) puis à Bougival. Ces négociations ont abouti le 12 juillet 2025 à la signature d'un accord sur le statut qui devra être soumis à référendum local en février 2026. Cet accord prévoit notamment la création d'un statut sui generis pérenne au sein de la Constitution française sous la forme d'un État pouvant accéder à une reconnaissance internationale et doté de sa propre loi fondamentale, un transfert de compétences à la collectivité en ce qui concerne les affaires étrangères dans le Pacifique (et éventuellement des autres compétences régaliennes si demandé par une majorité qualifiée de 36 membres sur 56 du Congrès et approuvé par référendum local), un dégel partiel et progressif du corps électoral, la création d'une nationalité calédonienne liée à la nationalité française, un renforcement des compétences des Provinces notamment en matière fiscale ainsi qu'un changement de la composition du Congrès.
Dans le cadre fixé par l'accord de Bougival et afin de permettre la poursuite des discussions sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, les élections provinciales sont une troisième fois reporter par une loi organique du 6 novembre 2025. Dans sa décision de conformité, le Conseil constitutionnel a par ailleurs jugé que ce troisième report "devra être le dernier".
Système électoral.
Corps électoral.
Le corps électoral prévu par l'accord de Bougival comprend les inscrits sur les anciennes listes électorales spéciales pour les élections provinciales et les consultations ainsi que les citoyens nés en Nouvelle Calédonie ou y ayant résidé pendant au moins quinze année en continu et étant inscrit sur les listes électorales en Nouvelle-Calédonie.
Répartition des sièges.
Le scrutin, à un seul tour, se déroule à la proportionnelle plurinominale, selon la règle de la plus forte moyenne, dans chaque province, chaque liste devant dépasser la barre des 5 % des inscrits pour obtenir au moins un élu. Ensuite, proportionnellement au résultat, un certain nombre d'élus de chaque liste est choisi pour former le Congrès, l'institution délibérative et législative locale.
Si l'accord de Bougival est validé, le nombre de siège au Congrès passera de 54 à 56, tandis que le nombre de sièges de chaque assemblée de province restera lui inchangé. Le nombre de sièges à pourvoir serait alors réparti par provinces de cette façon :

</doc>
<doc id="16290854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290854" title="Samira Sawadogo">
Samira Sawadogo

Samira Sawadogo est une actrice et femme d'affaires burkinabé, née le 11 décembre 1982. Elle est surtout connue en tant qu'inspectrice Mouna, son rôle dans la série télévisée Commissariat de Tampy. En plus de sa carrière d'actrice, elle est également une businesswoman qui dirige une agence.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Samira Sawadogo naît à Ouagadougou et grandit dans le quartier de Zangouétin. Originaire de Mané, une ville située dans la région du Centre-Nord du Burkina Faso, près de Kaya. Bien que le cinéma ne fasse pas partie de ses aspirations initiales, elle rêve de devenir hôtesse de l'air. Cependant, une opportunité dans le domaine cinématographique se présente à elle, qu'elle décide de saisir. Ses acteurs préférés sont Angelina Jolie et Brad Pitt, et sa couleur préférée est le jaune. Elle obtient un Bac G2, une série spécialisée dans la gestion, puis s'inscrit à la Faculté des Sciences Économiques et de Gestion (FASEG) de l'Université de Ouagadougou. Après une année d'études, elle trouve cette voie peu adaptée à ses aspirations et décide de changer de direction. Elle poursuit alors un BTS (Brevet de Technicien Supérieur) en gestion commerciale.
Carrière.
Samira Sawadogo travaille pendant huit ans comme conseillère chez l'opérateur de téléphonie mobile Telecel Faso. En parallèle, elle se fait un nom dans le monde du mannequinat et de la publicité, collaborant avec diverses sociétés et agences. Sa carrière cinématographique commence lorsqu'elle est repérée lors d'un casting alors qu'elle travaille pour une agence de mannequins. Elle obtient un rôle dans la série télévisée "Commissariat de Tampy", où elle incarne l'Inspectrice Mouna, une enquêtrice tenace et incorruptible. Diffusée de 2004 à 2012, la série connait un grand succès et contribue à sa renommée. En octobre 2014, elle décide de quitter Telecel pour se consacrer à son agence de communication, Amazone, spécialisée dans l'accueil en entreprise et l'organisation d'événements. Elle est aussi propriétaire de la boutique de parfumeries "Amazon Parfumeries". Cependant, quelques jours après sa démission, l'insurrection populaire au Burkina Faso chamboule ses plans. Entre 2012 et 2016, Samira Sawadogo se consacre principalement à ses affaires. En 2016, elle revient sur le devant de la scène cinématographique, jouant dans plusieurs productions, notamment "Odyssée" (Taman Djan) d'Issa Traoré de Brahima, "Entre le cœur et la raison" de Missa Hébié, ainsi que dans le court-métrage "Ça tourne à Ouaga", un court-métrage de vingt-six minutes d'Irène Tassembédo. Ce dernier, sorti en mars, est sélectionné pour le festival Vues d’Afrique 2017 à Montréal. En avril 2008, elle est sélectionnée pour participer à la Journée de la RTB au Festival de Cannes en France.
Elle se lance également dans la production cinématographique avec le court-métrage "Pour un rien" via sa structure "Amazone Productions". Ce film est sélectionné et projeté au Fespaco 2019. Pour ce nouveau projet, elle collabore avec Sékou Oumar Sidibé, son collègue du "Commissariat de Tampy", connu pour son rôle de l'Inspecteur Rock. Sidibé Sekou assure la réalisation du film.
Filmographie.
Série.
Commissariat de Tampy (2004-2012) - Rôle de l'Inspectrice Mouna
Courts métrages.
Ça tourne à Ouaga (2017)
Engagement et reconnaissance.
Samira Sawadogo évolue dans le domaine social, humanitaire et est la présidente de son association qui se nomme «Don de soi». Elle est notamment ambassadrice d'une marque boisson au Burkina Faso, s'engageant dans des actions en faveur du développement rural et de l'autonomisation des femmes. Elle est désormais membre du club des hommes d’affaires franco-burkinabè. Elle obtient un prix spécial dans la catégorie "humanitaire de l’année 2" avec son association "Don De Soi" à la cérémonie des 12 personnalités culturelles de l'année 2018.

</doc>
<doc id="16290857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290857" title="Ethel Turner">
Ethel Turner

Ethel Turner (née Ethel Mary Burwell le à Doncaster et mort le à Mosman) est une romancière australienne spécialisée en littérature d'enfance et de jeunesse. Elle a écrit aussi sous le nom de plume Dame Durden.
Biographie.
Son œuvre la plus connue est son premier roman, "" (1894), considéré comme un classique de la littérature australienne pour enfants.
Elle est la sœur de , également écrivaine. Le juge était son mari et de cette union naissent deux filles : , écrivaine, et , avocat.

</doc>
<doc id="16290859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290859" title="Liste de cinémas protégés aux monuments historiques">
Liste de cinémas protégés aux monuments historiques

Cet article recense les salles de cinéma protégées au titre des monuments historiques en France.
Méthodologie.
La liste prend en compte les salles de cinéma situées en France et inscrites ou classées au titre des monuments historiques. Elle ne concerne que les édifices dont la destination première est ou a été d'accueillir des projections cinématographiques. Dans plusieurs cas, l'activité cinématographique a cessé en 2024, et les bâtiments sont utilisés pour d'autres fins.

</doc>
<doc id="16290871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290871" title="Indépendantisme calédonien">
Indépendantisme calédonien



</doc>
<doc id="16290874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290874" title="Canal 10 (France)">
Canal 10 (France)

Canal 10 est le nom de code d'un projet de chaîne de télévision nationale commerciale et privée française, déclinaison de Télé Monte-Carlo, développé à partir de 1965 et devant être lancé en France, au début de la décennie 1970. L'entreprise est développée et pilotée par Jean Frydman et soutenue par Marcel Bleustein-Blanchet de Publicis et Sylvain Floirat dirigeant d'Europe 1, à travers la chaîne de télévision monégasque Télé Monte-Carlo.
Contexte historique.
En 1952, plusieurs chaînes de télévision privées régionales francophones se préparent à naître; à la principauté d'Andorre (projet abandonné en 1953), à Sarrebruck en Allemagne de l'Ouest avec Télé-Sarre (autre nom d'« Europe 1 Télévision »), à la principauté de Monaco pour Télé Monte-Carlo et au Grand-Duché de Luxembourg pour Télé Luxembourg (future RTL Télévision), financées par des entreprises privées ou mixtes comme notamment la Sofirad et devant exploiter la publicité. Dans son ensemble, la presse écrite déclare craindre l'arrivée de la télévision commerciale et des décisions de la société mixte Sofirad, redoutant qu'elle entame une bonne partie du gâteau publicitaire, une préoccupation relayée par certains députés à l'Assemblée nationale.
À la fin de la décennie 1950, lors de la mise en chantier de la deuxième chaîne nationale française RTF Télévision 2, plusieurs questions se posent simultanément et notamment, d'ordre technique. En premier lieu, il est nécessaire de choisir son format et ainsi, anticiper son passage à la télédiffusion en couleur; soit utiliser le même format à haute définition 819 lignes noir et blanc que la première chaîne française, soit enfin, adopter le format européen à 625 lignes. En 1958, pour préparer la création de la deuxième chaîne, les techniciens de la RTF procèdent à des télédiffusions expérimentales à haute définition 819 lignes en noir et blanc et au standard couleur français SÉCAM, avec sous-porteuse à la fréquence 7,25 Mhz, utilisant la bande IV de la gamme UHF, car les canaux de la bande VHF sont déjà saturés par les émetteurs de la première chaîne; non seulement les résultats en réception sont décevants mais surtout, l'exploitation du spectre de canaux supérieurs à pour chaque chaîne en 819 lignes restreint considérablement l'utilisation de fréquences simultanées en UHF, un problème essentiel pour la couverture de tout le territoire. Au cours de l'année 1960, à la suite de ces différents tests et des décisions des pouvoirs publics, l'ingénieur Henri de France abandonne ses développements pour adapter son système SECAM à la haute définition 819 lignes, alors que la deuxième chaîne nationale française adopte officiellement la norme européenne à 625 lignes. En plus des considérations techniques, le statut de la deuxième chaîne est soulevé mais rapidement tranché par les pouvoirs publics; la deuxième chaîne sera publique et sans recours à la publicité de marques. En octobre 1964, bien avant que la deuxième chaîne de l'ORTF n'adopte la couleur, la chaîne privée Télé Monte-Carlo annonce procèder à des expérimentations au standard SÉCAM en 625 lignes depuis Monaco.
En avril 1965 soit deux ans après la création de la Deuxième chaîne de l'ORTF, le projet d'une troisième chaîne nationale française est étudié. À nouveau, la question de son statut privé ou public ainsi que le financement par la publicité sont débattus tant par le secteur professionnel et les responsables politiques, que par les pouvoirs publics. Certains s'opposent farouchement à ces projets, notamment les dirigeants de presse écrite. Le directeur de l'ORTF évoque la possibilité d'une troisième chaîne à vocation éducative, destinée à certaines minorités comme les étudiants, les syndicats ou les agriculteurs.
À la même période, Télé Monte-Carlo lance une campagne de promotion dans le Sud-Est de la France et implante des studios et bureaux à Marseille, après avoir optimisé ses émetteurs 819 lignes pour tenter de couvrir la deuxième ville de France et sa direction a même étudié l'emploi d'un ré-émetteur « offshore » complémentaire, installé en mer hors des eaux territoriales sur un navire, en face de la rade phocéenne, projet rapidement abandonné.
Depuis janvier 1965, un débat national concernant la publicité à la télévision s'est engagé
Une certaine opposition du milieu politique et de la presse écrite se fait jour pour empêcher l'arrivée de la publicité de marque à la télévision publique française. À cette période, la France ne comprend que deux chaînes de télévision nationales dont la seconde n'est reçue que par environ 20% de la population et de télévision régionales publiques réparties sur tout l'Hexagone sous l'égide de l'ORTF dont les émissions sont reprises par les deux chaînes nationales.
Le 6 janvier 1967, la presse évoque une première tentative pour écorner le monopole de l'ORTF en télévision. Conçu pour créer une chaîne privée, ce projet devrait associer notamment Télé Luxembourg et Télé Monte-Carlo ainsi que deux émetteurs supplémentaires installés sur le sol français pour couvrir les deux tiers de l'Hexagone et bénéficier de la publicité de marques. À l'initiative d'Europe 1, la société "Pro-TV" est constituée pour gérer l'espace publicitaire de la deuxième chaîne publique et proposer à l'ORTF, divers films et émissions clés en main. Ainsi, en juin 1967, à l'initiative de l'ancien ministre Michel Maurice-Bokanowski et avec le soutien du député Robert-André Vivien, la société "Pro-TV" est constitée avec dans son capital, différents représentants de l'industrie électronique et d'agences de publicité; cet organisme privé est censé gérer les contrats publicitaires télévisuels avec les marques alors que la deuxième chaîne de l'ORTF prend son essor grâce à sa diffusion en couleur. L'entreprise "Pro-TV" pourrait aussi fournir aux chaînes de l'ORTF, diverses émissions et films de cinéma. En 1967, les dirigeants de "Pro-TV" vont plus loin encore et ils étudient la création d'une troisième chaîne de télévision de statut privé ou mixte et financée par la publicité de marques. L'initiative est soutenue par les fabricants de téléviseurs qui souhaitent ainsi dynamiser la vente des récepteurs couleurs.
En juin 1970, la presse révèle le détail d’un projet de télévision privée dont le nom de code est « Canal 10 » et dont les responsables sont pratiquement les mêmes que la société "Pro-TV" créée en 1967.
Une chaîne privée nationale.
Depuis le milieu des années 1950, une petite partie des téléspectateurs français peut en complément, capter une chaîne privée en fonction de sa localisation; à la frontière allemande pour Télé-Sarre (arrêtée en 1958) et Télé Monte-Carlo depuis la Principauté de Monaco, pour le Sud-Est. Fondée en 1952, la première société Radiodiffusion et Télévision compte notamment parmi ses membres, Philippe Boegner, directeur de Paris-Match, Pierre Archambault, président du Syndicat national de la presse quotidienne régionale, Charles Michelson de Radio Monte-Carlo, Jean Dufour, directeur du Crédit Lyonnais ou encore l'ingénieur Henri de France, de Radio-Industrie. Les premiers travaux de cette société consistent à installer des émetteurs de télévision dans la Sarre et à Monaco au format haute définition 819 lignes. Ces antennes sont toutes deux la propriété de la société du Prince Rainier III et de Charles Michelson, société Images et Son ainsi que Télé Luxembourg devenue RTL Télé-Luxembourg en 1972 lors de son passage à la télédiffusion couleur. Dix ans plus tard, subsistent deux chaînes privées dont le capital est en partie détenu par des sociétés françaises pour Télé Luxembourg voire pilotés par des actionnaires français pour Télé Monte-Carlo puis à travers la radio Europe 1 en 1958, sous contrôle de la Sofirad, société anonyme française, détenue par l’État français. En juin 1971, poursuivant sa volonté de se développer, Télé Monte-Carlo entreprend d'étendre la couverture de sa chaîne vers l'Italie et attirer des téléspectateurs grâce à une télédiffusion en couleur au standard SÉCAM, sur le canal 35 en UHF.
Plusieurs personnalités impliquées dans les médias ou la publicité s'emparent de deux dossiers distincts concernant d'une part, la création d'une troisième chaîne de télévision française nationale mais qui serait de statut privé et, d'autre part, de la commercialisation potentielle des espaces publicitaires de marques pour la financer. On peut ainsi noter Marcel Bleustein-Blanchet fondateur de Publicis, Sylvain Floirat dirigeant d'Europe 1, le groupe de Marcel Dassault, la régie publicitaire Havas qui a été nationalisée en 1945 au deux-tiers ainsi que la Sofirad, contrôlée par l'État français.
La publicité, choix politique.
À la différence du voisin britannique ayant concédé depuis 1955, l'accès au réseau privé et indépendant de télévision ITV concurrent direct du service public des deux chaînes publiques de la BBC Television et associant une vingtaine unités de productions régionales privées délivrant des chaînes distinctes autour d'un programme national en commun avec publicité, la France repousse le recours à la publicité de marques jusqu'en 1967 et ainsi, restreint le financement d'une nouvelle chaîne privée. Dès 1958, le principe de lancer une deuxième chaîne nationale privée financée par la publicité est étudié, sur le principe du succès radiophonique de la station Europe 1.
Mais depuis 1959, seule la publicité dite « compensée » d'intérêt collectif c'est-à-dire, faisant la promotion d'un service, d'un type de produit ou d'une institution en évitant toute marque commerciale est permise à la télévision : la Caisse d'Epargne et de prévoyance, les petits pois, la régie Air France, les pâtes alimentaires, la Loterie nationale, etc.
En mai 1967, on apprend que la création de la troisième chaîne ORTF est à l'étude et qu'elle pourrait être financée par de la publicité de marques. Toutefois à cette période, certains élus parlementaires s'opposent farouchement à l'introduction de la publicité, plus spécifiquement sur les chaînes publiques. Pour autant Jacques Antoine, directeur de Télé Monte-Carlo, parvient à piloter depuis le siège de la chaîne basé à Monaco, une société de production télévisuelle associant à la fois TMC et Télé-Luxembourg, à la même période.
À la suite des événements de Mai 1968 puis du départ du président Charles de Gaulle, de nouvelles perspectives semblent s'ouvrir pour une nouvelle chaîne indépendante de l'ORTF.
Contourner la règlementation.
Entre 1965 et 1970, plusieurs initiatives permettent d'anticiper le développement d'une offre télévisuelle alternative à celle de l'ORTF. Depuis 1952, la "Société Spéciale d'Entreprise" (SSE) exploite la station de Télé Monte-Carlo en vertu d'une convention conclue avec Radio Monte-Carlo, concessionnaire exclusif des droits d'émission en principauté de Monaco à cette époque. En 1958, la "Société Spéciale d'Entreprise" (SSE) contrôle donc Télé Monte-Carlo, devenant une filiale à 32 % d'Europe 1 appartenant à la Sofirad.
Soutenu par ses amis Marcel Bleustein-Blanchet de Publicis et Sylvain Floirat dirigeant d'Europe 1, l'entrepreneur Jean Frydman, cofondateur et cogérant de la régie publicitaire d'Europe 1 et créateur de diverses antennes privées au milieu des années 1950, parmi lesquelles la chaîne Telma au Maroc, pilote plusieurs projets de développements pour la chaîne monégasque Télé Monte-Carlo. À partir de 1967, Jean Frydman administre la société SSE qui contrôle Télé Monte-Carlo, avant de prendre la direction de la chaîne, deux ans plus tard. En 1969, Jean Frydman prend en charge la direction de Télé Monte-Carlo et dans le but d'alimenter la grille, il devient propriétaire d'un riche catalogue de films. Depuis longtemps, il souhaite créer la première chaîne nationale de télévision commerciale en France, à l'instar de Télé Monte-Carlo ou Télé Luxembourg. Le modèle économique consiste à exloiter le conséquent marché publicitaire télévisé très peu exploité par le service public ORTF; s'inspirant du modèle télévisuel britannique BBC-ITV. Dès l'été 1969, le rapprochement entre Europe 1 et Télé Monte-Carlo se traduit notamment par des émissions spéciales produites en commun et diffusées simultanément sur les deux antennes, radio et télévision.
Télé Monte-Carlo comme socle.
Dès lors, Frydman s'attache à renforcer les moyens et à développer commercialement Télé Monte-Carlo dont l'un des émetteurs expérimente ou exploite depuis les années 1950, la fréquence de télédiffusion F10 sur 199,70 MHz, dite « Canal 10 », en complément à d'autres fréquences d'émission. Ainsi quelques années plus tard en 1973, il parviendra à décliner la programmation de Télé Monte-Carlo vers l'Italie, avec la chaîne Telemontecarlo. Début 1969, le patron de Télé Monte Carlo décide donc de créer la nouvelle télévision commerciale privée baptisée du nom de code « Canal 10 ». À terme, le projet consiste surtout à étendre la diffusion de TMC en 625 lignes UHF, sur une grande moitié sud de la France et jusqu'à Paris, avec le concours de la radio Europe 1.
Après le départ de Charles de Gaulle en avril 1969, le nouveau président de la République, Georges Pompidou, semble plutôt favorable à de nouvelles chaînes de télévision et Frydman reçoit notamment l'appui du ministre des finances, Valéry Giscard d'Estaing. À partir de juin 1971, plusieurs essais techniques de télédiffusion en couleur au standard SÉCAM ont lieu depuis Monaco, notamment destinés à l'Italie avec la mise en place du canal 35 UHF, diffusé à la norme G, avec une puissance de .
En juin 1970, les détails du projet "Canal 10" sont rendus publics. Télé-Monte-Carlo prévoit de financer un réseau de 25 émetteurs pouvant toucher près de foyers, sur les déjà desservis par l'ORTF. La gestion des émetteurs serait confiée au service public, lequel percevrait également une rétribution basée sur les recettes publicitaires de Télé Monte-Carlo. Diffusant par jour, de 7 h. 30 le matin à 22 h 30, sans interruption. La répartition du capital de la société "Canal 10" pourrait être de 80 %, constitué par des actions réservées au public et 20 % détenus par des groupes comme ceux de Bleustein - Blanchet, Dassault, Floirat, Industries électroniques, etc. Jusqu'alors, l'entreprise "Canal 10" est une société anonyme monégasque, dont le capital est détenu par Europe 1 (32 %), Publicis (27 %), la principauté de Monaco (18,5 %) et Marcel Dassault (22,5 %). Jean d'Arcy, premier directeur des programmes de la télévision française de 1952 à 1959 est prévu comme directeur des programmes de la chaîne privée.
Oppositions et soutiens.
Pour éviter un affrontement avec la presse, le projet "Canal 10" parvient à obtenir le soutien de son premier partenaire régional, La Dépêche de Toulouse, grâce au directeur général d'Europe 1, Jacques Abergel. S'associent à "Canal 10", une vingtaine de journaux régionaux parmi lesquels on note le quotidien marseillais Le Provençal. De plus, en 1970, le dossier "Canal 10" bénéficie du soutien du Premier ministre français Jacques Chaban-Delmas et celui de Michel Jobert, le Secrétaire général de la présidence de la République française, proche de Georges Pompidou. Mais en juin 1971, les principaux grands titres de la presse nationale parisienne "L'Aurore", "Le Figaro", "France-Soir", "Le Monde", "Le Parisien libéré" et "Paris Jour" déclarent prendre leur distance avec "Canal 10". Au cours de l'année 1971, après quelques hésitations, le président Georges Pompidou, influencé par son ministre Michel Debré farouche partisan du monopole de l'ORTF, s'oppose finalement au principe d'une chaîne nationale de statut privé, ce qui repousse encore l'arrivée d'une chaine nationale commerciale en France. Par ailleurs, en 1972, la troisième chaîne de l'ORTF est déjà en chantier, ce qui suspend au moins provisoirement les projets de Jean Frydman.
Pour autant dès le mois de juin 1971, Jean Frydman n'abandonne pas la stratégie d'expansion de Télé Monte-Carlo en France mais il préfère à court terme, s'intéresser à l'Italie et à une télédiffusion en couleurs alors que ce pays n'a pas encore tranché sur le standard qu'il va adopter. De même, en 1971, lors de la bataille entre les standards PAL et SÉCAM en Italie, les industriels français suggèrent au président Pompidou d'autoriser TMC à émettre en italien et en couleur au standard SÉCAM en direction de Rome et de la côte italienne, à partir du puissant émetteur ORTF de Bastia, pour inciter les Italiens à acheter massivement des récepteurs au standard SÉCAM et mieux pénétrer ce marché. Une nouvelle fois, le Président de la République s'y refuse. Avec le tournant politique libéral engagé par son successeur Valéry Giscard d'Estaing, le Premier ministre Jacques Chirac entreprend durant l'été 1974 des réformes importantes, au rang desquelles figure la suppression de l'ORTF, symbole du contrôle gaullien de l'information; Giscard d'Estaing déclare à ce propos que la radio et les télévisions doivent être aussi indépendantes que possible et qu'elles ne sont pas la « voix de la France ».
Le 20 avril 1972, dans un entretien accordé au quotidien Le Monde, l'entrepreneur Jean Frydman estime toutefois que la fin du monopole d'État est proche et que la publicité de marque est l'un des moyens de financer une nouvelle chaîne nationale.
Une quatrième chaîne.
L'espoir de voir le projet "Canal 10" resurgir sous une autre forme est évoqué dès l'élection de Valéry Giscard d'Estaing en mai 1974. Désormais sous le nom de code « Canal 39 », le dossier est relancé à nouveau par Jean Frydman et Sylvain Floirat, président-directeur général d'Europe 1, car la société bénéficie d'accords internationaux, pour l'exploitation du canal numéro 39 dans la bande Ultra haute fréquence de télédiffusion. Selon plusieurs sondage à l'époque, les Français souhaitent majoritairement voir s'ajouter une chaîne privée de télévision; mais une nouvelle fois, le risque que le gâteau publicitaire dont bénéfie la presse écrite soit réduit est soulevé par ce projet de quatrième chaîne.
Considérée par certains analystes comme La « réforme de la délivrance », la suppression de l'ORTF en 1974 engendre certains espoirs de libéralisation. Mais en 1975, sur pression des gaullistes et plus particulièrement de son Premier ministre Jacques Chirac hostile à l'abandon du monopole des médias, le président Giscard gèle toute initiative de libéralisation audiovisuelle et l'autorisation d'antennes privées. Jusqu'à son départ en mai 1981, le monopole d'État reste dominant, si ce n'est à partir de l'année 1978, un tout autre projet dénommé « TVCS » car durant les années 1970, les chaînes nationales n'utilisent pas ou très peu souvent, certains créneaux horaires, principalement le matin et la nuit.
Le 15 janvier 1975, le conseil d'administration de Télé Monte-Carlo sous l'égide de Jean Frydman, décide de diffuser TMC en Italie, dans la région de Milan, à partir d'un émetteur situé en Corse. Le signal doit être conforme à la norme française « L » et au standard couleurs Sécam. Selon la presse, ce projet est très proche du dossier « Canal 10 », déjà élaboré par Frydman dès 1970. De 1976 à 1980, Henri de France continue à participer à l’implantation et à l’exploitation du réseau de retransmission de Télé Monte-Carlo, notamment en Italie.
En décembre 1976, Europe 1 (société Images et Son) acquiert 22 % des parts de la Société Spéciale d'Entreprise (S.S.E.) qui exploite la station Télé-Monte-Carlo, antérieurement détenus par la revue Jours de France. Ainsi, Europe 1 contrôle la majorité (54 %) du capital de Télé Monte-Carlo, les autres participants étant Publicis S.A. (27,5 %) et la Principauté de Monaco (18,5 %).
Autres déclinaisons.
Devenu PDG de l'agence publicitaire Médiavision, Jean Frydman crée une filiale d'Havas et du groupe Hachette en 1978, intitulée « Télévision Communication Service » ou "TVCS". Le principe consiste à louer aux chaînes du service public, ces espaces pour diffuser des émissions payantes, réservées à un public professionnel. La chaîne choisie pour retransmettre ce service est Antenne 2 et le lancement des émissions est prévu pour le mois d'octobre 1979 avec un signal crypté (chiffré) pouvant être restitué en clair par un décodeur. Pour mener à bien cette entreprise, Frydman et Jacques Abergel s'associent à Pierre Sabbagh, Yves Cannac, Jean Marin et Frédéric Chapus.
À l'occasion de ses échanges avec Télédiffusion de France, Frydman apprend à sa grande suprise en 1980, que l'ancien réseau 819 lignes exploité en noir et blanc par TF1, va être disponible d'ici quelques mois. En juin 1981, les responsables politiques découvrent que TDF a oublié de leur préciser que l'organisme public a déjà développé un dossier de chaîne de cinéma payante et cryptée pour exploiter ce réseau d'émetteurs. Fin 1982, les dirigeants d'Havas reprennent le projet et il est désormais piloté par un proche de François Mitterrand, le PDG d'Havas, André Rousselet. La formule de "TVCS" consiste à utiliser les émetteurs des chaînes publiques lorsqu'elles ne diffusent pas leurs émissions, pour proposer dans ces créneaux, des émissions destinées aux entreprises ou à certains professionnels. Le principe d'un chiffrage ou cryptage de ces émissions est étudié avec certains techniciens de TéléDiffusion de France et auprès d'autres conseillers, parmi lesquels Léo Scheer, pionnier de ce qui deviendra en 1983, la chaîne Canal+. Durant quelques mois, Jean Frydman continue à piloter le projet de la nouvelle chaîne payante Canal+ mais sa proximité avec l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing, le disqualifie aux yeux des nouveaux dirigeants après l'élection de François Mitterrand.
Près de dix ans plus tard, en mai 1988, un projet très similaire à celui qui a été élaboré par l'équipe de Jean Frydman en 1967 voit sa concrétisation, sur la chaîne nationale publique FR3, sous le nom de « Santé Télévision » ou "STV Télésanté", utilisant le contrôle d'acccès et le décodeur Discret 11 de Canal+. Ces émissions sont réservées aux personnels et entreprises du secteur de la santé.
Un autre service payant réservé aux professionnels est mis en œuvre à la fin des années 1970, utilisant les crénaux horaires initialement visés par "TVCS" mais pas pour diffuser des émissions de télévision mais plutôt pour véhiculer des données numériques de Télétexte délivrant des informations ciblées et thématiques comme les résultats de courses hippiques ou les cours de la bourse. Un abonnement et un décodeur Antiope spécifique avec carte à mémoire est proposé par la société « Chronoval » d'abord sur la chaîne publique FR3 puis sur le quatrième réseau de télévision, dès juillet 1986. Grundig est le premier fabricant à commercialiser ce décodeur à son usine de Creutzwald en Lorraine.
Annexes.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16290875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290875" title="Paul Shepard">
Paul Shepard

Paul Howe Shepard, Jr. (12 juin 1925 à Kansas City au Missouri - 27 juillet 1996 à Salt Lake City dans l'Utah) est un écologue, environnementaliste et auteur américain surtout connu pour avoir introduit le « paradigme du Pléistocène » dans l'écologie profonde. Ses travaux ont établi un cadre normatif en termes de théorie évolutionniste et de psychologie du développement. Il a proposé une critique de la civilisation et préconisé de modeler les modes de vie humains sur ceux des chasseurs-cueilleurs. Dans ses livres, il a exploré les liens entre la domestication, le langage et la cognition.
Enfance et éducation.
Shepard est né à Kansas City et est diplômé de l'université du Missouri. Il a ensuite obtenu un doctorat à Yale et son livre de 1967", L'Homme dans le paysage : une vision historique de l'esthétique de la nature," était basé sur sa thèse. De 1973 jusqu'à sa retraite en 1994, il a enseigné au Pitzer College et à la Claremont Graduate University.
Carrière.
Il a enseigné la biologie au Knox College et a créé la station biologique de Green Oaks avec George Ward.
Héritage.
Les livres de Shepard sont devenus des textes marquants parmi les écologistes et ont contribué à ouvrir la voie à la pensée primitiviste moderne, dont les éléments essentiels sont que la « civilisation » telle que nous la connaissons va à l’encontre de la nature humaine qui s’est développée par interaction avec le milieu naturelle au pléistocène. Pour lui, la nature humaine est une conscience façonnée par notre co-évolution avec celle notre environnement. Nous sommes, par essence, des « êtres du Paléolithique ».
Sur la base de ses premières études sur la littérature ethnographique moderne examinant les peuples contemporains axés sur la nature, Shepard a créé un modèle de développement pour comprendre le rôle d'un contact soutenu avec la nature dans le développement psychologique humain sain, postulant que les humains, ayant passé 99 % de leur histoire développementale à chasser et à des activités de cueillette, sont dépendant donc de la nature pour leur croissance et pour atteindre un développement émotionnel et psychologique normal. S'appuyant sur les idées de la néoténie, Shepard a postulé que de nombreux humains dans la société post-agricole ne sont souvent pas pleinement matures, mais sont piégés dans l'infantilisme ou dans un état d'adolescence.
Shepard n’idéalise toutefois pas un « bon sauvage », il ne prône ni une régression, ni un retour en arrière. Par contre, il nous invite clairement, aux frontières de la psychologie et de l’écologie profondes, à un travail de réactivation des racines qui nous constituent. Il faut, pour rester en santé et aller de l’avant, prendre appui sur une forme de vie humaine qui s’est avérée la plus pérenne et à en tirer des enseignements pour redéfinir qui nous sommes.
Il est décédé d'un cancer du poumon le 21 juillet 1996 à Salt Lake City.
Certains de ses livres les plus influents sont "The Tender Carnivore and the Sacred Game", "Nature and Madness", "Coming Home to the Pleistocene", "Where we Belong" et "les autres".

</doc>
<doc id="16290876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290876" title="Gerd Türk">
Gerd Türk

Gerd Türk est un ténor allemand.
Biographie.
Gerd Türk a reçu sa première formation musicale en tant qu'enfant de chœur dans la maîtrise de la cathédrale de Limbourg. Il poursuit ses études à Francfort, puis à la "Schola Cantorum" de Bâle avec Richard Levitt et René Jacobs. Il suit également des cours de maître avec Ernst Haefliger et Kurt Equiluz.
Dans le domaine de l'interprétation historiquement informée, il travaille avec Frans Brüggen, Philippe Herreweghe et Jordi Savall. Il est membre fondateur de l'ensemble "Cantus Cölln" et collabore avec l'Ensemble Gilles Binchois sous la direction de Dominique Vellard, spécialisé dans la musique médiévale. Il joue le rôle de l'Évangéliste dans les "Passions" de Jean-Sébastien Bach, et participe au projet de Ton Koopman d'enregistrer l'intégrale des œuvres vocales de Bach avec l'Amsterdam Baroque Orchestra, ainsi qu'à l'enregistrement complet réalisé par le Bach Collegium Japan sous la direction de Masaaki Suzuki.
Depuis 2000, il enseigne à la "Schola Cantorum" de Bâle et donne des cours de maître à l'université des beaux-arts de Tokyo.

</doc>
<doc id="16290899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290899" title="Amélie Cordeau">
Amélie Cordeau

Amélie Cordeau, née le , est une archère française.
Biographie.
Amélie Cordeau pratique le tir à l'arc depuis l'âge de 4 ans ; en 2021, elle est championne cadette par équipe et remportera neuf médailles sur le circuit jeune de la coupe du monde entre 2021 et 2023. En 2022, elle devient championne d'Europe U18 en individuel à Lilleshall en battant en final sa compatriote Mila Fremery Delestan. En juillet 2022, elle devient championne de France Élite à seulement 16 ans. En 2023, l'équipe féminine obtient la médaille d'argent lors des championnats du monde jeunes.
En 2024, Amélie Cordeau fait sa première apparition à la Coupe du Monde Hyundai de tir à l’arc. Elle participe en mai 2024 aux championnats d'Europe à Essen en Allemagne : en individuel, elle s'incline en seizième de finale mais remporte le titre par équipe avec Lisa Barbelin et Caroline Lopez. En juin, elle fait une médaille d'argent par équipe en coupe du monde à Antalya en Turquie, avec Caroline Lopez et Lisa Barbelin. Lors des Jeux olympiques de 2024, elle se qualifie 17ème après le tour de classement et arrive en 16e de finale avant de se faire éliminer par Megan Havers.

</doc>
<doc id="16290909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290909" title="Lionel Péré-Escamps">
Lionel Péré-Escamps

Lionel Péré-Escamps, né le à Pau (Pyrénées-Atlantiques), est un joueur français de rugby à XV évoluant au poste d'ailier avec la Section paloise. 
Biographie.
Jeunesse et formation.
Lionel Péré-Escamps naît le à Pau et grandit à Mazères-Lezons. Il commence le rugby à XV à Mazères-Lezons, où il évolue aux côtés de ses grands amis Joël Rey, Philippe Racz et Hervé Latorre. Il rejoint ensuite la Section paloise en 1986, où il poursuit toute sa carrière sportive.
Section paloise.
Ailier, Lionel Péré-Escamps participe à la finale du championnat de France Groupe B avec la Section paloise et son ami d'enfance Philippe Racz, contre le Castres olympique en 1989.
Carrière d'entraîneur.
Après sa carrière de joueur, Lionel Péré-Escamps entraîne l'AS Idron-Lée, l'Avenir de Bizanos et l'Union sportive Coarraze Nay rugby.
Adjoint au maire d'Idron.
En parallèle de sa carrière sportive, Lionel Péré-Escamps est élu septième adjoint lors du dernier conseil municipal d’Idron. Il est également président de l'association Gold Compact d'Idron. 

</doc>
<doc id="16290929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290929" title="Poison Ivy II">
Poison Ivy II



</doc>
<doc id="16290938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290938" title="Cymer and Glyncorrwg">
Cymer and Glyncorrwg

Cymer and Glyncorrwg (en anglais) ou Cymer a Glyncorrwg (en gallois) est une communauté du borough de comté de Neath Port Talbot, au pays de Galles.
Géographie.
La communauté de Cymer and Glyncorrwg est située dans le sud-est du borough de comté de Neath Port Talbot. Elle couvre la vallée de la Corrwg et une partie de la haute vallée de l', dans laquelle se jette la Corrwg. Comme son nom l'indique, elle comprend les villages de (sur la Corrwg) et (au confluent de la Corrwg et de l'Afan).
Histoire.
Cymer and Glyncorrwg est créée en 2022 en application du The County Borough of Neath Port Talbot (Electoral Arrangements) Order 2021. Elle est issue de la scission de l'ancienne communauté de Glyncorrwg en deux : Cymer and Glyncorrwg et Gwynfi and Croeserw.

</doc>
<doc id="16290943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290943" title="Cymer a Glyncorrwg">
Cymer a Glyncorrwg



</doc>
<doc id="16290946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290946" title="Bénédicte Lhoyer">
Bénédicte Lhoyer

Bénédicte Lhoyer (née en 1986) est une égyptologue et professeure française.
Biographie.
Docteur en égyptologie et post-doctorante au centre Alexandre-Koyré (UMR 8560), spécialisée en archéologie égyptienne, elle enseigne également à l'École du Louvre.
Elle a été la commissaire scientifique de l'exposition « Ramsès et l'or des pharaons » (2023, Grande halle de la Villette).
Parcours.
Bénédicte Lhoyer a commencé sa formation à l'École du Louvre en 2003 et a commencé à enseigner à cette même école en 2009. 

</doc>
<doc id="16290950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290950" title="Godart de Belbeuf">
Godart de Belbeuf

famille
personnalités

</doc>
<doc id="16290967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290967" title="Particules autopropulsées">
Particules autopropulsées

Les physiciens utilisent le terme de particule autopropulsée, ou encore de particule automotrice, pour décrire un agent autonome qui convertit l'énergie de son environnement en un mouvement dirigé ou persistant. Les systèmes naturels qui ont inspiré l'étude et la conception de ces particules comprennent les êtres vivants qui marchent, nagent ou volent. D'autres systèmes biologiques sont les bactéries, les cellules, les algues et d'autres micro-organismes. Généralement, le terme de « particules autopropulsées » fait référence à des systèmes artificiels tels que des robots ou des particules spécialement conçues telles que les particules Janus nageuses, les nanotiges bimétalliques ou les nanomoteurs. Dans le cas de la propulsion dirigée, qui est entraînée par un gradient chimique, on parle de chimiotaxie. Cette dernière s'observe dans les systèmes biologiques, par exemple pour la détection du quorum par les bactéries et pour la détection de la phéromone par les fourmis, ainsi que dans les systèmes synthétiques, tel que la chimiotaxie des enzymes et des particules propulsées par des enzymes.
Aperçu.
Les particules autopropulsées interagissent entre elles, ce qui peut conduire à l'émergence de comportements collectifs. Ces comportements collectifs miment l'auto-organisation que l'on observe dans les nuées d'oiseaux, l'essaimage des insectes, la formation des troupeaux de moutons, etc.
Pour comprendre l'ubiquité de tels phénomènes, les physiciens ont développé un certain nombre de modèles de particules autopropulsées. Ces modèles prédisent que les particules autopropulsées partagent certaines propriétés au niveau du groupe, quel que soit le type d'animal (ou d'objet artificiel) constituant l'essaim. Trouver des modèles statistiques minimaux qui rendent compte de ces comportements est devenu un défi de la physique théorique.
Exemples.
Systèmes biologiques.
La plupart des animaux peuvent être considérés comme des êtres autopropulsés : ils trouvent l'énergie dans leur nourriture et présentent diverses stratégies de locomotion, comme le vol, la marche ou en rampant. Les exemples les plus frappants de comportements collectifs dans ces systèmes sont les bancs de poissons, les nuées d'oiseaux, les troupeaux de moutons, mais également les foules humaines. À plus petite échelle, les cellules et les bactéries peuvent également être traitées comme des particules autopropulsées. Ces systèmes biologiques peuvent se propulser en fonction de la présence de chimioattractants. À une échelle encore plus petite, les moteurs moléculaires transforment l'énergie des adénosines triphosphates (ATP) en mouvement directionnel. Des travaux récents ont montré que même les enzymes se propulsent. De plus, il a été démontré qu'elles se déplacent préférentiellement vers les régions où la concentration de substrat est la plus élevée, un phénomène qui a été utilisé pour développer une technique de purification pour isoler des enzymes vivantes. De plus, des microparticules, telles que les vésicules, peuvent devenir autopropulsées lorsque certaines de leurs fonctions sont assurées par des enzymes. Les réactions catalytiques des enzymes dirigent les vésicules en fonction du gradient de substrat correspondants.
Systèmes artificiels.
Il existe une distinction entre les systèmes humides et les systèmes secs. Dans le premier cas, les particules « nagent » dans le fluide environnant ; dans le second cas les particules « marchent » sur un substrat.
Les particules colloïdales actives, appelées nanomoteurs, sont des exemples typiques d'autopropulsion humide. Les particules Janus sont des particules colloïdales comportant deux côtés différents, ayant des propriétés physiques ou chimiques différentes. Cette brisure de symétrie permet le mouvement de la particule Janus, en ajustant correctement l'environnement (généralement la solution environnante). Par exemple, les deux côtés de la particule Janus peuvent induire un gradient local de température, de champ électrique ou de concentration d'espèces chimiques. Ceci induit un mouvement de la particule le long du gradient sous l'effet de forces thermophorétique, électrophorétique ou diffusiophorétique, respectivement. Parce que les particules Janus consomment de l'énergie de leur environnement (catalyse de réactions chimiques, absorption de la lumière, etc.), le mouvement qui en résulte constitue un processus irréversible et les particules ne sont pas en équilibre. Voici quelques exemples de particules Janus :
Les grains marcheurs sont typiques des systèmes autopropulsés secs : les grains sont des disques de taille millimétrique reposant sur une plaque qui vibre verticalement. La plaque sert de source d'énergie et de quantité de mouvement. Les disques ont deux contacts avec la plaque : les « pieds » : un pied dur en forme d'aiguille à l'avant et un grand pied en caoutchouc souple à l'arrière. Lorsqu'ils sont secoués par la plaque, les disques se déplacent dans une direction préférentielle, définie par la symétrie polaire (tête-queue) des contacts. Ceci, combiné au bruit vibratoire, entraîne une marche aléatoire persistante.
Brisure de symétrie.
Une brisure de symétrie est une condition nécessaire pour les particules autopropulsées, car il doit exister une direction préférentielle pour que le déplacement puisse s'effectuer. Cependant, la brisure de symétrie peut ne pas provenir uniquement de la structure de la particule, mais de son interaction avec des champs électromagnétiques, en particulier si l'on tient compte des effets de retard. Cela peut être utilisé pour le mouvement phototactique de certaines nanoparticules, même lorsqu'elles ont un degré de symétrie élevé. En 2020, il a été théoriquement démontré que même des particules symétriques orientées de manière aléatoire (des nanodimères dans ce cas) pouvaient subir une force thermophorétique moyenne non nulle lorsqu'elles étaient éclairées depuis une direction donnée. En 2021, il a été démontré expérimentalement que des particules complètement symétriques (des micronageurs sphériques dans ce cas) subissaient une force thermophorétique nette lorsqu'elles étaient éclairées depuis une direction particulière.
Tourbillons.
En 2020, des chercheurs de l'Université de Leicester ont signalé un nouvel état, alors inconnu, de particules autopropulsées, qu'ils ont appelé « état tourbillonnaire ». L'état tourbillonnaire est constitué de « tourbillons », formés par des groupes de particules autopropulsées en orbite autour d'un centre de masse commun. Ces quasi-particules présentent un comportement surprenant : en réponse à une force extérieure, elles n'accélèrent pas et se déplacent avec une vitesse constante, proportionnelle à la force appliquée, tout comme des objets se déplaçant dans un milieu visqueux. Les tourbillons s'attirent et fusionnent pour former un tourbillon commun plus grand. La coalescence est un processus de décélération extrêmement lent, résultant en un état raréfié de quasi-particules immobiles. En plus de l'état tourbillonnaire, des états gazeux, liquide et solide ont été observés, en fonction des interactions entre particules et des forces d'auto-entraînement. Contrairement aux systèmes moléculaires, les états liquide et gazeux des particules autopropulsées ne coexistent pas.
Comportement collectif typique.
Les mouvements collectifs les plus typiques comprennent généralement la formation de structures auto-assemblées, telles que des grappes ou des regroupements organisés.
Le comportement émergent le plus important et le plus spectaculaire que l'on puisse observer à grande échelle dans les regroupements de particules autopropulsées est le mouvement collectif dirigé. Dans ce cas, toutes les particules se déplacent dans la même direction. En plus de cela, des structures spatiales peuvent apparaître au sein de l'assemblage, telles que des bandes, des tourbillons, des asters ou des amas mobiles.
Une autre classe de comportements à grande échelle inclut la formation spontanée d'agrégats et la séparation en une phase gazeuse et une phase liquide, un phénomène inattendu lorsque les particules autopropulsées ont une interaction purement répulsive. Cette séparation de phase a été appelée séparation de phase induite par la motilité.
Exemples de modélisation.
La modélisation des particules autopropulsée a été introduite en 1995 par Tamás Vicsek "et al" comme cas particulier du modèle Boids introduit en 1986 par Reynolds. Dans ce cas, les particules sont ponctuelles et se déplacent à une vitesse constante. À chaque incrément de temps, une particule adopte la direction moyenne du mouvement des autres particules dans son voisinage local.
Des simulations ont mis en évidence une « règle du voisin le plus proche » qui conduit finalement à ce que toutes les particules se regroupent ou se déplacent dans la même direction. Le comportement se produit même s'il n'y a pas de coordination centralisée, et même si les voisins de chaque particule changent constamment dans le temps.
Depuis la mise en évidence de la règle du voisin le plus proche, un certain nombre de modèles ont été élaborés, allant de la simple particule brownienne active à des modèles détaillés et spécialisés visant à décrire des systèmes et des situations spécifiques. Parmi les caractéristiques importantes de ces modèles, on peut citer :
On peut également inclure des influences de l'environnement. Par exemple, la vitesse nominale d'une particule autopropulsée peut être réglée en fonction de la densité locale, afin de prendre en compte les effets de foule.
Les particules autopropulsées peuvent également être modélisées à l'aide de modèles dits « "on-lattice" » (la disposition spatiale des cellules est limitée par une grille fixe), qui offrent l'avantage d'être simples et efficaces à simuler et, dans certains cas, peuvent être plus faciles à analyser mathématiquement. Des modèles "on-lattice" tels que les modèles BIO-LGCA ont été utilisés pour étudier les aspects physiques des systèmes de particules autopropulsées (tels que les transitions de phase et le potentiel de formation de motifs) ainsi que des questions spécifiques liées aux systèmes réels de matière active (par exemple, identifier les processus biologiques sous-jacents qui sont impliqués dans la progression d'une tumeur).
Quelques applications aux systèmes réels.
Criquets marcheurs.
Après leur métamorphose, les larves des criquets pèlerins deviennent des nymphes solitaires et sans ailes. Si la nourriture vient à manquer, elles peuvent se rassembler et commencer à occuper les zones voisines, recrutant ainsi davantage de criquets. À terme, elles peuvent devenir une armée en marche s’étendant sur plusieurs kilomètres. Ceci est parfois le prélude au développement de vastes essaims volants de criquets adultes qui dévastent la végétation à l’échelle continentale.
L’une des principales prédictions que fait le modèle des particules autopropulsées est qu’au cours de l'augmentation de la densité de population du groupe, une transition abrupte se produit. La population passe d’un ensemble d'individus se déplaçant de manière relativement désordonnée et indépendante au sein du groupe à un groupe se déplaçant comme un tout hautement coordonnée. Ainsi, dans le cas des jeunes criquets pèlerins, un point de déclenchement se produit, transformant les criquets désorganisés et dispersés en une armée en marche coordonnée. Lorsque la densité critique de population est atteinte, les insectes commencent à marcher ensemble de manière stable et dans la même direction.
En 2006, un groupe de chercheurs a examiné la validité de ce modèle en laboratoire. Des criquets ont été placés dans une arène circulaire et les mouvements ont été suivis à l'aide d'un logiciel informatique. Pour une densité inférieure à 18 criquets par mètre carré, les criquets se déplaçaient de manière désordonnée. Pour des densités intermédiaires, ils commençaient à s’aligner et à marcher ensemble, ponctués de changements de direction brusques mais coordonnés. Cependant, lorsque les densités ont atteint une valeur critique d'environ 74 criquets par mètre carré, les criquets ont cessé de faire des changements de direction rapides et spontanés et ont commencé à marcher régulièrement dans la même direction pendant les huit heures qu'a duré l'expérience, ce qui a permis de confirmer le comportement prédit par les modèles de particules autopropulsées.
Sur le terrain, d'après l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, la densité moyenne des groupes de criquets en marche est de 50 par mètre carré (50 millions de criquets/km2), avec une fourchette typique entre 20 et 120 criquets/m2. Les résultats de l'expérience rapportée ci-dessus démontrent une instabilité dynamique présente aux densités faibles que l'on rencontre typiquement sur le terrain, où les groupes en marche changent de direction de manière aléatoire sans aucune perturbation externe. Comprendre ce phénomène, ainsi que le passage à des marches entièrement coordonnées pour des densités plus élevées, est essentiel si l’on veut pouvoir contrôler l’essaimage des criquets pèlerins.
Nuées d'oiseaux.
Il est fréquent de voir des animaux formant des essaims, tels que les fourmis, les abeilles, les poissons et les oiseaux, passer soudainement d’un état à un autre. Par exemple, les oiseaux passent brusquement d’un état de vol à un état d’atterrissage. Ou encore, les bancs de poissons passent souvent d'une direction à une autre. De tels changements d’état peuvent se produire avec une vitesse et une synchronicité étonnantes, comme si tous les membres du groupe prenaient une décision unanime au même moment. De tels phénomènes ont longtemps intrigué les chercheurs.
En 2010, Bhattacharya et Vicsek ont utilisé un modèle de particules autopropulsées pour analyser ce qui se passait dans le cas des nuées d'oiseaux. Ils ont considéré comment les oiseaux en vol parvenaient à une décision collective et faisaient un changement soudain et synchronisé pour atterrir. Les oiseaux, comme les étourneaux sur l'image de droite, n'ont pas de leader décisionnel, mais la nuée sait exactement comment atterrir de manière unifiée. La nécessité pour le groupe d’atterrir l’emporte sur les intentions divergentes des oiseaux individuels. Le modèle de particules a révélé que le changement collectif pour l'atterrissage dépendait de perturbations qui s'appliquaient à chaque oiseau, comme l'endroit où se trouvent les oiseaux au sein de la nuée. Ce comportement peut être comparé à celui des avalanches de sable, lorsque ce dernier s'empile, avant le point où des grains symétriques et soigneusement placés débuteraient une avalanche, parce que les fluctuations deviennent de moins en moins linéaires.
Dans leur article, Bhattacharya et Vicsek expliquent : « Notre principale motivation était de mieux comprendre quelque chose d'étonnant et d'inhabituel dans la nature, en particulier lorsqu'il s'agit de l'arrêt ou du démarrage d'un comportement collectif au sein d'un groupe de personnes ou d'animaux ... Nous proposons un modèle simple pour un système dont les membres ont tendance à suivre les autres à la fois dans l'espace et dans leur état d'esprit concernant la décision d'arrêter une activité. Il s'agit d'un modèle très général, qui peut être appliqué à des situations similaires. » Le modèle pourrait également être appliqué à un essaim de drones, pour déclencher le mouvement souhaité dans une foule de personnes, ou pour interpréter les schémas de groupe lors de l'achat ou de la vente d'actions en bourse.
Autres exemples.
Des modèles de particules autopropulsées ont également été appliqués dans de nombreux autres domaines, tels que les bancs de poissons, les essaims de robots, les moteurs moléculaires, l'évolution de bousculades dans les foules humaines et l'évolution des sentiers humaines dans les espaces verts urbains. Les particules autopropulsées dans les écoulements de Stokes, tels que les particules Janus, sont souvent modélisés par le modèle Squirmer.

</doc>
<doc id="16290971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290971" title="Gwynfi and Croeserw">
Gwynfi and Croeserw

Gwynfi and Croeserw (en anglais) ou Gwynfi a Chroeserw (en gallois) est une communauté du borough de comté de Neath Port Talbot, au pays de Galles.
Géographie.
La communauté de Gwynfi and Croeserw est située dans le sud-est du borough de comté de Neath Port Talbot, à la frontière des boroughs de comté de Rhondda Cynon Taf (à l'est) et Bridgend (au sud). Elle couvre la haute vallée de l' et comprend les villages d', et .
Histoire.
Gwynfi and Croeserw est créée en 2022 en application du The County Borough of Neath Port Talbot (Electoral Arrangements) Order 2021. Elle est issue de la scission de l'ancienne communauté de Glyncorrwg en deux : Gwynfi and Croeserw et Cymer and Glyncorrwg.

</doc>
<doc id="16290975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290975" title="Gwynfi a Chroeserw">
Gwynfi a Chroeserw



</doc>
<doc id="16290976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290976" title="The Condemned 2">
The Condemned 2



</doc>
<doc id="16290990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290990" title="Galeazzo Sanvitale (archevêque)">
Galeazzo Sanvitale (archevêque)



</doc>
<doc id="16290994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290994" title="Eduarda Smiļģa iela (Rīga)">
Eduarda Smiļģa iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16290995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290995" title="Université pédagogique nationale Volodymyr-Hnatiouk">
Université pédagogique nationale Volodymyr-Hnatiouk

Luniversité pédagogique nationale Volodymyr-Hnatiouk (en ukrainien "Тернопільський національний педагогічний університет імені Володимира Гнатюка") est une université publique qui se trouve à Ternopil, dans l'Ouest de l'Ukraine.
Histoire.
Elle porte le nom d'Volodymyr Hnatiouk, ethnographe, écrivain, traducteur, journaliste et membre de la Société scientifique Chevtchenko .
Organisation.
Le collège Ivan Poulouj au 7 rue Général Myron Tarnavskyi en dépend.

</doc>
<doc id="16290998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290998" title="Duntes iela (Rīga)">
Duntes iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16290999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16290999" title="Daugavgrīvas iela (Rīga)">
Daugavgrīvas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291000" title="Centrāltirgus iela (Rīga)">
Centrāltirgus iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291002" title="Baznīcas iela (Riga)">
Baznīcas iela (Riga)



</doc>
<doc id="16291006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291006" title="Meža prospekts (Rīga)">
Meža prospekts (Rīga)



</doc>
<doc id="16291007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291007" title="Raiņa bulvāris (Rīga)">
Raiņa bulvāris (Rīga)



</doc>
<doc id="16291009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291009" title="Killer Tomatoes Eat France!">
Killer Tomatoes Eat France!



</doc>
<doc id="16291013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291013" title="Sarkandaugavas iela (Rīga)">
Sarkandaugavas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291014" title="Siguldas prospekts (Rīga)">
Siguldas prospekts (Rīga)



</doc>
<doc id="16291016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291016" title="Slokas iela (Rīga)">
Slokas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291017" title="Tapešu iela (Rīga)">
Tapešu iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291018" title="Tērbatas iela (Rīga)">
Tērbatas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291020" title="Uzvaras bulvāris (Rīga)">
Uzvaras bulvāris (Rīga)



</doc>
<doc id="16291022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291022" title="Straight Shooters">
Straight Shooters



</doc>
<doc id="16291025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291025" title="Boulevard de la Victoire (Strasbourg)">
Boulevard de la Victoire (Strasbourg)



</doc>
<doc id="16291030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291030" title="Liepājas iela (Rīga)">
Liepājas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291032" title="Latgales iela (Rīga)">
Latgales iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291033" title="Sipanea">
Sipanea

Sipanea est un genre de plantes à fleurs néotropicale, appartenant à la famille des "Rubiaceae", comptant 22 à 40 espèces, et dont l'espèce type est "Sipanea pratensis" Aubl.. 
Description.
"Sipanea" regroupe des herbacées annuelles ou pérennes, terrestres, non armées, à tiges dressées, étalées ou rampantes. 
Les feuilles sont opposées, sessiles à pétiolées, à nervation non linéolée.
Les stipules interpétiolaires, persistantes, en bouton généralement imbriquées à valvées, réduites ou bien développées, arrondies à triangulaires, subulées ou divisées. 
L'inflorescence est axillaire et/ou terminale, peu fleurie à multiflores, sessile à pédonculée, bractelée mais sans bractées florales, cymeuse ou réduite à 1-3 fleurs, fréquemment ramifiée 1 ou 2 fois avec les axes suivants monochastiques. 
Les fleurs sont sessiles ou brièvement pédicellées, petites à moyennes, homostylées, protandres. 
L'hypanthium est turbiné à ellipsoïde. 
Le limbe du calice est profondément lobé, lobes 4 ou 5, bien développés, étroits, sans calycophylles.
La corolle est salvatrice, rose ou rosée à blanche, intérieurement barbue à l'embouchure avec des trichomes blancs ou jaunes, ceux-ci inclus ou extériorisés, lobes 5, convolutés dans le bourgeon. 
Les 5 étamines sont insérées sous le milieu du tube de la corolle ou rarement dans sa partie supérieure.
Les anthères sont linéaires, dorsifixes, incluses ou partiellement extirpées. Ovaire à 2 locules.
Les ovules sont nombreux dans chaque loge, sur des placentas axiles. 
Le fruit est une capsule, ellipsoïde, chartacée, loculicide à partir de l'apex.
Les graines sont petites, anguleuses à testa fovéolé-réticulé.
La phylogénie des "Sipanea" a été étudiée.
Répartition.
"Sipanea" est un genre néotropical représenté de l'Amérique centrale, au Paraguay en passant par la Colombie, le Venezuela, le Guyana, le Suriname, la Guyane, le Pérou, le Brésil, et la Bolivie.
Liste des espèces et variétés.
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Histoire naturelle.
En 1775, le botaniste Aublet propose la diagnose suivante : 

</doc>
<doc id="16291036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291036" title="Kuldīgas iela (Rīga)">
Kuldīgas iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291038" title="Krišjāņa Barona iela (Rīga)">
Krišjāņa Barona iela (Rīga)



</doc>
<doc id="16291039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291039" title="Kāpu prospekts (Rīga)">
Kāpu prospekts (Rīga)



</doc>
<doc id="16291047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291047" title="Boulevard du 14 novembre">
Boulevard du 14 novembre



</doc>
<doc id="16291050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291050" title="Baseina iela (Liepāja)">
Baseina iela (Liepāja)



</doc>
<doc id="16291051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291051" title="Diocèse de Bossangoa">
Diocèse de Bossangoa



</doc>
<doc id="16291052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291052" title="Brīvības iela">
Brīvības iela



</doc>
<doc id="16291054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291054" title="Dottie Pepper">
Dottie Pepper



</doc>
<doc id="16291055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291055" title="Royaume d'Albanie (1272-1368)">
Royaume d'Albanie (1272-1368)



</doc>
<doc id="16291059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291059" title="Giovanni Battista Carboni">
Giovanni Battista Carboni

Giovanni Battista Carboni ( à Brescia – dans la même ville) est un sculpteur et critique d'art italien. 
Biographie.
Fils de , sculpteur et graveur, et de Paola Panteghini, il étudie la littérature jusqu'à l'âge de douze ans, acquérant rapidement une large formation. Après ses études, écrit Stefano Fenaroli, « appelé par son père à l'exercice de sa profession, très enclin à la peinture, et tombé amoureux du dessin, il l'étudia avec beaucoup d'application, sans professeurs, de sorte qu'il se distingua par ses œuvres tant à Brescia qu'à Bergame, dans sa campagne et à Venise ».
Exhorté par Luigi Chizzola à évaluer les peintres et les sculpteurs de Brescia, il publie en 1760, après une longue période de recherche et de travail, "Le Pitture e Scolture di Brescia che sono esposte al pubblico con un'appendice di alcune private Gallerie" (Les peintures et les sculptures de Brescia qui sont exposées au public avec un appendice de quelques galeries privées). Le coût de la publication est entièrement pris en charge par Chizzola et représente encore aujourd'hui l'un des ouvrages fondamentaux pour la reconstitution de l'histoire des bâtiments, des monuments et des collections privées de Brescia, ainsi que des œuvres qu'ils contenaient à l'époque. En 1776, il compose les "Notizie istoriche delli pittori sculotir e architetti bresciani" (Nouvelles historiques des peintres, sculpteurs et architectes de Brescia), conservées sous forme de manuscrit à la Bibliothèque de l'université de Brescia pendant presque deux cents ans et finalement publiées par Camillo Boselli en 1962.
Ses deux frères, Bernardino et Domenico Carboni, étaient eux-mêmes d'importants sculpteurs et architectes de la Brescia du .
Œuvres.
De son activité de sculpteur sur bois, il ne reste que quelques œuvres, dont les stalles du chœur de l', qui conservent des lignes baroques mais se caractérisent par une composition formelle déjà plus proche du néo-classicisme.
De son travail de stucateur, il ne reste probablement que les anges couronnés des deux autels latéraux de l' qui, bien qu'inspirés par l'art d'Antonio Calegari, selon Giovanni Vezzoli « ne manquent pas d'une savoureuse note personnelle dans leur expression la plus spirituelle ». Le même spécialiste lui attribue les deux anges tenant des candélabres sur les côtés du presbytère de l'.
En tant que sculpteur, on se souvient du groupe de l'Assomption couronnant le fronton de la nouvelle cathédrale et, au sein du même édifice, des grands hauts-reliefs représentant saint Marc et saint Matthieu dans les pendentifs de la coupole. Le modèle en marbre de la statue en bronze doré de la Vierge au sommet de la coupole de l'église Santa Maria della Pace lui est également attribué. D'autres œuvres connues sont deux statues de saint Dominique et de sainte Catherine pour l'église paroissiale de Corticelle Pieve et deux anges pour le tabernacle de la basilique de Montichiari.

</doc>
<doc id="16291060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291060" title="Saonek">
Saonek

L'île Saonek est une île connue sous le nom de « trois îles » avec l'île Saonek Monde et l'île Mios Kon par les navires passant en direction de Raja Ampat. L'île Saonek est le centre administratif du district de South Waigeo. L'île Saonek est accessible depuis la ville de Waisai en 15 minutes en hors-bord.
Cette île est habitée par 105 familles composées de tribus papoues indigènes et d'immigrants. Sur l'île de Saonek, il y a une mosquée et une église. L'île dispose d'un accès à l'électricité qui fonctionne entre 14h00 et 17h00.
Saonek est connue pour sa pêche de thazards qui sont transformés en poissons salés, en craquelins et qui sont vendus comme souvenirs pour les touristes. Cependant, cette activité dépend des conditions de la mer, lorsque les vagues sont grosses, les pêcheurs ne peuvent pas aller en mer et changent de métier pour ramasser des coquillages et pêcher des carangues sur la jetée du village.
Histoire.
Entre 2003 et 2005, l'île de Saonek était le centre administratif du Kabupaten de Raja Ampat avant de déménager à Waisai. Auparavant, le village de Saonek était un ancien lieu de pèlerinage pour les populations de la région comme en témoigne l'existence d'un cimetière. La tombe principale est celle d'Arrafana, un prédicateur islamique qui a contribué à la diffusion de l'islam en Papouasie et de son épouse. Une autre tombe importante ne peut être vue que lorsque la mer est basse.
Les eaux de l'île Saonek abritent une faune marine importante avec des récifs coralliens, des poissons, des mollusques, des célentérés, des échinodermes et des crustacés.

</doc>
<doc id="16291063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291063" title="Sumitomo Fudosan Tokyo Mita Garden Tower">
Sumitomo Fudosan Tokyo Mita Garden Tower

 est un gratte-ciel de l'arrondissement spécial de Minato à Tokyo. Situé dans le quartier de Mita, le projet a commencé en 2019 et s'est terminé en mars 2023.
La superficie totale est de , soit . Le complexe comprend outre la tour, deux édifices résidentiels, en plus des édifices du et de la garderie Mita de l'Université Seitoku. À sa complétion, avec ses 42 étages et 4 sous-sol, elle est devenue la plus haute tour du quartier de Mita. Le complexe est conçu par , développé par Sumitomo Fudosan et construit par l'Obayashi Corporation.

</doc>
<doc id="16291066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291066" title="Relation de Hodge-Riemann">
Relation de Hodge-Riemann



</doc>
<doc id="16291082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291082" title="Bandit Bandit (groupe)">
Bandit Bandit (groupe)



</doc>
<doc id="16291084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291084" title="Compagnie générale française des transports et entreprises">
Compagnie générale française des transports et entreprises



</doc>
<doc id="16291093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291093" title="A Game of Death">
A Game of Death



</doc>
<doc id="16291096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291096" title="FAP (photographie)">
FAP (photographie)

La FAP (Fabrique d'Appareils photographiques ou Fabrique d'Articles photographiques selon les sources) est une marque française disparue d'appareils et d'accessoires photographiques établie à Suresnes.
Histoire.
FAP est un fabricant de matériel photographique qui est surtout connu pour les trois versions de son appareil Norca sorties entre 1938 et 1948.
Production.
Le Norca apparait en 1938. Il sera appelé Norca A après la sortie des autres versions. Selon Bernard Vial, c'est le premier vrai 24 x 36 fabriqué en France ce qui lui vaut une estime supérieure à ce que ses qualités mériteraient. Il est très semblable à l'Argus A américain avec le même corps moulé en bakélite (mais recouvert de cuir) et le même système de tube coulissant portant l'ensemble obturateur objectif maintenu rentré par une baïonnette et poussé en position de travail par un ressort. L'obturateur et l'objectif sont par contre français avec un Saphir Boyer ou un Flor Berthiot de 50 mm ouverts à 1/3.5 sur un Gitzo au 1/300 ou au 1/175 de seconde. Le directeur de la FAP est fait prisonnier en 1940 et la production est suspendue jusqu'à son retour en 1945.
En 1945, dès le retour de captivité du directeur le Norca B sort avec un système plus rationnel pour le positionnement du bloc obturateur objectif qui doit maintenant être tiré en place puis verrouillé par une rotation. L'obturateur Gitzo est rapidement remplacé par un FAP Rapid Synchro au 1/500, copie du Compur allemand probablement développée en Allemagne pendant la captivité. Les ventes initiales sont bonnes puisqu'il y a peu de 24 x 36 sur le marché mais très vite les appareils en bakélite marquent le pas face à ceux en métal.
En 1947 la marque exhume le moule du Rower (un appareil en bakélite dont le fabricant français actif depuis 1935 a fait faillite en 1940) pour en faire le Pin Up. L'appareil est transformé en 24 x 36 mais ne peut accueillir que des bobines spéciales de 12 vues. Les sources divergent au sujet de l'obturateur entre Gitzo et Atoms mais l'objectif est un Anastigmat FAP 50 mm à 1/3.5. Comme souvent, la bobine spéciale difficile à se procurer est un lourd handicap et seule une centaine d'appareils est produite.
En 1948, le Norca C (ou Norca C mt pour métal) en aluminium vient résoudre ce problème. La FAP assemble désormais un objectif Anastigmat FAP 3.5 50 mm qui vient compléter l'offre.
Au salon de la photo de 1948, un prototype de Norca IIIa est présenté. C'est un 24 x 36 à obturateur à rideaux et objectif interchangeable à vis. La montée en puissance de la concurrence sur le créneau entraine l'abandon du modèle et des activités photographiques.
Filiation des appareils.
Plusieurs marques françaises de l'époque semblent avoir des liens entre elles et avec des fabricants américains avec lesquels elles semblent partager les moules. Entre autres, FAP avec Argus, Boumsell avec Monarch Mfg Co et Rower avec Universal mais ce ne sont que des constatations "physiques" non documentées.
Collection.
Compte tenu de chiffres de productions assez faibles les trois versions de Norca sont rares voire très rares pour les versions en couleur. Le "Pin Up" est carrément un "mouton à cinq pattes".

</doc>
<doc id="16291097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291097" title="Helena Tekla Ossolińska">
Helena Tekla Ossolińska

La princesse Helena Tekla Lubomirska "née" Ossolińska († 1687) est une noble polonaise, épouse d'Aleksander Michał Lubomirski à partir de 1637.

</doc>
<doc id="16291099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291099" title="George M. Woodwell">
George M. Woodwell

George Masters Woodwell, né le à Cambridge (Massachusetts) et mort le à Woods Hole (Massachusetts), est un écologue américain. 
Il fonde plusieurs programmes en écologie, d'abord au Brookhaven National Laboratory puis au Marine Biological Laboratory de Woods Hole (Massachusetts), puis au Woods Hole Research Center, qu'il fonde en 1985.
Il est surtout connu pour ses travaux sur les effets des rayonnements ionisants sur les écosystèmes forestiers, pour ses actions en vue de faire interdire l'utilisation du pesticide DDT aux États-Unis et pour attirer l'attention sur la menace du changement climatique qui résulte de la combustion de combustibles fossiles. Il est l'un des premiers scientifiques à tirer la sonnette d'alarme sur le changement climatique, témoignant devant le Congrès américain sur les effets du changement climatique en 1986.
Il est membre fondateur du conseil d'administration de l'Environmental Defence Fund et du Conseil de défense des ressources naturelles, au conseil d'administration duquel il siège pendant 50 ans. Il est également président du World Wildlife Fund (États-Unis). Il est auteur/éditeur de plusieurs livres et auteur de centaines d’articles scientifiques. Il est membre de l'Académie américaine des arts et des sciences et de l'Académie américaine des sciences.
En 1997, il reçoit le annuel pour l'environnement et en 2001, il obtient le prix Volvo pour l'environnement.
Biographie.
George M. Woodwell naît à Cambridge dans le Massachusetts de parents éducateurs : Philip McIntire Woodwell et Virginia Sellers. Il passe ses étés d'enfance dans la ferme familiale du Maine. Il fréquente la Boston Public Latin School et obtient son baccalauréat en biologie en 1950 au Dartmouth College, dans le New Hampshire. Il est titulaire d'une maîtrise et d'un doctorat en botanique de l'université Duke.
Recherche et importance.
Dans une expérience phare au laboratoire national de Brookhaven, George M. Woodwell place une source de rayonnement ionisant (césium) au centre d'une forêt de chênes et de pins et, pendant dix ans, documente les changements dans la structure et la fonction des plantes forestières. Il conclut, ce qui est désormais largement admis, que les organismes dotés de la structure la plus sophistiquée mourront en premier lorsqu'ils seront exposés à un stress chronique. Les organismes plus simples sont plus résistants au stress chronique. Il extrapole pour postuler que les résultats qu'il a trouvés dans l'écosystème forestier de Long Island sont également vrais pour l'écosystème mondial : que les systèmes naturels se dégraderont selon un schéma prévisible lorsqu'ils seront exposés à un stress chronique.
Ses recherches sur les pesticides se sont concentrées sur le DDT, où lui et ses collègues scientifiques sont parmi les premiers à mettre en garde contre les effets nocifs du DDT sur la faune. Ce travail contribue à l’interdiction de l’utilisation du DDT aux États-Unis. C'est ce groupe de scientifiques et d'avocats qui a créé le Fonds de défense de l'environnement à la suite de leurs travaux sur le DDT.
George M. Woodwell a mené des recherches approfondies sur la budgétisation du carbone dans les forêts et les estuaires d'Amérique du Nord. Il est parmi les premiers à reconnaître que le changement climatique crée un système de rétroaction positive : le réchauffement alimente le réchauffement, menaçant d’accélérer le rythme du changement climatique au fil du temps.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16291114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291114" title="Stella Harf">
Stella Harf

Stella Harf, née le à Dresde et morte le à Berlin, Allemagne de l'Ouest, est une actrice allemande.

</doc>
<doc id="16291119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291119" title="Cap du Marais">
Cap du Marais

Cap du Marais (né le à Erquy) est un cheval hongre de robe baie inscrit au stud-book du Selle français, monté en saut d'obstacles par les cavaliers belges Thibault et Olivier Philippaerts. 
Histoire.
Cap du Marais naît le à l'élevage de Nicole Rouxel et Jean-Michel Allenic situé sur la commune d'Erquy en Côtes-d'Armor, en Bretagne. Sa naisseuse, Nicole Rouxel, n'est pas spécialisée dans l'élevage pour le saut d'obstacles, mais dans le tourisme équestre. Elle a fait pouliner sa jument allemande de randonnée Lawit au début de sa mise à la retraite, sur les conseils de son vétérinaire.
Le poulain, Cap du Marais, reste à l'élevage durant trois ans. Il est castré à l'âge de deux ans, en 2014. Un cavalier local, Kevin Paul, débute ensuite son entraînement au saut d'obstacles
Monté par Kevin Paul, Cap du Marais est qualifié en finale du championnat de France des jeunes chevaux de saut d'obstacles trois années de suite, à 4 ans, 5 ans et 6 ans. Il obtient la mention Excellent à cinq ans.
Kevin Paul le garde jusqu'à l'âge de neuf ans, et atteint avec lui le niveau des Grands Prix à . Le hongre est alors vendu aux écuries belges de la famille Philippaerts.
En mars 2022, il est monté par le cavalier Thibault Philippaerts, qui débute avec lui des épreuves sur .
En octobre 2023, il est monté par Sterling Malnik.
Description.
Cap du Marais est un hongre de robe baie, inscrit au stud-book du Selle français. Il mesure à l'âge de deux ans.
Il est décrit par son éleveuse comme un cheval de modèle harmonieux et compact, pas très grand.
Palmarès.
Il atteint un indice de saut d'obstacles (ISO) de 157 en 2022.
Origines.
Cap du Marais est inscrit Selle français, mais il présente très peu d'origines françaises. C'est un fils de l'étalon Kannan, et d'une jument Hanovrienne nommée Lawit, par Landor S, qui mélange plusieurs origines allemandes via le Holsteiner et l'Oldenbourg. Cette jument a été acquise par le couple Rouxel et Allenic pour de la randonnée équestre, un problème de jarret lui interdisant le sport équestre de haut niveau.
Cap du Marais compte 31 % d'ancêtres Pur-sang selon le calcul de l'Institut français du cheval et de l'équitation, le Selle français ne représentant que 11 % de ses ancêtres.

</doc>
<doc id="16291134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291134" title="Uzama">
Uzama

Les Uzama Nihiron, également connus sous le nom d'Uzama ou Faiseurs de rois dans le Royaume du Bénin, représentent un groupe de chefs de haut rang de l'histoire d'Edo (actuel Benin City). Tout comme les dans le royaume Oyo, les Uzama ont pour responsabilité de couronner un nouveau roi dans le royaume du Bénin, autrefois Igodomigodo. Leur présence remonte à l'ère des Ogisos, dirigée par l"'Oliha" (chef des Uzama), et perdure à travers l'ère des Obas. Les Uzama jouent un rôle crucial dans l'histoire Edos, participant à la destitution du dernier Ogiso et à l'avènement de la dynastie des Obas. 
Cependant, leur relation avec les Obas se dégrade rapidement et provoque des conflits impliquant l'autonomie des Obas, la succession au trône et les rôles et fonctions relatifs à la gestion du royaume. Le déclin progressif des Uzama s'observe durant la période précoloniale, bien que leur rôle reste significatif dans les affaires politiques et culturelles du royaume. Ils continuent de jouer un rôle lors des cérémonies et des festivals traditionnels du Bénin. 
Historique.
La présence des Uzama est déjà attestée durant l'ère des Ogisos et se compose de quatre à sept chefs dirigés par le chef Oliha. 
Il est envisagé par les historiens que les Uzama représentent le plus ancien organe ayant dirigé la ville d'Edo avant l'arrivée des Ogisa. En effet, la ville est . Ils préservent leurs rôles et fonctions durant l'ère des Ogisos qui doivent suivre leur conseil. La destitution et le bannissement du dernier Ogiso trouve son origine dans un refus d'exécuter et suivre les conseils des Uzamas. Selon la tradition orale, ce sont également les Uzamas qui font la demande auprès d'Ife d'obtenir une nouvelle dynastie régnante à cause de l'instabilité causée par l'absence d'une autorité durant l'interrègne. Cette nouvelle dynastie est celle des Obas.
Ils se sont régulièrement retrouvés en conflit avec les Oba. C'est notamment le cas lors de conflits de succession. Ces conflits remontent aux commencements de la dynastie des Obas. En effet, Eweka Ier, le premier Oba, s'installe au sein du palais des Uzamas. Plus tard, Ewedo déplacera son palais et sa cour sans en aviser les Uzamas afin de gagner en indépendance et en capacité de contrôle, provoquant un conflit interne avec eux. Selon la tradition, Ewedo crée également un conseil exécutif et plusieurs titres du palais afin de déposséder progressivement les Uzamas de leurs différents rôles et pouvoirs. Plus tard, Ewuare incorpore aux Uzamas un titre dédié à un fils des Obas afin que ce titre soit hérité, lui permettant de garder un contrôle sur leurs actions. Esigie tente quant à lui de réduire la souveraineté des Uzama en entourant leur palais de digues défensives. En effet, s'ils perdent leurs pouvoirs au sein d'Edo, ils gardent un contrôle qui échappe à l'emprise des Obas sur de nombreux villages du royaume du Bénin.
Le rôle des Uzama décline progressivement durant la période précoloniale et n'a plus qu'un rôle minime au sein du conseil de l'Oba lors de l'établissement de la loi coloniale britannique. Ils peuvent être consultés sur tous types de sujets et, après 1920, retrouvent un droit d'accès au sein du conseil de l'Oba qui y intègre d'office deux chefs Uzama supplémentaires.
Infrastructure.
Les Uzamas possèdent un palais qui leur est dédié, nommé Uzama Edigin. Il comporte 25 pièces et est l'un des plus petits palais aristocratiques du royaume du Bénin à la suite de sa destruction en 1897 lors de l'expédition punitive britannique au Bénin. Traditionnellement, ce palais est situé dans l'enceinte extérieur de Benin City, sur la rive est. Cet emplacement leur est désigné depuis l'ère des Ogisos et leur souveraineté est préservée, mais parfois réduite, durant l'ère des Obas.
Caractéristiques.
Les Uzama possèdent des titres et fonctions héritées par primogéniture. Ils sont généralement présents lors des cérémonies, rituels et festivals traditionnels du royaume du Benin tel que le festival Igue. Ils portent des vêtements rouge vif et une coiffe à la suite du décret de 1930 qui adopte la tenue traditionnelle des Uzama. Certaines fonctions jouissent d'une relation privilégiée avec l'Oba, telle que l'Oloton, fonction créée par un Oba pour gérer ses appartements privés ainsi que son autel.
Parmi les autres chefs détenant le titre d'Uzama figurent Edohen, Ezomo, Ero, Eholo Nire et Oloton. S'ils ont la charge de couronner le nouvel Oba du Bénin, ils n'ont pas le pouvoir de choisir le roi.

</doc>
<doc id="16291142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291142" title="Massacres de Cunhau et Uruaçu">
Massacres de Cunhau et Uruaçu



</doc>
<doc id="16291146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291146" title="Sandra Perković">
Sandra Perković



</doc>
<doc id="16291152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291152" title="Phénylbenzamide">
Phénylbenzamide



</doc>
<doc id="16291158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291158" title="Fonction hyperbolique généralisée">
Fonction hyperbolique généralisée



</doc>
<doc id="16291163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291163" title="Victor B Meen">
Victor B Meen



</doc>
<doc id="16291173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291173" title="Aminothiophénol">
Aminothiophénol

L'aminothiophénol, mercaptoaniline ou aminobenzènethiol est un composé aromatique de formule , constitué d'un cycle benzénique substitué par un groupe amine (aniline) et un groupe thiol (thiophénol). Comme tous les benzènes disubstitués, il existe sous la forme de trois isomères structuraux, les composés "ortho", "méta" et "para", selon la position relative des deux substituants sur le cycle. 
Synthèse.
Les 2- et 4-aminothiophénol peuvent être préparés par réaction du 2- ou 4-chloronitrobenzène avec des agents réducteurs sulfurés.
Le 2-aminothiophénol fut d'abord synthétisé par A. W. Hofmann, qui l'a d'abord découvert par dissociation avec l'hydroxyde de potassium du produit de la réaction entre le chlorure de benzoyle et l'isothiocyanate de phényle, ou lorsqu'on chauffe le benzanilide avec du soufre.
Utilisations.
Le 2-aminothiophénol peut être utilisé pour la préparation de 1,5-benzothiazépines en réagissant avec des dérivés de 1,3-diphénylpropénone et en utilisant des catalyseurs solides aluminosilicatés. Il a également été utilisé dans la synthèse des dérivés de benzothiazole 2-substitués et de la 3-(benzothiazol-2-yl)coumarine. Il peut également être utilisé pour la synthèse de phénothiazines.
Le 4-aminothiophénol peut être utilisé pour la préparation de polymères sur nanotubes et de composés pharmaceutiques tels que l'azalanstat.

</doc>
<doc id="16291175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291175" title="Charlayne Hunter-Gault">
Charlayne Hunter-Gault

Alberta Charlayne Hunter-Gault ou Charlayne Hunter-Gault, née le à Due West en Caroline du Sud, est une militante des droits civiques et journaliste américaine. Elle est la première femme afro-américaine à fréquenter l'université de Géorgie.
Biographie.
Jeunesse.
Alberta Charlayne Hunter naît le à Due West en Caroline du Sud aux États-Unis. Elle est la fille du colonel Charles Shepherd Henry Hunter, Jr., aumônier de l'armée américaine, et de son épouse, Althea Ruth Brown.
Elle s'intéresse au journalisme dès l'âge de 12 ans après avoir lu le comic strip "Brenda Starr, Reporter".
En 1955, un an après l'arrêt de la Cour suprême Brown contre Board of Education qui déclare la ségrégation inconstitutionnelle dans les écoles publiques américaines, Charlayne Hunter est la seule élève noire de son école en Alaska, où son père est en poste. Ses parents divorcent après avoir passé l'année en Alaska. Elle déménage à Atlanta avec sa mère, ses deux frères et sa grand-mère maternelle.
À Atlanta, elle fréquente la . Encouragée par sa professeure d'anglais, elle devient rédactrice en chef du journal du lycée, "The Green Light". Elle est également rédactrice adjointe de l'annuaire de l'année.
À l'âge de 16 ans, Hunter et deux amis se convertissent au catholicisme, après avoir été élevés dans la foi de l'Église épiscopale méthodiste africaine, ce qu'elle qualifiera comme son (premier acte de défiance).
Université de Géorgie.
En 1958, les membres de l"'Atlanta Committee for Cooperative Action" (ACCA) recherchent les meilleurs lycéens afro-américains sur le point de sortir des lycées d'Atlanta. Ils souhaitent relancer l’intégration des universités blanches en Géorgie par des étudiants afro-américains. Ils recherchent les meilleurs pour que les universités n’aient aucune raison de les rejeter à l'exception de leur couleur de peau. Charlayne Hunter et sont les deux étudiants sélectionnés par le comité pour intégrer l'université d'État de Géorgie à Atlanta. Cependant, Hunter et Holmes préfèrent postuler à l'université de Géorgie.
Hunter et Holmes sont initialement rejetés par l'université au motif qu'il n'y a plus de place dans les dortoirs pour les nouveaux étudiants de première année. Cet automne là, Charlayne Hunter s'inscrit à l'université d'État de Wayne dans le Michigan grâce à une aide du programme de scolarité de Géorgie, au motif qu'aucune université noire dans l'État n'offrait un programme de journalisme.
Bien qu'ils remplissent les conditions requises pour être admis à l'université de Géorgie, Hunter et Holmes sont refusés chaque trimestre en raison du manque de place dans les dortoirs, mais des étudiants blancs transférés dans des situations similaires à la leur sont admis. Le , ils déposent plaintes contre Walter Danner, directeur des admissions de l'université. Cela conduit au procès "Holmes v. Danner", dans lequel Walter Danner, était le défendeur. Après avoir gagné le procès, le 9 janvier 1961, Holmes et Hunter deviennent les deux premiers étudiants afro-américains à s'inscrire à l'université de Géorgie. Le 11 juin, des étudiants protestent contre leurs admissions en jetant des bouteilles et des briques sur les bâtiments de l'université et se rassemblent devant le dortoir de Charlayne Hunter avec une banderole . Le doyen aux affaires étudiantes, Joseph Williams saisit cette occasion pour les exclure de l'université sous le prétexte d'assurer la sécurité du personnel et des étudiants. Le 14 juin, la justice fédérale annule la décision de l'université et ordonne la réintégration des deux étudiants.
Charlayne Hunter est diplômée d'un Bachelor of Arts en journalisme en 1963.
Carrière.
Après ses études, elle rejoint le magazine The New Yorker où elle la première rédactrice afro-américaine. Elle trouve le travail agréable au New Yorker, mais le manque de discipline lui pèse et elle postule à la Russell Sage Fellowship, une Bourse d'études consacrée au journalisme.
En 1967, Hunter rejoint également l'équipe d'investigation de WRC-TV, à Washington, DC. Elle y anime les informations locales du soir. En 1968, Hunter-Gault rejoint le "New York Times" en tant que journaliste spécialisée dans la couverture de la communauté noire, elle ouvre et dirige le premier bureau du journal à Harlem. Elle fera évoluer la politique éditorial du "New York Times" pour mettre fin à l'utilisation du mot « "negroes" » au profit de « "black" ». Elle rejoint le "MacNeil/Lehrer Report" en 1978 en tant que correspondante, elle en devient correspondante nationale en 1983. Elle quitte le programme en juin 1997. Elle travaille ensuite à Johannesburg, en Afrique du Sud, en tant que correspondante en chef de la National Public Radio en Afrique jusqu'en 1999. Elle rejoint CNN en tant que chef du bureau et correspondant à Johannesburg, poste qu'elle occupera jusqu'en 2005.
Au cours de sa période "The NewsHour", Hunter-Gault remporte des prix : deux Emmy Awards et un Peabody Award pour l'excellence en journalisme audiovisuel pour son travail sur "Apartheid's People", une série "NewsHour" sur l'Afrique du Sud. Elle a également reçu le prix du journaliste de l'année 1986 de la National Association of Black Journalists, un prix Candace pour le journalisme de la National Coalition of 100 Black Women en 1988 et le prix Sidney Hillman 1991. Un bâtiment de l'université de Géorgie porte son nom et celui de Hamilton Holmes depuis 2001. Elle est membre du conseil des jurés des Peabody Awards depuis 2009 , siège au conseil d'administration de la Fondation Carter et du Comité pour la protection des journalistes.
Charlayne Hunter-Gault est l'autrice de "In My Place" (1992), une autobiographie sur les évènements et son expérience à l'université de Géorgie.
Vie privée.
Peu de temps avant d'obtenir son diplôme de l'université de Géorgie, Charlayne Hunter épouse un camarade de classe, Walter Stovall, un écrivain fils d'un fabricant d'aliments pour poulets. Le couple se marie une première fois en mars 1963 en Géorgie, puis se marie à nouveau à Détroit dans le Michigan, le 8 juin 1963. Ils pensent que, puisqu'il est blanc et elle noire, la première cérémonie pourrait être considérée comme invalide et criminelle, sur la base des lois sur les mariages interraciaux dans l'état dans lequel ils avaient été mariés. Une fois le mariage révélé, le gouverneur de Géorgie, , l'a qualifié de , tandis que le procureur général de Géorgie fait des déclarations publiques sur la poursuite du couple en vertu de la loi géorgienne sur les mariages de couple métis. Les médias ont cité les parents des mariés comme étant contre ce mariage.
Des années plus tard, après le divorce du couple, Charlayne Hunter-Gault a prononcé un discours à l'université dans lequel elle a fait l'éloge de Walter Stovall, qui, a-t-elle déclaré, . Peu de temps après leur mariage, Stovall aurait déclaré : .
Le couple a une fille, Suesan Stovall, chanteuse, née en décembre 1963.
Après son divorce avec Walter Stovall, Charlayne Hunter épouse Ronald T. Gault en 1971, un homme d'affaires noir, alors responsable de programme pour la Fondation Ford. Plus tard, il est devenu banquier d’investissement et consultant. Ils ont un fils, Chuma Gault, acteur, né en 1972. Le couple a vécu à Johannesburg, en Afrique du Sud, où ils produisaient également du vin pour une marque appelée Passages. De retour aux États-Unis, le couple réside dans le Massachusetts.
En 2015, elle est invitée ainsi que d'autres militante des droits civiques à la Maison-Blanche par Michelle Obama dans le cadre d'une discussion pour célébrer le Mois de l'histoire des Noirs et les femmes du Mouvement américain des droits civiques.

</doc>
<doc id="16291178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291178" title="Mercaptoaniline">
Mercaptoaniline



</doc>
<doc id="16291181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291181" title="Aminobenzènethiol">
Aminobenzènethiol



</doc>
<doc id="16291182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291182" title="Liste des lacs au Cameroun">
Liste des lacs au Cameroun

La liste de lacs au Cameroun répertorie la liste non exhaustive des lacs présents sur le territoire du Cameroun.
Il existe au Cameroun de nombreux types de lacs, d'étangs et de marais.
Les lacs de cratères sont nombreux le long de la dorsale du Cameroun. On a aussi, parmi les plus grands lacs en superficie, des lacs de barrage.
Types de lacs.
La liste ci-dessous distingue grossièrement quelques types de lacs : 
Liste des lacs.
Les lacs saisonniers Tchaskirou, Nyoukye,Yaire Guirieo ne sont pas listés parmi les lacs.

</doc>
<doc id="16291187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291187" title="Woodwell Climate Research Center">
Woodwell Climate Research Center

Le Woodwell Climate Research Center (en français "Centre de recherche sur le climat de Woodwell"), anciennement connu sous le nom de Woods Hole Research Center (WHRC) jusqu'en août 2020, est une organisation de recherche scientifique qui étudie les effets du changement climatique et les solutions associées. Le Centre international pour la gouvernance climatique a désigné le WHRC comme le meilleur groupe de réflexion mondial sur le changement climatique en 2013, 2014, 2015 et 2016.
Woodwell Climate mène des recherches sur les causes et les effets du changement climatique dans les régions tropicales, l'Arctique et l'Amérique du Nord. Le Centre conçoit tous ses travaux pour éclairer les politiques ou répondre aux questions politiques et est composé de cinq unités principales : Arctique, Carbone, Risque, Tropiques et Eau.
Historique.
Le centre de recherche de Woods Hole est créé en 1985 à Woods Hole, dans le Massachusetts, par George Woodwell. Il constitue l'une des premières organisations destinées à la lutte contre le changement climatique mondial et Woodwell a témoigné devant le Congrès en 1986 sur les dangers de l'élévation du niveau de la mer et du réchauffement climatique.
Le plan d'élaboration de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques est rédigé au Centre de recherche de Woods Hole à la fin des années 1980 par Woodwell et Kilaparti Ramakrishna. En 2005, le Dr John Holdren en devient le directeur et continue à diriger l'organisation jusqu'à ce qu'il soit nommé conseiller scientifique du président Obama en 2009. Il revient au WHRC en tant que conseiller principal en 2017 après le départ du président Obama.
En 2020, le Centre est renommé Woodwell Climate Research Center pour honorer son fondateur, George Woodwell.
Le président actuel de l'organisation est le Dr Robert Max Holmes, un spécialiste des sciences de la Terre qui a cofondé et dirigé plusieurs réseaux de recherche, notamment le Global Rivers Observatory, l'Arctic Great Rivers Observatory, le Cape Cod Rivers Observatory et Science on the Fly, une initiative qui unit les communautés de la pêche à la mouche et des sciences pour étudier et protéger les rivières du monde entier. Le Woodwell Climate compte environ 120 employés.
Le campus Gilman Ordway du Centre, situé à Cape Cod dans la ville de Falmouth, est achevé en 2003. Le campus dispose entre autres de systèmes d'énergie photovoltaïque sur les toits.
En 2023, le centre Woodwell reçoit une subvention et une bourse de 5 millions de dollars de Google.org, la branche philanthropique de Google, pour développer une ressource en libre accès qui utilisera les données satellite et l'intelligence artificielle afin de suivre le dégel du pergélisol arctique en temps quasi réel.
Prix.
Le Centre international pour la gouvernance climatique a désigné Woodwell comme étant le meilleur groupe de réflexion mondial sur le changement climatique pendant quatre années consécutives : 2013, 2014, 2015 et 2016. Le prix est fondé sur des données quantitatives et analytiques, y compris les activités, les publications et la diffusion.

</doc>
<doc id="16291189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291189" title="Souadou Niang">
Souadou Niang

Souadou Niang est une entrepreneure sénégalaise née à Dakar. Après avoir été femme de ménage aux États-Unis pour payer ses études, elle ouvre un luxueux hôtel à Dakar en 2017, le Palms Luxury.
Biographie.
En 1993, à , elle emménage à New York, travaille pour payer ses études, puis s'installe à Washington. Elle est la douzième d'une famille de treize enfants et a une sœur jumelle. Son père décède quand elle a . Sa mère meurt en 2002. Elle se marie à l'âge de et mère de deux filles. Elle devient femme de ménage et poursuit ses études de management. Elle obtient son Bachelor et intègre l'équipe du Ritz-Carlton. Elle ouvre en 2017 le Palms Luxury, hôtel cinq étoiles à Dakar, avec une équipe majoritairement féminine, surmontant les obstacles entravant son projet : banques non prêteuses, propos décourageants de son entourage.

</doc>
<doc id="16291192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291192" title="Haus am Schottentor">
Haus am Schottentor

L'ancien siège de la banque autrichienne Credit Anstalt-Bankverein porte depuis 2019 le nom de Haus am Schottentor. Le bâtiment, édifié de 1909 à 1912 dans l'Innere Stadt à Vienne est un bâtiment classé. Sa construction a coûté 14 millions de couronnes avant la Première Guerre mondiale, soit plus de 60 millions d'euros en monnaie actuelle.
Histoire.
La Haus am Schottentor a été construite de 1909 à 1912 comme siège principal du Bankverein de Vienne sur un projet des architectes Ernst Gotthilf et Alexander Neumann dans le quartier des banques et de la bourse de Vienne. Son ouverture a lieu le 16 août 1912. Il a ensuite été utilisé de 1934 à 2002 comme siège de la banque Creditanstalt-Bankverein, aujourd'hui fusionnée. En 2002, il a été transféré à la Bank Austria, dont il a été le siège jusqu'en 2017.
Architecture.
Le cœur du bâtiment néoclassique est constitué d'ailes intérieures cruciformes et de quatre cours intérieures avec plafonds de verre. 
L'entrée principale se trouve désormais dans la Schottengasse, après que l'entrée avec des escaliers sur la façade côté Ring ait été démolie peu après la construction afin d'économiser la taxe d'escalier de l'époque. Le portail principal actuel est un portail à colonnes doriques avec trois axes et des reliefs sur les ailes de la porte. 
Lors de sa construction, le bâtiment était l'une des structures les plus modernes de Vienne. Il dispose d'un système de chauffage avec des radiateurs cachés avec eau chaude, déguisés en cheminée. 
Nouvel usage.
Après que la Bank Austria a quitté son ancien siège social en 2017, une nouvelle utilisation pour la Haus am Schottentor a été envisagée. L'architecte de la rénovation était Heinz Neumann et l'achèvement était prévu pour 2020. Un supermarché SPAR au rez-de-chaussée avec un espace restauration, un centre de fitness au sous-sol et le siège du réseau social Xing en Autriche ont été installés. Des parties du mobilier ancien ont été intégrées et l'entrée sur le Schottenring a été rouverte en 2021.

</doc>
<doc id="16291194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291194" title="Mondocane">
Mondocane

 est un film d'action italien réalisé par et sorti en 2021.
Synopsis.
Dans un futur proche, Tarente est devenue une ville fantôme désolée, entourée de barbelés. À l'intérieur, où personne n'ose pénétrer, les quelques habitants mènent une existence misérable et violente, tentant de survivre tant bien que mal. A côté d'eux, il y a les Fourmis ("Formiche" en VO), une bande criminelle dirigée par le charismatique Testacalda, leur chef. Les Fourmis se battent pour la domination du territoire avec un autre gang rival local.
C'est dans cet environnement violent que vivent Pietro et Christian, deux jeunes orphelins de 13 ans qui ont grandi côte à côte et partagent le même rêve : rejoindre le gang. Christian, malgré son surnom de Pisciasotto, réussit à affronter et à passer avec succès les tests pour intégrer le groupe, contrairement à Pietro, surnommé Mondocane. C'est à partir de ce moment que quelque chose se fissure dans le lien fort qui unit les deux amis.

</doc>
<doc id="16291195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291195" title="Fusée V2">
Fusée V2



</doc>
<doc id="16291206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291206" title="Suc de Chapteuil">
Suc de Chapteuil

Le suc de Chapteuil est un piton basaltique situé au hameau des Couderts, dans la commune de Saint-Julien-Chapteuil, au sein du massif du Meygal, dans le département français de la Haute-Loire.
Géologie.
Il s’agit d’un relief volcanique, dont la lave s’est solidifiée dans la cheminée. Sous l'effet de l'érosion, seule une partie de cette cheminée en roche plus résistante est restée. Il s'agit d'un neck.
Le neck de Chapteuil présente de nombreuses orgues basaltiques.
Histoire.
Au Moyen Âge, une forteresse a été érigée sur le neck, utilisant le matériau basaltique déjà présent sur place.
Des vestiges de cette forteresse sont présents au sommet du suc.

</doc>
<doc id="16291209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291209" title="Thionnet">
Thionnet



</doc>
<doc id="16291211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291211" title="Hagai El-Ad">
Hagai El-Ad

Hagai El-Ad (hébreu : ) est un militant israélien né le à Haïfa en Israël.
Surtout connu pour être un défenseur pacifiste des droits des Palestiniens et des droits LGBT en Israël, il appartient à une tendance d'extrême gauche israélienne.
Biographie.
Enfance et jeunesse.
Hagai El-Ad est né de parents journaliste et universitaire israéliens d'origine juive ashkénaze.
Après avoir étudié l'arabe au lycée, il est recruté en 1987 par l'armée israélienne où il a servi jusqu'en 1991 dans l'unité d'élite 504 du renseignement militaire. Il y est décrit comme un excellent soldat et l'un des meilleurs arabophones qui y aient servi. 
Il a étudié la physique à l'université hébraïque de Jérusalem et au centre d'astrophysique de Harvard.
Activisme.
Hagai El-Ad commence son activisme politique dans la défense des droits LGBT en Israël en dirigeant notamment la Maison ouverte pour la fierté et la tolérance à Jérusalem.
Après avoir dirigé pendant six ans l'association pour les droits civils en Israël, il prend en 2014 la tête de l'ONG israélienne B'Tselem jusqu'en 2023.
En 2016, il prononce un discours intitulé « Colonies israéliennes illégales : obstacles à la paix et à la solution à deux États » au Conseil de sécurité des Nations unies sur invitation de la mission palestinienne. Il appelle les États membres à prendre des mesures contre la colonisation israélienne des territoires occupés palestiniens, dénonçant cinquante années de « violence bureaucratique quotidienne » qui domine la vie des Palestiniens « du berceau à la tombe ». 
Après les vives critiques du Premier ministre Benyamin Netanyahou et de l'extrême droite israélienne, il se défend d'être anti-israélien en affirmant qu'Israël « ne peut pas prétendre être une démocratie tout en occupant un autre peuple » et expliquant que son action était motivée « par amour pour son pays ». 
En 2018, il prononce un nouveau discours devant le Conseil de sécurité où il compare la bande de Gaza à « une prison à ciel ouvert » et dénonce le processus visant à diviser la Cisjordanie en de petites enclaves palestiniennes qu'il compare aux bantoustans créés en Afrique du Sud durant l'apartheid.
En 2021, il déclare que des décennies d'occupation ont transformé Israël en « un régime d'apartheid entre la Méditerranée et le Jourdain ».
Hagai El-Ad fait régulièrement l'objet de menaces et de pressions de par son activisme et ses déclarations publiques, traité de « traître à la patrie ». 
Hommages.
En 2018, la France décerne le Prix des droits de l'Homme à l'ONG israélienne B'Tselem. « C'est un honneur particulièrement spécial de recevoir ce prix, avec nos collègues d'Al-Haq », a déclaré Hagai El-Ad. « Nous partageons les mêmes valeurs et la même prise de conscience : ce n'est qu'en mettant fin à l'occupation qu'un avenir fondé sur les droits de l'homme, l'égalité et la liberté pourra exister ».

</doc>
<doc id="16291213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291213" title="Faculté des médecine et de pharmacie de l'Université nationale du Viêt Nam de Hanoï">
Faculté des médecine et de pharmacie de l'Université nationale du Viêt Nam de Hanoï



</doc>
<doc id="16291220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291220" title="Donald et l'Ours">
Donald et l'Ours



</doc>
<doc id="16291226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291226" title="Neue Aula">
Neue Aula

La Nouvelle Aula est un bâtiment monumental baroque-classique situé dans l'Innere Stadt à Vienne. Il est situé Dr.-Ignaz-Seipel-Platz et fait partie du complexe immobilier de l'ancienne université. Il s'agit d'un bâtiment classé. Le bâtiment est le siège officiel de l'Académie autrichienne des sciences.
Histoire.
La Neue Aula a été construite en 1753-1755 sous la direction de l'architecte lorrain Jean Nicolas Jadot de Ville-Issey. Il est considéré comme l'un des bâtiments les plus importants du règne de Marie-Thérèse, qui l'a inauguré en 1756. Le bloc cubique du bâtiment et la réduction du volume de sa surface sont considérés comme précurseurs. Les premiers travaux de restauration ont été réalisés par Nikolaus Pacassi dès 1758, et de nombreux autres ont suivi, le dernier en 2021.
La fonction originale du bâtiment était de servir de salle de réunion pour l'Université de Vienne ; il pouvait alors accueillir les quatre facultés (médecine, philosophie, théologie et droit). Il remplit cette fonction jusque dans les années 1850, lorsque le lieu fut abandonné, et en 1857 il fut repris par l'Académie.
Ce bâtiment abritait également un nouvel observatoire universitaire créé par Maximilian Hell, qui fut considérablement agrandi en 1825 (avec une double tour pour les télescopes) et qui fut opérationnel jusque dans les années 1870. En 1882, le nouvel observatoire fut ouvert à Währing, les superstructures étant alors démantelées.
Description.
La façade principale à cinq axes fait face à la place et s'inspire de l'architecture des palais français, avec une riche décoration. Au premier étage une loggia est structurée par des paires de colonnes corinthiennes.
Au premier étage se trouvent la "salle de réunion", le "Johannessaal" et surtout la "Salle de banquet (Festsaal)". Des portraits des présidents des académies sont accrochés aux murs. Le Johannessaal était à l'origine destiné à servir de salle d'enseignement pour la faculté de théologie et possède donc une fresque au plafond du "Baptême du Christ" de Franz Anton Maulbertsch. Les parois latérales sont également peintes, certaines avec des éléments illusionnistes comme de fausses portes. Cependant, lors de la rénovation de 2021, un véritable couloir, muré depuis, a été découvert derrière l'une des fausses portes.
La salle de bal est magnifiquement stuquée et peinte, le concept spatial remonte à l'architecte et le programme littéraire des peintures du plafond remonte à Pietro Metastasio. Cette fresque du plafond est de Gregorio Guglielmi ; détruite par un incendie en 1961, elle a été reconstituée jusqu'en 1965. L'ensemble des fixations murales est en stuc. Joseph Haydn fit sa dernière apparition publique dans cette salle le 27 mars 1808, lorsqu'il assista à une représentation de sa «"Création "» dirigée par Salieri.
Enfin, la "salle du conseil" est située au deuxième étage. La fresque du plafond "Allégorie des arts" de Maulbertsch n'y est conservée que sous forme de fragment.
Les bustes de la salle hypostyle.
Des bustes en pierre et en plâtre ornent les murs de la salle hypostyle. Ils représentent d'éminents scientifiques, présidents ou bienfaiteurs de l'académie.
Divers.
Le bâtiment était représenté sur deux billets de banque de shillings, dans la série 1927 sur le billet de cent shillings, dans la série 1983 également sur le billet de cent shillings (comme revers du portrait de Böhm-Bawerk).

</doc>
<doc id="16291231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291231" title="Récif London Est">
Récif London Est

Le récif London Est (en anglais "East London Reef", en vietnamien "Đá Đông", en tagalog "Silangang Quezon", en mandarin "Dōng Jiāo" (en sinogrammes 东礁)), est un atoll dans la partie orientale des récifs London des îles Spratleys en mer de Chine méridionale.
Géographie.
Le récif London Central est un atoll corallien océanique qui s'est développé au sommet d'un mont sous-marin dans la partie sud des îles Spratleys.
Les caractéristiques géographiques peu profondes sont le récif London Central à un peu plus de 12 milles marins au nord-est, le récif de Cuarteron à environ 10 milles marins à l'est et le récif London Ouest à environ 18 milles marins à l'ouest.
L'ensemble de l'atoll a la forme d'un triangle dont la hauteur est sur l'axe d'ouest en est et mesure ; la base se trouve du côté ouest le long de l'axe du nord au sud et mesure environ .
L'atoll corallien de est composé d'une platier récifal de et une pente récifale de entourant un lagon de ayant une profondeur de 7,3 à .
Le récif rocheux s'incline progressivement du sud vers le nord, lorsque la marée est basse de , la ceinture corallienne nord s'élève hors de l'eau tandis que la ceinture corallienne sud ne s'élève que de à marée basse.
Structures artificielles.
Les ingénieurs de la Marine populaire vietnamienne ont construit trois maisons permanentes sur les côtés ouest, nord et est du récif, nommés îles Đá Đông (A, B, C), avec des coordonnées géographiques (entre parenthèses sont les coordonnées inscrites sur la stèle de souveraineté) :
Histoire.
Début 1988, après avoir occupé le récif de Fiery Cross le 31 janvier 1988 et le récif de Cuarteron le 18 février 1988 dans l'archipel des îles Spratleys, la république populaire de Chine envisage d'occuper le récif London Est.
Le 15 février 1988, le navire de transport HQ-614 de la Région 4 de la Marine est arrivé sur le récif London Est, combiné avec le navire HQ-851 pour former un escadron car le poste de commandement avancé de la Région 4 était situé sur le navire HQ-614. Le poste de commandement avancé de la Région 4 comprend le colonel, commandant régional Le Van Thu, le lieutenant-colonel, chef d'état-major adjoint de la région Nguyen Van Dan et le lieutenant-colonel, directeur politique adjoint de la région Le Xuan Ba pour organiser la garde du récif London Est.
Le 19 février 1988, après une confrontation infructueuse autour du récif de Cuarteron avec la Chine, les navires HQ-614 et HQ-851 ont amené des forces de la brigade, région 4 de la marine vietnamienne et du régiment d'infanterie, sur la récif London Est et organisé sa garde pour le Viêt Nam.
Revendication de souveraineté.
Le Viêt Nam a pris possession du récif en 1988. Il le contrôle dans le cadre de la , district de Trường Sa, province de Khánh Hòa.
Comme pour toutes les îles Spratleys, la propriété de l'atoll est contestée. Le récif est revendiqué par la république populaire de Chine, les Philippines et la république de Chine (Taïwan).

</doc>
<doc id="16291234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291234" title="Semirechensk">
Semirechensk



</doc>
<doc id="16291238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291238" title="FEMUA 16">
FEMUA 16

Le Femua 16 est la édition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo. Il se déroule du mardi 14 au dimanche 19 mai 2024, à Abidjan, au sein de l'Institut national de la jeunesse et des sports (INJS), et à Ferkessédougou – ville située au nord de la Côte d'Ivoire –, dans le cadre de la décentralisation du festival. Au total, cinq soirées de concerts sur trois grandes scènes dont l'accès est gratuit.
Pour l'édition 16, le Femua met l'accent sur la « santé mentale des jeunes ». La Guinée-Bissau est le pays invité d'honneur de cette édition, offrant ainsi une opportunité de renforcer les liens culturels et diplomatiques avec la Côte d'Ivoire, pays qui abrite le festival. Audrey Azoulay, directrice générale de l'Unesco, est la marraine de l'édition 2024 du Femua.
Déroulement.
Préparation.
Dans le cadre des préparatifs du Femua 16, des missions ont été effectuées par une délégation du commissariat général du festival et Gaou Productions. Le 5 avril 2024, A'salfo présente les grandes articulations du festival à la Première Dame Dominique Ouattara au cours d'une audience. Sa délégation se rend, le 7 mai 2024, dans la région du Tchologo et annonce officiellement aux autorités de la ville de Ferkessédougou que le Femua 16 se tiendra bien dans cette ville.
A'salfo s'est rendu également en Guinée-Bissau pour rencontrer le président Umaro Sissoco Embaló afin d'officialiser les choses dans le cadre de la préparation de l'évènement.
Cérémonie de lancement.
La cérémonie de lancement dévoile les principaux axes de l'édition 16 du Femua. Elle se tient le 17 avril 2024 au Sofitel Abidjan Hôtel Ivoire à Cocody, en présence de divers acteurs de la scène culturelle ivoirienne ainsi que d'Eugène Aouélé Aka, président du Conseil économique, social, environnemental et culturel (Cesec) de Côte d'Ivoire. A'salfo, commissaire général du Femua, annonce la Guinée-Bissau comme pays invité d'honneur lors de cette cérémonie et présente la ville de Ferkessédougou, située au nord de la Côte d'Ivoire dans la région du Tchologo, comme le lieu des activités décentralisées du Femua 16, le 19 mai 2024. Une nouveauté appelée le "Femua Tradi" est également introduite.
Cérémonie d'ouverture.
Le 14 mai 2024, à Anoumabo, a lieu la cérémonie d'ouverture officielle, sous la présidence de la Première dame Dominique Ouattara. Plusieurs personnalités ivoiriennes, dont la ministre ivoirienne de la Culture – Françoise Remarck –, y participent. Est également présente à la cérémonie Maria Conceiçao Evora, ministre de la Communication sociale bissau-guinéenne, représentant le président Umaro Sissoco Embaló, de la République de Guinée-Bissau – pays invité d’honneur.
Les poses des premières pierres des écoles primaires de la Fondation Magic System dans les villes de San Pedro et Jacqueville mettent fin à la cérémonie. Une soirée privée est organisée le même jour.
Actions sociales.
Le Femua 16 est marqué par des activités sociales à travers ses plateformes culturelles, scientifiques et sociales autour de ses grandes articulations. Au-delà d'être un festival, le Femua est une plateforme sociale qui aborde des thématiques d’actualité, offre une tribune à d’autres pays pour des échanges culturels, tout en sensibilisant les populations sur le thème choisi.
Des projets orientés vers le domaine de l’éducation et la santé sont de mise. C'est le cas du projet de construction d'école qui permet la réalisation et la mise à disposition de plusieurs infrastructures scolaires. Avec l'édition 16 du Femua, le groupe Magic System prévoit offrir deux nouvelles écoles dans les localités de San-Pédro et Jacqueville.
Carrefour Jeunesse du festival.
Le "Carrefour Jeunesse" est l'articulation scientifique du Femua 2024 et il débute le 15 mai 2024, à l'INJS dans la commune de Marcory. C'est une plateforme de réflexions, d’échanges et de partages d’expériences axée sur le thème « Santé mentale des jeunes : un enjeu national mal connu ? ». Il rassemble les jeunes de toutes les couches socioprofessionnelles pour des travaux sur trois jours déclinés en panels, ateliers, partages d’expériences, échanges B2B et stands.
Le panel d'experts sur la santé mentale est composé de professeur Asseman Koua Médard, directeur du Programme national de la santé mentale (PNSM), de Docteur Ba Nene Traoré, psychologue, et de l'artiste Suspect 95, qui a vécu une expérience de la dépression, exprimée dans l'une de ses chansons.
Femua Tradi.
Le « Femua Tradi » est une nouvelle composante qui apparaît dans le Femua 16. C'est une innovation pour cette édition qui met en lumière la diversité culturelle. Le patrimoine culturel du peuple Atchan sera mis en valeur pendant le Femua Tradi de l'édition 16 à travers une parade et les danses traditionnelles.
Femua Kids.
Le "Femua Kids" est un espace d'apprentissage destiné aux enfants lors du Femua, avec un contenu basé sur le ludique et la didactique. Il apparait pour la première dans le festival lors de l'édition 2016. Il est gratuit et concerne les enfants de toutes les couches sociales.
Pour le Femua 16, le Femua Kids se tient le 15 mai 2024 avec plusieurs activités dont des activités de sensibilisation, des jeux et concours, de l'animation et du concert pour enfants.
Sport ou volet sportif du festival.
Le volet sportif du festival comprend un match de gala des pays invités au festival et un cross populaire, réunissant différentes couches socioprofessionnelles. Il est gratuit et ouvert à tous.
Décentralisation.
Pour la édition du Festival des musiques urbaines d'Anoumabo, la ville de Ferkessédougou, située au nord de la Côte d'Ivoire, est retenue.
À une distance de plus de 600 km de la capitale économique ivoirienne – Abidjan –, le choix de cette ville offre aux festivaliers l'opportunité de découvrir les richesses culturelles et les beautés du pays profond, encourageant ainsi le tourisme intérieur. De plus, ce choix permet de faire connaître la ville de Ferkessédougou, en particulier, ainsi que la région du Tchologo dans son ensemble.
Femua à Ferkessédougou.
Toutes les activités du Femua 16 qui auront lieu à Abidjan se dérouleront de manière simultanée également à Ferkessédougou.
Pays invité.
Depuis la édition, une tribune est offerte à un pays invité d’honneur pour la présentation de son patrimoine culturel, artisanal et touristique, afin de développer davantage les échanges commerciaux et la coopération bilatérale entre les pays, confirmant ainsi que la musique et le sport constituent des facteurs d’intégration et de rapprochement des peuples.
Le pays invité d'honneur de la édition est la Guinée-Bissau, pays lusophone – qui a pour langue officielle le portugais. La Guinée-Bissau devient ainsi le premier pays non francophone à être mis à l'honneur pendant le Femua. Elle rejoint le Burkina Faso, le Sénégal, la RD Congo et le Togo en tant que cinquième pays à être ainsi honoré.
Concerts.
Pour cette édition, le nombre de soirées de concerts passe de trois à cinq. Sur la grande scène, où se déroulera la programmation artistique officielle, les concerts débuteront à partir du jeudi 16 mai et se poursuivront jusqu'au dimanche 19 mai 2024. Sur la petite scène Anoumabo, plus d'une centaine d'artistes se produiront, conformément à une programmation artistique spécifique, dès l'ouverture officielle du festival. Au total, 15 artistes en tête d'affiche donneront un concert, dont 6 internationaux et 9 nationaux.
Programmation artistique.
Pour cette édition du Femua, les artistes en tête d'affiche, ainsi que leurs programmations, sont listés dans le tableau ci-dessous :

</doc>
<doc id="16291240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291240" title="Tolmatchev (volcan)">
Tolmatchev (volcan)

Le Tolmatchev est un volcan endormi du Kamtchatka en Russie, situé dans le raïon d'Oust-Bolcheretsk, sur le plateau de Tolmatchev Dol, à d'altitude.
Sa dernière éruption remonte à 1400 .
Il a été nommé en l'honneur d'Innokenty Pavlovitch Tolmachev.

</doc>
<doc id="16291253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291253" title="Macarel">
Macarel



</doc>
<doc id="16291272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291272" title="Vanuatu aux Jeux olympiques d'été de 2024">
Vanuatu aux Jeux olympiques d'été de 2024

Le Vanuatu participe aux Jeux olympiques d'été de 2024 à Paris en France du 26 juillet au 11 août 2024. Il s'agit de sa à des Jeux olympiques d'été.
La délégation olympique ni-Vanuatu, menée par sa cheffe de mission Lydie Petersen, compte six athlètes, deux hommes et quatre femmes, répartis dans cinq sports différents. Le Vanuatu fait partie des pays n'obtenant pas de médaille à l'issue de ces Jeux olympiques.
Parmi les sportifs engagés, Ajah Pritchard-Lolo termine onzième en haltérophilie des moins de 81 kg femmes, ce qui lui permet d'avoir le meilleur résultat obtenu pour le Vanuatu aux Jeux olympiques d'été de 2024. Les autres sportifs ont été éliminés pendant les phases éliminatoires et pendant les premiers tours. Les porte-drapeau de la délégation sont le judoka Hugo Cumbo et la pongiste Priscila Tommy.
Préparation et objectifs.
En mai 2023, grâce au programme des Ambassadeurs de la Génération 2024 par l'initiative de l'Association francophone de comités nationaux olympiques (AFCNO), piloté par le Comité National Olympique et Sportif Français (CNOSF) et le Comité d'Organisation Jeux Olympiques et paralympiques de 2024 (COJO Paris 2024), Matthieu Champenois, un volontaire français de 22 ans, a pu donner un avant goût des Jeux olympiques de Paris sur l'archipel du Vanuatu par sa présence active au sein du comité olympique du Vanuatu. Le Vanuatu est alors lancé dans une course aux compétitions, envisageant le meilleur pour les Jeux olympiques de 2024. Pour l'édition précédente, la délégation ni-Vanuatu avait mis sur la scène trois athlètes contre six pour l'édition française. Dans sa course des compétitions, le pays insulaire s'était préparé avant les Jeux olympiques aux Jeux du Commonwealth de la Jeunesse de 2023 à Trinité-et-Tobago et aux Jeux du Pacifique de 2023 aux Îles Salomon.
La pongiste Priscila Tommy était porte-drapeau pour la deuxième fois après les Jeux olympiques d'été de 2008. Si elle n'est pas présente aux Jeux olympiques d'été de 2012 et de 2016, elle parvient à se qualifier pour ceux de 2024 après avoir remporté le tournoi de qualification olympique en Océanie, organisé à Nouméa en Nouvelle-Calédonie.
Un mois avant les Jeux olympiques, à Saint-Dizier, le judoka ni-Vanuatu Hugo Cumbo et le judoka fidjien Gerard Takayama se sont entrainés avec le judoka français et médaillé d'or aux Jeux olympiques d'été de 2020 Axel Clerget pour profiter de son expertise. C'est l'occasion pour le judoka du Vanuatu de finaliser sa préparation au sein de la ville de la Haute-Marne, au club de Marnaval. Le français a notamment développé avec eux le "kumi-kata", spécialité du champion olympique.
Ajah Pritchard-Lolo est particulièrement connu au Vanuatu pour être le premier haltérophile de l'île à se qualifier à des Jeux olympiques. De plus, les Jeux olympiques de Paris permettent à deux nageurs de chaque comité olympique de se qualifier, ce qui permet au Vanuatu d'avoir son premier nageur et sa première nageuse aux Jeux pour la première fois, tout comme la Dominique, la Guinée-Bissau, la Mauritanie et Saint-Christophe-et-Niévès.
Avant le départ de la plus grande délégation du pays pour des Jeux olympiques, le chef de l'État du Vanuatu, Nikenike Vurobaravu, a félicité personnellement les athlètes, à l'exception d'Hugo Cumbo qui était déjà en Europe et qui était ainsi représenté par son père.
Dix jours avant les épreuves de Judo, Hugo Cumbo a pu rencontrer son entraineur, le français Julien Brulard, qui n'avait pas pu se rendre en Nouvelle-Calédonie, l'île français où vit le judoka du Vanuatu, en raison des émeutes qui ont touché l'île en mai 2024. Brulard s'est confié en soulignant l'enthousiasme de Cumbo malgré les mauvaises conditions dans lesquelles il est arrivé.
Soutien australien.
Avant de décoller vers Paris depuis l'aéroport international Bauerfield le 18 juillet 2024, le ministre des Sports du Vanuatu, Tomker Netvunei, se réjouit de voir huit athlètes pour les Jeux olympiques et les Jeux paralympiques de 2024, soit la plus importante que le pays n'ai jamais connu. En plus du ministre des Sports étaient présents l'ambassadeur de France au Vanuatu Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, le haut-commissaire australien par intérim Jon Philp, le président du Comité national olympique de Vanuatu (VASANOC) Antoine Boudier et la député et membre du conseil d'administration du VASANOC Gloria Julia King. Netvunei a salué la participation, financière et humaine, de l'Australie dans le développement du sport au Vanuatu. Jon Philp déclare par la même occasion la fierté de l'Australie d'avoir pu soutenir plus de 250 athlètes dans le Pacifique, et au Vanuatu, dans leur parcours pour se qualifier. Sur les onze ni-Vanuatu soutenu par l'Australie, huit d'entre eux ont ainsi été qualifiés pour les Jeux olympiques d'été de 2024.
Cérémonies d'ouverture et de clôture.
Le 26 juillet 2024, lors de la cérémonie d'ouverture, les quelque 7 000 athlètes défileront à plusieurs sur des bateaux pour représenter leur pays sur la Seine. Le Vanuatu est quant à lui représenté par une seule athlète, Priscila Tommy, qui est donc l'unique porte-drapeau de la cérémonie sur le fleuve parisien. Ce n'était pas la seule délégation à n'avoir qu'un représentant sur la Seine : le bélizien Shaun Gill, le liechtensteinois Romano Püntener et le nauruan Winzar Kakiouea.
Résultats.
Tennis de table.
Priscila Tommy s'est qualifié pour le tournoi après avoir remporté la médaille d'or lors du tournoi de qualification d'Océanie en mai 2024 à Nouméa en Nouvelle-Calédonie; elle a été également la porte-drapeau de la délégation du Vanuatu aux Jeux olympiques 2008.
Opportunités.
Le Vanuatu, représenté par son ministre des Sports Tomker Netvunei, a profité d'être à Paris pour les Jeux olympiques d'été de 2024 pour organiser une réunion avec les pays du Pacifique en soutien à sa candidature pour les Jeux du Pacifique de 2031 qui aurait lieu à Port-Vila, la capitale du Vanuatu. Deux autres pays se sont portés candidats pour ces jeux : les Fidji et Tonga.
En ce qui concerne l'entraineur de l'unique judoka ni-Vanuatu des Jeux olympiques, le français Julien Brulard, il a pour objectif, planifié sur une dizaine d'années, d'entrainer le judo dans près de 198 pays à travers le monde. Pour les Jeux olympiques de Paris, en plus de l'entrainement de l'unique judoka du Vanuatu, il était également partenaire d'entrainement pour le judo dans la catégorie des plus de 100 kg pour les Fidji et il était également présent dans les démarches administratives pour la délégation indonésienne.
L'Australie continuera de soutenir les athlètes et para-athlètes ni-Vanuatu pour les Jeux olympiques d'été de 2032 qui se dérouleront à Brisbane, en Australie.

</doc>
<doc id="16291282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291282" title="Cap-Vert aux Jeux olympiques d'été de 2024">
Cap-Vert aux Jeux olympiques d'été de 2024

Le Cap-Vert participe aux Jeux olympiques de 2024 à Paris en France. Il s'agit de sa à des Jeux d'été.
Le boxeur Daniel Varela de Pina et la judokate Djamila Silva sont nommés porte-drapeau de la délégation du Cap-Vert. Au cours de ces jeux, le Cap-Vert remporte la première médaille de son histoire : le boxeur Daniel Varela de Pina remporte la médaille de bronze.
Nombre d’athlètes qualifiés par sport.
Voici la liste des qualifiés et sélectionnés cap-verdiens par sport (remplaçants compris) :
Résultats.
Athlétisme.
Samuel Freire bénéficie d'une des 11 places attribuées à des marathoniens au nom de l'universalité.

</doc>
<doc id="16291283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291283" title="La Lamentation d'un pécheur">
La Lamentation d'un pécheur

La Lamentation d'un pécheur est un ouvrage publié par Catherine Parr, sixième épouse et veuve d'Henri VIII, et première femme à publier en Angleterre et en anglais sous son propre nom.  Le texte est rédigé au plus tard à l'automne 1546 et publié en novembre 1547, neuf mois après la mort de son mari. Sa publication a été parrainée par la duchesse de Suffolk et le marquis de Northampton, respectivement l'ami le plus proche et le frère unique de la reine.
Contexte.
L'influence de Catherine Parr sur la position et l'attitude du roi en matière politique, philosophique et religieuses se fait sentir les débuts de la relation avec Henry VIII. Elle contribue très certainement au sauvetage des universités, menacées, comme cela avait été le cas pour les monastères en 1534, par un acte du Parlement de 1544 et pour lesquelles elle a intercédé auprès du roi. Son influence en matière religieuse est également manifeste même si elle est toujours restée très discrète. Son soutien salutaire à l'archevêque Thomas Cranmer et son rôle dans l'avancée des concepts de la Réforme protestante dans le cadre de la Réforme anglaise est mis en exergue par l'historien David Starkey.
Contenu et doctrine.
"La Lamentation d'un pécheur", œuvre entièrement originale de Catherine Parr, a probablement été écrite courant 1546 et a commencé à circuler sous forme manuscrite à la cour au mois de novembre. Le livre n'est toutefois publié que le 5 novembre 1547, neuf mois après la mort de son mari et le couronnement d'Édouard, alors âgé de neuf ans et sous le contrôle du Lord-protecteur. L'ouvrage aborde en premier lieu les thèmes de la confession et du repentir, avec un ton inhabituellement humiliant pour l'épouse d'un monarque. Le texte traite ensuite de la conversion et de la prophétie, un modèle inspiré des Psaumes. Bien que le livre soit écrit à la première personne et s'appuie sur la propre expérience religieuse de l'auteur, Catherine Parr évite d'utiliser des détails autobiographiques ou d'actualité et privilégie un ton authentique et universel. Toutefois, en s'identifiant clairement comme la reine d'Angleterre, épouse du roi Henri VIII, elle crée un contraste sans précédent entre son statut royal et son état de pécheresse.
Le texte de "La Lamentation d'un pécheur" est conçu comme une confession publique de la reine; Catherine Parr y est très critique vis-à-vis des membres de l'église catholique romaine qu'elle traite de « racaille » et qu'elle accuse de l'avoir détourné de la passion du Christ. Elle fait en revanche l'apologie de l'église anglicane et de son chef suprême Henri VIII qui l'a amenée à « la connaissance de la vérité ». Dans le droit fil de la pensée de Luther et Calvin, Parr dénonce les images de dévotion qu'elle associe aux idoles dénoncée par les prophètes bibliques. Citant Saint Paul, elle reprend également à son compte la doctrine de la justification par la foi seule que défendent ces deux réformateurs. Elle défend aussi le principe protestant de la scola scriptura qui veut que la bible soit la seule autorité pour les questions religieuses, et juge qu'il faut « propager une meilleure connaissance de la parole de dieu dans le monde » et « ne pas permettre l'ignorance ». L'accent ainsi mis par ce livre sur l'importance des saintes écritures le marque clairement comme un ouvrage réformiste, tout comme sa promotion du concept luthérien de la justification par la foi seule.
Pour autant, Catherine Parr ne remet pas en cause les limites fixées par l'Acte des six articles qui fixait alors la ligne rouge entre la doctrine de l'église anglicane et celle des protestants les plus radicaux. Elle se garde bien, notamment, d'aborder le thème de la transsubstantiation qui a valu à Anne Askew de finir sur le bucher. Elle critique la fausseté des « évangélistes concupiscents », sans jamais adresser de critiques à qui que ce soit en particulier. Elle soutient que la Réforme incite les chrétiens à se regarder eux-mêmes plutôt qu'à juger les autres.
Rayonnement de l'oeuvre.
Pour Janel Mueller, "La Lamentation d'un pécheur" est le premier récit de conversion publié, un genre qui devient central dans l'Angleterre non-conformiste au siècle suivant, ce livre est toutefois beaucoup moins diffusé parmi les lecteurs anglais que les ouvrages précédents publiés par Catherine Parr, "Psaumes ou prières" (1544) et "Prières ou méditations" (1545). La forme si particulière cette oeuvre ou la reine expose ainsi sa personnalité, ses failles et ses convictions a vraisemblablement influencé Édouard VI par sa subjectivité ; ce texte révolutionnaire a probablement joué un rôle important dans l'évolution de la personnalité et de la maturité littéraire du jeune roi.

</doc>
<doc id="16291284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291284" title="Richie Omorowa">
Richie Omorowa

Richie Omorowa, né le à Akalla en Suède, est un footballeur suédois qui joue au poste d'avant-centre à Samsunspor.
Biographie.
En club.
Né à Akalla en Suède, Richie Omorowa est formé à l'AIK Fotboll. Il rejoint ensuite l'IF Brommapojkarna le , où il poursuit sa formation.
Il joue son premier match en professionnel le , à l'occasion d'une rencontre de championnat face au Halmstads BK. Il entre en jeu à la place de et son équipe est battue par deux buts à zéro.
Il participe à la montée de l'IF Brommapojkarna à l'issue de la saison 2022, le club étant sacré champion de deuxième division suédoise.
Il découvre alors l'Allsvenskan, l'élite du football suédois, jouant son premier match le , lors de la deuxième journée de la saison 2023, face au Malmö FF. Il entre en jeu lors de cette rencontre perdue par son équipe sur le score de deux buts à un.
Le 28 juillet 2023, Richie Omorowa rejoint les Pays-Bas afin de s'engager en faveur de l'Excelsior Rotterdam. Il signe un contrat de deux saisons, soit jusqu'en juin 2025, avec une année supplémentaire en option.
En sélection.
Richie Omorowa est né en Suède d'un père originaire du Nigeria et d'une mère originaire de Côte d'Ivoire. Il représente l'équipe de Suède des moins de 19 ans. Avec cette sélection il joue sept matchs entre 2022 et 2023.

</doc>
<doc id="16291287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291287" title="Comet (Châtelet)">
Comet (Châtelet)

Le Groupe Comet est une société belge spécialisée dans le recyclage et dans le négoce de métaux ferreux, non-ferreux et dérivés. Le Groupe Comet compte une trentaine de sociétés implantées sur les territoires belge et français. Le siège social se trouve à Châtelet (Belgique).
Historique.
L'histoire du groupe industriel belge Comet remonte à 1986 avec la reprise des chantiers Paridans à Aubange par Alfred Grosjean. Depuis 1986, le Groupe Comet a un actionnariat familial et est actif dans le négoce de métaux ferreux, non-ferreux et dérivés. Il a développé son activité de valorisation des déchets en Europe, Asie et Amérique du Sud. En Belgique et en France, cet essor s'est concrétisé par l'acquisition de sociétés (chantiers Paridans en 1986, chantiers Bodson en 1987, société Georges Cornu en 2000, société Gosselin Duriez en 2004, société Récupération du Nord en 2007, société Rudy W en 2008), et la création de sociétés (Cometsambre SA, Comet Traitements SA, CometServices SC, Comet Tyre Recycling SA, Recycar SA, Comet Fluvial SPRL, Recymet SA et Vehicle &amp; Metal Recycling SA). 
Comet s'est fixé pour priorité de développer les nouvelles technologies dans le domaine du recyclage. Les taux de valorisation atteignent ainsi 98,4 % de recyclage de produits aussi diversifiés que les métaux ferreux, non-ferreux, les véhicules hors d’usage (VHU), les déchets d’équipements électriques, électroniques (DEEE) et des résidus de broyage. Depuis avril 2019, Comet héberge les deux premiers centres agréés en Région wallonne pour le recyclage des voitures électriques et, depuis 2021, il s'est lancé dans le recyclage de panneaux photovoltaïques. Pour le transport des matériaux, le groupe industriel fait largement appel à la navigation fluviale nettement moins impactante pour l'environnement que le transport routier.

</doc>
<doc id="16291294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291294" title="Émeutes de 2024 en Nouvelle-Calédonie">
Émeutes de 2024 en Nouvelle-Calédonie

Les émeutes de en Nouvelle-Calédonie commencent le , à la suite d'un projet de révision constitutionnelle visant à mettre partiellement fin au gel du corps électoral habilité à voter aux élections provinciales, dont les manifestations d'opposition tournent à la violence.
La Nouvelle-Calédonie est inscrite de 1946 à 1947 et depuis 1986 sur la liste des territoires non autonomes selon l'Organisation des Nations unies, qui la considère comme non-décolonisée. Le processus de décolonisation dans lequel la France s'est engagée, a déjà connu de graves péripéties, donnant lieu aux événements politiques de 1984 à 1988, qui ont débouché sur les accords de Matignon en 1988, puis les accords de Nouméa en 1998. Après une période de 37 ans de calme relatif, le gouvernement français a souhaité modifier la constitution pour permettre aux citoyens français résidant en Nouvelle-Calédonie depuis plus de dix ans d'y voter aux élections provinciales. À la suite de l'accord de Nouméa, ce droit est limité aux seuls citoyens néocalédoniens, c'est-à-dire aux citoyens français résidents de Nouvelle-Calédonie avant et à leurs descendants. Ce corps électoral fait qu'un électeur potentiel sur cinq est ainsi exclu du corps électoral provincial, un dispositif jugé acceptable par la Cour européenne des droits de l'homme en mais et mis en place pour satisfaire les exigences du camp indépendantiste vis-à-vis du vote aux trois référendums sur la question de l'indépendance, qui ont tous vu la victoire du non. La réforme, votée par le Sénat et l'Assemblée nationale et censée être présentée au Congrès du Parlement français, est décriée par les indépendantistes car elle aurait pour conséquence de diluer la voix politique du peuple autochtone mélanésien kanak en permettant, dans la pratique, à davantage de personnes d'origine européenne et polynésienne de voter aux élections provinciales.
Le Front de libération nationale kanak et socialiste critique une du gouvernement, affirmant que la France cherche à . Le Congrès de la Nouvelle-Calédonie à majorité indépendantiste demande le retrait de la réforme tandis que la présidente de l'Assemblée de la province Sud, Sonia Backès, figure des anti-indépendantistes , accuse le Congrès et le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie d'être illégitimes.
Les émeutes s'inscrivent dans un contexte de et d'inégalités entre les Kanak et le reste de la population. Le niveau de vie médian des Kanak est deux fois plus faible que celui des non-Kanak.
Les émeutiers causent d'importants dégâts aux infrastructures et commerces de l'archipel, avec un coût estimé à d'euros soit environ environ 262,5 milliards F CFP. Des affrontements violents avec les forces de l'ordre ainsi qu'entre civils font quatorze morts et plusieurs centaines de blessés.
L'ampleur des émeutes conduit le président de la République Emmanuel Macron à décréter l'état d'urgence en Nouvelle-Calédonie à partir du 16 mai à (heure locale), une mesure déjà auparavant appliquée lors des événements politiques de 1984 à 1988. Des unités de l'armée sont également déployées pour sécuriser les ports et les aéroports, et le réseau social TikTok est interdit dans l'archipel. Pour calmer la situation, Emmanuel Macron se rend en Nouvelle-Calédonie le 23 mai et effectue une série d'annonces dont le report pour quelques semaines de la réforme (ce qui était demandé par les opposants à la réforme), le temps de mettre en place une « mission de médiation et de travail » qui entendra toutes les parties en présence. L'état d'urgence est finalement levé le 28 mai à (heure locale) et l'interdiction de TikTok est levée le 29 mai . Le projet de dégel est par la suite abandonné le octobre, conséquence de la chute du gouvernement.
Contexte.
Corps électoral « gelé ».
Les élections provinciales néo-calédoniennes ont lieu dans le cadre d'un du corps électoral autorisé à participer à ces scrutins. Contrairement aux élections présidentielles et législatives auxquelles peuvent participer tous les citoyens français majeurs, seule peut participer aux élections provinciales une partie de la population. En vertu de l'accord de Nouméa de 1998 et de l' de la loi organique de 1999, sont ainsi électeurs les individus disposant de la citoyenneté néo-calédonienne, résidant en Nouvelle-Calédonie avant 1998, ainsi que leurs descendants, à la condition de résider préalablement pendant dix années consécutives sur le territoire. Ce gel du corps électoral par l'accord de Nouméa intervient dans un contexte historique de tensions entre communautés sur la question démographique, la Nouvelle-Calédonie ayant été avec l'Algérie l'une des rares colonie de peuplement de la France. Une note de 1972 rédigée par le premier ministre Pierre Messmer à son secrétaire d'État aux DOM-TOM, Xavier Deniau, soulignait ainsi qu'.
Considérant que ces dispositions portent atteinte à l'exercice du droit de vote, le Conseil constitutionnel annule en 1999 le gel du corps électoral en limitant ces conditions à la présence continue pendant dix ans. Cette décision, qui remplace le corps électoral ou par un corps électoral , provoque une vive opposition de la part des indépendantistes. En visite dans l'archipel en 2003, le président Jacques Chirac s'engage à revenir sur cette décision, ce qui est fait par le vote de la loi constitutionnelle du . Cette dernière réintroduit le gel du corps électoral en l'inscrivant directement dans la Constitution, avec pour et 90 contre.
Depuis la réinstauration du gel, la population néo-calédonienne exclue du vote aux élections provinciales n'a cessé de croître. Les exclus passent ainsi d'environ en 1999 à en 2009, puis en 2023. À cette date, le corps électoral gelé était constitué d'environ sur les constituant le corps électoral pouvant voter aux élections nationales, ce qui équivaut à l'exclusion d'environ 19,3 % de la population en âge de voter, soit un électeur sur cinq. Cette proportion ayant été de 7,46 % en 1999, la part des électeurs non-admis à participer aux scrutins provinciaux a ainsi été multipliée par 2,45 entre 1998 et 2023. Cette proportion élevée s'accompagne de l'exclusion des conjoints des électeurs, ainsi que des enfants en âge de voter des non-électeurs, nés et ayant grandi sur l'archipel. L'accord de Nouméa n'ayant donné la possibilité de rejoindre le corps électoral provincial qu'aux seuls des électeurs inscrits en 1998, sans mentionner leurs autres descendants, un vide juridique entoure également la situation des petits-enfants des électeurs.
Depuis son instauration, cette situation a été validée, à titre uniquement temporaire, par le Conseil d'État, le Conseil constitutionnel ainsi que la Cour européenne des droits de l'homme, dans la mesure où elle s'inscrivait dans un et . La Nouvelle-Calédonie est inscrite depuis 1947 sur la liste des territoires non autonomes selon l'Organisation des Nations unies, qui la considère comme non-décolonisée. Pourtant aujourd’hui, le gouvernement ainsi que le congrès sont majoritairement représentés par le peuple autochtone.
Augmentation des dissensions au sein des indépendantistes.
Depuis 2021, les deux principales composantes du Front de libération nationale kanak et socialiste (FlNKS) se divisent de plus en plus. Les premiers adoptent une stratégie de plus en plus radicale, quand les deuxièmes favorisent au contraire le dialogue avec l'État et les non-indépendantistes. Cela se voit par exemple à travers le conflit entre ces deux groupes pour obtenir la présidence du gouvernement (où les indépendantistes sont désormais majoritaires) en 2021, par la politique de la chaise vide menée par les premiers dans les négociations dites avec l'État et les non-indépendantistes pour ne privilégier que des , par les propos régulièrement polémiques du président de l'UC Daniel Goa, par le soutien de son parti à la création de la Cellule de coordination des actions de terrain (CCAT) accusée par l'État et Les Loyalistes-Le Rassemblement mais aussi l'UNI d'être à l'origine des émeutes.
À cette rivalité et ces stratégies distinctes s'ajoute une perte d'influence grandissante des dirigeants des partis indépendantistes vis-à-vis de leur base militante, tout particulièrement auprès de jeunes Kanaks urbains en situation d'exclusion sociale qui, d'après Isabelle Merle, .
Situation au début de l'année 2024.
À la suite de la majorité de suffrages exprimés en faveur du lors des trois référendums d'autodétermination de la Nouvelle-Calédonie en 2018, 2020 et celui de 2021, cette spécificité de l'accord de Nouméa atteint son terme. Il s'ensuit une période de quant à l'avenir institutionnel de l'archipel, au cours de laquelle les indépendantistes appellent à la tenue d'un nouveau référendum en lieu et place du troisième, qu'ils ont boycotté et dont ils refusent de reconnaître le résultat. Quant aux anti-indépendantistes, couramment appelés , ils réclament au contraire le du corps électoral car ils considèrent que les dispositions de l'accord de Nouméa sont désormais caduques, la population ayant par trois fois choisi de demeurer au sein de la République française, menant ainsi à son terme le processus de l'accord de Nouméa. Cette situation de blocage se poursuit jusqu'en 2024, empêchant la conclusion d'un accord local tandis que s'approchent les élections provinciales. Censées avoir lieu cette même année, les élections sont reportées au afin de laisser davantage de temps aux parties en présence pour négocier. 
Le 4 juin 2023, Gérard Darmanin , en visite sur le territoire, organise une rencontre afin de trouver un compromis entre indépendantistes qui souhaitaient que le corps électoral reste gelé et les loyalistes qui demandaient l’application d’une démocratie pleine et entière. En déplacement à Nouméa fin juillet 2023, le président Emmanuel Macron appelle à la poursuite des négociations trilatérales afin de mettre en œuvre le dégel du corps électoral et la mise en place d'un statut définitif de l'archipel.
Donnant son avis sur la situation le , le Conseil d'État conclut : 
Une Mission d'information sur l'avenir institutionnel des Outre-mer est mise en place début 2024 par l'Assemblée nationale afin de rencontrer et recueillir les avis des responsables politiques, religieux, coutumiers et autres personnes de la société civile sur le dégel du corps électoral. La mission conclut fin mars à la du dégel par une révision constitutionnelle, mais évoque la possibilité d'une temporisation de plusieurs mois. Dans son rapport, elle souligne que le débat est révélateur d'un et d'une situation politique chaotique qui conduirait depuis plusieurs années à une importante émigration de certains néo-calédoniens, souvent privés de ce droit de vote local, mais également de cadres et kanaks diplômés qui n'auraient plus confiance en l'attractivité économique du territoire. Elle remarque notamment que cette tendance démographique entre en conflit avec le relayé par des responsables indépendantistes, selon lesquels celle-ci conduit à la .
Les membres de la mission rapportent notamment les propos du président du Congrès de la Nouvelle-Calédonie, Roch Wamytan, indépendantiste Kanak, qui s'interroge sur l'éventualité qu'Emmanuel Macron veuille la Nouvelle-Calédonie et conclut que . Des représentants de l'Union calédonienne opposée au dégel déclarent : . Ces propos suscitent l'indignation de la présidente de la province Sud, Sonia Backès qui évoque une population faisant selon elle preuve d'un , souhaitant que et traitant de tous les non-kanaks, qu'ils soient européens, asiatiques ou océaniens.
Projet de révision constitutionnelle.
Le gouvernement du président Emmanuel Macron entame finalement en janvier 2024 un processus de révision constitutionnelle visant à dégeler le corps électoral. Le projet prévoit le retour à un corps électoral en accordant le droit de vote aux électeurs déjà inscrits sur la liste générale qui justifient d'une domiciliation d'au moins dix ans en Nouvelle-Calédonie, ou qui y sont nés. Une telle modification conduirait à l'incorporation de électeurs. Seraient ainsi inscrits automatiquement l'ensemble des citoyens français natifs de Nouvelle-Calédonie ayant atteint l'âge de voter, et jusqu'à citoyens dont la résidence permanente en Nouvelle-Calédonie depuis au moins dix ans leur permettrait d'en faire la demande individuelle. Environ de la liste générale resteraient exclus, faute de répondre à ces deux critères.
Examen en première lecture par le Sénat.
Le passage du projet de révision au Sénat conduit à l'ajout d'une clause laissant ouverte le plus longtemps possible la poursuite des négociations dans l'archipel. Là où le projet initial de l'Assemblée nationale prévoyait une application le faute d'accord, le texte remanié permet ainsi la suspension de la révision constitutionnelle si un accord local est signé au plus tard dix jours avant la tenue des élections provinciales, soit le .
Examen en première lecture par l'Assemblée nationale.
Le projet est examiné en mai 2024. Le Front de libération nationale kanak et socialiste critique une du gouvernement et affirme que la France cherche à . La Cellule de coordination des actions de terrain, proche du parti indépendantiste Union calédonienne, organise des marches. Le Congrès de la Nouvelle-Calédonie demande le retrait de la réforme tandis que Sonia Backès, figure des loyalistes, accuse le Congrès et le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie d'être illégitimes. La présidente de la Province Sud reproche en effet aux indépendantistes de que les loyalistes tout en obtenant un siège de plus, leur permettant ainsi de diriger les institutions bien qu'ils soient au sein du corps électoral .
Retourné à l'Assemblée nationale après son passage au Sénat, le texte est adopté le par pour et 153 contre.
Comme tout projet de révision de la Constitution par voie parlementaire, il doit ensuite être voté à la majorité qualifiée des membres du Parlement réunis en Congrès.
Déroulement.
Mai.
Le , des violences éclatent dans le Grand Nouméa tandis que les députés débattent de l'adoption de la loi constitutionnelle. Les affrontements opposent les forces de maintien de l'ordre à des groupes indépendantistes armés, causant des incendies, des pillages et des blessés parmi les gendarmes. Trois employés pénitentiaires sont brièvement pris en otage lors d'une tentative de mutinerie dans le centre pénitentiaire de Nouméa. En conséquence, les établissements scolaires et les services publics des zones concernées sont fermés pour le lendemain, le 14 mai. Le haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie Louis Le Franc demande des renforts de Paris pour maintenir l'ordre et annonce une interdiction de port et de transport d'armes ainsi qu'une interdiction de vente d'alcool pendant . Il rapporte dans la nuit du au , dans la commune du Mont-Dore, au sud-est de Nouméa.
Un couvre-feu est instauré de la nuit du mardi au mercredi en vue de réduire les violences urbaines, mais n'est pas respecté. Au matin du mercredi , le bilan s'alourdit gravement avec la mort de deux personnes dans la nuit ; la première aurait été tuée par un tir « de quelqu'un qui a certainement voulu se défendre », les circonstances du second décès restent floues. Les émeutes violentes se poursuivent le et amènent à des affrontements armés. Trois personnes meurent et sont blessées, dont certaines par balles tandis que sont arrêtées. Entre le 13 et le 22 mai, 84 policiers et gendarmes sont blessés. Dès la première nuit, sont incendiées ou saccagées. Certains habitants érigent des barricades afin de protéger leurs biens et les émeutes entraînent des pénuries alimentaires. Le haut-commissaire décrit une situation et évoque le risque d'une . Emmanuel Macron appelle au calme et prévoit une réunion du Congrès pour entériner la réforme, sauf si un accord plus large est trouvé entre indépendantistes et anti-indépendantistes d'ici juin.
Un conseil de défense est tenu par Emmanuel Macron le , à l'issue duquel un décret visant à déclarer l'état d'urgence en Nouvelle-Calédonie est demandé par le président de la République et mis à l'ordre du jour du Conseil des ministres. L'état d'urgence entre en vigueur le à GMT, soit à Paris et à Nouméa le . Le couvre-feu est instauré sur l'archipel de à , les rassemblements sont interdits dans l'agglomération du grand Nouméa, de même que le transport et le port d'armes ainsi que la vente d'alcool sur l'ensemble du territoire.
Quarante-cinq minutes après l'annonce présidentielle, le Premier ministre Gabriel Attal annonce le déploiement de l'armée afin d'assurer la sécurisation des ports et des aéroports, ainsi que l'interdiction du réseau social TikTok dans l'archipel. Le le décret d'interdiction de TikTok fait l'objet d'un référé-liberté de la Quadrature du Net et de la Ligue des droits de l'homme.
Le , à (), le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, annonce le lancement d'. Le , à (UTC+2), il annonce le de l'opération, revendiquant . 2700 gendarmes dont 550 du territoire sont engagés, ainsi que plusieurs unités des FANC, 9 escadrons de gendarmerie mobile, du GIGN, des policiers du RAID, et 3 compagnies de CRS.
En réponse aux émeutes, des groupes se forment pour défendre leurs quartiers et leurs habitants, et érigent des barrages dans le Grand Nouméa. Ils se désignent eux-mêmes comme des ou , mais sont qualifiés de par une partie des médias métropolitains. S'ils soutiennent les forces de l'ordre et se limitent souvent à des filtrant, à des rondes nocturnes ainsi qu'à des échanges sur les réseaux sociaux, ces groupes se mettent en situation d'infraction en enfreignant eux-mêmes le couvre-feu et en étant parfois armés malgré l'interdiction du port d'armes mise en place par le Haut-commissaire de la République, Louis Le Franc. Constatant des affrontements avec l'organisation indépendantiste Cellule de coordination des actions de terrain (CCAT), ce dernier dénonce vivement ces comportements, redoutant une . Lors d'une conférence de presse, le Haut-commissaire précise toutefois que les trois civils kanaks tués lors des émeutes n'ont pas été victimes de ces groupes. D'après plusieurs témoignages recueillis par "Mediapart", malgré le caractère illégal des barrages érigés par ces milices et la présence d'armes en leur sein, la police collabore avec elles.
La formation de ces groupes est perçue comme une conséquence de l'inefficacité des forces de l'ordre locales, largement dépassées. La CCAT les accuse de violences avec la complicité des forces de l'ordre, tandis que la présidente de la province Sud, Sonia Backès, ou d'autres responsables politiques non-indépendantistes, rejettent cette appellation de milice et ne parlent que d'actions défensives.
Pour calmer la situation, le président Emmanuel Macron se rend en Nouvelle-Calédonie le 23 mai et prononce une série d'annonces dont le report pour quelques semaines de la réforme (ce qui était demandé par les émeutiers), le temps de mettre en place une "mission de médiation et de travail" qui entendra toutes les parties en présence.
L'état d'urgence est finalement levé le 28 mai à (heure locale) en parallèle de l'envoi d'une mission de médiation et de facilitation visant à rétablir le dialogue entre indépendantistes et loyalistes. Le couvre-feu et l'interdiction de TikTok, décidés en dehors de ce cadre, sont cependant maintenus, ainsi que l'interdiction de transporter ou de porter des armes ainsi que de vendre de l'alcool. L'interdiction de TikTok est finalement levée le 29 mai.
Juin.
L'Aéroport international de Nouméa-La Tontouta rouvre progressivement à partir du , trois jours après la date prévue.
Le , Emmanuel Macron annonce la suspension du projet de révision constitutionnelle modifiant le corps électoral de Nouvelle-Calédonie durant une conférence de presse à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale.
Le , Christian Tein, leader de la CCAT, et dix autres personnes sont arrêtées et placées en garde à vue dans le cadre d'une enquête visant . L'Union calédonienne dénonce des mais appelle . Thierry Kameremoin, également membre de la CCAT, déclare sur Radio Djiido que . Le 22 juin, les onze gardés à vue sont mis en examen notamment des chefs de complicité de tentative de meurtre, vol en bande organisée avec arme et destruction en bande organisée du bien d'autrui par un moyen dangereux. Dans la nuit du 22 au 23 juin, sept d'entre eux sont transférés en France métropolitaine pour y être détenus provisoirement. Les quatre autres sont soit laissés libres sous contrôle judiciaire, soit placés en détention provisoire au centre pénitentiaire de Nouméa dans le cas de Joël Tjibaou et Gilles Jorédié. Le transfert de la plupart des responsables de la CCAT dans l'Hexagone déclenche des manifestations (notamment à proximité du ministère de la Justice et du centre pénitentiaire de Mulhouse-Lutterbach, où Christian Tein est incarcéré), tandis que l'archipel connaît un regain des violences.
Juillet à décembre.
La situation finit par se calmer progressivement et un quasi retour à la normale s'opère. Le , le couvre-feu est levé sur l'ensemble du territoire, mais est reconduit sur les quatre communes du Grand Nouméa pour la nuit du au et celle du au par décision du Haut-Commissaire, afin d'éviter d'éventuels troubles lors des festivités du Nouvel An. Entre-temps, les chutes respectives du gouvernement central de Michel Barnier, puis du dix-septième gouvernement néo-calédonien, les 4 et 24 décembre, suspendent temporairement les discussions.
Réactions politiques.
La contestation en Nouvelle-Calédonie est très suivie dans le reste de l'outremer français, et avec le soutien d'une partie de l'opinion. C'est le cas des indépendantistes martiniquais du Parti pour la libération de la Martinique, du Mouvement de décolonisation et d'émancipation sociale (MDES), le principal mouvement indépendantiste guyanais, ainsi que de plusieurs organisations guadeloupéennes. Le député guyanais Jean-Victor Castor estime que « très clairement, avec la crise économique, sociale, politique, des problèmes d'eau, de chômage, le coût de la vie, les gens se reconnaissent dans le combat des Kanak, même quand ils ne sont pas indépendantistes ». À la Réunion, la présidente de région Huguette Bello accuse, avec d'autres élus ultramarins, le gouvernement d'avoir rompu les accords de Nouméa.
Les pays du Pacifique Sud, les voisins les plus proches de la Nouvelle-Calédonie, dont les populations, comme les Kanak, sont mélanésiennes, ont critiqué la gestion de la crise par le gouvernement français et appelé à un retour au dialogue dans l'esprit de l'accord de Nouméa. Le Groupe Fer de lance mélanésien (GFLM), une alliance régionale regroupant la Papouasie-Nouvelle-Guinée, le Vanuatu, les Fidji et les Salomon, a déclaré que « ces événements auraient pu être évités si le gouvernement français avait écouté et n'avait pas imposé le projet de loi constitutionnelle visant à dégeler les listes électorales, à modifier l'électorat des citoyens et à changer la répartition des sièges au Congrès ». Elle a appelé Paris à accepter « la proposition du FLNKS d'établir une mission de dialogue et de médiation dirigée par une personnalité de haut rang mutuellement agréée » afin d'établir une « paix durable ».
L'incarcération des responsables de la CCAT dans l'Hexagone est dénoncée par une partie de la gauche et de l'extrême gauche françaises. Le fondateur de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, tweet : . Son transfert est comparé à celui de Toussaint Louverture au fort de Joux en 1802, notamment par Pour La Réunion et Révolution permanente.
Allègement du couvre feu le 3 novembre 2024.
Le couvre-feu imposé le 14 mai 2024 est "allégé" à compter du 3 novembre 2024, il reste en vigueur de minuit à 5 heures du matin (initialement de 18h à 6h du matin). Le haut-commissariat de la République justifie cet allègement des restrictions par "l'amélioration progressive des conditions de sécurité depuis plusieurs semaines".
Le transport et le port d'armes à feu, ainsi que le transport de carburant en jerrican, restent toujours interdits sur tout le territoire, de même que les rassemblements dans la capitale, Nouméa, et son agglomération.
Accusations d'ingérences étrangères.
Le 16 mai, questionné sur France 2 le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin accuse l'Azerbaïdjan (dont le drapeau, aux couleurs voisines de celles du drapeau kanak, est parfois brandi aux côtés de ce dernier) d'ingérences dans les émeutes en Nouvelle-Calédonie en ayant conclu un accord avec une partie des partisans de l'indépendance. L'Azerbaïdjan rejette les . Cependant, en juillet 2023, l'Azerbaïdjan avait invité des indépendantistes des territoires français d'outre-mer de Martinique, de Guyane, de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française à une conférence à Bakou, qui a vu la création du « Groupe d'initiative de Bakou » dont l'objectif déclaré est de soutenir . Ces accusations s'inscrivent dans un contexte de tensions persistantes entre les deux pays.
Le ministère de l'Intérieur et VIGINUM accusent l'Azerbaïdjan d'ingérence, en propageant de la désinformation sur les réseaux sociaux pour soutenir les indépendantistes.
Dans la nuit du mardi au mercredi , une attaque informatique « d'une force inédite » a été bloquée sur le territoire, peu après l'annonce de la venue d'Emmanuel Macron dans l'archipel, a rapporté le gouvernement local. Cette attaque « extérieure », menée par l'envoi de millions de courriels de manière simultanée, avait « pour but de saturer le réseau internet calédonien », mais a pu être arrêtée avant qu'il y ait des dégâts importants.
Bilan.
Humain.
Bilan officiel.
Entre le et le , sept personnes sont tuées dont deux gendarmes, tandis qu'entre le et le , plus de sont blessées, dont 134 gendarmes et policiers.
Dans la nuit du au , la mort de trois civils kanaks est causée par armés n'appartenant pas à des groupes d'autodéfense. Les deux adolescents sont mortellement blessés par balle au niveau de l'impasse Ballard, dans le quartier Ducos, par . L'auteur des tirs est par la suite interpellé par les forces de l'ordre. Deux de ces victimes sont le neveu et la nièce de Christian Karembeu.Trois personnes impliquées dans la mort du jeune de Maré ont été poursuivies par le procureur.
Toujours le , le gendarme Nicolas Molinari (EGM 211/1), , reçoit un tir en pleine tête à , alors qu'il venait de retirer son casque pour parler avec des personnes âgées. Il succombe à ses blessures à ().
Le , l'adjudant-chef Xavier Salou (EGM 11/1), , décède d' survenu .
Le , un père de famille caldoche accompagné de son fils est tué en étant refoulé à un barrage à Kaala-Gomen. Ayant tenté de le forcer, il est tué dans l'échange de coups de feu qui s'ensuit. Il s'agit du premier mort dans des faits survenus en dehors de l'agglomération de Nouméa. Deux autres personnes sont grièvement blessées lors de la fusillade et évacuées vers le centre hospitalier de Koumac.
Le , un civil kanak de est tué par un fonctionnaire de police hors service, pris à partie avec un collègue par une quinzaine d'individus. Le jour même, une enquête est ouverte pour . Le surlendemain, le policier est mis en examen pour et placé sous contrôle judiciaire à l'issue de sa garde à vue.
Le , un jeune policier adjoint, d'origine kanak, est passé à tabac par des dans le quartier de Tuband, à Nouméa. L'élu Gil Brial, deuxième vice-président de l'assemblée de la Province Sud, est impliqué dans l'affaire.
Le , à 16 h 05 (UTC+11), plusieurs hommes attaquent une voiture de location conduite par des gendarmes, sur la RT1, au niveau du col de la Pirogue à Païta. Les gendarmes ripostent et deux hommes sont grièvement blessés, l'un à la tête et l'autre au bras. Le premier décède le , vers (UTC+11), au Médipôle de Koutio. Il s'agit de Lionel Païta, , petit-fils de Clément Païta, grand chef de Païta.
Le , Joseph Poulawa, , décède au Médipôle de Koutio, où il avait été admis deux semaines auparavant, après avoir été blessé par balle au thorax et à l'épaule par un gendarme du GIGN. Son décès porte à neuf le nombre de personnes tuées par balles depuis le début des émeutes.
Le 10 juillet une dixième victime est à déplorer à la suite d'une altercation armée avec des gendarmes à hauteur de la localité de Saint-Louis.
Le , à Thio, un homme a été tué par un tir de gendarmerie dans le cadre d'un échange de coups de feu à la suite d'une opération de déblaiement d'un pont. Il s'agit du 11ème mort depuis le début de la crise.
Deux hommes sont tués par balle par les gendarmes à Saint-Louis suite à des tirs de riposte dans la nuit du 18 au 19 septembre, portant à treize le nombre de personnes tuées depuis le début des violences.
Morts indirectes.
En plus des treize morts, plusieurs individus ont perdu la vie en conséquence indirecte des émeutes. Au premier jour des violences, une femme devant accoucher a perdu son enfant in-utero, n’ayant pu atteindre la maternité à temps à cause des blocages. Le 15 mai, un homme diabétique de est mort à son domicile, n'ayant pas pu être dialysé à temps. Un motocycliste meurt le 18 mai en percutant une carcasse de voiture servant de barricadeà l'entrée de la vallée du tir
Le Médipôle, principal hôpital de l'archipel, est surchargé et difficilement accessible. Depuis le début des émeutes, le nombre de morts naturelles a presque doublé.
Économique.
Le bilan des émeutes est lourd pour l'économie néo-calédonienne, déjà fragile. Le 16 mai, la chambre de commerce et d'industrie de Nouvelle-Calédonie estime le coût des dommages résultant du pillage et des destructions à plus de d'euros. Le 21 mai, le bilan estimé monte à d'euros. Les entreprises locales sont particulièrement touchées : plus de 150 d'entre elles sont détruites, ce qui cause la perte à très court terme de à , ainsi que de plus de deux points du PIB annuel de la Nouvelle-Calédonie.
Après environ un mois d'émeutes, le bilan est estimé à et détruites, 600 véhicules incendiés. L'emploi est aussi impacté avec plus de détruits soit plus de 10% de l'emploi privé de l'île.
L'école d'infirmières (Institut de formation des professions sanitaires et sociales) a été incendiée quatre fois.
De plus, deux des trois usines de nickel de l'île (KNS et PRNC) sont menacées de fermeture, ce qui représente directs, indirects et induits.
Suites.
Dans son discours de politique générale du 1er octobre 2024, le nouveau Premier ministre Michel Barnier annonce que le projet de loi est abandonné et ne sera pas présenté au Congrès de Versailles.
Un an après le début des émeutes, le PIB a subi une décrue de 15%, 20% des salariés ont perdu leur emploi, l'ensemble des populations du territoire connaît des problèmes de subsistance, de logement, d'alimentation, d'approvisionnement de produits de première nécessité, les plus touchées étant les classes populaires les plus défavorisées. Les discussions sur l’avenir institutionnel de l’archipel sont au point mort, faute d’accord. Les propositions du ministre des outre-mer Manuel Valls, dans un texte de qui prévoyait un « transfert et une délégation immédiate des compétences régaliennes », se sont heurtées au désaccord des Loyalistes et du Rassemblement qui y voient une , mais aussi des membres du gouvernement français à l'origine du projet de révision constitutionnelle, parmi lesquels Gérald Darmanin et Sébastien Lecornu – qui ont eu un temps la charge du dossier calédonien –, mais aussi Bruno Retailleau et Emmanuel Macron lui-même.

</doc>
<doc id="16291296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291296" title="Etchécopar">
Etchécopar



</doc>
<doc id="16291297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291297" title="43e brigade de chars">
43e brigade de chars

La brigade de chars (en ), est une unité blindée de l'Armée rouge pendant la Seconde Guerre mondiale. Stationnée en Mongolie, elle participe à l'offensive soviétique de Mandchourie avec le front de Transbaïkalie. Après guerre, devenu un régiment, elle rejoint la . Lorsque celle-ci devient une division de fusiliers motorisés en 1957, le régiment est transformé en de fusiliers motorisés avant d'être dissous en 1958.
Histoire.
Seconde Guerre mondiale.
Une première de chars commence à se former dans le district militaire de Kharkov le , en pleine bataille de Kharkov. Sa formation est abandonnée le .
La est recréée en mai 1942 à Choybalsan en Mongolie. Rattachée au front de Transbaïkalie, elle est subordonnée à la de ce front.
À partir d'août 1945, la brigade est rattachée au soviéto-mongol. La brigade est récompensée le par le titre honorifique (en , "Khinganskaïa") en récompense de son action pendant l'offensive de Mandchourie.
Guerre froide.
La brigade est transformée le en de chars (d'unité 18001). Elle est alors rattachée à la de chars, stationnée à Oulan-Oudé au sein du district militaire de Transbaïkalie.
La de chars est renuméroté en mars 1955 puis transformée en de fusiliers motorisés le . À cette date, le est renommé de fusiliers motorisés. Il est dissous en même temps que sa division, le .

</doc>
<doc id="16291304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291304" title="Paysage avec le père de Psyché sacrifiant au temple d'Apollon">
Paysage avec le père de Psyché sacrifiant au temple d'Apollon

Paysage avec le père de Psyché sacrifiant au temple d'Apollon est un tableau peint à l'huile sur toile par le peintre français du baroque Claude Lorrain en 1663. Il se trouve dans la collection Fairhaven, appartenant au National Trust, conservée à Anglesey Abbey (Cambridgeshire).
Historique de l'œuvre.
Claude Lorrain est un peintre français établi en Italie. Appartenant à la période de l’art baroque, il s’inscrit dans le courant du classicisme français, dans lequel il excelle dans la peinture de paysage. Dans son œuvre, il reflète un nouveau concept dans l’élaboration du paysage en se basant sur des références classiques, le « paysage idéal », qui met en évidence une conception idéale de la Nature et du monde intérieur de l’artiste. Cette façon de traiter le paysage lui donne un caractère plus élaboré et intellectuel et devient l’objet principal de la création de l’artiste, de la mise en forme de sa conception du monde, de son interprétation de sa poésie, qui évoque un espace idéal et parfait.
Ce tableau est commandé par Angelo Albertoni, un riche dignitaire romain, père de Gasparo Albertoni, qui épouse Laura Altieri, nièce du pape , qui le nomme gouverneur du château Saint-Ange. Gasparo commande en 1675 un autre tableau à Claude pour faire pendant du précédent, "Paysage avec l'arrivée d’Énée à Pallanteum", également conservé aujourd’hui par le National Trust à Anglesey Abbey. C’est pourquoi ces deux tableaux sont connus comme les "Altieri".
Le tableau et son pendant appartiennent à la famille Altieri jusqu’en 1799, date à laquelle ils sont acquis par le collectionneur William Thomas Beckford pour 6.500 guinées, qui les vend à son tour en 1808 à Richard Hart Davis pour 12.000 guinées, presque le double, le record jusqu’alors pour la vente d’œuvres d’art. Par la suite, il est détenu par la famille Miles jusqu’en 1884, la famille Brassey jusqu’en 1940 et Edward de Kent, duc de Kent, jusqu’en 1947, date à laquelle il passe à la collection Fairhaven.
Le tableau est signé sur l’escalier de gauche : "". Il figure sous le nombre 157 dans le "Liber Veritatis", le cahier de dessins où Claude faisait état de toutes ses œuvres pour éviter les falsifications, où se trouve l'inscription « "quadro faict per il sig Angelino" »".
Quatre dessins préparatoires sont conservés au British Museum de Londres, à l’Ashmolean Museum d’Oxford, au Cabinet national des estampes de Rome et au musée Bonnat-Helleu de Bayonne.
Sujet.
Le thème est tiré des "Métamorphoses" d’Apulée (livre IV) : Psyché, personnification de l’âme, est la plus belle des filles d’un roi d’Anatolie, malgré cela, elle ne trouve pas de mari. Son père se rend alors à l’oracle du temple d’Apollon à Delphes, le moment représenté ici, qui l’enjoint d’habiller sa fille pour un mariage et de l’abandonner sur un rocher, où elle serait capturée par un monstre horrible. Une fois là et après s’être retrouvée seule, Psyché est conduite par le vent dans le jardin du palais d’Éros (Cupidon) ; les deux tombent amoureux l’un de l’autre. Ce thème a été traité par autres artistes, comme Raphaël (Villa Farnesina) ou Bernardo Castello (palais Giustiniani, Udine).
Description et analyse.
Cette œuvre appartient à la période de maturité de l’artiste. Dans les années 1660, Claude abandonne la sévérité classique et s’insère dans un terrain plus personnel et subjectif, reflétant un concept de la nature que certains chercheurs qualifient de romantique avant-la-lettre.
Comme d’habitude dans la production de Claude, cette œuvre présente un paysage idyllique de la campagne romaine avec quelques éléments architecturaux et des figures humaines de petite taille. Sur le côté gauche apparaît le temple d’Apollon à Delphes, de facture plutôt Renaissance, devant lequel se trouve un autel où le père de Psyché offre des sacrifices aux côtés d’autres personnages. Un peu plus loin, on voit un tholos, un temple circulaire, apparemment en ruines. Sur le côté droit, au pied de grands et majestueux arbres, des bergers observent la scène, tandis que dans la partie inférieure du tableau, des bœufs paissent. Au fond, dans la partie centrale, une rivière est traversée par un pont, derrière lequel se succèdent des champs jusqu’à un paysage montagneux au lointain. Le ciel est sillonné de nuages.
La composition du tableau reprend de façon inversée celle de "Vue de Delphes avec procession" (1650, Galerie Doria-Pamphilj, Rome). Pour la critique, c’est l’un des chefs-d’œuvre de Claude et, avec son pendant, la première œuvre montrant un style plus serein de l’artiste dans la phase finale de sa carrière.

</doc>
<doc id="16291311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291311" title="Lederergasse">
Lederergasse

Lederergasse est une rue de la capitale autrichienne Vienne. 
Situation et accès.
Elle est située dans l'arrondissement de Josefstadt.
Origine du nom.
Elle doit son nom à la maison du grossiste en cuir ("Leder") Philipp Kemeter.
Historique.
La Lederergasse est apparue à l'origine comme un lien entre la Josefstädter Straße et la Florianigasse dans la banlieue de Josefstadt, lorsque les premières maisons ont été construites vers 1700. Elle s'appelait à l'origine Hintere ou Obere Klostergasse ; En 1778, elle reçut son nom, « Lederergasse », toujours valable aujourd'hui. 
Après 1787, elle fut - initialement appelée Gärtnergasse dans cette section - déplacée à Alservorstadt, qui était alors encore une banlieue et, à partir de 1850, un 9e arrondissement. Le quartier d'Alsergrund a été étendu jusqu'à la Laudongasse. À partir de 1862, elle fut encore étendue jusqu'à Skodagasse et sa totalité s'appela Lederergasse. La même année, la partie d'Alservorstadt au sud de l'Alser Straße fut cédée au 8e arrondissement. Le quartier de Josefstadt a été ajouté, de sorte que la Lederergasse se trouve désormais entièrement dans le 8ème arrondissement.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
En raison de sa situation dans l'un des quartiers intérieurs, la Lederergasse est densément bâtie. Les bâtiments se composent principalement d'immeubles d'appartements de quatre à cinq étages de l'époque historiciste, avec des éléments occasionnels de l'Art nouveau. La première partie de la rue est dominée par la façade en briques apparentes du chœur de l'église piariste de Maria Treu.

</doc>
<doc id="16291328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291328" title="Route départementale 73">
Route départementale 73

La route départementale 73, ou RD 73, ou D73, est située :

</doc>
<doc id="16291334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291334" title="Groupe scolaire Jean-Charcot">
Groupe scolaire Jean-Charcot



</doc>
<doc id="16291339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291339" title="Lycée André-Malraux (Rabat)">
Lycée André-Malraux (Rabat)



</doc>
<doc id="16291341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291341" title="Route départementale 7928 (Eure-et-Loir)">
Route départementale 7928 (Eure-et-Loir)



</doc>
<doc id="16291345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291345" title="Grace Bilolo">
Grace Bilolo

Grace Nkuanga Masuangi Bilolo, né le à Kinshasa, est un homme politique congolais. Il est l'actuel gouverneur élu du Kongo-Central
Biographie.
Origines.
Grace Nkuanga Masuangi Bilolo naît le à Kuimba, il est originaire de la province du Kongo-Central, territoire de Tshela, district du Bas-fleuve.
Formations.
Licencié en droit économique et social de l'université technologique Bel Campus de Kinshasa, Grace Nkuanga est également gradué en droit économique et social de l'université protestante du Congo (UPC). Il est diplômé d’État du groupe scolaire de Tumba dans le territoire de Mbanza-Ngungu, ou de grandes personnalités du pays ont étudié.
Parcours professionnel et politique.
De 2014 à 2015, Grace Bilolo est administrateur gérant du groupe Bilolo commercial de Kinshasa à Tshela. De 2015 à 2017, il est membre du cabinet du gouverneur du Kongo-Central. De 2019 à 2020, il est conseiller chargé de la fonction publique au ministère du plan, budget et fonction publique du Kongo-Central. Il exerce de février à décembre 2020 le poste de chargé de l'administration et des finances du fonds routier au Kongo-Central.
En 2022, il est élu vice-gouverneur du Kongo-Central. Il est député provincial au Kongo-Central de 2020 à 2022. 
Le , Grace Nkuanga Masaungi Bilolo est élu gouverneur de la province du Kongo-Central, ce qui est confirmé par la Cour constitutionnelle après contentieux électoral. Il prend ses fonctions le . 

</doc>
<doc id="16291353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291353" title="Annalisa Ericson">
Annalisa Ericson

Annalisa Ericson, née le et morte le , est une actrice suédoise de cinéma et de théâtre, active entre 1930 et le début des années 1990.
Biographie.
Née à Stockholm en 1913, elle commence l'école de ballet très tôt, dès l'âge de six ans, au . Attirée par une carrière d'actrice, elle stoppe le ballet et entre au Oscarsteatern, lieu où elle passera une grande partie de sa carrière théâtrale. Elle joue son premier rôle principal en 1931, dans la pièce "Peter Pan". Elle fait ensuite des apparitions dans diverses pièces de théâtre et revues.
Sa première apparition créditée au cinéma est "Värmlänningarna" en 1932. Alternant revues et films de comédie légère, elle se fait peu à peu un nom. Dans les années 1940, elle joue dans plusieurs comédies musicales avec l'acteur Nils Poppe où le couple se fait connaître pour leurs danses acrobatiques. Au cours de sa carrière cinématographique, elle participe à une série de thrillers policiers réalisés par Arne Mattsson. Son dernier rôle au cinéma est dans "Annalisa och Sven" en 2004.
Mariée à trois reprises, elle a eu un fils de son second mariage. Après une carrière de quatre-vingt ans, Annalisa Ericson meurt le à Stockholm, à l'âge de 97 ans. Elle repose au columbarium de l'église d'Engelbrekt.

</doc>
<doc id="16291361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291361" title="Eglomise">
Eglomise



</doc>
<doc id="16291373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291373" title="Sigrid van aken">
Sigrid van aken



</doc>
<doc id="16291375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291375" title="Harriet Leveson-Gower">
Harriet Leveson-Gower

Harriet Leveson-Gower, comtesse de Granville est une aristocrate britannique née le à Devonshire House et morte le à Park Lane.
Biographie.
Enfance et formation.
Elle est la fille de Georgiana Cavendish et de William Cavendish.
Vie de famille.
Elle se marie à Lord Granville Leveson-Gower le .
Elle a eu cinq enfants dont Lady Georgiana Charlotte Fullerton et Granville George Leveson-Gower.

</doc>
<doc id="16291377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291377" title="Iniesta V">
Iniesta V

Iniesta V (né le ) est un cheval hongre de robe baie inscrit au stud-book du KWPN, monté en saut d'obstacles par le cavalier français Simon Delestre puis par le saoudien Abdulrahman Alrajhi.
Histoire.
Inista V naît le à l'élevage d'A. van Voskuilen, à Lunteren, aux Pays-Bas.
Il entre dans les écuries du cavalier français Simon Delestre au printemps 2020. Ce dernier en a fait l'acquisition fin 2019, mais n'a pu commencer à le monter en concours qu'en 2020 à Saint-Tropez en raison de la pandémie de Covid-19 en France.
La Fédération national équestre d'Arabie saoudite en fait l'acquisition en août 2023, vraisemblablement en vue d'une participation aux Jeux olympiques d'été de 2024. Il est alors monté par le cavalier Abdulrahman Alrajhi.
Description.
Iniesta V est un hongre de robe baie, inscrit au stud-book du KWPN. Il mesure .
Manuel Fernandez Saro, qui a géré la vente d'Iniesta V à l'Arabie saoudite, déclare avoir rarement vu de chevaux .
Palmarès.
Il atteint un indice de saut d'obstacles (ISO) de 169 en 2023.
Origines.
Iniesta V est inscrit comme KWPN, et présente des origines essentiellement néerlandaises. C'est un fils de l'étalon Zambesi, et d'une jument également néerlandaise, nommée Twi Light, par No Limit.
Il présente 34,6 % d'origines Pur-sang d'après le calcul du site web Hippomundo.

</doc>
<doc id="16291392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291392" title="Samuel Ogazi">
Samuel Ogazi

Samuel Ogazi, né le à Kaduna, est un athlète nigérian spécialiste du 400 mètres.
Biographie.
Il remporte dans la catégorie U18 la médaille d'or du et du lors des championnats d'Afrique U18 et U20 de 2023 à Lusaka, en Zambie. Lors des Jeux du Commonwealth de la jeunesse à Port-d'Espagne, il est sacré sur , et au titre du relais .
En à Fayetteville, il établit un nouveau record d'Afrique junior du en salle en . En , à Baton Rouge en Louisiane, il bat le record national cadet du en établissant le temps de , record qu'il porte à un mois plus tard à Gainesville. Lors des Relais mondiaux 2024 à Nassau, il prend part à l'épreuve du relais mixte et se classe de la finale en établissant un nouveau record d'Afrique en en compagnie de Ella Onojuvwevwo, Chidi Okezie et Esther Elo Joseph. Le à Gainesville, juste avant ses 18 ans, il descend pour la première fois sous les 45 secondes en parcourant le tour de piste en , sixième performance junior de tous les temps.
Il est ensuite médaillé de bronze sur aux Championnats d'Afrique d'athlétisme 2024 à Douala.

</doc>
<doc id="16291413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291413" title="Train de l'Araucanie">
Train de l'Araucanie

Le train de l'Araucanie est un réseau de deux lignes de trains qui relient l'agglomération de Temuco à deux agglomérations régionales comme Victoria, Pitrufquén dans la Araucanie. En 2024, une reconstruction est en cours pour relier Gorbea. 

</doc>
<doc id="16291419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291419" title="Félix Casanova de Ayala">
Félix Casanova de Ayala

Félix Casanova de Ayala, né en 1915 à San Sebastián de la Gomera et mort à Santa Cruz de Tenerife en 1990, est un poète, essayiste, critique littéraire et journaliste espagnol.
Famille.
Il est le père de Félix Francisco Casanova (1956-1976), surnommé "Le Rimbaud espagnol".
Biographie.
Félix Casanova de Ayala commence son activité poétique en faisant partie de la "Segunda hora" du mouvement "postista". Plus tard, lié au groupe "Pájaro de paja" (en français : "Oiseau de paille"), il publie son premier livre "El paisaje contiguo" (en français : "Le paysage attenant)". Il fait partie du parti politique de gauche nationaliste .
Son fils, le poète Félix Francisco Casanova, meurt prématurément à l'âge de vingt ans en 1976. Il met en valeur son œuvre pendant la Transition démocratique.
Il est également l'auteur d'une collection de récits, "La sirena y otras frustraciones" (1989).
Il décède à Santa Cruz de Tenerife en 1990.

</doc>
<doc id="16291422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291422" title="Émilie Clepper">
Émilie Clepper

Émilie ou Emilie Clepper, née en , est une auteure-compositrice-interprète québécoise aux origines texanes par son père. Elle chante principalement en anglais mais également en français, dans un style folk parfois teinté de country.
Biographie.
Émilie Clepper nait à Québec en 1986. Son père, Russell Clepper, est un musicien texan et sa mère est une québécoise née en Suisse. Russell est arrivé un jour à Québec en Westfalia, sans argent ni essence, et chantait devant le Château Frontenac, où il a rencontré sa mère. Émilie grandit dans un environnement rural à Saint-Jean-Chrysostome sur la Rive-Sud de Québec. Amalgame de deux langues et deux cultures, elle parle anglais avec son père et français avec sa mère.
Début de carrière.
Émilie Clepper est initiée à la musique par son père et ses deux frères ainés, Jason et Zachary, et commence à jouer de la guitare à 11 ans. À l'âge de 15 ans, elle accompagne son père en chantant dans les rues de Québec, où elle est déjà remarquée par un journaliste de Montréal venu couvrir le Sommet des Amériques de 2001. Elle chante également dans les rues avec son frère Jason, et, après le décès de celui-ci, est fréquemment accompagnée par son autre frère Zachary. Quand, durant son adolescence, son père retourne vivre au Texas, elle fait de fréquents séjours chez lui, à Austin, y passant une grande partie de l'hiver avant de revenir au Québec où elle étudie en horticulture.
À 20 ans, par l'entremise de Martin Têtu et de son organisme Action Culture, elle commence à chanter dans différentes salles de Québec. L'année suivante, en 2006, elle participe au Festival OFF de Québec, où elle est accompagnée de Kem Watts, une membre du groupe "Moonchild" dont elle fait partie au Texas. Le même été, elle participe également à l'International de musique folk de Québec.
Premier album et carrière au Québec.
En décembre 2007, Émilie Clepper sort un premier album intitulé "Things May Come", produit de façon indépendante car, explique-t-elle, . L'année suivante, dans le cadre du 400e anniversaire de Québec, elle se produit sur la Grande place de l'Espace en première partie d'Emilie-Claire Barlow. Elle participe aussi au Festival d'été de Québec, passant en première partie de Feist le 5 juillet. À cette époque, elle est parfois décrite dans la presse comme (ou "de" Québec, selon la source). Elle fait partie, en 2009, de la tournée "Toutes les filles" organisée par le ROSEQ (Réseau des organisateurs de salle de l'Est du Québec), en compagnie d'Andrea Lindsay, Josiane Paradis et Amélie Veille et apparaît sur l'album issu de la tournée. Elle repart en tournée avec le ROSEQ en 2010, tout en préparant son second album.
Ce second album, intitulé "What You See", sort en février 2011 et est produit par le guitariste Joe Grass. Tout en conservant son indépendance, Émilie Clepper bénéficie du soutien de la maison de disque La Tribu, de Montréal. Selon le journal La Presse, l'album démontre , , et . Plus tard dans l'année, elle participe au festival South by Southwest à Austin, et est également présente au Festival de jazz de Montréal.
De nouveau en tournée avec le ROSEQ en 2013, Émilie Clepper prépare, toujours avec Joe Grass, un mini-album, "Texas Eagle", qui sort à l'automne. Cette même année, elle chante avec Thomas Hellman sur un livre-disque destiné aux enfants, "La mémé et la mouche", basé sur des chansons du folkloriste Alan Mills.
Installation au Texas.
Puis, au printemps 2014 Émilie Clepper s'installe au Texas, avec l'intention de s'y établir plus ou moins en permanence, afin d'y développer sa carrière. Au Texas, elle travaille avec un groupe de musiciens sous le nom de "Emilie Clepper and the Coyotes" avec lequel elle produit le EP "Dirt and Bones" en juin 2015. Elle participe de nouveau au South by Southwest en 2016 avec son groupe.
Retour au Québec.
Devenue mère vers 2016, Émilie Clepper décide de revenir s'installer au Québec avec son fils en 2018. Là, elle travaille sur un album en français qui était en préparation depuis au moins 2014. Sur des paroles de Sara Garneau, son amie depuis l'enfance, elle compose des chansons dans un style différent de son country-folk habituel, sans guitare et dominé par le piano et les synthétiseurs. L'album, intitulé "Émilie Clepper et la Grande Migration", sort à l'automne 2018. La réalisation est de Benoit Pinette (Tire le coyote) et Stéphane Rancourt.
Par la suite, Émilie Clepper se consacre à un projet qui lui tenait à cœur depuis longtemps, soit de faire un album avec son père et basé sur les chansons de celui-ci. Plusieurs de ces chansons datent de l'enfance d'Émilie et n'ont jamais été enregistrées professionnellement. De nouveau avec la collaboration de Joe Grass, elle débute le travail préparatoire chez son père, qui demeure sur une île de l'État de Washington, puis tout est stoppé par la pandémie. Lorsque le travail peut reprendre, différentes sessions d'enregistrement ont lieu, dont en Louisiane avec le renommé violoniste cajun . Le disque sort en octobre 2023, puis Émilie Clepper part en tournée au Québec, rejointe par son père au printemps 2024.

</doc>
<doc id="16291425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291425" title="Figurine Pop">
Figurine Pop



</doc>
<doc id="16291427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291427" title="Pop (figurine)">
Pop (figurine)



</doc>
<doc id="16291430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291430" title="Funko Pop">
Funko Pop



</doc>
<doc id="16291432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291432" title="Curve Digital">
Curve Digital



</doc>
<doc id="16291442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291442" title="Dominion 6.9 in Osaka-jō Hall (2024)">
Dominion 6.9 in Osaka-jō Hall (2024)

Lédition 2024 de "Dominion in Osaka-jō Hall" est un "" de catch (lutte professionnelle) produit par la promotion New Japan Pro-Wrestling. L'événement a eu lieu le à la Osaka-jō Hall à Osaka, au Japon. Il s'agit de la édition de "Dominion in Osaka-jō Hall".
Contexte.
Les spectacles de la New Japan Pro Wrestling (NJPW) sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la compagnie. Ces rencontres sont justifiées par des storylines – une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps – ou par des qualifications survenues dans les shows de la "NJPW". Tous les catcheurs possèdent une gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil "(Face)" ou méchant "(Heel)", qui évolue au fil des rencontres. Un événement comme "Dominion in Osaka-jō Hall" est donc un événement tournant pour les différentes storylines en cours.

</doc>
<doc id="16291444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291444" title="Dominion 6.9 in Osaka-jo Hall (2024)">
Dominion 6.9 in Osaka-jo Hall (2024)



</doc>
<doc id="16291450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291450" title="Cyrix III">
Cyrix III

Le Cyrix III est un microprocesseur Socket 370 compatible x86. VIA Technologies a lancé ce processeur en février 2000. VIA avait acheté et Cyrix. Le Cyrix III devait être basé sur un coeur provenant de l'une des deux sociétés.
Histoire.
Le Cyrix III a été lancé fin février 2000. Il était initialement basé sur le coeur Joshua, et était disponible en deux niveaux de performance, 500 et 533 MHz, le PR500 coûtant 84 $ l'unité et le PR533 99 $. National Semiconductor serait le fabricant des puces.
Les versions 650 et 677 MHz du Cyrix III étaient disponibles à partir de janvier 2001. La version à 650 MHz coûtait 55 dollars par puce, tandis que la version à 677 MHz coûtait 60 dollars, les deux étant basées sur le coeur Samuel.
La version 700 MHz du Cyrix III a été disponible le 19 janvier 2001. Le prix était de 62 dollars par puce et ce en grandes quantités. Il s'agissait de la dernière puce III utilisant le coeur Samuel, le Samuel II étant attendu pour le mois de mars.
Un mois plus tard, en février 2001, les puces Cyrix III basées sur le coeur Samuel 2 ont été annoncées. Une première version à 750 MHz serait disponible, suivie de 800 et 850 MHz. Les puces auraient un FSB de 100 et 133 MHz, 128 Ko de cache L1 ainsi que des instructions MMX et 3DNow. Les puces seraient produites selon un procédé à 0,15 micromètre et auraient une taille de 52 mm². VIA prévoyait de sortir une version ultérieure de la puce, connue sous le nom de code Ezra/C5C, avec un procédé à 0,13 micromètre et des fréquences de 750 MHz jusqu'à éventuellement 1 GHz.
Cœurs.
Joshua.
Les CPU Cyrix III de la pré-version étaient basés sur un coeur Joshua de 22 millions de transistors conçu par Cyrix. Ce coeur de CPU était une conception typique de Cyrix : superscalaire avec une exécution spéculative et un taux IPC élevé mais des fréquences d'horloge plutôt basses. Pour souligner les performances supérieures de ses conceptions par rapport aux offres des concurrents, Cyrix a utilisé un système avec un "P-Rating" supérieur à la fréquence d'horloge. L'unité de virgule flottante du processeur était censée avoir été mise à jour par rapport à l'unité peu performante de la série 6x86/MII. Lorsque la puce a été présentée aux évaluateurs, les performances pondérées en virgule entière et en virgule flottante se sont révélées assez faibles par rapport à la concurrence. Le fait que les Cyrix 6x86 n'étaient compatibles qu'avec les 486, et pas à 100 % avec les Pentium, a intensifié l'attention négative à ce stade.
Samuel.
Le coeur Joshua ayant donné des résultats mitigés en termes de rendement thermique, de taille du coeur et de performances, VIA a presque immédiatement opté pour un coeur Samuel de 11 millions de transistors conçu par . Le noyau Samuel était de conception plus simple, étant une évolution des processeurs WinChip (le WinChip 4 qui n'a jamais été commercialisé). Samuel était conçu pour des vitesses d'horloge plus élevées, avec plus de cache L1 (mais pas de cache L2), et utilisait une technologie de fabrication plus petite. Bien que cette version du Cyrix III ait encore des performances médiocres par rapport à la concurrence d'Intel et d'AMD, elle était très économe en énergie et ne comportait que la moitié du nombre de transistors de la création du Cyrix.
Samuel 2.
Le coeur Samuel 2 est une révision du coeur Samuel. L'équipe de Centaur Technology a ajouté un cache L2 on-die de 64 KiB et est passée à un procédé de fabrication à 150 nm. Ces changements ont permis d'améliorer les performances par cycle d'horloge, de réduire la consommation d'énergie et d'augmenter l'évolutivité de la vitesse d'horloge.
Renommage.
Le Cyrix III a ensuite été rebaptisé C3, car il n'était pas du tout basé sur la technologie Cyrix.

</doc>
<doc id="16291451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291451" title="KFK Šiauliai">
KFK Šiauliai



</doc>
<doc id="16291452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291452" title="Diplomatie du Vatican">
Diplomatie du Vatican



</doc>
<doc id="16291453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291453" title="Service ferroviaire suburbain de Bologne">
Service ferroviaire suburbain de Bologne

Le service ferroviaire suburbain de Bologne (en italien "Servizio ferroviario suburbano di Bologna") est le réseau de trains de banlieue de la ville de Bologne, en Italie. Le réseau, ouvert en 1995, comporte actuellement 8 lignes.

</doc>
<doc id="16291454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291454" title="Lerchenfelder Straße">
Lerchenfelder Straße

La Lerchenfelder Straße est une rue de Vienne en Autriche. 
Situation et accès.
Elle forme la frontière entre le 7e arrondissement Neubau et le 8e arrondissement de Josefstadt.
La Lerchenfelder Straße commence sur la Museumstraße ou l'Auerspergstraße entre le palais Auersperg et le Weghuberpark. Elle continue tout droit jusqu'à l'intersection Kellermanngass/Piaristengasse, puis tourne légèrement à droite dans la Neubaugasse /Strozzigasse et continue ensuite en ligne droite, passe devant l'église d'Altlerchenfeld et la place Ceija-Stojka, jusqu'à la route de ceinture de Lerchenfeld. La rue traverse les deux chaussées de la ceinture, passe sous le pont de la ligne de métro U6 et se poursuit dans le quartier de la Thaliastrasse.
Les bâtiments fermés des deux côtés datent principalement de la période historiciste, certains comportant des éléments Sécession.
Les seuls espaces verts tout au long de la rue sont le Weghuberpark au début et la place Ceija-Stojka, bordée d'arbres et paysagée, à côté de l'église Altlerchenfelder.
Transports.
La Lerchenfelder Straße fait partie d'une importante liaison entre le centre-ville et les quartiers ouest.
Le tramway circule le long de la rue depuis 1903, et de 1907 à nos jours. L'accès au métro est disponible au début sur Museumstrasse (station de métro Volkstheater, lignes U2 et U3) et au bout sur Gurtel (station de métro Thaliastrasse, ligne U6). La station de métro du même nom, située directement sur la Lerchenfelder Straße, a été fermée en 2003.
Origine du nom.
La Lerchenfelder Straße tire son nom du quartier historique de .
Historique.
La route existait déjà comme chemin de terre au Moyen Âge ; Le nom "Kremser Straße" a été transmis vers 1314.
A la fin du XVIIe siècle, la route était déjà en grande partie construite. La partie inférieure s'appelait "Rofranogasse" (du nom des propriétaires du Palais Auersperg situé au début), la partie supérieure s'appelait "Hauptstrasse in Alt-Lerchenfeld", plus tard "Alt-Lerchenfelder Hauptstrasse". Jusqu'à la démolition du Linienwall en 1894, la rue se terminait à la Kaiserstrasse.
Depuis 1862, elle porte le nom de Lerchenfelder Straße.

</doc>
<doc id="16291455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291455" title="Pirma lyga">
Pirma lyga



</doc>
<doc id="16291457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291457" title="JaMeesia Ford">
JaMeesia Ford

JaMeesia Ford, née le à Hampton, est une athlète américaine spécialiste des épreuves de sprint.
Biographie.
Étudiante à l'Université de Caroline du Sud, elle remporte en à Boston les titres NCAA en salle du et . Sur , elle établit un nouveau record du monde junior en salle en parcourant la distance en . Elle réalise en le temps de sur . En , elle court en sur , puis en sur , nouveau record d'Amérique du Nord, d'Amérique centrale et des Caraïbes d'athlétisme junior.

</doc>
<doc id="16291459" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291459" title="KS Egnatia Rrogozhinë">
KS Egnatia Rrogozhinë



</doc>
<doc id="16291461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291461" title="Sarkodie">
Sarkodie

Sarkodie de son vrai nom Michael Owusu Addo, né le 10 juillet 1985, est un rappeur, auteur-compositeur et entrepreneur ghanéen originaire de Tema. Il est un nom familier dans l'industrie musicale ghanéenne et mondiale.
Ses contributions à l'industrie musicale ghanéenne lui valent de nombreux prix, notamment le prix de l'Artiste de la décennie aux Ghana Music Awards de Vodafone. Il est également considéré comme l'un des principaux promoteurs du genre et de la danse Azonto et comme l'un des rappeurs africains les plus réussis. En raison de la variété des genres musicaux dans lesquels il excelle, Sarkodie rappe fréquemment dans sa langue maternelle, le Twi.
Biographie.
Jeunesse et débuts de carrière.
Sarkodie naît le 10 juillet 1985 au Ghana. Il est le quatrième d'une famille de cinq enfants. Il grandit à Koforidua avant que ses parents ne déménagent à Tema où il commence sa scolarité. Il fréquente le lycée méthodiste de Tema et poursuit ses études à l’Ipmc College of Technology, où il obtient un diplôme en graphisme. 
La carrière musicale de Sarkodie commence en tant que rappeur underground. Il se fait connaître grâce à des compétitions de rap telles que la compétition populaire de rap d’Adom FM, Kasahare Level. Puis, il rencontre son premier manager Duncan Williams de Duncwills Entertainment alors qu’il participe à la compétition susmentionnée. Il y rencontre également les musiciens Edem et Castro, qui le présente à Hammer of The Last Two, un producteur de disques établi. Impressionné par son talent, Hammer permet à Sarkodie d’enregistrer deux titres pour le premier album d’Edem, "Volta Regime".
Carrière musicale.
2009-2012 : "Makye" et "Rapperholic".
À la suite de sa collaboration avec Hammer, Sarkodie enregistre son premier album "Makye". Sa production est principalement assurée par Killbeatz et Jayso. L’album comprend des apparitions de Kwaw Kese, J-Town, Sway et Paedae de R2Bees. "Makye" a reçu des critiques positives de la part des critiques et des fans. Il est soutenu par un concert organisé aux Holy City Gardens à Accra.  
Le , Sarkodie se produit aux côtés de Busta Rhymes au concert Busta Rhymes Live in Ghana. En 2010, ses chansons « Push » et « Baby » ont été classées neuvième et treizième sur le Top 50 des chansons de Joy FM de 2009, respectivement.  premier single de l’album, « Baby », qui met en vedette Mugeez de R2bees, est devenu un succès instantané et lui donne de la visibilité. 
Son deuxième album studio, "Rapperholic", sort en 2012. Il comprend des apparitions d’Efya, Chidynma, Mugeez de R2Bees, Obrafour et Jayso. L’album est soutenu par cinq singles dont Good Bye, One Time For Your Mind, You Go Kill Me, Living Legend et Onyame Nhyira. Il reçoit des critiques positives de la part des critiques musicaux. Sarkodie a fait une tournée nationale pour promouvoir l’album. "Rapperholic" a valu à Sarkodie sa première nomination au BET et sa victoire ultérieure. Sarkodie a également figuré sur le cypher des BET Hip Hop Awards aux côtés de Talib Kweli, Jean Grae et Ab-Soul. Il était le seul groupe africain figurant sur le chiffre. 
Le 7 juillet 2012, Sarkodie entame une tournée au Canada. Puis, il fait une tournée aux États-Unis en août 2012, se produisant dans des villes et des États tels que New York, l’Ohio, le New Jersey, le Maryland, Atlanta, Chicago, le Texas et le Massachusetts.  Après la sortie "de Rapperholic", il se lance dans une tournée pour promouvoir l’album. Le  27 août 2012, Sarkodie s’est produit aux côtés de R2Bees, Fally Ipupa et Iyanya au festival de musique Africa Unplugged.  En 2012, Sarkodie interprète « How Low » avec Ludacris lors des concerts 020 Live. 
2013-2014 : "Sarkology", Sarkcess Music et Africa Rising Campaign.
Le 30 octobre 2013, Sarkodie sort le remix officiel de « You Go Kill Me ». La chanson culmine la première place de divers classements au Ghana. Son remix comprend des voix de Wizkid, Ice Prince, Navio et EL. En janvier 2014, Sarkodie sort son troisième album studio "Sarkology". Principalement enregistré en Twi, l’album comprend feat avec, Davido, Tiwa Savage, Banky, Timaya, 2 Face Idibia, Efya, Mugeez, Obrafour, Burna Boy, Vivian Chidid, Vector, Silvastone, Sk Blinks, Stonebwoy, Lil Shaker, Raquel, Sian, Kofi et Aka. Sa production est assurée par Magnom, Hammer, Killbeatz, Masterkraft et Silvastone, entre autres. Le concert de lancement de l’album a eu lieu au stade sportif d’Accra en décembre 2013. 
Il lance son label Sarkcess Music en 2014. Sous le label, Sarkodie sort également les chansons « Megye Wo Girl », « Love Rocks », « Chingum » et « Whine Fi Me ». Il sortira une avant-première du clip de « Adonai » (Remix) et « Special Someone ». 
Le 3 mai 2014, lors de la édition des Ghana Music Awards, Sarkodie y livre une prestation. Quelques semaines plus tard, le 7 juin 2014, il partage la scène avec l'artiste international Miguel lors des MTV Africa Music Awards, un événement qui attire l'attention tant nationale qu'internationale sur son talent et sa polyvalence artistique. En juin 2014, Sarkodie marque sa participation à un projet d'envergure en collaborant avec un ensemble d'artistes africains renommés, dont Mi Casa, Lola Rae, Davido, Diamond Platnumz et Tiwa Savage, dans la création de "Africa Rising", une composition musicale conçue pour soutenir la campagne du même nom de DStv. Cette initiative, axée sur l'encouragement des Africains à s'engager dans des projets d'investissement social communautaires, témoigne de l'engagement de Sarkodie envers des causes sociales et de son influence en tant qu'artiste engagé. Le clip vidéo de "Africa Rising", réalisé maison de production sud-africaine Callback Dream, est dévoilé le 24 juin 2014.
2015-2018 : "Marie" et "le Très-Haut".
Le 10 juin 2015, Sarkodie sort le « New Guy » en feat avec Ace Hood par les labels Sarkcess Music et Ivy League Records. Écrite par les deux artistes et produite par CedSolo, « New Guy » est une chanson hip-hop et hip-hop africaine qui contient des couplets de rap alternés, tandis que ses paroles traitent du désir et de la motivation de Sarkodie pour le succès. La production de « New Guy » commence au début de 2015 lorsque Sarkodie paye un total de 25 000 dollars pour couvrir les frais de production associés à l’enregistrement. Il souhaite par la suite qu’Ace Hood apparaisse sur le morceau parce qu’il le considérait comme « l’un des rappeurs les plus puissants du monde ». 
Le 12 septembre 2015, Sarkodie sort l'album "Mary", un album live nommé d’après sa grand-mère décédée en 2012. Le morceau "Mary" est sorti en tant que single principal de l’album deux mois auparavant. Sarkodie vend près de 4 000 exemplaires de l’album le premier jour de sa sortie.  En février 2016, il s’est adressé à un groupe d’étudiants de la Harvard Business School. Sur le thème « L’art de l’agitation », son discours porte principalement sur les défis associés au fait d’être un musicien africain. Sarkodie s’est également produit lors de l’événement après son discours. 
Sarkodie a organisé la quatrième édition de son concert Rapperholic le jour de Noël. Les billets pour l’événement se sont vendus dans les 72 heures suivant sa sortie. Le concert comprenait des performances supplémentaires de Wizkid, Samini, Efya et Shatta Wale. 
Il sort son cinquième album studio "Highest" le 8 septembre 2017. Il comprend 19 chansons, dont 3 interludes et une piste bonus. Sorti par Sarkcess Music et Dice Recordings, l’album comprend des collaborations avec Jesse Jagz, Moelogo, Flavour, Korede Bello, Victoria Kimani et Big Narstie. L'album "Highest" est principalement produit par Jayso, avec une production supplémentaire de Masterkraft, TSpize, Ced Solo, Nova et Guilty Beatz. 
2019 : "Alpha" et "Black Love".
Sarkodie sort son premier extended play "Alpha" en juin 2019. Composé de 6 titres, l'album comprend des feat avec Joey B et Ebony Reigns. Il taquine sa collaboration avec Reigns lors du concert Ebony Reigns, qui commémorait le défunt chanteur. Il sort son album studio "Black Love" le 20 décembre 2019. Sarkodie déclare que l’album explore les thèmes de l’amour et des relations avec les Noirs. 
Le 19 avril 2021, Sarkodie annonce la sortie prochaine de son 7e album studio, intitulé « No Pressure ». Une vidéo de la bande-annonce est publiée en ligne sur YouTube. 
2021 : "No Pressure Album".
Sarkodie sort l’album "No Pressure", le 30 juillet 2021. Il collabore sur cet album avec Wale, Vic Mensa, Giggs, Cassper Nyovest, Harmonize, Oxlade et Kwesi Arthur. 
2022 : "Jamz Album".
Sarkodie sort l’album "Jamz" à la fin de l’année 2022, sur quoi, il collabore avec des artistes avec Black Sheriff, King Promise, Inkboy et de nombreux grands groupes nigérians. Parmi eux, les principaux succès sont Labadi avec King Promise et Countryside with Black Sheriff qui a remporté le prix de la meilleure collaboration aux Vodafone Ghana Music Awards 2023. 
2023 : Jamz World Tour.
Sarkodie annonce sa prochaine tournée pour 2023 - la tournée mondiale JAMZ - via sa page YouTube en septembre 2023. Au cours du Jamz World Tour, le rappeur Sarkodie a visité plusieurs pays d’Afrique et d’Europe. La tournée comprenait neuf arrêts dans divers pays européens, dont le Royaume-Uni, la France, la Suède, le Danemark, l’Irlande, les Pays-Bas et l’Allemagne. Il monte sur scène chaque étape pour livrer une performance inoubliable, mettant en valeur son talent exceptionnel et sa présence charismatique sur scène.
Il a cependant manqué son spectacle Jam World Tour à Detroit en raison de problèmes de vol. Il a dû faire un atterrissage d’urgence à Delta Air Line sur une île au Portugal, et il blâmera la compagnie aérienne pour cela. 
Philanthropie.
Le 13 juillet 2013, Sarkodie lance la Fondation Sarkodie une organisation à but non lucratif dédiée au soutien des enfants défavorisés. Il fait des dons à l’orphelinat Royal Seed Home à Kasoa. Le 25 décembre 2014, sa Fondation s’engage dans une campagne « Nourrir les enfants » à Tema, au Ghana, où elle fournit à des milliers d’enfants des sacs de riz, de yaourt et de canettes de boisson, des sacs d’école, des bouteilles d’eau, des chapeaux et d’autres articles. 
Entrepreneur.
Sarkodie est propriétaire de la ligne de vêtements Sark by Yas, lancée le 27 avril 2013.  La ligne de vêtements propose des accessoires pour hommes, femmes et enfants. En 2012, il est officiellement ambassadeur de la marque Samsung Electronics à l’Université du Ghana, Legon. Dans le cadre de l’événement, Samsung dévoile les téléphones Samsung Galaxy Pocket et Chief Hero qui avaient des fonds d’écran personnalisés de Sarkodie et de sa signature ; les utilisateurs ont eu la possibilité de télécharger des morceaux exclusifs de Sarkodie. Il a également lancé les écouteurs Obidi Chief et a signé un accord de parrainage avec FanMilk Ghana en 2013. Il est actuellement en partenariat avec Tigo Télécommunications Ghana, une marque qui sponsorise sa tournée "Rapperholic" de 2013.  Sarkodie a également conclu des accords de parrainage avec Standard Chartered Bank - une société bancaire de premier plan en Afrique - ainsi qu’avec Guinness Ghana Limited pour leur boisson maltée. 
Le 30 octobre 2019, il est nommé ambassadeur de la campagne de l’Année du retour ; l’honneur lui a été conféré lors du Forum de l’industrie des arts créatifs.  En mars 2021, Sarkodie et sa petite fille figure dans la publicité de la campagne Brush With Me de la principale marque de dentifrice du Ghana - Pepsodent Ghana. La campagne est menée pour inciter les parents et les tuteurs à commencer et à encourager une routine de brossage des dents jour et nuit avec leurs enfants. Cela a été fait pour commémorer la Journée mondiale de la santé bucco-dentaire.
Vie privée.
Sarkodie épouse Tracy lors d’une cérémonie de mariage privée qui s’est tenue à Tema, au Ghana, le 17 juillet 2018. Ils ont deux enfants. Dans une entrevue, il révèle qu’il avait été séparé de ses parents pendant son enfance, ce qui l’a amené à adopter une « approche introvertie et observatrice de la vie ». 
Controverses.
Yvonne Nelson.
Dans ses mémoires intitulés « "Je ne suis pas Yvonne Nelson" » l’actrice ghanéenne Yvonne Nelson raconte sa relation passée avec Sarkodie. Elle a décrit comment elle est tombée enceinte de manière inattendue de lui et a pris la décision de mettre fin à la grossesse. 
Plus tard, Sarkodie répond à Yvonne Nelson avec un single exceptionnel baptisé « Try Me ». Il a clairement déclaré dans la chanson que ce n’était pas lui qui avait demandé à Yvonne d’interrompre la grossesse, mais Yvonne elle-même avait demandé l’interruption de grossesse en raison de sa détermination à ne pas mettre fin à ses études. 
Samini.
En janvier 2023, Samini, un danseur ghanéen, accuse Sarkodie de manque de respect. Sarkodie s’est ensuite excusé auprès de Samini lors d’une émission de radio, mais affirme que l’accusation de Samini n’était peut-être pas sa véritable intention. 
Incidents.
L’artiste Sarkodie, raconte un incident pénible où il fait face à une expérience de mort imminente avec Delta Airline. L’épreuve a impliqué un atterrissage d’urgence sur une île isolée du Portugal, jetant une ombre sombre sur ses souvenirs du samedi 9 septembre 2023. 
Reconnaissance.
Sarkodie rappe souvent dans sa langue maternelle, le twi, une langue ghanéenne et est considéré comme un « rappeur aux multiples facettes » en raison des différents styles musicaux qu’il possède. Sarkodie est souvent cité comme l’un des meilleurs artistes hip-hop d’Afrique. En 2013, Lynx TV l’a classé premier sur sa liste des « 10 meilleurs rappeurs ghanéens de tous les temps ». 
En 2015, Africa Ranking le classe troisième sur sa liste des « 10 meilleurs rappeurs africains de 2015 ». "The Guardian" l’a classé parmi ses cinq meilleurs groupes de hip-hop sur le continent africain. Il a été classé 8e sur la liste Forbes et 2015 de Forbes et Channel O des 10 artistes africains les plus riches. En 2020, il a remporté le prix de l’artiste de l’année lors des Ghana Music Awards USA. 

</doc>
<doc id="16291464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291464" title="Mycteridae">
Mycteridae

Les Mycteridae sont une famille de coléoptères ténébrionoïdes qui n'a pas de nom commun, bien que des auteurs récents aient inventé le nom de « coléoptères des palmiers et des fleurs ». La famille des Mycteridae est répartie dans le monde entier. Il existe environ une trentaine de genres et . Ces trois sous-familles ont des apparences extrêmement diverses et il est parfois difficile d'obtenir une diagnose précise des adultes au niveau de la famille.
Caractéristiques.
Les Mycteridae adultes ont une longueur variant de 2 à , sont allongés et ont généralement la tête, le pronotum et les élytres arrondis. La plupart sont faiblement convexes bien que les espèces d’"Hemipeplus" soient très aplaties, allongées et à côtés parallèles, ce qui peut les confondre avec les Cucujidae. Les espèces varient de glabres à fortement pubescents et la plupart sont de couleur plutôt terne, noire ou bicolore. La tête est généralement relativement petite mais proéminente avec de grands yeux convexes et saillants et presque aucune espèce n'a de rostre distinct. Les antennes ont onze segments. 
Écologie.
Peu de choses sont connues sur le comportement des Mycteridae. Certaines espèces (notamment du genre "Hemipeplus)" sont associées aux graminées, palmiers ou monocotylédones. Des larves se trouvent dans les feuilles et les bases des frondes non ouvertes de ces plantes. L'hyphe fongique est la matière la plus abondante trouvée dans le système digestif des larves d’"Hemipeplus microphthalmus" collectées sur une espèce d’"Andropogon". Plutôt que de manger les plantes sur lesquelles elles vivent, les larves semblent donc manger des champignons poussant sur ces plantes. Les adultes du genre "Mycterus" peuvent être très communs sur divers genres plantes à fleurs (par exemple des genres "Ceanothus", "Yucca", "Daucus", "Solidago"), tandis que l'habitat des larves des espèces néarctique du même genre est complètement inconnu.
Répartition.
Les Mycteridae sont répartis dans le monde entier mais la plupart des taxons se rencontrent dans les zones chaudes du globe.
Liste des genres.
Selon :
Systématique.
Le nom valide de ce taxon est Mycteridae, choisi en 1845 par l'entomologiste français Émile Blanchard (1819–1900).
Mycteridae a pour synonyme :

</doc>
<doc id="16291469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291469" title="Maria (film français, 2024)">
Maria (film français, 2024)

Maria est un film français réalisé par Jessica Palud et sorti en 2024.
Il s'agit d'un film biographique sur l'actrice Maria Schneider, inspiré de l'ouvrage "Tu t'appelais Maria Schneider" de Vanessa Schneider, et revenant notamment sur le tournage du film "Le Dernier Tango à Paris".
Il est présenté au Festival de Cannes 2024 dans la section « Cannes Première ».
Synopsis.
En une dizaine de séquences, "Maria" passe en revue quelques-unes des étapes principales de la vie de Maria Schneider de la fin des années 1960 au début des années 1980.
À quinze ans, elle est chassée de son domicile par sa mère, Marie-Christine Schneider, après qu'elle a pris contact avec son père biologique, Daniel Gélin, qui lui fait découvrir le monde du cinéma. À dix-neuf ans, elle est approchée, en 1969, par Bernardo Bertolucci, qui lui propose le rôle de Jeanne dans son prochain film, "Le Dernier Tango à Paris". La jeune femme rencontre alors Marlon Brando, plus âgé qu'elle, et qui est une célébrité internationale. Le tournage est dur et intense. Au départ, les scènes de nu ne semblent pas gêner Maria, jusqu'au moment où Bertolucci et Brando la piègent dans la « scène du beurre » qui va durablement l'affecter. Le film est un succès, notamment par le scandale qu'il déclenche dès sa sortie en 1972. Maria est confrontée à la célébrité et au scandale suscités par le film ainsi qu'à l'opprobre de personnes anonymes. Elle commence à n'être sollicitée que pour des films où elle devrait tourner nue, ce qu'elle refuse. Dans cette fin des années 1970, elle tombe dans l'addiction à la drogue (héroïne) et à l'alcool. Elle échoue à tourner avec Buñuel pour "Cet obscur objet du désir" et fait des séjours à l'hôpital. Noor, une jeune étudiante qui la sollicite pour un mémoire universitaire, devient sa compagne, mais leur relation est de plus en plus altérée par les addictions de Maria, même si elle suit des traitements de désintoxication. Maria retrouvera une certaine sérénité en même temps qu'une reconnaissance critique lors de sa collaboration avec Rivette en 1981-1982.
Production.
Genèse.
Le film s'inspire du récit "Tu t'appelais Maria Schneider" de Vanessa Schneider, publié en 2018, qui raconte la vie de sa cousine Maria Schneider, et notamment le tournage difficile et violent du film "Le Dernier Tango à Paris" (1972) de Bernardo Bertolucci. Assistante de ce dernier sur "Innocents" (2003), Jessica Palud est annoncée pour réaliser l'adaptation cinématographique du livre de Vanessa Schneider.
Attribution des rôles.
En , Anamaria Vartolomei est annoncée dans le rôle de Maria Schneider.
En , Matt Dillon est confirmé dans le rôle de Marlon Brando.
Tournage.
Le tournage débute en . Il se déroule à Paris et en Bretagne, notamment à Rennes (L'Ubu), Le Rheu (château d’Apigné), Saint-Germain-du-Pinel et Dinard.
Les prises de vues s'achèvent le .
Accueil critique.
Sur le site d'Allociné, "Maria" obtient une note moyenne de 3,2 pour 26 titres de presse.
Parmi les plus favorables, Christophe Caron, dans "La Voix du Nord", trouve que 
Nathalie Chifllet, dans "Le Dauphiné libéré", écrit que Et, dans "Le Figaro", Florence Vierron note que 
Bien plus critique, Charlotte Garson dans les "Cahiers du cinéma" conclut que Robin Vaz sur le site "Critikat.com" ajoute que quand "Le Monde" (M. J.) relève que 
Enfin, Maud Tenda, dans "Les Inrockuptibles", écrit : 

</doc>
<doc id="16291477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291477" title="Nina Mallevaey">
Nina Mallevaey

Nina Mallevaey (née en 2000) est une cavalière française de saut d'obstacles. 
Biographie.
Originaire de Lille dans la région du Nord de la France, elle est née dans le monde équestre puisque son père y est propriétaire d'une écurie. Elle débute les compétitions à poney à l'âge de 9 ans. Elle passe ensuite à cheval, grâce à son père qui lui achète sa monture Vendredi Un Prince. Elle rejoint en 2018 les écuries Chev'el, ce qui lui permet de monter d'excellent chevaux, notamment Virtuose Champeix.
Elle travaille ensuite pour les écuries du cavalier canadien Éric Lamaze, durant les saisons 2021 et 2022.
En 2023, à 23 ans, elle voyage régulièrement entre l'Europe et la Floride avec les cavaliers Laura Kraut et Nick Skelton, passant la saison hivernale en Floride pendant trois mois, et le reste dans leurs écuries aux Pays-Bas.
Olivier Bost la décrit comme .
Palmarès.
Sacrée meilleure cavalière chez les moins de 25 ans en 2023, elle est considérée en 2024 comme l'une des meilleures jeunes cavalières du circuit Global Champions Tour. Elle a rejoint ce circuit en 2022, sur l'étape de Miami
Chevaux.
Elle a pour montures Cartier SR, Crack d’la Rousserie, et Mademoiselle-A pour les épreuves de vitesse. Les propriétaires de ses chevaux sont Tara Dow-Rein et Marc Rein.
Elle a pour monture Dynastie de Beaufour pour les CSI 5* de Dinard et Bruxelles

</doc>
<doc id="16291484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291484" title="Relations entre le Vatican et l'Union européenne">
Relations entre le Vatican et l'Union européenne



</doc>
<doc id="16291487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291487" title="Austin Brown">
Austin Brown

Nathaniel Austin Brown ou Austin Brown né à Tarzana en Californie le 22 novembre 1985 est un auteur-compositeur-interprète et producteur de disques américain.
Il est membre de la famille Jackson et fils unique de Nathaniel Brown et Rebbie Jackson. Il a deux sœurs aînées, Stacee et Yashi.

</doc>
<doc id="16291491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291491" title="Double (roman)">
Double (roman)



</doc>
<doc id="16291495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291495" title="Romain Esse">
Romain Esse

Romain Joy Kouakou Esse, né le à Londres en Angleterre, est un footballeur anglais qui évolue au poste d'ailier et milieu offensif à Crystal Palace.
Biographie.
Carrière en club.
Né à Londres en Angleterre, Romain Esse est formé par Millwall, où il commence sa carrière professionnelle.
Il joue son premier match sous les couleurs de Millwall le 26 décembre 2022, lors d'un match du Championship, contre Watford.
Le , il marque son premier but, contre Middlesbrough FC.
Palmarès.
Il est sur le banc lors de la finale de Coupe d'Angleterre remportée en 2025 avec Crystal Palace puis lors du Community Shield remporté quelques semaines plus tard.

</doc>
<doc id="16291496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291496" title="Nathaniel Austin Brown">
Nathaniel Austin Brown



</doc>
<doc id="16291508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291508" title="Kakistocratie">
Kakistocratie



</doc>
<doc id="16291518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291518" title="Kazuo Kato (acteur)">
Kazuo Kato (acteur)



</doc>
<doc id="16291520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291520" title="Steven Spielberg Presents Taken">
Steven Spielberg Presents Taken



</doc>
<doc id="16291521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291521" title="Taken (mini-série)">
Taken (mini-série)



</doc>
<doc id="16291523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291523" title="One World Together at Home">
One World Together at Home



</doc>
<doc id="16291539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291539" title="Band Aid II">
Band Aid II



</doc>
<doc id="16291540" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291540" title="Centre d'arts du Spectacle de Chiayi">
Centre d'arts du Spectacle de Chiayi



</doc>
<doc id="16291543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291543" title="Bonneville (Californie)">
Bonneville (Californie)



</doc>
<doc id="16291545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291545" title="Relations entre le Saint-Siège et la France">
Relations entre le Saint-Siège et la France



</doc>
<doc id="16291546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291546" title="Le Messager évangélique">
Le Messager évangélique

Le Messager évangélique est une revue chrétienne évangélique fondée en 1860 à Vevey.
Historique.
La revue est fondée à Vevey en 1860 par Charles-François Recordon qui en dirigea la rédaction jusqu'à sa mort en 1870, avant d'être remplacé par Henri Rossier jusqu'en 1928. Publiée mensuellement ou bimensuellement jusqu'à aujourd'hui, la revue a été pendant plus de 150 ans le principal journal francophone du mouvement des Assemblées de Frères.
Ligne éditoriale.
Dans son premier numéro, le "Messager" déclare vouloir « propager la vérité de Dieu, par tous les moyens possibles » et « relier davantage l’œuvre des divers corps d’assemblées en un seul faisceau ». En pratique, il contient des articles d'interprétation de passages de la Bible, des méditations sur divers sujet bibliques, des articles d'opinions, et des copies de lettres. Les articles ont d'abord été publiés anonymement dans les premiers volumes. Aujourd'hui, la plupart des articles sont signés.

</doc>
<doc id="16291547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291547" title="Relations entre le Vatican et la France">
Relations entre le Vatican et la France



</doc>
<doc id="16291548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291548" title="Relations entre l'Union européenne et le Saint-Siège">
Relations entre l'Union européenne et le Saint-Siège



</doc>
<doc id="16291554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291554" title="Brian Mansilla">
Brian Mansilla

Brian Mansilla, né le à Dolores en Uruguay, est un footballeur uruguayen qui évolue au poste d'ailier gauche au FC Arouca.
Biographie.
CA Peñarol.
Né à Dolores en Uruguay, Brian Mansilla est formé par l'un des clubs de la capitale uruguayenne, le CA Peñarol. Il fait partie de l'équipe des moins de 20 ans du club qui remporte la Copa Libertadores des moins de 20 ans en 2022.
Mansilla débute en professionnel avec ce club le , lors d'un match de championnat face au CA Rentistas. Il entre en jeu et les deux équipes se neutralisent (0-0 score final). Le il joue son premier match en Copa Libertadores, face au Colón de Santa Fe. Il se fait remarquer en délivrant une passe décisive mais son équipe est tout de même battue (2-1 score final).
Il marque son premier but en professionnel le , lors d'une rencontre de championnat face au Liverpool Fútbol Club. Entré en cours de jeu, il donne la victoire à son équipe en étant l'unique buteur de la rencontre.
Defensor SC.
En janvier 2024, Brian Mansilla est prêté au Defensor SC jusqu'à la fin de l'année 2024.
Mansilla inscrit son premier but pour le Defensor SC lors d'une rencontre de Copa Libertadores face aux vénézuéliens du Academia Puerto Cabello le 14 février 2024. Il marque le but vainqueur (1-0) avant que les deux équipes ne se départagent aux tirs au but.
FC Arouca.
Le 15 janvier 2025, Brian Mansilla rejoint le FC Arouca, au Portugal, sous la forme d'un prêt jusqu'à la fin de la saison. Le club dispose d'une option d'achat sur le joueur.
Le , Mansilla rejoint définitivement le FC Arouca, le club levant l'option d'achat. Il signe alors un contrat courant jusqu'en juin 2028 avec les jaunes et bleus.
Palmarès.
Il remporte la Coupe d'Uruguay en 2023 et 2024 avec le Defensor SC.

</doc>
<doc id="16291560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291560" title="Secrétaire d'État adjoint aux affaires africaines">
Secrétaire d'État adjoint aux affaires africaines



</doc>
<doc id="16291576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291576" title="Secrétaire d'État adjoint aux organisations internationales">
Secrétaire d'État adjoint aux organisations internationales



</doc>
<doc id="16291580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291580" title="Droit igbo">
Droit igbo

Le droit igbo est la manière des Igbos d'orchestrer la vie en société à partir des principes de leur vision du monde.
La jurisprudence igbo sur la succession a été sanctionnée par la cour suprême du Nigeria car elle considère que ces successions ne permettent pas l'égalité des sexes. Une certaine méfiance existe dans la population vis-à-vis des pratiquants de la justice igbo. Ils sont notamment caractérisés à la fois comme des vestiges du droit colonial britannique et comme des défenseurs de peines barbares.

</doc>
<doc id="16291584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291584" title="Enor Ener">
Enor Ener



</doc>
<doc id="16291585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291585" title="Alsace (métro de Lille)">
Alsace (métro de Lille)



</doc>
<doc id="16291588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291588" title="Rod Hebron">
Rod Hebron

Roderick Joel Hebron (né le à Vernon (Colombie-Britannique), mort le ) est un skieur alpin canadien.
Carrière.
Hebron apprend à skier vers l'âge de 2 ans à Vancouver. Hebron participe à des compétitions de ski de fond, de saut à ski, de ski alpin et de slalom; Hebron déteste le ski de fond, mais aime à la fois le saut à ski et le ski alpin. À l'âge de 16 ans, Hebron se classe deuxième aux Championnats canadiens juniors et se consacre ensuite seulement à cette discipline. Hebron se joint à l'équipe nationale canadienne à dix-sept ans comme remplaçant pour les Jeux olympiques d'hiver de 1960 à Squaw Valley bien qu'il remportât la course de qualification olympique canadienne à Red Mountain.
Hebron est champion du Canada à huit reprises. Hébron est également triple champion national des États-Unis (combiné en 1961, slalom en 1961 et 1965).
Il fait ses débuts internationaux aux Championnats nord-américains 1959 (Squaw Valley, 21-), terminant en descente et en slalom géant, et fait ses débuts aux Championnats du monde en 1962 à Chamonix, où il se classe de la descente libre, la seule course dans laquelle il prend le départ.
Aux Jeux Olympiques d'hiver de 1964 à Innsbruck, sa première participation olympique, il termine en descente et ne termine pas le slalom géant ni le slalom spécial.
Au printemps 1965, lors de la Silver Belt à Sugar Bowl, Rod Hebron est le premier coureur à adopter les bottes Lange et les skis Dynamic. Il se classe du slalom spécial de l'US open organisé à Crystal Mountain le , derrière Karl Schranz et Jean-Claude Killy, à nouveau du trophée Far West-Kandahar à Alpine Meadows (), derrière Killy et Dumeng Giovanoli, et remporte le trophée Silver Belt/Bud Werner Memorial le au Sugar Bowl.
Aux Championnats du monde de 1966 à Portillo, il se classe au slalom géant et ne termine pas le slalom spécial.
En Coupe du monde, il fait ses débuts lors de la saison inaugurale du circuit, le à Adelboden en slalom géant sans terminer l'épreuve, et obtient le meilleur résultat le suivant à Franconia (New Hampshire) en slalom spécial ().
Il participe à nouveau aux Jeux Olympiques d'hiver de 1968 à Grenoble ; cependant il termine aucune des trois épreuves : la descente, le slalom géant et le slalom spécial.
En Coupe du Monde, il réalise la dernière place dans les points le à Megève en descente, réitérant son meilleur résultat sur le circuit (), il obtient la dernière place le au même endroit en slalom spécial () et fait se dernière course le suivant à Garmisch-Partenkirchen, qui termine sur un abandon.
Aux Championnats du monde 1970 à Val Gardena, il se classe au slalom géant et ne termine pas le slalom spécial ; lors de la dernière épreuve, la descente le , il se fracture la jambe, cette blessure met un terme à sa carrière mondiale.
Après sa retraite, Hebron participe au circuit professionnel nord-américain (Pro Tour) entre 1971 et 1973.
Hebron obtient un diplôme en commerce de l'Université d'État de l'Oregon alors qu'il fréquente l'école seulement l'été.
En 1976, il ouvre un magasin de ski à Silverthorne, qu'il possède et exploite jusqu'en 2015.
En 2022, il est intronisé dans le Temple de la renommée du ski canadien.

</doc>
<doc id="16291594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291594" title="Bureau of East Asian and Pacific Affairs">
Bureau of East Asian and Pacific Affairs



</doc>
<doc id="16291601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291601" title="Hermann von Erffa">
Hermann von Erffa

Le baron Hermann Hartmann von Erffa (né le à Ahorn et mort le à Wernburg) est un propriétaire terrien en Thuringe, un lobbyiste agricole et un homme politique conservateur prussien.
Biographie.
Hermann Hartmann von Erffa est issu de la noblesse thuringeois des barons von . Né comme le deuxième fils du baron Ferdinand Hartmann von Erffa et d'Emmy , il est diplômé à l'école du monastère de Roßleben, puis étudie le droit et les sciences politiques à Bonn et Göttingen ainsi que les sciences agricoles à Hohenheim. À Bonn, il devient membre du Corps Borussia. En 1872, il se marie avec Elisabeth à Hemmingen, la fille du baron , avec qui il a trois filles et trois fils : Margarethe (1873-1944), Hildegard (1874-1945), Sabine (1876-1974), (1877-1937), Burkhard (1879-1904) et (1881-1972).
En 1872, Erffa reprend le majorat de Wernburg avec Seebach près de Pößneck et les domaines d'Örlsdorf et Rohof près de Sonneberg dans ce qui est alors le duché de Saxe-Meiningen.
De 1883 à 1908, Erffa est président de la Chambre d'agriculture de Thuringe et, à ce titre, membre du à partir de 1889. Il est également un responsable de la Fédération des agriculteurs. Entre 1881 et 1912, il est membre du Conseil agricole allemand et, à partir de 1895, membre de son comité permanent. Erffa publie quelques écrits économiques et agricoles.
À partir de 1874, Erffa est chef du département et à partir de 1875, il est député du , où il est député de l'arrondissement de Ziegenrück. À partir de 1885, il est député de la Chambre des représentants de Prusse en tant que membre du parti conservateur. Il est membre du comité exécutif du groupe parlementaire du parti en 1894 et 1895 et de nouveau à partir de 1908. Au Parlement, il est secrétaire en 1888, 1898 et 1899 et est temporairement membre de la Commission du budget. En 1912, il est élu président de la Chambre des représentants de Prusse. Peu de temps après, il meurt d'un accident vasculaire cérébral.
Il est chevalier légal de l'Ordre de Saint-Jean.

</doc>
<doc id="16291619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291619" title="Weekly Advocate">
Weekly Advocate



</doc>
<doc id="16291630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291630" title="Brousses et prairies d'Hobyo">
Brousses et prairies d'Hobyo

Les brousses et prairies d'Hobyo sont une écorégion terrestre définie par le WWF, appartenant au biome des déserts et terres arbustives xériques de à l'écozone afrotropicale. Elle couvre une partie de la Somalie.
Géographie.
C'est une bande côtière étroite, longue de mais ne dépassant guère 10 à de large, bordée au nord-ouest par les formations buissonnantes et fourrés décidus à "Acacia" et "Commiphora" de la Somalie, au sud-est par l'océan Indien. De faible relief, le sol sableux et fertile forme des dunes qui atteignent de haut avec quelques pans rocheux au nord. La capitale somalienne, Mogadiscio, se trouve à sa limite sud, et la ville de Hobyo à sa limite nord.
Climat.
Le climat est chaud et sec avec une température mensuelle maximale de et minimale de . Il y a une courte saison humide entre mars et juin quand la zone de convergence intertropicale se déplace vers le nord.
Flore.
La végétation compte un millier d'espèces avec un niveau élevé d'endémisme. Elle est résistante à la sécheresse et consiste surtout en buissons épais : ', "Indigofera sparteola", "Jatropha pelargoniifolia (glandulosa)", "Tephrosia filiflora". Les plantes succulentes sont nombreuses et variées, plusieurs sont endémiques dont "Puntia" (genre monospécifique), "Amphiasma gracilicaulis", '. Sur les sols calcaires poussent les arbustes "Buxus hildebrandtii", "Maytenus undata" et "Vepris eugeniifolia" qui ne se rencontrent nulle part ailleurs sauf, plus au nord, dans les forêts claires xériques d'altitude de Somalie. "Dirachma somalensis", une des deux espèces très localisées du genre ', est aussi endémique dans les gorges calcaires. L'épineux ', qui peut atteindre de haut, "Cyperus chordorrhizus" et "Aristolochia rigida", endémiques ou presque endémiques, poussent de préférence sur les dunes.
Faune.
La région est pauvre en grands mammifères : depuis les années 1990, le braconnage a décimé le lion, le guépard et plusieurs antilopes chassées pour leur peau. L'espèce emblématique et endémique de l'écorégion est le dik-dik argenté : il est représenté par une population de individus. Les autres grands herbivores sont la gazelle de Sömmering et la gazelle de Speke ; l'oryx beïsa et le dibatag peuvent aussi s'y rencontrer. La taupe dorée de Somalie est endémique, de même que deux lézards, scinque de Haacke-Greer et "Latastia cherchii".
Deux oiseaux sont strictement endémiques dans le cordon dunaire : l'alouette d'Ash et l'alouette d'Obbia. Cette région sert aussi d'escale à plusieurs oiseaux migrateurs venus de la zone paléarctique.
Menaces.
La guerre civile entre clans somalis entraîne un afflux de personnes déplacées de l'intérieur vers la côte et une pression accrue sur l'écosystème.
Les tempêtes de sable, aggravées ces dernières années par le changement climatique, et les coupes illégales de bois entraînent une expansion des dunes qui menace gravement les habitations et cultures des villes côtières. À Hobyo, un hôpital ouvert en 2018 a dû être abandonné l'année suivante à cause de l'ensablement.
Protection.
La seule aire protégée, avant la guerre, était le près de Kismayo.
La Somalie a présenté la candidature d'une partie de cette région, dans le Galmudug, au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis le 20 février 2024.

</doc>
<doc id="16291634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291634" title="Detroit Plaindealer">
Detroit Plaindealer

Detroit Plaindealer (1883-1894), également connu sous le nom The Plaindealer, était un journal américain au service de la communauté afro-américaine et publié à Detroit, dans le Michigan. Depuis 2020, l'ancien siège du journal possède un repère historique au 1114 Washington Boulevard, dans le .
Histoire.
Le journal est fondé par les frères et , Walter H. Stowers et William H. Anderson et présenté comme « le premier journal afro-américain de Detroit ». Les informations qu'il diffusait incluaient des activités abolitionnistes. Il concernait les communautés afro-américaines du Midwest. Il a permis la mise en relation d'hommes d'affaires, de politiciens et de fonctionnaires du gouvernement avec de représentants des droits civiques afro-américains au sein de la communauté de Detroit. y a travaillé comme journaliste. En 1892, le journal est publié à Detroit et à Cincinnati.
Le "Detroit Plaindealer" cesse de paraître en 1894 en raison de difficultés financières. L'ouvrage "The Afro-American Press and Its Editors" (1891) présente le journal et ses employés.

</doc>
<doc id="16291643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291643" title="Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs">
Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs



</doc>
<doc id="16291644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291644" title="Rrashbull">
Rrashbull

 
Rrashbull est un village et une ancienne municipalité du comté de Durrës, dans l’ouest de l’Albanie. Lors de la réforme de l’administration locale de 2015, il est devenu une subdivision de la municipalité de Durrës. La population au recensement de 2011 était de 24081 habitants.
Villages.
L’unité municipale se compose des villages suivants :

</doc>
<doc id="16291653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291653" title="François Preux">
François Preux

François Preux, né le à Pau (Pyrénées-Atlantiques), est un joueur français de rugby à XV évoluant au poste de centre. Il est international junior en 1985.
Biographie.
Jeunesse et formation.
François Preux naît le . Il commence le rugby à XV à l'AS Jurançon, où il évolue aux côtés de son frère Jean Preux. . Il est un ami d'enfance de Philippe Racz.
Carrière en club.
François Preux participe à deux finales du championnat de France Groupe B avec la Section paloise. Malheureusement, ces finales se sont soldées par des défaites contre le Castres olympique en 1989 et le Stade montchaninois en 1990. 
En 1987, François Preux s'offre une escapade de quatre mois en Nouvelle-Zélande, à Wellington. Preux évolue dans le championnat local sous les couleurs du Pōneke Football Club, l'un des clubs les plus anciens du pays, fondé en 1883. 
François Preux termine sa carrière au FC Lourdes.
Carrière internationale.
François Preux est convoqué avec l'équipe de France junior en 1985 pour affronter l'Angleterre et le pays de Galles.
En 1989, François Preux porte les couleurs de l'équipe de France A durant le Trophée européen FIRA. Preux est titulaire à l'arrière face à l'Espagne, à Hendaye, inscrivant un essai à l'occasion de la victoire française sur le score de 57 à 7. Il évolue ce jour-là aux côtés de joueurs comme Pierre Hontas, Marc Dal Maso ou Olivier Roumat. Aucune cape officielle n'est attribuée.
Après carrière.
François Preux devient préparateur physique. Il refuse cependant le poste à la Section paloise en 1996. En 2010, il est préparateur physique de Saint-Palais, en Amikuze. 

</doc>
<doc id="16291654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291654" title="Román Emery (football, 1902)">
Román Emery (football, 1902)

Román Emery, de son nom complet Román Emery Arocena, est un footballeur espagnol né en 1902 et mort à une date inconnue. Il évoluait au poste de milieu de terrain.
Biographie.
En club.
Román Emery est joueur du Real Unión Club, club basque phare du football espagnol dans les années 1910 et 1920.
Emery remporte une Coupe d'Espagne en 1918. Il est titulaire lors de la finale remportée contre le Madrid CF.
Il est également finaliste de la même compétition en 1922 perdue contre le FC Barcelone.
En sélection.
Il fait partie de l'équipe espagnole médaillée d'argent aux Jeux olympiques de 1920 mais ne fait aucune apparition durant le tournoi.
Vie privée.
Il est le frère de Francisco Emery Arocena et de , gardien du Real Unión de Irún. sont également joueurs à la même époque. Ses neveux et Román Emery sont aussi joueurs de football et son petit-neveu Unai Emery est joueur et entraîneur.

</doc>
<doc id="16291656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291656" title="Román Emery Arocena">
Román Emery Arocena



</doc>
<doc id="16291661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291661" title="Disa cernua">
Disa cernua

Disa cernua est une espèce de la famille des "Orchidaceae".C'est une espèce que l’on trouve en Afrique du Sud, dans les provinces du Cap-Oriental et du Cap-Occidental. C’est un géophyte tubéreux.
Répartition.
Ayant besoin du feu pour fleurir et pousser dans des endroits marécageux, il est connu dans neuf localités et est répertorié comme vulnérable en raison de la perte d’habitat et de l’invasion de plantes exotiques. Des populations saines n’existent que dans trois localités, dont une seule, Cape Point, est officiellement protégée.
Systématique.
Le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Disa cernua" (Thunb.) Sw..
L'espèce a été initialement classée dans le genre "Satyrium" sous le basionyme "Satyrium cernuum" Thunb..
"Disa cernua" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="16291662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291662" title="Viktor Tsukanov">
Viktor Tsukanov

Viktor Tsukanov (en ), né le à Kirovograd, est un footballeur ukrainien qui joue au poste de milieu de terrain au Chakhtar Donetsk.
Biographie.
Carrière en club.
Né à Kirovograd en Ukraine, Viktor Tsukanov est formé par le Chakhtar Donetsk, où il commence sa carrière professionnelle en championnat d'Ukraine. Il joue son premier match avec l'équipe première du club le , entrant en jeu lors d'une victoire 5-2 contre Kryvbass Kryvy Rih en championnat.
Tsukanov est ainsi sacré champion d'Ukraine lors de la saison 2023-2024.
Carrière en sélection.
Viktor Tsukanov est international junior avec l'équipe d'Ukraine des moins de 19 ans à partir de .

</doc>
<doc id="16291664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291664" title="Rolf Nyborg Broge">
Rolf Nyborg Broge



</doc>
<doc id="16291666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291666" title="Sandra Elkasević">
Sandra Elkasević



</doc>
<doc id="16291677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291677" title="Drapeau du Saint-Siège">
Drapeau du Saint-Siège



</doc>
<doc id="16291685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291685" title="Ukraine occupée">
Ukraine occupée



</doc>
<doc id="16291686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291686" title="Géorgie occupée">
Géorgie occupée



</doc>
<doc id="16291688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291688" title="X53">
X53

X53 ou X-53 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="16291692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291692" title="Luna van't Ruytershof Z">
Luna van't Ruytershof Z

Luna van't Ruytershof Z (née le ), est une jument inscrite au registre généalogique Zangersheide et à la robe alezane, montée en saut d'obstacles par les cavaliers belges Elise van den Branden puis Nicola Philippaerts.
Histoire.
Luna van't Ruytershof Z naît le , à l'élevage Stal't Ruytershof Bvba en Belgique, via une technologie reproductive de transfert d'embryon. 
Repérée par Julien Mesnil, elle arrive aux écuries des Philippaerts en 2021, alors qu'elle saute . Les quatre frères Philippaerts la veulent dans leur équipe. 
Elle connaît une grande progression sur les années 2021 et 2022, montée par Nicola Philippaerts.
Alors qu'elle restait peu connue, elle remporte son premier concours international de saut d'obstacles 5 étoiles (CSI5*) à Mexico en avril 2024 en terminant l'un des cinq parcours sans fautes. Le journaliste équestre Sebastien Roullier Varlamov prédit alors qu'.
Description.
Luna van't Ruytershof Z est une jument de robe alezane, inscrit au stud-book belge du Zangersheide. Elle est d'assez petite taille pour sa discipline, et dispose de beaucoup de sang. Nicola lui décrit un . Sa groom Tiffany Letallec la décrit comme une . C'est une jument respectueuse des obstacles et habituée aux parcours sans fautes. Elle est aussi très câline avec ses soigneurs.
Palmarès.
Elle est championne de Belgique de saut d'obstacles 2022 avec son cavalier Nicola Philippaerts, devant King van Essene et son cavalier Thibeau Spits.
Origines.
Ses origines sont allemandes, françaises et belges. C'est une fille de l'étalon Levisto Z, un Holsteiner né en Allemagne, sa mère Inathina van't Ruytershof étant une jument née en Belgique, mais issue de l'étalon Hanovrien For Pleasure. 
Elle présente 41,02 % d'origines génétiques Pur-sang selon le site web Hippomundo.

</doc>
<doc id="16291695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291695" title="X51">
X51

X51 ou X-51 peut faire référence à :

</doc>
<doc id="16291696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291696" title="Offensive de Pokrovsk">
Offensive de Pokrovsk

L'offensive de Pokrovsk est une série d'opérations militaires opposant les forces armées russes aux forces armées ukrainiennes lors de l'invasion russe de l'Ukraine, dans le cadre de la campagne de l'est de l'Ukraine. L'offensive fait suite aux batailles de Marïnka et d'Avdiïvka qui se concluent par la prise des deux villes par la Russie.
Contexte.
Depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine, les forces russes butent dans le secteur de Donetsk sur une ligne de fortifications ukrainienne établie dès lors de la guerre du Donbass notamment autour des villes de Marïnka et Avdiïvka, ne réalisant en deux ans que des progrès tactiques de quelques kilomètres au nord-ouest d'Avdiïvka, à Pisky.
En , les forces russes lancent une offensive d'ampleur dans le secteur aboutissant à la prise de Marinka fin et d'Avdiïvka en . L'armée ukrainienne est fragilisée par l'absence de livraisons d'armes et équipements occidentaux, en particulier américains, depuis plusieurs mois.
Forces en présence.
Russie.
 Forces armées russes
Ukraine.
 Forces armées ukrainiennes
 Ministère de l'Intérieur :
Déroulement de l'offensive.
Exploitation russe des prises d'Avdiïvka et Marinka (février - avril 2024).
Secteur d'Avdiïvka : ligne Berdychi - Orlivka - Tonenke.
Le , après leur retrait d'Avdiïvka, les ukrainiens s'établissent sur une ligne de défense entre – – Berdytchi directement à l'ouest de la ville. Les Russes continuent alors d'avancer à l'ouest d'Avdiïvka au cours du mois de , prenant les villages de Lastotchkyne, Stepove et Sieverne le .
Le général Oleksandr Syrsky déclare que la et un bataillon de la ont repoussé les troupes russes d'Orlivka le .
De violents affrontements se poursuivent à l’ouest et au sud d’Avdiïvka en et , notamment le long de la ligne – – Berdytchi et du front Vodiane – Pervomaïske. Le , les Russes prennent pied à la périphérie est de Berdytchi, et dans le centre d'Orlivka, et se massent sur les flancs nord et est de Tonenke. Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de Nevelske, un village situé sur le flanc sud de Pervomaïske, et à moins de au nord de Krasnohorivka. Les Russes affirment avoir conquis Orlivka le et Tonenke le ; prises par la . Les Russes revendiquent la prise de Vodiane le , et auraient conquis Pervomaïske le .
Du au , les forces russes commencent à s'étendre sur le flanc nord d'Avdiïvka, prenant les datchas de Zarya et avançant rapidement afin de prendre pied à Otcheretyne, créant ainsi un saillant. Le village de , situé à proximité de l'autoroute H20 est au cœur de la seconde ligne de défense ukrainienne.
Secteur de Marinka : offensives sur Novomykhaïlivka et Krasnohorivka.
Les affrontements se poursuivent pour la prise de Novomykhaïlivka, défendue par des éléments de la , qui parviennent à repousser de nombreux assauts mécanisés. Le , la Russie affirme avoir conquis Pobieda (oblast de Donetsk), menaçant davantage le flanc nord de Novomykhaïlivka et élargissant la zone tampon au sud de Marïnka. Entre le et le , une attaque russe d'ampleur menée par la est repoussée, entraînant la perte d'une dizaine de blindés. Les attaques se poursuivent tout au long des mois de et d' entraînant de lourdes pertes russes.
Au nord de Marïnka, la attaque la ville de Krasnohorivka ( avant la guerre), défendue par des éléments des , et . Une source russe déclare le que les forces russes sont entrées dans Krasnohorivka par un quartier résidentiel du sud et ont atteint la rue Chkilna/Paryz'koyi Komouny. Des images géolocalisées confirment au bout de deux jours que des éléments de la russe (brigade Oplot) ont atteint la périphérie sud de la ville. Des véhicules blindés sont utilisés pour couvrir l'assaut et les troupes terrestres. Les forces russes déclarent en outre que les forces russes ont avancé plus avant vers le centre-ville. Le lendemain, les soldats de la ukrainienne annoncent avoir repoussé les forces russes hors de la ville. De nouvelles attaques sont arrêtées tout au long du mois du , tandis que la ville subit de violents bombardements aériens et d'artillerie. Début , les Russes enregistrent des succès tactiques à Krasnohorivka, atteignant le quartier de la gare.
Percée russe dans la première ligne ukrainiene (avril - mai 2024).
Bataille d'Otcheretyne (avril 2024).
Le , des combats pour le contrôle du village d'Otcheretyne débutent. Selon le journaliste de "Forbes" David Axe, les troupes russes sont au nombre de , composées de la , et , ainsi que d'éléments de la . De leur côté, les troupes ukrainiennes ne comptent que , issus de bataillons de la , de la , du et du de la . La arrive à Otcheretyne en en rotation de la . Selon Mykola Melnyk, commandant de compagnie de la renommée , la a quitté ses positions sans autorisation, ce qui a conduit à une percée des forces russes sur le terrain. Le , les médias ukrainiens rapportent que les dirigeants de l'armée à Kyïv ont lancé une enquête pour découvrir la raison du départ non autorisé de la . Cette version est ensuite contestée par la brigade qui affirme que ses hommes ont subi des attaques incessantes par des forces russes, 10 à plus nombreuses, qui effectuaient des rotations, et qu'ils n'auraient pas abandonné leurs positions. Selon le site "Militaryland", le . D'après son fondateur, le village était défendu sur son flanc droit par la et sur son flanc gauche par le d'assaut. En son centre, seul le de défense territoriale, faiblement équipé, était positionné. Selon lui, ce choix du commandement a entraîné la percée russe. La est ensuite remplacée dans le secteur par la . Des éléments de la sont alors envoyés pour contre-attaquer et combler la brèche.
Le , Nazar Volochyne, porte-parole du groupe de forces ukrainiennes Khortytsia, affirme que les forces russes ont fait usage d'armes chimiques, sans préciser quel type d'arme chimique a été utilisé.
Le , des blogueurs russes déclarent que les forces russes ont pris Otcheretyne. Plus tard dans la journée, les Ukrainiens nient l'information tout en ajoutant que les troupes russes sont entrées dans le village, qui reste contesté. Ils affirment également avoir tué ou blessé russes et détruit sept véhicules blindés lors d'une frappe la veille. Le , Volochyne rapporte que l'Ukraine contrôle toujours les deux tiers d'Ocheretyne. Il affirme également que les forces russes ont envoyé des réserves supplémentaires de la pour percer les défenses ukrainiennes. Le , un porte-parole des forces de défense ukrainiennes déclare qu'Otcheretyne est partiellement conquise par les troupes russes et que les combats se poursuivent.
Le , "The Guardian" rapporte que les forces russes ont pris Otcheretyne et envahi Soloviove (au sud du village) et Novokalynove (au nord-est). Le ministère russe de la Défense confirme la prise d'Otcheretyne le .
Percée russe d'Otcheretyne (28 avril - 5 mai).
Les troupes russes exploitent la brèche dans les défenses, s'emparant d'Otcheretyne le . La prise d'Otcheretyne fournit aux forces russes les hauteurs locales au nord d'Avdiïvka, permettant de nouvelles avancées vers le nord et l'ouest dans l'oblast de Donetsk, et une potentielle avancée de flanc à l'ouest de l'agglomération de Toretsk-Niou-Iork. Après avoir pris pied à Otcheretyne, les forces russes élargissent la brèche au sud du saillant, conquérant successivement les villages de Novobakhmoutivka et Soloviove le . Les troupes russes avancent également à l'ouest d'Otcheretyne, avec des affrontements signalés le long de la direction Novooleksandrivka - Sokil le . Les Russes progressent également sur un axe séparé à l'est d'Otcheretyne, capturant Novokalynove et Keramik le , selon la carte de DeepState. Après avoir pris Otcheretyne et Keramik, les Russes avancent vers le nord et prennent Arkhanhelske le , selon DeepState.
Stabilisation devant le deuxième ligne (mai - juillet 2024).
Entre mai et juin 2023, l'offensive russe semble marquer le pas, ralentie devant le deuxième ligne ukrainienne. Les forces russes ne réalisant que des gains modestes. La percée semble stoppée devant Sokil et Novopokroske grâce à des contre-attaques de la brigade impliquant la perte de plusieurs M1A1 Abrams et M2 Bradley. Plus au sud, les Russes réussissent à pénétrer dans Umanske au nord de la petite rivière avant d'être repoussés. Ils ont gagné du terrain dans les champs ouverts au sud d'Umanske mais ont perdu beaucoup de véhicules dans ces opérations. L'avancée russe au sud de Pervomaiske entraîne le retrait des forces ukrainiennes au nord-est de Nevelske. Fin mai, les Russes avancent d'un kilomètre à l'est de Novokalynove. Malgré de violents combats, ils sont tenus en échec partout ailleurs, sauf à Netailove, où ils prennent le reste du village. Depuis Netailove, les Russes tentent de progresser vers Kalivka où ils sont tenus en échec. Le 13 juin, les troupes russes hissent leur drapeau à Novopokrovske et avancent également au nord d'Umanske. Les défenseurs ukrainiens se retirent alors de la zone intermédiaire afin d'éviter l'encerclement. Au cours des jours suivants, les forces russes consolident leurs gains dans la région de Novopokrovkse. Ils parviennent à entrer dans la périphérie ouest de Novooleksandrivka, progressant davantage vers la principale ligne de défense ukrainienne. Le 20 juin 2024, les Russes avancent le long du réservoir de Karlovske et atteignent la zone de datchas voisine. Sur l'axe nord, la Russie avance de au nord et à l'ouest de Novooleksandrivka menaçant le village.
Percée de la deuxième ligne (juillet - août 2024).
Percée de Prohres (juillet 2024.
Le 17 juillet 2024, les combats commencent au-dessus de Prohres, un village du centre de l'oblast de Donetsk. Les forces russes y entrent le lendemain, réalisant leur première avancée majeure directement vers la ville de Pokrovsk. Le 19 juillet, Prohres est prise par la Russie dans un engagement qui n'aurait duré que . La percée, qui aurait été causée par de lourdes frappes aériennes, conduit à l'effondrement et au retrait ultérieur des 110e et brigades mécanisées et permet aux russes de réaliser des avancées rapides le long d'une ligne de front auparavant stable. Deux jours auparavant, les forces russes auraient avancé jusqu'à la localité de Lozuvatske, au nord de Prohres. DeepStateMap.Live montre le même jour une avancée russe pour occuper la majeure partie du village. Le 20 juillet, les troupes russes commencent à encercler la zone entre les deux villages. Le 24 juillet, les forces russes progressent vers l'ouest et réussissent à encercler deux bataillons de la près de Prohres, village situé sur la route reliant Hrodivka à Otcheretyne ; les bataillons se retirent et la mécanisée a du mal à combler le retrait de la . Ces soldats, selon David Axe du magazine Forbes, ont cependant réussi à échapper à l'encerclement vers le 26 juillet avec l'aide coordonnée de l'artillerie et de frappes de drones. "Forbes" a également rapporté que la brigade a perdu deux chars M1 Abrams lors de l'engagement autour de Prohres et que les forces ukrainiennes avaient subi des pertes importantes.
Le 25 juillet, la Russie a commencé à avancer à l'ouest de Prohres le long d'une voie ferrée en direction de Vesele. Ceci a été suivi par la prise de Lozuvatske vers le 26 juillet, Vovche vers le 27 juillet et Novoselivka Persha, au sud-est de Prohres, vers le 29 juillet. Les avancées russes après la prise de Prohres et la situation « tendue et difficile » à l'est de Pokrovsk ont été attribuées à un manque de personnels et d'équipement ukrainiens, à une formation déficiente et à un moral en baisse.
Avancée vers Hrodivka et Novohrodivka et retrait ukrainien de la deuxième ligne ( - 23 août)
Le août, les forces russes seraient entrées dans les faubourgs de Zhelanne et , et entre le et le 4 août, auraient pris . Les milbloggers russes annoncent également de nouvelles avancées à Ivanivka le même jour. "Forbes" estime le 2 août que la Russie avance, et se trouverait à de Pokrovsk, avec « potentiellement » 20 régiments et brigades composés de , tandis que l'Ukraine compterait six brigades d'environ . Les combats se poursuivent les 5 et 6 août, et le rythme accru des avancées russes, selon le commandant en chef ukrainien Oleksandr Syrsky, fait de ce secteur, le plus actif de toute la ligne de front au début du mois d'août. La Russie prend Serhiivka le 7 août, et commence à avancer vers la ville de Hrodivka, dont la prise permettrait des frappes d'artillerie sur Pokrovsk même. Le 9 août, le ministère de la Défense britannique signale que Pokrovsk n'est qu'à de la ligne de front.
Au moment de l'offensive ukrainienne dans l'oblast de Koursk en Russie, les combats près de Pokrovsk augmentent en intensité vers le 13 août, avec une augmentation comptée à 52 combats en une seule journée dans la région, soit plus d'un tiers de tous les engagements sur l'ensemble de la ligne de front. Un représentant de la brigade mécanisée déclare que la situation près de Pokrovsk s'était détériorée depuis l'incursion de l'Ukraine, attribuée à des pénuries de munitions et aux efforts continus offensifs russes. Le 13 août, la Russie entre dans Hrodivka et aurait aligné la ligne de front avec la rivière Kazenny Torets au nord, prenant ainsi Ivanivka, Lysychne et Svyrdonivka. Un responsable ukrainien déclare à l'Agence France-Presse que l'incursion à Koursk avait eu peu d'effets sur les combats à l'est mais que « l'intensité des attaques russes » avait légèrement diminué au cours du week-end. Un lieutenant ukrainien corrobore le rapport de combats à Hrodivka et déclare que « tout est très sombre sur le front de Pokrovsk », tandis qu'un autre soldat ukrainien rajoute que les forces russes avaient reçu l'ordre de s'emparer de Myrnohrad, une ville à l'est de Pokrovsk. Le 14 août, la Russie continue d'avancer, prenant Zhelanne, au sud-est de Hrodivka, et en direction de Novohrodivka et d'Orlivka, et commence apparemment à pénétrer dans et Zhuravka. Le 15 août, il est signalé que l'Ukraine mobilise ses forces en réserve afin de se préparer à défendre Pokrovsk.
Le 15 août, Serhii Dobriak, le chef de l'administration militaire de la ville de Pokrovsk, signale que les forces russes ne sont plus qu'à de la ville. Il exhorte tous les citoyens à évacuer. Le même jour, un soldat ukrainien rapporte que les forces russes avaient un avantage de 10-1 sur l'Ukraine à l'est de Pokrovsk en termes d'infanterie et menaient sans relâche des assauts sur les positions ukrainiennes tout au long de la journée. Le 16 août, des responsables américains déclarent que la Russie n'avait retiré qu'un nombre limité d'unités de l'est de l'Ukraine pour les envoyer dans l'oblast de Koursk en Russie. Les témoignages de soldats ukrainiens indiquent que les attaques russes en direction de Pokrovsk n'ont pas diminué après l'offensive, la Russie choisissant de renforcer ses forces dans la direction de Pokrovsk plutôt que de les y détourner. Le jour même, un officier ukrainien rapporte que la Russie tente de prendre d'assaut Novohrodivka, alors que les habitants de Selydove, Myrnohrad et Novohrodivka continuent d'évacuer. Le 17 août, la Russie s'empare de Mykolaivka, et entre dans Novozhelanne. Un immeuble de grande hauteur à Myrnohrad est sévèrement endommagé par des bombardements russes. Des sources russes affirment que leurs forces contrôlent complètement Novozhelanne, et rapportent des avancées vers Novohrodivka et en direction du village de Krutyi Yar via Zhuravka.
Les forces russes se déplacent alors vers le sud de Zhelanne pour conquérir Novozhelanne et Zavitne vers le 18 août, ce qui est confirmé par un soldat hissant le drapeau russe au sud de ces deux localités. Le 19 août, les civils continuent d'évacuer Pokrovsk et les localités environnantes, tandis que le chef de la ville, Serhii Dobriak, annonce que les familles avec enfants seraient obligées d'évacuer Pokrovsk en raison de la poursuite des avancées russes à partir du 20 août, et qu'elles ont deux semaines au plus pour partir. Celles de Myrnohrad n'ont malheureusement que quelques jours. Dobriak déclare également que les services publics « diminueraient progressivement » d'ici une semaine à Pokrovsk. La Russie avance les 18 et 19 août pour prendre complètement Zhuravka et contrôler tout le territoire à l'est de la rivière Vovtcha dans la région ; conquérant Mejove et Skuchne dans la foulée. La Russie a continué d'attaquer Novohrodivka et d'autres localités à l'est de Pokrovsk. Selon l'analyste militaire Franz-Stefan Gady, la Russie est probablement en train d'« engager la dernière ligne défensive appropriée à l'extérieur de la ville ».
Le 21 août, les forces russes avancent au sud de Mykolaivka et de Zhelanne, prenant Komyshivka. Le Président Volodymyr Zelensky reconnaît les récentes avancées réalisées par la Russie à l'est de Pokrovsk le même jour, et annonce que ses forces étaient renforcées dans la région afin de résister. La Russie continue de se déplacer vers le sud le 22 août pour s'emparer de et avancer en direction de (au nord d'Otcherytne), et aurait pris pied dans l'est de Novohrodivka. L'ISW analyse que les récentes avancées vers le sud étaient probablement dues à un retrait ukrainien des positions dans la région afin d'éviter l'encerclement par les Russes. Les services et l'administration de Pokrovsk commencent à fermer ou à quitter la ville, tandis que les civils continuent à évacuer les 22 et 23 août. Des sources russes affirment le 23 août que la Russie avance dans le sud et le sud-est de Novohrodivka, ainsi que dans Krasnyi Yar depuis le sud-est et que Kalynove est conquise.
Prise de Novohrodivka (août 2024).
La Russie continue d'avancer à travers Novohrodivka le 24 août, conquérant la majeure partie de la partie orientale de la ville, tout en avançant vers le sud en direction de Kalynove et vers Karlivka depuis l'est. Des sources russes affirment que le bâtiment du conseil municipal de Novohrodivka avait été saisi par les Russes dans la partie centrale de la ville, et que Krasnyi Yar avait été prise, au sud-ouest de Hrodivka. Les combats se poursuivent pour Novohrodivka le 25 août, la Russie contrôlant plus de la moitié de la ville.
Les 26 et 27 août ; les forces russes continuent d'avancer vers le sud, au sud-est de Novohrodivka, et pénètrent dans Mykhailivka, à l'est de Selydove, et progressent dans Memryk le 26 août. Le lendemain, Memryk est conquise. Le 27 août, la Russie avance le long de la ligne de chemin de fer passant par Novohrodivka jusqu'aux faubourgs nord-ouest de la ville. L'ISW estime que la récente avancée russe à travers Novohrodivka, qui s'est déroulée en seulement quelques jours, était en partie due au fait que l'Ukraine n'avait pas tenté de maintenir des positions défensives dans la ville, où elle est dans un rapport désavantageux de 4 à 1 en termes de puissance de feu et avait plutôt choisi d'abandonner la localité. L'ISW ajoute que l'avancée à travers Novohrodivka donnerait à la Russie une voie pour avancer vers Pokrovsk, et que l'Ukraine ne se retirerait probablement pas aussi rapidement des positions suivantes et de Pokrovsk. Le 28 août, il est rapporté que Novohrodivka est complètement conquise par la Russie, le "Kyiv Post" affirmant que la ville avait été perdue en . Un éminent journaliste ukrainien critique le manque de fortifications promises dans la région, et qualifie la situation près de Pokrovsk de « catastrophique ». Le 28 août, des sources russes affirment que de nouvelles avancées ont été réalisées à l'intérieur de Hrodivka, l'avancée allant jusqu'à la rivière Zhuravka divise la ville. Ils affirment également avoir atteint les faubourgs sud de Myrnohrad via des avancées vers le nord à travers Krasnyi Yar. Le même jour, la Russie avance dans Selydove après un retrait ukrainien de certaines positions de la ville, entrant dans la partie orientale de la ville, grâce à la prise récente de Mykhaikivka.
Attaque de la troisième ligne ukrainienne (depuis septembre 2024).
Le 29 août, l'ISW estime que la Russie poursuit simultanément deux offensives près de Pokrovsk : vers Pokrovsk même, où la Russie attaque la ligne défensive de Hrodivka à Novohrodivka, et vers le sud en direction de la ligne défensive allant d'Ukrainsk- Hirnyk -Selydove. Ils estiment que le premier effort vise d'abord à s'emparer de Myrnohrad puis à avancer dans les faubourgs de Pokrovsk, tandis que le second visait à élargir le saillant à l'est de Pokrovsk et à réduire les possibilités d'une contre-attaque ukrainienne à la base du saillant russe de de large vers Avdiïvka, et que ces deux objectifs sont probablement considérés comme nécessaires par la Russie avant de lancer une attaque sur Pokrovsk elle-même. Le deuxième effort espère, soi-disant, éliminer le saillant ukrainien au nord de Krasnohorivka et conquérir les champs au nord de celui-ci ; facilitant ainsi les hostilités qui se déroulaient au sud du saillant ukrainien.
Le 29 août, des sources russes affirment que des combats ont lieu dans le nord-est d'Ukrainsk et dans le sud de Myrnohrad, tandis qu'un analyste ukrainien déclare que la présence des forces russes à Myrnohrad n'avait en réalité pour but que de saboter et de désinformer. Le 30 août, la Russie s'empare du village de Karlivka et progresse encore plus au sud, tandis que des sources russes affirment avoir complètement conquis Hrodivka. Le 31 août, la Russie avance dans Halytsynivka et prend la partie nord du village. Des blogueurs militaires russes affirment que le village a été entièrement conquis, ce qui est confirmé plus tard, le 3 septembre. Mykhailivka et Dolynivka sont complètement capturés le septembre. Les civils continuent d'évacuer Pokrovsk, tandis que la plupart des commerces et infrastructures de la ville finissent par fermer, comme les hôpitaux et les supermarchés, leurs contenus étant transportés loin de la ligne de front.
Le 2 septembre, des éléments de la brigade motorisée, de la 68e brigade de chasseurs, de la 117e brigade de défense territoriale et de la 15e brigade d'affectation opérationnelle risquent d'être isolés et encerclés dans le saillant ukrainien au sud-est de Pokrovsk, à l'est de la rivière Vovcha et au nord de Krasnohorivka. L'intégrité du saillant de carrés est défendu, apparemment, par la 25e brigade aéroportée, défendant Ukrainsk. Le 3 septembre, des sources russes affirment que la Russie commence à avancer dans ce saillant, à l'ouest de Nevelske. Le 5 septembre, les civils restés à Pokrovsk sont priés d'utiliser la gare de Pavlohrad pour l'évacuation ; la gare de Pokrovsk étant forcée de fermer en raison d'une détérioration de la situation sécuritaire. Selon le gouverneur de l'oblast de Donetsk, Vadym Filashkin, restent à Pokrovsk.
Le 5 septembre, l'ISW estime que l'expansion récente du saillant de Pokrovsk vers le sud vise à agir en tandem avec l'offensive renouvelée vers Vuhledar dans le sud de l'oblast de Donetsk. Le premier effort pour la prise de Pokrovsk continue à être la priorité, et le second vise à limiter le nombre de redéploiements ukrainiens dans le secteur de Pokrovsk. Les efforts russes consistant à envelopper et encercler le saillant ukrainien à l'ouest de Donetsk ; The New York Times affirmant qu'il est « presque encerclé » par les forces russes. Le 7 septembre, les progrès russes au nord-ouest de Pokrovsk commencent à stagner ; alors que certaines avancées se poursuivent, au sud-est de Pokrovsk. Les brigades ukrainiennes nouvellement déployées (151e brigade mécanisée et 152e brigade de chasseurs) dans la région lancent de multiples contre-attaques : à Selydove, ville cruciale pour le succès de l'offensive russe, où l'élan s'est arrêté, à Halytsynivka et à Mykhailivka.
La Russie continue à exercer une pression en direction du sud à Ukrainsk et Hirnyk. L'ISW analyse qu'une prise de ces deux villes permettrait aux éléments avancés vers le sud, dans le saillant de Pokrovsk, de pouvoir attaquer Kourakhove, plus au sud, ville clé de la région. Cet axe d'avancée est une condition préalable à l'assaut direct sur Pokrovsk. Une source russe déclare que l'accent est mis sur la prise de contrôle des zones élevées près d'Ukrainsk et Hirnyk plutôt que sur un assaut frontal complet sur Ukrainsk. Une confirmation visuelle est donnée le 7 septembre confirmant une avance russe vers le centre de Hrodivka. Les blogueurs militaires russes affirment que Lisivka, à l'est d'Ukrainsk, avait été conquise, confirmé visuellement quatre jours plus tard. Le 10 septembre, l'ISW estime que Marynivka avait été prise. Le 12 septembre, des sources russes affirment que leurs forces ont réalisé une avancée vers Pokrovsk via Lisivka, affirmant que le village avait également été conquis.
Les combats se poursuivent à l'est de Selydove, où la ligne de front se situe entre la périphérie est de la ville et Mykhailivka après la contre-attaque ukrainienne début septembre. La Russie et l'Ukraine, déclarent toutes deux faire des avancées marginales près de Selydove, au nord-est de la ville et à l'ouest de Mykhailivka. Les forces russes auraient modifié leur tactique près de Selydove, passant des assauts frontaux à l'utilisation de petits groupes se déplaçant dans des zones couvertes. À Pokrovsk, la population continue de diminuer à mesure que les habitants fuient, étant encore présentes le 11 septembre. Les forces russes ont entre-temps coupé l'approvisionnement en eau de la ville, fait sauter plusieurs ponts à proximité et dans Pokrovsk, coupant les connexions aux autoroutes de la ville, et frappent les soldats ukrainiens avec des drones et de obus d'artillerie. Selon un commandant d'unité ukrainien, cela entrave l'approvisionnement logistique de la ville et signifiait que Pokrovsk « pouvait déjà être considérée comme perdue » en termes de logistique. Les forces ukrainiennes fortifient la ville en prévision d'un combat urbain.
À Oukraïnsk, les forces russes prennent le contrôle des parties sud du village le 11 septembre, tout en réalisant des avancées confirmées sur le flanc nord-ouest de la ville le 13 septembre. L'ISW déclare que des images confirment cette dernière avancée signifiant qu'Oukraïnsk « avait peut-être » été conquise, tout en estimant que ces attaques sur les flancs de la ville étaient préférées à un assaut frontal direct alors que les efforts d'encerclement se poursuivaient. Des images ultérieures du 17 septembre confirment la chute complète d'Oukraïnsk, largement diffusées par les médias russes. Après cela, les forces russes commencent à avancer vers le sud en direction de Hirnyk et au nord-ouest d'Oukraïnsk. "Le New York Times" a estimé que la prise d'Oukraïnsk pourrait aider à l'avancée vers le sud en direction de Kourakhove.
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de , situé à une dizaine de kilomètres au sud-est de Pokrovsk.
Le , l'armée russe opère la prise de contrôle du village de Tsoukouryne, qui est annoncée le par le ministère russe de la Défense.
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de Hrodivka, qui est confirmée le par l'ISW.
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de .
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de , situé à une douzaine de kilomètres de Pokrovsk.
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de , qui est confirmée le par l'ISW.
Le , trois soldats ukrainiens sont abattus après avoir été faits prisonniers , d'après le , qui s'est saisi du dossier le .
Le , une analyse de l'AFP, réalisée à partir des données de l'ISW, montre que l'armée russe a progressé de en territoire ukrainien depuis le début du mois d'octobre, soit son gain territorial mensuel le plus important depuis et les premières semaines de l'invasion. La majorité de ce gain territorial est réalisée dans le cadre de l'offensive de Pokrovsk.
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle de la ville de Selydove.
Le , trois prisonniers de guerre ukrainiens sont exécutés , d'après le bureau du procureur général d'Ukraine, qui s'est saisi du dossier le .
Le , le ministère russe de la Défense revendique la prise de contrôle du village de Vychneve.
Le , l'armée russe procède à la conquête du village de , situé à une quinzaine de kilomètres au sud de Pokrovsk, qui est annoncée le par le ministère russe de la Défense.
Le , le Président Volodymyr Zelensky visite les positions de la de la brigade aéroportée, qui défend la ville de Pokrovsk, à une dizaine de kilomètres de la ligne de front.
Le 7 décembre, une offensive blindée ukrainienne sur le village de Zhovte est repoussée et donne lieu à une contre-offensive russe qui se déroule du 7 au 9 décembre. Cette contre-offensive permet la conquête du village de Novoputsynka, et d'une grande partie du village de Novotroits'ke, mais surtout de plus de la moitié du village hautement stratégique de Shevchenko. Ce village est en effet situé à la même hauteur que la ville de Pokrovsk (qui surplombe la zone de contrôle russe) et se situe derrière les lignes de fortifications de la localité.
Selon un article de la revue "Le Grand Continent", daté du , les combats ont lieu à l'intérieur même de Pokrovsk et la ville .
Situation en décembre 2025.
Le 2 décembre, une vidéo diffusée par le service de presse du ministère de la défense russe montre des soldats portant un drapeau russe, à Pokrovsk, le 1ᵉʳ décembre 2025, sur la place centrale de la ville. La Russie revendique le contrôle de la ville, tandis que les ukrainiens affirment que des combats sont toujours en cours.

</doc>
<doc id="16291697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291697" title="Relation particulière (relations internationales)">
Relation particulière (relations internationales)



</doc>
<doc id="16291699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291699" title="Relation privilégiée">
Relation privilégiée



</doc>
<doc id="16291702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291702" title="Péninsule de Nuussuaq">
Péninsule de Nuussuaq

La péninsule de Nuussuaq est une grande péninsule de 180 kilomètres sur 48 de l'ouest du Groenland.
Géographie.
La péninsule est encadrée par la baie de Baffin. Au sud et au sud-ouest, elle est délimitée par la baie de Disko. Elle est séparée de l'île Qeqertarsuaq par le détroit de Sullorsuaq, qui relie la baie de Disko à la baie de Baffin. Au nord-est, elle est délimitée par le fjord Uummannaq.
La péninsule est montagneuse, avec son plus haut sommet atteignant mètres. La chaîne vertébrale se divise en deux au nord-ouest de la base de la péninsule, le bras sud formant la chaîne côtière, le bras central presque entièrement glaciaire et continuant vers le nord-ouest sur toute la longueur de la péninsule. Les deux bras sont disséqués par la profonde vallée de Kuussuaq, partiellement remplie au centre par le Sarqap Tassersuaq, un lac glaciaire.
La péninsule est administrée dans le cadre de la municipalité d'Avannaata. Les principales colonies sont Qaarsut et Niaqornat sur la rive nord-ouest, Saqqaq sur la rive sud-est, au pied de la montagne Livets Top ( mètres),et Qeqertaq sur une petite île juste au large de la rive sud, à la base de la péninsule.
Histoire.
Des fouilles archéologiques à Qilakitsoq, sur la côte sud-ouest, ont révélé l'existence d'une ancienne culture arctique appelée plus tard culture de Saqqaq qui habitait la région du centre-ouest du Groenland entre et 800 avant notre ère.
Le plus grand mollusque fossile du monde, "Inoceramus steenstrup", a été découvert en 1952 dans la vallée de Qilakitsoq, sur la péninsule.
Des glissements de terrain majeurs se sont produits le long de la côte sud de la péninsule depuis la préhistoire, générant parfois des tsunamis ou des mégatsunamis dans le détroit de Sullorsuaq.
Les recherches indiquent que neuf grands glissements de terrain tsunamigènes ont frappé le détroit à l'époque préhistorique de l'Holocène, sept d'entre eux sur la côte sud de la péninsule de Nuussuaq et deux autres sur la côte nord de l'île Disko, de l'autre côté du détroit de la péninsule. Sept des glissements de terrain se sont apparemment produits entre et av. J.-C. avec des effets tsunamigènes non identifiés. Les deux glissements de terrain préhistoriques les plus récents ont généré des mégatsunamis qui ont frappé l'île Alluttoq, le premier vers avant J-C. avec une hauteur d'élan de 41 à 66 mètres, et un autre qui a frappé vers avant J-C. avec une hauteur d'élan de 45 à 70 mètres.
Le 15 décembre 1952, un glissement de terrain de 80 mètres d'épaisseur a commencé à une hauteur de 500 à 700 mètres sur un versant de la montagne Niiortuut et a parcouru mètres. Entre et mètres cubes de matériaux sont entrés dans le détroit de Sullorsuaq, créant 4,7 hectares de nouvelles terres s'étendant sur 90 mètres dans le détroit et générant un tsunami. Avec une hauteur d'élan de 4,5 à 7,7 mètres, il a heurté un groupe de quatre pêcheurs à 10 kilomètres sur la côte sud de la péninsule de Nuussuaq, tuant l'un d'eux. Ensuite, il a frappé la ville de Qullissat à 30 kilomètres de l'autre côté du détroit de l'île Disko, où il avait une hauteur d'élan de 2,2 à 2,7 mètres.
Le 21 novembre 2020, un glissement de terrain de mètres cubes d'une masse de tonnes est tombé d'une altitude de à mètres à la falaise de Paatuut, atteignant une vitesse de 140 kilomètres par heure. Environ de mètres cubes de matériaux d'une masse de de tonnes sont entrés dans le détroit de Sullorsuaq, générant un mégatsunami. La vague avait une hauteur d'élan de 50 mètres près du glissement de terrain et de 28 mètres sur l'ancien site de Qullissat, à 20 kilomètres, où elle a inondé la côte jusqu'au plus loin 100 mètres à l'intérieur des terres. L'énergie réfractée du tsunami a créé une vague d'une hauteur de 3 mètres qui a détruit des bateaux à Saqqaq, à 40 kilomètres du glissement de terrain.
Un autre glissement de terrain, à une altitude de 600 à 880 mètres, comprenant à mètres cubes de débris et de roche gelés à lieu à Assapaat le 13 juin 2021. Environ mètres cubes de matériaux sont entrés dans le détroit de Sullorsuaq mais n'ont apparemment pas généré de tsunami.

</doc>
<doc id="16291705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291705" title="Péninsule de Nuussuaq (Uummannaq)">
Péninsule de Nuussuaq (Uummannaq)



</doc>
<doc id="16291706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291706" title="Nadia Nakai">
Nadia Nakai

Nadia Nakai Kandava, née Dlamini, née le en Afrique du Sud, est une rappeuse sud-africano-zimbabwéenne.
Biographie.
Son père est sud-africain et sa mère est zimbabwéenne. Celui-ci l'abandonne alors qu'elle est en bas âge, aura une autre famille et émigrera au Canada. Quand elle a 16 ans, son nom de famille est passé de celui de son père, Dlamini, à celui de sa mère, Kandava.
Nakai est élève du Fourways High School à Johannesburg pendant un an puis termine ses études au Kenya ; elle y rencontre alors la rappeuse kenyane, Nazizi, qui l'influence. Elle étudie ensuite pour un diplôme en marketing, communication et études médiatiques à l'université Monash de Johannesburg.
Carrière.
Nakai fait sa première apparition à la télévision dans l'émission hip hop d'e.tv "Shiz Niz" où elle remporte le concours Mixtape 101, faisant d'elle la première femme à remporter le concours. Elle se fait connaître en , lorsqu'elle sort son premier single "Like Me". L'année suivante, elle figure sur le remix de la chanson de Riky Rick, "Amantombazane", parmi diverses participations sud-africaines. En , après son deuxième single "Whatever" avec DotCom et Psyfo, Nakai sort son troisième single "Saka Wena" avec le rappeur Ice Prince.
En , Nakai annonce avec un extrait son single "The Man" avec Cassper Nyovest, premier extrait de son EP, "Bragga". "Bragga" sort le . En , Nakai sort son single "Naaa Meaan", un duo avec Cassper Nyovest. La chanson est en tête des classements de plusieurs stations de radio en Afrique du Sud. Le , elle anime la partie spéciale au tapis rouge pour MTV Africa lors des MTV Europe Music Awards 2018.
En 2019, Nakai co-anime l'émission hip hop de MTV Base, "Yo! MTV Raps South Africa" aux côtés du présentateur de télévision Siyabonga Ngwekazi. Le , Nakai confirme que son premier album "Nadia Naked" sortira le . Le , "Imma Boss" est le troisième single accompagné de la pochette de l'album. Le , elle sort un documentaire sur Showmax sur la réalisation de l'album "Nadia Naked". En , elle signe un contrat d'enregistrement avec Def Jam Africa.
Lors de la sixième cérémonie des All Africa Music Awards en 2019, elle remporte le prix de la meilleure artiste féminine. Elle reçoit le prix de la musicienne la plus stylée aux SA Style Awards 2020.
En 2021, Nakai anime la première saison de l'émission télévisée "Gen-Z South Africa" sur Channel O. En , elle quitte Family Tree Records pour créer son propre label, Bragga Records. Aux South African Hip Hop Awards 2021, Nakai reçoit une nomination pour l'Artiste de la décennie.
En 2022, Nakai apparaît dans l'émission de téléréalité originale de Netflix "Young, Famous &amp; African".
Vie privée.
Elle avait une liaison avec le rappeur sud-africain AKA lorsque l'homme fut assassiné le . Elle compte lui dédier un projet musical pour lui rendre hommage.

</doc>
<doc id="16291708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291708" title="Lou (film, 2022)">
Lou (film, 2022)

Lou est un thriller policier américain de 2022 réalisé par Anna Foerster. Le film met en vedette Allison Janney, Jurnee Smollett, Logan Marshall-Green, Ridley Asha Bateman et Matt Craven.
"Lou" est sorti le 23 septembre 2022 par Netflix. Le film a reçu des critiques mitigées de la part des critiques, qui ont loué la performance de Janney mais ont critiqué le scénario.
Synopsis.
En 1986, sur l'île d'Orcas dans l'État de Washington, Lou, une solitaire vivant avec son chien Jax, se rend au village pour s'approvisionner. Elle parle au shérif de son arthrite et il lui dit qu'un bracelet en cuivre pourrait améliorer son état. Une mère, Hannah, joue à cache-cache avec sa jeune fille, Vee, devant leur maison. Lou, sa logeuse, passe chez elle en rentrant chez elle pour lui dire que le loyer est dû le lendemain.
S'attendant à une grosse tempête, Chris, l'ami d'Hannah, propose d'apporter des fournitures. Sur le chemin du retour, il récupère un auto-stoppeur qui le tue dans sa camionnette. L'auto-stoppeur coupe le courant au domicile d'Hannah et pendant qu'elle est dehors pour essayer de rétablir le courant, il kidnappe Vee et s'enfuit avec elle à pied. Hannah court chez Lou, interrompant sa tentative de suicide et lui dit que Vee a disparu. Avant qu'ils puissent partir, le pick-up de Lou explose à cause d'une bombe posée par l'auto-stoppeur. Hannah et Lou se mettent à les suivre dans la nuit pendant la tempête.
Hannah informe Lou que l'auto-stoppeur est le père de Vee, Philip, un ancien béret vert et criminel de guerre qu'elle pensait mort. Lou trouve et tue les amis de Philip en chemin, montrant clairement qu'elle est plus qu'elle ne semble l'être. Elle explique à Hannah qu'elle est une ancienne agente de terrain de la CIA depuis 26 ans. Lou et Hannah suivent Philip et Vee jusqu'à la plage d'Eagle Bay. Lou envoie Hannah à la radio pour obtenir de l'aide, pendant qu'elle va affronter Philip et sauver Vee. Après une impasse, il est révélé que Philip est en fait le fils de Lou, qui les a retrouvés après qu'elle l'ait dénoncé et caché pour se protéger. Il est également révélé que Lou l'a abandonné lorsqu'il était enfant pour éviter de gâcher sa mission d'infiltration en Iran. Philip blesse Lou et part avec Vee, avec l'intention de les tuer tous ensemble.
Hannah contacte le shérif, mais un appel du United States Marshals Service l'oblige à se retirer, car il s'agit désormais d'une affaire fédérale. Le shérif se rend néanmoins à Eagle Bay, où il retrouve Lou et lui offre un bracelet en cuivre. Pendant ce temps, Hannah arrive au phare et parvient à éloigner Vee de Philip. Après une bagarre, Hannah blesse Philip et s'enfuit avec Vee. Lou trouve le phare rempli d'explosifs et les déclenche à distance, le détruisant pour signaler l'approche d'un hélicoptère de la CIA. Lou et Philip se battent sur la plage, jusqu'à ce qu'elle prenne le dessus et le serre dans ses bras. Elle s'excuse alors qu'un agent de la CIA leur tire dessus, et Lou et Philip plongent tous deux sous la surface de l'eau.
Plus tard, Hannah et Vee sont montrés dans la maison de Lou, prêts à partir. Après quelques questions des agents de la CIA et un au revoir du shérif, ils sont vus à bord d'un ferry avec Jax, qui regarde quelqu'un sur le pont supérieur, pas tout à fait dans le cadre. La caméra se déplace pour montrer le bras d'une femme avec une cicatrice similaire à celle de Lou et un bracelet en cuivre, alors qu'elle regarde sa petite-fille et sa belle-fille à travers des jumelles.
Production.
Tournage.
La production devait commencer de mai à juillet 2020 à Vancouver, au Canada, lors de sa création initiale chez Paramount Pictures, jusqu'à ce que Bad Robot décide de produire le film de manière indépendante et d'atterrir avec Netflix. Le film est officiellement entré en production en juin 2021 et s'est terminé en août de la même année.
Distribution des rôles.
Allison Janney est choisie en 2019. Le , Jurnee Smollett signe pour l'un des rôles principaux aux côtés de Janney. Ils sont tous deux prêts à servir de producteurs exécutifs.
Sortie.
Le film sort sur Netflix le .

</doc>
<doc id="16291716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291716" title="Mario Martín">
Mario Martín

Mario Martín, né le à Sonseca en Espagne, est un footballeur espagnol qui évolue au poste de milieu défensif au Getafe CF, en prêt du Real Madrid.
Biographie.
Carrière en club.
Formation et débuts au Real Madrid.
Né à Sonseca en Espagne, Mario Martín est formé par le Real Madrid, où il joue d'abord avec l'équipe réserve, dont il finit par porter le brassard de capitaine. Il joue son premier match avec l'équipe première du club le lors du quart de finale de Coupe du Roi contre l'Atlético de Madrid, après avoir remplacé Rodrygo Goes à la de cette victoire 3-1.
Martín fait ensuite ses débuts en championnat lors de la saison 2023-2024, où le Réal est sacré champion d'Espagne.
Real Valladolid (2024-).
Le Real Madrid et le Real Valladolid ont trouvé un accord pour le prêt du joueur pour la saison 2024-2025, soit jusqu'au 30 juin 2025. Cette étape doit permettre au jeune milieu de terrain d'avoir le temps de jeu et l’expérience nécessaires pour continuer à évoluer.
Carrière en sélection.
Mario Martín est convoqué avec l'équipe d'Espagne des moins de 19 ans à partir d', comptant ensuite sept sélections avec l'équipe de Santi Denia.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="16291720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291720" title="Stéphanie Marteau">
Stéphanie Marteau

Stéphanie Marteau, née le , est une journaliste française. Elle publie régulièrement dans le journal "Le Monde".
Biographie.
En 2016, elle cosigne l'ouvrage "L'Élysée off" avec le journaliste du Point Aziz Zemouri et paru aux éditions Fayard dans lequel ils accusent notamment Michel Sapin d'avoir « fait claquer l'élastique de la culotte » d'une journaliste, ce que le ministre dément « catégoriquement » lors de la sortie de l'ouvrage. Quelques jours plus tard, le ministre revient sur les faits rapportés par Stéphanie Marteau et Aziz Zemouri : il reconnaît un geste « inapproprié ». À la suite de la parution de l'ouvrage, l'éditorialiste Jérôme Béglé assure le 21 avril 2016 dans "Le Point" qu'elle et Aziz Zemouri « ont collé leurs oreilles sur les hautes murailles qui entourent le palais ».

</doc>
<doc id="16291728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291728" title="Niu-York">
Niu-York



</doc>
<doc id="16291732" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291732" title="Odile Montavon">
Odile Montavon

Odile Montavon, née le , est une personnalité politique suisse, membre de Combat socialiste.
Elle est la première femme membre du Gouvernement jurassien, de 1993 à 1994, à la tête du département de l'éducation.
Biographie.
Origines et famille.
Odile Montavon naît Odile Fricker le . Son père, Edgar Fricker, est directeur de l'entreprise de mécanique Condor, créée par l'arrière-grand-père ; sa mère est née Madeleine Corfu.
Elle est mariée depuis 1974 à François Montavon, chimiste chez Roche, et mère de deux enfants.
Études et parcours professionnel.
Après sa scolarité obligatoire à Delémont et le lycée à Porrentruy, en section latin-grec, où elle obtient sa maturité en 1968, elle fait des études de pharmacie aux universités de Genève et de Bâle.
Elle travaille de 1974 à 1978 à Hoffmann-La-Roche à Bâle, puis fait des remplacements dans diverses pharmacies des régions de Bâle et de Delémont. Elle donne par ailleurs des cours de pharmacologie à l'École jurassienne de soins infirmiers.
Parcours politique.
Militante dans les années 1970 contre le projet de centrale nucléaire de Kaiseraugst, elle adhère au parti Combat socialiste en 1981 ou 1982. Elle milite par ailleurs à partir de 1989 au sein du Groupe pour une Suisse sans armée.
Elle est membre du Conseil de ville de Delémont de 1984 à 1993 et à nouveau de 2000 à 2004. Elle est par ailleurs députée au Parlement du canton du Jura de 1986 à 1993 (suppléante jusqu'en 1989), puis à nouveau de 1998 à 2002.
Candidate au Gouvernement jurassien lors des élections cantonales de 1990, elle arrive en quatrième place (pour cinq sièges) au terme du premier tour, devant deux ministres sortants. Elle échoue au second tour, pour lequel le Parti socialiste lui retire son soutien afin d'assurer les chances de son propre candidat arrivé cinquième au premier tour.
Elle est à nouveau candidate au Gouvernement jurassien en , lors de l'élection complémentaire visant à remplacer le socialiste et le radical Gaston Brahier. Arrivée première au premier tour, elle est élue au second en deuxième position, derrière le jeune démocrate-chrétien Pierre Kohler, devenant ainsi le seul représentant de la gauche au gouvernement (le candidat socialiste arrive en troisième position et le radical en quatrième) et la première femme. Elle y dirige le département de l'éducation jusqu'en 1994.
Elle n'est pas réélue lors des élections ordinaires de , terminant à la neuvième et dernière place au second tour. C'est le socialiste Claude Hêche qui récupère à cette occasion le siège de la gauche au gouvernement.
Autres activités.
Elle préside la section suisse de l'organisation catholique Pax Christi à partir de 1996.

</doc>
<doc id="16291734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291734" title="Gwénolé Belbéoc'h">
Gwénolé Belbéoc'h

Gwénolé Belbéoc'h est un archéologue, préhistorien autodidacte et éducateur thérapeute français, dont l'activité a principalement lieu en Gironde, et dans le bassin de la Leyre.
Biographie.
Origines.
Gwénolé Belbéoc'h est membre d'une famille d'industriels bretons originaires de Crozon, où il existe encore un lieu-dit Belbéoc'h. Il est l'arrière-petit-fils d'Eugène Alexandre Belbéoc'h, propriétaire des Établissements Belbéoc'h de Landerneau. Son grand-oncle, l'ingénieur agronome et homme politique Hyacinthe Belbéoc'h, a été président de l'Office central (OC) de Landerneau durant vingt ans et président du Crédit mutuel de Bretagne (CMB). Il est l'arrière-petit-fils du médecin et fondateur des thalassothérapies Louis-Eugène Bagot.
Archéologie.
Arrivé de région parisienne en 1977, il se passionne, en Aquitaine, pour la géologie, l'histoire et la préhistoire. Il se rapprochera de l'Institut national de la recherche agronomique (INRA) sur l'étude des champignons. En 1987, il découvre alors l'archéologie en autodidacte et qu'il pratique depuis en amateur. À Hostens, il crée l'association « Entre Leyre et Ciron, terre de lagunes » en 2002, organisant notamment pendant dix ans un rallye ludique pour faire découvrir le patrimoine local.
En 2006, il organise la première tessonnade à Saugnac-et-Muret dans le département des Landes, d'abord annuelle puis bisannuelle et dont deux éditions seront organisées à Belin-Béliet et les X et XIèmes à Hostens. Il intègre dès lors le conseil scientifique du parc naturel régional des Landes de Gascogne, jusqu'en 2015. Il est président de l'association des Amis du musée d’histoire locale du Parc Lapios de Belin-Béliet.
Passionné de poteries et de céramique, il a travaillé avec le Centre de recherches archéologiques sublacustres de Sanguinet (CRESS) durant ses tessonnades. Il est membre du projet collectif de recherches (PCR) Céramique médiévale en Aquitaine (IVe s. - fin XVIe s.) créé en 2014 par l'UMR 5607 Ausonius de l'université Bordeaux Montaigne et du CNRS. Le projet réunit des chercheurs de l'INRAP, du Centre de recherche archéologique sur les Landes ou encore du CNRS, ainsi que des archéologues amateurs.

</doc>
<doc id="16291741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291741" title="Appuis-tête dans l'Égypte antique">
Appuis-tête dans l'Égypte antique



</doc>
<doc id="16291743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291743" title="Appuie-tête dans l'Égypte antique">
Appuie-tête dans l'Égypte antique



</doc>
<doc id="16291745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291745" title="Noël Laudin">
Noël Laudin

Noël Laudin, dit parfois Noël Laudin le Jeune ou Nicolas Laudin II, né en 1657 et mort le à Limoges, est un peintre émailleur français. 
Il est célèbre pour avoir traité des sujets de la Bible. 
Installé dans le faubourg Boucherie à Limoges, il est inhumé au cimetière Saint-Maurice de Limoges.
Famille.
Noël Laudin fait partie d'une famille d'émailleurs ayant exercé à Limoges du au . Il en est, avec sa sœur Valérie Laudin et I. Laudun, l'un des trois plus connus.
Hommage.
Une rue de Limoges porte son nom.

</doc>
<doc id="16291747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291747" title="Laudin">
Laudin



</doc>
<doc id="16291749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291749" title="Manifestations géorgiennes de 2019-2020">
Manifestations géorgiennes de 2019-2020



</doc>
<doc id="16291752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291752" title="Svartekuggen">
Svartekuggen

Svartekuggen est une île dans le "landskap" Sunnhordland du comté de Vestland. Elle appartient administrativement à Øygarden.
Géographie.
Rocheuse et désertique, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative de . 

</doc>
<doc id="16291776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291776" title="Cyril Elophe">
Cyril Elophe

Cyril Elophe, né le , est un illustrateur et auteur de bande dessinée belge.
Biographie.
Cyril Elophe naît le . Il est diplômé de l’École supérieure des arts Saint-Luc de Bruxelles. Il vit à Bruxelles où il travaille comme auteur d’illustrations et de bandes dessinées depuis 2004.
Il réalise des illustrations, adulte et jeunesse, pour la presse écrite et webzines dont "Médor", "Socialter", "Philéas et Autobule", ainsi que pour des institutions et le secteur culturel dont notamment la Fédération Wallonie-Bruxelles, Visit Brussels et les Halles de Schaerbeek. Comme illustrateur indépendant, il travaille aussi pour des agences de communication et clients très divers.
Parallèlement, il développe également un intérêt particulier pour l’illustration scientifique et la pédagogie médicale avec plus de visuels du patient et atlas santé aux Éditions Vivio, animé qu'il est du désir de transmettre par l’image des concepts précis et complexes de manière efficace.
Son travail en bande dessinée s’exprime par des collaborations plus personnelles avec la participation à des ouvrages collectifs. Dès 2004, il contribue au fanzine de bande dessinée allemand "Moga Mobo". Avec le scénariste Alain Munoz, il publie des récits périodiques de deux pages dans la revue bimestrielle "Philéas et Autobule" depuis 2005. Il est cofondateur et auteur de la structure collective d’auto-édition Tête à Tête. Il réalise des reportages dessinés pour "La Revue dessinée", "Topo", "Médor" et "24h01".
Il sort l'album "Zwarthoek", sur un scénario de Stéphane Taquet et Benoît Henken, publié aux Éditions Vide Cocagne en 2020. Ce one shot est un polar qui mêle science-fiction et humour absurde. Le chroniqueur Y. Machado du site "BD Gest"' relève la couverture resplendissante dont les protagonistes se baladent sur les lettres géantes formant le titre du livre, à la manière du "Spirit" de Will Eisner.
Il contribue à l'ouvrage "On leur vend des armes… et le pire c’est qu’ils s’en servent", publié par La Revue dessinée / Disclose en 2022. Sur un scénario de Fabien Grolleau, il dessine la biographie d'Andreï Sakharov intitulée "Tsar Bomba", publiée dans la collection « Karma » aux éditions Glénat en 2025. Il met en image de manière fort claire, les vertiges du physicien russe, concepteur de la plus grosse bombe H surnommée Tsar Bomba, en prise aux conséquences humaines de ses travaux jusqu'à son entrée en dissidence.
Autres activités.
Il est également l’initiateur du festival Cultures Maison qui réunit les acteurs de la bande dessinée alternative à Saint-Gilles, dont il a coordonné l’organisation de 2010 à 2018.
Militant activement pour une meilleure reconnaissance professionnelle des autrices et auteurs, il est à l’origine de la fédération professionnelle ABDIL réunissant autrices et auteurs de la bande dessinée et de l’illustration. Il lance la comparaison : , reprise dans le journal "Le Soir". Il est également membre actif du RISA (Rassemblement d’intermittents du secteur des arts).

</doc>
<doc id="16291866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291866" title="Corcolen">
Corcolen



</doc>
<doc id="16291876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291876" title="Aromo">
Aromo



</doc>
<doc id="16291888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291888" title="Pommier Kei">
Pommier Kei



</doc>
<doc id="16291890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291890" title="Pommier Kau">
Pommier Kau



</doc>
<doc id="16291892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291892" title="Casta (race bovine)">
Casta (race bovine)



</doc>
<doc id="16291893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291893" title="Kayaba">
Kayaba



</doc>
<doc id="16291896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291896" title="Groseiller de Ceylan">
Groseiller de Ceylan



</doc>
<doc id="16291897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291897" title="Ketembilla">
Ketembilla



</doc>
<doc id="16291898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291898" title="Kitambilla">
Kitambilla



</doc>
<doc id="16291899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291899" title="Ketcot">
Ketcot



</doc>
<doc id="16291900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291900" title="Abricotier des tropiques">
Abricotier des tropiques



</doc>
<doc id="16291901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291901" title="Caitlyn Halse">
Caitlyn Halse

Caitlyn Halse, née le à Campbelltown (Australie), est une joueuse internationale australienne de rugby à XV qui évolue au poste d'arrière. Licenciée au club du Southern Districts RC, elle joue le Super Rugby Women's avec les Waratahs.
Biographie.
Née le à Campbelltown en Nouvelle-Galles du Sud, Caitlyn Halse pratique d'abord le rugby à XIII dès l'âge de six ans, avec les "Picton Magpies", puis le rugby à XV à huit ans avec les "Camden Rams". Enfant, elle joue casquée et cache ses cheveux longs pour que ses adversaires masculins jouent normalement contre elle.
Elle fait ses débuts avec les Waratahs en 2023 et établit un record en étant la plus jeune joueuse à participer à la compétition (16 ans et 187 jours) : elle a besoin d'une autorisation parentale pour jouer et c'est son père qui doit l'amener aux entrainements. Cadette de l'effectif, elle est chargée de s'occuper de Tara, la mascotte de l'équipe, l'amener aux entrainements et réunions, et surtout veiller à ce que rien ne lui arrive. Repérée par les recruteurs de la "National Rugby League", elle déclare ne pas avoir l'intention de changer de discipline et avoir pour unique objectif de jouer avec les "Wallaroos".
En 2024, elle remporte le Super Rugby Women's, puis elle est sélectionnée pour disputer la Pacific Four Series. Le à Melbourne, elle devient la plus jeune internationale de l'histoire du rugby australien (défaite 25-32 face aux États-Unis). Elle est également retenue pour le WXV où elle est titulaire lors des trois rencontres. À la fin de la saison, elle est élue Jeune joueuse australienne de l'année.
Blessée durant la pré-saison, Caitlyn Halse rate la majeure partie du Super Rugby 2025. Elle retrouve la compétition à l'occasion de la phase finale. Cette année-là, elle est sélectionnée pour la Coupe du monde en Angleterre.

</doc>
<doc id="16291907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291907" title="Mohamed Laïd Moussa">
Mohamed Laïd Moussa

Mohamed Laïd Moussa, né vers , est un ancien instituteur algérien habitant à Marseille (France), incarcéré le pour avoir blessé mortellement un de ses voisins, et abattu au cours d'une soirée privée par un homme cagoulé le , quelques jours après sa libération. Les évènements, qui donnent lieu à une importante couverture médiatique, se déroulent dans la continuité d'une vague de racisme anti-maghrébin qui est particulièrement violente dans les environs de Marseille en 1973.
Laïd Moussa est un ancien instituteur algérien, venu étudier à Marseille à partir de 1970 . Il est employé comme soudeur à Fos-sur-Mer. Le , à la cité Saint-Jean-du-Désert, une cité étudiante gérée par la MNEF, Mohamed Laïd Moussa blesse mortellement son voisin de palier Michel Baliozian, à la suite d'une rixe au sujet du bruit causé par celui-ci. Mohamed Laïd Moussa est incarcéré à la prison des Baumettes. Le , il est condamné à trois ans d'emprisonnement, dont dix-huit mois avec sursis, la cour ayant retenu l'excuse de la provocation et les circonstances atténuantes. Ayant déjà purgé sa peine de détention, il sort libre. Six jours plus tard, dans la nuit du 18 au 19 mars, pendant une fête organisée par ses soutiens pour célébrer sa libération et son départ prochain vers l'Algérie, il est abattu par un homme masqué qui surgit sur le lieu de la fête et s'échappe ensuite en voiture. Il décède à l'hôpital de la Conception. La police évoque un règlement de comptes, ses proches dénoncent un meurtre raciste. Ses avocats, et l'écrivain Pierre Guyotat qui avait rencontré Mohamed Laïd Moussa en 1968 près de Tamanrasset et témoigné à son procès, reçoivent des menaces de morts avec des messages racistes. Une manifestation de protestation organisée par le P.S.U., la Ligue communiste révolutionnaire, Lutte ouvrière, le Mouvement des travailleurs arabes et le comité de soutien aux travailleurs immigrés réunit des centaines de personnes le 22 mars. Michel Foucault, Jean Genet, Alfred Kastler, François Mitterrand et Jean-Paul Sartre sont parmi les signataires de l'appel . L'enquête n'a pas abouti, malgré la contribution de plusieurs inspecteurs parisiens dépêchés par le Ministre de l'intérieur. Ce meurtre ravive la mémoire des autres agressions racistes impunies survenues dans la région marseillaise à partir d'août 1973. 
Le visage de Laïd Moussa, photographié par la police après son arrestation en 1973 et montré dans un article du "Nouvel Observateur" le , se retrouve sur les pancartes des manifestations. Le Collectif Antifasciste détourne cette photographie sur une affiche sérigraphiée : le visage est juxtaposé à des silhouettes d’hommes armés, chacun dans une couleur du drapeau français, symbolisant les nostalgiques de l’Algérie française. L'affiche est exposée au Musée d’Art moderne de Paris pendant le salon de la Jeune Peinture, et fait aujourd'hui partie de la collection du Musée de l'Histoire de l'immigration.

</doc>
<doc id="16291914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291914" title="Sosnowitz">
Sosnowitz



</doc>
<doc id="16291918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291918" title="Les Tomates tueuses mangent la France !">
Les Tomates tueuses mangent la France !



</doc>
<doc id="16291921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291921" title="La chasse à l'ours">
La chasse à l'ours



</doc>
<doc id="16291923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291923" title="Red River Robin Hood">
Red River Robin Hood



</doc>
<doc id="16291925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291925" title="Musée du Great Western Railway">
Musée du Great Western Railway



</doc>
<doc id="16291929" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291929" title="Musée des Chemins de fer à vapeur de Swindon">
Musée des Chemins de fer à vapeur de Swindon

Le musée du Great Western Railway (STEAM), également connu sous le nom de musée des Chemins de fer à vapeur de Swindon (en anglais : "STEAM – Museum of the Great Western Railway" ou "Swindon Steam Railway Museum"), est installé dans une partie des anciennes usines ferroviaires de Swindon — la « ville ferroviaire » du Wiltshire —, en Angleterre.
Le musée, qui couvre 6 500 m², a ouvert ses portes en 2000.
Situation.
Le musée est installé dans un ancien atelier d'ingénierie, construit vers 1842 à partir de décombres équarris du , tunnel de 3 km de long, situé sur la Great Western Main Line (GWML) entre Bath et Chippenham, le plus long tunnel ferroviaire du monde lorsqu'il fut achevé en 1841. Ce bâtiment faisait partie des Ateliers de Swindon du Great Western Railway, l'une des plus grandes usines au monde, en fonctionnement de 1843 à 1986, qui, à son apogée, couvrait plus de 120 ha et produisait jusqu'à trois locomotives par semaine.
La plupart des anciens bâtiments d'usine sont désormais un « village de marques » McArthurGlen. Sur le site se trouvent également le siège du National Trust (dans le bâtiment ) et les bureaux de l'English Heritage.
Le musée.
Un premier musée GWR avait ouvert ses portes en juin 1962 à Swindon, sur Faringdon Road, juste au sud des anciennes installations ferroviaires. Ce petit musée GWR présentait cinq locomotives : North Star, 3717 City of Truro, 4003 Lode Star, Dean Goods 2516 et la locomotive à réservoirs latéraux 9400 dans la Churchward Gallery. On y voyait aussi un choix de plaques signalétiques et quelques modèles ferroviaires. Deux salles étaient dédiées à Isambard Kingdom Brunel et .
Le musée actuel, ouvert en 2000, présente de nombreux objets pour les passionnés de locomotives et de matériel roulant, et raconte l'histoire sociale de la communauté ferroviaire de Swindon, avec des expériences personnelles enregistrées et des archives cinématographiques. Des expositions réalistes montrent des gens au travail et des interactions humaines. Des présentations expliquent la construction des locomotives, du matériel ferroviaire et des chemins de fer eux-mêmes.
On y raconte également l'histoire du Great Western Railway et la vie de l'illustre ingénieur Isambard Kingdom Brunel, qui a dirigé la construction du Great Western Railway à ses origines. D'anciens cheminots enthousiastes sont présents pour donner un aperçu personnel des éléments exposés. Une série de reconstitutions de zones de travail montre les bureaux, magasins, ateliers, postes de signalisation et fonderies.
Le musée possède de vastes archives de livres, de périodiques, de photographies, de dessins et de plans relatifs au Great Western Railway.
Collections.
Locomotives.
Le musée abrite des locomotives GWR de l'époque antérieure à la nationalisation, dont deux sont les premiers exemplaires de leur classe. La majorité d'entre elles font partie de la collection nationale du Royaume-Uni.
Matériel roulant et équipements.
Le musée présente également une petite collection de matériel roulant et d'équipement Great Western, notamment :

</doc>
<doc id="16291930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291930" title="Boulanides">
Boulanides

Les Boulanides étaient la dynastie régnante du Khaganat Khazar.
Histoire.
La dynastie porte le nom de Bulan, qui est le fondateur de la dynastie.
La question de savoir si les dirigeants boulanides étaient des Beks ou des Khagans fait l'objet d'un débat. Plusieurs rois, tels que Bulan, Abdias, Benjamin, Aaron II et Joseph sont décrits comme dirigeant des armées, adoptant des lois, traitant avec des dignitaires étrangers et exerçant d'autres pouvoirs normalement associés aux Bek. La lettre de Schechter fait référence à Sabriel comme un non Khagan, mais pour brouiller davantage les choses, aucun co-dirigeant n'est attribué à aucun des dirigeants de la fin du ou du début du .
Certains érudits, tels que Mikhaïl Artamonov et Omeljan Pritsak, ont envisagé la montée des Boulanides comme un coup d'État progressif ou soudain contre la dynastie Ashina au pouvoir par un clan judaïsé apparenté. D'autres ont associé cet hypothétique coup d'État à la révolte des Kabars. Alternativement, il a été suggéré que les Khazars ont abandonné la double monarchie quelque temps après leur conversion au judaïsme et que les rois ultérieurs ont gouverné seuls.
Récit du roi Joseph.
Le roi Khazar Joseph a donné le récit suivant de la généalogie des Boulanides.
La relation entre les Bulanides et les premiers khagans Khazars est inconnue, tout comme la question de savoir si les derniers dirigeants Khazars tels que David de Taman et Georgius Tzul peuvent être liés à ce clan.

</doc>
<doc id="16291931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291931" title="Sam Rubin">
Sam Rubin

Sam Rubin, né le à San Diego (Californie) et mort le à Los Angeles (Californie), est un journaliste américain.
Biographie.
Sam Rubin naît le à San Diego. Il est diplômé de l'Occidental College en 1982, en études américaines et en rhétorique. 
Il fait ses premiers pas dans la presse en travaillant pour le "National Enquirer" et "Fox Entertainment News". Il rejoint KTLA en 1991, où il remporte de nombreux News Emmys et Golden Mike Awards et se voit décerner un prix pour l'ensemble de sa carrière par l'association des radiodiffuseurs de Californie du Sud.
En 2007 il épouse Leslie Gale Shuman, avec elle il a deux enfants.
Il coécrit des biographies sur Jacqueline Onassis et Mia Farrow. 
Transporté en urgence à l'hôpital à Los Angeles à la suite d'une crise cardiaque, Sam Rubin meurt le dans cette ville à l'âge de 64 ans. Il laisse dans le deuil sa femme, Leslie, et quatre enfants.

</doc>
<doc id="16291938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291938" title="Manoir de Kermerien">
Manoir de Kermerien

Le manoir de Kermerien est un édifice situé à Saint-Caradec-Trégomel en France.
Localisation.
Le manoir est situé sur le territoire de la commune de Saint-Caradec-Trégomel, au lieu-dit Kermerien, dans le département du Morbihan en région Bretagne.
Description.
Édifice du à un étage carré construit en moellons en pierre de taille de granite, toiture à longs pans couverte d'ardoises ; pignons couvert et découvert. Escalier hors-œuvre ; escalier à vis sans jour.
Historique.
La première campagne de construction date du (porte d'entrée, tour d'escalier) ; la deuxième campagne date du reconstruction du logis agrandi de l'aile droite, construction des parties agricoles et du portail.
Le manoir est inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel.

</doc>
<doc id="16291940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291940" title="Capony">
Capony



</doc>
<doc id="16291946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291946" title="Boltzmanngasse">
Boltzmanngasse

La Boltzmanngasse est une rue située dans le 9 arrondissement d'Alsergrund de Vienne en Autriche.
Situation et accès.
Elle s’étend de la Währinger Straße à l'Alserbachstraße, où elle rencontre la Liechtensteinstraße.
Origine du nom.
Elle est nommée en l'honneur du physicien Ludwig Boltzmann (1844-1906).
Historique.
Jusqu'au le terrain en grande partie non bâti sur lequel se trouve aujourd'hui la Boltzmanngasse s'appelait « Schottenpoint ». Les jardins Dietrichstein sont situés depuis 1690 à l'intersection de la Währinger Straße et en face du « Bäckenhäusel », utilisé depuis le milieu du comme hôpital et de maison de convalescence. L'Empereur Charles VI fit construire l'hôpital espagnol en 1717. La Boltzmanngasse d'aujourd'hui était connue sous le nom de Spitalberggasse ou « Am Spanish Spital », après 1820, principalement sous le nom de Karlsgasse, du nom de l'empereur Charles VI. L'hôpital espagnol n'était plus nécessaire après l'ouverture de l'hôpital général par l'empereur Joseph II et fut reconverti en orphelinat, après quoi l'allée fut nommée « Waisenhausgasse ». Jusqu'à l'incorporation de la banlieue à Vienne en 1850, la ruelle appartenait à la commune d'Alservorstadt. Le Bäckenhäusel fut fermé en 1868 et le bâtiment fut repris par le Tabak-Staats et démoli en 1907. Entre 1908 et 1915, les instituts chimiques et physiques de l'Université de Vienne furent construits à sa place elle prend son nom actuel en 1913.
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire.
N°1, 3 et 5 : Instituts de chimie et de physique.
Le vaste complexe d'instituts chimiques et physiques couvre tout le quartier situé entre la Boltzmanngasse, la Währinger Straße et la Strudlhofgasse. Les façades sont structurées par un décor épuré de style néo-empire. Sur le parvis, devant l'entrée principale, il y a un monument à Carl Auer von Welsbach dans l'Institut de chimie (aujourd'hui l'Institut de chimie organique, analytique, biologique et alimentaire et de catalyse chimique). L'Institut de recherche sur le radium était situé au 3 de la Boltzmanngasse. Il abrite aujourd'hui des installations de l'Académie autrichienne des sciences, de l'Institut d'optique quantique et d'information quantique et de l'Institut Stefan-Meyer de physique subatomique.
N°2 et 4 : maisons de faubourg.
En face des instituts universitaires se trouvent deux maisons de faubourg de la fin du XVIIIe et du début du , qui jouxtent les jardins du palais Clam-Gallas.
N°7 et 9 : hôpital espagnol et église de Santa Maria de Mercede.
L'ancien hôpital espagnol abrite aujourd'hui le séminaire et l'Institut Erwin Schrödinger de physique mathématique.
N°16 : ancienne Académie consulaire.
L'Académie impériale et royale consulaire est issue de l'Académie orientale fondée par Marie-Thérèse. Le palais, construit en 1903/04 par Ludwig Baumann dans le style néo-baroque, fut occupé en 1904 par l'Académie consulaire, qui se trouvait auparavant dans le Theresianum. Après l'Anschluss de 1938, l'académie consulaire fut fermée. Après la Seconde Guerre mondiale, le bâtiment fut remis aux forces d'occupation américaines et l'ambassade des États-Unis d'Amérique y est installée depuis 1947.
Pour des raisons de sécurité, la Boltzmanngasse, située devant l'ambassade, est fermée à la circulation automobile depuis 1998. Elle n'est donc pas entièrement accessible, mais est ouverte aux piétons et aux cyclistes.

</doc>
<doc id="16291950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291950" title="Dallas–Fort Worth metroplex">
Dallas–Fort Worth metroplex



</doc>
<doc id="16291952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291952" title="Budj Bim">
Budj Bim

Le Budj Bim (« Tête haute » dans la langue des Gunditjmaras), également connu sous le nom de mont Eccles, est un volcan endormi près de , dans le sud-ouest de l'État de Victoria, en Australie. Le sommet s'élève à d'altitude et abrite le lac Surprise.
De vastes zones proches de la montagne sont classées : elle est par exemple située dans le et, via le patrimoine mondial de l'Unesco, sous le nom de « paysage culturel Budj Bim ».

</doc>
<doc id="16291953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291953" title="43e régiment de chars">
43e régiment de chars



</doc>
<doc id="16291955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291955" title="South Tangerang">
South Tangerang



</doc>
<doc id="16291959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291959" title="Rimi Baltic">
Rimi Baltic

Rimi Baltic est un chaîne de commerce de détail dans les États baltes, basée à Riga, en Lettonie.
Catégorie de magasins.
Filiale du groupe suédois ICA, Rimi Baltic exploite en 2024, 308 magasins de détail possède des centres de distribution dans chaque pays.
Les magasins Rimi sont répartis en plusieurs catégories dont la répartition dépend de la gamme de produits, ainsi que de la taille du magasin :
En 2024, le groupe Rimi Baltic possède les magasins suivants :
Histoire.
L'histoire de Rimi commence avec l'ouverture du premier commerce de détail en Lettonie, le centre commercial Dole, le 20 février 1997.
Rimi Baltic a été créée en 2004 lorsque le finlandais Kesko et le suédois ICA sont convenus de fusionner leurs opérations dans les États baltes au sein d'une coentreprise à 50/50.
Rimi Baltic a officiellement commencé ses activités le 1er janvier 2005.
Fin 2006, Kesko a décidé de se retirer de la coentreprise et a vendu toutes ses parts de Rimi Baltic à ICA. Rimi Baltic est devenue une filiale en propriété exclusive d'ICA AB à compter du 1er janvier 2007.

</doc>
<doc id="16291963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291963" title="Loi sur la déclaration d'abdication de Sa Majesté de 1936">
Loi sur la déclaration d'abdication de Sa Majesté de 1936

La loi de 1936 sur la déclaration d'abdication de Sa Majesté ou « » est l'acte du Parlement du Royaume-Uni qui reconnaît et ratifie l'abdication du roi et transmet la succession à son frère, le roi . L'acte exclut également tous les futurs descendants possibles d'Édouard de l'ordre de succession. abdique pour épouser sa compagne, Wallis Simpson, après avoir fait face à l'opposition des gouvernements du Royaume-Uni et des dominions.
Passage au Parlement.
Le projet de loi est présenté par Stanley Baldwin en tant que Premier ministre et soutenu par Clement Attlee en tant que chef de l'opposition.
Le député travailliste indépendant James Maxton propose un amendement qui bloquerait le projet de loi, plaidant pour l'abolition de la monarchie compte tenu des troubles et pour introduire le républicanisme. L'amendement est appuyé par de l'ILP. L'amendement échoue par 403 voix contre 5.
Procédure.
Bien qu' ait signé une déclaration d'abdication la veille, le , il reste roi jusqu'à ce qu'il donne la sanction royale à la loi sur la déclaration d'abdication de Sa Majesté, ce qu'il fait le à , la loi devenant immédiatement efficace.
La loi est adoptée par le Parlement britannique en une journée, sans aucun amendement. Comme le Statut de Westminster de 1931 stipule que l'ordre de succession devait rester le même dans tous les royaumes de la Couronne, les gouvernements de certains dominions britanniques demandent et donnent leur autorisation pour l'acte de faire partie de la loi de leurs royaumes respectifs.
Le Parlement canadien adopte ensuite la pour ratifier les modifications apportées aux règles de succession au Canada et assurer la cohérence avec les modifications apportées aux règles alors en vigueur au Royaume-Uni. L'Afrique du Sud adopte la , qui déclare que l'abdication prend effet le . L'Australie et la Nouvelle-Zélande ne ratifient le Statut de Westminster de 1931 que dans les années 1940 et n'adoptent donc pas leur propre législation. Dans l'État libre d'Irlande, qui est indépendant du Royaume-Uni en tant que dominion depuis et dans lequel le monarque exerce encore certaines fonctions diplomatiques, l"Oireachtas" adopte la loi sur l'autorité exécutive de 1936, reconnaissant comme roi à partir du .

</doc>
<doc id="16291964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291964" title="Andreas Maria von Renard">
Andreas Maria von Renard

Le comte Andreas Maria von Renard (né le et mort le à Groß Strehlitz, province de Silésie) est un noble silésien et un entrepreneur minier.
Origine.
Andreas Maria von Renard est issu de la famille noble catholique Renard. Son grand-père Johann Baptist von Renard est un lieutenant général polonais et reçoit la noblesse polonaise en 1726 et la confirmation comme comte impérial en 1741. Ses parents sont le grand propriétaire foncier Johann Baptist II et son épouse la comtesse Aloysia , issue de la noblesse de Haute-Silésie. Leurs parents d'Aloysia sont Armand comte von Gaschin et Charlotte, née baronne von Reiswitz. La mère de Charlotte, Margaretha Anna Josepha, est une comtesse et la fille de Karl Leonard Samuel, comte Colonna (1695-1752).
Biographie.
En 1815, Renard hérite de son père d'importants biens immobiliers en Pologne, en Autriche et en Prusse (par exemple le château de près de Sosnowitz), qu'il peut compléter avec le domaine de Groß Strehlitz grâce à un héritage du côté de sa mère. Sur son importante propriété, il travaille principalement à la construction et au développement d'installations industrielles.
En 1853, Renard possède 22 petites et grandes usines sidérurgiques ainsi qu'une filonnerie et est le deuxième producteur de fer de Haute-Silésie. En 1855, il fonde la société métallurgique, forestière et minière de Silésie « Minerva », en tant que société anonyme basée à Breslau, qui reprend toutes les activités de production de fer et les vastes biens immobiliers de Renard. Renard est président du conseil d'administration de « Minerva » jusqu'en 1868, après quoi son fils Johannes Maria lui succéda. De 1849 à 1854 et de 1859 à 1861, il est député de la Chambre des représentants de Prusse.
Famille.
Le 25 avril 1825, il se marie Euphemie Anna Barbara von Rudno-Rudzinska (née le 10 décembre 1800 et morte le 26 avril 1853). Le couple a plusieurs enfants :

</doc>
<doc id="16291967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291967" title="Célestine-Marie Soulouque">
Célestine-Marie Soulouque



</doc>
<doc id="16291971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291971" title="Hôpital espagnol de Vienne">
Hôpital espagnol de Vienne

L'hôpital espagnol de Vienne "(Spanisches Spital)" était un des premiers hôpitaux fondé en 1717 dans l'actuelle Boltzmanngasse, dans l'ancien faubourg d'Alsergrund à Vienne. Le bâtiment, qui abrite aujourd'hui le séminaire de Vienne, est classé monument historique depuis le 1er avril 2003. En 2011, il a été reconstruit sous la direction de Regens Richard Tatzreiter et abrite depuis lors les séminaires des diocèses de Vienne, Eisenstadt et Sankt Pölten. Depuis 1996, l'Institut international Erwin-Schrödinger pour la physique mathématique a également son siège dans une aile à l'étage supérieur.
Histoire.
Pour les membres des sujets non autrichiens (Napolitains, Siciliens, Milanais) et hollandais nouvellement acquis, ainsi que pour les Espagnols qui l'avaient suivi à Vienne, l'empereur Charles VI fonda l'hôpital espagnol le 28 décembre 1717. La construction du bâtiment commença le .
En tant que commissaire de l'Hôpital espagnol, don Josepho Pascasio Taffaelo acquit la propriété voisine le 13 novembre 1725 afin de pouvoir agrandir l'hôpital. En 1754, l'hôpital de la Trinité du Rennweg fut fermé et déplacé ici pour faire place à l' hôpital impérial ou de cour, qui fut transféré au Rennweg. Parallèlement à ce déménagement, l'école d'enseignement médico-pratique située auparavant au Bürgerspital a été transférée à l'hôpital espagnol sur les conseils de Gerard van Swieten. Anton de Haen fut appelé à Vienne comme professeur. En 1769, le palais Strudelhof fut acheté aux enchères et utilisé comme hôpital pour les personnes atteintes de maladies infectieuses. Entre 1764 et 1784, l'hôpital des clercs y fut installé dans certaines pièces. Parmi les autres médecins qui travaillaient à l'hôpital espagnol figuraient Steidele, Johann Nepomuk Hunczovsky et Leopold Auenbrugger. En 1780, l'hôpital accueillait environ payants en plus de 70 patients dont les frais médicaux étaient couverts par des fondations. Sur les excédents de revenus générés par les fondations et les propriétés, l'hôpital espagnol devait payer chaque année pour l'entretien de l'hôpital de Breitenfurt et supplémentaires pour l'école d'enseignement médico-pratique.
Après l'ouverture de l'Hôpital général sous l'empereur Joseph II, les malades furent transférés au nouvel hôpital central en 1784 et l'hôpital fut fermé.
En 1785, la maison des enfants trouvés de Vienne s'installa dans le bâtiment. En 1810, l'école de garçons de l'orphelinat devient une école secondaire à quatre classes que peuvent également fréquenter les enfants extérieurs. Au tournant du siècle, elle était devenue une école primaire et secondaire de huit niveaux, qui exista jusqu'au transfert de l'orphelinat à Lainz en 1913.
En 1913, l'ancien élève du prince-archevêque reprend le bâtiment et le jardin. Le bâtiment fut agrandi et en 1914 le séminaire déménagea du Curhaus à la Boltzmanngasse.
En 1996, l'Institut international Erwin-Schrödinger pour la physique mathématique a emménagé dans une aile située à l'étage supérieur et y a depuis lors son siège.
De 2011 à 2012, la zone du séminaire a été entièrement rénovée et l'entrée principale a été déplacée dans la Strudlhofgasse afin de réunir les trois séminaires de Vienne, Eisenstadt et St. Pölten. De 2018 à 2019, l'extérieur a été à nouveau rénové.
Église du séminaire de "Santa Maria de Mercede".
La pose de la première pierre de l'église de l'hôpital et de l'église de séminaire actuelle, construites par Anton Ospel, a eu lieu le 2 août 1722 par l'empereur Charles VI. L'église fut consacrée le 24 septembre 1723. Elle a été consacrée par le premier archevêque de Vienne, Sigismond Graf Kollonitsch, en l'honneur de Santa Maria de Mercede.
L'église-halle rectangulaire, avec une riche décoration en stuc au plafond, possède deux niches d'autel des deux côtés. La façade de l'église à deux tours était à l'origine de style baroque élevé, mais a été redessinée dans le style classique en 1821. L'orgue provient de l'atelier de Georg Hradetzky et a été installé en 1970.
Le retable ("Saint Janvier", 1725) du premier autel latéral côté épître provient de Martino Altomonte.
Il y a sept tombeaux dans la crypte.
En 2018 et 2019, les croix des tours ont également été réparées. Une capsule contenant des témoignages contemporains a été ajoutée à la tour droite sous la croix, comprenant un programme annuel de formation sacerdotale. De plus, une nouvelle cloche à quatre cloches de la fonderie de cloches Grassmayr (Innsbruck) a été utilisée et consacrée le 30 mai 2019.

</doc>
<doc id="16291979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291979" title="Swope le cruel">
Swope le cruel

Swope le cruel (titre original : ") est un film américain réalisé par George B. Seitz et sorti en 1927. Il est basé sur un roman de Norman Springer, et a fait l'objet d'un remake parlant en 1931.
Synopsis.
Un capitaine en disgrâce s'engage comme matelot sur un cargo, qui s'avère être commandé par l'homme tyrannique qui a ruiné sa réputation. Les membres d'équipage sont dirigés d'une main de fer par le capitaine et son brutal second. L'ancien capitaine prépare une mutinerie pour prendre le contrôle du navire.
Statut du film.
La 7 bobine du film était considérée comme perdue jusqu'en 2007. Cette dernière bobine a finalement été retrouvée, et le film a été projeté en entier le .

</doc>
<doc id="16291985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291985" title="Acoustique géométrique">
Acoustique géométrique

L'acoustique géométrique est le pendant de l'optique géométrique et décrit les rayons acoustiques définis pour la propagation du son dans les fluides, pour lesquels l'onde progressive est longitudinale, à l'instar du rayon lumineux. L'adaptation au domaine acoustique a été synthétisé par Milne (1921).
Le rayon acoustique peut être absorbé, réfléchi, réfracté et est lié à un front d'onde associé.
La notion est valide dans l'hypothèse des faibles longueurs d'onde qui permet d'assimiler localement le front d'onde à une onde plane. "A contrario" elle est incapable de décrire des phénomènes comme la diffraction ou la création de caustiques.
Front d'onde et rayon acoustique.
On peut définir un front d'onde lorsque la largeur du signal est négligeable devant sa courbure spatiale. La valeur locale du signal est alors réduite à son intensité moyenne. Ce front d'onde est défini par l'instant d'arrivée  formula_1  au point  formula_2 . Le signal peut être décrit de manière alternative par l'ensemble des positions  formula_3 , chacune de ces fonctions définissant un rayon de propagation. Dans un milieu qui se déplace à la vitesse  formula_4  le front d'onde est simplement advecté et sa vitesse est :
où  formula_6  est la normale au front d'onde et  formula_7  la vitesse du son dans les conditions locales.
Compte tenu de  formula_10  il vient :
 formula_12  est la vitesse normale au front d'onde, d'où le nom de vecteur lenteur.
La seconde équation ci-dessus implique l'équation eikonale :
On peut alors écrire les équations des rayons acoustiques :
Équations de conservation.
Conservation de l'énergie.
L'énergie volumique contenue dans le signal acoustique est la somme de l'énergie interne et de l'énergie cinétique :
où  formula_16  est la pression acoustique,  formula_17  la vitesse acoustique et  formula_18  la masse volumique du fluide au repos.
Pour un signal isentropique (pas de discontinuité, pas d'absorption) cette expression se simplifie en utilisant la relation :
Directement ou par l'intermédiaire des équations d'Euler il est possible d'écrire une équation de conservation :
où  formula_21  est l'intensité acoustique, donc la densité surfacique de flux d'énergie. Par analogie avec l'optique on parle de vecteur de Poynting acoustique.
Conservation de l'énergie le long d'un rayon acoustique.
Pour un milieu stationnaire possédant des gradients de propriétés lentement variables (lorsque la longueur caractéristique mesurant toute variation dans le milieu est grande devant toute longueur d'onde composant le signal) il est possible d'établir une équation de conservation de l'énergie d'une onde isentropique :
À partir du calcul des trajectoires des rayons on peut connaître la variation de l'aire  formula_23  d'un segment de tube formé par des rayons voisins. On montre alors que la quantité  formula_24  est conservée dans ce tube. Cette quantité est nommée invariant de Blokhintsev (Dimitri Blokhintsev, 1946).
Wallace Hayes a généralisé ce résultat à un milieu variable en temps en 1968.
Caustique.
La convergence de rayons acoustiques en un point crée une singularité : le repliement du front d'onde (voir figure). Une telle singularité ne peut exister. Le phénomène, entraînant localement de fortes surpressions, doit être décrit par les équations de l'acoustique.
Toutefois la géométrie du phénomène peut être trouvée simplement. Prenons l'exemple d'un front d'onde quasi-cylindrique  formula_25  (voir figure). Son rayon  formula_26  a une valeur minimale  formula_27  en  formula_28 . On cherche à définir la caustique au voisinage du point  formula_29 .
La caustique est atteinte à l'instant  formula_30 , définissant celle-ci sous forme paramétrique :
où  formula_26  est le rayon de courbure :
Après développement en série et simplification on en déduit la relation explicite donnant les deux branches de la caustique :
où  formula_35 
La caustique définit une région de silence qui n'est atteinte par aucun rayon acoustique. Une étude plus précise montre qu'en fait la pression acoustique dans cette région n'est pas totalement nulle du fait des phénomènes de diffraction.

</doc>
<doc id="16291989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16291989" title="Gambogi">
Gambogi



</doc>

<doc id="11826570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826570" title="Victoria Majekodunmi">
Victoria Majekodunmi

Victoria Majekodunmi, née le à Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis), est une joueuse de basket-ball française évoluant au poste d'arrière.
Biographie.
Après une formation de six ans aux Flammes Carolo derrière la meneuse titulaire Amel Bouderra, elle signe durant l'été 2017 en Ligue 2 avec Landerneau qui arrache le titre de champion de la division.
Après une belle saison à Calais ( et décisives), elle signe pour 2020-2021 à la SIG toujours en Ligue 2, puis l'année suivante à Reims.
Équipe de France.
En 2014, l'équipe de France U18 obtient la médaille d'argent, s'inclinant en finale face à la Russie 53 à 57, Louise Dambach (seize points, deux rebonds en finale) étant élue dans le meilleur cinq du tournoi.
En 2015, pour le gain de la cinquième place au Championnat du monde U19, les Françaises prennent leur revanche du premier tour sur les Belges. À égalité 18-18 à la mi-temps, les Bleues accélèrent pour s'imposer 53 à 40 avec dix-sept points, trois passes décisives et deux interceptions pour Victoria Majekodunmi.
Avec Assitan Koné, Marie Mané et Caroline Hériaud, elle est membre de la sélection nationale U23 qui remporte les Jeux méditerranéens à Tarragone en .
Lors de la saison 2022-2023, elle brille avec Monaco en Ligue 2 avec 13,3 points par match avec 31,5 % à 3-points sur les neuf premières journées de championnat, avant se se blesser gravement le 17 décembre 2022, avec une rupture totale du ligament croisé antérieur et une fissure du ménisque du genou droit. Elle ne peut reprendre la compétition que deux ans plus tard en Allemagne avec Sarrelouis, puis avec Mondeville en Ligue 2 comme pigiste médical de Justine Soulard pour 3,2 points, 1,4 rebond et 3,2 passes décisives en 20 minutes de moyenne lors de 5 rencontres. Elle enchaîne au Nigeria avec la First Bank Basketball, où elle dispute la Women’s Basketball League Africa en décembre (quatre matches, 2,8 points en 18 minutes). Puis fin décembre 2025, elle est engagée en LFB par Angers pour remplacer sa meneuse Marine Debaut, dont le départ avait été officialisé quelques jours plus tôt.

</doc>
<doc id="11826571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826571" title="Troisième livre de pièces de clavecin (Couperin)">
Troisième livre de pièces de clavecin (Couperin)



</doc>
<doc id="11826574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826574" title="The Division Bell (album)">
The Division Bell (album)



</doc>
<doc id="11826577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826577" title="José Contreras (football)">
José Contreras (football)

José David Contreras Verna, plus connu sous le nom José Contreras (né le à San Fernando de Apure au Venezuela), est un footballeur international vénézuélien. Il joue au poste de gardien de but pour le Barcelona SC.
Biographie.
Il joue son premier match en équipe du Venezuela le , en amical contre le Costa Rica (victoire 1-0).
Le , il est prêté au club de Châteauroux pour une saison avec une option d'achat de .
Statistiques.
En sélection nationale.
! rowspan="2" |Saison
! rowspan="2" |Sélection
! colspan="3" |Phases finales 
! colspan="2" |Éliminatoires CDM
! colspan="2" |Matchs amicaux
! colspan="2" |Total
! Compétition
!style="border-right-style:hidden;width:2em"| !!style="width:2em"| !!style="border-right-style:hidden;width:2em"| M !!style="width:2em"| B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em" | B !!style="border-right-style:hidden;width:2em" | M !!style="width:2em; border-left-style:hidden;" | B 

</doc>
<doc id="11826581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826581" title="Aéroport international Platov de Rostov-sur-le-Don">
Aéroport international Platov de Rostov-sur-le-Don



</doc>
<doc id="11826595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826595" title="NGC 2657">
NGC 2657

NGC 2657 est une galaxie spirale située dans la constellation du Cancer. NGC 2657 a été découverte par l'astronome français Édouard Stephan en 1885.
Caractéristiques.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
À ce jour, quatre mesures non basées sur le décalage vers le rouge ("redshift") donnent une distance égale à , ce qui est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble.

</doc>
<doc id="11826608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826608" title="NGC 2661">
NGC 2661

NGC 2661 est une galaxie spirale située dans la constellation du Cancer. NGC 2661 a été découverte par l'astronome germano-britannique William Herschel en 1784.
Caractéristiques.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
La classe de luminosité de NGC 2661 est III-IV et elle présente une large raie HI.

</doc>
<doc id="11826609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826609" title="Aéroport de Platov">
Aéroport de Platov



</doc>
<doc id="11826617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826617" title="Khvosh Darreh">
Khvosh Darreh

Khvosh Darreh (en ) est un village de la province du Khorasan-e Razavi en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population était de 424 habitants pour 142 familles.

</doc>
<doc id="11826627" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826627" title="Attila à queue rousse">
Attila à queue rousse

L'Attila à queue rousse ("Attila phoenicurus") est une espèce de passereau de la famille des Tyrannidae.
Distribution.
Cet oiseau vit dans le sud de la forêt atlantique ; il hiverne dans le centre du Brésil.

</doc>
<doc id="11826629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826629" title="Attila phoenicurus">
Attila phoenicurus



</doc>
<doc id="11826636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826636" title="Felnac">
Felnac

Felnac (en hongrois : "Fönlak") est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Călugăreni et Felnac.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11826637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826637" title="Frumușeni">
Frumușeni

Frumușeni (en allemand : "Schöndorf") est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Aluniș et Frumușeni.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11826640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826640" title="NGC 2662">
NGC 2662

NGC 2662 est une petite galaxie elliptique située dans la constellation de l'Hydre. NGC 2662 a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en 1836.
Caractéristiques.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .

</doc>
<doc id="11826649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826649" title="Oruru (rivière)">
Oruru (rivière)

La rivière Oruru (en ) est un cours d’eau de la région du Northlanddans l'Île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Elle s’écoule vers le Nord à partir de sa source située au Sud de la ville de Mangonui pour atteindre le fleuve Taipa à à partir du niveau de ville de Taipa.

</doc>
<doc id="11826659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826659" title="B'utz Aj Sak Chiik">
B'utz Aj Sak Chiik

B'utz Aj Sak Chiik, né le et mort en , également connu sous le nom de Manik , est un ajaw de la ville maya de Palenque. Il accéda au trône le et régna jusqu'en 501. Il était probablement le frère d'Ahkal Mo 'Naab I. Son prédécesseur était Casper et son successeur Ahkal Mo 'Naab Ier.

</doc>
<doc id="11826668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826668" title="Hamallisme">
Hamallisme

Le hamallisme, hamalliyya ou hamawiyya, surnommé « onze grains », est une branche de la "tariqa" (confrérie soufie) Tijaniyya fondée par le cheikh Hamallah dont le siège est à Nioro-du-Sahel, au Mali. La tariqa est actuellement dirigée par son fils, le cheikh Mohamed Ould Hamahoullah, dit « Bouyé Haïdara » (parfois Mohamed Ould Bouyé Haïdara).
Doctrine.
Le maître spirituel de cheikh Hammallah était cheikh Sidi Mohamed alias Lakhdar, qui l'a désigné pour prendre la tête de ses fidèles.
C'est une différence de rituel qui servit de détonateur au conflit entre les descendants et disciples d'El Hadj Omar Tall, qui est l'homme qui a historiquement introduit la Tijaniyya en Afrique de l'Ouest, d'une part, et les partisans de cheikh Hamallah d'autre part : selon ce dernier, une des prières rituelles ("wird") appelée la « perle de perfection » ("djawartu al kamal"), doit être prononcée onze fois et non pas douze.
Historique.
Yacuba Sylla, chef hamalliste résidant à Gagnoa, est l'un des plus généreux mécènes du Rassemblement démocratique africain (RDA) lors de sa création.
Fêtes.
Le "Ismu," ou plus exactement "Ismuan-Nabi," probablement organisé à Nioro depuis au moins les années 1960, célèbre le cheikh Mohamed Ould Hamahoullah, dit « Bouyé Haïdara », fils aîné du cheikh Hamallah, le fondateur du mouvement. Cette manifestation est devenue massivement populaire au tournant des années 1970 et suscite un important afflux de pèlerins.

</doc>
<doc id="11826673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826673" title="Brian Hill (basket-ball)">
Brian Hill (basket-ball)

Brian Hill, né le , à East Orange, au New Jersey, est un ancien entraîneur américain de basket-ball. 

</doc>
<doc id="11826682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826682" title="Casper (maya)">
Casper (maya)

Casper, né le et mort en aussi connu sous le nom de 11 lapin, était un ajaw de la ville maya de Palenque du 8 août 435 à 487. Son prédécesseur était K'uk 'Bahlam I, le fondateur de la dynastie régnante et son successeur était B'utz Aj Sak Chiik. Casper est arrivé au pouvoir à 13 ans et a régné 52 ans, seul Pacal le grand a régné plus longtemps sur Palenque.
Nous ne connaissons pas son véritable nom, le surnom de Casper venant de l'universitaire Floyd Lonsbury car le glyphe le désignant ressemble au personnage de dessin-animé Casper le gentil fantôme. 

</doc>
<doc id="11826686" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826686" title="Hamawiyya">
Hamawiyya



</doc>
<doc id="11826687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826687" title="Beethoven R">
Beethoven R

Beethoven R. est un groupe de heavy metal espagnol, originaire de Madrid.
Biographie.
Le groupe est formé en 1997 à Madrid après une réunion de Bella Bestia. La formation originale de Beethoven R. tourne sous ce nom jusqu'à ce qu'il décide de se rebaptiser Beethoven R. en août 1998. À cette période, et avant le renommage, la formation comprenait Pepe Mari San Segundo (basse) et José Luis Saiz (guitare). Ils intègrent le chanteur Iván Urbistondo (ex-Dark Moor, Crypta). 
Le groupe enregistrer sa première et unique démo, intitulée "Ja, ja". L'enregistrement se fait aux studios Musigrama de Madrid, et est produite par Pepe Loeches. Quatre morceaux y sont enregistrés, "Salvaje como un huracán", "Que no que no", le morceau-titre "Ja ja" et une reprise de "El Gran mago" de Bella Bestia.
Beethoven R. décide de changer d'agence de gestion au début de 1999. Ils partent pour les studios Producciones Peligrosas de Peligros (Grenade). "Ja Ja", l'album, est publié en juin 1999 au label La Caza del Ñu Producciones, et c'est alors que les autres labels commencent à s'intéresser au groupe, qui signe finalement avec Avispa Music à la fin de l'année. Avispa réédite l'album en janvier 2000.
Avant la fin de l'année, Beethoven R. enregistre "Un poco más", une reprise particulière du classique Ñu, qui est publié en 2001 à Ñu (A La Caza del Ñu Producciones). Après une courte tournée, le groupe se retire dans son lieu de répétition sous la supervision de Pepe Rubio (ex-Bella Beast, Los Tranquilitos), avec qui ils arrangent les nouveaux morceaux pour l'enregistrement du deuxième album du groupe. "Un poco más" comprend un total de 12 morceaux, dont "El Guardián de tu piel", le premier single classé des charts Cadena 100, devenu un hymne.
Au début de l'année 2005, Beethoven R. rompt avec Avispa, et part à la recherche d'un nouveau label. Trois longues années s'écoulent, entre janvier 2005 et décembre 2007, jusqu'au départ de Nacho, qui est remplacé par Jesús González Chechu (anciennement Knell Oyssey, Nemesis), dont l'arrivée coïncide avec le dixième anniversaire de Beethoven R. Le groupe décide ensuite de se concentrer à la préparation d'un quatrième album, qui est enregistré avant la fin de l'année. Cependant, divers problèmes repoussent sa publication.
Au début de 2016, ils sortent leur nouvel album, "A fuego en la piel".

</doc>
<doc id="11826693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826693" title="Gargantuavis">
Gargantuavis

Gargantuavis est un genre fossile d'oiseaux terrestres géants contenant l'unique espèce "Gargantuavis philoinos". Il a vécu pendant le Crétacé supérieur dans ce qui est maintenant le sud de la France et le nord-ouest de l'Espagne. Ses fossiles ont été découverts dans plusieurs formations géologiques, datées entre d'années. "Gargantuavis" est le plus grand oiseau connu du Mésozoïque. Les quelques os retrouvés suggèrent une taille située entre le casoar et l'autruche. De plus, une étude basée sur la circonférence de son fémur donne une masse de 140 kg, soit un poids similaire à celui des autruches actuelles. Compte tenu de sa masse, "Gargantuavis" était probablement incapable de voler. La largeur de son bassin et la morphologie de son fémur montrent que l’animal n’était pas adapté à la course rapide. De nombreux aspects de sa biologie sont inconnus, y compris son alimentation car son crâne n'a pas encore été retrouvé. La niche écologique de "Gargantuavis" dans son écosystème est également mystérieuse car ce grand oiseau marcheur coexistait avec de grands dinosaures carnivores comme les théropodes abelisauridés. Quoi qu’il en soit, et contrairement aux hypothèses plus anciennes, "Gargantuavis" montre que l'extinction des dinosaures non-aviens n'était pas une condition nécessaire à l'émergence d'oiseaux terrestres géants. Il est possible que certains des œufs fossiles trouvés dans les mêmes régions que lui, et habituellement attribués aux dinosaures non-aviens, appartiennent à cet oiseau. 
Découverte.
Le matériel a été récupéré dans la formation des Marnes rouges intérieures (département de l'Aude) et dans celle des Grès à reptiles du Var. Le premier fossile de "Gargantuavis" a été trouvé en 1995 dans le Var, dans le sud-est de la France. Ce premier spécimen, un ensemble partiel de vertèbres pelviennes (synsacrum), a été découvert lors de fouilles systématiques effectuées près du village de Fox-Amphoux. Ce spécimen fut décrit dans une courte note, mais en raison de sa nature fragmentaire; il ne fut attribué à aucun taxon en particulier. Plusieurs autres spécimens ont ensuite été retrouvés plus à l'ouest, y compris un fémur incomplet de la localité de Combebelle près de Villespassans dans l'Hérault, et un synsacrum plus complet avec une partie des ilia provenant du site de Bellevue à Campagne-sur-Aude dans l’Aude. Bien qu’incomplets, ces spécimens montraient une combinaison de caractères suffisante pour décrire et nommer l’espèce en 1998. Le nom de genre se réfère à Gargantua, un géant et personnage principal du roman éponyme de François Rabelais, et de "avis" signifiant "oiseau". L’épithète spécifique "philoinos", signifiant "amoureux du vin", a été choisi car les fossiles de "Gargantuavis" ont tous été trouvés au milieu des vignes. Ce n'est qu’à partir de 2013 que de nouveaux restes de "Gargantuavis" furent décrits. Ils comprennent une grande vertèbre cervicale, un fragment de synsacrum et un ilium partiel du site de Montplo-Nord près du village de Cruzy dans l’Hérault, et deux bassins incomplets de la localité de Bastide-Neuve à Fox-Amphoux. De plus, un synsacrum incomplet provenant du site de Laño dans le Comté de Treviño, dans le nord-ouest de l'Espagne, est le premier spécimen de ce taxon trouvé en dehors de la France. Plus récemment, un fémur complet de 23 cm de long découvert à Cruzy, appartient à un individu dont le poids est estimé à 50 kg.
Description.
"Gargantuavis" est surtout représenté par plusieurs bassins incomplets. L’holotype fut décrit comme étant extrêmement large. La description en 2015 d’un spécimen mieux conservé a montré que cette interprétation était due à un écrasement dorso-ventral du spécimen type. Bien que "Gargantuavis" possédait un bassin plus étroit que ce que l’on croyait initialement, celui-ci était encore trop large pour faire de lui un animal coureur. Le bassin de "Gargantuavis", fortement pneumatisé, se distingue surtout par la présence de plusieurs caractères archaïques tel un synsacrum n’étant composé que d’un faible nombre de vertèbres fusionnées (une dizaine), des ilia qui ne se rejoignent pas au-dessus du synsacrum, et un acetabulum placé près de l'avant du bassin plutôt qu’en position médiane.
En dehors du bassin, le squelette du "Gargantuavis" n’est représenté que par deux fémurs et une vertèbre cervicale. Le fémur est court et robuste. Il montre une crête trochantérique similaire à celle de la plupart oiseaux. En revanche il n’y a pas de trochanter postérieur comme c’est le cas chez les théropodes droméosauridés, chez "Archaeopteryx", et chez les énantiornithes. L’extrémité inférieure du fémur montre un condyle latéral divisé en deux semicondyles comme chez les oiseaux modernes. La vertèbre cervicale décrite en 2013 provient de la partie médiane du cou, là où seule une flexion dorsale était possible. Cette vertèbre est fortement pneumatisée et montre une morphologie typiquement avienne avec des faces articulaires en forme de selles. La partie ventrale de la facette articulaire postérieure est étonnamment étroite et ne montre pas d’expansion latérale à l’inverse de ce qui est connu chez la plupart des oiseaux.
En 2009, un chercheur a suggéré que "Gargantuavis" n'était pas un oiseau mais plutôt un ptérosaure géant. Cependant, les caractères ostéologiques de "Gargantuavis" ont clairement démontrés sa nature avienne. Ce qui a également été confirmée par l’histologie osseuse de l’animal, laquelle présente des caractéristiques similaires à celle de certains oiseaux, et de nettes différences avec celle des ptérosaures et des dinosaures non-aviens.
Paléogéographie.
À l’époque durant laquelle vivait "Gargantuavis", l'Europe était un archipel. La région du sud de la France et du nord-ouest de l'Espagne, d’où proviennent ses fossiles, faisait partie d’une grande île appelée île Ibéro-Armoricaine, laquelle était la plus occidentale des îles de l’archipel. Les formations rocheuses qui contenaient des fossiles de "Gargantuavis" ont également livrés des restes abondants de poissons, de tortues, de mammifères, de crocodylomorphes, de ptérosaures, de divers titanosaures (tels "Ampelosaurus" et "Lirainosaurus"), des ankylosaures Nodosauridae, des ornithopodes Rhabdodontidae et des théropodes, y compris d'autres oiseaux anciens, comme les énantiornithes. L’abondance des Rhabdodontidae et des titanosaures, conjugué à l’absence des hadrosaures, constitue un assemblage faunique repère pour attribuer approximativement ces formations à l'intervalle de temps Campanien supérieur – Maastrichtien inférieur. Un âge confirmé plus tard par des preuves magnétostratigraphiques dans deux localités. La localité type de "Gargantuavis", le site de Bellevue dans la Formation des Marnes Rouges inférieures, est datée de 71,5 millions d'années (partie basale du Maastrichtien inférieur). Les Grès à reptiles du Var sont datés du Campanien supérieur-Maastrichtien inférieur. Le site espagnol de Laño est légèrement plus vieux avec un âge de 72 à 73,5 millions d’années (Campanien terminal).
Paléobiologie.
L'anatomie et la biologie de "Gargantuavis" ne sont pas bien connues en raison de l'incomplétude des spécimens. Le bassin plutôt large montre que "Gargantuavis" n'était pas un coureur rapide. Aucun reste crânien n'a encore été trouvé, de sorte que la forme de la tête de l’animal est inconnue de même que son régime alimentaire. Cependant, la seule vertèbre cervicale connue suggère que "Gargantuavis" avait un cou assez long et mince, ce qui semble exclure la présence d'un crâne massif. Contrairement aux oiseaux géants terrestres du Cénozoïque qui vivaient dans des écosystèmes sans prédateurs (ou incluant seulement de petits carnivores), "Gargantuavis" cohabitait avec des théropodes Abélisauridés et Droméosauridés. Aussi, la place de cet oiseau terrestre géant dans les écosystèmes du Crétacé supérieur de l'île Ibéro-Armoricaine n'est pas claire. Il semble avoir été un élément peu commun de la faune de cette île. Malgré de nombreuses fouilles sur les sites où ses os ont été trouvés, la plupart n'ont livrés que quelques spécimens isolés. Bien que ses fossiles soient rares, la présence de "Gargantuavis" depuis le sud-est de la France jusqu’au nord-ouest de l'Espagne montre que cet oiseau était malgré tout largement distribué dans l'île Ibéro-Armoricaine. Il est possible que "Gargantuavis" ait vécu principalement dans un milieu particulier, non propice à la fossilisation (tels que des régions forestières). Peut-être que cet habitat était situé loin des rivières et des plaines inondables auxquels correspondent la plupart des gisements fossilifères du Campanien supérieur et du Maastrichtien inférieur de France et d'Espagne.
L'histologie osseuse de "Gargantuavis" a montré que cet oiseau avait un premier stade de croissance rapide suivie d'une période prolongée (d'au moins ) de croissance cyclique lente avant d'atteindre la maturité squelettique. Un modèle similaire est connu chez les dinornithiformes éteints et chez les kiwis actuels, qui sont également des oiseaux insulaires. Le titanosaure "Ampelosaurus", trouvé avec "Gargantuavis" dans le site de Bellevue, montre également une réduction de son taux de croissance. Ce modèle de croissance pourrait être lié à certaines pressions environnementales comme des pénuries alimentaires périodiques dans un environnement insulaire. Une théorie soutenue par des études sédimentologiques et minéralogiques qui indiquent des épisodes de climat semi-aride et fortement saisonnier pendant le Crétacé supérieur dans le sud de la France.
Classification.
La place précise de "Gargantuavis" au sein des oiseaux est incertaine en raison de la nature fragmentaire de ses restes. La forme de son fémur suggère que "Gargantuavis" n'était pas un représentant géant des énanthiornithes, un groupe d'oiseaux archaïques très répandu au Crétacé. Il serait également plus avancé que ces derniers en raison d’un plus grand nombre de vertèbres dans son synsacrum, et d’une hétérocélie plus développée de ses vertèbres (à en juger par la seule vertèbre cervicale connue). L’extrémité distale d’un fémur complet découvert à Cruzy montre un condyle latéral subdivisé en deux semicondyles comme chez les oiseaux actuels. Cependant, sa position précise parmi les groupes plus dérivés est encore inconnue. Certaines caractéristiques du bassin et de la vertèbre cervicale montrent que "Gargantuavis" n'était pas étroitement lié aux oiseaux terrestres géants du Cénozoïque comme les Gastornithidae, les Phorusrhacidae et les Dromornithidae, ni aux grands oiseaux terrestres plus récents comme les moas, les oiseaux éléphants et les ratites actuels. "Gargantuavis" représente probablement une évolution endémique sur l'île Ibéro-Armoricaine au Crétacé supérieur.
Références.
 

</doc>
<doc id="11826720" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826720" title="K'uk' Bahlam I">
K'uk' Bahlam I

K'uk 'Bahlam I (-435) également connu sous le nom de Kuk et Bahlum K'uk' était le fondateur de la dynastie d'ajaw régnant sur la ville maya de Palenque et en est le premier ajaw. Il fonda la dynastie le . Son successeur était Casper.
Représentation.
Le glyphe le représentant montre un encensoir en pierre avec une coiffe de quetzal ("k'uk"') et des oreilles de jaguar ("bahlam").

</doc>
<doc id="11826722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826722" title="Georget Bertoncello">
Georget Bertoncello

Georget Bertoncello, né le à Charleroi et mort le , est un joueur de football belge. Il évoluait au poste d'attaquant.
Biographie.
Georget Bertoncello est le fils d'immigrés italiens. Il rejoint le Sporting Charleroi dans les équipes de jeunes et fait ses débuts en équipe première pendant la saison 1959-1960. Il a alors 16 ans et le Sporting évolue en division 2. Il fait partie d'une génération jeune mais talentueuse composée, entre autres, de Jean-Paul Spaute et d'André Colasse.
Malgré sa petite taille (1,68 m) et son surpoids récurrent (il pesait environ 80 kg), Berto (son surnom) devient rapidement un favori du public carolo évoluant à l'attaque comme extérieur gauche. Ses dribbles et son sens du but propulsent Charleroi dans la première moitié de la division 2 chaque année.
En 1964, sa carrière fait un pas en avant. Il se retrouve en première division au FC Liège, où il est côtoie Denis Houf, Victor Wegria, Julien Onclin et Yves Baré. Il forme un trio d'attaque efficace avec Victor Wegria et Claude Croté. Lors de sa première saison avec les Liégeois, il participe à la coupe des villes de foires. Bertoncello et ses coéquipiers éliminent successivement les Espagnols du FC Valence ainsi que le Football Club Utrecht, mais perdent ensuite lors des huitièmes de finale face à l'Atlético Madrid. Bertoncello inscrit trois buts en Coupe d'Europe cette saison-là. En 1966-1967, les Sangs et Marines terminent troisièmes du championnat belge.
Georget Bertoncello retourne en 1967 au Sporting Charleroi qui, entretemps, a réintégré la division 1 depuis la saison précédente. Il devient vice-champion de Belgique en 1969 derrière le Standard de Liège. C'est encore aujourd'hui le meilleur résultat pour le club du Hainaut. Deux ans plus tard, cependant, les Carolos redescendent en deuxième division. Bertoncello reste fidèle au club et retourne au plus haut niveau avec Charleroi en 1974.
Il termine sa carrière à l'Olympic Charleroi et à l'UR Namur en 1978. 
Après sa carrière de footballeur, il dirige un café près du stade du Pays de Charleroi et devient entraîneur de clubs de la région tels que La Louvière, Mariembourg, Aiseau, Farciennes, Châtelineau et son ex-club de Namur. En , il a été condamné à huit mois d'emprisonnement pour fraude et usage de faux. Quelques mois plus tard, il a été élu « Zèbre du Siècle » lors du centenaire du club carolo.
Georget Bertoncello décède le à la suite d'un second accident vasculaire cérébral.

</doc>
<doc id="11826726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826726" title="Tony Barone">
Tony Barone

Anthony Andrew Barone, dit Tony Barone, né le à Chicago en Illinois et mort le , est un entraîneur et dirigeant américain de basket-ball.
Biographie.
Tony Barone, lors de sa période universitaire, joue au sein des Blue Devils de l'université Duke, où il obtient son diplôme en anglais en 1971. 
Devenu entraîneur, Il occupe un rôle d'assistant de l'entraîneur de son ancienne université de Duke, avant de rejoindre les Braves de Bradley, toujours dans un poste d'assistant de 1978 à 1985. Il devient alors l'entraîneur-chef des Bluejays de Creighton de 1985 à 1991. Pendant son séjour dans cette université, Tony Barone compile un bilan de pour et conduit son équipe à deux apparitions dans un tournoi de la NCAA. Tony Barone a est recruté par les programmes majeurs de la Division I et occupe le poste d’entraîneur principal au Aggies de l'université A&amp;M du Texas, où il dirige l’équipe de 1991 à 1998. Au cours de cette période, Tony Barone a établi un record de pour , avec une seule saison, en 1993-1994, avec un bilan positif. Tony Barone est limogé de son poste d'entraîneur-chef après la saison 1997–1998. Il était membre du Temple de la renommée sportive de Chicagoland.
Tony Barone est décédé le à l'âge de .

</doc>
<doc id="11826731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826731" title="Sergey Prokopyev">
Sergey Prokopyev



</doc>
<doc id="11826734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826734" title="Mohammad Lakhdar">
Mohammad Lakhdar



</doc>
<doc id="11826741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826741" title="Attila ocré">
Attila ocré

L'Attila ocré ("Attila torridus") est une espèce de passereau placée dans la famille des Tyrannidae. Son statut de conservation est "Vulnérable" selon la liste rouge de l'UICN.
Description.
Cet oiseau mesure ; il est de couleur cannelle-jaunâtre, avec un dos ocre pâle, un croupion jaunâtre et une grande couverture et des rémiges primaires noires.
Distribution.
Cet oiseau vit dans l'ouest de l'Équateur et le nord-ouest du Pérou (département de Tumbes). Un individu a été observé en 1958 à l'extrême Sud-Ouest de la Colombie.
Habitat.
L'espèce affectionne les forêts humides et semi-humides. Il vit également dans les forêts secondaires et, occasionnellement, dans les plantations de cacao, du niveau de la mer à d'altitude (voire occasionnellement jusqu'à ).
Alimentation.
Il se nourrit de fruits et d'arthropodes (d'araignées surtout). Près de la moitié de la nourriture des oisillons est composée de grenouilles et de lézards.
Reproduction.
La reproduction a probablement lieu durant la saison humide, entre janvier et mars.
Vulnérabilité et menaces.
La population de l'espèce est estimée à entre et . En dessous de , 96% de la forêt originelle de l'Ouest de l'Équateur a été détruite depuis 1960. Au-dessus de , la déforestation est moins importante, même si l'exploitation forestière, la création de zones agricoles et de plantations continue, même dans les zones protégées. L'espèce profite de deux grandes zones protégées, le parc national Machalilla (Équateur) et la Reserva de Biosfera del Noroeste (Pérou) et de deux plus petites en Équateur : le Centro Científico Río Palenque et la Estación Científica Pedro Franco Dávila (Jauneche). De plus, des spécimens ont été introduits dans la Reserva ecológica Cotacachi-Cayapas.

</doc>
<doc id="11826742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826742" title="Attila torridus">
Attila torridus



</doc>
<doc id="11826743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826743" title="Stu Jackson">
Stu Jackson

Stu Jackson, né le , à Reading, en Pennsylvanie, est un ancien joueur, entraîneur et dirigeant américain de basket-ball. Il évolue au poste d'ailier. Il a été manager général des Grizzlies de Vancouver. Il a également été vice-président exécutif de la NBA. Il occupe actuellement le poste de directeur des opérations basket de l'Élan béarnais.

</doc>
<doc id="11826745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826745" title="K'an Joy Chitam I">
K'an Joy Chitam I

K'an Joy Chitam (-) également connu sous le nom de Hok, Kan Xul et K'an Hok était un souverain "ajaw" de la ville maya de Palenque. Il accéda au trône le à l'âge de 34 ans et régna jusqu'au . Il mit fin à un interrègne d'un peu plus de 4 ans. Son prédécesseur était Ahkal Mo 'Nahb I et son successeur Ahkal Mo 'Nahb II.

</doc>
<doc id="11826754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826754" title="Annales de Normandie">
Annales de Normandie

Les Annales de Normandie sont une revue d'études régionales fondée en 1951 qui recueille des articles d'histoire, de géographie, d'archéologie, d'ethnographie, de littérature et de linguistique concernant la Normandie et les Normands.
Histoire.
La revue a été fondée et longtemps dirigée par l'archéologue médiéviste Michel de Boüard (1909-1989). L'historien Gabriel Désert lui a succédé. Bien qu'elle s'intéresse à l'ensemble des mondes normands, la revue a son centre et ses appuis principaux en Basse-Normandie, à Caen, où elle bénéficie du soutien de l'université de Caen, de la ville de Caen et du musée de Normandie.
Depuis 1962, paraît parallèlement la collection des « Cahiers des Annales de Normandie ». Jusqu'en 2009, la revue éditait chaque année une "Bibliographie normande".

</doc>
<doc id="11826774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826774" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1945">
Élections législatives liechtensteinoises de 1945

Les élections législatives liechtensteinoises de 1945 se déroulent le . La répartition des sièges au Landtag reste inchangée. Le Premier ministre Josef Hoop, membre du Parti progressiste des citoyens est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Contexte.
Depuis la constitution de 1921, les élections se déroulent au scrutin plurinominal majoritaire : les électeurs écrivent sur leurs bulletins de vote autant de noms de candidats proposés par les partis que de sièges à pourvoir dans leurs circonscriptions, et les candidats ayant recueilli le plus de voix sont élus. Ce système, majoritaire, aboutit notamment à ce que le parlement soit composé exclusivement de membre d'un seul parti politique lors des élections de 1930, entrainant un débat sur la possibilité de l'introduction d'un système proportionnel
En 1939, soumis à la pression extérieure du voisinage de l'Allemagne nazie dont la volonté est de réunir en son sein l'ensemble des populations germanophones, le gouvernement du Liechtenstein fait face à plusieurs incidents qualifiés de tentatives de coups d'État de la part du Mouvement du peuple allemand au Liechtenstein, un parti d'obédience nazi qui cherche a provoquer des incidents diplomatiques dans le but d'aboutir à un Anschluss similaire à celui organisé en Autriche l'année précédente.
Le gouvernement, cherchant à s'éloigner d'un système permettant à un seul parti la mainmise sur le parlement, décide d'adopter le système proportionnel tout en introduisant un seuil de représentativité de 18 % dans la loi électorale, afin de faire blocage au parti d’obédience nazie.
D'autre part, une clause est introduite permettant aux partis siégeant au Landtag et réunissant au moins 80 % des sièges de procéder à la répartition des députés de la législature suivante sans organiser d'élection au suffrage direct si un nombre défini d'inscrits ne dépose pas de recours. Cette clause est utilisée en 1939, donnant lieu aux "élections silencieuses". Les élections de 1945 sont ainsi les premières au suffrage direct depuis celles de 1936.
Les élections se déroulent pour la première fois au scrutin de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Outre le passage à la proportionnelle, la gravité des événements de 1939 mène à la formation d'une coalition entre le Parti progressiste des citoyens et l'Union patriotique, qui dure de manière ininterrompue jusqu'en 1997.
Conséquences.
Le Premier ministre Josef Hoop, membre du Parti progressiste des citoyens et Premier ministre depuis 1928, est reconduit à la tête d'un gouvernement de coalition avec l'Union patriotique. Il se retire néanmoins de la vie politique après cette dernière victoire électorale et est remplacé le par un autre membre du FBP, Alexander Frick.

</doc>
<doc id="11826776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826776" title="Charles-Eugène Sancelme">
Charles-Eugène Sancelme

Charles-Eugène Sancelme (né à Jenzat (Allier) le et mort à Paris le ) est un général de l'armée française. 
Lors de la Seconde Guerre mondiale il participe à la défense du territoire face à l'offensive allemande de la Blitzkrieg lors des batailles belges de Dinant et Flavion. Il devient grand-officier de la Légion d'honneur en 1951.
Biographie.
Charles-Eugène Sancelme est né au pont de Jenzat au sein d'une famille paysanne ; il a pour père Pierre Sancelme et pour mère Marie Mome. Il fait ses études secondaires au collège de Cusset et au lycée Banville de Moulins. Rentré à l'école des officiers de Saint-Cyr il en ressort diplômé en 1901. Il intègre deux ans plus tard le quatrième régiment de zouaves et participe jusqu'aux début des années 1910 aux opérations d'Afrique du nord. Il obtient le grade de capitaine en 1917.
Lors de la Première Guerre mondiale il intègre le douzième régiment d'artillerie. De 1934 à 1938, il est chef d'état-major du gouverneur militaire de Strasbourg ; de 1938 à 1940, il commande la division d'infanterie nord-africaine.
Ce début de Seconde Guerre mondiale voit sa participation aux batailles de Flavion et Dinant où il mène deux contre-offensives dont celle du 15 Mai 1940. Avec sa division d'infanterie nord-africaine, ils montent en ligne à Flavion dans l'après-midi du 14 mai face à la Panzer-Division. L'attaque ainsi prévue avec ces deux divisions a pour objectif « de rejeter l'ennemi au-delà de la Meuse et de nettoyer complètement toute la région Ouest de ce fleuve ». Malgré cette contre-offensive la bataille se termine sur une retraite.
Il est fait prisonnier le 17 mai 1940 et le reste pendant toute la guerre. À son retour, il prend sa retraite et partage son temps entre Paris et Ébreuil. Il reçoit en 1951 le grade de grand-officier de la Légion d'honneur. Il repose au cimetière d'Ébreuil.

</doc>
<doc id="11826785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826785" title="Sidi Ahmed Ouled Hadda">
Sidi Ahmed Ouled Hadda



</doc>
<doc id="11826791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826791" title="Hélène Aholou Kèkè">
Hélène Aholou Kèkè

Hélène Aholou Kèkè née Hélène Kèkè est une avocate, femme politique et députée béninoise.
Biographie.
Carrière professionnelle.
Hélène Aholou Kèkè débute en tant qu'avocate en droit de la famille au barreau de Paris, avant de retourner au Dahomey pour poursuivre sa carrière. Elle intègre alors le corps de la magistrature avant d'en démissionner le . En tant qu'avocate, elle défend pendant plus de vingt ans les intérêts du gouvernement béninois. Elle a été élue bâtonnier de l'ordre des avocats en 1989.
Carrière politique.
Hélène Aholou Kèkè est élue députée à l'Assemblée nationale lors des élections législatives de 2007 et réélue en 2011 sous la bannière du parti des Forces Cauris pour un Bénin émergent (FCBE). Elle est la présidente de la Commission des lois et des droits de l'homme de l'Assemblée en quand la peine de mort est abolie. Elle démissionne des FCBE en 2015.
À l'approche de l'élection présidentielle, elle soulève devant la presse, en , des irrégularités électorales notamment l'enregistrement de 51 bureaux de vote de plus que ce qui était autorisé par la loi. En , elle figure parmi les 30 membres de la Commission nationale chargée de la réforme politique et institutionnelle initiée par le président de la République Patrice Talon.

</doc>
<doc id="11826796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826796" title="Sidi Tahar al-Tlemcenî">
Sidi Tahar al-Tlemcenî



</doc>
<doc id="11826812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826812" title="Veuillot">
Veuillot



</doc>
<doc id="11826816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826816" title="Regimento do estrolabio e do quadrante">
Regimento do estrolabio e do quadrante

Regimento do estrolabio e do quadrante : tractado da spera do mundo ("Règles de l'astrolabe et du quadrant : traité de la sphère du monde") est le titre du plus ancien document connu sur la science nautique au Portugal. Le seul exemplaire connu appartient à la Bayerische Staatsbibliothek (bibliothèque d'État de Bavière) autrefois la bibliothèque royale de Munich.
Historique.
Le "Regimento do estrolabio e do quadrante" serait le premier manuel européen de navigation et le premier almanach nautique. En 1484, des mathématiciens et astronomes se réunirent à la demande de Jean II du Portugal dans le but d'établir une méthode astronomique fiable pour la détermination de la latitude en mer en faisant usage des relevés de la position du Soleil au-dessus de l'horizon. Le "Regimento do estrolabio e do quadrante" est l'aboutissement de ce travail. L'ouvrage réunissant les connaissances les plus avancées sur le sujet à la fin du . Abraham Zacuto, nommé astronome royal, en aurait été le principal maître d’œuvre étant l'auteur de l’Almanach Perpetuum publié en 1496, à Leiria. L'imprimeur Valentim Fernandes, traducteur de Marco Polo, imprima le "Regimento" (texte de l'exemplaire d'Evora, aujourd'hui perdu).
L'ouvrage comprend les tables nautiques de , , Pedro Nunes et de l'Espagnol Enciso établies d'après un cycle solaire de quatre années. Toutefois en ce qui concerne l'édition de 1498, sur les vingt tables qu'il contient quinze sont des copies issues des tables de l'Almanach Perpetuum de Zacuto, sans l'indication du nom de cet auteur. Le document aurait été connu en Espagne au début du .

</doc>
<doc id="11826831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826831" title="Aéroport d'Assiout">
Aéroport d'Assiout

L'aéroport dAssiout () est un aéroport à Assiout, en Égypte.

</doc>
<doc id="11826847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826847" title="Aéroport de Marsa Matruh">
Aéroport de Marsa Matruh

Laéroport international de Marsa Matruh, anciennement "Aéroport Mersa Matruh" () , est un aéroport international à Marsa Matruh, en Égypte. En 2011, l'aéroport a servi (-13.7% par rapport à 2010). 

</doc>
<doc id="11826851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826851" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1949">
Élections législatives liechtensteinoises de 1949

Les élections législatives liechtensteinoises de 1949 se déroulent le . La répartition des sièges au Landtag reste inchangée. Le Premier ministre Alexander Frick, du Parti progressiste des citoyens est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.

</doc>
<doc id="11826854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826854" title="Youri Droujnikov">
Youri Droujnikov



</doc>
<doc id="11826856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826856" title="Nioro du Sahel">
Nioro du Sahel



</doc>
<doc id="11826887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826887" title="San Miguel de Gualdape">
San Miguel de Gualdape



</doc>
<doc id="11826901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826901" title="Island (visual novel)">
Island (visual novel)

 est un "visual novel" japonais développé par et édité par . Il est publié au Japon sur les PC sous Windows le . Il a ensuite été porté sur la PlayStation Vita et la PlayStation 4. Une version anglaise est sortie en via la plateforme Steam. Un portage sur Nintendo Switch est prévu pour le à l'international.
Une adaptation en série télévisée d'animation par le studio feel. est diffusée pour la première fois au Japon entre le et le .
Intrigue.
L'histoire se déroule sur l'île fictive d' au sud du Japon, inspiré du conte japonais d'Urashima Tarō.
Des désaccords avec la métropole ont mené les habitants de l'île à couper tout contact avec l'extérieur à la suite d'une série d'incidents par le passé concernant la , une maladie endémique de l'île. Vivant aujourd'hui isolés du monde, les habitants d'Urashima doivent faire face à un certain déclin de leur île. Mais un jour, un jeune homme nommé Setsuna s'échoue sur l'île ; celui-ci prétend venir du futur mais souffre d'amnésie. Ce dernier va faire la rencontre des filles des trois grandes familles d'Urashima, et va tout faire pour changer leur avenir.
Système de jeu.
"Island" est un "visual novel" de romance dans lequel le joueur endosse le rôle de Setsuna Sanzenkai. Une grande partie de son "gameplay" est consacrée à la lecture du récit et des dialogues de l'histoire. Le texte dans le jeu est accompagné par des "sprites" de personnages, qui représentent à qui Setsuna parle, sur l'arrière-plan. Tout au long du jeu, le joueur rencontre des illustrations CG à certains moments de l'histoire, qui prennent la place de l'arrière-plan et des "sprites" de personnages. Le jeu suit une ligne d'intrigue à embranchement avec des fins multiples, et en fonction des décisions que le joueur prend pendant le jeu, l'histoire va progresser dans une direction spécifique.
Le jeu fait place à trois intrigues principales dont le joueur connaîtra au cours de son expérience, une pour chaque héroïne (et une supplémentaire pour la fin "Re:"). L'histoire se divise également en cinq parties — Karen, Sara, Rinne (chacune nommée d'après les principaux personnages féminins), ainsi que le milieu de l'été et l'hiver. Durant tout le jeu, le joueur a le choix entre plusieurs options, et la progression du texte s'arrête à ces points jusqu'à ce qu'un choix soit fait. Certaines décisions peuvent mener à une fin prématurée du jeu, ce qui offre une fin alternative à l'histoire. Pour voir toutes les intrigues dans leur intégralité, le joueur devra rejouer le jeu plusieurs fois et prendre des choix différents pour faire avancer l'histoire dans une direction alternative. Le jeu utilise un système d'organigramme pour visualiser les chemins.
Personnages.
Les "seiyū" sont identiques au jeu et à la série télévisée d'animation, sauf en cas d'indication contraire.
Développement et lancement.
Développé par le studio de "visual novel" , "Island" a été produit par Ryuichiro Yamakawa, avec G.O. pour l'écriture du scénario. La direction artistique et les "chara-designs" ont été réalisés par Yōsai Kūchū tandis que les illustrations d'arrière-plans sont de Magnum et Cre-p. La musique du jeu a été composée par Hijiri Anze. Évalué pour tous les âges, l'équipe de développement classe le jeu comme un .
Le jeu est sorti sur les PC sous Windows le . a édité une version pour la PlayStation Vita le , et également un portage sur PlayStation 4 le . Une version Android devait initialement sortir en 2016. Frontwing a annoncé en qu'ils envisageaient de publier leur jeu à l'étranger. Frontwing a publié la version anglaise du jeu le pour les PC sous Windows via la plateforme Steam. La version chinoise, qui devait être lancée en même temps que les deux autres versions sur Steam, a été retardée afin de corriger des bugs. Un projet de financement participatif sur le site Kickstarter est lancée le afin de pouvoir publier des copies physiques de la version anglaise du jeu ainsi que ceux de l'adaptation anime, et ce à partir de , si la campagne est une réussite.
"Island" a trois morceaux de musique servant d'indicatif musical : un "opening" avec la chanson intitulée "", interprété par riya du groupe eufonius, et deux "ending" dont le premier est chanté par , intitulé , tandis que le second est d'eufonius.
Adaptations.
Manga.
NyaroMelon et Frontwing ont publié un manga "crossover" au format quatre cases en deux chapitres avec "Berlin wa kane" de NyaroMelon, intitulé , sur le webzine "Champion Tap!" d'Akita Shoten entre le et le .
Une adaptation en manga par Naoya Yao a débuté dans le du magazine "Cosplay Channel" de Simsum Media, paru le . Celle-ci a été interrompue à la suite de l’arrêt de son magazine, dont le est publié le avec le second chapitre.
anime.
En , Frontwing a annoncé que le jeu serait adapté en une série télévisée d'animation. Frontwing a ensuite confirmé à leur stand à l'Anime Expo de 2017 que lanime serait diffusé en 2018 pour coïncider avec la sortie de la version anglaise du "visual novel". La série est réalisée par Keiichirō Kawaguchi au studio d'animation feel. avec les scripts de Naruhisa Arakawa et les "chara-designs" de Kousuke Kawamura; Akiyuki Tateyama compose la musique dont MAGES. est chargé de la production. Celle-ci est diffusée pour la première fois au Japon entre le et le sur Tokyo MX et SUN, et un peu plus tard sur AT-X et BS Fuji. Crunchyroll détient les droits de diffusion en streaming de l’anime dans le monde entier, excepté en Asie.
La chanson de l"opening" de la série, intitulée , est interprétée par Yukari Tamura, tandis que celle de l"ending" de la série, intitulée "", est interprétée par Asaka.
Bien que Rie Murakawa ait été au départ annoncé pour reprendre son rôle de Sara du jeu, le personnage a été redoublé à la suite de différends sur le scénario entre l'agence Haikyo de Rie Murakawa et le comité de production et le personnel. Les changements demandés par Haikyo auraient nécessité des changements aux séquences animées déjà terminées et au script, et auraient, selon le comité de production, affecté la nature de certains personnages, ainsi que la qualité de l'animation et de la série en général. En raison de cela, Haikyo a envoyé à la production une liste d'acteurs suggérés qui pourraient remplacer Murakawa, et à la fin, Hibiku Yamamura a été choisi.

</doc>
<doc id="11826907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826907" title="Tyrone Viiga">
Tyrone Viiga

Tyrone Viiga, né le à Sydney (Australie), est un joueur international cookien de rugby à XIII et rugby à XV, évoluant au poste de troisième ligne centre ou de troisième ligne aile. Il évolue avec l'US Montauban en Pro D2 depuis 2022.
Carrière.
En club.
Tyrone Viiga est formé au rugby à XIII en passant par les équipes jeunes des Cronulla Sharks, disputant notamment la National Youth Competition en 2011-2012. Il commence ensuite sa carrière professionnelle en 2013 avec les Wentworthville Magpies (réserve des Parramatta Eels) en New South Wales Cup.
En 2014, il décide de quitter le rugby à XIII pour passer au rugby à XV, et il rejoint le club de Penrith qui dispute le Shute Shield (championnat de la région de Sydney). Il ne reste qu'une saison avant de rejoindre Eastern Suburbs dans le même championnat en 2015, puis les Paramatta Two Blues où il joue deux saisons à partir de 2016. Parallèlement, il est retenu dans l'effectif des NSW Country Eagles pour disputer le National Rugby Championship 2015, mais ne dispute pas le moindre match. Il rejoint en 2016 les Greater Sydney Rams, avec qui il fait une très bonne saison (7 essais marqués en 6 matchs). Ayant fini meilleur marqueur du championnat ex-æquo (avec Jake Gordon), il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs du championnat.
À la suite de ses bonnes performances, il est invité à s’entraîner avec la franchise des Waratahs, disputant le Super Rugby, sans pour autant parvenir à obtenir un contrat par la suite.
En 2017, il rejoint le club français de l'AS Béziers évoluant en Pro D2. En , il prolonge son engagement avec le club biterrois jusqu'en 2020.
En 2020, il s'engage pour deux saisons avec le club de Provence rugby, évoluant dans le même championnat.
Au terme de son contrat avec Provence rugby, il rejoint l'US Montauban, toujours en Pro D2. 
En équipe nationale.
Tyrone Viiga joue avec l'équipe des Îles Cook de rugby à XIII lors d'un test-match contre l'équipe du Liban le .
En , il est sélectionné pour participer à coupe du monde 2013, qui a lieu au Royaume-Uni. Cependant, il se fracture le pied peu avant la compétition et doit finalement déclarer forfait.
Quatre ans après son passage au rugby à XV, il est sélectionné pour la première fois avec l'équipe des Îles Cook de rugby à XV en par le sélectionneur Stan Wright, afin de jouer le match de barrage aller-retour contre Hong Kong les et , afin de participer au tournoi de repêchage pour la Coupe du monde 2019. Il obtient donc sa première cape internationale le à contre équipe de Hong Kong à Rarotonga.

</doc>
<doc id="11826918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826918" title="Vladimir Tendriakov">
Vladimir Tendriakov

Vladimir Fiodorovitch Tendriakov (en ), né le dans le Gouvernement de Vologda et mort le à Moscou, est un écrivain de terroir soviétique de tendance réalisme socialiste. Il a également écrit plusieurs scénarios principalement basés sur ses propres livres. Membre de l'Union des écrivains soviétiques.
Biographie.
Vladimir Tendriakov naît le à Makarovskaïa (actuellement l'agglomération rurale Chelotskoïe du district de Verkhovajski de la région de Vologda), fils de Vladimir et Tatyana Tendriakov. Son père est juge et deviendra plus tard procureur. Il avait adhéré au parti bolchévique en 1918 et donne à son fils le prénom Vladimir en l'honneur de Lénine. En 1938, la famille Tendryakov s'installe dans l'oblast de Kirov, dans le village de Podossinovets. Le père au début de la guerre, est mobilisé dans l'armée, il disparaît sur le front.
En , Tendriakov est enrôlé dans l'Armée rouge et envoyé à l'école des commandants subalternes, où il reçoit le grade de sous-officier radio-opérateur. En , il est envoyé au combat. Il est blessé pour la première fois près de Stalingrad. En , près de Kharkov, il est blessé une seconde fois, par un fragment d'obus, cette fois gravement, et est évacué vers l'hôpital de la région de oblast de Penza, où il reste jusqu'au . Déclaré handicapé, Vladimir Tendriakov rentre chez lui et travaille comme enseignant à Podossinovets, puis, sur les conseils de son ami écrivain Arkady Filev (1915-1976), il se fait embaucher comme secrétaire du comité du Komsomol de district de Podossinovets.
En 1945, il s'installe à Moscou. À l'automne 1945, il entre à l'Institut national de la cinématographie (VGIK) à la faculté des arts, mais un an plus tard, il passe à l'Institut de littérature Maxime-Gorki, où il participe aux séminaires littéraires Constantin Paoustovski. Il en sort diplômé en 1951.
Membre du PCUS (b) depuis 1948.
Le premier récit de Vladimir Tendriakov, "L'Histoire de mon peloton", est publié en 1947 dans l'Almanach des jeunes écrivains. Puis ses écrits sont publiés par le magazine "Ogoniok", dans lequel de 1951 à 1953 Tendriakov travaille comme correspondant indépendant avec Vladimir Solooukhine et Alexander Rekemtchouk. Il collabore aussi avec la revue "Smena". Depuis 1955, il devient écrivain professionnel, se consacrant complètement à l'œuvre littéraire.
En 1954, le magazine "Novy Mir" publie sa nouvelle "Mal tombé", et deux ans plus tard, son premier grand roman "Le Nœud serré", dont la version du magazine est intitulée "Sasha entre dans la vie".
Depuis les années 1960, presque toutes les œuvres de Tendriakov sont confrontées à la censure soviétique. Beaucoup d'entre elles n'ont été publiés qu'à l'aube de la perestroïka, après la mort de l'écrivain. .
Depuis 1964, il est membre du comité de rédaction de la revue "Science et Réligion".
En 1966, avec 25 autres représentants de la culture et des sciences il signe la lettre ouverte au secrétaire général du Comité central du PCUS, Léonid Brejnev, contre la réhabilitation de Joseph Staline, publiée le . 
Membre du conseil d'administration de l'Union des écrivains soviétiques - élu en 1967, réélu en 1971, 1976 et 1981.
Il meurt le des suites d'un accident vasculaire cérébral. Il est enterré à Moscou au cimetière de Kountsevo.

</doc>
<doc id="11826936" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826936" title="John Rechy">
John Rechy

John Francisco Rechy, né le , est un romancier, essayiste, dramaturge et critique littéraire américain. Comptant parmi les pionniers de la littérature LGBT, il a notamment écrit sur la culture homosexuelle à Los Angeles et plus largement sur l'Amérique. "Cité de la nuit" ("City of Night"), son premier roman, publié en 1963, a été un best-seller. Avec son livre "The Miraculous Day of Amalia Gomez", il a aussi contribué à la littérature chicano.
Biographie.
Il est né au Texas. Il est le plus jeune d'une fratrie de cinq enfants, nés de Guadalupe Flores et de Roberto Sixto Rechy. Ses parents sont originaires du Mexique et son père a des ancêtres écossais.
Il obtient un "B. A." en anglais au Texas Western College (de nos jours université du Texas à El Paso), où il est rédacteur au sein du journal universitaire.
Après l'obtention de son diplôme, il s'enrôle dans l'armée mais bénéficie d'une dispense pour s'inscrire à l'université Columbia. Il projette d'intégrer un cours d'écriture créative enseigné par la romancière Pearl Buck, en soumettant un texte, "Pablo!". Sa demande n'est toutefois pas acceptée, mais il est admis au cours d'Hiram Haydn, rédacteur en chef à Random House ().
En 1959 a lieu à Los Angeles l'émeute du Cooper Do-nuts, quand des personnes LGBT sont victimes de harcèlement de la part de la police. Trois personnes sont arrêtées, dont John Rechy. Ils parviennent cependant à s'échapper. Il revient plus tard sur cet épisode dans son livre "City of night".
Il s'est longtemps prostitué et a été arrêté pour cela à plusieurs reprises par la police, jusqu'à sa rencontre au début des années 1990 avec Michael Ewing, son actuel compagnon. Ils vivent dans une villa à Los Angeles.
Carrière littéraire.
Son premier roman, en grande partie autobiographique, s'intitule "Cité de la nuit" ("City of Night"). Il est publié en . Malgré des critiques négatives au moment de sa publication, le livre devient un best-seller international.
En plus d'une douzaine de livres, John Rechy a contribué à de nombreux essais et à des critiques littéraires dans diverses publications, dont "The Nation", "The New York Review of Books", "Los Angeles Times", "L. A. Weekly", "The Village Voice", "The New York Times", "Evergreen Examen" ou encore "Saturday Review". Beaucoup de ces écrits ont été regroupés dans son livre paru en 2004 "Beneath the skin".
Il a aussi rédigé trois pièces de théâtre, "Tigers Wild" (d'abord sous le nom "The Fourth Angel" et basé sur son roman éponyme), "Rushes" (basé sur le livre du même titre) et "Momma, as she became - not as she was", une pièce en un acte.
En 2004, il est cité par la journaliste Amy Harmon dans un article du "New York Times", qui révèle, grâce à une panne d'ordinateur des serveurs d'Amazon, l'identité de milliers de personnes qui avaient posté de façon anonyme des critiques de livres. Parmi plusieurs autres auteurs, John Rechy se serait ainsi attribué des notes de cinq étoiles, le score le plus élevé. Après cette polémique, Amazon a cessé d'accepter les commentaires anonymes.
Il est enseignant dans le master d'écriture de l'université du Sud de la Californie.
Récompenses.
John Rechy est le premier romancier à recevoir le "Lifetime Achievement Award" du (1997). Il possède aussi le prix Bill Whitehead, décerné par (1999). Membre du NEA, il est le premier récipiendaire du "Culture Hero Award" de "ONE Magazine".
Lors de la édition du prix Lambda Literary en 2018, il a remporté une récompense dans la catégorie « fiction gay » pour "After the Blue Hour".
Postérité.
Les écrivains Michael Cunningham, Kate Braverman, Sandra Tsing Loh, et Gina Nahai ont été ses étudiants avant de commencer leur carrière littéraire.
L'artiste anglais David Hockney s'est inspiré, pour sa peinture "Building, Pershing Square, Los Angeles", d'un passage de "City of Night".
En 1983, la chanson "Numbers" du duo de synthpop anglais Soft Cell s'inspire de son roman éponyme, publié en 1967.
Un CD-ROM sur la vie et l'œuvre de John Rechy a été publié par l'Annenberg Center of Communications. Il est intitulé "Mysteries and Desire: Searching the Worlds of John Rechy".
Le chanteur et poète américain Jim Morrison utilisait l'expression "ville de la nuit" pour désigner la ville de Los Angeles dans la chanson "L.A. Woman", expression empruntée à la célèbre œuvre de John Rechy "City of Night" (ville de la nuit).

</doc>
<doc id="11826937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826937" title="Vladimir Tendryakov">
Vladimir Tendryakov



</doc>
<doc id="11826942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826942" title="Hugues de Rivérieulx de Varax">
Hugues de Rivérieulx de Varax

Hugues de Rivérieulx de Varax est un seigneur, notable lyonnais qui occupe les postes de président en la cour des monnaies, lieutenant général criminel en la sénéchaussée et prévôt des marchands de la ville de Lyon.
Biographie.
Hugues de Rivérieulx est fils d'Étienne de Rivérieulx, issu de la franche des seigneurs de Varax, et de Marie Rolland, fille de l'échevin Antoine Rolland. Il a huit frères et sœurs.
Il est chevalier et seigneur de Varax, Marcilly, Civrieux, Lozanne.
À la suite de son mariage avec Blanche Albanel, en 1725, il obtient le château de la Duchère.
En 1740, il est président en la Cour des monnaies de Lyon, puis, en 1745, il est élu prévôt des marchands de Lyon, charge qu'il occupe pendant .
Famille.
Hugues de Rivérieulx épouse, en 1725, Blanche Albanel, dame de la Duchère, fille de l'échevin Gaspard Albanel et de Sybille Fayard. Ils ont onze enfants :

</doc>
<doc id="11826950" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826950" title="DWB">
DWB

DWB est le code qui peut désigner :
DWB est un sigle qui peut désigner : 

</doc>
<doc id="11826954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826954" title="DWE">
DWE

DWE peut désigner :
Dwe peut désigner :

</doc>
<doc id="11826955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826955" title="UKPC">
UKPC



</doc>
<doc id="11826959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826959" title="Maurice Mercaillon">
Maurice Mercaillon



</doc>
<doc id="11826999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11826999" title="Matrix (série télévisée)">
Matrix (série télévisée)

Matrix est une série télévisée canadienne en treize épisodes de 42 minutes créée par Coleman Luck et diffusée entre le et le sur le réseau CTV au Canada et aux États-Unis sur .
En France, elle a été diffusée sur RTL9, et au Québec à partir de à Séries+.
Synopsis.
Steven Matrix est un tueur à gages. Tué durant l'une de ses missions, il se retrouve envoyé dans une version du Purgatoire situé entre les deux mondes. Ici, un choix lui est donné : être envoyé en enfer pour tous les meurtres qu'il a commis ou retourner sur Terre pour aider les humains. De nouveau vivant, Matrix se voit attribuer régulièrement de nouvelles missions provenant de la cité du Purgatoire. Ange gardien malgré lui, il doit parfois utiliser des méthodes aussi brutales que dans son ancienne profession.

</doc>
<doc id="11827001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827001" title="Organisation de lutte contre le racisme anti-blanc">
Organisation de lutte contre le racisme anti-blanc



</doc>
<doc id="11827004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827004" title="Base aérienne de Rayak">
Base aérienne de Rayak

La base aérienne de Rayak est une des bases des forces aériennes libanaises.
Historique.
Elle a été créée en 1914. On y trouve un musée de l'aviation. 

</doc>
<doc id="11827005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827005" title="F-OLRA">
F-OLRA



</doc>
<doc id="11827006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827006" title="OLRA">
OLRA



</doc>
<doc id="11827010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827010" title="Lac Pluto (rivière Saffray)">
Lac Pluto (rivière Saffray)

Le lac Pluto est un plan d’eau douce du versant Sud de la rivière Eastmain, dans Eeyou Istchee Baie-James (municipalité), dans la région administrative du Nord-du-Québec, dans la province de Québec, au Canada.
Le bassin versant du lac Pluto est desservi par quelques routes forestières pour la foresterie et les activités récréotouristiques.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins du lac Pluto sont :
Situé au Nord-Est du lac Mistassini et de nature difforme, le lac Pluto comporte une superficie de . Ce lac comporte une longueur de , une largeur maximale de et une altitude de .
Le lac Pluto comporte 16 îles, plusieurs baies et presqu’îles, surtout au Sud-Ouest. Les principales caractéristiques de ce lac sont (description selon le sens horaire en partant de l’embouchure) :
L’embouchure du lac Pluto est localisée au fond d’une baie au Nord-Est du lac, soit à :
À partir de l’embouchure du lac Pluto, le courant emprunte le cours de la rivière Saffray laquelle coule sur vers le Nord, puis vers le Nord-Ouest jusqu’à sa confluence avec la rivière Eastmain. De là, le courant emprunte le cours de la rivière Eastmain vers l’Ouest jusqu’à sa confluence avec la baie de Rupert. jusqu’à la Baie James.
Toponymie.
Le toponyme "lac Pluto" a été officialisé le par la Commission de toponymie du Québec.

</doc>
<doc id="11827011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827011" title="Jaume Roures">
Jaume Roures

Jaime Robles Llop, dit Jaume Roures, né en 1950 à Barcelone, est un homme d'affaires et producteur espagnol, fondateur de la société Mediapro.
Jeunesse.
Né dans le quartier barcelonais du Raval, Jaume Roures grandit dans une famille d’adoption pauvre. Il commence à travailler dans une imprimerie à l’âge de 14 ans.
Parcours professionnel.
Après avoir passé un diplôme, Jaume Roures devient chef de production à TV3, la télévision publique catalane. Il y organise la première grande grève qui paralyse la chaîne, ce qui le conduit à être renvoyé de son poste pour rejoindre le service des sports. Sa négociation, en 1988, des droits du FC Barcelone pour TV3, auprès du président du club, est considéré comme . Ayant quitté TV3, selon lui « à cause d’un désaccord sur la manière de traiter la guerre du Golfe », il est ensuite embauché par le groupe Dorna Sports, qui gère les droits du Grand Prix moto. Il quitte Dorna Sports en 1993 : il avance comme motif son désaccord avec l'entrée au capital du banquier Mario Conde à la réputation véreuse, tandis que des témoignages évoquent les difficultés financières de l’actionnaire.
Il crée Mediapro en 1994 avec des amis ayant eu le même parcours que lui. D’un capital de départ de seulement euros, la société acquiert les droits du championnat d'Espagne de basket-ball, puis investit dans les droits du football, jusqu'à devenir l'un des principaux acteurs de la production audiovisuelle et des droits sportifs, avec plus de salariés dans 26 pays.
En 2006, il obtient, après appel d'offres, le contrôle de La Sexta, dernière chaîne de télévision libre analogique. Il crée en 2007 puis soutient le journal de gauche Público, qui fait faillite en 2012. Selon "Le Monde", . Il se sépare également de La Sexta, fusionnée avec le groupe Atresmedia, dont il obtient une participation.
Militantisme.
Militant dans sa jeunesse au , il est incarcéré plusieurs fois pour des actions de propagande ou des réunions interdites par la dictature. De retour en Espagne après avoir voyagé aux États-Unis et en France, il intègre le bureau politique de la Ligue communiste révolutionnaire, avec pour responsabilités l’appareil du parti et son imprimerie, ainsi que le « secrétariat unifié » de la Quatrième Internationale.
Il soutient Podemos, entretenant de bonnes relations avec son dirigeant Pablo Iglesias Turrión, ainsi que le droit à l’autodétermination de la Catalogne. Il indique qu' mais qu'. À l'occasion du référendum de 2017 sur l'indépendance de la Catalogne, il monte un centre de presse, ce qui lui vaut d’apparaître dans un rapport de la garde civile sur les soutiens médiatiques aux indépendantistes.

</doc>
<doc id="11827016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827016" title="Nathan Perrott">
Nathan Perrott

Nathan Perrott (né le à Owen Sound dans la province d'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace. Il évolue au poste d'ailier droit. Il est également boxeur.
Biographie.
Après avoir complété une saison dans la LHO avec les Generals d'Oshawa, il est choisi par les Devils du New Jersey au rang lors du deuxième tour du repêchage d'entrée dans la LNH 1995. Non signé par les Devils, il s'entend avec les Blackhawks de Chicago en 1997. Après quatre saisons dans les ligues mineures sans jouer un match dans la LNH avec les Blackhawks, ces derniers l'échangent en 2001 aux Predators de Nashville. 
Il fait ses débuts dans la LNH avec les Predators durant la saison 2001-2002, jouant 22 matchs au passage. La saison suivante, le , il est échangé aux Maple Leafs de Toronto contre Bob Wren. Pour la saison 2003-2004, il passe toute la saison 2003-2004 dans la LNH, disputant 40 matchs avec les Maple Leafs. En novembre 2005, il est échangé aux Stars de Dallas contre un choix de sixième tour au repêchage de 2006, choix qui s'avère être Leo Komarov.
En 2007, il part jouer en Russie avec le Vitiaz Tchekhov. Durant ses deux saisons, il reçoit 235 minutes de pénalité en seulement 24 matchs avec l'équipe russe.
En 2009, il laisse de côté le hockey sur glace pour se consacrer à la boxe. Il remporte son premier combat par KO technique le à Philadelphie face à Makidi Ku Ntima, mais perd les trois suivants également par KO technique.

</doc>
<doc id="11827026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827026" title="Pimachiowin Aki">
Pimachiowin Aki

Pimachiowin Aki (ce qui signifie « la Terre qui donne la vie » en Ojibwé, ᐱᒪᒋᐅᐃᐧᓂ ᐊᑭ) est un site du patrimoine mondial de l'UNESCO et une réserve de biosphère proposée à l'de l'UNESCO en 2018. Située dans la forêt boréale dans Manitoba en Ontario. La zone du projet comprend plus 43000 km² est de taille similaire au Danemark et signifierait qu'il serait plus grand que 100 pays. Le projet est également soutenu par cinq Premières Nations des réserves y compris la Première Nation de Poplar River, la Première Nation de Little Grand Rapids, la Première Nation de Pauingassi, la Première Nation de Pikangikum, et la Première Nation de Bloodvein. La région comprend aussi le parc provincial Atikaki au Manitoba et le parc provincial Woodland Caribou en Ontario. La proposition de l'inscription comme site du patrimoine mondial de l'origine de la proposition a débuté avec la signature du "Protected Areas and First Nation Resource Stewardship" en 2002 par les Premières Nations de Little Grand Rapids, Pauingassi, Poplar River et de Pikangikum.
Avantages.
La corporation Pimachiowin Aki  estime qu'il y a de nombreux avantages en faveur d'un site de l'UNESCO pour les résidents peuples des Premières Nations, comme dans les communautés à proximité du site UNESCO qui ont trouvé une nouvelle source de fierté dans la zone désignée, ils ont également obtenu plus d'attention dans le monde entier. La corporation Pimachiowin Aki estime que cela pourrait signifier plus de visiteurs et de touristes avec les retombées économiques et sociales. Elle permettrait également aux gens de partager et d'enseigner la culture Anishinabe. L'inscription favoriserais également le soutien et l'aide auprès d'autres organisations, des gouvernements, des entreprises et des bénévoles pour gérer le site, ainsi que la façon dont la terre est protégée et gérée pour l'avenir.
Histoire.
Appui gouvernemental.
Manitoba Hydro avait initialement prévu une importante ligne à haute tension à travers le projet de zone appelée Bipole III. Quelques jours avant son départ à la retraite en tant que Premier ministre, Il a annoncé que le gouvernement allait faire don de 10 millions de dollars pour le fonds pour le Patrimoine Mondial de l'UNESCO, sur le côté est du Lac Winnipeg. Le Nouveau parti démocratique prétendait qu'un itinéraire sur le côté est de Bipole III mettrait en péril le site de l'UNESCO et a affirmé qu'un site du patrimoine serait à l'avantage des collectivités des Premières Nations plus. Le NPD a proposé un trajet plus long et plus cher, passant par l'ouest du Manitoba, afin de préserver l'intégrité environnementale de l'est du lac Winnipeg et de soutenir le site de l'UNESCO.
Statut au patrimoine mondial.
En 2004, Parcs Canada au nom du gouvernement fédéral, a ajouté le projet au Canada la liste indicative des sites du patrimoine mondial, au titre des critères (v), (vii), (ix) et (x). Le site a été soumis pour examen en 2013. Le Comité du Patrimoine Mondial différés inscription à donner proposants le temps de l'améliorer certains aspects de l'offre, tout en disant que le Comité nécessaires pour améliorer le processus de candidature pour les sites mixtes comme il y a actuellement des problèmes structurels dans le processus qui a fait approuver mixte candidatures difficile. En 2016, à la suite de la modification de l'offre, en se concentrant sur les Ojibwés tradition culturelle de "Ji-ganawendamang Gidakiiminaan" (Garder la Terre), le Comité était près d'inscrire le bien sur la liste. Toutefois, le Canada a demandé et obtenu un report après que la Première Nation de Pikangikum a retiré son soutien. En 2018, le site a été répertorié comme un site du patrimoine Mondial avec quatre des cinq membres des Premières Nations inclus.

</doc>
<doc id="11827039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827039" title="Meurtre d'Alexia Daval">
Meurtre d'Alexia Daval



</doc>
<doc id="11827042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827042" title="Ángela Ponce">
Ángela Ponce

Ángela Ponce, née le à Séville, est une mannequin espagnole transgenre.
Biographie.
Elle commence les défilés à l'âge de 10 ans en Andalousie.
Ángela Ponce est élue miss Cadix en 2015. Cette année-là, elle est écartée de la compétition lorsqu'elle tente de participer à Miss Monde Espagne, les organisateurs ne reconnaissant pas les personnes transgenres comme candidates.
Elle est élue à miss Univers Espagne 2018, après une cérémonie le . Elle devient ainsi la première femme trans à être couronnée miss Espagne. Elle participe ainsi à Miss Univers 2018, elle est alors la première femme trans à participer à la compétition, six ans après l'ouverture du concours aux femmes trans. La veille de la finale, elle est considérée par de nombreux journaux internationaux comme l'une des favorites pour la couronne. La compétition est gagnée par la Philippine Catriona Gray.
Dans une interview en 2018, elle affirme que sa participation lui permet de montrer que « les femmes trans peuvent être ce qu'elles veulent ».
Vie associative.
Elle est membre d'une organisation non gouvernementale espagnole, la Fondation Daniela, qui travaille à éradiquer les traumas psychologiques auxquels peuvent faire face les personnes transgenres.

</doc>
<doc id="11827043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827043" title="Vojkovice (district de Mělník)">
Vojkovice (district de Mělník)

Vojkovice est une commune du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en Tchéquie. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Vojkovice se trouve sur la rive droite de la Vltava, à au nord-est de Kralupy nad Vltavou, à au sud-sud-ouest de Mělník et à au nord-nord-est du centre de Prague.
La commune est limitée par la Vltava et les communes de Vraňany et Lužec nad Vltavou au nord, par Zálezlice et Hostín u Vojkovic à l'est, par Dřínov et Zlosyň au sud, et par Všestudy à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1088.
Administration.
La commune se compose de quatre quartiers :
Transports.
Par la route, Vojkovice se trouve à de Kralupy nad Vltavou, à de Mělník et à du centre de Prague.

</doc>
<doc id="11827045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827045" title="Daniel Forslund">
Daniel Forslund

Daniel Forslund, né le , est un joueur professionnel de squash représentant la Suède. Il atteint en janvier 1999 la place mondiale sur le circuit international, son meilleur classement. Il est champion de Suède à neuf reprises de 1994 à 2003, un record.

</doc>
<doc id="11827046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827046" title="Musée des beaux-arts de Valence">
Musée des beaux-arts de Valence



</doc>
<doc id="11827053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827053" title="Guerre des sept chefs">
Guerre des sept chefs



</doc>
<doc id="11827057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827057" title="Médaillier du musée des beaux-arts de Lyon">
Médaillier du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11827059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827059" title="Histoire du musée des beaux-arts de Lyon">
Histoire du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11827063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827063" title="Všestudy (district de Mělník)">
Všestudy (district de Mělník)

Všestudy est une commune du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en Tchéquie. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Všestudy se trouve à au nord-nord-est de Kralupy nad Vltavou, à au sud-ouest de Mělník et à au nord-nord-ouest du centre de Prague.
La commune est limitée par Vraňany au nord, par Vojkovice à l'est, par Zlosyň au sud-est et au sud, et par Veltrusy et Nová Ves à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1295.
Administration.
La commune se compose de deux quartiers :
Transports.
Par la route, Vojkovice se trouve à de Kralupy nad Vltavou, à de Mělník et à du centre de Prague.

</doc>
<doc id="11827065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827065" title="Aéroport de Kukës">
Aéroport de Kukës

Laéroport Cheikh Zayed de Kukës est un aéroport situé à environ au sud de Kukës, en Albanie. Le gouvernement de l'Albanie a accordé l'autorisation de trafic international de passagers en 2016. L'aéroport est nommé d'après l'un des principaux fondateurs des Émirats arabes unis, Zayed ben Sultan Al Nahyane, qui, personnellement, a fondé la construction de cet aéroport.
Des compagnies low-cost comme Ryanair et Wizz Air, ainsi qu'Adria Airways ont exprimé leur intérêt dans l'exploitation d'une ligne vers Kukës. Edi Rama, le premier ministre albanais a déclaré que l'aéroport sera fonctionnel d'ici la fin de 2018.
Compagnies aériennes et destinations.
 Actualisé le 13/04/2023

</doc>
<doc id="11827069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827069" title="Flèche (cours d'eau)">
Flèche (cours d'eau)

La Flèche est un petit fleuve côtier du nord du département du Finistère, en France.
Description.
Longue de km, la Flèche prend sa source dans la commune de Bodilis juste à l'est-nord-est de l'emprise du terrain d'aviation de la base d'aéronautique navale de Landivisiau et traverse ou longe successivement les communes de Plougar, Saint-Derrien, Saint-Méen, Lanhouarneau, Plouider, Tréflez (où il reçoit son principal affluent de rive droite, le Frout, lequel prend sa source à Lanhouarneau et traverse Plounévez-Lochrist, avant de servir de limite communale entre cette commune et Tréflez), avant de longer Goulven et de se jeter dans la Manche au niveau de la baie de Goulven.
Son lit est composé en majorité de sable et de graviers et est fréquenté par des truites fario.
C'est une rivière à truites parfois victime de pollutions par le lisier.

</doc>
<doc id="11827075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827075" title="Monique Exbrayat">
Monique Exbrayat

Monique Exbrayat est une athlète française, née le , adepte de la course d'ultrafond, deux fois championne de France des en et , et deuxième aux championnats du monde de Torhout en .
Biographie.
Monique Exbrayat devient championne de France des de Vogelgrun en et de Cabestany en . Elle est également deuxième aux championnats du monde de Torhout en . À noter que la DUV considère ces championnats du monde comme non officiel.

</doc>
<doc id="11827082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827082" title="Norman's Cove">
Norman's Cove



</doc>
<doc id="11827083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827083" title="Château de Courtrai (Lille)">
Château de Courtrai (Lille)

Le château de Courtrai est un ancien château fort construit à partir de au nord-est de Lille sur ordre de Philippe le Bel après le siège de 1297 et progressivement démoli à partir de .
Origines.
Au cours de la guerre de Flandre qui oppose le comté de Flandre au royaume de France à la fin du , Philippe le Bel, roi de France désireux d'affirmer son autorité sur ce territoire qui lui est pour partie vassal mais dans les faits jouit d'une indépendance prend possession des grandes villes de Flandre dont Lille en et fait construire dans trois d'entre-elles : Bruges, Courtrai et Lille des châteaux forts pour permettre de les contrôler. Les travaux sont entrepris à Lille à partir de .
Construction.
Emplacement et conséquences sur l'enceinte urbaine.
Le château est situé au nord-est du rivage de la Basse-Deûle à l'emplacement du faubourg de Courtrai sur la route de Bruges (actuelle rue de Gand) devant la porte du même nom approximativement entre les actuelles rues des Tours, des Célestines et l'avenue du Peuple Belge, entrainant la destruction de l'ancien faubourg. La construction entraine la création d'une route contournant le château à l'est (actuelles rue Saint-Jacques, place aux Bleuets et rue de Courtrai) et la création d'une nouvelle porte de Courtrai sur cet axe.
Structure.
Le château englobe la route de Bruges dont le tracé, légèrement en biais par rapport à la Basse Deûle, conservé à l’intérieur de la forteresse entre ses deux portes, « porte de devant » côté ville, « porte de derrière » côté campagne, est celui de l’actuelle rue de Gand.
Sa forme est celle d’un quadrilatère irrégulier de 150 mètres sur 190 soit une surface intérieure de 2,95 hectares.
La largeur de ses courtines était comprise entre comprise entre 2,30 et 5 mètres. L’enceinte, flanquée de plusieurs tours dont le diamètre approchait 14 mètres était entourée d’un fossé alimenté par la Basse Deûle. Les deux portes de la forteresse étaient encadrées de tours et protégées par des pont-levis. Celui de la porte de devant se prolongeait par un pont sur la Basse Deûle donnant accès à l’ancienne porte de Courtrai, devenue porte des chanoines, de l’enceinte de la ville près de la collégiale Saint-Pierre.
Dans les premiers temps, l’accès à la ville était commandé par les deux portes de la forteresse que les assaillants venus de Flandres auraient été contraints de franchir pour entrer à Lille.
La forteresse accaparant une des principales voies de pénétration constituait ainsi une puissante protection avancée de la ville.
La porte de Courtrai, qui figure sur le plan Deventer des années 1560, à l’angle de la rue Saint-Jacques et de la rue des Tours donnant accès à une voie contournant le château, sur le tracé des actuelles rues Saint-Jacques et de Courtrai, aurait été construite ultérieurement.
La porte de devant n’ayant pas fait l’objet de fouilles, son emplacement précis reste inconnu.
Le château comportait l'hôtel du gouverneur de la ville, le logement des militaires, des prisons, des magasins de réserves de vivres, des dépôts d’armements et de munitions. Les archives (Trésor des chartes) étaient déposées dans une de ses tours .
Démantèlement.
Il est démantelé en 1577 à la demande du magistrat de Lille sur autorisation des États généraux, seul le mur côté ville est démoli, les autres fronts sont intégrés à l'enceinte urbaine. Le Magistrat établit un boulevard à la place pour ne pas affaiblir la fortification. Le 17 mai 1579, le roi Philippe II reconnaît la cession du château à la ville.
Le terrain de l'ancien château, sur lequel plusieurs rues sont ouvertes, est englobé en 1617 dans une nouvelle enceinte entre la porte de Gand et la porte de Roubaix agrandissant la ville .
Sa chapelle est conservée (ancienne chapelle Saint-Vital).
Le canal du pont de Flandre qui prenait naissance à l'abreuvoir Saint-Jacques (rue Saint-Jacques face à l'ancien rectorat), qui s'écoulait entre la rue des Tours et la rue de Courtrai et passait sous la rue de Gand pour se jeter dans la Basse Deûle à proximité de la rue Saint-Joseph est l'ancien fossé du château. Ce canal est entièrement recouvert vers 1900.
Après le démantèlement, l'hôtel du gouverneur est transféré dans l'hôtel de Santes, rue de l'Abbiette, actuelle rue de Tournai.

</doc>
<doc id="11827087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827087" title="Aéroport d'Erfurt-Weimar">
Aéroport d'Erfurt-Weimar

L'aéroport dErfurt–Weimar, anciennement "Aéroport d'Erfurt", ) dessert Erfurt, la capitale du land allemand de Thuringe, et Weimar. Il est principalement utilisé pour des vols charters sur des destinations européennes de loisirs.
Situation.
L'aéroport est situé à l'ouest du centre-ville d'Erfurt.
Histoire.
Le nom de l'aéroport a été changé à partir de "Aéroport de Erfurt" en 2011, il a été estimé que l'ajout de Weimar dans le nom ajouterait un plus marketing.
Compagnies aériennes et destinations.
 Actualisé le 05/03/2023

</doc>
<doc id="11827088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827088" title="Etang du Lanous">
Etang du Lanous



</doc>
<doc id="11827089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827089" title="Étang du Lanous">
Étang du Lanous



</doc>
<doc id="11827090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827090" title="Grèce aux Jeux olympiques de 1908">
Grèce aux Jeux olympiques de 1908

L'équipe olympique grecque participe aux Jeux olympiques d'été de 1908 à Londres. Elle y remporte 4 médailles : trois en argent et une en bronze, se situant au quinzième rang au tableau des médailles. Le lanceur de disque Nikolaos Georgantas est le porte-drapeau d'une délégation grecque comptant 20 sportifs.

</doc>
<doc id="11827091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827091" title="Laura pausini">
Laura pausini



</doc>
<doc id="11827094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827094" title="Forever and a Day (James Bond)">
Forever and a Day (James Bond)

 (roman non traduit en français) est un roman écrit par Anthony Horowitz qui a été publié au Royaume-Uni le . Il s’agit de la seconde aventure avec James Bond en personnage principal à avoir été écrite par l’auteur ; celle-ci se déroule avant les événements du roman "Casino Royale".
Résumé.
En/vers 1950 : l'agent 007, à qui l'ont avait assigné la mission d'enquêter sur le soudain manque d'activité (au niveau des stupéfiants) de la pègre corse dans le sud de la France est mort, assassiné à Marseille. N'ayant aucun autre agent « 00 » de disponible, M décide de remplacer 007 par un homme que le SIS formait pour la section « 00 » : James Bond.
Il se trouve que Bond est présentement à Stockholm (Suède) avec pour mission d'éliminer Rolf Larsen : un ancien héros de guerre de la Grande-Bretagne et de la Norvège, qui était en réalité un agent double travaillant pour les nazis. James Bond s'introduit alors dans la chambre de Larsen et le tue à l'aide d'un couteau : il s'agit là de la seconde personne que Bond doit tuer pour obtenir une place dans la section 00 (il venait juste auparavant de tuer un expert en chiffrement japonais du nom de Kishida, voir le roman "Casino Royale").
Quelque temps plus tard, Bond est officiellement promu « 00 ». Il rencontre alors sa nouvelle secrétaire (Loelia Ponsonby) et découvre son nouveau bureau. Alors qu'il parcourt des dossiers laissés à son attention sur le meurtre de 007, la situation à Marseille et Joanne Brochet, alias Sixtine (que le défunt 007 avait dit dans son dernier rapport être impliqué dans le manque d'activité de la pègre corse), il reçoit finalement un coup de téléphone : il est convoqué dans le bureau de M pour la première fois.
M confie alors à Bond la mission de poursuivre l'investigation de 007 et d'enquêter sur son assassinat. Lorsqu'il lui demande quel matricule il aimerait avoir, Bond lui répond celui du défunt « 007 ».
Bond commence par se rendre à Nice où il fait une petite visite à l'appartement de l'ancien 007. À force de chercher, il trouve une enveloppe cachée et, alors qu'il est sur le point de repartir, il tombe sur un homme qui le menace avec une arme. Bond parvient à le maîtriser et fouille dans ses poches : il découvre alors que l'homme s'appelle Reade Griffith et qu'il est membre de la CIA.
Après s'être présentés, Bond et Griffith discutent à la terrasse d'un bar. Il se trouve que lui aussi enquête sur l'arrêt des exportations d'héroïne de la pègre corse. Ils examinent alors en détail le contenu de l'enveloppe : des photos montrant Sixtine en compagne de Jean-Paul Scipio (un des chefs les plus puissants du milieu corse), une facture d'une société nommée "Ferrix Chimiques" et le numéro de téléphone d'une certaine « Monique ».
Bond apprend par Griffith que Sixtine a l'habitude de fréquenter le casino de Monte-Carlo. Il s'y rend seul et remarque qu'elle compte les cartes au blackjack : il s'installe alors à sa table pour casser son système. Bond rejoint Sixtine au bar après qu'elle a perdu à cause de lui. Il leur commande une vodka martini et elle ajoute qu'elle voudrait la sienne « secouée, pas remuée » ("Shaken no stirred") à l'intention du barman.
Sixtine lui révèle qu'elle sait qu'il est un agent de la section« 00 ». Ils se posent alors mutuellement des questions, elle veut notamment savoir pourquoi le directeur général du casino semble lui être si reconnaissant. 
James Bond lui explique qu’il y a quelque temps, un croiseur soviétique nommé le "Aleksandr Kolchak" était amarré à Monte-Carlo. Bond avait alors pour ordre de trouver un moyen pour intercepter les communications du navire. Il se trouve que son capitaine, Nikolai Stolypin, se rendait au casino soir après soir pour jouer à la roulette. Ruiné, Stolypin a un jour menacé de détruire le casino avec l'armement du navire, si on ne le remboursait pas, afin de se venger de ses pertes d'argent au jeu. Bond l'a alors raisonné et laisser repartir du casino avec de l'argent en échange des fréquences de transmission du navire.
Bond lui demande alors ce qu'elle faisait avec Jean-Paul Scipio et elle lui répond qu'il voulait simplement savoir ce qu'elle faisait dans la région. Avant de partir, Sixtine invite Bond à la revoir le lendemain à une soirée organisée par un ami à elle, l'homme d'affaires Irvin Wolfe, dans la villa de ce dernier : "Shame Lady".
Le lendemain Bond et Reade Griffith se rendent à La Joliette (Marseille), où 007 a été tué. Il se trouve que "Ferrix Chimiques" possède un bâtiment de bureau non loin de là. Ils y rencontrent le directeur général de l'entreprise, Andria Mariani, avec qui ils avaient déjà rendez-vous.
Alors qu'ils s'apprêtent à sortir du bâtiment, Bond fait un saut au département qui gère les factures. Il découvre que celle qu'il avait trouvée dans l'enveloppe de 007 était pour 114 litres d'anhydride acétique pour un certain « W.E. » ("Wolfe Europe"). Bond est cependant repéré et ne tarde pas à se faire assommer.
Lorsque Bond reprend connaissance, il est attaché à une chaise. Jean-Paul Scipio lui fait comprendre (via son interprète) qu'il sait qui il est et qu'il serrait à l'origine de la mort de 007. Il dit à Bond qu'il compte le renvoyer à Londres, défiguré par de l'acide chlorhydrique, afin d'envoyer un message à ses patrons : qu'ils restent hors de son chemin. Avant de partir, Scipio ordonne à l'un de ses hommes de jeter un récipient au visage de Bond et il s'avère que le liquide contenu à l'intérieur de celui-ci n'est finalement pas d'acide chlorhydrique. Il semble que Scipio voulait juste envoyer un avertissement à Bond.
Le soir, Bond se rend à la villa "Shame Lady" qui se trouve vers Cap Ferrat. Sixtine présente Irwin Wolfe à Bond ; celui-ci lui parle notamment de son nouveau bateau de croisière qui ferra son voyage inaugural vers les États-Unis dans quatre jours : le "Mirabelle". Il invite Bond à le visiter le lendemain. Lorsqu'un peu plus tard Bond offre une cigarette à Sixtine, elle lui recommande plutôt fumer des "Morlands" (Bond fumant actuellement des "Du Maurier").
Le lendemain, Bond va rendre visite à une employée de "Ferrix Chimiques" qu'il a brièvement rencontré lors de son passage à leurs bureaux : Monique de Troyes. Il lui demande des infos sur le défunt 007 et elle lui que ce dernier semblait intéressé de savoir ce que "Wolfe Europe" achetait à "Ferrix Chimiques". Elle a donc volé des factures pour lui. Alors qu'elle quitte Bond, ce dernier voit une voiture qui écrase Monique délibérément.
Plus tard dans la journée, Bond se rend au "Mirabelle" qui est ancrée à Nice. Wolfe lui fait faire la visite avant de le laisser seul avec Sixtine. Elle décide alors d'amener Bond chez elle, à Antibes, où ils couchent ensemble. Sixtine raconte alors à Bond l'histoire de sa vie et qu'elle a été ébauchée pour voler la formule de la nouvelle pellicule photographique que l'entreprise de Wolfe a inventée et qui serrait meilleur que celles de "Technicolor". Elle lui dit aussi que c'est Irwin Wolfe qu'il l'a informé qu'il était un agent 00.
Elle offre également à Bond un étui de cigarettes sur lequel est inscrit « FOREVER AND A DAY ». Elle explique qu'elle avait prévu de l'offrir à son défunt « mari » (un certain Danny) en référence à un échange ayant eu lieu lors de leur « mariage » : Danny lui disant qu'il voulait être avec elle « pour toujours » ("forever") et elle lui répondant que ce n'était pas assez et qu'elle le voulait « pour toujours et à jamais » ("forever and a day").
Bond décide de rendre une visite avec Sixtine à la fabrique de pellicules de Wolfe qui se trouve près de Menton. Sur place il constate que l'endroit est très bien gardé, ce qui lui parait suspect. Des gardes les surprennent mais des compagnons de Sixtine tuent ces derniers. Bond décide qu'il en a vu assez et ils décident de quitter les lieux.
Un peu plus tard Bond et Sixtine retournent à la fabrique et parviennent à s'infiltrer à l'intérieur à l'aide du van du boulanger habituel (que Sixtine a réussi à soudoyer). Ils découvrent qu'une section de la fabrique est en réalité utilisée pour produire de l'héroïne avec des procédés de type « industrielles ». Bond et Sixtine sont repérés et prennent la fuite à bord d'une Jeep mais sont stoppés et capturés.
Bond et Sixtine sont emmenés au "Mirabelle" qui entament son voyage inaugural. Là, alors qu'il se trouve en compagnie de Jean-Paul Scipio, Wolfe leur explique son plan. Ses deux fils ont été tués pendant le débarquement de Normandie lors d'une guerre qu'il jugeait inutile (Wolfe était fortement opposé à ce que les États-Unis s'impliquent dans la Seconde Guerre mondiale, il pensait que c'était un problème européen qui n'était pas leur affaire). Son "Mirabelle" transporte plus de 5000 kilos d'héroïne et il espère que la distribution de celle-ci dans les rues des États-Unis fera que le gouvernement américain sera plus occupé à régler ses problèmes internes de drogues que de mener des guerres à l'étranger, comme c'est actuellement le cas en Corée. Ainsi, pense-t-il, des vies seront sauvées car de jeunes Américains ne périront pas sur les champs de bataille (et d'un sens c'est aussi une revanche contre le gouvernement américain pour la perte de ses fils).
Wolfe laisse Bond aux mains de Scipio ; ce dernier dit à Bond qu'il va le rendre accro à l'héroïne. Bond est reconduit à sa cabine avec Sixtine et on lui injecte la drogue. Sixtine s'empresse de faire une sorte de garrot et fait saigné Bond afin d'extraire le plus d'héroïne possible de son sang avant que la drogue ne fasse effet.
Après qu'il a suffisamment récupéré, ils attirent les gardes qui se trouvent derrière la porte et les maitrisent. En fouillant le bateau, Bond trouve des feux artifices prévus pour l'arrivée du "Mirabelle" à New York, et créer une bombe avec. Lorsque celle-ci explose, le navire commence à couler et Scipio se noie. Poursuivis, Bond et Sixtine sautent par-dessus bord. Sixtine, blessée, trouve la mort peu de temps après et Bond commence alors à nager vers la côte.
De retour à Londres, M demande à son agent rendre une petite visite à Irwin Wolfe qui est parvenue à s'en sortir grâce à un canot de sauvetage. Bond se rend à la propriété de Wolfe à Los Angeles, il y trouve Wolfe mort et Reade Griffith sur place. Griffith fait comprendre à Bond qu'il a tué Wolfe et a déguisé le tout en suicide pour le compte de la CIA.
Bond commence à confronter Griffith car il pense que c'est lui qui a informé Scipio (et ainsi Wolfe) de son identité et de sa présence dans le sud de la France. De plus Bond sait que la CIA supporte le crime organisé corse en échange de son aide pour combattre les communistes dans le port de Marseille. Griffith ne nie pas et reconnait les faits. Il dit que le défunt 007 pensait que Wolfe était de mèche avec Sixtine et qu'il voulait obtenir des informations sur ceci de la part de Scipio. Griffith a arrangé un rendez-vous mais Scipio a sorti une arme et tué 007 sans que Griffith ait le temps d'intervenir.
Bond décide de sortir son arme et tue Griffith par surprise, sans en avoir reçu l'ordre. Avant de partir, il maquille le tout pour faire croire que Wolfe et Griffith se sont entretués.

</doc>
<doc id="11827096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827096" title="Etang du Lanoux">
Etang du Lanoux



</doc>
<doc id="11827097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827097" title="Étang du Lanoux">
Étang du Lanoux



</doc>
<doc id="11827098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827098" title="Tovey (Illinois)">
Tovey (Illinois)

Tovey est un village du comté de Christian dans l'Illinois, aux États-Unis. Il est incorporé le .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le village comptait une population de habitants. Elle est estimée, en 2016, à habitants.

</doc>
<doc id="11827101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827101" title="Aimant moléculaire">
Aimant moléculaire



</doc>
<doc id="11827103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827103" title="Aéroport de Rostock">
Aéroport de Rostock

L'aéroport de Rostock–Laage est l'aéroport de Rostock, la plus grande ville dans le Land allemand de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, et est nommé d'après Laage, une ville à proximité de Rostock. Il propose des vols vers les principales villes dans toute l'Allemagne ainsi que vers certaines destinations loisirs.

</doc>
<doc id="11827104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827104" title="Harvel (Illinois)">
Harvel (Illinois)

Harvel est un village des comtés de Christian et Montgomery dans l'Illinois, aux États-Unis. Il est incorporé le .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le village comptait une population de habitants. Elle est estimée, en 2016, à habitants.

</doc>
<doc id="11827110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827110" title="Všetaty (district de Mělník)">
Všetaty (district de Mělník)

Všetaty est un bourg () du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2024.
Géographie.
Všetaty se trouve à au nord-est de Neratovice, à au sud-est de Mělník et à au nord de Prague.
La commune est limitée par Malý Újezd au nord, par Čečelice à l'est, par Dřísy au sud-est, par Nedomice et Ovčáry au sud et par Tišice, Tuhaň et Kly à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1223. La commune a le statut de depuis le .
Administration.
La commune se compose de deux sections :
Transports.
Par la route, Všetaty se trouve à de Neratovice, à de Mělník et à du centre de Prague.
Všetaty possède une gare ferroviaire sur la ligne Praha-Vršovice - Mladá Boleslav.

</doc>
<doc id="11827111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827111" title="Všetaty">
Všetaty

Všetaty est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="11827112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827112" title="Langleyville (Illinois)">
Langleyville (Illinois)

Langleyville est une census-designated place (cdp) du comté de Christian dans l'Illinois, aux États-Unis. Lors du recensement de 2010, la cdp comptait une population de habitants.

</doc>
<doc id="11827119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827119" title="Cours d'anatomie (film, 1989)">
Cours d'anatomie (film, 1989)



</doc>
<doc id="11827125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827125" title="Levon Orbeli">
Levon Orbeli

Leon Abgarovich Orbeli, en et en , né le à Tsakhkadzor et mort le à Saint-Pétersbourg, est un physiologiste arménien. Il est membre de l'académie des sciences d'URSS et de celle de la RSS d'Arménie (fondée par son frère Joseph Orbeli).
Il a été particulièrement actif dans le développement de la en URSS.

</doc>
<doc id="11827130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827130" title="Hannes Kirchler">
Hannes Kirchler

Hannes Kirchler (né le à Merano) est un athlète italien, spécialiste du lancer de disque.
Son record personnel est de 65,01 m, obtenu en 2007 à Bolzano. 

</doc>
<doc id="11827131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827131" title="Hector Gerbaix de Sonnaz d'Habères">
Hector Gerbaix de Sonnaz d'Habères



</doc>
<doc id="11827136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827136" title="Jaïc Domergue">
Jaïc Domergue



</doc>
<doc id="11827138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827138" title="Tommaso Reggio">
Tommaso Reggio

Tommaso Reggio (Gênes, - Triora, ) est un ecclésiastique italien, évêque du diocèse de Vintimille puis archevêque de Gênes, fondateur des Sœurs de Sainte Marthe de Vintimille et reconnu bienheureux par l'Église catholique.
Biographie.
Né dans une famille de la noblesse génoise, il reçoit une première éducation d'un précepteur puis suit des études supérieures au Collegio Reale de Gênes dirigé par les clercs réguliers de Somasque. Il s'inscrit à l'université et obtient le diplôme de bachelier en jurisprudence en 1838.
Ayant ressenti la vocation sacerdotale, il entre au séminaire de Gênes le . Il étudie la philosophie et la théologie. Il est ordonné prêtre le par le cardinal Placido Maria Tadini. Il est nommé vice-chancelier du séminaire de Gênes et, en 1845, recteur du séminaire de Chiavari. Il revient à Gênes en 1851 en tant qu'abbé-curé de la basilique Santa Maria Assunta de Gênes ; il enseigne aussi la morale au séminaire, et propose des moments de prière et de formation religieuse pour les ouvriers. Après avoir été rédacteur du quotidien "Stendardo Cattolico", il en devient directeur en 1861. Obéissant aux nouvelles dispositions émises par le pape Pie IX après la prise de Rome, il ferme le journal en 1870 même si cela entre en contradiction avec sa conviction que les catholiques doivent être actifs dans la vie publique.
Le , il est nommé évêque titulaire de et coadjuteur du diocèse de Vintimille. Il est nommé évêque de Vintimille le 26 juin de la même année. L'année suivante, il fonde la congrégation religieuse des sœurs de Sainte Marthe de Vintimille. Dans nombre de ses documents, il fait part de la nécessité de mieux préparer les laïcs en vue d'une participation plus active à la vie de l'Église catholique.
Le , il est promu archevêque de Gênes. Il s'efforce d'apaiser les tensions entre l'État et l'Église grâce aux bonnes relations qu'il entretient toujours avec la maison régnante, il célèbre, avec la permission du Saint-Siège, les funérailles d'Humbert, le . Grâce à l'estime dont il jouit auprès des pouvoirs publics, il obtient des concessions toujours plus grandes, comme la possibilité de célébrer la procession du Corpus Christi dans les rues de la ville, de créer de nouvelles paroisses et de commencer la restauration de la cathédrale San Lorenzo.
Très attentif aux problèmes sociaux, il poursuit ses travaux en faveur de la classe ouvrière, il donne une nouvelle impulsion aux sociétés ouvrières catholiques, il s'implique personnellement dans la lutte pour la reconnaissance du droit au repos et du travail régulé. Pour contrer le phénomène de l'immigration illégale, il crée un système d'aide pour sortir les gens de la clandestinité.
Le , il se rend en pèlerinage à Triora pour participer à l'érection de la statue du Rédempteur sur le Mont Saccarel. Une maladie soudaine qui commence par une vive douleur au genou droit l'oblige à se coucher ; l'infection s'aggrave, et ni les médicaments, ni les deux incisions du genou qui sont pratiquées, ne peuvent le guérir. Il meurt le 22 novembre. Il avait demandé à être enterré dans le cimetière de Triora, mais le clergé de Gênes réclame le retour de ses restes, le corps est transféré dans la chapelle du petit séminaire de Chiappeto puis en 1951, les religieuses de Sainte Marthe portent les restes à la chapelle construite dans leur maison à Gênes. Il est béatifié par le pape Jean-Paul II le .

</doc>
<doc id="11827146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827146" title="Musée des cloches de Valdaï">
Musée des cloches de Valdaï

Le musée des cloches (Музей колоколов), ouvert en 1995, est un musée de Russie situé à Valdaï, une ville de l'Oblast de Novgorod réputée pour la fabrication de cloches et de grelots pour les chevaux. Il est rattaché au musée-réserve de Novgorod.
Architecture.
Le musée a été aménagé à l'intérieur de l'ancienne église Sainte-Catherine, dédiée à la martyre Catherine d'Alexandrie. L'édifice a été construit à l'aide de fonds alloués par Catherine II de Russie et faisait partie d'un palais où séjournait l'impératrice lorsqu'elle se déplaçait entre Moscou et Saint-Pétersbourg. Les services religieux y étaient extrêmement rares.
Connue sous le nom de « rotonde de Lvov », elle a été construite en 1793 selon les plans de Nikolaï Lvov. Elle est considérée comme un fleuron de l'architecture russe du .
En 1920, elle obtient le statut de monument protégé par l'État. Elle est ainsi restaurée entre 1959 et 1961. À partir de 1970, elle abrite d'abord la section de Valdaï du musée-réserve de Novgorod, avant de devenir un musée à part entière, inauguré en 1995. 
Collections.
Le musée comporte en réalité deux bâtiments. Le premier, aménagé dans l'ancienne église, présente les cloches en usage dans la région. Le second est consacré à l'histoire et à la fabrication des cloches dans le monde entier.

</doc>
<doc id="11827147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827147" title="Phare de Beyrouth (1957)">
Phare de Beyrouth (1957)

L' ancien phare de Beyrouth (en anglais : Old Beirut Lighthouse) est un phare inactif situé dans le quartier de au port de Beyrouth (Gouvernorat de Beyrouth au Liban).
Historique.
la première station de signalisation à Beyrouth date de 1840.
Le deuxième phare, construit en 1957, fut hors service entre 1982 et 1990 durant la guerre civile au Liban et le conflit avec Israël. Il a été désactivé en 2003 quand un immeuble de grande hauteur, la Tour Manara, a été construite devant. "Rabih Ammash", l'homme d'affaires qui a construit la tout Manara, a contribué à la construction du nouveau phare sur le front de mer
Le vieux phare continue à être utilisé comme une station relais pour Radio Liban. Un tir d'avion israélien, le , a endommagé l'antenne de la station et le sommet du phare. Ces dégâts ont apparemment été réparés.
Il est localisé au-dessus de la corniche, sur le boulevard de bord de mer célèbre de Beyrouth, à environ 400 m à l'ouest de Ras Bayrut, un cap saillant dans la Méditerranée.
Description.
Le phare est une tour octogonale en maçonnerie de de haut, avec double galerie et lanterne. La tour est blanche avec des larges bandes noires.

</doc>
<doc id="11827149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827149" title="Nairi Zarian">
Nairi Zarian

Nairi Zarian, en , né le à Kharakonis près de Van, alors dans l'Empire ottoman et mort le à Erevan, est un poète et écrivain arménien.
Survivant du génocide arménien, il immigre en Arménie en 1915. Il est l'auteur de nombreux poèmes.

</doc>
<doc id="11827161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827161" title="Sœurs de Sainte Marthe de Vintimille">
Sœurs de Sainte Marthe de Vintimille

Les Sœurs de Sainte Marthe de Vintimille (en latin : "Congregatio Sororum Sanctae Marthae") sont une congrégation religieuse féminine enseignante et hospitalière de droit pontifical.
Historique.
La congrégation est fondée à Vintimille le par Tommaso Reggio (1818-1901). Désirant confier le service domestique du séminaire et le conseil de l'évêque à une communauté religieuse, Reggio réunit quelques jeunes filles de son diocèse, leur prépare des constitutions religieuses et les place sous le patronage de sainte Marthe, symbole de vie active. Les huit premières aspirantes reçoivent l'habit religieux le et l'année suivante a lieu la première profession religieuse.
Après le transfert de Reggio de Vintimille à Gênes (1892), la congrégation ouvre une branche à Chiavari mais lorsque la ville est retirée de la juridiction de l'archevêque génois et érigée en diocèse (1895), les religieuses sont soumises à l'ordinaire local et la congrégation est divisée en deux branches autonomes ( ) ; les deux branches se sont réunies en 1972. 
L'institut obtient le décret de louange le et ses constitutions sont définitivement approuvées par le Saint-Siège le . 
Activités et diffusion.
Les Sœurs de sainte Marthe se consacrent à l'enseignement et aux soins des personnes âgées et des malades.
Elles sont présentes en :
La maison généralice est à Rome.
En 2017, la congrégation comptait 464 sœurs dans 57 maisons.

</doc>
<doc id="11827162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827162" title="CiNéMAS. Revue d'études cinématographiques / Journal of Film Studies">
CiNéMAS. Revue d'études cinématographiques / Journal of Film Studies



</doc>
<doc id="11827166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827166" title="Abbaye d'Épagne">
Abbaye d'Épagne

L'ancienne abbaye d'Épagne était située sur le territoire de la commune d'Épagne-Épagnette, dans le département de la Somme. C'était une abbaye de moniales cisterciennes fondée au et désertée au .
Histoire.
Fondation.
En 1178, Enguerrand de Fontaine, seigneur d'Épagne et sénéchal de Ponthieu, fonda un prieuré de moniales cisterciennes et la dota de tous les biens qu'il possédait à Épagne avec les moulins de Mautor, Cambron et Rouvroy, près d'Abbeville. Le prieuré fut vite transformé en abbaye sous l'abbatiat d'Albrea.
Dotations et conflits.
Isabelle de Ponthieu, fille du comte Guillaume III, fut élue abbesse en 1230 apportant avec elle une rente perpétuelle de . 
En 1237, le comte Simon et la comtesse de Ponthieu firent don aux religieuses d'Épagne de à prendre sur la vicomté de Rue.
Des conflits surgissent entre l'abbaye et les habitants au sujet de la possession et de l'usage des marais : en 1295 entre Jehan de Belloy, seigneur d'Épagne, et l’abbesse Adde, en 1318 avec la seigneurie de Poix et de Mareuil. Jean de Belloy parvint à apaiser les tensions en 1302. Dans les moments de crise les religieuses traversaient la Somme pour se réfugier dans leur métairie de l’Abiette (petite abbaye). 
Au Moyen Âge, l'abbaye possédait une partie de la seigneurie d'Épagne.
Disparition de l'abbaye.
En 1642 le délabrement des bâtiments du aux guerres des , et siècles et les recommandations du concile de Trente provoquent le départ des moniales pour Abbeville au lieu-dit « le Paraclet ».
En 1745, l'abbaye d'Épagne est réunie à l'abbaye de Willencourt transférée elle aussi à Abbeville depuis 1662.
À la Révolution française, les biens de l'abbaye sont déclarés biens nationaux et vendus.
Vestiges.
Les Archives départementales de la Somme conservent un sceau de l'abbaye d'Épagne du siècle.
Armes de l'abbaye.
L"'Armorial général de France" de Charles d'Hozier indique comme blasonnement des armoiries de l'abbaye d'Épagne : "Écartelé : aux 1er et 4e d'or chapé ployé d'azur chargé de deux étoiles d'or en chef, aux 2e et 3e quartiers bandé de vair et de gueules de six pièces".

</doc>
<doc id="11827169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827169" title="ANTIAS">
ANTIAS



</doc>
<doc id="11827170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827170" title="O'Funk'Illo">
O'Funk'Illo

O'Funk'illo, également stylisé O'funk'illo, est un groupe de funk rock espagnol, originaire de Séville, en Andalousie. Son nom vient d'un mélange entre l'expression andalouse "ojú killo" et le funk, style musical principal du groupe. Outre le funk, O'Funk'Illo reprend des éléments d'autres genres comme le heavy metal, le flamenco et le reggae.
Biographie.
Débuts.
Les débuts de O'Funk'illo remontent à l'année 1997, alors qu'ils avaient adopté le nom de Motherfunkers, et jouaient principalement des reprises. Le groupe décide de commencer à composer avec le nom de O'funk'illo. Au fil du temps, le groupe consolide son succès, formant une partie de la tête d'affiche de plusieurs festivals importants, tels que le Viña Rock et l'Espárrago Rock, ainsi qu'une multitude de concerts en solo à travers l'Espagne.
Leur album, "No te cabe na", sorti en 2005, est très bien accueilli par le public et les médias, obtenant le prix du aux Music Awards 2006, qui est repris par Andreas Lutz, leader du groupe.
Les fans du groupe se surnomment "funkáticos", la relation entre le groupe et ses fans étant toujours très proche, créant une communauté qui les suit tout au long des tournées. En plus de produire ses deux derniers albums, O'Funk'illo devient producteur et promoteur du groupe Las Niñas, dont les membres Aurora Power, ex-épouse d'Andreas Lutz, et Vicky G. Luna, chantaient pour O'funk'illo dans le premier album.
Finalement, le groupe se sépare en février 2006. Pepe Bao et Andreas Lutz étant copropriétaires des droits d'image du groupe, le nom de O'Funk'illo ne peut plus être utilisé et le groupe est officiellement dissous. Cependant, le reste des membres décide de continuer à tourner sous le nom de P'al Keli: tributo a O'Funk'illo. Ils visitent toute l'Espagne entre 2006 et 2008, avec Athanai au chant, puis Manuel Angel Mart de Estirpe, sans sortir d'album.
Retour.
O'Funk'illo se reforme en 2010 pour célébrer le dixième anniversaire de la sortie de son premier album. La même année, ils jouent avec Delorean et Def Con Dos au festival Ikultur. En 2011, ils éditent "Golfa Session", mais Javi Lynch Marssiano quitte du groupe lors de la tournée de présentation pour former AtomicA, un nouveau projet où le guitariste laissera libre cours à sa passion pour le rock expérimental et progressif. O'Funk'illo signe à Rafa Kas pour continuer la tournée "Golfa Session", et AtomicA enregistre en même temps son premier album.
En 2014, ils annoncent un nouvel album, intitulé "5mentario", qui sortira en novembre, au label Rock Estatal Records.
Discographie.
2018 : 20 años &amp; 30 amigos
2020 : O'Funkillo'Therapia

</doc>
<doc id="11827171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827171" title="Rock Bridge Township (Missouri)">
Rock Bridge Township (Missouri)

Rock Bridge Township est un township du comté de Boone dans le Missouri, aux États-Unis. En 2012, le township comptait une population de habitants.

</doc>
<doc id="11827172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827172" title="Le catch (film)">
Le catch (film)



</doc>
<doc id="11827173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827173" title="Le secret de Sigrid">
Le secret de Sigrid



</doc>
<doc id="11827176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827176" title="Liste des cavités naturelles les plus longues de l'Eure">
Liste des cavités naturelles les plus longues de l'Eure

La liste des cavités naturelles les plus longues de l'Eure recense sous la forme d'un tableau, les cavités souterraines naturelles connues de ce département, dont le développement est supérieur à cinquante mètres.
La communauté spéléologique considère qu'une cavité souterraine naturelle n'existe vraiment qu'à partir du moment où elle est « inventée » c'est-à-dire découverte (ou redécouverte), inventoriée, topographiée et publiée. Bien sûr, la réalité physique d'une cavité naturelle est la plupart du temps bien antérieure à sa découverte par l'homme ; cependant tant qu'elle n'est pas explorée, mesurée et révélée, la cavité naturelle n'appartient pas au domaine de la connaissance partagée.
La liste spéléométrique des plus longues cavités naturelles du département de l'Eure (&gt;= ) est actualisée fin 2018.
La plus longue cavité répertoriée dans le département de l'Eure est la "rivière souterraine des Robots" à Caumont (cf. ligne 1 du tableau ci-dessous).
Liste des cavités.
Cavités de développement supérieur ou égal à.
33 cavités sont recensées au 31-12-2018.

</doc>
<doc id="11827181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827181" title="Rocky Fork Township">
Rocky Fork Township

 
Rocky Fork Township est un township du comté de Boone dans le Missouri, aux États-Unis. Il est fondé en 1821.

</doc>
<doc id="11827182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827182" title="E-Book (film)">
E-Book (film)



</doc>
<doc id="11827183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827183" title="Nicolas Rétif de la Bretonne">
Nicolas Rétif de la Bretonne



</doc>
<doc id="11827184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827184" title="Faculté de chimie de l’Université nationale autonome du Mexique">
Faculté de chimie de l’Université nationale autonome du Mexique



</doc>
<doc id="11827185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827185" title="Želízy">
Želízy

Želízy est une commune du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en Tchéquie. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Želízy se trouve à au nord-est de Liběchov, à au nord de Mělník et à au nord de Prague.
La commune est limitée par Tupadly et Vidim au nord, par Kokořín à l'est, par Vysoká et Dolní Zimoř au sud et par Libechov à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1410.
Administration.
La commune se compose de deux quartiers :
Transports.
Par la route, Želízy se trouve à de Liběchov, à de Mělník et à de Prague.

</doc>
<doc id="11827186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827186" title="L'Homme sans nerfs">
L'Homme sans nerfs

L'Homme sans nerfs (") est un film muet franco-allemand réalisé par Harry Piel et Gérard Bourgeois, sorti en 1924.

</doc>
<doc id="11827187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827187" title="Three Creeks Township">
Three Creeks Township

Three Creeks Township est un township du comté de Boone dans le Missouri, aux États-Unis.

</doc>
<doc id="11827190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827190" title="Lycée Français d'Anvers">
Lycée Français d'Anvers



</doc>
<doc id="11827193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827193" title="Scénario NégaWatt)">
Scénario NégaWatt)



</doc>
<doc id="11827195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827195" title="C5H5B">
C5H5B



</doc>
<doc id="11827196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827196" title="Harvel (homonymie)">
Harvel (homonymie)

Harvel peut désigner :

</doc>
<doc id="11827201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827201" title="Zálezlice">
Zálezlice

Zálezlice est une commune du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en Tchéquie. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Zálezlice se trouve à au sud-ouest de Mělník et à au nord de Prague.
La commune est limitée par Lužec nad Vltavou et Hořín au nord, par Obříství à l'est, par Chlumín et Újezdec au sud et par Hostín u Vojkovic et Vojkovice à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1300.
Administration.
La commune se compose de trois quartiers :
Transports.
Par la route, Zálezlice se trouve à de Mělník et à du centre de Prague.

</doc>
<doc id="11827208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827208" title="Ruben Companioni">
Ruben Companioni



</doc>
<doc id="11827216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827216" title="Tigrane (Scarlatti)">
Tigrane (Scarlatti)

Tigrane, o vero L'egual impegno d'amore e di fede ("Tigrane ou un égal engagement d'amour et de foi") est un opera seria en trois actes du compositeur italien Alessandro Scarlatti sur un livret de Domenico Lalli, pseudonyme de Niccolò Bastiano Biancardi (librement basé sur les "Histoires" d'Hérodote). Il est créé au Teatro San Bartolomeo de Naples, le . 
Le plus célèbre des opéras du musicien, sans être le plus réussi, "Tigrane" est considéré comme l'un des plus beaux opéras de Scarlatti, et son chef-d'œuvre napolitain. Outre la gravité de la trame principale, il y a aussi des scènes comiques impliquant les serviteurs, Dorilla et Orcone, avec le dialecte local, un latin corrompu, de l'allemand et le bégaiement. 
Dès la création, l'œuvre obtient un vif succès et la même année, il est repris à Innsbruck et au carnaval de Livourne l'année suivante.
L'ouvrage débute par une ouverture à l'italienne en trois mouvements, suivie d'une marche et d'un ballet et ponctué de pièces instrumentales, comme au second acte. En revanche, le dernier ne comporte ni ouverture, ni ballet. L'accompagnement instrumental de Scarlatti innove dans les arias de cet opus, avec la diversité de la viole d'amour ou du violon, du violoncelle et du luth, du luth et du violone solo. Le chœur intervient rarement, jouant les acclamations de la foule. L'opéra est réputé pour l'une des premières utilisations des cors, que le musicien utilise aussi dans "Telemaco" en 1718. Ils sont présents notamment dans l'aria confiée à Tigrane, .
Synopsis.
Acte premier.
La reine Tomiri (Tomyris dans Hérodote) a deux fils. L'un a été enlevé et a grandi comme prince arménien, Tigrane. L'autre a été tué par Cyrus, roi de Perse. Pour venger sa mort, Tomiri a combattu et vaincu Cyrus avec l'aide de Policare et Doraspe. En échange de leur aide, elle a promis de se marier avec l'un d'eux, mais elle hésite à se décider, car elle est attirée par Tigrane, commandant de l'armée alliée, ignorant qu'il est son fils. Méroé, la fille de Cyrus elle aussi amoureuse de Tigrane, arrive à la cour de Tomiri déguisée et décidée à venger son père. Tomiri confie le choix de son mari à Tigrane, qui dit que celui des deux rois qui peut le battre au combat, gagnera la main de Tomiri. Policare et Doraspe complotent contre Tigrane.
Acte deux.
Tomiri concilie les deux rois et Tigrane. Méroé est sur le point de tuer Tomiri pendant son sommeil, mais en est empêchée par Tigrane. Tigrane, surpris par Méroé dague dans sa main, est accusé d'avoir tenté d'assassiner Tomiri. Ne voulant révéler la vérité qui mettrait en danger la vie de Méroé, Tigrane garde le secret et est condamné à mort.
Acte trois.
Face à l'exécution de Tigrane, Méroé révèle sa véritable identité. Elle est enchaînée et Tigrane est libéré. La véritable filiation de Tigrane est enfin découverte et Tomiri est réuni avec son fils. Elle pardonne Méroé et lui permet d'épouser Tigrane, tandis que la reine elle-même choisit Policare comme époux.

</doc>
<doc id="11827217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827217" title="Jake Hunter">
Jake Hunter

Jake Hunter ou Tantei Jingūji Saburō (探偵神宮寺三郎) au Japon est une série de jeux vidéo d'aventure créée par Data East en 1987. La série est actuellement développée par Arc System Works.

</doc>
<doc id="11827219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827219" title="Thomas Guthrie">
Thomas Guthrie

Thomas Guthrie, né à Brechin le et mort le à St Leonards-on-Sea, est un écrivain et philanthrope écossais.
Il est l'un des prédicateurs les plus populaires de son époque en Écosse. Il est associé à de nombreuses formes de philanthropie dont notamment les , qui fournissent une éducation gratuite aux enfants démunis.
Biographie.
Issu d'une famille très pieuse, dès son plus jeune âge, Thomas Guthrie aspire à être ministre de l'Évangile. 
Il étudie la chirurgie et l'anatomie à l'Université d'Édimbourg puis il se consacre plus tard à la théologie et est autorisé à prêcher en 1825.
Thomas Guthrie s'est impliqué dans de nombreuses causes principalement en faveur des plus défavorisés. Membre de la Temperance Society, Thomas Guthrie s'investit également en politique pour de meilleurs logements pour les travailleurs.
Les convictions de Thomas Guthrie portent sur l'amélioration des écoles qui réduirait la criminalité chez les jeunes. En 1847, il publie son livre "Plaidoyer pour les écoles en haillons, ou La prévention, c'est mieux que guérir". Avec le soutien de la "revue d'Édimbourg" , Thomas Guthrie collecte suffisamment des fonds pour créer une école Ragged pour aider les enfants les plus démunis. Le succès des idées de Thomas Guthrie a encouragé le gouvernement à fournir des fonds pour ce qui allait devenir plus tard les écoles industrielles.
Après sa retraite du ministère en 1864, Guthrie travaille pour le "".
Il est décédé en 1873.

</doc>
<doc id="11827220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827220" title="Tour international d'Oranie">
Tour international d'Oranie



</doc>
<doc id="11827223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827223" title="Thomas Gutherie">
Thomas Gutherie



</doc>
<doc id="11827239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827239" title="Doesn't Matter (Voleur de soleil)">
Doesn't Matter (Voleur de soleil)

Doesn't Matter (Voleur de soleil), également publiée sous le titre Doesn't Matter, est une chanson de Christine and The Queens ou Chris. Réalisé le , il s'agit du single extrait du second album de la chanteuse. "Doesn't Matter (Voleur de soleil)" est la version francophone et "Doesn't Matter" est la version anglophone. Il s'agit du single de l'artiste à être sorti en deux versions.
Contexte.
La chanteuse a annoncé un second album "Chris" prévu pour le et une tournée pour l'automne. 7 semaines après avoir sorti le premier single de l'album, intitulé "Damn, dis-moi" "/" "Girlfriend", elle sort le les deux versions de ce nouveau single. 
Vidéos.
Le , la chanteuse publie sur sa chaîne Youtube les clips des deux versions du single. 

</doc>
<doc id="11827251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827251" title="Adoquín del Pilar">
Adoquín del Pilar

L’adoquín del Pilar ou adoquín de Calatayud est une sucrerie typique de Saragosse, en Aragon (Espagne).
Il a été inventé en 1928 à Calatayud par le commerçant Manuel Caro. Il s'agit d'un caramel de grande dimension (jusqu'à 500 grammes) en forme de pavé ("adoquín"), qui est généralement cassé au marteau pour être consommé. L'emballage du caramel représente à l'extérieur la Vierge du Pilier vénérée dans la basilique Notre-Dame du Pilier de Saragosse, et à l'intérieur un court poème issu de la tradition de la "jota aragonesa".

</doc>
<doc id="11827252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827252" title="Gran Premio Industria e Commercio di Prato">
Gran Premio Industria e Commercio di Prato



</doc>
<doc id="11827254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827254" title="Classica Sarda">
Classica Sarda



</doc>
<doc id="11827255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827255" title="GP Industria &amp; Artigianato di Larciano">
GP Industria &amp; Artigianato di Larciano



</doc>
<doc id="11827259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827259" title="Riga-Jūrmala GP">
Riga-Jūrmala GP



</doc>
<doc id="11827260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827260" title="Jūrmala GP">
Jūrmala GP



</doc>
<doc id="11827261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827261" title="Gran Premio della Costa Etruschi">
Gran Premio della Costa Etruschi



</doc>
<doc id="11827262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827262" title="Dwars door Drenthe">
Dwars door Drenthe



</doc>
<doc id="11827263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827263" title="Tour of Taihu Lake">
Tour of Taihu Lake



</doc>
<doc id="11827264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827264" title="Bouton noir">
Bouton noir



</doc>
<doc id="11827266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827266" title="Bouton-noir">
Bouton-noir



</doc>
<doc id="11827271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827271" title="Khaled Bentounes">
Khaled Bentounes



</doc>
<doc id="11827272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827272" title="Belle cerise">
Belle cerise



</doc>
<doc id="11827274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827274" title="Cerise de juif">
Cerise de juif



</doc>
<doc id="11827279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827279" title="Bourg de Burang">
Bourg de Burang

Le bourg de Burang (  ; ) est un bourg et le chef-lieu du Xian de Burang, dans la préfecture de Ngari, Région autonome du Tibet, en République populaire de Chine.
Le bourg est nommé par les Népalais Taklakot ( du tibétain "Takla Khar", tigre couché).
Histoire.
Il fut la première capitale du royaume Purang-Gugé au , avant d'y être remplacé par Tholing.
Géographie.
Il est situé sur le fleuve Sarayu Karnali à une altitude de . Au sud sont situés le mont Gurla Mandhata (ou Namonanyi) et le massif du Abi Gamin, ainsi que le lac Manasarovar et le mont Kailash.
Le bourg est situé à côté de la frontière avec l'Inde et le Népal.

</doc>
<doc id="11827280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827280" title="Cerise empoisonnée">
Cerise empoisonnée



</doc>
<doc id="11827285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827285" title="Morelle perverse">
Morelle perverse



</doc>
<doc id="11827291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827291" title="Bernard Yslaire">
Bernard Yslaire



</doc>
<doc id="11827292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827292" title="Kalmbach Publishing">
Kalmbach Publishing

Kalmbach Publishing Co. est un éditeur de livres et de magazines des États-Unis. L'entreprise publie pendant 90 ans des publications liées à l'univers du chemin de fer, pour se recentrer en 2024 sur le magazine de sciences "Discover" et "Saturn Lounge", une agence de marketing digital. 
L'entreprise est située à Waukesha, dans le Wisconsin. 
Historique.
Gerald B. Boettcher était le président de la société, jusqu'à sa retraite en . Charles R. Croft est devenu le nouveau président.
En 2016 Kalmbach a acquis Rather Dashing Games, une entreprise de jeux de société basée près de Lexington, Kentucky.
Début mai 2024, Kalmbach Publishing annonce la vente de l'ensemble de ses titres liés au chemin de fer à Firecrown Media.
Anciens titres.
En outre, Kalmbach publie de nombreux livres, y compris le "Tourist Trains Guidebook", un recueil de plus de 450 chemins de fer touristiques, trains-restaurants et des musées ferroviaires aux États-Unis et au Canada, avec les appréciations des collaborateurs du magazine "Trains".

</doc>
<doc id="11827297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827297" title="Romeo Crennel">
Romeo Crennel

Romeo Crennel, né le à Lynchburg en Virginie, est un entraîneur de football américain en National Football League.
Carrière professionnelle.
Recruté par Bill Parcells chez les Giants de New York en 1981, il y passe une décennie, remportant deux Super Bowls en tant qu'entraîneur des équipes spéciales de la franchise.
Il suit ensuite Parcells dans son parcours aux Patriots de la Nouvelle-Angleterre puis aux Jets de New York. 
Après une première expérience comme coordinateur défensif des Browns de Cleveland en 2000, il retrouve son ami Bill Belichick chez les Patriots où il exerce la fonction de coordinateur défensif lors du triple sacre de la franchise sur quatre saisons entre 2001 et 2004. 
Ce succès lui permet de se voir offrir un lucratif contrat pour devenir l'entraîneur principal des Browns de Cleveland, ce qu'il accepte. Après deux premières saisons médiocres, il manque de peu la qualification pour la phase finale lors de la saison 2007. Cela lui permet cependant de signer une prolongation de contrat de deux ans. En , après une saison conclue par 4 victoires et 12 défaites, il est congédié par la franchise de Cleveland.
Il retrouve un poste de coordinateur défensif chez les Chiefs de Kansas City. Après le renvoi de Todd Haley, il est nommé entraîneur principal par intérim pour les trois dernières rencontres de la saison 2011. Il gagne deux de ces matchs, notamment celui contre les Packers de Green Bay. Ces victoires lui permettent de conserver ce poste pour la saison 2012. Après une saison catastrophique avec seulement deux victoires en seize rencontres, il est démis de ses fonctions. 
En , il devient le nouveau coordinateur défensif des Texans de Houston. Il est nommé assistant de l'entraîneur principal Bill O'Brien dès la saison 2017 et cumule les deux fonctions en 2018.
Le , il devient l'entraîneur principal par intérim des Texans après le renvoi de O'Brien qui a perdu les 4 premiers matchs de la saison 2020. En , David Culley est nommé entraîneur principal des Texans, mais Crennel est conservé dans l'encadrement en tant que "Senior advisor for football performance".
Vie privée.
Crennel prend une pause carrière lors de la saison 2009 pour pouvoir récupérer d'une opération chirurgicale au niveau de sa hanche.
Le matin du , au Arrowhead Stadium, il tente en vain par le dialogue d'éviter le suicide du joueur des Chiefs, Jovan Belcher.

</doc>
<doc id="11827309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827309" title="Cephalotes manni">
Cephalotes manni

Cephalotes manni, est une espèce de fourmis arboricoles du genre "Cephalotes".
Distribution.
Cette espèce est trouvée dans la majeure partie de la moitié nord de l'Amérique du Sud et en Amérique centrale, au Nicaragua.
Description.
Comme les autres espèces du genre "Cephalotes", elles sont caractérisées par l'existence de soldats spécialisés dotés d'une tête surdimensionnée et plate ainsi que des pattes plus plates et plus larges que leurs cousines terrestres. Elles peuvent ainsi se déplacer d'un arbre à un autre dans une forêt.
Elle fut décrite et classifiée pour la première fois par l'entomologiste brésilien Walter Wolfgang Kempf, en 1951.
Publication originale.
Diversity and Adaptation in the Ant Genus Cephalotes Past and Present (Hymenoptera, Formicidae)

</doc>
<doc id="11827312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827312" title="Cerise du diable">
Cerise du diable



</doc>
<doc id="11827316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827316" title="Guigne de côte">
Guigne de côte



</doc>
<doc id="11827317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827317" title="NenuFAR">
NenuFAR

NenuFAR (New Extension in Nançay Upgrading LOFAR) est un radiotélescope installé sur le site de la station de radioastronomie de Nançay en Sologne. Il fonctionne dans la gamme de fréquences entre et , permettant de détecter des rayonnements électromagnétiques de longueurs d'onde comprises entre et . 
Les objectifs scientifiques principaux de NenuFAR sont la détection du signal radio dû à l'apparition des premières étoiles de l'Univers et la signature des interactions plasma entre les exoplanètes géantes et leur étoile. 
Basé sur un réseau de 1938 antennes radio, NenuFAR est un instrument permettant trois modes de fonctionnement :
Ces trois modes peuvent être utilisés simultanément par NenuFAR, ce qui en fait un instrument complexe mais puissant.
NenuFAR est reconnu comme Infrastructure de Recherche nationale par le Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l'Innovation (MESRI) et reconnu comme un éclaireur (en anglais, pathfinder) du projet mondial de radioastronomie basse fréquence Square Kilometer Array (SKA).
Objectifs scientifiques.
Les âges sombres et l'aube cosmique.
Entre l'émission du rayonnement de fond cosmologique à 3K, environ 400 000 ans après le Big Bang, et l'apparition des premières galaxies, quelques centaines de millions d’années plus tard, se trouvent les âges sombres de l'Univers, puis l'aube cosmique quand apparaissent les premières étoiles. La théorie prédit que l’interaction entre matière noire, hydrogène et rayonnement doit produire un signal correspondant à la raie à 21 cm (soit 1420 MHz) de l’hydrogène atomique décalée vers le rouge à des redshifts z entre 15 et 30, soit des fréquences comprises entre 50 et 100 MHz. Ce signal est détectable de 2 manières : une bande d’absorption large dans le spectre plein ciel vers 60-80 MHz, et un spectre de fluctuations angulaires aux mêmes fréquences. La détection du signal plein ciel a été annoncée en 2018 par l’expérience australienne , et reste à confirmer. Pour mesurer le spectre des fluctuations, avec des fluctuations d'échelle typique 10' à 1° dans le ciel, le mode imageur de NenuFAR, qui combine grande aire effective et compacité, est adapté.
Exoplanètes, étoiles et interactions plasma.
Une fraction au moins des plus de 3800 exoplanètes connues aujourd'hui est probablement magnétisée et interagit électromagnétiquement avec son étoile hôte. La détection du rayonnement radio correspondant apportera des informations uniques sur le champ magnétique et la structure interne des exoplanètes détectées, leur période de rotation, le couplage spin-orbite et l'inclinaison orbitale, leur type d'interaction avec l'étoile hôte (dont les éruptions peuvent elles-mêmes donner lieu à des émissions radio détectables) et les énergies en jeu. Il fournira des contraintes sur l'habitabilité des planètes concernées. Elle ouvrira un nouveau champ thématique: l'étude comparée des magnétosphères et des plasmas exoplanétaires. NenuFAR couvrira les fréquences au-dessous de 85 MHz, particulièrement bien adaptées à cette recherche: par exemple, Jupiter produit un tel rayonnement, très intense uniquement aux fréquences inférieures à 40 MHz. 
Pulsars.
La haute sensibilité instantanée et le grand champ de vue de NenuFAR sont bien adaptés à la recherche et l'étude de pulsars aux basses fréquences. On en attend de nouvelles détections, des contraintes nouvelles sur la magnétosphère des pulsars et leur mécanisme d'émission radio (aujourd'hui mal compris), et l'étude approfondie des effets de propagation qui affectent le signal radio lors de sa traversée du milieu interstellaire (et en conséquence une possible amélioration du chronométrage du temps d'arrivée des impulsions, cruciale pour la recherche d'ondes gravitationnelles et l'étude de la gravité en champ fort). Le mode Beamformer est très bien adapté, pourvu que les données enregistrées alimentent un pipeline logiciel destiné à la détection de ces signaux particuliers. C’est ce que fait le calculateur dédié UnDySPuTeD développé par le Laboratoire de Physique et Chimie de l'Environnement et de l'Espace à Orléans (LPC2E) et la Station de Radioastronomie de Nançay. Les premières données ont déjà permis la détection de nombreux pulsars. 
Sources transitoires.
Outre les pulsars, exoplanètes et étoiles, NenuFAR conduira en mode radio-imageur un programme de recherche systématique à grand champ d'émissions radio transitoires avec une sensibilité de 0.1-1 Jansky en mode rapide et 1-10 mJy en mode lent. Les émissions attendues incluent la contrepartie radio cohérente impulsive prédite en association avec les émissions d'ondes gravitationnelles ou de sursauts gamma causés par des événements catastrophiques lointains (par exemple la coalescence d'étoiles à neutrons), les pulses géants de pulsars extragalactiques et les mystérieux Fast Radio Bursts (FRB) connus depuis 2007. 
Galaxies.
En mode superstation, la grande sensibilité et la haute résolution angulaire de LOFAR + NenuFAR permettront pour la première fois d'aborder aux fréquences inférieures à 100 MHz l'étude (morphologie, polarisation, statistique) des galaxies et galaxies à noyau actif et de leur environnement diffus, clé de leur évolution.
Milieu interstellaire.
En mode superstation LOFAR, les mesures par effet Faraday de la structure fine du champ magnétique interstellaire (qui peuvent être combinées aux mesures des effets de propagation sur les pulsars) donneront accès à l'étude de la turbulence du plasma interstellaire. 
Caractéristiques de l'instrument.
NenuFAR est défini comme un réseau de 1938 antennes constituées d'un radiateur basé sur celui développé aux Etats-Unis pour l'instrument Long Wavelength Array, et un préamplificateur de très haute performance, développé par le laboratoire Subatech à Nantes et la Station de Radioastronomie de Nançay, combinaison qui en fait la meilleure antenne basse fréquence existante.
Le cœur de NenuFAR est constitué de 96 mini-réseaux hexagonaux de 19 antennes, répartis dans une configuration dense dans un disque de 400 m de diamètre. Chaque mini-réseau est phasé de manière cohérente en analogique, et les signaux des 96 mini-réseaux sont ensuite numérisés et traités. NenuFAR sera ainsi deux fois plus sensible que LOFAR, et cinq fois plus sensible aux fréquences inférieures à 35 MHz.
Un système de réception dédié à base de FPGA (LANewBa), est construit et mis en œuvre avec l'entreprise francilienne de haute technologie ALSE.
Le mode imageur autonome est assuré par le cœur plus 6 mini-réseaux (114 antennes) disposés jusqu’à 3 km du cœur compact de NenuFAR, associés à un corrélateur logiciel haute performance.
Partenaires.
NenuFAR est en phase de recette, avec 60% des mini-réseaux du cœur opérationnels, testés et validés, et après avoir effectué ses premières observations de Jupiter, du Soleil, de pulsars, de notre Galaxie et de radio-sources, il est entré le 1er juillet 2019 dans sa phase "Early Science". Pendant cette phase, qui doit durer jusqu'à la fin 2021, les observations scientifiques sont faites à risques partagés, tandis que la construction et la recette de l'instrument continuent à se dérouler. Les programmes scientifiques qui vont être exécutés résultent d'un appel à propositions lancé début 2019: il s'agit d'une quinzaine de programmes-clef et projets pilotes, proposés par plus de 140 scientifiques français et étrangers.
NenuFAR a été inauguré officiellement le . 
Le coût total de construction de NenuFAR, incluant les coûts de personnel, est de l'ordre de 12 M€. Les financements proviennent de l'Agence Nationale de la Recherche, de la région Centre-Val de Loire, du domaine d'intérêt majeur ACAV+ de la région Île-de-France, de l'Université d'Orléans et du CNRS. 
Les principaux laboratoires français impliqués dans la construction de NenuFAR sont le LESIA (Observatoire de Paris-PSL, CNRS, Sorbonne Université, Université Paris Diderot), la Station de Radioastronomie de Nançay (USN, Observatoire de Paris-PSL, CNRS, Université d'Orléans), et le laboratoire LPC2E (CNRS et Université d'Orléans).

</doc>
<doc id="11827318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827318" title="Les cinémas Gaumont Pathé">
Les cinémas Gaumont Pathé



</doc>
<doc id="11827323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827323" title="Herbe empoisonnée">
Herbe empoisonnée



</doc>
<doc id="11827325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827325" title="Tronchón (fromage)">
Tronchón (fromage)

Le fromage de Tronchón (en espagnol : queso de Tronchón) est un fromage originaire de la localité aragonaise de Tronchón, dont la région d'élaboration est le Maestrazgo, ancienne comarque qui recouvre le sud-est de la province de Teruel, le nord de la province de Castellón et le sud de la province de Tarragone.
Il est élaboré à partir de lait de brebis ou de chèvre (cru ou pasteurisé) et parfois des deux. De forme cyclindrique, il pèse de 500 g à 2 kg. La couleur de la croûte va du blanc ivoire au brun clair, tandis que la pâte va du blanc ivoire au blanc tirant sur le jaune.
Il est connu sous ce nom au moins depuis le début du et mentionné à deux reprises (chapitres 52 et 66) dans le "Don Quichotte" de Miguel de Cervantes.

</doc>
<doc id="11827329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827329" title="Morelle furieuse">
Morelle furieuse



</doc>
<doc id="11827330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827330" title="Morelle marine">
Morelle marine



</doc>
<doc id="11827331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827331" title="Phare de Beyrouth (2003)">
Phare de Beyrouth (2003)

Le nouveau phare de Beyrouth (en anglais : Ras Beirut New Lighthouse) est un phare actif situé sur le front de mer de du port de Beyrouth au Liban. Il est géré par les autorités portuaires de Beyrouth .
Historique.
la première station de signalisation à Beyrouth date de 1840. Le deuxième phare, construit en 1957, fut hors service entre 1982 et 1990 durant la guerre civile du Liban et le conflit avec Israël. Il a été désactivé en 2003 quand un immeuble de grande hauteur, la Tour Manara, a été construite devant. Rabih Ammash, l'homme d'affaires qui a construit la tour Manara, a contribué à la construction d'un sur le front de mer.
Le nouveau phare se trouve à environ 400 m au nord-ouest de l'ancien phare.
Description.
Le phare est une haute tour cylindrique en béton d'environ de haut, avec grande galerie-balcon couverte et haute lanterne, centrée sur un bâtiment carré d'un étage. La tour est non peinte, de couleur gris béton. Il émet, à une hauteur focale de , deux brefs éclats blancs toutes les 10 secondes. Sa portée est de 22 milles nautiques (environ 41 km) .
Identifiant : ARLHS : LEB002 - Amirauté : N5934 - NGA : 21116 .
Caractéristiques du feu maritime.
Fréquence : 10 secondes (W-W)

</doc>
<doc id="11827332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827332" title="Permenton">
Permenton



</doc>
<doc id="11827341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827341" title="Farsi hijra">
Farsi hijra

Le farsi hijra est une langue secrète parlée par les communautés hijra et koti du Sud de l'Asie.
Locuteurs.
Les Hijras sont une communauté transgenre marginale vivant dans des groupes fermés de plusieurs villes d'Inde et du Pakistan. La langue, aussi connue sous le nom de Farsi koti, est parlée par la communauté hijra du Pakistan et du Nord de l'Inde (sauf le Bengale-Occidental).
Langue.
Le farsi hijra est basé sur l'Hindoustani et non sur le persan, malgré ce que suggère son nom. La structure des phrases est très proche de l'ourdou, bien qu'il existe des différences notables.
Bien que la langue ne soit pas basée sur le persan, les Hijra considèrent que leur langue est liée à celle de l'empire moghol, qu'ils associent à l'identité hijra. Le farsi hijra ressemble beaucoup à l'hindi, mais n'est pas intelligible aux locuteurs de l'hindi en raison de son intonation particulière et d'un grand nombre de mots différents.
Le farsi hijra est construit comme une langue classique, mais s'en différencie par son vocabulaire limité, probablement dû au fait qu'il ne soit parlé qu'au sein de communautés fermées.

</doc>
<doc id="11827342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827342" title="Ted Marchibroda">
Ted Marchibroda

Ted Marchibroda, né le et mort le , est un joueur de football américain qui a évolué au poste de "" et un entraîneur de football américain dans la National Football League (NFL).
Après avoir joué pour les Steelers de Pittsburgh et les Cardinals de Chicago dans les années 1950, il devient entraîneur principal des Colts de Baltimore, des Colts d'Indianapolis et des Ravens de Baltimore. Il s'est qualifié à quatre reprises pour les phases finales de la NFL sans jamais atteindre le Super Bowl.
Après sa carrière d'entraîneur, il devient commentateur sportif des matchs des Colts d'Indianapolis jusqu'en 2006.

</doc>
<doc id="11827343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827343" title="Mandragore baccifère">
Mandragore baccifère



</doc>
<doc id="11827348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827348" title="Geodia macandrewii">
Geodia macandrewii

Geodia macandrewii est une espèce d'éponges de la famille des Geodiidae présente dans l'Océan Atlantique nord.
Taxonomie.
L'espèce est décrite par James Scott Bowerbank en 1858.
Distribution.
La localité type de l'espèce est collectée par Robert Mc Andrew à de profondeur au large des îles Vikna (Norvège). L'espèce est présente à proximité des côtes dans tout l'Océan Atlantique nord.

</doc>
<doc id="11827352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827352" title="Albert Dupont-Willemin">
Albert Dupont-Willemin

Albert Dupont-Willemin, né le à Genève et mort le à Londres, est un magistrat et homme politique suisse, membre du Parti socialiste suisse.
Biographie.
Albert Dupont-Willemin devient avocat en 1926 après des études de droit à l'Université de Genève. 
Il est membre du Conseil municipal (législatif) de la ville de Genève de 1935 à 1939. En 1930, il entre au Grand Conseil, dont il est alors le benjamin. Il en est vice-président de 1935 à 1939. Après avoir été mis en demeure de renoncer à son mandat au Grand Conseil par les autorités fédérales au motif qu'il est membre du corps diplomatique, il termine sa carrière de député en 1957. Durant ses mandats au parlement cantonal genevois, il promeut notamment la démocratisation des études et l'éligibilité des fonctionnaires. Il milite également en faveur du suffrage féminin au côté de son épouse Elena Dupont-Willemin et surtout d'Emma Kammacher. 
Il est membre à partir de 1970 de la Cour de cassation du canton de Genève. Il en devient le président en 1976.
Fusillade du 9 novembre 1932 à Genève.
En 1932, peu après la fusion des communes de Plainpalais et de Genève (1931), les socialistes genevois protestent contre le projet de l'Union nationale d'organiser une mise en accusation des dirigeants socialistes, Léon Nicole et Jacques Dicker. Le parti socialiste genevois appelle à l'organisation d'une manifestation antifasciste. Le Conseil d'État genevois craignant une émeute demande le soutien de la Confédération. Le 9 novembre 1932 à 21h34, trois sections d'une compagnie d'École de recrues, appelées en renfort de la police genevoise, se sentant acculées devant l'ancien Palais des expositions (Uni Mail), ouvrent le feu sur la foule faisant 13 morts et 70 blessés.
La fusillade du 9 novembre 1932 à Genève a un retentissement mondial du fait de la présence de la Société des Nations. La droite suisse tentera d'accréditer la thèse d'un complot révolutionnaire, afin de justifier les tirs. Le Parti socialiste suisse hostile à Léon Nicole refuse de soutenir une grève générale.
Deux procès distincts sont organisés pour déterminer les responsabilités des militaires d'une part et celles des émeutiers présumés d'autre part. L'instruction du procès militaire débute dès le lendemain de la fusillade. On recherche des témoins par voie de presse. 
Les manifestants sont jugés par un tribunal constitué de trois juges fédéraux assistés d'un jury (cour d'assises). À l'époque, en matière pénale, le Tribunal fédéral juge des délits commis à l'encontre de la Confédération et de certaines autres infractions de nature politique (haute trahison, appel à la révolte, actes de violence à l'encontre des autorités fédérales et notamment des crimes et des délits politiques qui sont la cause ou la suite de troubles par lesquels une intervention fédérale armée est occasionnée). Le 10 novembre 1932, Léon Nicole est arrêté. Albert Dupont-Willemin est brièvement l'avocat de Léon Nicole, avant d'être lui-même arrêté le 7 décembre 1932 et inculpé avec son client et seize manifestants de gauche.
Albert Dupont-Willemin et dix autres accusés seront acquittés en 1933. Au cours du procès devant les Assises fédérales qui se tiennent en mai- à la salle centrale de la Madeleine, son beau-père, Jacques Louis Willemin (1863-1941), ancien maire de Plainpalais (1910-1922), député jeune radical au Grand-Conseil (1907-1923) et conseiller national (1911-1917 et 1920-1922) apparaît également comme avocat de la défense.
Guerre d'Espagne.
Peu après le début de la guerre civile espagnole, le , l'Association des amis de l'Espagne républicaine est fondée à Genève. Il s'agit d'une organisation d'entre-aide antifasciste, dont Albert Dupont-Willemin est le vice-président. Le comité central de l'association compte parmi ses membres : André Oltramare, président, Jeanne Hersch, secrétaire et Raymond Borsa, Trésorier.
Elena Dupont-Willemin accompagne dans sa tournée de conférences en Suisse Sophia Blasco, une journaliste espagnole, auteur de "Peuple d'Espagne. Journal de guerre de la "Madrecita"". Sophia Blasco donne entre 1936 et 1938 une série de conférences en France et en Suisse. Elle y apparaît en tant qu'invitée de la section locale du Comité mondial des femmes contre la guerre et le fascisme. Entre avril et juin 1938, assistent à ses conférences et les donations s'élèvent à en faveur de la République espagnole.
Scission du Parti socialiste à Genève.
En 1939, lors de la scission du Parti socialiste à Genève, en raison de la mésentente concernant le Pacte germano-soviétique, Albert Dupont-Willemin quitte le Parti socialiste genevois de Léon Nicole pour fonder avec André Oltramare le Parti socialiste de Genève, affilié au Parti socialiste suisse qui réprouve le traité de non-agression entre le Troisième Reich et l'Union des républiques socialistes soviétiques. En conséquence, Albert Dupont-Willemin renonce à ses mandats au Conseil municipal de la ville de Genève et au Grand Conseil où il sera remplacé par Charles Morier du Parti socialiste genevois.
Albert Dupont-Willemin est réélu au Grand Conseil en 1942 et deviendra président du parti issu de l'aile sociale-démocrate du Parti socialiste genevois, le Parti socialiste de Genève qui reprend, en 1941, le nom de Parti socialiste genevois. En 1943, Albert Dupont-Willemin soumet au Grand Conseil du canton de Genève un arrêté législatif demandant au Conseil d'État genevois d'intervenir auprès du Conseil fédéral pour lever l'interdiction de la Fédération socialiste suisse présidée par Léon Nicole et dissoute en 1941.
Étude d'avocat.
Albert Dupont-Willemin remplace Jacques Louis Willemin comme consul honoraire du Guatemala à Genève avec juridiction sur les cantons de Fribourg, Vaud, Valais, Neuchâtel et Genève. Il reprend, en effet, l'étude d'avocat que son beau-père avait fondée en 1890. De 1957 à 1958, il est Bâtonnier de l'Ordre des avocats de Genève.
Aux côtés de Raymond Nicolet et René Floriot, il défend Pierre Jaccoud, dont il plaide l'acquittement. En 1963, lorsque Pierre Jaccoud dépose une demande de libération conditionnelle, il se récuse conformément aux usages de la magistrature au sein de la Commission de libération conditionnelle qui doit examiner la requête. 
En 1948, il est désigné comme conseiller juridique de la Fédération des Institutions internationales à Genève. Il s'agit d'une fédération d'institutions semi-officielles et privées qui compte 34 membres. La réunion de cette fédération à Genève revêt alors une grande importance en raison du choix récent de Genève comme centre de l'Organisation des Nations unies pour le continent européen.
Conseils d'administration et associations.
Albert Dupont-Willemin est membre du conseil d'administration et du conseil de direction des Services Industriels de Genève, dont il deviendra vice-président, ainsi qu'administrateur de la Société anonyme Énergie Ouest Suisse (EOS).
Il est membre (1938), puis vice-président (1973) du conseil d'administration de la Comédie de Genève, fondée sur le territoire de l'ancienne commune de Plainpalais.
En 1957, il est membre fondateur du Groupement en faveur des musées, une association qui se propose de soutenir les autorités cantonales et municipales dans leur effort en faveur des musées, archives et bibliothèques, en réunissant en un seul mouvement les compétences et les bonnes volontés de tous ceux qui ont à cœur le développement du patrimoine culturel genevois.
Il appartient à la Société suisse des Américanistes.
Il est vice-président de l'Association Genève-Plage.
Famille.
Albert Dupont(-Willemin) épouse Elena Willemin. À la suite de l'acquittement d'Albert Dupont lors du procès devant les Assises fédérales, ils obtiennent l'autorisation de changer de nom en accolant leurs deux noms conformément à la tradition espagnole. En effet, Elena Willemin est la fille de Jacques Louis Willemin et d'Elena Ibáñez de Ibero. Cette dernière est la fille de Carlos Ibáñez e Ibáñez de Ibero, marquis de Mulhacén, et la demi-sœur de Carlos Ibáñez de Ibero Grandchamp. 

</doc>
<doc id="11827365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827365" title="Joe Bugel">
Joe Bugel

Joseph John Bugel, dit Joe Bugel, né le à Pittsburgh et mort le , est un entraîneur américain de football américain dans la National Football League (NFL). 
Spécialiste de la ligne offensive, il est considéré comme l'un des meilleurs entraîneurs de la NFL, notamment lors de son passage aux Redskins de Washington dans les années 1980, où il contribue à la victoire lors des Super Bowls XVII et XXII. 

</doc>
<doc id="11827371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827371" title="María Vicente">
María Vicente

María Vicente García (née le à L'Hospitalet de Llobregat) est une athlète espagnole, spécialiste des épreuves combinées.
Carrière.
María Vicente naît à L'Hospitalet de Llobregat, non loin de Barcelone, d'un père cubain et d'une mère venant de Cuenca, une ville au centre de l'Espagne.
Elle débute l'athlétisme en 2011. Elle détient de nombreux records d'Espagne chez les moins de 14 ans, puis chez les cadets, dans diverses épreuves : 60 m haies, 80 m haies, 100 m haies, saut en hauteur, triple saut, pentathlon, heptathlon, 200 m.
En 2017, après avoir réalisé 5 522 points à Arona à l'heptathlon pour cadets, elle est sélectionnée pour représenter l'Espagne aux championnats du monde cadets 2017 à Nairobi, au Kenya. Le , lors de ces mondiaux, décroche la médaille d'or, assortie d'un nouveau record personnel et national à 5 612 points. Pour cela, elle améliore ses records personnels dans 6 des 7 épreuves : le 200 m (24 s 00), le lancer du poids (12,79 m), le saut en hauteur (1,73 m), le saut en longueur (6,05 m), le lancer du javelot (30,90 m) et le 800 m (2 min 33 s 22).
Le , lors des championnats nationaux cadets à Antequera, Vicente remporte le titre et bat le record du monde cadet du pentathlon avec 4 371 points, améliorant de 87 unités l'ancienne marque détenue par la Britannique Morgan Lake depuis 2014.
Le , elle bat son propre record d'Espagne cadet de l'heptathlon avec 5 711 points. Il s'agit pour la jeune athlète de 17 ans de son record d'Espagne depuis ses débuts en athlétisme. Trois semaines plus tard, elle remporte les championnats nationaux cadets sur 100 m haies et améliore son propre record d'Espagne en 13 s 36 (+ 0,9 m/s).
Le , elle participe aux championnats d'Europe cadets 2018 à Győr, en Hongrie. Dès la première journée, l'Espagnole prend les commandes de la compétition en améliorant son record d'Espagne cadet du 100 m haies en 13 s 25 (+ 0,1 m/s), également la meilleure performance européenne de la catégorie cette année, puis saute 1,72 m au saut en hauteur, avant de réaliser deux nouveaux records personnels : au lancer du poids avec 13,77 m, puis 23 s 78 (- 0,3 m/s) au 200 m, la sixième meilleure performance européenne 2018. À la fin de la première journée, elle totalise 3 747 points et mène avec 238 points d'avance. Le lendemain, elle améliore son record personnel au saut en longueur avec 6,37 m (+ 1,8 m/s) et établit à cette occasion un nouveau record des championnats sur l'épreuve, c'est-à-dire une meilleure performance que les spécialistes-mêmes de cette épreuve puis améliore de plus de 7 mètres sa meilleure marque au lancer du javelot (35,19 m) en réalisant un énorme jet à 43,28 m. Avec cette performance, l'Espagnole est même en route pour battre le record du monde cadet (6 186 pts). Pour cela, elle doit concourir en moins de 800 m en moins de 2 min 26 s 02, ce qu'elle fait, en 2 min 23 s 29, record personnel. Avec 6 221 points, elle améliore ainsi de 35 points l'ancien record de l'Ukrainienne Alina Shukh, détenu depuis 2016. Elle remporte par ailleurs la première médaille d'or féminine pour l'Espagne aux championnats d'Europe cadets. Également inscrite au concours individuel du triple saut, elle remporte la médaille d'or avec un saut à 13,95 m, record des championnats, se qualifiant ainsi par la même occasion pour les championnats d'Europe séniors de Berlin. A Berlin, elle échoue à entrer en finale, ne réussissant que 13,50 m.
En octobre, elle représente l'Espagne aux Jeux olympiques de la jeunesse à Buenos Aires, sur l'épreuve du triple saut. Elle y remporte la médaille d'argent au terme des deux manches, derrière sa rivale de l'année Aleksandra Nacheva.
Le , elle réalise lors du prestigieux Meeting de Madrid une performance de 13,71 m au triple saut, et termine . La semaine suivante, lors des championnats d'Espagne à Antequera, elle bat à 17 ans seulement le record d'Espagne sénior du pentathlon avec 4 412 points, pour battre de 196 points son record personnel. Elle réalise des records personnels dans 4 des 5 épreuves : 8 s 35 sur 60 m haies, également record national junior, 1,78 m au saut en hauteur, 12,42 m au lancer du poids, 6,36 m au saut en longueur. Son total lui permet de se qualifier pour les championnats d'Europe en salle de Glasgow.
Le , elle termine de l'Hypo-Meeting de Götzis avec 5 900 points, pour son premier heptathlon sénior, et bat le record national junior et espoir de la discipline.
Le , Vicente et ses coéquipières bat le record national junior et espoir du relais 4 x 100 m en 44 s 85. Le , elle remporte le titre national junior au saut en longueur en améliorant le record des championnats et son record personnel avec 6,47 m.
En elle remporte l'heptathlon aux championnats d'Europe juniors.
Le 19 février 2021, aux championnats d'Espagne en salle, elle améliore son propre record d'Espagne en salle du pentathlon avec 4 501 points, grâce à un record personnel sur 60 m haies et sur 800 m.
Le 25 avril 2021, elle remporte le Multistars de Lana, et porte son record personnel et d'Espagne à 6 304 points, soit 189 de mieux que son précédent record.
Vie privée.
Son père est cubain et sa mère vient de Cuenca, une ville au centre de l'Espagne.
Elle rêve de travailler dans des laboratoires antidopage.

</doc>
<doc id="11827374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827374" title="Broye (cuisine)">
Broye (cuisine)

La broye est une spécialité culinaire d'origine béarnaise, composée d'une pâte de farine de maïs, mangée ordinairement avec du lait. 
C'était un plat très commun dans les campagnes béarnaises. Il est de tradition de dire « Lous broujassès de Lescar », les mangeurs de broye de Lescar. En béarnais, le nom du plat prend la forme "broye", "broje" (prononcé broge) ou "bròja".

</doc>
<doc id="11827382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827382" title="Maria Vicente">
Maria Vicente



</doc>
<doc id="11827388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827388" title="Liste de films français sortis en 1988">
Liste de films français sortis en 1988

Liste non exhaustive de films français sortis en 1988

</doc>
<doc id="11827390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827390" title="Michael Schneider (chef d'orchestre)">
Michael Schneider (chef d'orchestre)

Michael Schneider (Nordhorn, ) est un flûtiste allemand, chef d'orchestre et professeur d'université. Il est particulièrement attaché au répertoire du dernier baroque, tel que les œuvres de Telemann et avec le premier répertoire classique, tel que les œuvres de Carl Philipp Emanuel Bach. Il a fondé l'orchestre La Stagione Frankfurt pour interpréter et enregistrer ces répertoires.
Carrière.
Schneider étudie la flûte et la flûte à bec à l'école supérieure de musique de Cologne. En 1978, il est lauréat du Concours international de musique de l'ARD dans la catégorie flûte à bec.
Pour l'interprétation historiquement informée, il fonde en 1979 l'ensemble "Camerata Köln" (Camerata de Cologne) et en 1988 l'orchestre "La Stagione". Il dirige à la fois au concert et dans de nombreux enregistrements. Ils s'est produit notamment au Festival Haendel à Göttingen, au Festival Haendel à Halle, à la Bachfest de Leipzig, au Festival de Schwetzingen et au festival de musique de Schleswig-Holstein.
Schneider a également dirigé des orchestres tels que la Nordwestdeutsche Philharmonie, la Cappella Coloniensis, l'Orchestre de chambre de Zurich et l'Orchestre de chambre d'Israël.
En 1980, Schneider est nommé professeur de flûte à bec à l'université des arts de Berlin. Depuis 1993, il est professeur à la Musikhochschule de Francfort, où en 2005, il crée une classe d'interprétation historiquement informée. Depuis 2005, il sert en tant que vice-président de l'université. En 2011, il se produit avec une cinquantaine d'élèves et les enseignants de l'université au festival de musique de Rheingau à l'abbaye d'Eberbach, notamment dans le concert d'ouverture suivi de divers concerts de musique de chambre dans les petites salles de l'ancien couvent, interprétés par un quintette avec piano, un quatuor à cordes et un trio de trompettes et enfin, un semi-mise en scène de l'oratorio d'Alessandro Stradella, "San Giovanni Battista" dans la basilique.
Discographie (sélection).
Schneider a enregistré les œuvres de Telemann, à la fois en tant que flûtiste et chef d'orchestre, notamment les concertos pour instruments à vent (6 volumes), les concertos pour flûte à bec, les suites pour orchestre, la Trauermusik (musique funèbre) pour Karl VII, "Trauermusik" de Hambourg pour le maire Garlieb Sillem et la "Hamburgische Kapitänsmusik" (1755). Il a enregistré l'oratorio "Der aus der Löwengrube erettete Daniel", l'opéra comique "Don Quichotte auf der Hochzeit des Comacho", l'opéra "Damon" et l'opéra en un acte, "Pimpinone".
Du répertoire baroque italien, il a enregistré les cantates de Noël de Stradella, les concertos pour flûte de Vivaldi, les concertos de Geminiani et un récital d'arias d'Alessandro Scarlatti avec Dimitri Egorov et l'oratorio "La Colpa, Il Pentimento, la Grazia". Il a dirigé les opéras, "Piramo e Tisbe" de Johann Adolph Hasse et "Rodelinda" de Haendel.
Il a enregistré les cantates de Bach pour basse BWV 56, 82 et 158, avec Gotthold Schwarz, le Thomanerchor et La Stagione.
Les enregistrements de Schneider dans le répertoire classique naissant, comprennent le très sous-estimé "Magnificat" de Carl Philipp Emanuel Bach et de Johann Christian Bach sur un disque Capriccio ; Mozart avec Ruth Ziesak, les symphonies de Simon Le Duc, les concertos pour flûte de Carl Friedrich Abel, ainsi que la musique de chambre, des concertos pour piano, des symphonies ; des symphonies de Franz Ignaz Beck, des concertos pour clavecin de Georg Anton Benda, des concertos pour violoncelle de Matthias Georg Monn et le Requiem de Joseph Martin Kraus ; ainsi que deux opéras, "L'anima del filosofo" de Haydn et d'Ignaz Holzbauer, "Günther von Schwarzburg".
Récompenses.
En 2000, Schneider a reçu le Telemann-Preis de Magdebourg.
Son enregistrement de l'opéra de Telemann, "Damon" avec La Stagione était le « Choix de la Critique » de Gramophone en 1998.

</doc>
<doc id="11827391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827391" title="Phare du château de Sidon">
Phare du château de Sidon

Le phare du château de Sidon (en anglais : Sidon Castle Lighthouse) est un feu inactif situé sur l'ancien Château de Sidon du port de Sidon ou Saïda dans le District de Sidon au Liban.
Historique.
Le Château de Sidon est une ancienne forteresse templière en Terre sainte. Il a été plusieurs fois détruit et reconstruit. La lumière était installée sur un petit pylone à base triangulaire sur la tour ouest du château.

</doc>
<doc id="11827392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827392" title="Épilation du maillot">
Épilation du maillot

L'épilation du maillot est le fait de retirer, chez l'humain, des poils de la région du pubis.
Historique.
L'épilation pubienne chez les femmes est courante à Athènes notamment et dans l'ensemble de la Grèce antique, dans l'optique selon Aristophane d'éviter tout ce qui pourrait les rendre semblables aux hommes.
L'expression "" (l'épine douloureuse) ("Anthologie Palatine" XI 329,2) fait allusion aux petits poils durs qui repoussent après l'épilation. 
Les femmes grecques riches font appel à des épileuses ("").
Après la Renaissance, en Occident, les poils pubiens sont associés aux parties du corps désignées comme honteuses. Dans son "Histoire anatomique des parties génitales de l’homme et de la femme, qui servent à la génération", Graaf Regnatus évoque sur les en affirmant que la fonction du poil est , il fait aussi remarquer que 
Pour Marc-Alain Descamp (1986), sur la base des résultats de premières études statistiques et comparatives faites dès 1972-73 sur les pratiques épilatoires des femmes françaises et marocaines et des points de vue psychologique et social, l'épilation des jambes, des aisselles et pubis participe aussi d'une réinvention du corps.
En Occident, selon une étude américaine ayant porté sur l'épilation des aisselles et des jambes aux États-Unis depuis son apparition commerciale vers 1915, la mode de l'épilation des aisselles, du pubis et dernièrement du torse a pris récemment une grande vigueur, notamment sous l'effet de la publicité, à partir notamment de campagnes publicitaires entreprises de 1914 à 1945 aux États-Unis insistant sur l'aseptisation du corps et la lutte contre les fluides corporels et leurs odeurs.
Une étude française de l’IFOP publiée en a montré pour sa part la progression de l’épilation intégrale qui concerne aujourd’hui 14 % des Françaises. L’étude met en lien ces changements avec l’omniprésence de l’épilation intégrale dans l’univers du X dont les contenus se massifient et deviennent plus faciles d’accès. Cette étude met en outre en lumière des clivages générationnels et sociaux cette forme d’épilation est plus pratiquée par les jeunes (45 % des 18-24 ans) que par les personnes plus âgées et par les membres des CSP- (20 %) que par les membres des CSP+ (10%).
Pour échapper aux lois de censure qui interdisaient de montrer toute pilosité corporelle pour que l'on ne puisse montrer la zone génitale (code Hays), l'industrie du film pornographique a eu recours à l'épilation. Au Japon, la censure a aussi visé la représentation des poils pubiens.
Formes d'épilation du maillot.
L'épilation classique du maillot vise à enlever les poils qui dépassent du maillot de bain. Il en existe de nombreuses variantes. Chez les femmes, son intérêt est essentiellement esthétique. Chez les hommes, l'épilation du pubis est utilisée pour faire paraître le pénis plus grand ou pour des raisons esthétiques.
L'épilation à la brésilienne, notamment, est une épilation assez échancrée, qui ne conserve qu'une mince bande de poils et un petit triangle devant. Pour l'épilation dite « ticket de métro », « à l'américaine » ou « brésilien », les poils sont supprimés selon des formes plus ou moins recherchées. L'épilation intégrale ne laisse quant à elle aucun poil.
Techniques d'épilation du maillot.
Pince à épiler.
La pince à épiler est utilisée pour les finitions du maillot. Elle ne permet pas de couvrir des larges zones et ne sert donc qu'à enlever les derniers poils restants après l'utilisation d'une autre méthode.
Cire.
L'épilation à la cire chaude ou froide permet d'arracher les poils avec leur racine et est pratiquée toutes les environ. Ses deux principaux inconvénients sont la douleur et l'attente de la repousse des poils pour refaire une épilation.
Crème dépilatoire.
Les crèmes dépilatoires utilisent un dérivé du soufre pour dissoudre le poil au niveau de la peau. Elles ne causent pas de douleurs, mais nécessitent un entretien fréquent. 
Tondeuse.
La tondeuse a des sabots spéciaux pour la taille des poils, permettant de ne pas irriter la peau et de ne ressentir aucune douleur. Elle implique cependant un entretien très régulier. L'inconvénient de la méthode est qu'une petite partie de poil reste toujours visible.
Epilation définitive au laser.
L'épilation laser chauffe les zones traitées et les stérilise pour empêcher toute repousse des poils. Elle ne fonctionne pas sur les peaux foncées. 
Dangers liés à l'épilation du maillot.
L'épilation, et notamment concernant la région pubienne chez les femmes, augmente le risque d'IST, d'infections uro-génitales et de mycoses.

</doc>
<doc id="11827399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827399" title="Rooney (film, 1958)">
Rooney (film, 1958)

Rooney est un film britannique réalisé par George Pollock, sorti en 1958.
Synopsis.
Rooney est éboueur la semaine et joueur de hurling le week-end. Il n'a pas le temps de penser au mariage...

</doc>
<doc id="11827414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827414" title="Suc de Montfol">
Suc de Montfol

Le suc de Montfol est un sommet situé sur le plateau ardéchois non loin du mont Mézenc (plus haut sommet d'Ardèche avec ses ). Le suc de Montfol a une altitude de .

</doc>
<doc id="11827419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827419" title="Sylvie Lubamba">
Sylvie Lubamba

Sylvie Lubamba, de son nom complet Renée Sylvie Lubamba née à Florence (Italie) le , est une actrice et animatrice de télévision italienne d'origine congolaise.
Biographie.
Renée Sylvie Lubamba est née à Florence en 1972 de parents congolais originaires de Kinshasa. Après son diplôme dans une institution de pères piaristes, elle devient mannequin. En 1992, elle est élue miss Toscane et prend ainsi le droit de participer au concours de Miss Italie, devenant le premier concurrent de couleur dans la compétition, mais elle est ensuite disqualifiée pour avoir posé nue dans une prise de photos.
En 1998, après quelques apparitions dans des publicités, elle commence sa carrière à la télévision dans l'émission ' avec . En 2004, elle obtient la reconnaissance artistique pour son rôle de soubrette dans l'émission ' avec .
Problèmes judiciaires.
En , elle a été condamnée par le tribunal de Grosseto à cinq mois et vingt jours de prison pour utilisation abusive de cartes de crédit, cela ne l'empêche pas de récidiver ce qui lui vaut de nouvelles condamnations.
Elle est de nouveau arrêtée le pour le même délit et condamnée à nouveau à 3 ans et 4 moins de prison.
Le , elle est remise en liberté et semble encore « faire la une  » en 2018.

</doc>
<doc id="11827430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827430" title="Phare de l'île Ziri">
Phare de l'île Ziri

Le phare de l'île Ziri (en anglais : Az Zirah Lighthouse) est un feu actif situé sur la petite "île Ziri" devant le port de Sidon ou Saïda dans le District de Sidon au Liban, sur la côte méditerranéenne. Il est géré par les autorités portuaires de Beyrouth .
Historique.
Le premier phare, établi en 1866 sur l'île Ziri, était une lanterne sur une maison de gardien. "Az Zirah" et "Zeeri" semblent être les corruptions de jezirat (جزيرة), le mot arabe pour une île.
Description.
Le phare est une tourelle cylindrique en béton d'environ de haut, avec une galerie et lanterne, centrée sur une plateforme carrée. La tour est peinte en blanc avec des bandes horizontales rouges. Il émet, à une hauteur focale de , un bref éclat rouge toutes les 3 secondes. Sa portée est de 6 milles nautiques (environ 11 km) .
Identifiant : ARLHS : LEB... - Amirauté : N5940 - NGA : 21140 .
Caractéristiques du feu maritime.
Fréquence : 3 secondes (R)

</doc>
<doc id="11827432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827432" title="Friedheim">
Friedheim

 
Friedheim peut désigner :

</doc>
<doc id="11827433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827433" title="Phare de Sidon">
Phare de Sidon



</doc>
<doc id="11827448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827448" title="Doesn't matter (voleur de soleil)">
Doesn't matter (voleur de soleil)



</doc>
<doc id="11827456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827456" title="Viñarock">
Viñarock



</doc>
<doc id="11827457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827457" title="Monument à Nicolas Copernic (Varsovie)">
Monument à Nicolas Copernic (Varsovie)

Le monument à Nicolas Copernic est une sculpture publique situé à Varsovie, en Pologne. Elle se tient devant le Palais Staszic, siège de l'Académie polonaise des sciences sur la Rue Krakowskie Przedmieście (Varsovie). Conçue par Bertel Thorvaldsen en 1822, elle est achevée en 1830.
Histoire.
La statue en bronze de l'astronome polonais Nicolas Copernic (en polonais : Mikołaj Kopernik) tenant un compas et une sphère armillaire est conçue par Bertel Thorvaldsen en 1822 et érigée en 1828-1830. Elle est financée par des dons publics et par le scientifique et philosophe Stanisław Staszic. La cérémonie de dévoilement est présidée par l'ancien camarade d'armes de Tadeusz Kościuszko, Julien-Ursin Niemcewicz.
Staszic avait initialement imaginé d'ériger la statue à Toruń, la ville natale de Copernic, en apprenant que Napoléon avait exprimé sa surprise lors d'une visite à Toruń en 1807 qu'il n'y avait pas de monument à Copernic dans la ville. La chute du duché de Varsovie (qui comprenait Toruń) et l'occupation de la région par la Prusse retarde le projet et oblige finalement Staszic à changer de lieu pour Varsovie (dans la partition russe).
La face est du piédestal porte l'inscription "Nicolo Copernico Grata Patria" (À Nicolaus Copernicus [la] nation reconnaissante), et la face ouest "Mikołajowi Kopernikowi Rodacy" (À Mikołaj Kopernik [de ses] compatriotes).
En 1939, dès le début l'occupation de Varsovie par les Allemands, ceux-ci effacent les inscriptions latines et polonaises et posent une plaque en langue allemande: "À Nicolaus Copernicus [de] la nation allemande". Le , Maciej Aleksy Dawidowski enleve la plaque allemande. Le , en réponse à cette "opération mineure de sabotage", les Allemands déplacent la statue de au Musée national de Varsovie. Dawidowski et ses camarades ripostent en plaçant un grand Graffiti sur le mur du Musée "Les gens de Varsovie, je suis ici - Jan Kiliński" et le , ajoutent une nouvelle plaque au monument de Copernic : "Pour avoir enlevé la statue de Kiliński, je prolonge l'hiver de deux mois - Copernic".
En 1944, lors de l'Insurrection de Varsovie, le monument est endommagé. Les Allemands décident de le fondre. Ils l'emporte jusque Nysa, mais doivent se retirer avant qu'ils n'aient pu mettre leur projet à exécution. Le , les Polonais ramènent le monument à Varsovie, le rénovent et le dévoilent de nouveau le .
En 2007, une représentation en bronze du système solaire de Copernic, modelée d'après une image de son "De revolutionibus orbium coelestium" (Des révolutions des sphères célestes) est placée sur la place devant le monument. En , la statue est vandalisée, mais les pièces volées sont rapidement récupérées.
Des répliques du monument se trouvent à Montréal et à Chicago.

</doc>
<doc id="11827460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827460" title="Musée Regards de Provence">
Musée Regards de Provence

Le musée Regards de Provence est un musée créé à Marseille en 2013 par la Fondation Regards de Provence dans l'ancienne station sanitaire du port de Marseille. Sa collection, constituée par des mécènes privés, se compose de 850 œuvres d'art de l'Époque moderne à aujourd'hui, réunies pour valoriser le patrimoine artistique et culturel marseillais, provençal et méditerranéen.
Historique.
La "Fondation Regards de Provence - Reflets de Méditerranée" est créée en 1997 à l'initiative de Pierre et Michèle Dumon, deux collectionneurs et mécènes, sous l'égide de la Fondation de France. Dans le cadre de Marseille-Provence 2013, la fondation devient maître d'ouvrage pour l'installation de ses collections dans un lieu dédié, qui a ouvert en 2013 dans l'ancienne station sanitaire de la direction du contrôle sanitaire aux frontières, après une restructuration architecturale confiée à Guy Daher.
Collection et exposition permanente.
Le musée Regards de Provence se déploie sur 2300 m², dont 1215 m² consacrés aux expositions et conservent des œuvres des artistes Pierre Ambrogiani, Louis Audibert, Eugène Baboulène, François Pierre Barry, Chabaud, Emmanuel Coulange-Lautrec, Dufy, Marcel Dyf, Othon Friesz, Joseph Garibaldi, Paul Guigou, Henry d’Arles, Lacroix de Marseille, André Lhote, Alfred Lombard, Henri Manguin, André Marchand, Adolphe Monticelli, Jean-Baptiste Olive, Raphaël Ponson, Surian, Valtat, André Alexandre Verdilhan, Félix Ziem.
Mémoire de la station sanitaire.
Le musée présente également en permanence un documentaire artistique diffusé dans la salle des étuves, restaurée et conservée dans son état originel, de l'ancienne station sanitaire construite par Fernand Pouillon.

</doc>
<doc id="11827461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827461" title="Fondation Regards de Provence">
Fondation Regards de Provence



</doc>
<doc id="11827468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827468" title="Edwin Ramos">
Edwin Ramos

Edwin Ramos Umaña, né le , est un membre de gang salvadorien condamné pour triple homicide aux États-Unis. Ayant immigré illégalement du Salvador et membre de la Mara Salvatrucha (MS-13), il est condamné le 22 juin 2012 pour le meurtre d'Anthony Bologna et de deux de ses fils, Michael et Matthew, à San Francisco.
Ramos est né au Salvador, il a grandi à San Francisco puis a déménagé à El Sobrante en Californie. Alors adolescent, Ramos fut placé en liberté surveillée pour des crimes violents mais ne fut jamais expulsé. Le cas Ramos a provoqué l'indignation de l'opinion publique concernant le statut de « ville sanctuaire » dont bénéficie la ville de San Francisco, lequel a empêché l'application des lois sur l'immigration. Peu après les meurtres, le maire de San Francisco, Gavin Newsom, modifiera les règles afin d'autoriser les autorités municipales à déférer aux autorités fédérales les délinquants condamnés mineurs en situation irrégulière.
Biographie.
Ramos est né au Salvador, ou il fut élevé par sa grand mère. Le quotidien "San Francisco Chronicle" rapporte en 2008 que Ramos était entré illégalement aux États-Unis à l'âge de treize ans afin de vivre avec sa mère et ses deux sœurs, mais des rapports postérieurs indiquent que Ramos était en fait un immigré légal dont le visa a expiré.
En 2003, la mère de Ramos signale sa disparition, et celui-ci ne rentre à la maison que onze jours plus tard. Le 22 octobre de la même année, Ramos est l'un de trois membres du MS-13 soupçonnés d'avoir attaqué à bord d'un bus municipal un homme qui refusait de se déclarer membre du gang. Le tribunal pour mineurs condamne alors Ramos pour agression et appartenance à un gang et le fait placer en centre fermé. Alors en liberté surveillée, Ramos est confié le  à la garde de sa mère, mais il agresse une femme enceinte et son frère seulement quatre jours plus tard. Ramos est reconnu coupable de tentative de vol, mais pas d'« agression », et sera placé au Log Cabin Ranch, un centre pour délinquants mineurs ou il restera de juin 2004 à février 2005.
Après sa libération, il vit chez une tante (la sœur de sa mère) et dépose une demande de résidence temporaire, laquelle sera rejetée ; les autorités fédérales ayant appris que Ramos demeurait illégalement sur le territoire des États-Unis.
En 2006, Jaime Martinez, ancien leader du MS-13 devenu informateur, dira au FBI que Ramos avait tué un membre du gang Norteño alors âgé de 21 ans, Rolando « Chino » Valldares, à Mission District, San Francisco.
Ayant été membre à San Francisco du gang MS-13 de la rue, Ramos déménage à El Sobrante et y rejoint un gang allié au MS-13, le Pasadena Loco Sureños (PLS). Le 30 mars 2008, il est arrêté parce que sa voiture est équipée de vitres teintées illégales et est dépourvue de plaque d'immatriculation. La police trouve à son bord un passager du nom d'Erick Lopez qui tente de dissimuler une arme dont il s'avérera qu'elle a été utilisée pour commettre un double homicide. D'après le rapport de police, Ramos coopère avec les officiers mais son passager s'est enfui avant d'être rattrapé et arrêté. Les fichiers sur Ramos et Lopez avaient permis aux forces de l'ordre de les identifier comme membres actifs du MS-13. Le parquet abandonnera les charges à l'encontre de Ramos car rien ne prouve qu'il savait que son passager portait une arme. Les services de police de San Francisco contacteront alors l'agence de l'Immigration and Customs Enforcement (ICE) pour savoir s'ils souhaitaient détenir Ramos, ce qui ne fut pas le cas.
Meurtre et procès.
Le 22 juin 2008, Tony Bologna (48 ans) et ses fils Matthew et Michael (16 et 20 ans) sont abattus près de leur domicile dans l'Excelsior District de San Francisco alors qu'il rentrent chez eux dans l'après-midi après un barbecue passé en famille à Fairfield. Bologna devait se reposer avant de prendre son poste de manager de nuit dans un supermarché. Un autre des fils de Bologna est grièvement blessé dans la fusillade. Le "San Francisco Chronicle", présente d'abord l'incident comme une altercation entre automobilistes. Ramos (21 ans) est arrêté et accusé de meurtre trois jours plus tard sans possibilité de libération sous caution.
Les auditions préliminaires se tiennent en juin 2009 et le seul survivant de la tuerie identifie Ramos comme étant le tireur. En septembre 2009, le "San Francisco Chronicle" rapporte que Douglas Largaespada, un membre présumé du MS-13, avait affirmé un an plus tôt que Ramos était le responsable de la tuerie des Bologna. Marvin Medina, un homme blessé dans une autre fusillade des heures avant le meurtre des Bologna et niant connaître Ramos ou d'autres membres du MS-13, témoigne devant la cour, le parquet cherchant à déterminer si Ramos avait voulu venger sa propre attaque en tuant les Bologna. Marvin Medina ne saura pas expliquer pourquoi il a tourné pendant deux heures en voiture dans le Mission District la veille de son attaque, ni pourquoi il a appelé plusieurs personnes sauf les secours après s'être fait tirer dessus. Le 24 juin, le sergent Mario Molina, officier de police de San Francisco et expert des gangs latinos, témoigne que Ramos pensait que les Bologna étaient des membres du gang rival des Norteños.
Le 29 juin 2009, le juge de la Cour supérieure de San Francisco, Teri Jackson, décide que Ramos devrait répondre de trois chefs d'accusation pour meurtre et Ramos plaide non coupable le 13 juillet. D'après le sergent Molina, Ramos déclarera que son ami Wilfredo « Flaco » Reyesruano, identifié par la police comme étant un leader des MS-13, était l'auteur des coups de feu sur les Bologna. L'avocat général Kamala Harris requiert la peine maximale de prison à perpétuité sans possibilité de libération anticipée plutôt que la peine de mort et le maire de San Francisco Newsom soutient cette décision.
Harry Dorfman et George Butterworth représentent l'accusation et Marla Zamora la défense de Ramos. Le juge Jackson avait révoqué le précédent avocat Robert Amparan le 7 janvier pour conflit d'intérêts puisque ce dernier défendait également Douglas Largaespada.
Le , Marvin Medina reconnait qu'il avait menti à la cour six mois plus tôt. Il est incapable d'expliquer pourquoi son numéro de téléphone portable était sur le portable de Ramos et quand l'accusation fait observer un large tatouage « MS » sur son dos, Medina doit admettre qu'il est un ancien membre du gang des MS-13. Medina plaidera coupable pour trois chefs d'accusation de parjure concernant ses déclarations sur le fait de ne pas connaître Reryesruano, de n'avoir rencontré Ramos qu'une seule fois, et sur le fait qu'il était seul lors qu'on lui a tiré dessus en 2008. Comme il était détenu depuis la fin des audiences préliminaires, Medina sera condamné à trois ans de mise à l'épreuve le 12 janvier 2012 en tenant compte du temps déjà passé en prison, mais restera incarcéré en tant que témoin essentiel avec une caution de libération fixée à de dollars.
En mai 2012, un jury condamne Ramos à San Francisco pour le double meurtre des Bologna et pour tentative de meurtre sur l'un des membres survivants de la famille. Le 11 juin 2012, le juge Charles Haines prononce une condamnation de de réclusion criminelle sans possibilité d'appel.
Impact sur la politique de « ville sanctuaire ».
La veuve de Tony Bologna, Danielle, et d'autres membres de la famille, critiquèrent vivement la politique de « ville sanctuaire » menée par la ville de San Francisco et pointèrent la responsabilité dans le crime. Cette politique . Le , presque une semaine après le meurtre des Bologna, le maire de la ville Gavin Newsom modifiera la politique de ville sanctuaire afin d'autoriser la remise aux autorités fédérales des mineurs illégaux ayant fait l'objet de condamnations et ainsi d'en permettre l'expulsion du pays.
Le , des membres du Minuteman Project, un groupe de citoyens qui patrouillent sur la frontière mexico-américaine, organisèrent une manifestation à l'hôtel de ville de San Francisco pour dénoncer la politique de ville sanctuaire et demander la démission du maire Newsom. Cinnamon Stillwell rédigea un article assez critique sur cette politique pour le "San Francisco Chronicle" en juillet 2008. Jesse McKinley du "New York Times" évoque le cas Ramos dans un article de juin 2009 sur la politique des villes sanctuaires. Danielle Bologna milita pour que la procureure générale Kamala Harris requiert la peine capitale pour Ramos, mais cette dernière s'était engagée à ne jamais requérir la mort dans quelque affaire criminelle que ce soit.
Plainte de Bologna contre la ville de San Francisco.
Le 22 août 2008, Danielle Bologna et d'autres membres de sa famille, attaquèrent la ville de San Francisco au motif que la politique de ville sanctuaire avait contribué de façon importante aux trois meurtres. Le cas est élevé au niveau fédéral car il implique des violations de droits constitutionnels et la juge Susan Illston déclare le 14 septembre 2009 que Bologna est en mesure de poursuivre la ville de San Francisco devant un tribunal d'État.
Le 22 février 2010, la juge Charlotte Woolard de la cour de San Francisco rend sa décision : la ville ne peut être tenue responsable d'aucun des crimes qu'Edwin Ramos a commis après sa remise en liberté car la ville n'avait aucune information sur une possible dangerosité de Ramos à l'égard des Bologna et que le but de la politique de ville sanctuaire est d'améliorer le contrôle des immigrés, pas de prévenir la criminalité.

</doc>
<doc id="11827476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827476" title="La Chambre aux échos">
La Chambre aux échos

La Chambre aux échos (titre original : "") est un roman de l'écrivain américain Richard Powers, publié aux États-Unis en , traduit en français et publié en France en 2008 aux éditions du Cherche midi.
Distinction.
En 2006, le roman est récompensé par le National Book Award.

</doc>
<doc id="11827489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827489" title="James W. Pulley">
James W. Pulley

James W. Pulley (né le à Philadelphie, mort le à Berlin) est un chanteur américain devenu est-allemand.
Biographie.
Pulley est abandonné enfant par sa mère. À 16 ans, il s'engage dans la United States Army. Il déserte en 1955 après une permission de sa caserne près d'Augsbourg pour aller en RDA en compagnie d'une femme qui habite ce pays et dont il est amoureux. Il s'intègre par le centre culturel "Solidarité internationale" à Bautzen, spécialement créé pour le soutien culturel et politico-idéologique des déserteurs des armées occidentales.
En 1956, il commence sa carrière musicale en tant que chanteur dans des orchestres de danse (entre autres, l'orchestre Schwarz-Weiß de Dresde, l'orchestre Bodo Wiese d'Altenbourg et l'orchestre d'Alfons Wonneberg à Berlin). En raison de son origine afro-américaine, il interprète des chansons des États-Unis et d'Afrique. Il reprend ainsi Glenn Miller, Louis Armstrong ou Harry Belafonte. En outre, il interprète des chansons allemandes folkloriques et de schlager en allemand, écrites spécialement pour lui par le compositeur Arndt Bause.
Avec la chanteuse Dagmar Frederic, il est en tournée pendant 13 ans, également dans des pays du bloc de l'Est ainsi que dans des émissions télévisées de la Deutscher Fernsehfunk. En tant que soliste, Pulley est présent jusqu'à la fin du rideau de fer jusqu'à 60 fois par mois dans des événements en RDA. Au moment de la réunification, il fait face à un arrêt de sa carrière auquel il consent. Il continue donner à quelques concerts sur des scènes et dans des croisières.
Il épouse en 1960 Ursula qui deviendra son manager et vit avec ses enfants dans une maison à Berlin-Johannisthal.

</doc>
<doc id="11827513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827513" title="Vysoká (district de Mělník)">
Vysoká (district de Mělník)

Vysoká est une commune du district de Mělník, dans la région de Bohême-Centrale, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Vysoká se trouve à au nord-est de Mělník et à au nord-nord-est de Prague.
La commune est limitée par Želízy et Dolní Zimoř au nord, par Kokořín au nord-est, par Kanina, Nebužely et Střemy à l'est, par Lhotka au sud, par Mělník au sud-ouest et à l'ouest, et par Liběchov à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1227.
Administration.
La commune se compose de cinq quartiers :
Transports.
Par la route, Vysoká se trouve à de Mělník et à de Prague.

</doc>
<doc id="11827515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827515" title="Patronyme islandais">
Patronyme islandais



</doc>
<doc id="11827516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827516" title="Summer Heat">
Summer Heat

 (狂戀時, "Kuang lian shi") est un film hongkongais du réalisateur japonais Kō Nakahira, crédité sous le pseudonyme de Yang Shu-hsi, et sorti en 1968. C'est un remake de son film sorti en 1956.
Histoire.
L'arrivée d'une jeune ingénue (Jenny Hu) au sein d'un groupe de jeunes gens riches et désœuvrés amateurs d'alcool, de sports nautiques, de sexe et de violence bouleverse les rapports fraternels entre l'un des meneurs de la bande (Chin Han) et son jeune frère un peu coincé (Yang Fan).

</doc>
<doc id="11827520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827520" title="Il Pompeo">
Il Pompeo

Il Pompeo est un dramma per musica en trois actes du compositeur italien Alessandro Scarlatti. Il est écrit en 1682 alors que Scarlatti n'a que 22 ans. L'œuvre est son quatrième opéra et premier sur un sujet sérieux. L'opéra utilise le livret italien de Nicolò Minato, déjà utilisé par Francesco Cavalli pour son opéra "Pompeo Magno" en 1666. La pièce est créée au Teatro di Palazzo Colonna à Rome, le .
Après Rome, l'opéra est repris à Naples en 1684, Ravenne en 1685, Livourne en 1688 et Palerme en 1690.

</doc>
<doc id="11827523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827523" title="K'uk 'Bahlam I">
K'uk 'Bahlam I



</doc>
<doc id="11827527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827527" title="Liste de statues équestres de Norvège">
Liste de statues équestres de Norvège

Cet article recense les statues équestres en Norvège.

</doc>
<doc id="11827528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827528" title="La Maison du docteur Gachet à Auvers">
La Maison du docteur Gachet à Auvers

La Maison du docteur Gachet à Auvers est le titre de deux peintures à l'huile sur toile, réalisées entre 1872 et 1873 par le peintre français Paul Cézanne.
Le sujet en est la maison du docteur Gachet à Auvers-sur-Oise, ami de Cézanne et admirateur d'art moderne, qui l'avait accueilli lors d'un séjour en 1873.

</doc>
<doc id="11827542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827542" title="Doumet">
Doumet



</doc>
<doc id="11827555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827555" title="Match de football Brésil – Allemagne (Coupe du monde 2014)">
Match de football Brésil – Allemagne (Coupe du monde 2014)



</doc>
<doc id="11827557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827557" title="Match de football Brésil – Uruguay (Coupe du monde 1950)">
Match de football Brésil – Uruguay (Coupe du monde 1950)



</doc>
<doc id="11827563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827563" title="Ouest (exercice militaire, 1981)">
Ouest (exercice militaire, 1981)



</doc>
<doc id="11827567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827567" title="Du Contrat social">
Du Contrat social



</doc>
<doc id="11827569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827569" title="Registre national des lieux historiques dans le comté de Napa">
Registre national des lieux historiques dans le comté de Napa

Ceci est la liste des lieux historiques inscrits sur le registre national dans le comté de Napa en Californie.
Cette liste des propriétés et des districts des lieux historiques du registre national dans le comté de Napa, en Californie, est censée être exhaustive. Les coordonnées de latitude et longitude sont fournies pour la plupart des propriétés et les districts du registre national ; ces localisations peuvent être aperçus sur Google Maps.
Il y a et districts répertoriés sur le registre national dans le comté, dont un monument historique national.

</doc>
<doc id="11827572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827572" title="Longaniza de Graus">
Longaniza de Graus

La longaniza de Graus ou longanisse de Graus, aussi appelée longaniza de Aragón est une variété de saucisse épicée produite dans la Ribagorce, en Aragon (Espagne). Elle ne bénéficie pas d'une appellation d'origine, mais du label de qualité aragonais C' alial, qui porte sur la dénomination "longaniza de Aragón". Par ailleurs, une association professionnelle, l’"Asociación de longaniza de Graus", définit les règles qui permettent de bénéficier de l'appellation "longaniza de Graus". Une fête est organisée chaque année pendant la dernière semaine de juillet, la « journée de la longanisse de Graus » ("día de la Longaniza de Graus") depuis 1996 ; l'édition 2017 a rassemblé environ personnes qui ont consommé plus d'une tonne de longanisse. 

</doc>
<doc id="11827573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827573" title="Saouds">
Saouds



</doc>
<doc id="11827576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827576" title="Anna Millward-Wilson">
Anna Millward-Wilson



</doc>
<doc id="11827577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827577" title="Tracey Gaudry-Watson">
Tracey Gaudry-Watson



</doc>
<doc id="11827580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827580" title="Walter Binaghi">
Walter Binaghi

, né le à Buenos Aires et mort le , est une personnalité argentine. Il est le président du conseil de l'organisation de l'aviation civile internationale (OACI) de 1957 à 1976.

</doc>
<doc id="11827593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827593" title="Niagara-Ouest (circonscription provinciale)">
Niagara-Ouest (circonscription provinciale)

Niagara-Ouest ( Niagara West) est une circonscription provinciale de l'Ontario représentée à l'Assemblée législative de l'Ontario depuis 2018. 
Géographie.
La circonscription consiste en une partie de la municipalité régionale de Niagara, incluant les Grimsby, Lincoln et Pelham, ainsi qu'une partie de la ville de Saint Catharines.
Les circonscriptions limitrophes sont St. Catharines, Niagara-Centre, Hamilton-Est—Stoney Creek, Flamborough—Glanbrook et Haldimand—Norfolk. 
Circonscription fédérale.
Depuis les élections provinciales ontariennes du , l'ensemble des circonscriptions provinciales et des circonscriptions fédérales sont identiques.
Voir aussi.
Liens externes.
 Élections Ontario - Niagara-Ouest&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="11827594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827594" title="3Hz">
3Hz

 est une entreprise et un studio d'animation japonaise fondé en .
Histoire.
Travaillant à l'origine pour Production I.G, l'un des producteurs de Kinema Citrus, Yuichiro Matsuya, crée la société 3Hz Inc. en 2013. Leur première demande de production est la série d'animation originale "Celestial Method".
En juin 2024, pendant la production de la seconde saison de la série "Sword Art Online Alternative Gun Gale Online" prévue pour l'automne de la même année, le 3Hz annonce que ses départements d'animation et de production d'animation arrêtent leurs activités en les transférant au studio A-1 Pictures, et que la série "Sword Art Online" poursuivrait sa production là-bas avec la même équipe.
Productions.
La société est appelée Studio 3 Hz dans les génériques des productions.

</doc>
<doc id="11827602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827602" title="Studio 3Hz">
Studio 3Hz



</doc>
<doc id="11827603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827603" title="Franscisco de Toral">
Franscisco de Toral



</doc>
<doc id="11827634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827634" title="Konstantine Fédine">
Konstantine Fédine



</doc>
<doc id="11827637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827637" title="Andreas Bleck">
Andreas Bleck

Andreas Bleck, né le à Neuwied (Rhénanie-Palatinat), est un homme politique allemand, membre de l'Alternative pour l'Allemagne (AfD). Il est député au Bundestag depuis 2017.
Biographie.
Bleck est membre de l'Union chrérienne-démocrate (CDU) de 2010 à 2013. Il rejoint l'Alternative pour l'Allemagne (AfD) en 2013 et participe à la fondation de l'antenne du parti dans l'arrondissement de Neuwied, dont il est le vice-président de 2013 à 2016. Il est par ailleurs membre du conseil fédéral de la Jeune Alternative pour l'Allemagne.
Depuis 2014, Bleck siège au "" de l'arrondissement de Neuwied.
Aux élections fédérales de 2017, il est élu au Bundestag sur la de Rhénanie-Palatinat.
Prises de position.
Bleck considère l'islam comme un .

</doc>
<doc id="11827645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827645" title="Telemaco (Scarlatti)">
Telemaco (Scarlatti)

Telemaco, ossia L'isola di Circe est un dramma per musica, composé en 1718 par Alessandro Scarlatti sur un livret de Carlo Sigismondo Capece (parfois orthographié « Capeci »), poète à la cour de la reine Maria Casimire de Pologne, vivant en exil à Rome. L'œuvre est créée au Teatro Capranica de Rome, au cours de la saison de carnaval. 
L'opéra est repris en 2005 au Festival de Schwetzingen et au Deutsche Oper am Rhein.
Histoire.
Le livret italien, écrit par Carlo Sigismondo Capece, est basé sur l"'Odyssée" d'Homère et "Les Aventures de télémaque" de Fénelon. Le librettiste est considéré comme l'un des principaux auteurs romains au tournant du . "Telemaco" est sa dernière œuvre pour la scène. Le sujet est plein d'intrigues et de complications autour de Télémaque, fils d'Ulysse. Scarlatti compose l'un de ses derniers opéras — parmi ses 114 autres — pour la saison de carnaval en 1718. "Telemaco" est connu pour la richesse de ses mélodies, ses caractères contrastés et les traitements colorés de l'orchestre qui comprend les textures denses et du contrepoint. Scarlatti utilise des instruments sur scène, qui soutiennent l'action et jouent avec l'orchestre placé dans la fosse, parfois en antiphonie. L'entrée de Neptune est accompagnée par les cors, hautbois et basson sur la scène, tandis que Minerva y pénètre dans un char, avec un orchestre à cordes et des trompettes.
"Telemaco" est créé au Théâtre Capranica de Rome. Dans le rôle principal figurait le castrat Domenico Gizzi (1687–1758), un célèbre chanteur de la Chapelle royale de Naples.
Thomas Hengelbrock a redécouvert la partition à la Bibliothèque nationale autrichienne à Vienne et préparé le matériel pour l'exécution. Il a mené la redécouverte de l'œuvre, pour l'ouverture du Festival de Schwetzingen avec le Balthasar-Neumann-Ensemble dans une mise en scène de Lukas Hemleb. L'interprétation a été appelée « la redécouverte de l'Année » ("Wiederentdeckung des Jahres 2005"). Dans les représentations à Düsseldorf, Andreas Stoehr a dirigé le Düsseldorfer Symphoniker et quelques spécialistes des instruments Baroques.

</doc>
<doc id="11827655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827655" title="Polissoir de la Vésinière">
Polissoir de la Vésinière

Le polissoir de la Vésinière est un polissoir situé à Cheffois, dans le département français de la Vendée.
Protection.
Il est classé au titre des monuments historiques en 1926.
Description.
Le polissoir est constitué d'un bloc de quartz. Selon le docteur Baudouin il comporte dix-sept rainures et une cuvette de polissage dont une rainure qui atteint de long pour de large. Une hache polie en diorite fut retrouvée aux environs immédiat du polissoir.

</doc>
<doc id="11827665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827665" title="Zdeňka Podkapová">
Zdeňka Podkapová



</doc>
<doc id="11827669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827669" title="Finnbogason">
Finnbogason

Finnbogason est un patronyme islandais notamment porté par :
"Par ordre alphabétique"

</doc>
<doc id="11827681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827681" title="Liste des maires d'Esvres">
Liste des maires d'Esvres

Liste des maires.
Les tableaux suivants dressent la liste des maires et agents municipaux d'Esvres de 1790 jusqu'au .
La Constitution de l'an III crée les municipalités de canton. Esvres est rattachée à la municipalité de canton de Montbazon, et un agent municipal chargé de représenter la commune siège dans cette instance. Ce système est en vigueur de 1795 à 1800.

</doc>
<doc id="11827682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827682" title="Lu Muzhen">
Lu Muzhen

Lu Muzhen, ( - ) est la première femme du révolutionnaire chinois Sun Yat-sen.
Biographie.
Lu Muzhen naît le .
Elle épouse Sun Yat-Sen au cours d'un mariage arrangé par leurs parents quand il a 19 ans, en 1884, et ils ont un fils, Sun Ke (孫科), et deux filles, Sun Yan (孫娫) et Sun Wan. Elle a les pieds bandés et accompagne rarement Sun lors de ses campagnes révolutionnaires ; en 1911, Sun Yat-sen abolira lui-même cette pratique.
Quand Sun Yat-sen est recherché par la dynastie Qing, elle cache ses enfants et sa belle-mère chez le frère de Yat-sen à Honolulu. Lorsque ce dernier fait faillite après avoir donné tout son argent à son frère, elle part à Kowloon avec sa famille.
Elle emménage à Macao quand Sun la quitte en 1915 pour épouser Soong Ching-ling. Elle-même ne s'oppose pas à la séparation, estimant ne pas pouvoir être d'une grande aide aux idéaux révolutionnaires. En septembre 1918, son fils lui achète une maison qui est maintenant un musée consacré à Sun Yat-Sen.
Elle est chrétienne pratiquante et officie comme diacre à l'église baptiste de Macao.
Elle meurt le .
Postérité.
En , elle est le sujet d'une exposition au mausolée de Sun Yat-sen.

</doc>
<doc id="11827700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827700" title="Anne Catherine Hoof Green">
Anne Catherine Hoof Green

Anne Catherine Hoof Green, née vers 1720 et morte en 1775, est une imprimeuse et éditrice établie dans la province du Maryland.
Biographie.
Anne Catherine Hoof Green naît aux alentours de 1720, probablement aux Pays-Bas, avant d'émigrer à Philadelphie (dans la province de Pennsylvanie, l'une des Treize colonies britanniques), durant sa jeunesse. Elle épouse en , un imprimeur ; ils déménagent la même année à Annapolis, dans la province du Maryland. À compter de 1745, son époux édite le premier journal de la province, "The Maryland Gazette", fondé dix-huit ans plus tôt. Mère de six enfants (elle en a enfanté quatorze au total, dont huit sont morts), elle participe également à la tenue de l'imprimerie.
À la mort de son époux en 1767, elle reprend les rênes du journal et devient imprimeuse officielle des documents de la colonie du Maryland ; elle est ainsi l'une des premières femmes éditrices dans la presse américaine. À compter de , elle est aidée par son fils William Green. 
Elle meurt en 1775. Dès lors, son fils William assume seul la publication du "Maryland Gazette", puis est aidé par ses frères Frederick et Samuel Green.

</doc>
<doc id="11827718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827718" title="Suc du Montfol">
Suc du Montfol



</doc>
<doc id="11827725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827725" title="Comparaison trilatérale">
Comparaison trilatérale

En informatique, une comparaison trilatérale prend deux valeurs A et B appartenant à un type avec une relation d'ordre total et détermine si A &lt; B, A = B ou A &gt; B en une seule opération, conformément à la mathématique de la loi de trichotomie.
Calcul au niveau machine.
De nombreux processeurs ont des jeux d'instructions qui supportent cette opération sur les types primitifs.
Certaines machines ont des nombres entiers signés basés sur un complément à un (voir représentation des entiers négatifs), qui permettent de différencier un zéro positif et un zéro négatif. Cela ne viole pas la trichotomie tant qu'un ordre total consistant est adopté: les choix -0 = +0 et -0 &lt; +0 sont tous deux valides. Les types à virgule flottante, cependant, ont une exception à la trichotomie: il y a une valeur spéciale "NaN" (Not a Number) telle que "x" &lt; NaN, "x" &gt; NaN, et "x" = NaN sont tous faux pour toutes les valeurs à virgule flottante "x" (y compris NaN lui-même).
Les langages de haut niveau.
En C, les fonctions codice_1 et codice_2 effectuent une comparaison trilatérale entre les chaînes de caractères et les buffers mémoires, respectivement. Ils renvoient un nombre négatif quand le premier argument est plus petit que le second (d'un point de vue lexicographique), zéro lorsque les arguments sont égaux, et un nombre positif sinon. Cette convention de retourner le "signe de la différence" est arbitrairement étendue à des fonctions de comparaison par la fonction standard de tri codice_3, qui prend une fonction de comparaison comme argument et l'utilise pour trier les éléments. ajoute le "spaceship operator" (littéralement l'opérateur vaisseau spatial) codice_4, qui renvoie le signe de la différence et peut également renvoyer différents types (convertibles en entiers signés) en fonction du caractère strict ou non de la comparaison.
En Perl (pour les comparaisons numériques seulement,  cmp est utilisé pour les comparaisons lexicales de chaînes de caractères), PHP (depuis la version 7), Ruby, et Apache Groovy, le "spaceship operator" codice_4 renvoie les valeurs -1, 0 ou 1 selon que A &lt; B, A = B ou A &gt; B, respectivement. En Python 2.x (supprimé en 3.x), OCaml et Kotlin, les fonctions codice_6, codice_7 et codice_8 calculent la même chose, respectivement. Dans la bibliothèque standard Haskell, la fonction de comparaison trilatérale codice_7 est définie pour tous les types de la classe codice_10; elle renvoie le type codice_11, dont les valeurs sont codice_12 (moins que, pour "Lesser Than"), codice_13 (égal, pour "EQual") et codice_14 (plus que, pour "Greater Than"). De nombreux langages orientés objet ont une méthode de comparaison trilatérale, qui effectue une comparaison trilatérale entre l'objet et un autre objet donné. Par exemple, en Java, toute classe qui implémente l'interface codice_15 a une méthode codice_8 qui renvoie un entier négatif, zéro ou un nombre entier positif, ou lève une codice_17 (si l'un ou les deux objets sont codice_18). De même, dans le .NET Framework, toute classe qui implémente l'interface codice_19 a une méthode codice_20 équivalente.
Depuis Java version 1.5, la même chose peut être calculée en utilisant la méthode statique codice_21 si la différence peut être connue sans problèmes de calcul tels que le dépassement d'entier mentionnés ci-dessous. De nombreux langages informatiques permettent la définition de fonctions pour qu'un "compare(A,B)" puisse être conçu de manière appropriée, mais la question est de savoir si sa définition interne reposera sur une syntaxe trilatérale ou sur des tests répétés. 
Lors de la mise en œuvre d'une comparaison trilatérale lorsqu'un opérateur ou une méthode de comparaison trilatérale n'est pas déjà disponible, il est fréquent de combiner deux comparaisons, telles que A = B et A &lt; B ou A &lt; B et A &gt; B. En principe, un compilateur peut en déduire que ces deux expressions pourraient être remplacées par une seule comparaison suivie par de multiples tests sur le résultat, mais la mention de cette optimisation ne semble pas exister dans les différents textes sur le sujet.
Dans certains cas, la comparaison trilatérale peut être simulée par la soustraction de A et B et en examinant le signe du résultat, en exploitant des instructions spéciales pour étudier le signe d'un nombre. Cependant, cela nécessite que le type de A et B dispose d'une différence bien définie. Les entiers signés à largeur fixe peuvent générer un overflow, les nombres à virgules flottantes peuvent être NaN avec un signe indéfini, et les chaînes de caractères n'ont aucune fonction de différence correspondant à leur ordre total. Au niveau machine, un overflow sera traqué et pourra être utilisé pour déterminer l'ordre après une soustraction, mais cette information n'est généralement pas disponible dans des langages de plus haut niveau. 
Même si elle est aujourd'hui dépréciée, la déclaration arithmétique IF du Fortran fournissait une instruction conditionnelle trilatérale qui permettait de sauter à 3 labels selon le signe du résultat :La fonction strcmp en C (et langages apparentés) est une comparaison lexicographique trilatérale de chaînes de caractères. Cependant, ces langages manquent d'un opérateur générique de comparaison trilatérale.
Types de données composites.
Les comparaisons trilatérales ont la particularité d'être faciles à composer et de construire des comparaisons lexicographiques de types non-primitifs, à la différence des comparaisons bilatérales.
Voici un exemple de composition en Perl. Notez que codice_6, en Perl, est pour les chaînes de caractères, alors que codice_23 est pour les nombres. Les équivalents bilatéraux ont tendance à être moins compact, mais pas nécessairement moins lisible. L'exemple ci-dessus tire avantage de l'évaluation "Court-circuit" de l'opérateur codice_24 , et du fait que 0 est considérée comme faux en Perl. En conséquence, si la première comparaison donne "égal" (donc évaluée à 0), il va "traverser" la deuxième comparaison, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il en trouve une qui est non-nul, ou jusqu'à ce qu'il atteigne la fin.
Dans certaines langues, y compris Python, Ruby, Haskell, etc., la comparaison des listes est faite de manière lexicographique, ce qui signifie qu'il est possible de construire une chaîne de comparaisons, comme dans l'exemple ci-dessus en mettant les valeurs dans des listes dans l'ordre voulu; par exemple, en Ruby:
Proposition pour le C++.
Le 5 février 2017, Herb Sutter a proposé l'ajout d'un troisième opérateur de comparaison, appelé le "spaceship operator", à la norme C++ avec la syntaxe codice_4 , dans un article intitulé "Consistent Comparison".
Il a été fusionné dans le projet C++20 en novembre 2017.
Anecdote.
L'opérateur de comparaison pour les nombres est orthographié codice_4 en Perl, Ruby, Apache Groovy, PHP et Eclipse Ceylon, et est appelé le "spaceship operator" parce qu'il a rappelé à Randal L. Schwartz un vaisseau spatial dans un jeu HP BASIC de Star Trek. un autre codeur a suggéré qu'il était nommé ainsi parce qu'il semblait similaire au TIE fighter de Dark Vador dans la saga "Star Wars".

</doc>
<doc id="11827734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827734" title="Jean Alexandre François Delaistre">
Jean Alexandre François Delaistre

Delaistre (né Jean Alexandre François Delaistre le à Paris, où il est mort le ) est un acteur français.
Dans les articles de journaux, il est surtout désigné par son nom patronymique et il figure dans le dictionnaire universel des contemporains de Gustave Vapereau sous le nom de Jean Marie Delaistre.
Il meurt le en son domicile au , rue du Pré dans le . Il est inhumé au cimetière du Montparnasse () et ses restes y reposent jusqu'à la fin de la concession au début des années 2000 où ils ont été transférés dans l'ossuaire du Cimetière du Père-Lachaise. 

</doc>
<doc id="11827735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827735" title="Trish Halpin">
Trish Halpin

Trish Halpin est la rédactrice en chef de "Marie Claire". Elle a reçu le prix de la "British Society of Magazine Editors" en 2003, 2005 et 2013.
Vie privée.
Halpin a étudié l'anglais et la communication à l'université de Brighton. C'est là qu'elle rencontre son mari photographe, avec qui elle a deux filles jumelles.
Carrière.
La carrière de Halpin commence à "Construction News", puis elle part chez "Screen International". À l'époque, elle n'a aucune intention de travailler dans le monde de la presse écrite.
Son premier travail de rédactrice concerne des petites annonces dans le monde de l'administration.
Elle devient ensuite rédactrice en chef de "Red" magazine, et assistante de rédaction de "More!" et "New Woman". Chez "More!", elle est embauchée par Marie O'Riordan, la rédactrice en chef qui la précède chez "Marie Claire". Halpin gère la publication de l'édition britannique du magazine "InStyle" de 2006 à son départ chez "Marie Claire" en 2009 ; elle est remplacée par Eilidh MacAskill.
Elle devient rédactrice en chef de "Marie Claire" le . C'est elle qui est aussi responsable du lancement du magazine semestriel "Marie Claire Runway".
Prix et récompenses.
Elle reçoit trois fois le prix de "Rédactrice en chef de l'année" de la British Society of Magazine Editors, en 2003, 2005 et 2013. En 2013, elle reçoit aussi le prix de la "Meilleure marque pour femmes à publication mensuelle ou plus rare".

</doc>
<doc id="11827746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827746" title="Eugène Pierron">
Eugène Pierron

Eugène Pierron, né le à Meulan et mort le à Paris, est un acteur et dramaturge français.
Biographie.
Amateur passionné de théâtre, Pierron lui a consacré tous ses instants. Il a débuté au théâtre du Panthéon, en . Entré comme acteur, en , à l’Odéon, qui venait de rouvrir sous la direction de Violet d’Épagny, Pierron y est resté jusqu’en . Il l’a quitté pour débuter au théâtre du Vaudeville. Il est revenu ensuite à l’Odéon, son théâtre de prédilection qu’il ne devait plus quitter, et auquel il se prodiguait quand la mort l’a frappé. Il joue aussi au Théâtre-Historique dans la pièce de Jules Verne, "Les Pailles rompues".
Un de ses titres à l’estime publique est le dévouement dont il a fait preuve envers l’Association des artistes dramatiques. Il a constamment, fait partie du comité de cette association depuis 1851. C’est à son initiative, à ses études, à son énergie infatigable qu’a été due, en 1855, la révision des statuts primitifs et la réorganisation des pensions sur une base plus équitable et plus rationnelle. À cette occasion, et en récompense de ses services, il a reçu une médaille d’or du gouvernement.
Il est mort à la veille de voir se réaliser un rêve depuis longtemps caressé par lui être directeur. Acteur, il n’aspirait qu’à être régisseur ; une fois régisseur de l’Odéon, il soupirait après une direction. Au moment où sa mort l’a frappé, il poursuivait le projet de l’organisation d’une nouvelle scène, le Théâtre des Arts, dont la construction était commencée et qui devait être terminée au mois d’avril suivant. Il a publié, au temps jadis, des romances où des lithographies le représentaient dans la pose d’Antony, l’air assombri, un mouchoir à la main. Sa petite comédie ", ", avait réussi, et ses contemporains se souvenaient de la création hors ligne du rôle de , à la Gaîté, dans "et sa cour".
Quelques jours à peine avant sa mort, il était revenu de Veules, où il avait passé deux mois, pour reprendre son service de régisseur général à l’Odéon. Le lundi, il était allé au spectacle. Le mardi, il ressentait les premières atteintes du cancer à l’estomac qui devait faire de si rapides progrès. Le samedi, le docteur Velpeau, conduit auprès du malade dont l’état s’aggravait, déclarait la situation désespérée. Seulement le célèbre inventeur du bandage ne croyait pas la mort si proche. Mais, dans la nuit, les symptômes les plus alarmants se déclarèrent, et, à sept heures du matin, Pierron expirait en son domicile dans le de Paris, laissant une veuve et quatre enfants. Ses obsèques ont eu lieu à l’église Notre-Dame-des-Champs, et un grand nombre d’artistes, d’auteurs et d’amis ont suivi son convoi. Il est inhumé au cimetière du Montparnasse ().

</doc>
<doc id="11827747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827747" title="Fatumanongi">
Fatumanongi

Fatumanongi est une île du groupe des Ha'apai, dans l'archipel des Tonga.

</doc>
<doc id="11827754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827754" title="Dent de loup">
Dent de loup

Les dents de loup sont des dents de cheval, en forme de piton, situées devant (rostrales) les dents jugales des chevaux et autres équins. Elles sont des vestiges des premières prémolaires et la première dent jugale est désignée comme la deuxième prémolaire même lorsque les dents de loup ne sont pas présentes. Torbjörn Lundström en Suède a déclaré qu'environ 45-50 % de 25000 chevaux avaient des dents de loup. Elles sont beaucoup moins fréquentes dans la mandibule (mâchoire inférieure) que dans le maxillaire (mâchoire supérieure).
Leur taille est extrêmement variable, de de diamètre jusqu'à des racines de de long. Dans un petit nombre de cas, elles peuvent être « molarisées » avec un bord irrégulier distinct de l'émail. Il est impossible de juger de la taille de la racine à partir d'un examen de la couronne, sauf pour dire que si la couronne est mobile il est alors très peu probable qu'il existe une grande racine intacte.
Il y a un débat quant à l'âge moyen d'apparition de ces dents. Tous les auteurs qui ont effectué des études rigoureuses suggèrent une apparition entre la naissance et 18 mois, bien que la plupart avancent une apparition entre 6 et 9 mois.
Quand deux dents de loups sont présentes l'une à côté de l'autre, il est très probable que l'une soit un fragment de la deuxième prémolaire caduque.
Dents de loups invisibles.
Ce sont des dents de loup qui n'ont pas percé la gencive. Elles peuvent rester entièrement sous la gencive. Une bonne règle qui prévaut dans la plupart des cas est :
Ceci est illustré dans le schéma ci-dessous où 106 et 406 sont les deuxièmes prémolaires selon le système triadan modifié et WT est la dent de loup. La couche rose représente la gencive.
Problèmes pouvant être causés par une dent de loup.
Les dents de loup normales, sans pathologie, ne sont pas intrinsèquement douloureuses pour un cheval qui n'a pas de mors dans sa bouche. Par contre il est certain qu'il existe des cas où les dents de loup causent des problèmes à cause du harnachement du cheval.
Quatre critères ont été postulés pour déterminer l'inconfort causé par une dent de loup.
Indications pour l'extraction d'une dent de loup.
Une école de pensée affirme que tous les chevaux montés doivent avoir leurs dents de loup extraites car si elles sont supprimées alors elles ne peuvent plus causer des problèmes et l'extraction n'est pas une procédure chirurgicale majeure. Avec les dents de loup retirées il est aussi plus aisé de positionner un mors. D'autres pensent qu'une dent de loup doit être extraite quand elle est susceptible de causer un problème. Très peu de vétérinaires ou de dentistes équins pensent qu'elles ne sont jamais un problème. Il est certainement utile d'évaluer l'état des dents de loup car certains propriétaires de chevaux sont réticents à les extraire à moins qu'elles ne soient très susceptibles d'être à l'origine de futurs problèmes.
Les facteurs suivants sont utiles dans la réalisation d'une évaluation:

</doc>
<doc id="11827758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827758" title="Antártida">
Antártida

 est un film espagnol réalisé par Manuel Huerga et sorti en 1995.
Il a reçu le Prix Goya de la meilleure photographie en 1996.
Synopsis.
Une rockstar tombe amoureuse d'un pickpocket et se retrouve mêlée à une affaire de trafic de drogue.

</doc>
<doc id="11827767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827767" title="Antartida">
Antartida



</doc>
<doc id="11827768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827768" title="Alexandre Lacauchie">
Alexandre Lacauchie

Alexandre Lacauchie (Paris, ancien 2 arrondissement, - Paris 4, ) est un graveur, lithographe, dessinateur et peintre français.
Biographie.
Alexandre Lacauchie est le fils de Marie-Alexandre Lacauchie et de Pauline-Angélique Depoilly, patronne du Café Flamand, fameux établissement parisien fondé en 1820, proche de la porte Saint-Martin, quartier où le jeune artiste réside au moins jusqu'en 1835.
Il a participé aux Salons entre 1833 et 1835, présentant une série de peintures, dont des portraits et des paysages, ainsi que des pastels et des dessins.
En , il épouse Rosalie-Pamela Poisson, le couple réside au 25 boulevard Saint-Martin.
On connaît de lui au moins un album lithographié publié, la "Galerie des artistes dramatiques de Paris" chez Marchant en deux volumes (Paris, 1840-1841), comprenant 80 portraits en pied dessinés. D'autres dessins lithographiés sont parus signés de lui, dont un portrait d'Adelaïde Ristori (chez Godard, 1858).
Il a souvent travaillé avec le graveur Henri-Jules Faxardo (1814-?). Ses portraits en pied de François-Séverin Marceau, François Paul de Brueys d'Aigalliers et Jean-Baptiste Kléber ont été gravés par Eugène Leguay (1822-?) pour le troisième tome de la "Galerie historique de la Révolution française (1787 à 1799)" d'Albert Maurin. 
Le musée national de Varsovie conserve son portrait de Joseph Poniatowski gravé par Marc Antoine Claude Monnin.

</doc>
<doc id="11827770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827770" title="Fernando Finkler">
Fernando Finkler

Fernando Augusto Finkler, né le à Santa Cruz do Sul, est un coureur cycliste brésilien. 
Biographie.
En 2015, Fernando Finkler se révèle en devenant champion du Brésil du contre-la-montre chez les espoirs (moins de 23 ans). Il se distingue également dans les courses par étapes en terminant parmi les vingt premiers à la Rutas de América, au Tour du Paraná et au Tour de Rio. Cependant, il est contrôlé positif lors de cette dernière au clostébol, un stéroïde anabolisant. Il est alors suspendu un an par l'UCI jusqu'en août 2016.
De retour en 2017, il se classe quatorzième de la Rutas de América. Peu de temps après, il signe chez les amateurs espagnols dans l'équipe Guerciotti-Redondela. En 2018, il est neuvième de la Clásica de Pascua, en Espagne. Lors des championnats du Brésil, il termine troisième et remporte le titre chez les espoirs (moins de 23 ans), juste devant son frère Leonardo.

</doc>
<doc id="11827773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827773" title="Général Sancelme">
Général Sancelme



</doc>
<doc id="11827774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827774" title="D’Hanis">
D’Hanis



</doc>
<doc id="11827781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827781" title="Diocèse de Kamianets-Podilsky">
Diocèse de Kamianets-Podilsky

Le diocèse de Kamianets-Podilsky (en latin: Dioecesis Camenecensis Latinorum) est un diocèse catholique d'Ukraine de rite latin de la province ecclésiastique de Lviv des Latins dont le siège est situé à Kamianets-Podilsky, dans l'oblast de Khmelnytsky. L'évêque actuel est , depuis 2025.
Historique.
Le diocèse de Halytch, capitale du royaume de Galicie-Volhynie, est créé en 1361. Le pape Grégoire XI par la bulle pontificale "Debitum pasiombs officii" a été érigé canoniquement l'église de Halytch comme archidiocèse le . 
À l'initiative de Ludwik Węgierski, le pape a créé un diocèse à Kamianets-Podilsky (Kamieniec) en 1373, suffragant de la province ecclésiastique de Halytch. 
La capitale de l'archidiocèse de Galicie est déplacé de Halytch à Lviv le 28 août 1412 par l'antipape Jean XXIII. 
Après le troisième partage de la Pologne, en 1795, la partie orientale de l'ancien royaume de Galicie-Volhynie est incorporée à l'Empire russe. la tsarine Catherine II abolit le diocèse de Kamianets (Kamieniec) par le décret du 27 septembre 1795 pris sans le consentement du Saint-Siège. Le diocèse de Kamianets (Kamieniec) est rétabli par le tsar Paul mais devient en 1798 suffragant de l'archidiocèse de Moguilev créé en 1783 (en français : Mahiliow ou Moguilev). 
Après la défaite de l'insurrection polonaise de 1861-1864, le tsar Alexandre II a décidé de supprimer le diocèse par le décret du le 5 juin 1866 et a formé le diocèse de Loutsk (Lutsk, Łuck), Jytomyr et Kamianets-Podilsky. L'évêque Anton Fiałkowski est relégué à Kiev.
Le diocèse de Kamianets-Podilsky a été recréé le 22 septembre 1918 par le pape Benoît XV en partageant les paroisses du diocèse de diocèse de Loutsk, Jytomyr, et Kamianets-Podilsky entre le diocèse de Loutsk-Jytomyr et le diocèse de Kamianets-Podilsky. Piotr Mańkowski reçoit le 30 novembre 1918, à Cracovie, des mains de l'archevêque Adam Stefan Sapieha le consécration épiscopale. Il prend le contrôle du diocèse le 26 août 1919 et fait son entrée dans la cathédrale le 8 décembre mais il est contraint de quitter Kamianets-Podilsky le 14 novembre 1920 pour se réfugier dans le diocèse de Loutsk.
Le 28 octobre 1925, le diocèse de Loutsk-Jytomyr a été divisé entre le diocèse de Loutsk et le diocèse de Jytomyr. 
Le pape Jean-Paul II décide de restaurer les diocèses se trouvant en Ukraine le 16 janvier 1991. Il nomme un nouvel évêque pour le diocèse de Kamianets-Podilsky, Jan Olszanski. Le 22 novembre 1998, le diocèse de Jytomyr a été réuni au diocèse de Kiev des Latins.
Le 4 mai 2002, le pape Jean-Paul II a décidé de modifier la répartition géographique des diocèses et la création de deux nouveaux diocèses catholiques romains. Le diocèse de Kamianets-Podilsky et le diocèse de Kiev-Jytomyr ont perdu des paroisses pour permettre la création du diocèse de Kharkiv-Zaporijia et le diocèse d'Odessa-Simferopol.

</doc>
<doc id="11827794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827794" title="Abwärts">
Abwärts

Abwärts est une de Wikimédia et un groupe de punk rock allemand originaire de Hambourg.
Biographie.
Origines.
Le compositeur Frank Ziegert (né le ) forme entre 1978 et 1979, avec deux anciens étudiants en arts de Hambourg, un groupe de punk rock qu'il baptise Big Muff, du nom de son dispositif d'effets pour guitare. Le groupe n'apparait qu'à deux reprises à Hambourg, dont une fois au festival In Die Zukunft au Markthalle (le ), avant que Ziegert ne dissolve à nouveau le groupe.
Le fondateur du groupe, Frank-Martin Strauss (né le ), est originaire de Bochum, et membre au sein du groupe Bertha and Friends d'Uwe Fellensiek, endossant les congas et percussions. À cette période, Ziegert aperçoit le groupe lors d'un concert au festival Umsonst und draußen de Vlotho (du 25 au ). En 1979, Strauß arrête ses études et déménage à Hambourg.
1979–1984.
À l'été 1979, Strauss publie une annonce dans des pubs ("Arsch hoch!") à la recherche de musiciens pour un nouveau groupe. Il retient le bassiste Joachim Osiek (également membre de Bertha and Friends), et le batteur Axel Dill (né le ) du groupe de punk rock local Blender, qui a étudié la musique pendant huit semestres au Conservatoire de Hambourg.
Le , Abwärts fait sa première apparition au festivalGeräusche für die 80er, où ils sont bien accueillis par le public. La presse musicale compare d'abord le style musical d'Abwärts à celui du groupe post-punk britannique Wire. Osiek quitte le groupe au début des années 1980, le groupe lui étant apparu comme trop underground ; il est remplacé par le bassiste de Blender Gisbert Kellersmann. En outre, Dill amène sa partenaire, Margita Haberland, au sein du groupe, qui a également travaillé pendant une courte période au sein de Blender. Haberland joue du violon et chante sur certains morceaux. 
En , le groupe se rend au studio de Hambourg Hafenklang, pour enregistrer un single qui devait initialement apparaître sur le label indépendant No Fun Records, mais qui sera finalement publié au tout nouveau label, ZickZack Records. L'EP autofinancé, produit et intitulé "Abwärts", dont le morceau-titre "Computerstaat" est désormais l'un des plus connus et plus populaires du groupe, est publié au début de et est bien accueilli par la presse. Après une tournée en Allemagne (du 6 au ), le bassiste Kellersmann quitte le groupe, et est remplacé par Marc Chung, de Buschband. Le single s'est très bien vendu ( à l'été 1981 ), le groupe produit en un album studio.
En sort le premier album du groupe, "Amok Koma", qui est également bien accueilli par la presse musicale. L'album est promu par une tournée allemande en première partie de The Cure (du 8 au ) et devient le plus vendu au label ZickZack avec . En 1988, l'album est réédité en petit nombre et est, depuis 2012, disponible en version téléchargeable. Un autre single, "Roboter in der Nacht/Für Mutti", est publié à la mi-, et reçoit des réactions de presse mitigées ; il est clippé par Klaus Maeck, et suivi par une autre tournée allemande (du au ). Alors que "Der Spiegel" rapporte des chiffres de vente à la baisse, le groupe commence à considérer des concerts à Londres, aux États-Unis et même au Japon. Leur clip de "Roboter in der Nacht/Für Mutti" n'atteint néanmoins les États-Unis qu'en 1982. En 1981, les membres du groupe commencent à se consacrer à leurs projets parallèles. Le , le groupe se produit au festival Rock Against Junk de Berlin, le , suivi d'une apparition à la télévision dans le programme musical "Pop Stop" sur la chaine de radio Bayerischen Rundfunks. En , Abwärts devient au magazine "BRAVO".
Insatisfaits du soutien apporté par ZickZack, ils s'entraient à jouer plus professionnellement, et tentent d'offrir leur prochain album à une major. L'enregistrement commence à l'automne 1981 au studio Hambourg Hafenklang, un mois autofinancé, suivi par une semaine de mixage dans les London Townhouse Studios par le producteur Nick Launay. À la fin de 1981, l'album "Der Westen ist einsam" est offert à divers label pour publication. Pour une avance de 50 000 DM, le groupe signe avec la major allemande Phonogram. L'album est publié en , et mène à des polémiques entre les journalistes d'une part et leurs pairs musiciens et fans de l'autre. La presse musicale rejette partiellement l'album. En soutien à l'album, le groupe effectue une grande tournée (du au ) passant par la Suisse et Amsterdam, aux Pays-Bas, ey avec une apparition spectaculaire au festival Münchner Rocktage. Le morceau "Beim ersten Mal tut's immer weh" est clippé, vidéo produite par Muscha et Trini Trimpop. Pourtant, l'album n'atteint pas les chiffres escomptés. 
Une autre publication, l'EP "Beirut, Holiday Inn", coproduite avec Jon Caffery aux Dierks Studios, près de Cologne, est publiée chez Phonogram en , et est bien accueillie par la presse. Avec la fin du boom du Neue Deutsche Welle, et comme la plupart des groupes indépendants allemands, Abwärts perd son contrat en 1983, les majors se tournant désormais vers d'autres styles musicaux.
Le , un concert d'adieu est donné à Rome au festival Progretto Germania. À cette occasion participent Dum Dum Boys d'Iggy Pop, et Men of Good Fortune de Lou Reed. Après ce dernier concert, le groupe annonce sa rupture, FM Einheit et Marc Chung se joignant à Einstürzenden Neubauten, tandis que Frank Z. et Axel Dill préfèrent .
1987–1998.
En 1987, la presse musicale rapporte (la réunion du groupe), et en 1988 un album simplement intitulé "Abwärts", que Frank Z. avait enregistré avec Peter Horn comme projet solo avec une influence moins punk. L'album est accueilli par la presse musicale avec désintérêt bienveillant.
Le single "Alkohol", un reprise du morceau "Du läßt dich gehn" de Charles Aznavour (1962), est diffusé dans les émissions radio. Frank Z. retourne au studio avec FM Einheit pour faire un mix plus commercial de la chanson ; le résultat est envoyé le en tant que single promotionnel, enregistré unilatéralement à la station de radio allemande. Même si Frank Z. n'a pas l'intention de faire d'Abwärts un vrai groupe commercial, lui et FM Einheit rassemblent quelques musiciens au début de 1988, et jouent quatre concerts (9-) en soutien à la réédition du single. Apparu en mai 1988 sous le titre "Formel Eins", il comprend quelques morceaux récents en face B. La vidéo est présentée le à l'émission musicale "Formel Eins", et le single se vend à un total de . Par la suite, Frank Z. met Abwärts de côté pendant un an et aide le groupe ami Xmal Deutschland à la guitare sur leur album "Devils" (1989). 
En 1989, Frank Z. et FM Einheit redynamisent le groupe avec les deux guitaristes Michael Mayer du groupe punk hambourgeois Destination Zero, qui avait déjà joué pour le groupe Slime, et Uwe Bastiansen du groupe gothique Mask For, et le bassiste Jochen Hansen du groupe de punk rock Die Seuche. Frank Z. déclare en 1993 que c'est un groupe complètement nouveau : 
Ils signent un contrat de deux albums avec Totenkopf, label de Die Toten Hosen, et enregistrent à Hambourg, Berlin et Düsseldorf leur nouvel album de retour, "Ich seh die Schiffe den Fluss herunterfahren", qui est distribué par le label Virgin Records. Musicalement, l'album propose un style de guitare punk heavy, partiellement compensé par des éléments de heavy metal. L'album se vend à comme prévu. Le manque de soutien financier de Virgin Records, force le groupe à changer de label pour Sony Music où, au printemps 1991, paraît l'album "Comic-Krieg". Les chiffres des ventes sont également satisfaisants en raison des tournées excessives (mai-juillet et ).
Abwärts signe un contrat de deux albums studio avec EMI Records, apparus sur la sous-étiquette Harvest Records. L'album "Herzlich willkommen im Irrenhaus" est enregistré par le producteur de Metallica, Flemming Rasmussen, pour un important budget. Avec juste , l'album se vend bien, et est suivi par plusieurs concerts lucratifs durant l'été 1993 en ouverture à Bad Religion. Le deuxième album pour Harvest, "Hurra", suit en août 1994.
Le , leur dernier album, "V8", est publié par le guitariste Elf Mayer sur son propre label, Slime Tonträger, et rencontre peu d'accueil. Frank Z. n'étant pas prêt à continuer au fil des années comme petit groupe indépendant, il décide de dissoudre le groupe. En 1998, il sort un album solo chez EastWest Records, filiale de Warner.

</doc>
<doc id="11827795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827795" title="Marie-Josèphe Rosello">
Marie-Josèphe Rosello



</doc>
<doc id="11827807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827807" title="Transports interurbains de Morlaix">
Transports interurbains de Morlaix



</doc>
<doc id="11827810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827810" title="Mai Narva">
Mai Narva

Mai Narva est une joueuse d'échecs estonienne née le à Tallinn. Elle a le titre de maître international féminin depuis 2015, puis de grand-maître féminin en 2021 et maître international mixte en 2022. 
Au , elle est la première joueuse estonienne avec un classement Elo de . Elle est également 70 joueuse mondiale et 6 d'Estonie tous sexes confondus.
Biographie et carrière.
Narva a remporté le championnat d'Europe des moins de 16 ans en 2014.
Elle est couronnée au championnat d'Estonie féminin à quatre reprises (en 2014, 2016, 2017 et 2020). En 2024 elle participe au championnat mixte et termine vice-championne, battue en finale par Aleksandr Volodine 
En 2025 elle termine troisième au championnat d'Europe féminin.
Compétitions par équipes.
Mai Narva représente l'Estonie au premier échiquier lors de toutes les olympiades depuis 2014. En 2014 et 2016, elle est la coéquipière de sa soeur Triin et de sa mère Regina.

</doc>
<doc id="11827816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827816" title="RN 1154">
RN 1154



</doc>
<doc id="11827820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827820" title="Réseau Garel">
Réseau Garel

Le réseau Garel est un réseau de résistance créé par Georges Garel avec l'aide de son épouse Lili Garel, à Lyon, de 1942 à 1944, dans le cadre de l'Œuvre de secours aux enfants (OSE), dans le but de sauver des enfants juifs de la déportation.
Histoire.
Le réseau Garel est créé en à Lyon. À la suite de la "Nuit de Vénissieux" (camp de Vénissieux) d', et le sauvetage de 108 enfants, Joseph Weill, médecin français qui a un rôle important dans la Résistance, fait appel à Georges Garel, un ingénieur français, membre de la Résistance dans le mouvement Combat, pour organiser un circuit clandestin d'enfants.
L'hôtel Victoria, 3 rue Delandine, Lyon centre Perrache, est lieu de rendez-vous donné par Joseph Weill pour la constitution du réseau Garel en .
Le domicile des Garel est le centre nerveux du réseau. Leur premier domicile est au 63-68 Boulevard de Brotteaux: c'est le lieu de rendez-vous des cadres du réseau. Puis après l'arrestation de Lili Garel avec sa belle-sœur Raya Garfinkel, le (elles sont libérées le ), le nouveau domicile est au 16 rue Jeanne d'Arc à Montchat.
Il s'agit de disperser les enfants juifs dans un milieu non juif, de leur donner une identité « aryenne » et de les faire suivre par un personnel non-juif ou juif sous une fausse identité. Georges Garel trouve le soutien de Saliège, archevêque de Toulouse, Juste parmi les nations, et de de Courrèges, son coadjuteur, Juste parmi les nations. Ce dernier permet de sauver un grand nombre d'enfants juifs dans les centres de la colonie Sainte-Germaine, en particulier à Vendine (Haute-Garonne), dans le Lauragais.
Parmi ceux qui aident le réseau Garel, on trouve La Cimade et les pasteurs protestants autour de Marc Boegner, Juste parmi les nations, et les Amitiés chrétiennes de l'abbé Alexandre Glasberg, Juste parmi les nations. 
Le rabbin de Brive-la-Gaillarde (Corrèze), de la Corrèze, de la Creuse et du Lot, membre de la Résistance, dans le mouvement Combat avec Edmond Michelet, David Feuerwerker organise des caches pour les enfants aidés par l'OSE.
Le réseau Garel a sauvé près de enfants ou enfants.
Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale que Georges Loinger et Fanny Loinger découvrent qu'ils faisaient de la Résistance et dans le même réseau Garel .
En 2015, une analyse est faite par Cindy Banse et Laurent Beaugitte sur l'efficacité d'un réseau de sauvetage d'enfants se basant sur le circuit Garel. Les auteurs notent en particulier que les membres de ce réseau sont apparentés, ce qui assurait la cohésion.
La nuit de Vénissieux.
Le , l’OSE, les éclaireurs israélites de France, les Amitiés chrétiennes et plusieurs autres organisations humanitaires, participent à la commission de « criblage » des 1200 juifs de la région lyonnaise arrêtés lors des rafles de l’été 1942 et internés au camp de Vénissieux. La commission parvint à sauver momentanément 160 adultes, dont 80 sont à nouveau interpellés le lendemain, puis 108 enfants. Cet évènement tragique est connu sous le nom de « nuit de Vénissieux ». L’OSE, les Amitiés chrétiennes et l’Action catholique de Germaine Ribière, Juste parmi les nations, refusent de rendre les enfants malgré les ordres donnés par Vichy au préfet régional Angéli de « ne pas séparer les familles ». Ils sont dispersés avec de faux papiers dans des institutions catholiques, sous la surveillance de l’OSE.
L'historienne Valérie Perthuis-Portheret a réalisé un film qui relate la vie de Lili Garel, et en particulier son rôle dans la "nuit de Vénissieux" (28-), au cours de laquelle 108 enfants juifs ont été sortis du camp d'internement de Vénissieux (Métropole de Lyon) et sauvés de la déportation. À noter que c'est peu après cet événement que Lili Tager et Georges Garel se marient, en 1943. Vénissieux marque le début de l'action sur le terrain de Georges Garel avec l'OSE, jusqu'alors ingénieur à Lyon, et c'est la première implication sur le terrain de Lili Tager, qui venait à peine d'être embauchée dans le bureau de l'OSE à Lyon, comme secrétaire à temps partiel et comme assistante sociale. Elle a 20 ans. Elle n'oublie pas, des années plus tard, le "cauchemar" de Vénissieux.
Parmi ceux qui œuvrent au sauvetage à Vénissieux, on trouve le père Pierre Chaillet, Juste parmi les nations, l'abbé Alexandre Glasberg et Jean-Marie Soutou.
Le lieu de transit des enfants de Vénissieux est au 10 montée des Carmélites, au service social de l'OSE.
Membres.
Les membres, par ordre alphabétique, sont:
Sous-réseau de la Loire (1942-1944).
Les membres, par ordre alphabétique, sont :

</doc>
<doc id="11827823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827823" title="Lordlings of Yore">
Lordlings of Yore

 est un jeu vidéo de stratégie au tour par tour créé par Jon Baxley et Trey Johnson et publié par en 1984 sur Apple II. Le jeu prend place dans un univers médiéval-fantastique dans lequel quatre seigneurs se disputent le contrôle d’un royaume. Il se déroule sur une carte constituée de cases carrées et divisée en quatre comtés. Chaque seigneur contrôle au départ un comté qui dispose d’un château, dans lequel résident le seigneur et son nécromancien, et est peuplé de qui rapportent de l’argent au seigneur qui les contrôle. Le jeu se déroule au tour par tour. Chaque tour est divisé en plusieurs phases qui permettent au joueur de lancer des sorts, de recruter des troupes, de les déployer et de les déplacer sur la carte ou de nouer des alliances avec les autres seigneurs.
Système de jeu.
" est un jeu de stratégie au tour par tour qui se déroule dans un univers médiéval-fantastique dans lequel quatre seigneurs se disputent le contrôle d’un royaume. Chaque seigneur peut être joué par un joueur ou par l’ordinateur. Le jeu se déroule sur une carte du royaume qui est générée aléatoirement par le programme en fonction de paramètres, comme la densité de forêts ou de montagnes, qui sont définis par le joueur au début de la partie. La carte est constituée de 14x14 cases carrées et est divisés en quatre comtés constitués de 7x7 cases. Chaque seigneur contrôle au départ un comté et ne peut pas voir ce qui se passe dans les autres comtés, qui sont recouverts par un brouillard de guerre, jusqu’à ce qu’il les explore avec ses troupes. Chaque comté dispose au départ d’un château, dans lequel résident le seigneur et son nécromancien, et est initialement peuplé par qui rapportent de l’argent au seigneur qui les contrôle. Suivant le niveau choisit par le joueur en début de partie, chaque seigneur se voit de plus attribuer entre 5000 et 20000 pièces d’or et entre 100 et 200 soldats.
Le jeu se déroule au tour par tour. Chaque tour est divisé en six phases qui permettent au joueur de réaliser différentes sortes d’action. Dans la première phase, le joueur peut faire appel aux pouvoirs de son nécromancien pour par exemple invoquer un brouillard, une tempête ou un dragon. Dans la deuxième, il peut utiliser son argent pour acheter des sorts et recruter des soldats et des chevaliers pour son armée. Il peut également distribuer de l’argent à ses paysans afin de limiter leur mécontentent et ainsi éviter qu’ils ne se révoltent. Les phases trois et quatre lui permettent de déployer et de déplacer ses troupes sur la cartes du royaume. En occupant les territoires des comtés ennemis avec ses troupes, le joueur gagne le contrôle des paysans qui les occupent et augmente ainsi ses revenus. Dans la cinquième phase, le programme détermine les résultats des combats provoqué par les déplacements des troupes. Enfin, la sixième phase permet au joueur d’échanger des messages avec les autres seigneurs pour par exemple nouer des alliances. A chaque tour, le comté du joueur peut par ailleurs être frappé par des évènements indésirables comme une révolte des paysans, une épidémie ou la fuite du trésorier avec les économies du seigneur.
Développement et publication.
" est développé par Jon Baxley et Trey Johnson et publié par Softlore Corporation en 1984 sur Apple II.
Accueil.
À sa sortie, ' est plutôt bien accueilli par la presse spécialisée. Le journaliste du magazine ' le décrit ainsi comme un jeu qui propose suffisamment d’alternatives et d’action pour rester intéressant après de nombreuses parties. Il souligne également ses graphismes et son originalités et déplore uniquement la lenteur du programme qui prend parfois trop de temps pour jouer son tour. Le journaliste James Delson du magazine "" souligne de son côté ses nombreuses options, qui le rendent très , et juge qu’il devrait satisfaire les amateurs de stratégie. Après sa sortie en France, le journaliste Laurent Schwartz du magazine "Tilt" le décrit comme un jeu , et mais qui se révèle un peu décevant en fin de partie. Enfin, le journaliste du magazine "Jeux et Stratégie" est plus enthousiaste et juge qu'il s'agit d'un pour les amateurs de jeux de stratégie fantastique.

</doc>
<doc id="11827828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827828" title="4 Heures de Silverstone 1996">
4 Heures de Silverstone 1996

Les 4 Heures de Silverstone 1996, disputées le sur le circuit de Silverstone, sont la quatrième manche du championnat BPR 1996.
Course.
Classement de la course.
Classement à l'issue de la course (vainqueurs de catégorie en gras) :

</doc>
<doc id="11827835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827835" title="Neal Edward Smith">
Neal Edward Smith

Neal Edward Smith, né le à Hedrick (Iowa) et mort le à Des Moines, est un homme politique américain. Membre du Parti démocrate de l'Iowa, il est élu à la Chambre des représentants des États-Unis de 1959 à 1995.
Biographie.
Dans sa jeunesse, Neal Smith fréquente les écoles de Packwood dans l'Iowa. Il sert dans l'armée de l'air durant la Seconde Guerre mondiale et est décoré de la Purple Heart, de l'Air Medal et de neuf Battle Stars. Après l'armée, il est diplômé de l'université Drake en 1950 et devient avocat. Il préside les jeunesses démocrates américaines de 1953 à 1955.
Smith est élu à la Chambre des représentants des États-Unis en 1958. Il est réélu représentant à avant d'être battu par le républicain Greg Ganske lors de la révolution républicaine de 1994. Il est alors l'élu de l'Iowa ayant siégé le plus longtemps à la Chambre des représentants. Au Congrès, il préside la commission sur les dépenses de campagnes (1973-1975) et celle sur les petites entreprises (1977-1981). Il est également l'auteur d'un amendement anti-népotisme, adopté en 1967, qui interdit aux officiers publics de nommer des membres de leur famille à un poste public sous leur autorité. Cette interdiction s'applique tant au président des États-Unis qu'aux membres du Congrès.
Smith reprend par la suite son activité d'avocat à Des Moines. Le est nommé en son honneur.
Smith meurt le à l'âge de 101 ans.

</doc>
<doc id="11827837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827837" title="Fotuhaʻa">
Fotuhaʻa

Fotuhaʻa est une île des Tonga, dans le groupe des îles Ha'apai, district de Lifuka. 
En 2006, sa population était de 132 habitants. Sa superficie est de 1,14 km2.

</doc>
<doc id="11827838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827838" title="Vally Wieselthier">
Vally Wieselthier

Valerie « Vally » Wieselthier, née le à Vienne et morte le à New York, est une céramiste, designeuse et sculptrice austro-américaine, membre du Wiener Werkstätte.
Biographie.
Fille d'un avocat, Valerie Wieselthier remporte de nombreuses compétitions de natation, de tennis ou encore de ski. Parallèlement, elle s'intéresse à la mode et commence à dessiner des figures et leurs vêtements, notamment pour pouvoir jouer avec comme elle l'écrira dans ses mémoires. 
Elle étudie les beaux-arts entre 1912 et 1914 à la Wiener Frauenakademie, puis fréquente les Arts appliqués de Vienne jusqu'en 1920, avec pour enseignants Rosalia Rothhansl, Koloman Moser, Josef Hoffmann, Michael Powolny.
Durant la Première Guerre mondiale, elle est mobilisée en tant qu'infirmière. De 1917 à 1922, elle travaille pour la Wiener Werkstätte. Elle dirige son propre atelier de céramique entre 1922 et 1927 en collaboration avec une nouvelle manufacture fondée en 1923, la Porzellanmanufaktur Augarten, ainsi que d'autres entreprises, comme la Friedrich Goldscheider, Gmundner Keramik et J. &amp; L. Lobmeyr. 
Ses figurines expressives et humoristiques obtiennent un certain succès en 1925 durant l'Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes de Paris, et sont considérées comme des exemples caractéristiques de la production de style Art déco. 
À partir de 1928, Wieselthier effectue de nombreux séjours aux États-Unis. Elle expose en à l'exposition internationale des arts de la céramique de New York. En 1933, elle s'installe définitivement à Chicago avec et travaille comme désigneuse pour le groupe Contempora et la Sebring Pottery Company. 
Vally Wieselthier meurt d'un cancer de l'estomac dans un hôpital de New York le .

</doc>
<doc id="11827841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827841" title="Ascension oblique">
Ascension oblique

En astronomie, l'ascension oblique d'un astre, notée "AO", est l'arc d' compris entre le commencement du Bélier (point vernal) et le point de l'équateur qui se lève en même temps que l'astre.
Ascension oblique et ascension droite.
L'ascension oblique et l'ascension droite ont la même origine : le point vernal et toutes les deux mesurent un arc de l'équateur céleste depuis cette origine.
Différence ascensionnelle.
La différence entre l'ascension droite et l'ascension oblique s'appelle différence ascensionnelle ; c'est l'arc de l’équateur compris entre la section du Méridien qui passe par le centre de l'astre et le point de l’équateur qui se lève avec l'astre. Corollaire : la différence ascensionnelle du Soleil fournit un moyen abrégé de calculer l'arc semi-diurne, quand on veut négliger la réfraction et la parallaxe. Convertie en temps (à raison de quinze degrés par heure) elle est l'intervalle de temps entre 6 heures du matin et son lever, ou entre 6 heures du soir et son coucher. 
Son calcul revient à résoudre un triangle sphérique, en utilisant le système d'équations fournies par les équations de changement de système de coordonnées, pour passer du système de coordonnées horaires au système de coordonnées horizontales. 
[avec H = angle horaire, φ la latitude du lieu considéré, δ la déclinaison horaire et h la hauteur.]
L'équation : sin(h) = cos(φ).cos(δ).cos(H) + sin(φ).sin(δ) 
devient au lever du Soleil ( δ = 0)
cos(H) = -tan(φ).tan(δ). 
Or, comme la différence ascensionnelle est le complément à 90° de H (ou son supplément), il vient :
sin(différence ascensionnelle) = -tan(φ)tan(δ) (le signe est à adapter)
Mesure.
L'ascension oblique se mesure, comme l'ascension droite, en heures minutes et secondes, une heure étant équivalente à 360/24, soient 15 degrés.

</doc>
<doc id="11827852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827852" title="Abbaye de Fultenbach">
Abbaye de Fultenbach

L'abbaye de Fultenbach est une ancienne abbaye bénédictine, située à Fultenbach, un quartier de Holzheim, dans le Land de Bavière et le diocèse d'Augsbourg, en Allemagne. Fondée au , elle a été démolie en 1803.
Histoire.
Un premier monastère consacré à Saint-Michel est fondé en 739 par l'évêque Wicterp d'Augsbourg et détruit lors de l'invasion hongroise de 955. Il est de nouveau fondé dans la première moitié du . Il est mentionné pour la première fois en 1162 sous le nom de Vultenbhach. En 1130, l'évêque d'Augsbourg Hermann von Vohburg demande sa refondation au chanoine Gebino. Il fait appel à des moines de Saint-Blaise, prend la tête de l'abbaye et lui obtient une riche donation. L'antipape Victor IV libère le monastère en 1162 de la domination épiscopale. Le bailliage est au la possession des seigneurs de Burgau qui en profitent pour s'enrichir sur le dos du monastère. Le duc Adolphe de Bavière demande au comte d'Öttingen de protéger le monastère. En 1346, la principauté épiscopale d'Augsbourg a la souveraineté sur l'abbaye. Après la mort de l'abbé Ulrich Frey, la principauté épiscopale incorpore le monastère en 1449, mais le restaure en 1471. Cependant, la souveraineté sur Fultenbach est toujours controversée entre la principauté épiscopale et le margraviat de Burgau. Ainsi, en 1557, le margraviat consent à l'évêque d'Augsbourg le droit à la protection du monastère à condition que l'autorité souveraine ne soit pas affectée. À la suite d'un surendettement, Fultenbach passe sous l'administration de l'abbaye de Neresheim et en 1777 sous celle de l'abbaye d'Ottobeuren. En 1794, un prieuré est construit à Fultenbach, avant la dissolution en 1803 au cours de la sécularisation. En 1811 le monastère (construit de 1683 à 1700) et l'église (construite de 1716 à 1733) sont démolis. La bibliothèque du monastère est transférée à la bibliothèque du lycée de Dillingen.

</doc>
<doc id="11827858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827858" title="Whitewater Township (comté de Dubuque, Iowa)">
Whitewater Township (comté de Dubuque, Iowa)



</doc>
<doc id="11827861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827861" title="Becky Wahlstrom">
Becky Wahlstrom

Becky Wahlstrom (née le ) est une actrice américaine. Elle a fréquenté la London Academy of Music and Dramatic Art en Angleterre pendant ses années d'université.
Elle a joué dans la série télévisée ", Charmed, Mad Men, " et "Judging Amy", ainsi que dans plusieurs productions théâtrales, dont "La Nuit des rois" de Shakespeare et l'adaptation scénique du roman "Fahrenheit 451" de Ray Bradbury, ainsi que dans un certain nombre de rôles mineurs au cinéma. C'est son rôle de Grace Polk dans la série "Joan of Arcadia", aux côtés d'Amber Tamblyn, qui a attiré le plus d'attention.
Elle est également très active dans le soutien, la promotion et la mise en vedette du théâtre régional dans la région de Los Angeles.

</doc>
<doc id="11827862" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827862" title="Université Caen Normandie">
Université Caen Normandie



</doc>
<doc id="11827864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827864" title="RN 154">
RN 154



</doc>
<doc id="11827866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827866" title="John Alexander Herbert">
John Alexander Herbert

John Alexander Herbert, né en 1862 et mort en 1948, est un conservateur de musée britannique, membre de la Society of Antiquaries of London.

</doc>
<doc id="11827867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827867" title="Greffe de la trachée">
Greffe de la trachée



</doc>
<doc id="11827868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827868" title="Pont tournant de Reedham">
Pont tournant de Reedham

Le pont tournant de Reedham () est un pont tournant ferroviaire anglais du réseau Wherry Lines. Il est situé à Reedham, dans le comté de Norfolk.
Situation ferroviaire.
Le pont tournant de Reedham permet le passage de la ligne de chemin de fer Wherry, entre Norwich et Lowestoft, de l'autre côté de la rivière Yare, près de la gare de Reedham.
Histoire.
Le pont à voie unique original a été commandé par Sir Samuel Morton Peto dans les années 1840 pour permettre le passage de bateaux trop hauts pour passer sous les ponts conventionnels. Le pont actuel date de 1903 avant le doublement de la voie.
Le pont est exploité à partir du poste d'aiguillage de Reedham Swing Bridge de 1904. Au cours d'une année type, il est ouvert 1 300 fois.

</doc>
<doc id="11827871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827871" title="Safe-action">
Safe-action

Le "Safe-Action" est un système de platine sécurisé développé par la société Glock pour ses armes de poing. 
Ce système est une platine simple action qui permet d'éviter un coup de feu accidentel par une pression hésitante ou un objet autre que l'utilisateur grâce à trois sécurités consécutives.
Il est présent sur tous les modèles d'arme de poing de génération 4 ou plus par Glock tel que le Glock 17 (gen 4).
Fonctionnement.
Le système est composé de trois sécurités distinctes qui se désengagent lors de la pression sur la détente. Si l'utilisateur décide de relâcher la queue de détente à n'importe quelle étape de la séquence, toutes les sécurités se réengagent automatiquement.
La première sécurité est un levier sur la détente qui bloque tout mouvement de la détente pour prévenir une mise à feu accidentelle par pression latérale sur celle-ci. Cette sécurité se désengage par une pression de la queue de détente venant directement de l'avant, telle qu'exercerait un utilisateur. La sécurité se réengage automatiquement quand la détente revient en position initiale.
La seconde sécurité est une goupille de sécurité qui bloque le mécanisme de percussion si elle n'est pas désengagée. Elle se désengage par un levier lors de la pression de la détente. La goupille de sécurité est alors poussée par un ressort, dégageant le mécanisme de percussion et permettant la mise à feu. La sécurité se réengage automatiquement quand la queue de détente est relâchée.
La troisième sécurité déclenche la mise à feu quand elle est désengagée. Elle se situe dans la partie arrière de la platine. Une plaque bloque le déplacement du percuteur. Quand la sécurité est désengagée par une pression ferme de la détente, la plaque se baisse et libère le percuteur qui est propulsé vers l'avant par son ressort et vient percuter l'amorce de la cartouche dont la mise à feu de la charge de poudre propulse la balle. L'énergie produite par l'explosion de la charge est utilisée pour faire reculer la culasse, ce qui réengage la sécurité automatiquement (et éjecte l'étui vide par la même occasion). 
Une défaillance d'une des sécurités est supposé entrainer le blocage complet de l'arme et une impossibilité de mise à feu.
Ce système est apprécié des forces de l'ordre – le Glock 17 entre autres est notamment utilisé par la police américaine car le tir accidentel est théoriquement impossible avec les trois sécurités. .

</doc>
<doc id="11827872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827872" title="Mariia Pomazan">
Mariia Pomazan

Mariia Pomazan (née le ) est une athlète paralympique ukrainienne. Elle participe à des épreuves de lancer dans la classification F35 pour les athlètes atteints de paralysie cérébrale. À partir d', elle détient les records du monde F35 féminin pour le lancer du poids et de disque.
Biographie.
Pomazan a commencé l'athlétisme à 19 ans et a fait ses débuts internationaux en 2010. Lors des Championnats du monde d'athlétisme du CIP 2011 à Christchurch, elle a remporté deux médailles d'or avec des lancers record du monde en F35 au lancer du poids et au lancer du disque. Elle a battu ces deux records du monde aux Jeux paralympiques d'été de 2012 à Londres.
À Londres, une erreur de calcul du système de points Raza dans l'événement de disque combiné F35/F36 a provoqué une grande confusion et des protestations. Pomazan a d'abord remporté la médaille d'or sur le record du monde en battant le record du F36 de l'athlète Wu Qing, puis a été reléguée à l'argent. Un fonctionnaire a décrit la situation comme une " honte ". Une deuxième cérémonie de remise des médailles a été organisée, à laquelle Pomazan a refusé d'assister. Plusieurs jours plus tard, elle a dû rendre la médaille d'or au lancer de disque. Pomazan a remporté l'or au lancer du poids féminin - F35/36.
En 2013, aux championnats du monde d'athlétisme IPC à Lyon, Pomazan remporté l'épreuve du lancer du poids et du disque F-35/36, battant ainsi son propre record du monde F35 dans les deux épreuves.

</doc>
<doc id="11827886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827886" title="Justin Robinson (basket-ball, États-Unis, 1995)">
Justin Robinson (basket-ball, États-Unis, 1995)

 
Justin DeVaughn Robinson, né le , à Kingston, dans l'État de New York est un joueur professionnel américain de basket-ball. Il évolue au poste de meneur.
Biographie.
Le il signe à l'Élan Chalon.
Au mois d', il s'engage avec Victoria Libertas Pesaro en première division italienne.
En , Robinson rejoint le Brose Baskets, club allemand de première division.
Début août 2022, il signe son retour en France et s'engage avec le BCM Gravelines-Dunkerque pour une saison.

</doc>
<doc id="11827887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827887" title="Direction du contrôle sanitaire aux frontières">
Direction du contrôle sanitaire aux frontières



</doc>
<doc id="11827892" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827892" title="Ramón Castellano de Torres">
Ramón Castellano de Torres

Ramón Castellano de Torres (né le , Ceuta, Espagne) est un artiste espagnol. Les critiques d'art ont l'habitude de le cataloguer comme un peintre fondamentalement expressionniste, mais sa longue carrière artistique et font qu'il est risqué de le faire catégoriquement.
Biographie.
Fils d'un dessinateur et d'un peintre, Castellano décide très tôt de se consacrer aux arts plastiques. Depuis 1976, il réside à Morón de la Frontera (Séville).
La peinture de Ramon Castellano est soutenue par deux accessoires fondamentaux : la composition et la couleur, variant du réalisme académique pur, avec des paysages marins et urbains, à l'expressionnisme abstrait sévère avec les juxtapositions de couleurs et la composition étudiée développée dans toutes ses œuvres.
Ses œuvres cataloguées, qui se comptent par milliers, sont largement diffusées en Espagne et dans le monde entier, notamment au Japon, en Allemagne, en Argentine, à Cuba et aux États-Unis. Castellano a des œuvres exposées dans des galeries d'art, y compris : Artelista, My Gallery, Museum Cross Blacksmith, Artmajeur International (Californie), Arshumana, From the Plastic arts (Sculpture, Argentine), With the Art, Spectrum, Galleon Hispavista, To liberate Yourself, There cures Society International, Artatoo, GVAES Gallery of Spanish Art, Key Patron (République Argentine), Blue Ice, Art Vital, Dynamical Art, Art Today, The Friends of the Art, Art Tract, Art Tract, Empires, Art in Ligne, Álvaro Hernández, DevianART (Hollywood, Californie), Gallery Aberta (Porto, Portugal), Civila, Hispanic World, Your Art, Artede, Digital Consciousness Artist Database, Dotecome (Portugal), Fondation Antonio Segovia Lobillo, Contemporary Matetena Arte, Avisen-Avk Art Gallery (Danemark), Margencero Revista Haystack, Art Enebral, Babele Arte (Italie), The Saatchi Gallery (Your Gallery) de Londres, Lakewood's Yessy Gallery (Colorado).
Il est collaborateur d'articles et d'illustrations pour des magazines culturels et pédagogiques tels que "Oil-mill", "From the Border", "Kikiriki", etc. et il est l'illustrateur de diverses histoires pour enfants. Il a écrit et publié plusieurs livres sur l'histoire, la géographie et les monuments artistiques de Morón de la Frontera.

</doc>
<doc id="11827894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827894" title="Paysages d'ici et d'ailleurs">
Paysages d'ici et d'ailleurs

Diffusée depuis 2013 sur Arte, en France et en Allemagne (sous le titre "Wie das Land, so der Mensch"), Paysages d'ici et d'ailleurs est une série télévisée documentaire, dédiée en particulier aux paysages naturels. Co-produite par Arte, également diffuseur, et System TV, elle est animée par Raphaël Hitier.
Notes et références.
Voir aussi la série Jardins d'ici et d'ailleurs, également diffusée sur ARTE et qui partage la même équipe de conception (Emmanuel Descombes, Sylvie Steinebach…).

</doc>
<doc id="11827895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827895" title="Whitewater Township">
Whitewater Township

Whitewater Township peut désigner les townships suivants, aux États-Unis :

</doc>
<doc id="11827902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827902" title="Joseph Aubanel">
Joseph Aubanel

Joseph Aubanel, né à Avignon le et mort à Pierrerue (Alpes-de-Haute-Provence) le , est un peintre français, frère du poète Théodore Aubanel.

</doc>
<doc id="11827904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827904" title="Château de Varlemont">
Château de Varlemont



</doc>
<doc id="11827907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827907" title="Sergei Blazhko">
Sergei Blazhko



</doc>
<doc id="11827916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827916" title="Paul Bayart">
Paul Bayart

Paul Bayart, né le à Bruxelles et mort à Schaerbeek en , est un peintre, affichiste et photographe belge.
Biographie.
Paul (Paul Léon François Joseph) Bayart est né rue de l'Étuve à Bruxelles le . Il est le fils de François Joseph Bayart (1829-1869), négociant, et de Marie Louise Léontine Le Clercq. 
Autodidacte, il commence à exposer au Salon de Bruxelles de 1881 "La Seine près de Marly". À l'Exposition universelle de Bruxelles de 1910, il envoie "Effet du matin", tableau destiné à la tombola. De 1901 à 1906, il participe à plusieurs manifestations artistiques organisées par le cercle indépendant "Vrije Kunst". Tout en poursuivant sa carrière de peintre, il est, de 1884 à 1914, établi comme photographe.
Œuvre.
Son champ pictural couvre essentiellement les paysages, les marines et les vues urbaines. L'impressionnisme influence l'ensemble de sa carrière. Son talent de coloriste s'exprime dans les deux œuvres représentant des bateaux sur des canaux qu'il envoie au Cercle artistique en 1893. Paul Bayart conçoit également des affiches au début du .

</doc>
<doc id="11827927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827927" title="Amazon Chine">
Amazon Chine

Amazon.cn () anciennement Joyo.com (chinois: 卓越网) et Joyo Amazon (卓越亚马逊) est un site chinois de commerce en ligne situé à Pékin , Chine. Il a été acquis en 2004 par Amazon.
Histoire.
Le site Joyo a été créé par Kingsoft en 1998 et devient le site internet Joyo.com en . C'était un site d'information sur l’informatique et un site de téléchargements avant l'année 2000.
Notes et références.
 

</doc>
<doc id="11827934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827934" title="Bayard (patronyme)">
Bayard (patronyme)

Bayard, de l'ancien français "bayart", est un patronyme qui renvoie au fameux cheval roux de la "Chanson des quatre fils Aymon".
Variantes.
En moyen néerlandais, il existe plusieurs variantes :

</doc>
<doc id="11827937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827937" title="Liste des cavités naturelles les plus longues de la Seine-Maritime">
Liste des cavités naturelles les plus longues de la Seine-Maritime

Les cavités anthropiques que sont les carrières souterraines ne sont pas incluses dans cette liste de cavités naturelles.
Cavités de la Seine-Maritime (France) de développement supérieur ou égal à.
25 cavités sont recensées à fin 2021.

</doc>
<doc id="11827938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827938" title="Andrew Levane">
Andrew Levane

Andrew Levane, né le , à Brooklyn, dans l'État de New York et mort le , à Irmo, en Caroline du Sud, est un ancien joueur et entraîneur américain de basket-ball. Il évolue aux postes d'arrière et d'ailier.

</doc>
<doc id="11827959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827959" title="Phare de Tyr">
Phare de Tyr

Le phare de Tyr (en anglais : Tyre Lighthouse) est un phare actif situé en bout de la petite péninsule nord-ouest dans le port de Tyr dans le District de Tyr au Liban, sur la côte méditerranéenne.
Historique.
Le premier phare, établi en à Tyr, a été remplacé par le phare actuel.
Le phare de Tyr est construit entre et et fonctionne jusqu'en . Il est remis en service en après des travaux de restauration. À cette date, le bâtiment du phare est occupé par la même famille depuis presque un siècle alors que Élias Baradii avait été engagé à l'époque pour allumer la lampe tous les soirs. En , sa petite fille, Sophie Baradii, rallume la lampe qu'elle avait éteinte 43 ans auparavant.
Description.
Le phare est une tourelle cylindrique en béton d'environ de haut, montée sur un bâtiment de deux étages, avec une double galerie et petite lanterne. La tour est totalement peinte en blanc. Il émet, à une hauteur focale de , trois éclats blancs toutes les . Sa portée est de (environ ).
Identifiant : ARLHS : LEB003 - Amirauté : N5942 - NGA : 21192 .

</doc>
<doc id="11827960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827960" title="Ghioroc (Arad)">
Ghioroc (Arad)

Ghioroc (en hongrois : "Gyorok") est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Cuvin, Ghioroc et Miniș.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11827962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827962" title="Ghioroc">
Ghioroc



</doc>
<doc id="11827969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827969" title="Prix Nerode">
Prix Nerode



</doc>
<doc id="11827975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827975" title="Pierre-qui-vire (Cheffois)">
Pierre-qui-vire (Cheffois)

La Pierre-qui-vire, appelée aussi Pierre-qui-tourne de la Taponnière, est un dolmen situé à Cheffois, dans le département français de la Vendée.
Protection.
L'édifice est classé au titre des monuments historiques en 1924.
Description.
Il s'agit probablement d'un dolmen de type angevin. En 1864, il ne comportait qu'une seule table de couverture reposant sur trois orthostates. Le docteur Marcel Baudouin et Lucien Rousseau le fouillèrent au début du et en entreprirent une « restauration ». L'édifice dispose désormais de deux tables de couverture de de long sur de large pour la première et sur pour la seconde.

</doc>
<doc id="11827981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827981" title="Ghioroc, Arad">
Ghioroc, Arad



</doc>
<doc id="11827984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827984" title="Asia-Pacific Broadcasting Union">
Asia-Pacific Broadcasting Union



</doc>
<doc id="11827986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827986" title="Chris (album)">
Chris (album)

Chris est le deuxième album studio du chanteur français Rahim Redcar, qui choisit à l'époque le nom de scène Chris, en remplacement du précédent genré au féminin, Christine and the Queens.
Paru le , l'album est composé de deux disques, l'un en français et l'autre en anglais. Sa sortie est précédée par la promotion de plusieurs singles entre mai et septembre 2018, dont deux disposent de versions francophone et anglophone : "Damn, dis-moi" ("Girlfriend" en anglais), "Doesn't Matter (Voleur de soleil)" ("Doesn't Matter" en anglais), "5 dols" et "La Marcheuse".
Contexte et genèse.
Le chanteur fait évoluer son nom de scène : il abandonne "Christine and the Queens", avec lequel il s'est rendu célèbre, pour "Chris", dont il signe ce nouvel album. Il fait circuler sur les réseaux sociaux et son site officiel l'image de son ancien pseudonyme partiellement barré pour ne laisser que "Chris". L'adoption de ce nouveau nom qui n'est généralement pas perçu comme féminin lui permet de cultiver un peu plus son androgynie. Pour "Les Inrocks", il ne s'agit pas d'une posture marketing mais d'« un acte hautement politique » visant à « échapper à la définition » et à « rappeler que l'identité est complexe, multiple, mouvante ».
Fin 2016, le chanteur déclare au sujet de cet opus à venir : « mon premier album marquait le passage à l'âge adulte. Depuis, j'ai évolué et j'ai notamment eu de nouvelles expériences sexuelles. Cela a influencé mon travail d'écriture... Je ne vois pas pourquoi George Michael pourrait chanter I Want Your Sex et moi pas ! ».
Après la sortie du premier single de l'album en 2018, le chanteur fait son retour médiatique. "Vogue" le trouve « [métamorphosé] », commentant son physique « androgyne », ses cheveux « très courts » et son look « à la garçonne ». Selon "Gala", à travers ce deuxième album, l'artiste cherche à « réinventer » son personnage et à « se remettre en question ». Le magazine estime que Chris, « [fier] d'être un symbole et une inspiration pour les femmes ainsi que la communauté LGBT », « continue à faire bouger les lignes et à secouer les esprits ». "Ouest-France" signale que le changement de look du chanteur concrétise une aspiration déjà présente lors du succès de son premier album "Chaleur humaine". En effet, en septembre 2014, Chris déclarait déjà au journal : « J'ai décidé d'être qui je veux, de manière libre et décomplexée, sans choisir le genre, entre fille et garçon, suspendue en zone trouble ». Pour "Voici", l'artiste a toujours eu à cœur d'explorer la thématique des « frontières qui règnent entre les différentes identités sexuelles », et cette exploration se fait désormais « à travers l'œil de Chris ». Le chanteur explique notamment : « Chris c'est aussi l'idée d'explorer des fictions masculines en étant une femme. Pour ça, j'étais très [inspiré] par la Madonna des années 1990 : la macho aux seins coniques ».
Accusations de plagiat.
Une semaine après la sortie du clip de "Damn, dis-moi", le chanteur fait l'objet d'une accusation de plagiat sur les réseaux sociaux, ayant emprunté trois boucles musicales du logiciel de composition Logic Pro, distribué par la firme américaine Apple, afin de créer l'accompagnement musical du morceau. Légalement, il ne s'agit pas d'un plagiat, car les différents motifs musicaux intégrés dans "Damn, dis-moi" sont issus de boucles sous licence libre. Néanmoins, plusieurs internautes s'indignent d'un « plagiat ». D'après "Le Monde", il est possible en quelques clics dans le logiciel de reproduire l'accompagnement musical de la chanson, mais le journal précise que Chris a modifié les boucles et rajouté des instruments. En outre, l'artiste n'a jamais dissimulé son goût pour les possibilités offertes par le numérique. Lui-même affirme dans "L'Obs" qu'il n'a fait qu'utiliser ce qui était mis à disposition par le logiciel Logic Pro : « Je n'ai pas plagié, j'ai samplé une boucle libre de droits, sur laquelle j'ai ajouté des paroles, la mélodie de chant, les arrangements. C'est une technique de création comme une autre. Démocratiquement, je suis libre de prendre ce que je veux dans Logic Pro. Quand Gainsbourg empruntait des mélodies à Chopin, est-ce que c'était du plagiat ? ». Il ajoute que « 95 % des raps d'aujourd'hui empruntent des chansons connues » et que Rihanna a conçu « au moins trois morceaux » en utilisant ce type de logiciel. Dans "20 Minutes", Chris rappelle enfin que « "Damn dis-moi" est une récupération malicieuse de ce qui existe partout pour en faire quelque chose d'ultra-personnel ».
Le 20 août, le chanteur est à nouveau accusé de plagiat pour le clip de son titre "5 dols", réalisé par Colin Solal Cardo, qui présente des similarités « troublantes » avec le court-métrage "Break Free" de Ruby Rose. "L'Obs" met en exergue un potentiel élément à charge : un tweet datant de 2014, dans lequel un internaute attire l'attention de Chris sur ce court-métrage. Des internautes ont tourné en ridicule cette accusation, arguant que beaucoup de clips montraient des femmes qui prennent leur douche et qu'il ne fallait pas y voir un plagiat à chaque fois.
Caractéristiques de l'album.
Dans un communiqué de presse, Chris écrit au sujet du premier single de l'album", Damn, dis-moi" : « Voici l'acte de naissance de Chris : plus [ancré], plus [fier], plus drôle, et sacrément "horny" ([excité]) ». Il explique aussi qu'il s'agit du « résultat explosif d'une macération de références plus agressives, dans lesquelles j'ai trouvé la force pour raconter l'exaspération qui était la mienne : le G-funk et la période (le suintement sexuel, le mal de vivre) ». En hommage au son G-funk, il a fait participer à ce morceau l'un des pionniers du genre : Dâm-Funk, un artiste issu de la culture hip-hop californienne. Chris affirme que le G-funk fait partie « des grosses inspirations » pour l'ensemble de l'album et annonce que celui-ci sera « plus pêchu, plus funk », qu'il contiendra « plus de testostérone, plus de sueur, plus de rythmes », quoique toujours « dans le minimalisme ».
L'album se nourrit de nombreuses autres références, pointées par un article de presse de "RTL ": Michael Jackson dans sa « période "Dangerous" », Eminem « pour le côté amuseur public », Janet Jackson « dans la production » et la Madonna des années 1990 « pour ce qu'elle avait de puissant ». Pour "Les Inrocks", l'album « s'inscrit dans une belle tradition jacksonienne ».
Aux yeux de Chris, ce deuxième album ne marque pas une rupture nette avec le premier : il s'agit plutôt d'une réinvention, d'une évolution. Il explique : « J'adore les grands gestes qui sont ceux de grandes discographies, où chaque album est une remise en question de son travail et répond à l'autre. Les David Bowie, Kanye West, Madonna se réinventent et en même temps restent les mêmes personnages ». Ainsi, avec son premier album, il souhaitait d'abord se démarquer de l'image de la jeune fille ; cette fois, il a senti sur scène qu'il devenait « une femme athlète, une femme patronne, une femme puissante », et, selon lui, être une « femme puissante », c'est aussi « tordre l'idée » de ce qu'est une femme. Pour "RTL", « ce nouvel opus se veut comme une suite, une démonstration de ce que peut devenir la femme d'après dans une société plus égalitaire ou le patriarcat est enfin dégonflé ».
D'après le chanteur, "Damn, dis-moi" parle de « frustration amoureuse et sexuelle » et « des rôles étriqués que la société continue de donner aux garçons comme aux filles ». Il ajoute que lui-même « ne [s'y] retrouve absolument pas ».
Accueil.
Accueil critique.
Sur Metacritic, "Chris" reçoit un score de 90 sur 100 à partir de 22 critiques, ce qui en fait un album .
Pour Emmanuel Marolle, du Parisien, "Chris" est , composé comme un . Cependant, pour Julien Goncalves, de Charts in France, Christine and the Queens tombe dans sur la fin de l'album, avec ou . Il relève que . Louis Guichard, de Télérama, souligne également des . Le critique note que le s'est transformé sur ce deuxième album en .
Accueil commercial.
En France, l'album se hisse à la 1re place du top des ventes avec 16 500 exemplaires vendus dans la semaine suivant sa sortie. La deuxième semaine, l'opus descend à la place du classement.
Selon Official Charts, l'album entre numéro 1 de l"'Official Albums Chart" au Royaume-Uni, un classement prenant en compte les ventes des 3 premiers jours de la semaine. Lors de sa première semaine, l'opus y atteint la place du top albums fusionné (ventes physiques et téléchargements), avec 15 271 exemplaires vendus, avant d'arriver en tête du classement.
En Belgique, l'album entre à la 1re place en Wallonie et à la en Flandre. À noter que le précédent album de l'artiste avait atteint les mêmes positions en 2015.
L'opus atteint la place aux Pays-Bas.
Il atteint la place en Allemagne. C'est la première fois que le chanteur y classe un disque.
Aux États-Unis, l'album entre à la 1re position du top Heatseekers Albums, avec 2 222 exemplaires vendus en première semaine.
Début 2019, l'album dépasse les 153 000 exemplaires vendus à travers le monde, dont 76 800 en France, 49 500 au Royaume-Uni et plus de 3 000 aux États-Unis. Selon le rapport 2019 du Bureau Export, structure accompagnant les artistes français qui souhaitent exister à l'étranger, l'opus a été vendu en 178 554 unités hors de la France.
Le disque reçoit une certification platine.
Liste de titres.
Il s'agit d'un double album : un disque est en français, l'autre en anglais.
Dans la version anglaise, "Bruce est dans le brouillard" et "Le G" sont remplacés par "Feel so good".

</doc>
<doc id="11827995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11827995" title="Francisco Rodríguez Adrados">
Francisco Rodríguez Adrados

Francisco Rodríguez Adrados, né à Salamanque le et mort le à Madrid, est un helléniste espagnol. 
Carrière.
Francisco Rodríguez Adrados suit des études de lettres classiques à l'université de Salamanque et y devient licencié en 1944, puis il obtient un doctorat en philologie classique en 1946 à l'université Complutense de Madrid. En 1949 il enseigne le grec à l'Institut du Cardinal Cisneros de Madrid, puis occupe en 1951 la chaire de grec de l'université de Barcelone et en 1952 celle de l'université Complutense de Madrid, dont il devient professeur émérite après y avoir enseigné plus de trente ans (1952-1988). Il dirige le Département grec de l'université nationale d'enseignement à distance (UNED) entre 1972 et 1976.
Francisco Adrados s'est beaucoup engagé en faveur des études classiques dans l'enseignement. Il est ainsi l'un des fondateurs, en 1954, de la Société espagnole d'études classiques, qu'il présida ensuite.
Il dirige la revue "Emérita" et la "Revista Española de Lingüística". Il a collaboré à des journaux de diffusion nationale, comme "ABC" ou "El Mundo".
Il dirige l’immense "Diccionario griego-español" et la collection « "Alma Mater" » des classiques grecs et latins du Conseil supérieur de la recherche scientifique espagnol (CSIC).
Recherches et publications.
Ses travaux, principalement orientés vers la linguistique générale, indo-européenne et grecque, sont connus dans le monde entier. Il est l'auteur d'essais sur la littérature grecque, ou encore d'ouvrages de philosophie et d'histoire. 
Il laisse une œuvre importante de plus d'une trentaine de titres sur la linguistique indo-européenne, grecque et indienne, en plus de son travail d'éditeur et de traducteur de textes classiques grecs et sanskrits. Il a ainsi traduit, entre autres, la prose de Thucydide et d'Aristophane. En tant que philologue, il est un défenseur de l'origine aquitaine des Basques et de la langue basque.
Il a également été responsable de la poursuite de la collection Alma Mater en 1973 pour la diffusion d'auteurs grecs et latins, qui a publié plus d'une centaine de volumes et est unique en Espagne pour ses éditions bilingues, d'Hésiode à Saint Augustin, de Xénophon à Apulée.
Distinctions.
Président d'honneur de la (SEEC) et de la Société espagnole de linguistique (SEL), il est également membre d'institutions comme la Real Academia Española (1990), l’ (1995) et l'Académie d'Athènes (2003). 
Publications.
Par ordre chronologique.

</doc>
<doc id="11828009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828009" title="Kate Lyn Sheil">
Kate Lyn Sheil

Kate Lyn Sheil est une actrice américaine née le 13 juin 1985 à Jersey City.

</doc>
<doc id="11828010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828010" title="Lord Buckethead">
Lord Buckethead

Lord Buckethead (en français "Seigneur tête de seau") est un candidat politique satirique britannique.
Ce candidat a participé à trois élections générales britanniques contre trois dirigeants du Parti Conservateur et premiers Ministres. Représentant le Gremlords, un parti politique frivole, il s'est présenté contre Margaret Thatcher pour le parlement en Finchley en 1987, contre John Major à Huntingdon en 1992, et contre Theresa May dans le Maidenhead en 2017 où il a obtenu 0,4 % des voix.
En dehors du contexte politique, Lord Buckethead est apparu au Glastonbury Festival, a introduit le groupe Sleaford Mods en 2017, et a également sorti une chanson de Noël intitulée .
Origine.
Lord Buckethead prétend être un seigneur de l'espace intergalactique. Son nom et son costume sont dérivés de la comédie culte de science-fiction de 1984 "Gremlords" ("Hyperspace" en anglais), aussi appelée "Gremloids", le nom du parti de Lord Buckethead, par le scénariste et le réalisateur Todd Durham. Un candidat portant le nom de Lord Buckethead s'est présenté au Parlement lors de trois élections générales au Royaume-Uni, mais, à chaque fois, son visage était dissimulé par un seau porté comme un masque sur sa tête. Sa candidature s'inscrit dans une tradition britannique de candidats politiques fantaisistes, dont beaucoup sont soutenus par l'.
En 1987, VIPCO, un label indépendant de vidéo amateur au Royaume-Uni, rencontra des problèmes. Le propriétaire de VIPCO, Mike Lee, qui dirigeait des labels moins controversés en 1987, a donc décidé de participer à l'élection pour obtenir de la publicité pour l'un des films qu'il avait dans son entreprise. Mike a donc décidé de s'habiller comme Lord Buckethead, le méchant de "Gremloids".
En 1992, VIPCO, qui avait été relancé, avait Gremloids sur sa liste de diffusion. Mike Lee a décidé de participer à l'élection en tant que Lord Buckethead une nouvelle fois.
L'incarnation de Lord Buckethead en 2017 a été nommée Jonathan David Harvey dans la déclaration du directeur du scrutin pour la circonscription de Maidenhead à l'élection générale de 2017 au Royaume-Uni.
Lorsque Carol Off de la CBC radio lui demanda s'il était la même personne à chaque élection ou , il répondit : 
Activités politiques.
En 1987, Lord Buckethead s'est présenté contre Margaret Thatcher à Finchley. Il fait campagne pour démolir Birmingham pour faire place à un spatioport. Buckethead obtient 131 voix à l'élection générale qui suit.
En 1992, il se présente à Huntingdon face à John Major. Il reçoit 107 votes (0,1 %) à l'élection générale.
En , Lord Buckethead fait campagne pour les élections à Maidenhead contre la Première Ministre Theresa May. Il reçoit 249 voix, soit 0,4 % des voix lors de cette élection générale, son meilleur score en trois élections. Dans un article humoristique, "The Guardian" décerne à Buckethead le prix de la "Meilleure politique" pour son engagement à ramener Ceefax. Quelques jours après les élections générales de 2017, Lord Buckethead a fait une apparition sur l'émission américaine "Last Week Tonight avec John Oliver", apparaissant comme une alternative comique à Theresa May pour diriger le Royaume-Uni dans les prochaines négociations sur le brexit.
Activités supplémentaires.
Il fait une apparition surprise au Festival de Glastonbury en , plusieurs jours après l'élection générale, étant accueilli avec des acclamations. Il présente le groupe de Sleaford Mods, qu'il a intitulée . En 2017, Lord Buckethead a également publié une chanson de Noël et un vidéoclip intitulée "A Bucketful of Happiness". L"'Irish Independent" publie un article faisant l'éloge de la vidéo comme .
Programme.
Le manifeste de Lord Buckethead lors de l'élection de 2017 promettait , une référence au slogan des Conservateurs . Son programme était en 15 points :

</doc>
<doc id="11828011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828011" title="Okita">
Okita

 
Okita peut faire référence à : 

</doc>
<doc id="11828022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828022" title="François Bousquet (écrivain)">
François Bousquet (écrivain)



</doc>
<doc id="11828025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828025" title="Sanctuaire Notre-Dame-de-Valverde d'Alghero">
Sanctuaire Notre-Dame-de-Valverde d'Alghero

Le sanctuaire Notre-Dame-de-Valverde, ( ; sarde : "Nostra Segnora de Baluvirde" ; alguérois : "Nostra Senyora de Vallverd", est un sanctuaire ainsi qu'une église catholique situés à quelques kilomètres du centre-ville d'Alghero en Sardaigne en Italie.
Historique.
Dès le , l'existence d'une église connue sous le nom de Santa Maria di Valverde (Vallvert) est documentée. L'église actuelle date de cette époque. 
La statuette de la Madone de Valverde est une représentation de la Vierge à l'Enfant, terre cuite mesurant 40 cm de hauteur. Fabriquée en Toscane, elle date du . Sa provenance n'est pas clairement établie. Selon une tradition populaire, elle aurait été cachée sous terre au pied d'une colonne pour la protéger, au cas où elle serait tombée entre les mains des Sarrasins qui sévissaient alors dans la région. 
Retrouvée par hasard, l'on ne sait pas exactement quand ni dans quelles circonstances, elle a été placée dans l'église. 
Culte.
Depuis plusieurs siècles, les fidèles portent régulièrement la statuette en procession jusqu'à Alghero, qu'ils ramènent ensuite au sanctuaire.
La dévotion à Notre-Dame s'exprime particulièrement durant la période de pèlerinage, qui dure du dimanche de quasimodo (le deuxième dimanche de Pâques) jusqu'au premier dimanche de juin. 
Plusieurs autres pèlerinages, rassemblant de nombreux fidèles, sont effectués à pied pour demander la guérison des malades. Ils partent d'Alghero et des villages voisins jusqu'au sanctuaire. 

</doc>
<doc id="11828030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828030" title="Proposition de Directive sur le droit d'auteur dans le marché unique numérique">
Proposition de Directive sur le droit d'auteur dans le marché unique numérique



</doc>
<doc id="11828032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828032" title="Dans l'eau de la claire fontaine">
Dans l'eau de la claire fontaine

 Dans l’eau de la claire fontaine est une chanson de l'auteur-compositeur-interprète français Georges Brassens. Elle figure sur son album "Le temps ne fait rien à l'affaire" sorti en 1961.
Composition et paroles.
Cette chanson est sans aucun doute une variation sur le thème de la chanson populaire À la claire fontaine.
Reprises.
La chanson a été reprise par :

</doc>
<doc id="11828040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828040" title="Église Saint-Alexandre de Varsovie">
Église Saint-Alexandre de Varsovie

L'église Saint-Alexandre (en polonais "Kościół św. Aleksandra") est une église catholique située sur la Plac Trzech Krzyży dans l'arrondissement de Śródmieście (Centre-ville) à Varsovie.

</doc>
<doc id="11828041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828041" title="Valentina Bellè">
Valentina Bellè

Valentina Bellè, née le à Vérone, est une actrice et mannequin italienne.
Biographie.
Valentina Bellè est née à Vérone en 1992 d'un père italien et d'une mère allemande. Dès son plus jeune âge, elle s'intéresse à l'art et commence à étudier la comédie. Après le lycée, Valentina travaille comme mannequin, participe à des défilés de mode et à des séances photo, tandis qu'en 2010, elle joue avec dans le clip vidéo "Arriverà" chanté par Emma Marrone sur une musique de Modà. En 2012, Valentina part pour quatre mois à New York, où elle suit les cours du Lee Strasberg Theatre and Film Institute, afin de poursuivre ses études d'art dramatique.
De retour en Italie en août 2012, l'actrice participe à un atelier de Robert Castle à Vienne et, en septembre, à un atelier de Michael Margotta à Rome. Elle travaille à Turin, pendant un mois, comme traductrice pour Michael Margotta dans la production d'une pièce de théâtre. En 2013, elle tente d'entrer au Centro sperimentale di cinematografia (CSC) de Rome, où elle est refusée ; elle part donc à Londres pour apprendre l'anglais britannique et tenter d'entrer à la Royal Academy of Dramatic Art, mais revient à Rome pour entrer au CSC, une place s'étant libérée. Bellè a reçu le prix de la meilleure actrice dans un rôle principal en 2014 au Festival web de Rome, pour la websérie "Under", réalisée par Ivan Silvestrini.
À Rome, une fois diplômée du CSC, elle commence à travailler dans le monde de la télévision ; elle décroche un petit rôle dans "La vita oscena", un film dramatique en compétition à la Mostra de Venise 2014, réalisé par Renato De Maria, et la comédie "La buca" (2014), de Daniele Ciprì avec Sergio Castellitto. En 2013, elle joue dans la série policière "Squadra narcotici 2" tandis qu'en 2015, elle participe à "Contes italiens", réalisé par Paolo et Vittorio Taviani. La même année, Bellè réapparaît à la télévision en tant que protagoniste dans la série "Grand Hotel" de la Rai, où l'actrice joue le rôle d'Adele Alibrandi, une jeune fille des propriétaires de l'hôtel qui enquête sur la disparition de la sœur d'un des serveurs.
L'année suivante, à l'âge de 24 ans, Bellè participe à la série télévisée italo-américaine ', dans laquelle elle incarne Lucrezia Tornabuoni, la mère de Laurent de Médicis. Début 2017, Bellè travaille aux côtés de Luca Argentero et Giacomo Ferrara dans le film ' réalisé par Claudio Amendola. Valentina tient ensuite le rôle de Nina dans "Amori che non sanno stare al mondo" réalisé par Francesca Comencini, et poursuit à la télévision sur Rai 1 avec le feuilleton "Sirene" où elle tient le rôle de Yara. L'année se termine avec le film "Une affaire personnelle". Sur le tournage de ce dernier film, Valentina rencontre Luca Marinelli, un acteur avec lequel elle collabore ensuite dans le film "" dans le rôle de Dori Ghezzi. En 2018, elle participe également au tournage de "Genius", une série consacrée à la vie de Pablo Picasso interprétée par Antonio Banderas.
En 2019, elle joue dans la série de la Rai "Volevo fare la rockstar".

</doc>
<doc id="11828042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828042" title="William Rishanger">
William Rishanger

William Rishanger (né en 1250 et mort après 1312), surnommé Chronigraphus, est un chroniqueur anglais et moine bénédictin originaire de St Albans. Il a très probablement écrit "Opus Chronicorum", une suite de la "Chronique" de Matthieu Paris, qui retrace l'histoire médiévale de 1259 à 1307. Ce récit est considéré comme digne de confiance par les historiens actuels. Il a rédigé une chronique du règne d'Édouard I ainsi qu'une ébauche concernant la Seconde guerre des barons. Il est également probable qu'il ait poursuivi l'œuvre "Gesta Abbatum Monasterii Sancti Albani".

</doc>
<doc id="11828043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828043" title="Jim Nussle">
Jim Nussle

James Allen Nussle, dit Jim Nussle, né le à Des Moines (Iowa), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est représentant de l'Iowa au Congrès des États-Unis de 1991 à 2007 et directeur du Bureau de la gestion et du budget de 2007 à 2009, durant la présidence de George W. Bush.
Biographie.
Jeunesse et éducation.
Né dans une famille d'origine danoise, Nussle est diplômé d'un baccalauréat universitaire ès lettres du Luther College de l'Iowa en 1983 puis d'un "Juris Doctor" de l'université Drake en 1985. Il devient avocat. De 1986 à 1990, il est élu procureur du comté de Delaware.
Chambre des représentants des États-Unis.
Lors des élections de 1990, il se présente à la Chambre des représentants des États-Unis dans le de l'Iowa, dans le nord-est de l'État. Le républicain sortant Tom Tauke est alors candidat aux élections sénatoriales. Dans un district plutôt favorable aux démocrates, il est élu en devançant Eric Tabor de sur plus de . Après un redécoupage des districts, il est réélu en 1992 à l'occasion d'un autre duel serré face à son collègue démocrate David Nagle. Il est par la suite reconduit plus largement par les électeurs de l'Iowa. À partir de 2001, il préside la commission du budget à la Chambre des représentants.
Directeur du Bureau de la gestion et du budget.
Lors des élections de 2006, Nussle est candidat au poste de gouverneur de l'Iowa pour succéder au démocrate Tom Vilsack. Il remporte la primaire républicaine sans opposition et semble partir avec un avantage sur son concurrent démocrate Chet Culver, qui l'attaque cependant pour ses nombreuses années à Washington, D.C. loin de l'État. Dans un contexte national favorable aux démocrates, il est battu par Culver qui rassemble près de 54 % des suffrages.
Nussle est nommé directeur du Bureau de la gestion et du budget (OMD) par George W. Bush. Sa nomination est validée par le Sénat des États-Unis en (69 voix contre 24). Il reste en poste les deux dernières années de la présidence de Bush. Après son départ du gouvernement, il fonde une société de conseil, The Nussle Group, puis prend la tête de l'Union nationale des coopératives de crédit ("Credit Union National Association") en 2014.

</doc>
<doc id="11828046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828046" title="Estonie au Concours Eurovision de la chanson 2019">
Estonie au Concours Eurovision de la chanson 2019

L'Estonie est l'un des quarante et un pays participants au Concours Eurovision de la Chanson 2019, qui se déroule à Tel-Aviv en Israël. Le pays sera représenté par Victor Crone et sa chanson "Storm", sélectionnés via l"Eesti Laul 2019". Le pays termine en place lors de la finale du Concours, recevant un total de .
Sélection.
La télévision estonienne confirme le renouvellement de l'Eesti Laul le et ainsi sa participation au concours.
Format.
Cette année, vingt-quatre chansons participent à la sélection. Cette dernière se compose de deux demi-finales et d'une finale. Lors de chaque demi-finale, douze artistes participent et six se qualifient pour la finale. Le vainqueur est déterminé le soir de la finale.
Demi-finales.
Six artistes se qualifient au terme de chaque demi-finale. Le vote est un vote combinant pour une moitié le vote d'un jury et pour l'autre moitié le télévote estonien. Les quatre premiers qualifiés le sont au terme d'un premier tour de vote où le jury et le télévote comptent. Les derniers qualifiés le sont au terme d'un deuxième tour où le public choisit une chanson parmi celles n'étant pas déjà qualifiées.
Demi-finale 1.
Elle a lieu le à Tartu. Douze artistes y sont en compétition.
Demi-finale 2.
Elle a lieu le à Tartu. Douze artistes y sont en compétition.
Finale.
La finale de l'Eesti Laul a lieu le à Tallinn au Saku Suurhall, qui avait accueilli en 2002 le Concours Eurovision à la suite de la victoire de l'Estonie l'année précédente. Les finales des éditions 2016, 2017 et 2018 de l'Eesti Laul y avait également eu lieu. La chanson gagnante est déterminée en deux tours. Dans un premier temps, le jury et le télévote choisissent 3 chansons qui se qualifient pour la suite de la finale. Le télévote sélectionne ensuite parmi ces trois chansons, la chanson qui représentera le pays à l'Eurovision 2019.
La finale se conclut par la victoire de Victor Crone et de sa chanson "Storm", qu représenteront donc l'Estonie à l'Eurovision 2019.
À l'Eurovision.
L'Estonie participe à la première demi-finale, le . Y terminant avec , le pays se qualifie pour la finale. Là, il termine avec .

</doc>
<doc id="11828053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828053" title="Route 18 (Saskatchewan)">
Route 18 (Saskatchewan)

La Route 18 est une route en Saskatchewan au Canada. Elle débute à l'intersection avec la route 13 près de Robsart, à environ à l'est de la frontière avec l'Alberta jusqu'à la frontière avec le Manitoba près de où elle continue en tant que route 3. Elle traverse trois grandes communautés, toutes situées dans l'est de la province, soit Estevan, Oxbow et Carnduff. Elle passe au nord des portions ouest et est du Parc national des Prairies. Elle s'étend sur une longueur totale d'environ ; ce qui en fait la plus longue route ouest / est et la seconde plus longue route en Saskatchewan.
Description du tracé.
Le terminus ouest de la route 18 se trouve à l'intersection avec la route 13 à Robsart et ses premiers sont en gravier, soit jusqu'à Claydon. Elle se dirige d'abord vers le sud sur avant de bifurquer vers l'est sur , puis vers le nord sur , jusqu'à Claydon. Là, elle bifurque vers l'est et devient asphaltée. Elle passe par Loomis, Frontier et Climax, où elle rencontre la route 37 et forme un court multiplex avec celle-ci. Elle reprend la direction est en direction de Val Marie. D'ici cette ville, elle passe par Canuck, Bracken, Orkney et Masefield. À Masefield, elle rencontre la route 4 et forme un multiplex avec celle-ci jusqu'à Val Marie.
À Val Marie, les routes se séparent et la route 18 se dirige vers l'est et bifurque vers le nord jusqu'à Glen McPherson, où elle reprend la direction est en direction de Wood Mountain, en passant par Mankota, Ferland, McCord, Glentworth et Fir Mountain.Entre Mankota et Ferland, elle rencontre le terminus sud de la route 19, puis, à Fir Mountain, le terminus sud de la route 58. À Wood Mountain, elle tourne vers le sud sur , jusqu'à Killdeer, où elle rencontre la route 2. Les routes forment un multiplex vers l'est jusqu'à Rockglen en passant par Canopus. À Rockglen, les routes se séparent et la route 18 continue vers l'est. Elle rencontre la route 36 près de Coronach et entame un multiplex avec celle-ci vers le sud-est.
Un peu après Coronach, les routes se séparent. La route 18 continue vers l'est et, après Big Beaver, elle rencontre le terminus sud de la route 34. Un peu au nord de Redgway, la route 18 rencontre la route 6 et partage son itinéraire vers le nord sur , en direction de Minton. Un peu avant d'atteindre la communauté, la route 18 bifurque vers l'est et se dirige vers Estevan en passant par Gladmar, Lake Alma, Beaubier, Ratcliffe, Oungre, Torquay et Outram. Elle croise le terminus sud de la route 28 à Lake Alma, la route 35 à Oungre et la route 47 à Estevan. Elle forme d'ailleurs un multiplex avec celle-ci de vers le nord pour atteindre la ville. Près du centre-ville, les routes se séparent et la route 18 emprunte 4th Street vers le sud-est. À la sortie de la ville, la route 18 rencontre la route 39 et forme un multiplex avec celle-ci vers l'est sur une route à chaussées divisées sur toute la longueur du multiplex, soit environ . Les routes se séparent ensuite alors que la route 18 prend la direction est et nord-est.
Bienfait, la première communauté rencontrée après la fin du multiplex, se trouve à environ de la fin du multiplex. La route 18 continue vers l'est et passe par Hirsch, Frobisher, Oxbow, Glen Ewen, Carnduff, Carievale et Gainsborough. Elle croise la route 9 entre Frobisher et Oxbow ainsi que la route 8 à Carievale. Le terminus est de la route se trouve un peu à l'est de Gainsborough alors que la route 18 atteint la frontière du Manitoba et devient la route 3.

</doc>
<doc id="11828056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828056" title="Valentina Belle">
Valentina Belle



</doc>
<doc id="11828063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828063" title="Thomas de Ringstead">
Thomas de Ringstead

Thomas de Ringstead (mort en 1366) est un dominicain anglais devenu évêque de Bangor.
Ringstead est éduqué à Cambridge, où il apprend la théologie. Il devient ensuite dominicain, étudie en France et en Italie et est nommé pénitencier du pape Innocent VI qui, le , le nomme évêque de Bangor. Il meurt au monastère dominicain de Shrewsbury le .

</doc>
<doc id="11828071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828071" title="Route 301 (Saskatchewan)">
Route 301 (Saskatchewan)

La Route 301 est une route provinciale de Saskatchewan. Elle relie la route 1 et la route 39 à l'est de Moose Jaw avec la route 202 près du Parc provincial de Buffalo Pound. Sa longueur totale est d'environ .
Description du tracé.
La route 301 débute comme prolongement de la route 39 à l'échangeur avec la route 1 près de Pasqua à l'est de Moose Jaw. Elle se dirige vers le nord-est et traverse la rivière Moose Jaw avant de bifurquer vers le nord. Elle passe près de l'Aéroport municipal de Moose Jaw et continue vers le nord. Elle rencontre la route 202 et prend fin tout juste au sud du Parc provincial de Buffalo Pound.

</doc>
<doc id="11828072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828072" title="Autoroute 301 (Saskatchewan)">
Autoroute 301 (Saskatchewan)



</doc>
<doc id="11828081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828081" title="Leonardo Fedrigo">
Leonardo Fedrigo

Leonardo Fedrigo, né le à Vérone, est un coureur cycliste italien.
Biographie.
Leonardo Fedrigo est originaire de Vérone, une commune située en Vénétie dans l'Italie du Nord. Il commence le cyclisme à l'âge de huit ans.
En 2014, il s'impose à huit reprises chez les juniors (moins de 19 ans). La même année, il connait sa première sélection en équipe nationale d'Italie pour disputer le Tour d'Istrie, manche de la Coupe des Nations Juniors. Il court ensuite durant quatre saisons chez les espoirs (moins de 23 ans). Bon sprinteur, il s'illustre chez les amateurs italiens en obtenant de nombreuses victoires et diverses places d'honneur. Il a également couru au sein de l'équipe continentale britannique Wiggins en 2017, sans résultats marquants. 
Il passe professionnel en 2019 dans l'équipe Androni Giocattoli-Sidermec, qui l'engage pour trois ans. Son contrat est cependant rompu dès le . Il ne figure plus dans la liste des coureurs de l'équipe sur le site de l'UCI.

</doc>
<doc id="11828107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828107" title="Tolisso (République centrafricaine)">
Tolisso (République centrafricaine)

Tolisso est un village de la République centrafricaine située dans la préfecture de Bamingui-Bangoran.

</doc>
<doc id="11828111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828111" title="Route 4 (Saskatchewan)">
Route 4 (Saskatchewan)

La route 4 est une route principale d'orientation nord-sud de la Saskatchewan. Elle débute à la frontière entre le Canada et les États-Unis où elle est le prolongement de la US 191 près de jusqu'aux routes 224 et 904 dans le . Sa longueur totale est d'environ . Les principales communautés le long de la route 4 sont Swift Current, Rosetown, Biggar, Battleford, North Battleford et Meadow Lake.
Description du tracé.
La route 4 débute à la frontière canado-américaine comme prolongement de la US 191. Elle se dirige vers le nord et, au sud de Val Marie, croise la route 18. Les rotues forment un multiplex vers le nord-est et se séparent à Val Marie. La route 4 continue son trajet vers le nord en passant par Cadillac, où elle croise la route 13. Elle se poursuit, croise le terminus ouest de la route 43 et atteint Swift Current où elle croise la route 1. Au nord de la ville, elle bifurque vers l'ouest et le nord-ouest et traverse le Lac Diefenbaker de la rivière Saskatchewan Sud. Elle reprend la direction nord et passe par Kyle et Elrose, où elle forme un multiplex avec la route 44.
Près de Rosetown, elle croise le terminus ouest de la route 15 puis, dans la ville, elle croise la route 7. Elle se poursuit vers le nord jusqu'à Biggar, où elle croise la route 51 et forme un court multiplex avec la route 14. Elle quitte la communauté vers le nord, bifurque vers l'ouest et reprend la direction nord pour atteindre Battleford. Elle a une intersection avec la route 40 et entreprend un multiplex avec celle-ci. Peu après, c'est par un échangeur qu'elle croise la route 16 et forme également un multiplex. Les trois routes traversent la rivière Saskatchewan Nord puis, la route 16 et la route 40 quittent la route 4. Cette dernière traverse North Battleford du sud au nord et continue dans cette direction.
Au nord de North Battleford, la route 4 croise le terminus sud de la route 26 et passe entre le Lac Jackfish et le Lac Murray en traversant Cochin. Elle atteint Glaslyn où elle forme un court multiplex avec la route 3 avant de poursuivre vers le nord. Elle parcourt près de durant lesquels elle ne croise aucune communauté pour atteindre Meadow Lake. Elle entreprend un multiplex avec la route 55 vers l'ouest avant de s'en séparer pour devenir une route d'accès au Parc provincial de Meadow Lake. Elle y prend fin à l'intersection avec la route 224 et se poursuit comme route 904.
Histoire.
La route 4 était, à l'origine, la route 1 alors que l'actuelle route 1 était désignée comme route 4. Aux environs de 1940, les numéros ont été interchangés afin que la future route transcanadienne porte le même numéro dans l'ouest du Canada.

</doc>
<doc id="11828114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828114" title="Robert Bouladoux">
Robert Bouladoux

Robert Bouladoux (1916-1965) est un chef décorateur français.

</doc>
<doc id="11828117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828117" title="Arminio (Scarlatti)">
Arminio (Scarlatti)

Arminio est un dramma per musica en trois actes, composé par Alessandro Scarlatti sur un livret d'Antonio Salvi. L'œuvre est créée à la Villa Medicea de Pratolino, en . L'argument s'appuie sur l'histoire véridique d'Arminius, chef germanique ayant défait plusieurs légions romaines en l'an 9.
L'opéra de Scarlatti est remonté à Naples au Teatro San Bartolomeo (19 novembre 1714) et à Londres (The King's Theatre) la même année ; à Florence au Teatro del Cocomero (carnaval 1716) et en février 1722 à Rome, au Teatro Capranica.
Le livret de Salvi est repris ensuite de multiples fois : par Antonio Caldara (1705), Carlo Francesco Pollarolo (1722), Johann Adolph Hasse (1730), Gaetano Maria Schiassi et Haendel (1733, adapté pour le public anglais), Giuseppe Ferdinando Brivio (1739), Carl Heinrich Graun (1745), Paolo Scalabrini (1746) et Baldassare Galuppi (1747), ainsi que sous forme de plusieurs "pasticcio".
Argument.
Le prince Arminio est le prisonnier du général romain, Varo, ainsi que sa femme, Tusnelda, que Varo aime secrètement. Le père de Tusnelda, Segeste passé dans le camp romain et qui déteste Arminio, décide sa mort. Tusnelda déclare vouloir mourir avec son mari. Diverses péripéties reportent l'exécution. Après la mort de Varo, Arminio pardonne à Segeste et offre à Sigismondo son beau-frère, la main de sa sœur pour unir encore mieux les deux familles.

</doc>
<doc id="11828123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828123" title="Hakima El Meslahy">
Hakima El Meslahy

Hakima El-Meslahy, née le , est une taekwendoïste marocaine.
Carrière.
Hakima El Meslahy est médaillée d'or dans la catégorie des moins de 67 kg aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2009 et dans la catégorie des moins de 73 kg aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2010. 
Elle remporte ensuite l'or aux Jeux mondiaux militaires d'été de 2011 en moins de 67 kg. Elle est médaillée d'argent des moins de 67 kg aux Jeux méditerranéens de 2013.
Elle est médaillée de bronze des moins de 67 kg des Championnats d'Afrique de taekwondo 2014 et des Jeux mondiaux militaires d'été de 2015, et médaillée d'argent des moins de 57 kg des Championnats d'Afrique de taekwondo 2016.

</doc>
<doc id="11828124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828124" title="Hakima El-Meslahy">
Hakima El-Meslahy



</doc>
<doc id="11828135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828135" title="Opotoru">
Opotoru

Opotoru (en ) est un cours d’eau de la région de Waikato dans l’île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Il s’écoule vers le nord, atteignant le mouillage de Raglan Harbour au sud-ouest de la ville de Raglan . Il n’y a pas de surveillance régulière de la pollution, mais les (soit 31,2 %) du cours du fleuve ont été clôturés pour le protéger du contenu de fermes .
Dénomination.
La carte à l’échelle un pouce d’ du Lands and Survey montre le nom d’Opotoru appliqué à la crique soumise à la marée du mouillage et Opotoru Stream à la partie s’étendant à travers le Te Mata. La 2 édition de 1971 et la carte actuelle au 1:50,000 (voir ) montre l’indication d’Opotoru River pour la partie inférieure du cours d’eau mais le nom de Te Mata Stream pour la partie supérieure à partir de la confluence avec le Te Hutewai Stream. À sa confluence, Te Mata Stream apparaît avoir été nommé Takapaunui Stream sur les cartes postales de 1910 (voir le lien ci-dessous et dans le guide illustré Bradbury de 1915 pour le district de Raglan &amp; Kawhia.
Géologie.
La géologie du secteur de Raglan-Kawhia indique que la faille normale est évidente, s’étendant le long de la ligne de côte de la mer de Tasman et probablement le long des ruisseaux de drainage tels que le fleuve Opotoru sur environ à l’est du sommet de Karioi et la base, consistant en couches de conglomérats intercalés avec des grès et localement des siltstone, fortement discordants au niveau des roches du groupe de Te Kuiti, au sud de la localité de Raglan dans l’estuaire du fleuve Opotoru (R 14/751741).

</doc>
<doc id="11828146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828146" title="Opéra privé de Moscou">
Opéra privé de Moscou

L'Opéra privé de Moscou (en ) est un opéra de Moscou durant les années 1885 à 1904. Il a porté plusieurs noms: de 1885 à 1888 "théâtre Krotkova", de 1896 à 1899 "opéra privé d'hiver", de 1900 à 1904 "association de l'opéra privé ", "associations des acteurs de l'opéra privé de Moscou". Il est également connu sous l’appellation "opéra Mamontov". Toutes ces associations avaient comme point commun d'être soutenues moralement et financièrement par Savva Mamontov. En 1896, à l'ouverture à Moscou, l'opéra était installé dans les bâtiments du théâtre Solodovnikov. Mais en 1898, il est détruit par un incendie et la troupe déménage au théâtre Maïakovski ou Paradies. 
En 1899, au mois de mars-avril, Savva Mamontov est assigné à résidence du fait de la cessation de paiement d'une de ses sociétés, la société des chemins de fer Moscou-Iaroslavl. C'est ainsi que dans les années 1900-1901, l'opéra est devenu une société privée sous le contrôle de Claudia Winter et Mikhaïl Ippolitov-Ivanov dans laquelle Mamontov ne peut plus intervenir qu'occasionnellement.
À la fin de la saison 1903-1904, la majeure partie de la troupe a rejoint l'opéra Zimine qui a continué à mettre en scène des opéras jusqu'en 1917. Zimine se considérait lui-même comme le successeur de l'opéra Mamontov.
Fédor Chaliapine.
Durant les quatre saisons durant lesquelles Chaliapine se produit à l'opéra privé de Moscou (de 1896 à 1899) sa carrière artistique démarre véritablement. Chaliapine disait lui-même à cette époque: « Chez Mamontov j'ai pu grâce au répertoire développer les caractéristiques principales de ma nature artistique. Et Mamontov m'a dit: Fedenka faites tout ce que vous voulez dans ce théâtre… Tout cela a mis mon âme en fête et pour la première fois de ma vie je me suis senti libre, fort, capable de surmonter tous les obstacles.».
Sergueï Rachmaninov.
Pour la saison de 1897, un deuxième jeune chef d'orchestre a travaillé à l'opéra privé : Sergueï Rachmaninov (le premier a été le chef italien Evgueni Esposito. Voici comment Rachmaninov décrit son travail :

</doc>
<doc id="11828151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828151" title="NGC 2665">
NGC 2665

NGC 2665 est une galaxie spirale barrée située dans la constellation de l'Hydre. NGC 2665 a été découverte par l'astronome américain Frank Müller en 1886.
Caractéristiques.
La classe de luminosité de NGC 2665 est I et elle présente une large raie HI. On y trouve également des régions HII
Distance.
Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de , ce qui correspond à une distance de Hubble de .
Morphologie.
NGC 2665 a été utilisée par Gérard de Vaucouleurs comme une galaxie de type morphologique (R1')SAB(rs)ab pec/BCD dans son atlas des galaxies.
La présence d'un anneau externe ((R'_1) dans la classification de NASA/IPAC) est également visible sur les images de cette galaxie, mais c'est moins évident pour l'anneau interne (r).
Luminosité dans l'infrarouge.
La luminosité de la galaxie NGC 2665 dans l'infrarouge lointain (de 40 à ) est égale à (10formula_1) et sa luminosité totale dans l'infrarouge (de 8 à ) est de (10formula_1).

</doc>
<doc id="11828160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828160" title="Il Cambise">
Il Cambise

Il Cambise (R.356.64) est un dramma per musica en trois actes d'Alessandro Scarlatti, sur un livret de Domenico Lalli, présenté à Naples, au Teatro San Bartolomeo pour le carnaval 1719. C'est le opéra du compositeur et son dernier destiné à Naples.

</doc>
<doc id="11828165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828165" title="Khadija El Hamdaoui">
Khadija El Hamdaoui

Khadija El Hamdaoui, née le , est une judokate marocaine.
Carrière.
Khadija El Hamdaoui est médaillée d'or dans la catégorie des moins de 48 kg aux Championnats d'Afrique de judo 1997 et médaillée de bronze dans la catégorie des moins de 52 kg aux Championnats d'Afrique de judo 1998.

</doc>
<doc id="11828168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828168" title="Mcb-a">
Mcb-a



</doc>
<doc id="11828174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828174" title="Dancing Stage Party Edition">
Dancing Stage Party Edition

Dancing Stage Party Edition ("Dance Dance Revolution 4thMix" ou "Dance Dance Revolution Konamix") est un jeu vidéo de rythme développé et édité par Konami, sorti en 2002 sur borne d'arcade, Windows et PlayStation.
Sur PlayStation, le jeu a été réédité dans la gamme "Platinum".

</doc>
<doc id="11828181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828181" title="Maaoua Etoumi">
Maaoua Etoumi

Maaoua Etoumi, née le , est une judokate marocaine.
Carrière.
Maaoua Etoumi est médaillée d'argent dans la catégorie des moins de 61 kg aux Jeux de la Francophonie 1989 et médaillée d'or dans la catégorie des moins de 61 kg aux Championnats d'Afrique de judo 1996. 

</doc>
<doc id="11828186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828186" title="Liste de statues équestres de Suède">
Liste de statues équestres de Suède

Cet article recense les statues équestres en Suède.

</doc>
<doc id="11828191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828191" title="Aïda Ali Ouala">
Aïda Ali Ouala

Aïda Ali Ouala, née le , est une judokate marocaine.
Carrière.
Dans la catégorie des moins de 63 kg, Aïda Ali Ouala est médaillée de bronze aux Championnats d'Afrique de judo 2008 et aux Championnats d'Afrique de judo 2010 et médaillée d'argent aux Jeux de la Francophonie 2009.

</doc>
<doc id="11828193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828193" title="Aida Ali Ouala">
Aida Ali Ouala



</doc>
<doc id="11828194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828194" title="Aida Ali Oualla">
Aida Ali Oualla



</doc>
<doc id="11828198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828198" title="Mémorial de Montello">
Mémorial de Montello

Le Mémorial de Montello (en italien: "Sacrario del Montello") est l'un des principaux ossuaires dans la région de Vénétie avec plus de morts pendant la bataille entre le 15 et sur le front italien de la Première Guerre mondiale. Il prend le nom du petit relief montagneux (le Montello) qui l'accueille.
Description.
Le mémorial est situé à l'extrémité orientale de la colline de Montello à une altitude de (localement appelé "Colesel de Zorzi" ou "Colesel de Zorle", dans la municipalité de Nervesa della Battaglia). Le bâtiment recueille les restes de (à l'origine, ils ont été ) soldats italiens (dont et ), provenant de cent vingt cimetières dispersés le long du Piave.
Le bâtiment, conçu par l'architecte romain Felice Nori et a été achevé en 1935. Sa forme est semblable à celle des autres bâtiments commémoratifs de la Grande guerre en Vénétie avec une structure cubique et une grande place vide en bas des escaliers. Le complexe est divisé en deux parties: la partie inférieure, de trois étages, contenant les corps dans des cellules en marbre individuelles ou commune. La partie supérieure est une grande tour à partir de laquelle le théâtre de la bataille est visible. Le haut de la structure est formée par un dôme de verre et d'acier, achevée dans les années 1980.
À l'intérieur du mausolée, dans la partie creuse, il y a une petite chapelle. Il y a également un musée qui recueille des artefacts et des informations à propos de la bataille du Solstice. À proximité se trouve le monument de Francesco Baracca, accessible par un sentier.

</doc>
<doc id="11828199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828199" title="Sacrario del Montello">
Sacrario del Montello



</doc>
<doc id="11828200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828200" title="Rania El Kilali">
Rania El Kilali

Rania El Kilali, née le , est une judokate marocaine.
Carrière.
Dans la catégorie des plus de 78 kg, Rania El Kilali est médaillée de bronze aux Championnats d'Afrique de judo 2009 et aux Championnats d'Afrique de judo 2012 et médaillée d'argent aux Championnats d'Afrique de judo 2010, aux Jeux panarabes de 2011 et aux Championnats d'Afrique de judo 2011.
En open (toutes catégories), elle est médaillée d'or aux Championnats d'Afrique de judo 2012, médaillée d'argent aux Championnats d'Afrique de judo 2010 et 2011 et médaillée de bronze aux Jeux panarabes de 2011.

</doc>
<doc id="11828203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828203" title="Ossuaire du Pasubio">
Ossuaire du Pasubio



</doc>
<doc id="11828214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828214" title="Prana-Bindu (Dune)">
Prana-Bindu (Dune)



</doc>
<doc id="11828221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828221" title="Alpine Racer 3">
Alpine Racer 3

Alpine Racer 3 est un jeu vidéo de ski alpin développé et édité par Namco, sorti en 2002 sur borne d'arcade et PlayStation 2.

</doc>
<doc id="11828232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828232" title="Lamyaa Bekkali">
Lamyaa Bekkali

Lamyaa Bekkali, née le , est une taekwendoïste marocaine.
Carrière.
Lamyaa Bekkali est médaillée d'or dans la catégorie des moins de 53 kg aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2009 et aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2010. 
Elle est médaillée d'argent des moins de 53 kg des Championnats du monde de taekwondo 2011, médaillée de bronze des moins de 57 kg aux Jeux méditerranéens de 2013 et médaillée de bronze des moins de 53 kg des Championnats d'Afrique de taekwondo 2014.

</doc>
<doc id="11828244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828244" title="Hajiba Enhari">
Hajiba Enhari

Hajiba Enhari, née le , est une taekwondoïste marocaine.
Carrière.
Hajiba Enhari s'impose très tôt sur la scène nationale, remportant à l'âge de 13 ans son troisième titre national.
Hajiba Enhari est médaillée de bronze dans la catégorie des moins de 49 kg aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2009 puis médaillée d'or dans la catégorie des moins de 57 kg aux Championnats d'Afrique de taekwondo 2010 et médaillée d'argent dans cette même catégorie aux Jeux panarabes de 2011.
Elle remporte le bronze des moins de 57 kg des Championnats d'Afrique de taekwondo 2014.

</doc>
<doc id="11828250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828250" title="Ayodelé Ikuesan">
Ayodelé Ikuesan



</doc>
<doc id="11828256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828256" title="Maugenest">
Maugenest

Maugenest est un patronyme porté notamment par :

</doc>
<doc id="11828257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828257" title="Roc de Nou Creus">
Roc de Nou Creus

Le Roc de Nou Creus (en français : "Roc des Neuf Croix"), situé à Céret dans les Pyrénées-Orientales, est une paroi rocheuse comportant un ensemble de gravures rupestres datant du néolithique.
Situation.
Le Roc de Nou Creus est situé au-dessus de la ville, un peu en-dessous au sud-ouest du Pic de Garces. Après avoir pris la route menant au Pic de Fontfrède puis avoir bifurqué vers celle en direction du "Mas de l'Arnau" et du "Mas Querol", un ancien chemin de muletier se dirigeant vers le "Còrrec de l'Arnau" en contrebas y mène directement en quelques minutes. La paroi rocheuse est située à une altitude approximative de .
Description.
Ce rocher long d'une quinzaine de mètres pour une hauteur de présente au moins quarante-huit croix gravées pour la plupart d'époque dolmenique, ainsi que quelques croix datant du Moyen Âge. On trouve également quelques roches à cupules dans les environs. Les croix les plus anciennes sont très érodées et en majorité de type croix grecque. Les plus récentes sont beaucoup plus nettes et de type croix latine.
Légendes.
La mémoire populaire a transmis deux légendes concernant l'origine supposée de ces croix. La première l'attribue au passage hypothétique du chevalier franc Roland dans les environs, ces croix étant les marques laissées par les fers de son cheval. Il aurait par ailleurs planté son épée à proximité, à Maçanet de Cabrenys, juste de l'autre côté de la frontière. La deuxième fait référence à un fait divers selon lequel une domestique du "Mas Parer", situé un peu plus haut dans la montagne, aurait empoisonné neuf personnes en jetant une salamandre dans l'ouillade qu'elle avait cuisiné. En descendant les corps vers la ville, les porteurs se seraient arrêtés devant ce rocher pour y tracer neuf croix.

</doc>
<doc id="11828264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828264" title="Grăniceri">
Grăniceri

Grăniceri (en hongrois : Ottlaka, en allemand : Otlaka) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Grăniceri et Șiclău.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828269" title="Orléans Télévision">
Orléans Télévision



</doc>
<doc id="11828270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828270" title="Liste de statues équestres de Finlande">
Liste de statues équestres de Finlande

Cet article recense les statues équestres en Finlande.

</doc>
<doc id="11828277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828277" title="Maria Ernestam">
Maria Ernestam

Maria Ernestam, née le à Uppsala, est une romancière suédoise.
Biographie.
Elle grandit dans sa ville natale et fait ses études supérieures à l'université d'Uppsala, où elle obtient un diplôme en journalisme. Elle poursuit ses études, cette fois en littérature anglaise et en mathématiques, à l'université de Göteborg, puis s'inscrit à l'université du Kansas, aux États-Unis, où elle décroche une maîtrise en sciences politiques, spécialisée en relations internationales. 
À la fin de ses études, elle s'installe pour onze années à Francfort-sur-le-Main, en Allemagne, où elle est correspondante pour le journal des affaires suédois "" et le hebdomadaire médical suédois "Dagens medicin". Elle vit aujourd'hui à Stockholm avec son mari et leurs deux enfants.
En 2005, elle publie son premier roman, "Caipirinha med Döden", mais le succès lui vient l'année suivante avec "Les Oreilles de Buster" ("Busters öron"), dont le récit raconte comment la Mort frappe par mégarde à une mauvaise porte et rencontre une femme qui travaillera pour elle. Ce roman, à la fois fantastique et absurde, est comparé à sa publication en Russie au chef-d'œuvre de Mikhaïl Boulgakov "Le Maître et Marguerite" en raison de son humour noir et de sa profondeur psychologique. 
À sa parution en France, en 2011, "Les Oreilles de Buster" remporte le prix de la revue littéraire "Page des libraires", le prix La Passerelle et le prix de l'Armitière de Rouen. En outre, pour ce roman, la traductrice Esther Sermage remporte le Prix Lire en Poche du salon du livre de Gradignan 2013 dans la catégorie traduction. 

</doc>
<doc id="11828286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828286" title="Schéma du réseau de la Compagnie des chemins de fer du Sud de l'Aisne">
Schéma du réseau de la Compagnie des chemins de fer du Sud de l'Aisne



</doc>
<doc id="11828294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828294" title="Gurahonț">
Gurahonț

Gurahonț (en hongrois : "Gurahonc" ou "Honctõ") est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 10 villages : Bonțești, Dulcele, Feniș, Gurahonț, Honțișor, Iosaș, Mustești, Pescari, Valea Mare et Zimbru.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828309" title="Site A/Plot M">
Site A/Plot M

 est un ensemble de deux sites situés dans les (une partie des ) sous contrôle du "" depuis 1956, dans le comté de Cook en Illinois, séparés d'environ : de , et de sur . Les deux sites sont loués en 1942 par le corps du génie de l'armée des États-Unis, lors du Manhattan District. sert de cadre à des expériences en physique nucléaire menées par le puis par le laboratoire national d'Argonne entre 1943 et 1954. est utilisé pour enterrer les déchets produits.
Histoire.
Au cours d'un déplacement à cheval au printemps 1942 dans les , Arthur Compton retient l'emplacement pour le Manhattan District par sa proximité avec Chicago et sa discrétion.
En 1943, la () est construite sur le , partiellement à partir du démantèlement de la (), suivie de la Chicago Pile-3 () la même année. En dehors de l'étude des réacteurs, des expériences visant à étudier la métabolisation de radionucléides, la séparation de produits de fission et l'extraction de tritium issu de l'irradiation de lithium sont menées sur le site jusqu'au déclassement des réacteurs le . Aux côtes des réacteurs, accueillera environ 35 bâtiments dont une fonderie de plomb. Le site est officiellement fermé en 1956.
Les déchets produits sur le sont initialement placés directement dans des tranchées de de profondeur puis recouverts de terre à . À partir de 1948, ceux-ci sont placés dans des conteneurs en acier avant leur enfouissement. Cependant, en 1949, d'uranium sont égarés. Ils seront retrouvés mais l'ensemble des conteneurs d'acier sont extraits dans le cadre des recherches. Après cet événement les déchets produits à sont envoyés à l'extérieur : la dernière tranchée de est comblée le .
Après le déclassement des réacteurs, le combustible nucléaire et l'eau lourde utilisés sur place sont envoyés au laboratoire national d'Oak Ridge, l'ensemble des bâtiments est détruit et des déchets nucléaires de faible activité sont placés dans le bouclier biologique de . Le bouclier est ensuite détruit au moyen de charges explosives et les débris sont collectés dans une fosse de creusée sous l'emplacement du bouclier. L'ensemble est recouvert de béton et de terre et un marqueur est placé. De même à , les déchets déjà enterrés sont recouverts d'une couche de béton de et de de terre dans le but d'empêcher leur migration et un marqueur est posé.

</doc>
<doc id="11828313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828313" title="Ikram Soukate">
Ikram Soukate

Ikrame Soukate, née le , est une judokate marocaine.
Carrière.
Ikrame Soukate est médaillée de bronze dans la catégorie des moins de 52 kg aux Championnats d'Afrique de judo 2017 et aux Jeux de la Francophonie 2017.

</doc>
<doc id="11828314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828314" title="Guy Desbos">
Guy Desbos



</doc>
<doc id="11828319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828319" title="Gare de Kintetsu-Nara">
Gare de Kintetsu-Nara

La est une gare ferroviaire terminus de la ville de Nara, dans la préfecture de même nom au Japon. La gare est gérée par la compagnie Kintetsu.
Situation ferroviaire.
La gare de Kintetsu-Nara marque la fin de la ligne Kintetsu Nara.
Histoire.
La gare est inaugurée le sous le nom de gare de Nara (奈良駅). Elle est renommée gare de Daiki Nara (大軌奈良駅) en 1928, puis gare de Kankyu Nara (関急奈良駅) en 1941, gare de Kinki Nippon Nara (近畿日本奈良駅) en 1944 avant de prendre son nom actuel en 1970.
Services aux voyageurs.
Accès et accueil.
La gare dispose d'un bâtiment voyageurs, avec guichet, ouvert tous les jours. Les voies sont en souterrain.

</doc>
<doc id="11828330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828330" title="Indreøya">
Indreøya

Indreøya est une île norvégienne dans le comté de Hordaland. Elle appartient administrativement à Austevoll.
Géographie.
Rocheuse et couverte d'une légère végétation, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative de . 

</doc>
<doc id="11828331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828331" title="Neil Cohalan">
Neil Cohalan

Neil Cohalan, né le et mort le , à New York, dans l'État de New York, est un ancien entraîneur américain de basket-ball. Il est le premier entraîneur de l'histoire des Knicks de New York.

</doc>
<doc id="11828336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828336" title="Avion hybride">
Avion hybride



</doc>
<doc id="11828337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828337" title="Cedric Howell">
Cedric Howell

Cédric Ernest « Spike » Howell, né le à Adélaïde et mort le à Ágios Geórgios (Corfou), est un pilote de chasse australien, as de l'aviation durant la Première Guerre mondiale. Il s'enrôle dans la Première force impériale australienne en 1916 et est affecté à la Bataillon sur le Front de l'Ouest. En novembre 1916, il est transféré au Royal Flying Corps et suit une formation de pilotage au Royaume-Uni. Après avoir obtenu son Brevet de pilote, il est muté avec l'Escadron RFC en France, avec le grade de sous-lieutenant, durant le mois d'octobre 1917. Deux mois plus tard, l'escadron embarque pour le Front italien.

</doc>
<doc id="11828338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828338" title="VIH et SIDA en Haïti">
VIH et SIDA en Haïti



</doc>
<doc id="11828345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828345" title="Maison von Hörde">
Maison von Hörde

La famille von Hörde (aussi von Hoerde) est une ancienne famille de la noblesse allemande originaire de Westphalie. Cette famille a été citée pour la première fois en 1198. Un des fiefs de la famille von Hörde se situe à Hörde, dans l'actuel quartier Hoerde de Dortmund.
Histoire.
Albert von Hörde fut un ministre de l’empereur Otto IV. Il prend part à la Cinquième croisade et participe au siège de Damiette en 1218. Un descendant Albert von Hörde (1227–1260) fut le principal ministre auprès de l’évêque de Cologne.
En 1271, la famille entre au service des comtes d'Isenberg-Hohenlimburg. Cette même année, un Albert von Hörde est cité comme « Edelherr » (Nobilis). En 1297, la propriété de Hörder Burg est attribuée au duché du Comté de La Marck.
Au , la famille possède les biens de Störmede, Schüren et Mönninghausen, et au les biens de Boke, Böckenförde, Eichlinghofen et Wellinghofen. En 1350, Johan von Hoerde est magistrat dans la localité de Eichlinghoven. D’autres propriétés leur sont attribuées. La famille administre des organisations soutenant l’œuvre ecclésiastique.
Au , la dynastie von Hörde du château de Störmede se sépare en une lignée de « vieille maison » et une de « haute maison » dont les propriétés sont en 1652 attribuées à la famille von Korf. Au , la branche de la lignée de « vieille maison » entre en possession du château d'Eringerfeld. En l’an 1510 Alhard von Hörde est associé à la Cour de « Wambeke » à Bökenförde. En 1584, une branche von Hörde de Wambeke se crée dont les possessions sont décrites comme de « Schwarzenraben ».
Entre 1748 et 1765, il s’établit sous la vassalité et à la discrétion du (Baron) Freiherr Ferdinand Friedrich von Hörde (1710-1780), un fief autour du château baroque de Schwarzenraben.
Au les propriétés d’Eringerfeld et Schwarzenraben sont attribuées aux familles von der Decken et von Ketteler. La propriété de Erwitte, acquise par héritage, est donnée au clergé en 1860. Le château de Milse est attribué en 1743 à la famille von Hörde. Cette propriété est cédée par le chambellan Ludwig Philipp von Hoerde.
Héraldique.
Le blason de la famille von Hörde décrit sur un champ blanc unis à quatre cantons de première gueule une figure artificielle de roue rouge à cinq branches et en seconde une figure naturelle de rose rouge de gueule au bouton et a cinq pointes doré donc le motif est repris en symétrie sur le troisième de l’écu en bannière traditionnelle stylisé arrondi s’ouvrant sur le haut en tulipe. Le heaume à cinq ventailles se trouve coiffé d’un tortillon alternant en partant de la gauche le rouge et le blanc de la dominante héraldique, portant trois lances à pointes argentées dont les fanions reprennent l’écu de roue rouge à cinq branches. Sur le haut du plastron accolé un collier d’or au médaillon doré en taille losange. Un lambrequin décrit d’un motif baroque rouge à l’extérieur et blanc à l’intérieur.
Le blason antérieur à ce mariage avec Cunigund von Stromede présente sur un plein blanc de gueule la roue rouge à cinq branches porté par le même lambrequin orné d'un même heaume de profil tourné vers la gauche.

</doc>
<doc id="11828352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828352" title="Mort de Walter Scott">
Mort de Walter Scott



</doc>
<doc id="11828356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828356" title="Affrontements ethniques de Târgu Mureș">
Affrontements ethniques de Târgu Mureș



</doc>
<doc id="11828358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828358" title="Air Force Flight Test Center">
Air Force Flight Test Center



</doc>
<doc id="11828362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828362" title="Kivu Air">
Kivu Air



</doc>
<doc id="11828364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828364" title="Toyota GR Supra">
Toyota GR Supra

La Toyota Supra de cinquième génération, dite GR Supra est un coupé sportif à deux portes produite par le constructeur automobile japonais Toyota à partir de 2019. Elle est la cinquième génération de Toyota Supra.
Présentation.
Avant la présentation officielle de la Supra Mk5, Toyota a présenté le concept car "GR Supra concept" au salon international de l'automobile de Genève 2018, puis la version Supra Nascar à Daytona aux États-Unis.
La Toyota Supra de cinquième génération (code A90) est présentée le au Festival de goodwood au Royaume-Uni dans une version dotée d'un camouflage.
La version de série est présentée le au Salon de Détroit où son nom officiel est dévoilé : Toyota GR Supra, référence à Gazoo Racing, département sportif de Toyota.
Une nouvelle version est présentée le 28 avril 2022. Toyota annonce alors le lancement d'une version dotée d'une boîte manuelle. Par ailleurs, cette nouvelle version reçoit quelques réglages de châssis, de nouvelles jantes et de nouvelles teintes de carrosserie, une nouvelle sellerie et l'amélioration du système audio JBL.
Genèse.
Le projet est le fruit d'une collaboration, conclue le , entre BMW et Toyota prévoyant une plate-forme inédite conjointe de voiture de sport, où l'allemand remplace le BMW Z4 (cabriolet) et le japonais relance la Toyota Supra (coupé).
Caractéristiques techniques.
L'instrumentation de bord est numérique composée d'une dalle de , et la planche de bord reçoit également une dalle numérique de . La Supra reçoit de série des suspensions adaptatives avec deux types de réglage : Normal et Sport.
La nouvelle Supra est équipée de jantes de en alliage forgé chaussées de pneus Michelin Pilot Super Sport, plus larges à l'arrière qu'à l'avant (275/35 contre 255/35) et d'un système de freinage Brembo avec des étriers à quatre pistons. La masse de la voiture est répartie équitablement à l'avant et à l'arrière.
À partir de la mi-2022, la Supra GR est disponible en boîte manuelle, mais uniquement avec le moteur 6 cylindres en ligne 3.0. Cette version se reconnaît au lettrage « Supra » est écrit en rouge sur la malle arrière.
Motorisations.
Pour le marché européen et américain, la Supra reçoit le six-cylindres en ligne BMW 3.0 bi-turbo de accouplé à une boîte automatique ZF à 8 rapports. En , la Supra reçoit le 4-cylindres provenant de sa jumelle technique la BMW Z4, en version . Au Japon, la Supra peut aussi recevoir le même 4-cylindres en .
À partir de , la puissance du six cylindres évolue à .
Finitions.
La Supra est disponible avec une unique finition et un pack Premium en option.
Concept cars.
Toyota FT-1 concept.
La nouvelle Supra est préfigurée par le concept car Toyota FT-1 concept (FT signifie Future Toyota et le chiffre 1 représente le haut de gamme) présenté au salon international de l'automobile d'Amérique du Nord à Détroit en , pour célébrer les 40 ans du centre de design Toyota américain.
Toyota Supra GT4 concept.
Au salon international de l'automobile de Genève 2019 Toyota présente la Supra GT4 concept annonçant son futur engagement dans la catégorie GT4.
La version course conserve le six cylindres en ligne turbocompressé de de cylindrée.
Toyota GR Supra Top Sport.
En , Toyota présente au SEMA Show 2020 ( virtuel) une version Targa de la Supra, la Toyota GR Supra Top Sport, préfigurant une version de série.

</doc>
<doc id="11828373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828373" title="Les Filles de Grenoble">
Les Filles de Grenoble

Les Filles de Grenoble est un film français réalisé par Joël Le Moigné et sorti en 1981. Il est adapté d'un ouvrage du journaliste du même nom de Paul Lefèvre.
Synopsis.
À la suite du témoignage de Cora, une prostituée grenobloise, le juge Le Pérec déclare la guerre à une bande de proxénètes locaux qui maltraitent les prostituées.

</doc>
<doc id="11828380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828380" title="The Maryland Republican">
The Maryland Republican

The Maryland Republican est un journal hebdomadaire et bihebdomadaire fondé en 1809, diffusé à Annapolis dans l'État américain du Maryland.
Historique.
Le , John Wester Butler, libraire, éditeur et imprimeur d'Annapolis, fervent membre du Parti républicain-démocrate, écrit à Thomas Jefferson (cofondateur dudit parti) pour lui annoncer la création à Annapolis d'un journal, "The Maryland Republican", et lui demander son patronage. Le premier numéro du "Maryland Republican" paraît le ; le journal conserve dans le temps son positionnement politique, « républicain » (au sens de « républicain démocrate », par opposition aux membres du Parti fédéraliste).
Le , John W. Butler cède le journal à Jehu Chandler. Selon les catalogues de la Bibliothèque du Congrès, le journal, après avoir pris le titre "The Maryland Republican and political and agricultural museum" de 1817 à 1826, est publié par Jeremiah Hughes. Probablement à partir de 1867, il devient "Maryland Republican and state capital advertiser" pour retrouver son titre d'origine, "Maryland Republican", en 1883, puis disparaître en 1886.

</doc>
<doc id="11828386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828386" title="Bargersville">
Bargersville

Bargersville est une municipalité américaine située dans le comté de Johnson en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .
Bargersville est fondée en 1880. Elle est d'abord appelée "New Bargersville", en référence à l'actuelle elle-même fondée en 1850 par Jefferson Barger.

</doc>
<doc id="11828387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828387" title="Feddayin">
Feddayin



</doc>
<doc id="11828397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828397" title="Bainbridge (Indiana)">
Bainbridge (Indiana)

Bainbridge est une municipalité américaine située dans le comté de Putnam en Indiana.
Fondée en 1831 par Levi A. Percy, la localité est nommée en l'honneur de William Bainbridge. Lors du recensement de 2010, Bainbridge compte sur une superficie de .

</doc>
<doc id="11828403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828403" title="Ansonia smeagol">
Ansonia smeagol

Ansonia smeagol est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae endémique de Malaisie.
Systématique.
L'espèce "Ansonia smeagol" a été décrite en 2016 par , Larry Lee Grismer, , , , , et .
Répartition et habitat.
Cette espèce n'a été observée qu'en Malaisie péninsulaire où elle se rencontre dans la forêt tropicale humide.

</doc>
<doc id="11828404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828404" title="4 Heures du Nürburgring 1996">
4 Heures du Nürburgring 1996

Les 4 Heures de Nürburgring 1996, disputées le sur le Nürburgring, sont la cinquième manche du championnat BPR 1996.
Course.
Classement de la course.
Classement à l'issue de la course (vainqueurs de catégorie en gras) :

</doc>
<doc id="11828409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828409" title="Riina Sikkut">
Riina Sikkut

Riina Sikkut, née Riina Rae le , est une économiste et une femme politique estonienne, membre du Parti social-démocrate.
Biographie.
Formation.
Riina Sikkut étudie à l’université de Tartu, d’où elle sort en 2005 ; elle a également un master en politique de santé à l'université de Londres. 
Elle commence sa carrière au ministère des finances puis passe dans le secteur privé comme analyste des politiques de santé pour Swedbank puis pour Praxis, un think tank 
Carrière politique.
Début 2017, Riina Sikkut est conseillère du gouvernement dans le domaine de la santé, du travail et des affaires sociales. 
En , le chef du Parti social-démocrate estonien, Jevgeni Ossinovski, démissionne de son poste de ministre de la Santé et du Travail pour mieux préparer les élections législatives de 2019. Son parti propose alors Riina Sikkut pour sa succession ; ce choix est validé par le premier ministre Jüri Ratas, puis par la présidente Kersti Kaljulaid et par le parlement. Elle rejoint donc officiellement le gouvernement Ratas I le . Elle conserve son poste de ministre de la santé et du travail jusqu'au quand les socio-démocrates retournent dans l'opposition.
De 2022 à 2023, elle est ministre des Affaires économiques et des Infrastructures dans le gouvernement Kaja Kallas II. 
Elle est ministre de la Santé dans les gouvernements Kallas III, puis Michal à partir du jusqu'à sa démission le .

</doc>
<doc id="11828413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828413" title="Deadweight tonnage">
Deadweight tonnage



</doc>
<doc id="11828415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828415" title="Bethany (Indiana)">
Bethany (Indiana)

Bethany est une municipalité américaine située dans le comté de Morgan en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .
La localité est fondée par des membres de l'Église chrétienne des Disciples du Christ. Comme de nombreuses villes américaines, elle doit son nom à la ville biblique de Béthanie.

</doc>
<doc id="11828416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828416" title="Discrete Wavelet Transform">
Discrete Wavelet Transform



</doc>
<doc id="11828417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828417" title="Menhir des Roches-Baritaud">
Menhir des Roches-Baritaud

Le menhir des Roches-Baritaud, appelé aussi menhir du Pré de la Pierre, est un menhir situé à Saint-Germain-de-Prinçay, dans le département français de la Vendée.
Protection.
L'édifice est classé au titre des monuments historiques en 1983 et 1987.
Description.
Il est signalé par Gobert en 1864 et par l'abbé Baudry en 1871. À l'époque, il mesurait de hauteur. C'est un bloc de granite d'environ de haut, ce qui laisse entendre un probable remblai à son pied depuis le premier signalement.
Selon Marcel Baudouin, il existait aux Roches-Baritaud trois menhirs et un dolmen. Un second menhir, en quartzite, était situé en direction de l'ouest mais il était déjà disparu en 1871 et un troisième à environ en direction de l'est. Il aurait mesuré de hauteur. Quant au dolmen signalé par Baudouin, il pourrait s'agir du dolmen de l'Amadon, situé à l'origine environ plus à l'est.

</doc>
<doc id="11828422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828422" title="Cimetière de Lallaing">
Cimetière de Lallaing

Le cimetière de Lallaing est un cimetière situé près du centre de la commune de Lallaing, dans le Nord, en France. Il existe un autre cimetière dans la commune, partiellement désaffecté, autour de l'église Sainte-Aldegonde.
Description.
L'entrée principale du cimetière est localisée au sud. Dans la partie sud-ouest, on trouve les tombes les plus anciennes. Au sud-est des tombes du troisième quart du et dans la partie nord les tombes les plus récentes ; enfin à l'extrême nord le colombarium, et le jardin des souvenirs, réaménagé en 2018.
Il existe deux tombes du Commonwealth : deux soldats canadiens âgés de 24 ans et morts le 18 août 1917. Il existe par ailleurs une tombe du soldat inconnu de la Première Guerre mondiale.

</doc>
<doc id="11828427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828427" title="Monument aux victimes civiles du nazisme (Court-Saint-Étienne)">
Monument aux victimes civiles du nazisme (Court-Saint-Étienne)

Le Monument aux victimes civiles du nazisme ou Monument aux Résistants Martyrs est un monument de style Art déco situé à Court-Saint-Étienne, commune de la province belge du Brabant wallon.
Il commémore la mémoire des victimes civiles du nazisme, fusillées, pendues, décédées à la suite de la torture ou mortes dans les camps de concentration nazis.
Localisation.
Le monument se dresse à la pointe sud du Parc de Wisterzée, à l'intersection de l'avenue des Combattants et de la rue Ernest Cosse, face au numéro 37 de l'avenue des Combattants et face à l'avenue de Wisterzée, non loin de l'ancien site n°2 des Usines Émile Henricot et du Parc à Mitrailles.
Historique.
Le monument a été créé à l'initiative du "Comité du monument", présidé par Paul Dupuis.
Le monument proprement dit (c'est-à-dire le parallélépipède, sans la statue) a été inauguré le . 
La statue en pierre blanche (de type pierre de Savonnières), due au sculpteur bruxellois Louis Van Cutsem (Evere 1909-Schaerbeek 1992), a été ajoutée et inaugurée le .
Description.
La statue représente un prisonnier politique, pieds et mains entourés d'un carcan relié à une chaîne.
Derrière la statue, le panneau central du monument honore la mémoire des résistants martyrs de la commune :
Un bloc de pierre inséré dans le soubassement ajoute :
Deux plaques en marbre fixées sur le monument portent les noms des onze victimes (six à gauche et cinq à droite).
Le pied de la statue porte la signature du sculpteur, en bas à gauche.

</doc>
<doc id="11828432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828432" title="Suheir Hammad">
Suheir Hammad

Suheir Hammad, née le à Amman (Jordanie), est une poétesse, écrivain, scénariste et activiste politique américaine.

</doc>
<doc id="11828434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828434" title="Musique tchadienne">
Musique tchadienne

La musique tchadienne est composée de variétés musicales traditionnelles chantées dans les langues locales mais aussi en français ou en anglais. La culture tchadienne est très riche car le Tchad compte de très nombreuses langues. La diversité des peuples et Ethnies du Tchad a permis le développement de toute une variété de danses.
Les figures les plus connues de la musique tchadienne sont entre autres : Abdoulaye Nderguet, Talino Manu, Ahmed Pecos, Maître Gazonga, Matibeye Geneviève, Kadeux, Cidson Alguewi, aleb Rimtobaye, Mounira Mitchala, Kaar Kaas Sonn, Jorio Stars, Yasmine Abdallah, Tarpadé (Tonton le Blanc) et Mawndoé.
Musique populaire.
Après l'indépendance, le Tchad, comme la plupart des autres pays africains, commence rapidement à produire de la musique populaire, principalement dans un style similaire à la musique soukous de la république démocratique du Congo. Les styles de musique populaire tchadienne comprennent le saï, qui utilise des rythmes de la partie sud du Tchad - ce style est popularisé par un groupe appelé Tibesti. Parmi les autres groupes, on peut citer Sahel's International Challal et African Melody, et parmi les musiciens, le guitariste Ahmed Pecos, influencé par la musique soudanaise, et le musicien tchado-français Clément Masdongar.
Musique traditionnelle.
Teda.
Les Teda vivent dans la région des montagnes du Tibesti. Leur musique folklorique s'articule autour des instruments à cordes des hommes et de la musique vocale des femmes. Les instruments à cordes, comme le keleli, sont utilisés pour « parler au nom » des interprètes masculins, car il est considéré comme inapproprié pour un homme de chanter devant une femme adulte.
Instruments.
Les instruments traditionnels tchadiens comprennent le hu hu (instrument à cordes avec haut-parleurs en calebasse), le kakaki (corne en étain), les maracas, le luth, le kinde (harpe à archet) et divers types de cornes. D'autres instruments sont la flûte et les tambours du Kanembu, le balaphone, le sifflet, la harpe et les tambours kodjo des Sara, tandis que les Baguirmiens sont connus pour leur musique de tambour et de cithare, ainsi que pour une danse folklorique dans laquelle un combat simulé est mené entre des danseurs brandissant de grands pilons. 

</doc>
<doc id="11828441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828441" title="72e cérémonie des Tony Awards">
72e cérémonie des Tony Awards

La des Tony Awards a eu lieu le au Radio City Music Hall de New York et fut retransmise en direct à la télévision sur CBS. La cérémonie a récompensé les productions de Broadway en cours pendant la saison 2017-2018 avant le .
Cérémonie.
Sara Bareilles et Josh Groban ont co-présentés la cérémonie. "The Band's Visit" est la production la plus récompensée de la cérémonie avec 10 awards dont celui de la meilleure comédie musicale. "Harry Potter and the Cursed Child" remporte six awards dont celui de la meilleure pièce.
Présentateurs.
Lors de la soirée, plusieurs personnalités se sont relayées pour annoncer les noms des gagnants dont :
Palmarès.
Les nominations ont été annoncées le par Leslie Odom Jr. et Katharine McPhee.
Autres récompenses.
Le Tony Award for Lifetime Achievement in the Theatre a été remis à Chita Rivera et Andrew Lloyd Webber.
Le Tony Honors for Excellence in Theatre fut décerné au photographe Sara Krulwich, à la perlière de costumes Bessie Nelson et à la société Ernest Winzer Cleaners.
Le Prix d'excellence en éducation théâtrale a été décerné à Melody Herzfeld de la Marjory Stoneman Douglas High School.
Le Isabelle Stevenson Award a été décerné à Nick Scandalios, vice-président exécutif de la Nederlander Organization.
Le Regional Theatre Tony Award a été décerné à La MaMa E.T.C. (Experimental Theatre Club) de New York, qui a reçu une subvention de 25 000 dollars.
Le Special Tony Award a été décerné à John Leguizamo et Bruce Springsteen.

</doc>
<doc id="11828442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828442" title="Les 50 Plus Belles Chansons">
Les 50 Plus Belles Chansons



</doc>
<doc id="11828447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828447" title="Empire de Kanem-Bornou">
Empire de Kanem-Bornou



</doc>
<doc id="11828448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828448" title="Acacia flavescens">
Acacia flavescens

Acacia flavescens est une espèce de plantes à fleurs du genre "Acacia" et de la famille des "Fabaceae". C'est un arbre pouvant atteindre 20 mètres endémique de l'est d'Australie (principalement dans le Queensland).

</doc>
<doc id="11828451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828451" title="Jean-Baptiste Bassand">
Jean-Baptiste Bassand

Jean Baptiste Bassand (en latin "Joannes Baptista Bassand" ) est un médecin français, né le  à Baume-les-Dames et mort le  à Vienne en Autriche, connu pour sa correspondance avec Herman Boerhaave.
Biographie.
Jean Baptiste était le fils du marchand Michael Bassand et de sa femme Jeanne Marceux. Ses parents avaient sept enfants, deux filles et cinq garçons, dont Jean-Baptiste était le benjamin. Son père le poussa à faire des études scientifiques, il étudia alors la médecine à Besançon et Paris. Plus tard, il se rendit à Naples, où il travailla à l'hôpital. Il reçut son doctorat en 1705 à Salerne. Le , il poursuivit ses études à l'Université de Leyde où il fut l'élève de Herman Boerhaave. Les deux hommes s'échangeaient très régulièrement des lettres sur des thèmes botaniques et médicaux. Il devint alors chirurgien d'armée dans un hôpital militaire français en Italie. Par mécontentement envers ses supérieurs français, il décida de travailler pour les autrichiens.
Il fut d'abord médecin généraliste à Vienne. En 1717, il servit en tant que chirurgien militaire  dans le régiment impérial du Prince Eugène de Savoie, lors de la guerre vénéto-austro-ottomane. Il devint professeur à la faculté de médecine de l'Université de Vienne le et, en 1724, médecin personnel de Léopold Joseph de Lorraine. En , il guérit le fils aîné de ce dernier, François-Étienne de Lorraine, de la variole, ce qui lui a valu le titre de noblesse le et il devint médecin de la cour impériale. Le de la même année, il eut également le titre de conseiller à la cour. Après avoir aussi guéri le frère de Léopold Joseph de Lorraine, Charles-Alexandre de Lorraine, de la variole, il reçut le titre de baron le . Il accompagna les deux nobles pendant un voyage à cheval à travers plusieurs pays européens. Il passèrent notamment par Leyde en 1731, où les deux nobles découvrirent le jardin botanique et rencontrèrent l'ancien professeur de Jean Baptiste Bassand, Herman Boerhaave. 
Le , Bassand intégra la Royal Society à Londres. 
Famille.
Jean Baptiste Bassand épousa Maria Catharina Benedetti en . Elle était la fille du premier valet du prince Eugène à Vienne. Ils eurent trois enfants, mais seule leur fille Marie-Thérèse atteignit l'âge adulte. Leurs deux fils décédèrent tôt. En , l'épouse de Bassand mourut. Il se remaria avec Jeanne Marie Valdenaire (1682-1755), avec qui il n'eut pas d'enfants. En 1732, la dot de son épouse fut perdue et elle quitta alors leur demeure commune en 1741.

</doc>
<doc id="11828452" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828452" title="Enceintes de Poitiers">
Enceintes de Poitiers

Les enceintes de Poitiers sont les différentes enceintes et fortifications, qui au long de son histoire, ont entouré la ville de Poitiers et dont il reste aujourd'hui un certain nombre de vestiges architecturaux, ainsi que des imitations décorant des aménagements urbains récents.
Enceinte gallo-romaine.
La ville de Limonum (c'est-à-dire Poitiers) est naturellement défendue par son emplacement géographique : un plateau presque entièrement entouré de deux cours d'eau sauf sur une petite zone, la Tranchée, où l'on peut creuser une douve de défense ; et de l'autre côté des cours d'eau, d'imposantes falaises. En tant qu'oppidum gaulois puis cité romaine, elle n'a donc pas eu besoin au départ d'importantes fortifications.
À partir de la crise du troisième siècle, quand l'empire romain sombre dans le chaos militaire, la régression économique et sociale, et commençant à subir des invasions barbares, la ville construit d'épaisses murailles de plusieurs mètres d'épaisseur pour se défendre en cas d'attaque. Mais elle n'a pas les moyens de protéger la totalité de son territoire : la ville antique couvrait la totalité du promontoire entre le Clain et la Boivre, avec des faubourgs au-delà, ce qui était très vaste pour une cité gallo-romaine. La muraille, elle, ne couvre qu'une partie du centre-ville historique, entre le Palais des comtes et la Cathédrale Saint-Pierre. Les grandes arènes romaines notamment sont laissées à l'extérieur des murs.
Cette enceinte gallo-romaine restera en grande partie en place jusqu'à la Renaissance.
Enceinte médiévale.
Les derniers comtes ramnulfides de Poitiers construisent des fortifications autour du promontoire, que complète la reine Aliénor d'Aquitaine. Le duc Jean de Berry en transforme ensuite une tour en château triangulaire richement décoré, au point de confluence entre la Boivre et le Clain.
Ce sont ces enceintes qui sont représentées dans divers dessins, tableaux ou gravures notamment ceux illustrant le siège de Poitiers par les troupes protestantes de Coligny en 1569.
Aménagements et destruction des remparts.
Intendant du Poitou, le comte de Blossac Paul Esprit Marie de La Bourdonnaye procède à divers aménagements dans la ville et en particulier celui d'un grand jardin public à la française, le parc de Blossac. Il y intègre alors des simili-remparts comme soutien et décoration.
Les enceintes médiévales sont progressivement et presque entièrement détruites au fur et à mesure des aménagements de la ville pour la voiture et le rail. Tout le côté ouest de la ville, y compris les remparts et la Boivre, sont remodelés au pour permettre la construction du chemin de fer et de la gare ; seule subsiste aujourd'hui la Tour du Cordier au centre de l'actuelle place Jean de Berry (dite « Porte de Paris »).
À ce moment, comme au parc de Blossac, la falaise et les terrasses sont aménagées pour rappeler un mur d'enceinte. 
Côté est, toutes les fortifications en rive du Clain sont rasées et remplacées par un boulevard périphérique, comme dans de nombreuses autres villes. La porte du Pont Joubert est également démolie afin d'élargir la voie pour le passage des automobiles. La porte Saint-Lazare au Nord est rasée après la Seconde Guerre mondiale.
Protections.
Divers éléments des différentes enceintes sont protégées au titre des monuments historiques : la porte de la Tranchée et ses deux pavillons à gauche et à droite de ladite porte, les anciens murs de clôture de la Promenade de Blossac depuis la porte de la Tranchée jusqu'à la tour dite à l'oiseau inclusivement, le front de la Tranchée depuis les ateliers Proux jusqu'à la tour à Prieur ou tour Achard qui pointe vers la Boivre, les trois tours de l'ancien château, au confluent de la Boivre et du Clain, les douves comprises entre l'usine Savale et la porte Achard sont classés par arrêté du 11 janvier 1921 ; la tour Aymard de Beaupuy sise près de l'ancien moulin du Pont-Achard sur la Boivre est inscrite par arrêté du 18 mai 1926.

</doc>
<doc id="11828457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828457" title="Menhir de la Vérie">
Menhir de la Vérie

Le menhir de la Vérie (ou Verrie) est un menhir situé à Soullans, dans le département français de la Vendée.
Protection.
L'édifice est classé au titre des monuments historiques en 1926.
Description.
Il est constitué d'un bloc de quartzite de de hauteur et de largeur pour d'épaisseur. Son poids est estimé à . Il comporte trois cuvettes de polissage sur une face, désormais non visibles car situées dans la partie enfouie du menhir, et deux autres cuvettes sur l'autre face.

</doc>
<doc id="11828478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828478" title="Mis (homonymie)">
Mis (homonymie)



</doc>
<doc id="11828482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828482" title="Hălmagiu">
Hălmagiu

Hălmagiu est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 11 villages : Bănești, Bodești, Brusturi, Cristești, Hălmagiu, Ionești, Leasa, Leștioara, Poienari, Tisa et Țărmure.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828484" title="Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions">
Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions

Le Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions est un traité sur la lutte contre le trafic d'armes et notamment les armes légères et de petit calibre, complémentaire à la Convention contre la criminalité transnationale organisée. Il est l’un des protocoles de Palerme. Il est classifié par les Nations unies au chapitre XVIII (Questions pénales) avec le numéro d’ordre 12.c.
Le Protocole a été adopté par la résolution 55/255 de l'Assemblée générale des Nations unies le  ; le traité est entré en vigueur le . Il a été signé par 52 parties ; en , il comprenait 117 parties, dont 116 états et l'Union européenne.
Les états qui ont signé le protocole mais ne l’ont pas encore ratifié sont l’Australie, le Canada, la Chine, l’Allemagne, l’Islande, le Japon, le Luxembourg, Monaco, les Seychelles et le Royaume-Uni. En , la France était (depuis fin 2018) le seul des six premiers pays exportateurs d'armes à avoir ratifié de protocole. Les cinq autres — les États-Unis, la Russie, l'Allemagne, la Chine et le Royaume-Uni, ne l'avaient pas ratifié.
En France, l’Assemblée nationale a autorisé l’adhésion au Protocole le à l’unanimité (41 présents) et la a été promulguée en conséquence le , faisant de la France le 116e pays partie au protocole.

</doc>
<doc id="11828488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828488" title="Hălmăgel">
Hălmăgel

Hălmăgel (en hongrois : Kishalmágy) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 5 villages : Hălmăgel, Luncșoara , Sârbi, Târnăvița et Țohești.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828489" title="Hășmaș">
Hășmaș

Hășmaș (en hongrois : Bélhagymás) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 6 villages : Agrișu Mic, Botfei , Clit, Comănești, Hășmaș et Urvișu de Beliu.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828495" title="Liste des municipalités rurales de la Saskatchewan">
Liste des municipalités rurales de la Saskatchewan

Cet article présente une liste des municipalités rurales de la Saskatchewan au Canada. Elle présente toutes les municipalités rurales (" en anglais) de la province. Celles-ci sont classées par ordre alphabétique dans un tableau triable contenant leur nom, leur numéro, leur division SARM, leur division de recensement, leur date d'incorporation et leurs données démographiques issues du Recensement du Canada de 2011.
Les municipalités rurales sont l'un des types de municipalité de la Saskatchewan. Elles sont créées selon la " (littéralement la « Loi des municipalités »). La province comprend un total de rurales. Elles sont situées dans le centre et le sud de la province. Cumulativement, elles comprennent une population totale de et elles ont en moyenne une population de selon le recensement de 2011. La plus grande municipalité rurale de la Saskatchewan en termes de population est avec une population de tandis que la plus petite est Glen McPherson No 46 avec une population de .

</doc>
<doc id="11828497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828497" title="Chevauchée de Lancastre">
Chevauchée de Lancastre

 
La chevauchée de Lancastre peut faire référence à quatre expéditions à travers la France des ducs de Lancastre au cours de la guerre de Cent Ans :

</doc>
<doc id="11828505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828505" title="Métastase cérébrale">
Métastase cérébrale

Une métastase cérébrale est une dissémination de cellules cancéreuses "(métastases)" dans le tissu cérébral. Cela désigne des tumeurs malignes originant de l'extérieur du cerveau.
Les métastases cérébrales viennent souvent du cancer du poumon, du cancer du sein, du cancer du rein et de mélanome malin. Ce sont les tumeurs les plus fréquentes au niveau du cerveau. Elles peuvent se faire sentir, entre autres, par des maux de tête, des troubles neurologiques, des convulsions et des changements d'attitude. Le traitement et les chances de guérison dépendent de nombreux facteurs, mais les métastases cérébrales ont généralement un pronostic défavorable.
Nomenclature.
Il faut démarquer les métastases cérébrales solides de cellules tumorales dispersées dans les cavités du système nerveux central, comme par exemple lors de la méningite carcinomateuse, ainsi que les rares infiltrations diffuses du tissu cérébral par les cellules tumorales d'une tumeur non-cérébrale.
Fréquence.
Aux les États-Unis, l'incidence annuelle est estimée à environ 8,3 cas pour 100 000 habitants. Là-bas, les métastases cérébrales représentent environ la moitié de toutes les tumeurs cérébrales cliniquement diagnostiquées. Cependant, le nombre de métastases non diagnostiquées est sans doute plus élevé: dans une étude faite sur des autopsies à partir des années 1960, des métastases cérébrales ont été démontrées chez 1,6 % de tous les morts, et chez environ 8 % de toutes les personnes décédées de tumeurs malignes en dehors du système nerveux central.

</doc>
<doc id="11828507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828507" title="Ignești (Arad)">
Ignești (Arad)

Ignești (en hongrois : Ignafalva) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Ignești, Minead, Nădălbești et Susani.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait 822.

</doc>
<doc id="11828508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828508" title="Ignești">
Ignești



</doc>
<doc id="11828511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828511" title="Audi Q6">
Audi Q6



</doc>
<doc id="11828517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828517" title="César Cavallin">
César Cavallin

César Cavallin est un architecte français (ou italien) du .
Biographie.
César Cavallin est actif à Cannes, Antibes et Sainte-Maxime dans la première moitié et les premières années de la deuxième moitié du . 
Œuvre.
L'œuvre de César Cavallin, de caractère éclectique à tendance Art déco et moderniste est connue par son inscription à l'inventaire général du patrimoine culturel au titre du recensement du patrimoine balnéaire de Cannes et de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
À Cannes.
À Cannes, il construit, en 1928, l'hôtel Mondial au 77 rue d'Antibes, entre la rue d'Allieis et la rue Teisseire. En 1929, il construit, au 19 boulevard Alexandre-III, pour l'artiste-peintre Georges Capron (1884-1962), ami de Francis Picabia et de Pablo Picasso et neveu de l'ancien maire de Cannes, André Capron, la Galerie Alexandre III, devenue depuis le théâtre municipal de Cannes - Théâtre Alexandre III. 
L'année suivante, toujours pour Georges Capron, il construit, au 6 avenue Notre-Dame-des-Pins, adossé au nord de la galerie, l'immeuble de la villa Canteraine. Toujours en 1930 et pour Georges Capron, il construit l'immeuble, détruit, des 11 boulevard Alexandre-III et 2 avenue Notre-Dame-des-Pins. En 1932, il procède à l'agrandissement de l'église Notre-Dame-des-Pins construite en 1865 par Laurent Vianay au 28 boulevard Alexandre-III.
En 1935, il construit, à l'emplacement de l'auberge du Cheval Rouge au 9-11 rue Meynadier, l'immeuble de l'ancienne boucherie-charcuterie La Cannoise. En 1942, il dessine le projet, non réalisé, d'une ferme néo-provençale destinée à compléter le lotissement de la villa Isola Serena, avenue de Fiesole. En 1946, il transforme en immeuble d'appartements l'hôtel du Pavillon, converti en résidence, au 113 rue Georges-Clemenceau. 
En 1948, il organise la villa L'Abri construite en 1910 au 55 avenue du Petit-Juas en deux habitations indépendantes. En 1950, il agrandit la villa Lutetia, construite au 6 rue Docteur-Calmette par Charles Baron en 1873, pour la transformer en une clinique désormais disparue. En 1957, il construit, 39 boulevard Carnot, le Palais Amilcar, immeuble de six étages de logements, activités et commerces. En 1961, il dessine le projet, non réalisé, de lotissement du parc de la villa Millaïa, au 83 avenue Jean-de-Lattre-de-Tassigny, remplacée depuis par l'immeuble de la résidence Beau Réveil. En 1964, il construit l'immeuble résolument moderniste de la Résidence Oxford, 7 rue Milton.
À Antibes.
Dans le même temps César Cavallin est également actif à Antibes-Juan-les-Pins où il construit l'hôtel Belles Rives, 33 boulevard Édouard-Baudouin, en 1929 et le Palais Beau Rivage, 1 avenue Alexandre-III et avenue Guy-de-Maupassant, en 1935. 
En 1937, il construit, au lieu-dit Pas du Diable au Cap d'Antibes, la villa La Calade, sur l'emplacement de la villa du Logis Divin que Maurice Yvain avait fait construire, et dont il aménage également le jardin d'agrément. 
Il dessine, la même année, le projet de la villa de Sportifs, prévue au 1342 chemin de la Garoupe et non réalisée. Toujours en 1937 et au Cap d'Antibes, il construit, avenue Félix-Bessy, la villa La Brigantine et en 1939, la villa La Passerelle, 8 chemin du Tamisier.
À Sainte-Maxime.
On trouve encore la signature de César Cavallin en 1963, à la reprise après la Seconde Guerre mondiale de l'urbanisation de la station de villégiature de Sainte-Maxime.

</doc>
<doc id="11828529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828529" title="Aloyse Duhr">
Aloyse Duhr

Aloyse Duhr dit Ali Duhr ou Aly Duhr, né le à Ahn (Luxembourg) et mort le à Grevenmacher (Luxembourg), est un vigneron et un homme politique luxembourgeois, membre du Parti populaire chrétien-social (CSV).
Biographie.
Membre de l'Assemblée consultative (1945) puis député à la Chambre (1945-1948 ; 1954-1974) ainsi que bourgmestre de la commune de Wormeldange (1964-1974), il conserve ses fonctions jusqu'à sa mort. À sa mort, il laisse son siège de député vacant et en raison de l'absence d'autres suppléants appelés à lui succéder dans la circonscription pour son groupe parlementaire, la Chambre fonctionne avec un député de moins. Il faut attendre les élections du 26 mai 1974 pour que la circonscription Est compte à nouveau six députés en fonction.
En son hommage, une rue porte son nom sur le territoire de la commune de Wormeldange à Ahn.

</doc>
<doc id="11828530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828530" title="Ali Duhr">
Ali Duhr



</doc>
<doc id="11828534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828534" title="Étoile géante rouge">
Étoile géante rouge



</doc>
<doc id="11828539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828539" title="Chartreuse d'Arvières">
Chartreuse d'Arvières



</doc>
<doc id="11828541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828541" title="Janek Mäggi">
Janek Mäggi

Janek Mäggi (né le ) est un homme politique estonien membre du Parti du centre.
Biographie.
Janek Mäggi étudie le droit à l’université de Tartu d’où il sort diplômé en 1999.
Après la démission de Jaak Aab en , Mäggi est proposé par le Parti du centre pour le remplacer. Cette suggestion est validée par Jüri Ratas et Kersti Kaljulaid, il devient donc en mai 2018 ministre des Administrations publiques au sein du gouvernement Ratas I.
Il est élu en 2025 président de la Fédération mondiale du jeu de dames après l’avoir été de 2017 à 2021.

</doc>
<doc id="11828546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828546" title="Étienne Mineur">
Étienne Mineur

Étienne Mineur, né en 1968, est un designer, éditeur et enseignant français, dont le travail est axé sur les relations entre graphisme et interactivité.
Diplômé de l'école nationale supérieure des arts décoratifs de Paris en 1992, il commence sa carrière dans le domaine du CD-ROM culturel. Il est à cette occasion directeur artistique chez plusieurs acteurs majeurs du domaine : Nofrontiere (Autriche), Index+ (Cofondateur avec Emmanuel Olivier), Hyptique.
En 2000, il est cofondateur (avec Arnaud Dangeul, Étienne Auger et Pierre Wendling) du studio "Incandescence" puis en 2009 des Éditions Volumiques, qui produisent des livres interactifs et des jeux.
Parallèlement, il a enseigné à l'école des Gobelins, à l'école Louis Lumière (maître de conférence) à l'École européenne supérieure d'art de Bretagne, à la Head à Genève (professeur invité) et dans son ancienne école, l'Ensad. 
En 2009, il décide de revenir vers le design lié aux objets physiques et fonde les éditions Volumique. 
En 2021, il est commissaire de l'exposition "Jouable" au Signe, Centre national du graphisme, à Chaumont, qui présente une rétrospective de son travail au sein des Éditions Volumiques.

</doc>
<doc id="11828547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828547" title="CNKI">
CNKI

CNKI ou CNKI.net (de l' (signifiant infrastructure de connaissance nationale de connaissance de Chine) ; également abrégé en ) est un site initié par l'Université Tsinghua, et supporté par le ministère de l'éducation, le ministère des sciences, le département de propagande du parti communiste de Chine, et administration générale de presse et publication de République populaire de Chine.
Histoire.
Ce site a d'abord été lancé par l'Université Tinshua et l'entreprise logicielle Tsinghua Tongfang. La première base de données est appelée "China Academic Journals Full-text Database (CD version)", qui devient rapidement populaire en Chine, et en particulier dans les bibliothèques universitaires. En 1999, CNKI commence à développer des bases en ligne. Jusqu'à maintenant, CNKI a été conçu avec la globalité de "China Integrated Knowledge Resources System", incluant les journaux, les dissertations doctorales, les thèses de masters, les séminaires, les journaux, les livres annuels, les livres statistiques annuels, les ebooks, les brevets, les standards et ainsi de suite
. 10 centres de service sont situés à Pékin, en Amérique du Nord, au Japon, en Corée du Nord, à Taïwan et à Hong Kong. Elle est largement utilisée par les universités, les instituts de recherche, les gouvernements, les think tanks, les sociétés, les hôpitaux et les bibliothèques publiques autour du monde.

</doc>
<doc id="11828548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828548" title="Donnie Butcher">
Donnie Butcher

Donnie Butcher, né le , à Williamsport, au Kentucky, et mort le , à Hartland, au Michigan, est un ancien joueur et entraîneur américain de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière.

</doc>
<doc id="11828550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828550" title="Autoroute 4 (Saskatchewan)">
Autoroute 4 (Saskatchewan)



</doc>
<doc id="11828556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828556" title="Autoroute 18 (Saskatchewan)">
Autoroute 18 (Saskatchewan)



</doc>
<doc id="11828562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828562" title="Charley Eckman">
Charley Eckman

Charley Eckman, né le , à Baltimore, au Maryland, et mort le , à Baltimore, au Maryland, est un ancien entraîneur et arbitre américain de basket-ball.

</doc>
<doc id="11828565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828565" title="Helga, de la vie intime d'une jeune femme">
Helga, de la vie intime d'une jeune femme

Helga, de la vie intime d'une jeune femme (") est un film documentaire allemand réalisé par Erich F. Bender et sorti en 1967. Co-produit par le ministère de la santé allemand, il évoque la contraception, la grossesse et comporte une scène crue d'accouchement, mais n'a pas été interdit aux moins de 18 ans.
Synopsis.
Le film raconte la vie intime d'Helga, une jeune femme allemande. Inexpérimentée, elle veut se marier. Un gynécologue lui parle des rapports sexuels et du contrôle des naissances. Elle tombe enceinte et assiste à un cours pour les futures mamans. La naissance de son premier bébé est montrée en détail. Elle est une mère heureuse et donne naissance à trois autres enfants.
Réception.
C'est la première fois qu'un accouchement est montré intégralement à l'écran en Allemagne.
Le film arrive 5 au nombre d'entrées en 1968 en France avec 4,1 millions d'entrées, et plus de 4 millions de spectateurs en Allemagne. Le film reçoit des réactions nuancées de la part d'éducateurs et de médecins.
Autour du film.
Ce film sur l'éducation sexuelle, sorti en France à l'époque des évènements de mai 1968, a été le plus gros succès au box office en France pour un film allemand avec en 1968. Il a fait encore plus d'entrées dans d'autres pays européens, à l'instar de l'Italie où il a réuni dans les salles, le propulsant en pemière position du box-office italien 1967-68.

</doc>
<doc id="11828571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828571" title="Hawa Boussim">
Hawa Boussim

Hawa Boussim est une chanteuse burkinabè reconnue pour son travail autour des traditions musicales du plateau mossi, qu’elle fusionne avec des sonorités afro-traditionnelles contemporaines. Elle se fait connaître sur la scène internationale grâce à son titre « Maa Yela » paru en 2017, qui rencontre un large succès et contribue à la faire émerger comme l’une des voix emblématiques de la musique traditionnelle modernisée du Burkina Faso.
Biographie.
Enfance et origines.
Hawa Boussim est née vers 1971 dans la province de Boulgou dans la région du Centre-Est à Kipoura au Burkina Faso. Elle évolue très tôt dans un environnement profondément marqué par les traditions musicales locales , notamment les chants et rythmes rituels transmis oralement. Elle s'exprime et chante en langue bissa
Débuts dans la musique.
Elle commence à chanter dès son jeune âge lors de cérémonies coutumières, fêtes communautaires et rassemblements villageois. Elle se forge progressivement une réputation locale grâce à sa voix puissante et à son style inspiré des traditions ancestrales.
Carrière.
Lancement.
En 2009, elle participe à un concours dans le cadre d’un festival organisé dans le chef-lieu du département par une association culturelle locale, et l’emporte. Grâce à un membre de sa famille, Jean-Pierre Boussim, directeur d’une radio de Zabré, l’opportunité se présente d’enregistrer un premier album autoproduit, "Môbidoré", en 2011. Elle accepte alors d’associer son chant, aux racines ancestrales, à des instrumentaux afropop tels que ceux à la mode au Nigeria voisin.
Parcours artistique.
Son style repose sur une valorisation des chants traditionnels du plateau mossi, revisités avec des arrangements contemporains. Elle s'est produite sur diverses scènes au Burkina Faso et à l’international telle , participant notamment à des festivals dédiés aux musiques du monde telle qu’au Marché des arts du spectacle africain (Masa). Sa musique met en avant les valeurs culturelles, spirituelles et sociales de la tradition mossi, ce qui lui vaut un public fidèle aussi bien localement qu’à l’étranger.
Elle a été, entretemps, répérée par Sony Music Entertainment, et notamment par José da Silva pour y signer de nouveaux contrat.
Projets récents.
Hawa Boussim poursuit des collaborations et prépare régulièrement de nouveaux projets artistiques axés sur la préservation et la modernisation de la musique traditionnelle burkinabè. Ses dernières activités incluent des performances scéniques et la promotion continue de ses œuvres.
Distinctions.
Hawa Boussim a reçu plusieurs reconnaissances nationales pour son rôle dans la promotion des musiques traditionnelles du Burkina Faso.

</doc>
<doc id="11828572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828572" title="Murray Mendenhall">
Murray Mendenhall

Murray Mendenhall, né le et mort le , est un ancien entraîneur américain de basket-ball. Il est le père du basketteur Murray Mendenhall Jr..

</doc>
<doc id="11828579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828579" title="Olympique de Médenine (handball)">
Olympique de Médenine (handball)



</doc>
<doc id="11828585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828585" title="L'honestà negli amori">
L'honestà negli amori

L'honestà negli amori est un dramma per musica en 3 actes du compositeur italien Alessandro Scarlatti. Écrit en 1679-1680 alors que Scarlatti a 19 ans, c'est son deuxième opéra. Il utilise le livret italien écrit par D F Bernin ou de Domenico Filippo Contini. La pièce est créée au Teatro di Palazzo Bernin à Rome, le . L'opéra est repris dès 1682 à Acquaviva delle Fonti, au Palais De Mari avec "Acquaviva laureata" une serenata composée par Giovanni Cesare Netti.
L'aria de l'opéra, « Già il sole dal Gange », enregistrée notamment par Luciano Pavarotti, Cecilia Bartoli, José Carreras, a atteint une certaine popularité.

</doc>
<doc id="11828587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828587" title="André d'Houdain">
André d'Houdain

Jules André d'Houdain, né à Cambrai le et mort à Paris le , est un sculpteur français.
Biographie.
André d'Houdain est le fils de Jules d'Houdain (1818-1900), magistrat, et de Louise Léonie Lécuyer, fille d'un notaire de Fontainebleau. Il naît le à Cambrai, où son père était procureur de la République. Il est élève au collège de Melun, où son père est devenu président du tribunal. Il commence ensuite des études de droit, qu'il abandonne pour se consacrer à sa vocation d'artiste.
Il épouse le à Montluçon Gabrielle Chantemille (1867-1959), fille de Joseph Chantemille, ancien maire de Montluçon et sénateur de l'Allier. Ils ont une fille et deux fils.
Il meurt le à son domicile du 49, boulevard Lannes à Paris.
Distinction.
André d'Houdain est nommé chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur par décret du , au titre du ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.

</doc>
<doc id="11828588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828588" title="Murray Mendenhall Jr.">
Murray Mendenhall Jr.

Murray Mendenhall Jr., né le , à Fort Wayne, en Indiana et mort le , à Fort Wayne, en Indiana, est un ancien joueur et entraîneur américain de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière. Il est le fils de l'entraîneur Murray Mendenhall.

</doc>
<doc id="11828590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828590" title="Parti nationaliste suisse">
Parti nationaliste suisse

Le Parti nationaliste suisse est un parti politique suisse situé à l'extrême droite et ne disposant d'aucun représentant au sein des différentes composantes du système politique suisse. Son président est Philippe Brennenstuhl.
Il ne doit pas être confondu avec le Parti des Suisses nationalistes (, PNOS). 
Historique.
Le Parti nationaliste suisse (PNS) est fondé en 2011, après le PNOS fondé en 2000.
Le PNS semble être en perte de vitesse. Nombre de ses cadres l'auraient quitté, en rejoignant par exemple le mouvement Résistance helvétique.
Implantation.
Le PNS n'existe qu'en Suisse romande. Il considère le PNOS, actif en Suisse alémanique, comme un parti « frère du PNS », mais en précisant que « les organisations sont des entités distinctes et sans autres rapports ». En pratique, les Suisses-allemands du PNOS semblent par ailleurs avoir des contacts bien plus réguliers avec le mouvement romand Résistance Helvétique qu'avec le PNS.
Le site du PNS ne fait pas mention de l'existence de sections. Toutefois, le fait que le parti n'a présenté des candidats que dans le canton de Vaud laisse penser que son implantation serait limitée à ce canton.
Résultats électoraux.
Élections cantonales.
Pour la première fois le PNS participe à l'élection du Grand Conseil vaudois du . Il réalise son meilleur résultat dans le sous-arrondissement d'Yverdon où il obtient 0,89 % des suffrages (). (0,40 %) sont obtenus dans le sous-arrondissement de Vevey et 704 (0,13 %) dans celui de Lausanne-Ville. Il ne présenta des candidats que dans ces seuls trois sous-arrondissements.
Élections fédérales.
Dans le canton de Vaud, le PNS participe pour la première fois aux élections fédérales du et obtient 0,08 % des suffrages (). Philippe Brennenstuhl était candidat unique sur la liste.
Aux élections au Conseil national du , la liste obtient 0,45 % (). La liste comportait cette fois quatre candidats (Philippe Brennenstuhl, Jérémy Oguey, David Rouiller, Stéphane Creutzberg-Bernheim).
En 2019, le PNS présente à nouveau une liste dans le canton de Vaud pour les élections au Conseil national. La liste comprend 11 candidats, dont 4 sont établis dans le Canton de Fribourg, la loi fédérale autorisant ce cas de figure. La liste obtient 484 bulletins.

</doc>
<doc id="11828599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828599" title="Spot Image">
Spot Image



</doc>
<doc id="11828612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828612" title="Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2018">
Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2018

La vingt-septième édition des championnats d'Europe de pentathlon moderne 2018, a lieu du 17 au à Székesfehérvár, en Hongrie.
Tableau des médailles.
 Pays organisateur

</doc>
<doc id="11828614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828614" title="Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu">
Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu



</doc>
<doc id="11828629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828629" title="Catchball">
Catchball

Le catchball est un sport collectif qui se joue sur un terrain divisé par un filet. Le sport a été développé en Israël pour les mères et les femmes de plus de 25 ans. Il oppose deux équipes de six joueuses. Le catchball est assez proche du volleyball, mais à la différence de ce dernier où les passes ne sont pas bloquées, au catchball les joueuses attrapent le ballon avant de le passer.
Il est régi par une fédération internationale, la Fédération internationale de catchball (en anglais : "International Catchball Federation (ICF)" dont le siège est en Israël.
Le catchball est aussi appelé cachibol ou newcomb.
La croissance internationale du catchball a été stimulée par son admission à la Confédération Sportive Internationale Travailliste et Amateur (CSIT), la plus grande organisation sportive amateur du monde.
Règles.
Règles du jeu :
Nombre de joueuses : 6X6
Dimension du terrain : longueur 18 mètres, largeur 9 mètres

</doc>
<doc id="11828643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828643" title="51e régiment d'infanterie de Pennsylvanie">
51e régiment d'infanterie de Pennsylvanie

Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie est un régiment d'infanterie qui a servi dans l'armée de l'Union pendant la guerre de Sécession.
Service.
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie est organisé à Harrisburg, en Pennsylvanie et entre en service le pour une période de trois ans d'engagement sous le commandement du colonel John F. Hartranft.
Le régiment est affecté à la brigade de Reno au sein du corps expéditionnaire de Burnside en Caroline du Nord jusqu'en . Il est dans la deuxième brigade de la deuxième division du département de Caroline du Nord jusqu'en juillet 1862 puis dans le deuxième brigade de la deuxième division du corps de l'armée du Potomac jusqu'en . Il est affecté dans l'armée de l'Ohio jusqu'en juin 1863 puis dans l'armée du Tennessee jusqu'en , et l'armée de l'Ohio jusqu'en . Il est dans la première brigade de la troisième division du corps de l'armée du Potomac jusqu'en . Il est ensuite affecté à la première brigade de la première division du corps jusqu'en .
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie quitte le service le .
Service détaillé.
1861.
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie quitte la Pennsylvanie pour Annapolis, au Maryland, le . Il est en service à Annapolis, jusqu'au . 
1862.
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie prend part à l'expédition de Hatteras Inlet et de Roanoke Island de Burnside, en Caroline du Nord du au . Il participe à la bataille de Roanoke Island, le . 
Il part pour New Bern du au où il prend part à la bataille de New Bern, le . Il effectue une expédition à Pollocksville les et . Il participe à l'expédition vers Elizabeth City du au . Il est à Camden, à South Mills, le . 
Il est en service à New Bern jusqu'en juillet. Il va à Newport News, en Virginie du au , puis à Fredericksburg du au . Il se met en marche pour secourir Pope du au . 
Il participe à la campagne de Virginie septentrionale de Pope du au . Il prend part à la bataille de Groveton le . Puis, il participe à la seconde bataille de Bull Run le . Il combat lors de la bataille de Chantilly le . 
Il participe à la campagne du Maryland du au . Il prend part à la bataille de South Mountain le . Il participe à la bataille d'Antietam les et . Il est en service à Pleasant Valley jusqu'au . Il se rend à Falmouth en Virginie du au . 
Il combat lors de la bataille de Fredericksburg, en Virginie du au . 
1863.
Le d'infanterie des volontaires de Pennsylvanie participe à la deuxième campagne de Burnside, du au . Il part vers Newport News le , puis à Covington et Paris, au Kentucky du au . 
Il part pour Mount Sterling le , à Lancaster, les et et à Crab Orchard le . Il se rend à Vicksburg au Mississippi, du au et participe au siège de Vicksburg du au . Il avance sur Jackson, au Mississippi du au et participe au siège de Jackson du au . Il reste à Milldale jusqu'au puis part à Cincinnati, en Ohio, du au . Il est en service au Kentucky jusqu'en octobre. Il participe aux opérations dans l'est du Tennessee jusqu'au . 
Il prend part à la campagne de Knoxville du au . Il est à Campbell Station le et prend part au siège de Knoxville du au . Il participe à la  poursuite de Longstreet du au . 
1864.
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie se réengage le , et les vétérans ont une permission du au . Il est à Annapolis, au Maryland jusqu'au . 
Il participe à la campagne du Rapidan du au . Il combat lors de la bataille de la Wilderness du au . Il participe à la bataille de Spotsylvania du au . Il est sur la rivière Ny le . Il prend part à la bataille de Spotsylvania Court House du au . 
Il participe à l'assaut sur le Saillant le . Il prend part à la bataille de North Anna River du au . Il est à Ox Ford le . Puis, il est sur la ligne de la Pamunkey du au . Il participe à la bataille de Totopotomoy du au . Il prend part à la bataille de Cold Harbor du au . Il est à Bethesda Church du au . 
Il est devant Petersburg du au . Il prend part au siège de Petersburg du au . 
Il participe à l'explosion de la mine à Petersburg le . Il participe la seconde bataille de Weldon Raildoad du au . Il combat à Poplar Springs Church, à Peeble Farm du au . Il effectue une reconnaissance sur Vaughan et Squirrel Level Road le . Il participe à la bataille de Boydton Plank Road, à Hatcher, du au .
1865.
Le d'Infanterie volontaire de Pennsylvanie prend part à la bataille de fort Stedman le . Il prend part à la campagne d'Appomattox du au . Il participe à l'assaut et à la chute de Petersburg le . Il participe à la poursuite de Lee à Farmville. Il va à City Point, puis à Alexandria du au . 
Il participe à la grande revue des armées le . Il est en service à Washington et à Alexandria jusqu'en juillet.
Victimes.
Le régiment perd un total de 314 hommes pendant le service ; 12 officiers et 165 soldats sont tués ou blessés mortellement, 137 soldats sont morts de maladie.

</doc>
<doc id="11828657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828657" title="51st Pennsylvania Infantry">
51st Pennsylvania Infantry



</doc>
<doc id="11828662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828662" title="Teatro Capranica">
Teatro Capranica

Le Teatro Capranica est un théâtre situé au 101 Piazza Capranica, dans le quartier Colonna de Rome. Construit dès 1679 par la famille Capranica et habité au début de la Renaissance, le palais Capranica est le deuxième théâtre ouvert au public à Rome. Il est ensuite le lieu de nombreuses créations d'opéras Baroques, notamment le "Tito e Bérénice" de Caldara, "Griselda" d'Alessandro Scarlatti et "Ercole su'l Termodonte" de Vivaldi. 
Le teatro Capranica cesse de fonctionner en tant que théâtre et opéra en 1881 et en 1922, il est reconverti en salle de cinéma. À la suite de la fermeture de la salle de cinéma en 2000, il est loué en tant que salle de conférences et de spectacles.
Histoire.
Le palais dans lequel le théâtre est situé est construit à l'origine en 1451 par le Cardinal Domenico Capranica, pour servir à la fois à sa propre résidence et plus tard pour le siège de l'Almo Collegio Capranica, un collège pour jeunes clercs qu'il fonde en 1457. Un des derniers exemples d'architecture Roman résidentiel du début de la renaissance, il a un grand côté de la tour et un "étage noble", éclairé par trois fenêtres à meneaux en croix, ainsi que trois fenêtres de la fin du style Gothique , qui suggèrent que le palais a incorporé un bâtiment plus ancien sur le site. À la fin des années 1670, un autre membre de la famille, Pompeo Capranica, avait un théâtre privé taillé existantes sur les appartements de la famille sans en changer l'aspect extérieur de l'immeuble. Le théâtre a été inauguré le avec Arcangelo Corelli pour maître de concert de l'orchestre avec la création de l'opéra de Bernardo Pasquini, "Dov è amore è pietà".
Avec l'élection du pape Alexandre VIII, Pompeo Capranica et son frère Federico reçoivent l'autorisation d'agrandir le théâtre et de l'ouvrir au public. Ils confient la tâche à Carlo Buratti (un élève de Carlo Fontana) qui reconstruit complètement le théâtre en 1694 et le transforme selon la traditionnelle forme en « U », avec une riche ornementation et 6 niveaux pourvus de 26 loges chacune. Il rouvre comme théâtre public (le second de Rome) le avec un opéra en trois actes, "Clearco in Negroponte" composé conjointement par Giovanni Lorenzo Lulier, Tommaso Gaffi et Carlo Francesco Cesarini. Cependant, le nouveau théâtre manquait encore d'une entrée publique s'ouvrant sur la rue. Les spectateurs ne pouvaient entrer que par l'atelier d'un charpentier sur le rez-de-chaussée du palazzo. Son bail prévoyait qu'il ferme son atelier au cours de la saison d'opéra et qu'il fournisse à ses propres frais, un escalier en bois pour permettre aux spectateurs de monter dans le théâtre. Cette situation a perduré jusqu'au .
Sous le pape Innocent XII, les spectacles de théâtre public sont encore une fois interdits et le théâtre reste fermé de 1699 à 1711. Lorsque l'interdiction de représentations publiques est levée, les frères Capranica rouvrent le théâtre et attirent bientôt le patronage du Cardinal Pietro Ottoboni qui contribue au coût de la rénovation, après sa longue fermeture et afin de rénover la scène, engage son architecte Filippo Juvarra. Les deux décennies qui suivent la réouverture marquent l'apogée du théâtre qui deviendra le principal opéra public de Rome et verra les créations de nombreux nouveaux opéras et les conceptions innovantes de Filippo Juvarra et Francesco Galli Bibiena. Le compositeur Alessandro Scarlatti est étroitement associé à la Capranica, où sont créés plusieurs de ses premiers opéras au début de 1679. Quand il revient à Rome en 1718, après ses années à Naples, il produit ses trois plus beaux opéras au théâtre, "Telemaco", "Marco Attilio Regolo" et "Griselda". Entre 1718 et 1721, le Capranica a également vu la création de l'oratorio de Scarlatti, "La gloriosa gara tra la Santità e la Sapienza" et plusieurs de ses cantates.
Avec la construction de nouveaux théâtres publics à Rome, tels que le Teatro Alibert (1718), Teatro Valle (1727) et Teatro Argentina (1732), le Capranica a diminué progressivement en importance, même si dans les années 1750, il est apprécié par Goldoni pour la mise en scène de ses pièces. En 1739, dans ses "Lettres historiques et critiques sur l'Italie" (éd. 1799), Charles de Brosses fait une description de la négligence : 
En 1760, Goldoni écrit sa comédie "Pamela maritata" expressément pour le teatro Capranica. Le théâtre traverse plusieurs rénovations, fermetures et changements de propriétaires à partir de la seconde moitié du . Au , il cesse d'être une des grandes salles d'opéra de la ville et a tendance à se concentrer sur les opéras-comiques, les pièces de théâtre (souvent jouées en dialecte Romain), des spectacles acrobatiques et des spectacles de marionnettes. Le théâtre retourne à la famille Capranica en 1853, lorsque le Marquis Bartolomeo Capranica l'achète au Prince Alessandro Torlonia et dépense beaucoup d'argent pour sa rénovation. Cependant, il ne retrouve jamais son ancien prestige. L'écrivain américain Henry P. Leland en 1863, le décrit ainsi :
Finalement, le coût d'entretien et la diminution de la fréquentation conduit à la disparition du teatro Capranica. Il ferme de façon permanente après une exécution d"'Ernani" de Verdi, le . Il est d'abord loué comme entrepôt de meubles, mais il est complètement vide de 1895 à 1922, quand les locaux sont reconvertis en salle de cinéma.
Aujourd'hui.
Après la fermeture du cinéma Capranica en 2000, le théâtre de 800 places avec sa petite scène est rouvert en tant que salle de conférences et de spectacles disponible à la location. Propriété de l'Hôtel Nazionale et géré par Montecitorio Eventi S.r.l., le théâtre a accueilli quatre productions d'opéra de petite échelle par l'association « Aulico – Opéra &amp; Musica » et au fil des années a été le cadre de nombreuses réunions de partis politiques italiens. En , Silvio Berlusconi a prononcé un discours de deux heures dans lequel il a présenté les candidats du peuple de la liberté, pour les élections générales italiennes de 2013. Lors d'une réunion du Parti démocrate à la Capranica, qui a duré tard dans la nuit du , Pier Luigi Bersani a démissionné de son poste de chef du parti à la suite de son échec à former un gouvernement de coalition.
Créations d'opéras.
Plus de cinquante œuvres (opéras, oratorios, cantates et pièces de théâtre) ont été créées au Teatro Capranica. Le premier opéra créé est "Dov è amore è pietà" de Pasquini qui inaugure le théâtre en 1679. La création en 1728 de "L'isola di Alcina" de Riccardo Broschi"," est marquée par la présence de son frère, le célèbre chanteur, le castrat Farinelli, dans le rôle de Ruggiero. Comme la plupart des opéras créés à la Capranica avant 1750, c'est un "opera seria". Les créations au théâtre, à partir de 1750 étaient presque exclusivement dans le genre de l"'opéra-bouffe", tels que "La cantarina" (1756) de Galuppi ou "La donna di spirito" (1770) de Piccinni. Beaucoup parmi les plus courts, tels que "La vendemmia" (1760) d'Antonio Sacchini, sont spécialement écrits pour être exécutés comme intermezzi comique pour des pièces en prose. Les autres opéras créés à la Capranica comprennent :

</doc>
<doc id="11828664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828664" title="Birdseye (Indiana)">
Birdseye (Indiana)

Birdseye est une municipalité américaine située dans le comté de Dubois en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .
Le bureau de poste de Birdseye est ouvert en 1856 et prend le nom du révérend Bird Johnson. Le bourg est fondé quelques décennies plus tard, en 1880.

</doc>
<doc id="11828666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828666" title="Huntington (Yorkshire du Nord)">
Huntington (Yorkshire du Nord)

Huntington est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres au nord de la ville d'York, sur les berges de la rivière Foss. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Huntington relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Huntington" est probablement composé de deux éléments vieil-anglais, "hunting" « chasse » et "dūn" « colline », désignant ainsi la « colline de la chasse ». Ce nom est attesté sous la forme "Huntindune" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11828668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828668" title="Hilda Graef">
Hilda Graef

Hilda Charlotte Graef, née le et morte en , est une théologienne et historienne catholique allemande. Elle écrit aussi en anglais. Elle est spécialiste de la mystique et de la vie et l'œuvre d'Edith Stein.
Biographie.
Hilda Graef est de famille juive protestante. Elle est née le à Berlin et se convertit au catholicisme dans sa jeunesse. Elle lit Thomas d'Aquin, Jean de la Croix et G. K. Chesterton. Elle fuit l'Allemagne nazie pendant la Seconde Guerre mondiale et gagne Londres.
Elle part ensuite à Oxford et travaille comme assistante d'édition sur le "".
Travaux.
Hilda Graef a publié une biographie de la sainte Edith Stein ainsi qu'une "Histoire de la mystique" en anglais. Antoine Guillaumont dit de ce livre qu'il , et qu'il .

</doc>
<doc id="11828669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828669" title="Halldórsson">
Halldórsson

Halldórsson est un patronyme islandais dérivé du prénom "" et notamment porté par :
"Par ordre alphabétique"

</doc>
<doc id="11828674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828674" title="Saison 2018-2019 de l'Eintracht Francfort">
Saison 2018-2019 de l'Eintracht Francfort

La saison 2018-2019 est une saison du club de l'Eintracht Francfort.
Compétitions.
Championnat.
Journées 1 à 5.
Francfort commence sa saison en Bundesliga bien mieux que sa saison toute compétition confondue, après avoir perdu le match de supercoupe et le match de coupe d'Allemagne, une victoire contre Fribourg était plus que la bienvenue. Hélas, contre Brême, Francfort est impuissant et ne parvient pas à empêcher le Werder de prendre les trois points sur la pelouse de la Commerzbank-Arena. Toujours rien contre Dortmund, alors que le début de saison de Francfort commence très sérieusement à tourner au vinaigre, de plus c'est un ancien de la maison qui inscrit le deuxième but du Borussia Dortmund en la personne de Marius Wolf. 
Joueurs et encadrement technique.
Effectif professionnel.
Le tableau suivant liste l'effectif professionnel de l'Eintracht Francfort pour la saison 2018-2019.
!colspan=8 style="background: #CC0000" align=center|
!colspan=8 style="background: #CC0000" align=center|
!colspan=8 style="background: #CC0000" align=center|

</doc>
<doc id="11828675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828675" title="Huntington (Staffordshire)">
Huntington (Staffordshire)

Huntington est un village et une paroisse civile du Staffordshire, en Angleterre. Il est situé dans la région de Cannock Chase, à quelques kilomètres au nord de la ville de Cannock, sur la . Administrativement, il relève du district du South Staffordshire. Au recensement de 2011, il comptait .
Étymologie.
"Huntington" est composé de deux éléments vieil-anglais, "hunta" « chasseur » et "dūn" « colline », désignant ainsi la « colline des chasseurs ». Ce nom est attesté sous la forme "Huntendon" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11828680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828680" title="Remplacement des F-16 belges">
Remplacement des F-16 belges

La composante air de l'armée belge dispose, en 2018, de 54 F-16 comme avion de chasse principal. À partir de 2017, la question de son renouvellement par un chasseur plus moderne se pose. Parmi les principaux modèles proposés se distinguent le F-35A américain, l'Eurofighter Typhoon européen et le Dassault Rafale français.
Le F-35 est finalement choisi le pour un montant d'environ .
Calendrier.
Les F-16 ont été acquis à partir de 1976 lors du Marché du siècle comportant une commande initiale de 116 avions (96 F-16A monoplaces et 20 F-16B biplaces) en remplacement du Lockheed F-104 Starfighter puis une seconde seconde commande, connue comme "Follow On Buy", placée en 1983 pour 44 F-16 supplémentaires (40 monoplaces et quatre biplaces). Ils arriveront en fin de vie au cours de la décennie 2020. Le premier appareil atteignant les est retiré du service le .
Un appel d'offres de remplacement portant sur 34 appareils est lancé le sous le gouvernement Michel.
La décision est prise en 2018 de prendre le F-35A, la Belgique devenant le pays à rejoindre le programme.
La livraison devait commencer en 2023 avec des essais aux États-Unis à la Luke Air Force Base, le premier F-35 devant arriver sur la base aérienne de Florennes en Belgique en 2025 selon les prévisions d'. 
Finalement le premier est livré le . La Composante Air &amp; Espace vise une capacité opérationnelle initiale (IOC) en 2027 et la pleine capacité (FOC) en 2030. Le F-35 prendra la relève du F-16 à partir de 2028.
Candidats.
Parmi les 5 candidats originaux, Boeing et son F-18 ainsi que Saab et son Gripen ont rapidement abandonné, laissant en lice trois concurrents : le Rafale de Dassault, le F-35A de Lockheed Martin et le Typhoon d'Eurofighter GmbH.
Polémiques.
Plusieurs éléments de ce renouvellement font polémique en Belgique. Le terme de « F-16 Gate » est parfois utilisé pour décrire la situation, qui mêle des éléments militaires aussi bien que politiques.
Durée de vie des F-16.
D'une durée de vie de , certains F-16 ont déjà passé ce cap. Selon une étude de Lockheed Martin, ils pourraient être prolongés de 6 ans, faisant passer leur date de renouvellement de 2023, comme estimé initialement, à 2029. Sommé de s'expliquer, le ministre N-VA de la défense Steven Vandeput nie avoir caché cette information, et écarte quatre officiers haut-gradés soupçonnés de dissimulation, qui sont ensuite réintégrés après avoir été blanchis par une commission dédiée.
Problèmes des F-35.
Selon le magazine "Défense et Sécurité internationale" en octobre 2018, le F-35 est - bien qu'« impressionnant sur le papier » - entaché par un certain nombre de problème dès lors qu'il est utilisé hors du contexte américain : l'appareil serait pas encore opérationnel, voire peu fiable et peu sûr pour l'équipage. Il serait aussi peu modernisable à l'avenir. Encore en développement, les risques liés à l'accroissement de son coût, faisant sortir le F-35 du cadre de l'appel d'offre est aussi soulevé.
Objectivité de l'appel d'offre.
Les concurrents de Lockheed Martin ont exprimé des doutes sur l'objectivité de l'appel d'offre émis par le gouvernement belge, qui serait orienté vers l'achat du F-35. C'est ainsi qu'en avril 2017, Boeing a annoncé ne pas participer à l'appel d'offre. Éric Trappier, PDG de Dassault, a également émis des doutes sur la sincérité de l'appel d'offre.
Proposition hors appel d'offres.
Le Rafale n'a pas été proposé à la Belgique dans le cadre de l'appel d'offres, mais le Ministère des Armées français de Florence Parly a envoyé directement une proposition de partenariat, ce qui n'était pas interdit par l'appel d'offre. La proposition française incluait un partenariat entre la France et la Belgique, impliquant le pays dans le développement des évolutions futures du Rafale ainsi que des retombées en faveur de l'industrie de cette dernière.
Si Charles Michel, Premier ministre MR et l'état-major belge, déclare vouloir étudier cette offre, Steven Vandeput, ministre de la Défense N-VA ne souhaite pas la considérer.
Positionnement politique.
Bart de Wever, président de la N-VA, se positionne contre la prolongation du F-16 ou le choix du Rafale.
Pour Georges Dallemagne du cdH, le choix de l'américain F-35 au lieu du français Rafale serait « une gifle pour les relations franco-belges » et s'inscrirait en faux de l'Europe de la défense, tout en laissant la Belgique dépendante des États-Unis.
Retombées attendues.
Pour Charles Michel, « 30% du F-35 est européen et nous serons attentifs aux retombées économiques ». Des entreprises flamandes et wallonnes devraient ainsi bénéficier du programme. Des retombées pour une valeur de plus de trois milliards d'euros sont attendues, des dirigeants de Lockheed Martin rencontrent les représentants des entreprises belges de l'aéronautique en , devant une inquiétude de ces dernières sur la concrétisation des promesses de l'entreprise américaine. En date de 2023, les retombées économiques en Belgique sont presque inexistantes.

</doc>
<doc id="11828681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828681" title="Assistance médicale indigène">
Assistance médicale indigène

L’Assistance médicale indigène (AMI) est le premier système de santé publique créé par l’administration coloniale française, sous la Troisième République dans les territoires africains et indochinois colonisés par la France. Le modèle est d’abord inventé à Madagascar par Gallieni en 1899 puis étendu progressivement. 
Buts recherchés.
La France qui développe son Empire colonial dans le dernier tiers du poursuit des buts politiques divers et contrastés dont certains relèvent de la volonté d’étendre aux peuples colonisés les valeurs de la Révolution française. L’égalité d’accès aux soins et à l’instruction, comme pour les français de la métropole, a donc été particulièrement mis en avant par l’administration coloniale.
Par ailleurs le développement économique de chaque colonie est un impératif pour l’administration, visant à obtenir l’indépendance financière de chaque territoire, la colonie ne devant pas coûter à la métropole. Pour cela il faut une main d’œuvre en bonne santé et instruite. Dès lors l’objectif philosophique rejoint le but économique et une politique de santé doit être développée dans chaque colonie. L’action en faveur de la santé n’est donc pas dans ce contexte l’apanage des soignants mais bien une volonté politique de l’administration coloniale.
Histoire.
Prémices à Madagascar.
La création de l’AMI se situe à Madagascar, où le décret du signé par le Gouverneur général Gallieni, conseillé par un jeune médecin colonial, Alexandre Lasnet, vient compléter la volonté du gouverneur d’assurer le développement sanitaire de la colonie et prend place trois ans après la création par décret du par le même Gallieni de la première école de médecine coloniale à Tananarive et peu de temps avant la création de l'institut vaccinogène, futur Institut Pasteur de Madagascar.
Ce décret constitue la première organisation d’un service d’aide médicale gratuite aux populations autochtones. Ses buts sont : les soins médicaux aux fonctionnaires et à la population européenne et indigène, le service des établissements hospitaliers, la police sanitaire, le service des épidémies, de l’hygiène et de la santé publique.
L’ambition est démesurée : en dix ans, la France a plus que doublé le nombre des individus dont elle doit assurer la bonne santé, et ces nouveaux millions de ressortissants sont, pour près de 100 %, des indigents au sens littéral du terme.
L’Algérie a posé le même problème plus tôt. Il y fut résolu par le recrutement de « médecins de colonisation » libéraux mais conventionnés pour les soins aux indigents. Cette solution est un échec pour les colonies lointaines, surtout d’Afrique noire dont le climat a une très mauvaise réputation. Il paraît alors préférable de former sur place du personnel de santé autochtones pour renforcer le Corps de santé colonial.
Diffusion à l’Afrique occidentale française.
À partir de 1905, la pacification de l’Afrique-Occidentale française étant acquise, l’AMI y est instaurée. Le plus souvent, le médecin est un médecin militaire du Corps de santé colonial en position hors-cadres seul dans son poste avec un « aide-infirmier ». Le métier est rude, il est victime des maladies qu’il tente de guérir. Il n’est pas toujours disponible pour répondre à des demandes dispersées. Et s’il y répond, il interrompt son activité. Ainsi, en 1906, quand Dupont, en poste à Koury, va porter secours à son confrère Maupetit à Gaoua, gravement malade, il ferme son dispensaire et parcourt les qui séparent les deux bourgades à travers un pays infesté de glossines et autres simulies. Pendant trois semaines, le dispensaire de Koury est fermé.
Les débuts sont d’autant plus difficiles que la Première Guerre mondiale ramène en France nombre de médecins militaires de l’AMI, des dispensaires sont désertés. Mais pourtant en 1917, le gouverneur général, Joost Van Vollenhoven, lance une politique qui met l’Africain au centre de ses préoccupations : pour développer ces régions, il faut que leurs habitants soient en bonne santé et il souligne l’importance de l’assistance médicale et des services d’hygiène. Il crée des villages pour lépreux. En janvier 1918, Angoulvant, son successeur, signe le décret de création de l’école de médecine de Dakar dont les diplômés vont donner un nouvel élan à l’AMI. La première promotion en sortira en 1923.
Dès 1924, le ministre des Colonies, Édouard Daladier, recommande une orientation préventive et sociale à l’assistance médicale. Le gouverneur général Jules Carde, en AOF, avec le concours d’Alexandre Lasnet, en édicte les instructions d’application : chaque chef-lieu de colonie doit disposer d’un hôpital ordinaire suffisamment équipé avec des services de chirurgie, radiologie, bactériologie, laboratoire et magasin de ravitaillement ; chaque circonscription administrative doit disposer d’un dispensaire annexé d’une maternité ; des postes médicaux sont créés dans les villages importants, centres de soins et observatoires de prévalence des maladies endémiques ; un état-civil doit être établi ainsi que des statistiques démographiques.
Le nombre de médecins augmente rapidement ainsi que les budgets sanitaires qui triplent entre 1925 et 1927, chaque colonie étant invitée à y consacrer 7 à 12 % de son budget global. Dans le même temps, les premières promotions sortent de l’École de Dakar. À partir de 1939, médecins et pharmaciens auxiliaires sont plus nombreux que ceux du Corps de santé colonial. Leurs responsabilités sont élargies. La couverture sanitaire totale ne sera réalisée qu’après plusieurs années, vers 1930.
En 1944, l’AMI devient Assistance médicale autochtone (AMA) et se consacre à la médecine curative et individuelle, à l’assainissement des villes ou villages où les postes sont implantés. La confiance des populations est acquise. La polyvalence du médecin de brousse s’exprime pleinement. En 1949, on compte, en AOF, diverses dont .
Au moment des indépendances, le service fonctionne sans heurts. Les médecins et pharmaciens coloniaux restent à leurs postes (en coopération) et ne seront désengagés que progressivement, au rythme de la sortie des facultés africaines des médecins nationaux.
Diffusion en Indochine.
En Indochine, dès 1903, le directeur du service de santé des troupes, Charles Grall, élabore un projet d’assistance médicale indochinoise assurée par des médecins du Corps de santé colonial en position hors-cadres en attendant que les effectifs nécessaires de médecins civils français aient été recrutés. En 1909, une Inspection générale de l’AMI est créée. Le docteur Joseph Briand dirige l'hôpital indigène de Bentré en Cochinchine, dans ce cadre là de 1910 et 1911. L’inspection devient indépendante du service de santé militaire en 1931. Des emprunts de personnel sont néanmoins toujours faits au Corps de santé colonial.
Le nombre de médecins progresse rapidement : 45 en 1907, 115 en 1910, 128 en 1931 dont seulement hors-cadres. Les pharmaciens sont au nombre de 6 dont hors-cadres.
En 1902, une École de médecine, dirigée par Alexandre Yersin est ouverte à Hanoi. Les élèves sont engagés pour dix ans après leurs études. La première promotion sort en 1907 et, en quelques années, leur nombre dépasse celui des médecins français.
La Première Guerre mondiale ralentit cette évolution pendant une décennie à l’issue de laquelle l’AMI reprend avec vigueur toutes ses actions. La vaccination antivariolique est généralisée. La vaccination antirabique est accessible partout. La grande épidémie extrême-orientale de choléra de 1926 et 1927 est endiguée par la sérothérapie et la vaccination. Le BCG est administré dans toutes les maternités d’Indochine à partir de 1927.
Au-delà de cette lutte contre les endémies, la protection de la santé élargit son champ à l’adduction d’eau potable, à l’élimination des eaux usées, d’une façon générale à l’hygiène. D’autre part, on assiste au développement de l’hospitalisation rurale. L’évolution du nombre des formations sanitaires en est le témoin : en 1921, 573 en 1931 dont , ambulances, lazarets, et maternités, ophtalmologiques, et , ce qui représente correspondant à près de de journées d’hospitalisation. À partir de 1940, pour cause de guerre mondiale, l’Indochine vit en circuit fermé. La production locale de quinine suffit aux besoins du territoire, on peut même en exporter vers les pays voisins.
Controverse entre médecine fixe et médecine mobile.
L’AMI est par essence un modèle de déploiement de structures de soins fixes (dispensaires, hôpitaux, etc.) visant à mailler progressivement tout un territoire. Les patients viennent se faire soigner (au fur et à mesure que la confiance dans là médecine occidentale s’implante) dans une démarche active du patient mais passive du soignant qui peut parfois être sous employé alors même que le ratio soignant/soigné est très faible. Là où elle n’est pas encore présente, ou là où elle ne peut se rendre persistent des foyers, des populations, qui peuvent être gravement victimes de maladies endémiques. C’est pour combattre spécifiquement la maladie du sommeil que va se dėvelopper le concept de médecine mobile à l’instigation d’Eugène Jamot, modèle qui sera ensuite étendu à d’autres endémies. Ainsi deux stratégies sanitaires très différentes, quoique d’une conception très verticale vont vite s’opposer dans l’Afrique tropicale colonisée par la France car elles font appel à la même source de financement ; le budget de la colonie, lequel n’a jamais pu subvenir totalement à ce double besoin. Il faudra attendre René Labusquière et son concept de « santé rurale » pour tenter une synthèse de ces deux approches, alors même que l’Afrique francophone est déjà décolonisée.
Bilan.
Au début des années 1960, la France laisse, sur les territoires où elle a exercé son influence, plus de formations sanitaires diverses en pleine activité. Parmi elles, dispensaires, pour la plupart ruraux, 600 maternités et 216 hôpitaux dont 41 grands hôpitaux, sans compter les centres spécialisés, les pharmacies d’approvisionnement et des écoles de formation médicale.
Dans certaines colonies l’AMI a pu obtenir l’éradication ou le contrôle de certaines endémies comme la variole très tôt éradiquée de Madagascar. Mais a contrario là comme ailleurs les moyens utilisés contre les grandes épidémies étaient à l’origine de graves tensions avec la population malgache. De même les conditions d’emploi des médecins autochtones a généré des ressentiments et a favorisé une politisation de nombre d’entre eux dont le plus cėlèbre est Félix Houphouët-Boigny médecin auxiliaire diplômé de l’École de Dakar, bien avant d’être ministre de la France et premier président de la Côte d'Ivoire. Si cette organisation médicale est présentée comme une œuvre humanitaire par les autorités coloniales, il apparaît que le choix des objectifs sanitaires était établi en fonction des priorités de l’administration (le besoin de main d’œuvre pour le développement économique de la colonie). L’analyse de l’AMI durant la période coloniale permet de mettre en relief l’influence majeure de la considération politique sur le fait médical.

</doc>
<doc id="11828689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828689" title="Borden (Indiana)">
Borden (Indiana)

Borden est une municipalité américaine située dans le comté de Clark en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend sur .
La localité est fondée en 1816 par John Borden, qui lui donne le nom de "New Providence" en référence à la capitale du Rhode Island dont il est originaire. En 1884, son fils William W. Borden fait fortune dans les mines de Leadville (Colorado) puis fonde l'institut Borden, une bibliothèque et un musée à New Providence. Le bourg est par la suite renommé en leur honneur.

</doc>
<doc id="11828690" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828690" title="Lisa Fischer">
Lisa Fischer

Lisa Fischer, née le à New York (États-Unis), est une auteure compositrice interprète américaine. Elle est devenue célèbre grâce à son premier album "So Intense", en 1991. Cet album comporte le single "" qui a obtenu un Grammy Awards de la meilleure chanson Rhythm &amp; Blues en 1991. Elle a été chanteuse choriste pour un certain nombre d'artistes célèbres au début de sa carrière, dont Sting, Luther Vandross et Tina Turner, et elle est partie en tournée avec The Rolling Stones de 1989 à 2015.
Biographie.
Lisa Fischer est née dans le quartier de Fort Greene dans l'arrondissement de Brooklyn, à New York. Sa mère n’avait que quand elle est née, et lorsque naissent ses deux petits frères. Pendant une période de son enfance, Fischer et sa famille ne subsistent que grâce aux aides sociales et à la soupe populaire. Fischer étudie à la à Manhattan. Son père, travailleur manuel et agent de sécurité, quitte la maison quand elle a , et sa mère décède quand elle en a 17.
Dans une interview avec Christian Wikane dans "PopMatters", Fischer a déclaré qu'elle a été influencée notamment par Freda Payne, Marvin Gaye et Melba Moore dans son enfance. Elle a également été influencée par la communauté LGBT avant de lancer sa carrière solo. Elle a décrit son expérience de la scène comme une aventure, .
1983-1989: "Xena" et Les Rolling Stones.
En 1983, sous le nom de scène Xēna, Fischer sort le single de freestyle "On the Upside", dans le plus pur style b-boy. En 1984, son titre "Only Love (Shadows)" peut s'entendre brièvement dans le film "Beat Street", et a ensuite fait partie de la compilation Hot Production sortie en 1995 et appelé « The Best of Criminal Records». Fischer commence cependant sa carrière musicale en épaulant d'autres artistes ou en étant choriste pour les artistes, comme Melba Moore et Billy Ocean. Elle a travaillé avec de nombreux autres chanteurs célèbres, à la fois comme une chanteuse de studio et comme accompagnatrice. Elle a accompagné Luther Vandross qu'elle a rencontré grâce leur connaissance commune, le chorégraphe Bruce Wallace, qui lui a ensuite demandé de venir à son agence pour auditionner. Fischer a ensuite voyagé à ses côtés comme choriste dans ses tournées et a chanté sur ses albums jusqu'à sa mort, en plus d'autres musiciens célèbres, comme Chaka Khan, Teddy Pendergrass, et Roberta Flack.
Fischer a continué sa carrière en tant que musicienne de studio et a continué à accompagner Les Rolling Stones sur chacune de leurs tournées depuis 1989. Elle a travaillé comme choriste pour Luther Vandross à la même période pendant les 22 dernières années de sa vie en ayant à partager son temps entre ses tournées et celles des Rolling Stones. Le public s'est intéressé de plus en plus à elle, puisqu'elle a joué en duo avec Mick Jagger sur scène de plus en plus fréquemment. Il y a des chansons qui sont devenus des grands classiques au cours des tournées avec les Rolling Stones où elle a la voix principale, y compris "Monkey Man", et "Gimme Shelter", qui mettent en valeur ses talents vocaux et sont souvent sur les setlists lors de leurs concerts.
1990-1994: "So Intense".
La carrière solo de Fischer a culminé avec la sortie en 1991 de How Can I Ease the Pain de son album So Intense, qui a atteint le numéro un sur les charts R&amp;B et lui a valu un Grammy Award de la meilleure prestation R&amp;B féminine en 1992. L'album est entré dans trois Top 20 de tubes R&amp;B et a culminé à la place dans le classement Top R&amp;B/Hip-Hop Albums et n°100 du classement "Billboard" 200. Quand on l'a interrogé sur ce qui l'avait inspiré pour son album, Fischer a répondu : '. Dans le film "Twenty feet from Stardom", le Grammy Award de Ficher pour son tube single prend la poussière sur une étagère. Fischer a dit qu'elle '. Bien que Fischer ait trouvé le succès avec son premier album, l'album solo en studio qui a suivi n'est jamais sorti puisque la tentative de créer un deuxième album avait échoué en raison de « changements d'énergie ».
Cependant, Fischer a continué à enregistrer de la musique sur divers projets, y compris en fournissant la voix principale sur la power ballad "Colors of Love" qui a été présenté sur la bande sone du film "Made in America". Fischer a déclaré qu'un facteur déterminant dans sa décision de mettre fin à sa carrière solo après la sortie de son premier album était sa préférence pour son travail de choriste plutôt que son travail en tant qu'artiste solo. Dans un article récent, Fischer a comparé la fait d'être une choriste au fait d'être un « diapason »; et a noté qu'elle a rejeté l'idée qu'un-e artiste devait toujours être insatisfait-e et aspirer à toujours devenir meilleur-e et qu'elle aimait tout simplement faire de la musique et de soutenir d'autres artistes. En 1992, Fischer a voyagé au Japon pour effectuer dans le concert "Earth Voice" avec Lee Ritenour, Phil Perry, Bobby Caldwell, Brenda Russell, James Ingram, Michael McDonald, Anita Baker, et d'autres. Pendant le concert, elle a chanté son tube R&amp;B de 1991 "How Can I Ease The Pain "et a également fourni des chœurs pour ses amis musiciens.
1996: Théâtre.
En , Fischer a fait ses débuts au théâtre dans la pièce off-Broadway "Born to Sing! "qui raconte la vie et la carrière de la superstar du Gospel superstar, Doris Hiver. Le dernier épisode de la trilogie "Mama, I want to Sing! "avec Fischer dans le rôle titre de Doris Hiver et qui suivait ce personnage alors qu'elle formait un groupe de ses camarades chanteurs pour la tournée internationale "World Peace and Harmony Tou"r.
1996-2013: Choriste.
Lisa Fischer a continué à travailler comme choriste et en étant aussi autrice-compositrice pour des artistes comme Anane Vega. Elle est partie en tournée avec Tina Turner sur sa tournée . C'est la tournée qui a engrangé le plus de recettes dans le monde en l'an 2000. Elle a continué à chanter comme choriste pour Tina Turner et The Rolling Stones ainsi que de composer des chansons pour elle-même et de nouveaux artistes. Lisa était en vedette le , dans une partie de l'émission de "Jet Magazine" « Que Sont-Ils Devenus? ». En 2009, elle a terminé sa tournée avec Tina Turner sur son Tina!: Anniversary Tour et elle participe au nouveau DVD live-CD de Turner intitulé "Tina Live". Pendant le concert de la tournée Tina!: Anniversary, en 2009, Fischer et Turner chantent ensemble "It's Only Rock 'n Roll (But I Like It)", et après que Turner quitte la scène, Fischer se charge de terminer la chanson en solo.
Fischer a chanté sur l'album de Sting, "If on a Winter's Night..." en tant que choriste. En , Sting et son groupe, en plus de Fischer, a chanté des chansons en live dans la Cathédrale de Durham. Les répétitions ainsi que les concerts ont été filmés et sont sortis sous forme de DVD. Le documentaire filmant les coulisses autour de l'événement produit conjointement par la BBC et a été projeté le de cette année. Elle est apparue lors du Newport Jazz Festival en 2010, où elle a été en vedette avec trompettiste de jazz Chris Botti. Elle a continué à faire des tournées avec Botti en 2010, notamment en apparaissant tous les soirs comme chanteuse invitée pendant la performance annuelle du trompettiste au Club de Jazz Blue Note à New York. Elle est restée une artiste invitéz avec le groupe de Botti en 2011 et a continué à apparaître à concert de 2012.
En 2012, elle a accompagné les Rolling Stones pour leur "Tournée 50 &amp; Counting Tournée" qui a débuté en et a été en tournée internationale jusqu'en . Le groupe a annoncé qu'il y aura une deuxième itération la tournée "14 on FIRE". Elle était censée commencer au mois de février, et ils seraient en tournée au Moyen-Orient, en Asie et en Europe à l'été 2014, et de l'Australie à l'automne 2014.
En 2013, Fischer a accompagné le groupe de rock Nine Inch Nails en tant que choriste pour leur Tension 2013 tour.
2013-2014: "20 Feet from Stardom".
Fischer est l'un des artistes principales du film documentaire oscarisé "Twenty Feet from Stardom" (2013), qui a été présentée en avant-première au Festival du Film de Sundance et est sorti le . Le documentaire met en valeur les femmes non-blanches choristes souvent méconnues, en racontant leur histoire orale par des artistes comme Merry Clayton et Darlene Love et leurs expériences au sein de l'industrie Américaine de la musique. Le film a également remporté le 2015 Grammy Award de la Meilleure Musique de Film, avec le prix qui leur a été attribué à chacune d'elles en plus de l'équipe de production.
En 2014, Fischer a réuni beaucoup de choristes dans "20 Feet From Stardom" dont Darlene Love, Merry Clayton, et Judith Hill pour chanter l'hymne national lors de la Rose Bowl à Pasadena, en Californie.
Depuis 2014: Carrière Solo.
En 2014, Fischer a commencé sa tournée en solo accompagnée de son groupe de choristes, le trio Grand Baton; et, ensemble, ils ont joué aux États-Unis, au Canada, en Europe, Asie, Australie et en Nouvelle-Zélande. La même année, il a été annoncé que Fischer allait collaborer avec l'artiste Billy Childs sur un projet de studio, pour rendre hommage à la vie et l'œuvre de Laura Nyro. Lors de son retour à sa carrière solo, après avoir chanté pour de grands artistes et de grands groupes de musique, en 2015, Lisa Fischer a également joué à guichets fermés pour six concerts consécutifs, au Jazz Standard dans la Ville de New York.
Fischer s'est également impliquée dans différentes formes de danse tout au long de sa carrière. En 2015, elle et son directeur musical (le compositeur, arrangeur et pianiste JC Maillard), ont collaboré avec le chorégraphe Alonzo King pour créer le titre mélangeant musique et danse intitulée "The Propelled Heart" pour l' Alonzo King LINES Ballet. La première de "The Propelled Heart" a eu lieu au Yerba Buena Center for the Arts à San Francisco le . En , Fischer a repris son rôle dans "The Propelled Heart "au Kwai Tsing Théâtre de Hong Kong et le programme est aussi retourné au SF Bay Area Yerba Buena Center for the Arts en en l'honneur du Anniversaire de LIGNES de Ballet.
En plus de sa collaboration avec King, Fischer a continué à travailler avec de nombreux musiciens et artistes au cours de ces dernières années. En 2016, elle a fourni des performances vocales sur trois projets nommés aux Grammy awards, y compris Louie Vega starring...XXVIII avec Louie Vega et les Elements of Life; "Sing me Home" avec Yo-Yo Ma, Le Silkroad, et Gregory Porter; ainsi que "New York Rhapsody" avec Lang Lang et Jeffrey Wright. En , les performances vocales de Fischer performances vocales diffusées dans le film HBO "LNotes from the Field "qui a été écrit et produit par la dramaturge Anna Deavere Smith.
Fischer et Grand Baton , en partenariat avec l'Orchestre Symphonique de Seattle se sont associés pour créer pour un nouveau programme musical intitulé "Just A Kiss Away" en , dans lequel la musique rock des grands classiques tels que "Gimme Shelter" des Rolling Stones ont été recréés en version orchestrale.

</doc>
<doc id="11828697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828697" title="Tourisme au Luxembourg">
Tourisme au Luxembourg

Le tourisme au Luxembourg est un secteur économique de ce pays. Le (WTTC) estime que la contribution directe et indirecte liée au secteur « voyages et tourisme » au PIB du Grand-Duché de Luxembourg a été de 6,5 % en 2013. WTTC estime par ailleurs qu'en 2013, emplois étaient directement ou indirectement liés au secteur touristique.

</doc>
<doc id="11828702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828702" title="Sigfússon">
Sigfússon

Sigfússon ou Sigfusson est un patronyme islandais dérivé du prénom "Sigfús" et notamment porté par :
"Par ordre chronologique"

</doc>
<doc id="11828708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828708" title="Liste de statues équestres de Slovaquie">
Liste de statues équestres de Slovaquie

Cet article recense les statues équestres en Slovaquie.

</doc>
<doc id="11828713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828713" title="Boswell (Indiana)">
Boswell (Indiana)

Boswell est une municipalité américaine située dans le comté de Benton en Indiana.
La localité est fondée en 1872 par Parnaham Boswell dans le . Elle est également connue sous le nom de "".
Lors du recensement de 2010, Boswell compte . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .

</doc>
<doc id="11828717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828717" title="Oruawharo (fleuve)">
Oruawharo (fleuve)

Le fleuve Oruawharo (en ) est un cours d’eau de la Péninsule de Northland dans l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Il s’écoule vers l’ouest dans Kaipara Harbour, à l’ouest de la ville de Wellsford. Il forme une partie de la frontière entre la région du Northland et de la région d’Auckland.

</doc>
<doc id="11828721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828721" title="Farouk Ben Abbes">
Farouk Ben Abbes

Farouk Ben Abbes est un citoyen belge et militant islamiste pro palestinien, né le à Bruxelles. Son nom est mentionné dans plusieurs enquêtes anti-terroristes. 
Biographie.
Farouk Ben Abbes est le fils de Tahar Ben Abbes, retraité, ayant travaillé toute sa vie dans l'enseignement public, comme professeur de religion musulmane. 
En 2005, Farouk Ben Abbes part étudier la langue arabe en Tunisie, dont il est originaire, et en Arabie saoudite. Il s'installe ensuite au Caire (en Égypte) pour approfondir ses connaissances linguistiques. 
Disant vouloir aider la population de Gaza, sous les bombardements de l'armée israélienne, il se rend dans la bande de Gaza. Il explique : « c'était une démarche humanitaire » et « avoir passé son temps à rencontrer toutes les franges de la population gazaouie ». Il est arrêté le à son retour de la bande de Gaza par les services de renseignement égyptiens. Il sera torturé et jeté en prison à l'isolement, avant d'être expulsé vers Bruxelles sans qu'aucune charge ne soit retenue contre lui et après que son nom ait pu être mentionné dans l'affaire dite de « l’attentat du Caire », en Égypte, le .
Dès son retour à Bruxelles, Ben Abbes est interrogé par les autorités belges, puis quelques mois plus tard en juillet 2010, il est interpellé par la police française lors d'un voyage en France, mis en examen pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes de terrorisme et placé en détention provisoire pendant dix-huit mois. Au cours de ses différentes auditions, Farouk Ben Abbes nie toutes les accusations portées contre lui. Faute d’éléments probants, une décision de non-lieu est prononcée dans cette affaire le par le juge d'instruction Christophe Tessier, pilier de l'anti-terrorisme, chargé du dossier. Ben Abbes est remis en liberté, et décide de rester en France. Son indemnisation par l'État fait l'objet de polémiques. Ben Abbes emménage ensuite en région parisienne, où il est auto-entrepreneur jusqu'en septembre 2015. Plus tard, il part vivre avec son épouse à Toulouse et poursuit des études en LEA et en ingénierie pédagogique à l'université Toulouse-Jean-Jaurès. Sa vie bascule de nouveau après les attentats sanglants du : comme des centaines de personnes « fichés S », au nom de l'état d'urgence, il est assigné à résidence et subira diverses perquisitions sans qu'aucune d'entre elles n'aient pu amener le moindre élément incriminant. Cependant, dans une France meurtrie, au lendemain des attentats perpétrés dans l'Hexagone, Ben Abbes devient très vite un coupable idéal. Des centaines d'articles peu scrupuleux des faits et fantasmant une réalité finalement peu connue sortent régulièrement à son sujet, écornant une image déjà fort peu enviable.
Les avocats de Ben Abbes sont à l'initiative de plusieurs plaintes déposées en diffamation , mais également du dépôt d'une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) concernant les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance (MICAS).
En mars 2016, Ben Abbes est condamné à trois mois de prison ferme pour avoir manqué aux obligations de son assignation à résidence à Toulouse, étant sorti du périmètre de la ville. À sa sortie de détention, il est éloigné à Brienne-le-Château dans l’Aube, avant d’être renvoyé à Toulouse après une expulsion avortée.
En juillet 2018, il comparaît devant le tribunal correctionnel de Paris avec trois autres anciens administrateurs du site djihadiste Ansar Al-Haqq, pour association de malfaiteurs à visée terroriste pour avoir traduit du contenu et publié sur le site, dix ans plus tôt. Il est condamné à quatre ans de prison ferme ainsi qu'à une expulsion du territoire français. Alors que les prévenus ont affirmé que leurs activités sur le site se résumaient à "« informer »", le tribunal a jugé que le site avait bien « incité » au djihad, avec « une vocation de recrutement » pour le combat armé « dans la lignée de ce qu’Al-Qaida recherchait, mener le “djihad médiatique” ».
Il quitte le tribunal librement, et fait appel de cette décision. En juillet 2019, la peine de prison ferme est réduite à trois ans devenant, dans son cas, aménageable.
Denis Robert, journaliste et écrivain, en a fait une des figures de son documentaire-enquête intitulé "Ennemis publics".

</doc>
<doc id="11828722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828722" title="Sigurjónsson">
Sigurjónsson

Sigurjónsson est un patronyme islandais dérivé du prénom "" et notamment porté par :
"Par ordre alphabétique"

</doc>
<doc id="11828724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828724" title="Mesick House">
Mesick House

Mesick House est une maison historique construite en 1875 dans le style architectural victorien et du Second Empire à Sacramento en Californie aux États-Unis.
Située au 517 8th Street, la maison tient son nom de sa propriétaire d'origine, Marie Mesick.
Elle est l'une des deux habitations de style victorien, avec un toit en mansarde, qui subsistent à Sacramento, l'autre maison étant Stanford Mansion.

</doc>
<doc id="11828726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828726" title="Vera Mügge">
Vera Mügge

Vera Mügge (née le à Zgierz, morte le à Berlin) est une costumière allemande.
Biographie.
Après une formation professionnelle à l'école des arts appliqués de Berlin, elle est engagée le par l'UFA en tant que costumière.
À partir de 1946, elle travaille principalement pour la DEFA et est notamment des adaptations des opéras "Die lustigen Weiber von Windsor" et "Zar und Zimmermann". En 1957, elle est employée surtout par CCC-Film.

</doc>
<doc id="11828735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828735" title="Bourbon (Indiana)">
Bourbon (Indiana)

Bourbon est une municipalité américaine située dans le comté de Marshall en Indiana. Selon le recensement de 2010, elle compte sur une superficie d'un mille carré ().
Histoire.
La région est habitée par les Potéouatamis avant l'arrivée des européens. Le est créé en 1840 et nommé d'après une localité du Kentucky. En 1853, la ville est fondée en prévision de l'arrivée du chemin de fer trois ans plus tard. Bourbon se développe grâce à l'industrie du bois et devient une municipalité en 1865.
L'ancien gymnase de Bourbon, construit en 1928, est inscrit au Registre national des lieux historiques depuis 2015. Le quartier résidentiel historique et le quartier commerçant historique sont également candidats à leur inscription sur le registre.

</doc>
<doc id="11828736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828736" title="Darreh Asali">
Darreh Asali

Darreh Asali (en  romanisé en Darreh ‘Asalī et également connu sous les noms de ‘Asalū et de Darreh ‘Asalū) est un village de la province du Fars en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population était de 441 habitants pour 96 familles.

</doc>
<doc id="11828743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828743" title="Naburn">
Naburn

Naburn est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à six kilomètres de la ville d'York, sur la rive est de la rivière Ouse. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Naburn relevait du district de Selby.
Étymologie.
"Naburn" pourrait provenir du vieil anglais "naru" « étroit » et "burna" « cours d'eau ». Ce nom est attesté sous la forme "Naborne" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11828744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828744" title="Pré-Boréal">
Pré-Boréal



</doc>
<doc id="11828745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828745" title="Hanyandar">
Hanyandar

Hanyandar (en  romanisé en Hanyāndar et également connu sous le nom de Handyāndar) est un village de la province de Kermanshah en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population était de 111 habitants pour 22 familles.

</doc>
<doc id="11828746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828746" title="Enzo Degani">
Enzo Degani

Enzo Degani, né le et mort le , est un helléniste italien. Il s’est particulièrement spécialisé dans la lexicologie (étudiant notamment Hésychios d'Alexandrie) ainsi que dans la grammaire grecque et le lyrisme.
Carrière.
Fils de Garibaldi Degani, garde-chasse, et d’Angelina Pasquale, professeur d'école élémentaire, il finit ses études secondaires au lycée A. Pigafetta de Vicence. Après avoir assisté à une conférence de l’helléniste à l'Université de Padoue, il décide d’étudier la philologie classique.
Il soutient son doctorat le 7 novembre 1958 à l’université de Padoue ; sa thèse, de lexicologie, sur "Aïôn d’Homère à Aristote", est publiée en 1961 et témoigne de sa rigueur : chacun de ses postulats se voit appuyé par un solide corpus textuel, qui revêt une importance capitale dans ses travaux. Dans les années 1960, il travaille sur les correspondances lexicales, dans le but d'aider à la reconstitution des termes perdus. Il se fait par la suite un partisan d'une analyse toujours plus scientifique de la lexicographie, entre philologie et histoire, c'est-à-dire entre une rigoureuse étude textuelle et une reconsidération permanente des problèmes historiques.
Après un an à l’Université de Cagliari en tant qu'assistant volontaire auprès de Carlo Diano (1958-1959), il assiste Benedetto Marzullo en littérature grecque classique à l’Université de Cagliari (1959-1960 et 1968-1969). En 1965, avec l’appui de Mario Untersteiner, il acquiert la "" et occupe à Cagliari les chaires de philologie byzantine (1965-1966 et 1969-1970) et de littérature grecque (1967-1969).
Il est ensuite nommé à l’Université de Bologne professeur extraordinaire (1969-1972) puis ordinaire (1972-2000) en littérature grecque. Il enseigne également l'histoire de la langue grecque, l'histoire de la philologie classique, la philologie byzantine et grecque.
Il a également été dans les années 1970-1990 professeur invité dans de nombreuses universités européennes et sud-américaines.
Lorsque Degani s’intéresse à la poésie lyrique (ce qui aboutira à l'ouvrage "Démocratie athénienne et développement du drame antique", 1978), il considère qu'il a un point de vue à apporter : une certaine défiance vis-à-vis de l'anthropologie, qu'il estime trop éloignée des textes.
Après sa thèse, Enzo Degani publie notamment "Démocratie athénienne et développement du drame antique" en 1978, des "Études sur Hipponax" en 1984, puis édite les "Hipponactis Testimonia et Fragmenta", en 1991. À l'analyse critique des œuvres d'Hipponax, Degani apporte un commentaire soigné, à la croisée entre son analyse textuelle érudite et l'histoire de la philologie. C'est également avec ses deux œuvres consacrées à cet auteur grec que Degani atteint le sommet de son art, tant il a été pris de passion par cet auteur et a poussé l'analyse de ses œuvres. C'est également par cet auteur qu'il s’intéresse aux nombreux poètes parodiques grecs, tombés depuis des millénaires dans l'oubli.
Il crée en 1990 "Eikasmos. Quaderni Bolognesi di Filologia Classica". Cette revue annuelle de l’Université de Bologne est considérée comme l’une des plus sérieuses dans le domaine de la philologie. Elle est divisée en deux parties : la première est consacrée à l’exégèse et à l’étude textuelle, la seconde est consacrée à l’histoire de la philologie classique, et a pour but d’apporter une mise à jour régulière des études dans ce secteur.
En 1998, Degani reçoit le "Praemium Classicum Clavarense".
Degani a été marié à la philologue Maria Grazia Bonanno.

</doc>
<doc id="11828748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828748" title="Nosodendron slipinskii">
Nosodendron slipinskii

Nosodendron slipinskii est une espèce de coléoptères découverte en 1991 par Endrödy-Younga.
Étymologie.
"Nosodendron slipinskii" est une espèce nommée en l'honneur de Stanisław Adam Ślipiński, un entomologiste polonais.
Liste des sous-espèces.
Selon et :

</doc>
<doc id="11828752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828752" title="Dur Dasht">
Dur Dasht

Dur Dasht (en  romanisé en Dūr Dasht) est un village de la province de Kermanshah en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population s'élève à 304 habitants pour 57 familles.

</doc>
<doc id="11828753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828753" title="Marie - Allume la neige">
Marie - Allume la neige

Marie - Allume la neige () est un jour du calendrier populaire slave, correspondant au ( dans le calendrier Julien) Le nom vient du nom de sainte Marie l'Égyptienne. Ce serait ce jour que se réveillent le Domovoï et le Vodianoï.
Mythes et traditions.
Marie — Allume la neige est le jour de célébration de Marie l'Égyptienne. C'est celui dans la tradition où la mort (Karatchoun) serait venue à elle. 
Le serait le jour du réveil du Domovoï, et pour l'amadouer, il existait de vieilles coutumes de se tromper l'un l'autre. Les anciens slaves considéraient que pendant l'hiver, le Domovoï, comme de nombreux animaux et esprits, entrait en hibernation et ne se réveillait que très rarement pour accomplir les tâches indispensables dans la maison. Il dormait profondément jusqu'au moment où le printemps avait repris tous ses droits. La date du avril est celle où le printemps est arrivé de façon définitive et irrévocable, et où l'esprit protecteur du foyer, le Domovoï, doit être réveillé, pour ramener l'ordre dans la maison. 
On pensait aussi que le Vodianoï dormait lui aussi en hiver, au fond d'une rivière, et qu'il était réveillé par la faim et la douleur le avril. Il s'agitait alors violemment, brisant la glace et tourmentant les poissons. Quelques jours avant, en sacrifice au Vodianoï, on achetait une vieille rosse, ou l'engraissait, on l'enduisait de miel, on l'ornait de rubans pourpres, et on la noyait dans la rivière. 
 indique que l'appellation « soupe vide » () était dû au fait que les réserves de choux des paysans pour l'hiver ne duraient que jusqu'en mars, et qu'ils faisaient défaut dans leurs soupes d'avril, ainsi « vides de choux ». Marie était considérée comme la patronne des pêcheurs et pécheresses repentis et la juge, lors du Jugement dernier, de ceux qui ne s'étaient pas repentis. C'est pourquoi, pour honorer la sainte, les paysans passaient ce jour dans l'abstinence et le jeûne et ne consommaient rien sinon de la soupe claire.

</doc>
<doc id="11828754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828754" title="Fédération internationale de catchball">
Fédération internationale de catchball

La Fédération internationale de catchball (en anglais : International Catchball Federation (ICF)) est une fédération sportive internationale qui régit le catchball. La FIC / IFC a son siège en Israël.
Organisation.
Les membres de la FIC / ICF sont des ligues organisées au niveau national ou local.
Compétitions.
Au niveau international, la FIC / ICF organise plusieurs compétitions qui opposent différentes équipes nationales ou de clubs dont les Jeux internationaux de Catchball / International Catchball Games d'Eilat (Israël) (annuels).
Le catchball est aussi présent lors d'événements multisports :

</doc>
<doc id="11828757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828757" title="Sanctuaire de la Bienheureuse-Vierge de Cendrole">
Sanctuaire de la Bienheureuse-Vierge de Cendrole

Le sanctuaire de la Bienheureuse-Vierge (en italien "santuario della Beata Vergine delle Cendrole") est un lieu de culte catholique et sanctuaire marial situé à Cendrole, localité rurale dans le nord-ouest de Riese Pio X dans la province de Trévise.
Histoire.
Il s'agit de l'église la plus ancienne de la ville, plus vieille que l'église paroissiale de Riese. La présence d'un bâtiment remonte avant le début de l'ère chrétienne, avec un temple païen dédié à Diane.
Selon la légende cependant, l'église fut construite après un événement miraculeux : une bergère, s'étant retrouvée dans une forêt en flammes et entourée par les loups, aurait été sauvée par la Vierge. Cette dernière aurait exprimé le désir de créer un bâtiment sacré, par le traçage du plan à partir des cendres de l'incendie.
Ancienne pieve pendant le Moyen Âge avec juridiction sur les chapelles qui l'entourent, la ville de Cendrole et son église perdirent de l'importance face à Riese. En 1280, la réinstallation des fonts baptismaux dans l'actuelle paroisse Saint-Matthieu a finalement fait perdre l'importance de l'église dans la région.
Le bâtiment actuel est le résultat de la reconstruction dans le style néoclassique qui est conçu par l'architecte Ottavio Scotti au .
Le sanctuaire était l'un des lieux fréquentés par le jeune Giuseppe Sarto, futur pape Pie X. En vue du centenaire de la mort du pontife, l'église a été profondément restaurée; le travail a été officiellement conclu avec une messe célébrée par l'évêque de Trévise Gianfranco Agostino Gardin le . Il reste les travaux sur le campanile, fragilisé par des tremblements de terre et de graves défaillances structurelles provoquant la chute de quelques parties de la corniche.
Édifice.
À l'intérieur de l'église se trouvent des peintures de différentes périodes entre le . Parmi les œuvres se trouve un "Saint Eurosia" de Noè Bordignon.
Un petit musée expose de nombreux objets de dévotion dans l'enceinte du bâtiment.
Entre l'église et le clocher ont été placés les restes, assez détériorés, d'une épigraphe romaine, murée dans l'édifice précédent comme matériau de récupération. La plaque porte l'inscription L.VILONIU HH VIR PRAEF T. F. et peut être traduite par « Lucio Vilonio/Quattuorvir préfet/ordonna que cela soit fait par testament » ; elle fait donc référence à un ouvrage (dont il est impossible de déterminer la nature) réalisé à la demande d'un gouverneur, peut-être celui du municipium d'Asolo.
Orgue à tuyaux.
Un orgue sans caisse et à transmission mécanique est placé dans le chœur, situé au-dessus de l'entrée principale. Composé d'un seul manuel de 56 touches et une pédale de 27 touches, construit par Domenico Malvestio en 1910. Une partie de l'instrument date du précédent orgue de Gaetano Callido de 1770. La composition phonique est la suivante:

</doc>
<doc id="11828763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828763" title="Bataille de La Roche-sur-Yon">
Bataille de La Roche-sur-Yon



</doc>
<doc id="11828766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828766" title="Brooksburg">
Brooksburg

Brooksburg est une municipalité américaine située dans le comté de Jefferson en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .
La localité est fondée en 1843 et nommée d'après Noah Brooks, l'un de ses fondateurs. Elle porte un temps le nom de "Brooksburgh" avant d'adopter son nom orthographe actuelle en 1893.

</doc>
<doc id="11828767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828767" title="Bataille de Mortagne">
Bataille de Mortagne



</doc>
<doc id="11828773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828773" title="VPDMP">
VPDMP



</doc>
<doc id="11828774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828774" title="Petre Daea">
Petre Daea

Petre Daea (né le à Sisești) est un homme politique roumain. Il est ministre de l’Agriculture de Roumanie de 2017 à 2019.
Biographie.
Petre Daea étudie l’agronomie à l’université de sciences agricoles de Timișoara, il en est diplômé en 1973. Il se spécialise et devient ingénieur agronome et docteur en agronomie.
Daea adhère au Parti social-démocrate de Roumanie en 2001, il est élu sénateur sous l’étiquette de ce parti de 2004 à 2008, puis de 2008 à 2012. En 2012, Petre Daea est cette fois élu député, dans le cadre de l’Union sociale-libérale.
Il devient en parallèle ministre de l’Agriculture, des Forêts et du Développement rural de juillet à au sein du gouvernement Năstase. À partir de , il occupe à nouveau ce poste, dans les gouvernements Grindeanu (janvier à ), Tudose ( à ) et Dăncilă ( à ).

</doc>
<doc id="11828777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828777" title="Brookston (Indiana)">
Brookston (Indiana)

Brookston est une municipalité américaine située dans le comté de White en Indiana.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de .
La localité est fondée en 1853 lors de l'arrivée du New Albany and Salem Railroad au centre du . Le bureau de poste de "Prairie Ridge" prend alors le nom de "Brookston", en l'honneur du président du chemin de fer James Brooks.

</doc>
<doc id="11828778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828778" title="Élections législatives liechtensteinoises de février 1953">
Élections législatives liechtensteinoises de février 1953

Les élections législatives liechtensteinoises de se déroulent le au Liechtenstein. La répartition des sièges au Landtag reste inchangée. Le Parti des travailleurs et des paysans, qui se présente pour la première et dernière fois échoue à franchir le seuil électoral de 18 % des voix. 
Le Premier ministre Alexander Frick, du Parti progressiste des citoyens est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Contexte politique.
Ces élections voient également l'entrée en lice d'un nouveau parti : le "Parti des travailleurs et des paysans" (en ), un parti agraire, qui échouera à obtenir un siège et qui disparaît dans la foulée.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.

</doc>
<doc id="11828781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828781" title="Brookston">
Brookston



</doc>
<doc id="11828793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828793" title="Albert Mercier (Normalien)">
Albert Mercier (Normalien)



</doc>
<doc id="11828795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828795" title="Élections législatives liechtensteinoises de juin 1953">
Élections législatives liechtensteinoises de juin 1953

Les élections législatives liechtensteinoises de se déroulent de manière anticipée le . Malgré un résultat très serré départagé par quelques dizaines de voix, la répartition des sièges au Landtag reste inchangée. Le Premier ministre Alexander Frick, du Parti progressiste des citoyens est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens (FBP) et l'Union patriotique (VU) ont toujours obtenus ensemble la majorité absolue et gouvernés en coalition, avec le VU pour partenaire minoritaire.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.

</doc>
<doc id="11828803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828803" title="Packard Super Eight">
Packard Super Eight

La Packard Super Eight ("Packard Super 8 cylindres", en anglais) est une voiture de luxe à moteur 8 cylindres, du constructeur automobile américain Packard (en activité de 1899 à 1958), déclinée en deux séries différentes entre 1933 à 1939, et entre 1948 à 1951.
Historique.
Packard Super Eight de 1933 à 1939.
Dans les années 1920 et années 1930 (les Roaring Twenties, et Années folles en France) Packard fait partie, avec Cadillac, Pierce-Arrow, et Duesenberg..., des constructeurs américains, qui commercialisent les automobiles les plus luxueuses et les plus chères du monde. 
À partir de 1929, Packard ne construisit plus que des 8 cylindres, avant de présenter ses Packard Twelve à moteur V12 dans son catalogue en 1932 (déclinés des moteurs d'avions américains Liberty L-12 de la Première Guerre mondiale).
Packard commercialise une première série de Packard Super Eight entre 1933 et 1939, avec moteur 8 cylindres en ligne et carrosseries, déclinés des précédents modèles Packard Eight de 1924, de 6,2 L de cylindrée, pour 145 chevaux, pour des vitesses maxi de près de 170 km/h, selon quelques variantes de puissance de moteur et de carrosserie.
Packard Super Eight de 1948 à 1951.
Packard commercialise après la Seconde Guerre mondiale, une seconde série de voiture entre 1948 à 1951, sous le nom de Packard Super Eight.

</doc>
<doc id="11828804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828804" title="Orutua (fleuve)">
Orutua (fleuve)

Le fleuve Orutua (en ) est un cours d’eau de la région de Gisborne dans l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
C’est l’une des rivières le plus à l’Est du pays . Elle prend naissance dans les collines abruptes situées au Sud-ouest de Cap Est, s’écoulant vers le nord pour atteindre l’Océan Pacifique à l’est de la ville de Te Araroa .

</doc>
<doc id="11828806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828806" title="Brookston (Minnesota)">
Brookston (Minnesota)

Brookston est une municipalité américaine située dans le comté de Saint Louis au Minnesota.
Lors du recensement de 2010, Brookston compte sur une superficie de . Elle se trouve sur la rivière Saint-Louis dans le Culver Township.
Le village est fondé en 1905 et devient une municipalité en 1907. En 1918, Brookston est détruite par l'incendie de Cloquet dû à la sécheresse puis reconstruite.

</doc>
<doc id="11828811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828811" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1957">
Élections législatives liechtensteinoises de 1957

Les élections législatives liechtensteinoises de 1957 se déroulent le . La répartition des sièges au Landtag reste inchangée. Le Premier ministre Alexander Frick, du Parti progressiste des citoyens est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.

</doc>
<doc id="11828812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828812" title="Frank Arnold Bumpus">
Frank Arnold Bumpus

Frank Arnold Bumpus, né le à Birmingham, Royaume-Uni, et mort le , était un ingénieur aéronautique britannique. Il fut le chef du bureau d’études de Blackburn Aircraft durant l’entre-deux-guerres.

</doc>
<doc id="11828813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828813" title="Babbitt (Minneasota)">
Babbitt (Minneasota)



</doc>
<doc id="11828818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828818" title="Ahmed Vefik Pacha">
Ahmed Vefik Pacha

Ahmed Vefik Pacha (turc ottoman : احمد وفیق پاشا), né le à Constantinople (Empire ottoman) et mort le ou 1891 dans la même ville, est un homme d'État, diplomate, traducteur et dramaturge ottoman.
Il a exercé les fonctions de grand vizir, gouverneur de provinces et président du parlement ottoman et joué un rôle politique et culturel important pendant la dernière période de l'Empire ottoman. Pacha est un titre de fonction.
Origines et début de carrière.
Petit-fils d'un Grec converti à l'islam et fils d'une mère juive, il accompagne son père à Paris en 1834 et étudie au collège Saint-Louis. De retour à Constantinople, il devient chef du service de traduction et, à partir de 1847, dirige la publication d'un annuaire statistique de l'Empire.
À la fin de 1847, il est nommé commissaire de la Sublime Porte auprès des principautés roumaines (Moldavie et Valachie) vassales du sultan.
Homme d’État et diplomate.
De 1851 à 1855, il est ambassadeur en Perse et parvient à l'écarter de la sphère d'influence de l'Empire russe. De retour à Constantinople, vers la fin de la période de réformes du tanzimat, il est nommé membre du conseil d’État et du conseil supérieur de la guerre.
Il est brièvement ministre de la justice en 1857 puis ambassadeur à Paris en 1860-1861 : il tente de s'opposer à l'expédition française en Syrie. À son retour, il est nommé ministre des fondations religieuses ("vakuf") et proteste contre les abus, ce qui lui vaut d'être démis de ses fonctions en 1863.
En 1877, le sultan Abdülhamid II fait de lui le premier président du parlement ottoman pendant la première période constitutionnelle (1876-1878).
Il exerce les fonctions de grand vizir pendant deux courtes périodes, du au et du au .
Œuvre culturelle.
En marge de sa carrière politique, Ahmed Vefik Pacha, en 1851, est nommé membre de l', rédige le premier manuel de textes turcs ("Fezleke-i Tarîh-i Osmânî", 1870) ainsi qu'un manuel de géographie et un dictionnaire de turc.
Il traduit en turc les comédies de Molière, 32 pièces en tout dont il ne fait publier que 16, pendant ses séjours à Bursa, entre 1870 et 1887, comme gouverneur du vilayet de Hüdavendigâr. Il les modifie plus ou moins pour ne pas choquer le public musulman : ainsi, dans "Le Bourgeois gentilhomme", il coupe les scènes de « turquerie », et dans "Les Fourberies de Scapin", il évite de parler de pirates turcs. Par ailleurs, il traduit d'autres auteurs français : Fénelon, Victor Hugo, Lesage et Voltaire mais aussi d'anciens auteurs turcs d'Asie centrale, Mir Alicher Navoï (1441-1501) et Abulghazi Bahadur (1603-1663), ce qui fait de lui à la fois un introducteur de la culture occidentale et un précurseur du nationalisme turc.
Il est membre de la de la franc-maçonnerie en Turquie.
Voir aussi.
Sources et bibliographie.
 dans sa version du .
 dans sa version du .

</doc>
<doc id="11828820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828820" title="Albert Mercier">
Albert Mercier

Albert Mercier peut faire référence à :

</doc>
<doc id="11828833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828833" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1958">
Élections législatives liechtensteinoises de 1958

Les élections législatives liechtensteinoises de 1958 se déroulent de manière anticipée le . Pour la première fois depuis 1939 la répartition des sièges au Landtag est modifiée, le Parti progressiste des citoyens (FBP) décrochant un siège supplémentaire aux dépens de l'Union patriotique (VU). Le Premier ministre Alexander Frick, du FBP, est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec la VU.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.
Résultats.
L'union patriotique obtient exactement le même nombre de suffrages que quatre ans auparavant, malgré l'augmentation du nombre de votants, et perd un siège pour la première fois depuis presque vingt ans. Le Parti progressiste des citoyens reconduit néanmoins sa coalition avec l'union.

</doc>
<doc id="11828842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828842" title="Mihail Mihailov">
Mihail Mihailov

Mihail Mihailov, né le à Troyan, est un coureur cycliste bulgare.

</doc>
<doc id="11828845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828845" title="Bethel (Minnesota)">
Bethel (Minnesota)

Bethel est une municipalité américaine située dans le comté d'Anoka au Minnesota.
Lors du recensement de 2010, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de dont de plans d'eau.
Bethel est fondée dans les années 1850 par des Quakers. Nommée d'après Bethel dans le Maine, elle devient une municipalité en 1907.

</doc>
<doc id="11828846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828846" title="Taiyo Nippon Sanso">
Taiyo Nippon Sanso

Taiyo Nippon Sanso est une entreprise japonaise spécialisée dans les gaz industriels.
Histoire.
En 2014, Mitsubishi Chemical acquiert une participation majoritaire dans Taiyo Nippon Sanso, une entreprise japonaise spécialisée dans les gaz industriels pour 980 millions de dollars. Taiyo Nippon acquiert en Supagas, une entreprise australienne de gaz industriel, pour environ de dollars.
En , Taiyo Nippon Sanso acquiert pour cinq milliards de dollars une partie des activités européennes de Praxair, à la suite de la fusion entre ce dernier et Linde.

</doc>
<doc id="11828854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828854" title="East Bethel">
East Bethel

East Bethel est une municipalité américaine située dans le comté d'Anoka au Minnesota.
Lors du recensement de 2020, sa population est de . La municipalité s'étend alors sur une superficie de , dont de plans d'eau, ce qui en fait la troisième municipalité la plus étendue de l'aire métropolitaine de Minneapolis-Saint Paul.
Dans les années 1850, les premiers colons arrivent dans cette région autrefois habitée par les Chippewas. Le township de Bethel est créé en 1858 et East Bethel devient une municipalité un siècle plus tard en 1959.

</doc>
<doc id="11828864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828864" title="Communautés dans la région de Minneapolis-St Paul Metro domaine">
Communautés dans la région de Minneapolis-St Paul Metro domaine



</doc>
<doc id="11828869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828869" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1962">
Élections législatives liechtensteinoises de 1962

Les élections législatives liechtensteinoises de 1962 se déroulent le afin de renouveler les du Landtag. L'Union patriotique (VU) reprend au Parti progressiste des citoyens (FBP) le siège qu'elle avait perdu aux élections précédentes. Le scrutin voit participer pour la première fois le parti social chrétien, qui échoue néanmoins a franchir le seuil électoral de 18 % des voix. Le Premier ministre Alexander Frick, du Parti progressiste des citoyens, est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Ces résultats entraine le dépôt par le Parti Social Chrétien d'un recours auprès de la Cour Constitutionnelle, qui annule la même année le seuil de 18 % de la loi électorale, le jugeant inconstitutionnel. Un nouveau seuil de 8 % sera par la suite inscrit dans la constitution en .
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins vingt-et-un ans.
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff, avec un seuil électoral de 18 %. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.
Résultats.
L'union patriotique obtient un siège de plus qu'aux précédentes élections malgré des résultats en baisse du fait de la concurrence du Parti social chrétien, dont les parts de voix ne se matérialisent pas en sièges du fait du seuil électoral. Le Parti progressiste des citoyens reconduit sa coalition avec l'union, ainsi que Alexander Frick au poste de Premier ministre, poste qu'il occupe alors depuis 1945. Frick décide cependant de se retirer en quelques mois plus tard, et est remplacé par Gerard Batliner (FBP) le . Alexander Frick poursuit néanmoins sa vie politique, devenant simple député de 1966 à 1974, puis président du parlement de 1966 à 1970.

</doc>
<doc id="11828873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828873" title="Bogdan Stoytchev">
Bogdan Stoytchev

Bogdan Ivanov Stoychev, né le , est un coureur cycliste bulgare.
Biographie.
En 2005, Bogdan Stoychev est sélectionné en équipe de Bulgarie pour disputer le championnat du monde du contre-la-montre, à Madrid. Il est cependant interdit de départ en raison de valeurs sanguines anormales, tout comme son compatriote Ivaïlo Gabrovski. L'année suivante, il se classe notamment septième du Tour de Grèce, sous les couleurs de l'équipe continentale Club Bourgas. 
En 2007, il devient champion de Bulgarie du contre-la-montre espoirs et termine sixième du Tour de Bulgarie. En 2009, il court sous les couleurs de l'équipe Heraklion-Nessebar, à licence grecque. Mi-février, il prend la sixième place du Tour d'Égypte, remporté par son coéquipier Christoph Springer.

</doc>
<doc id="11828876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828876" title="Giampiero Gloder">
Giampiero Gloder

Giampero Gloder, né le à Asiago en Italie, dans la province de Vicence, est un prélat italien, diplomate du Saint-Siège, nonce apostolique en Roumanie et depuis .
Biographie.
Giampiero Gloder est ordonné prêtre par Filippo Franceschi le pour le diocèse de Padoue dans la cathédrale de l'Assomption de Padoue. En 1990, il obtient une licence en droit canonique de l'Angelicum et en 1992 un doctorat en théologie dogmatique de la Grégorienne. Après son entrée au service diplomatique du Saint-Siège, le , il devient secrétaire à la nonciature apostolique du , où il demeure jusqu'en 1995 pour entrer à Rome à la section des affaires générales de la secrétairerie d'État. Il est promu secrétaire de première classe en 1997, puis conseiller de deuxième classe en 2001 et conseiller de première classe en 2005. Il est nommé chef de bureau pour les affaires spéciales en 2009. En plus de l'italien, Giampiero Gloder parle français, anglais et espagnol. Il est fait prélat d'honneur de Sa Sainteté en 2003.
Le , le pape François le nomme évêque titulaire de "" et président de l'Académie pontificale ecclésiastique qui forme les futurs diplomates du Saint-Siège. Giampiero Gloder succède alors à Beniamino Stella. Le pape le consacre lui-même le suivant en compagnie de Jean-Marie Speich. Les co-consécrateurs sont Antonio Mattiazzo, évêque de Padoue, et Jean-Pierre Grallet, archevêque de Strasbourg. Il choisit pour devise "Sufficit tibi gratia mea".
En , Giampiero Gloder est membre de la Congrégation pour l'évangélisation des peuples. Le , le pape le nomme vice-camerlingue de la Sainte Église romaine, Jean-Louis Tauran, étant le camerlingue.
Le il est nommé nonce apostolique à . 
Le pape François le nomme nonce apostolique en Roumanie et en le .

</doc>
<doc id="11828881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828881" title="Subdivisions du Brésil">
Subdivisions du Brésil

Les subdivisions du Brésil existent à divers niveaux et critères de classification.
Selon sa Constitution, le Brésil est une fédération constituée par l'union indissoluble entre l'Union, ses états, le district fédéral et les municipalités. Ces subdivisions possèdent une personnalité juridique de droit public interne étant autonomes entre elles, bien que non souveraines. Donc, elles jouissent de leur propre administration, propre gouvernement et organisation propre c'est-à-dire qu'elles élisent leurs leaders et leurs représentants politiques. Elles administrent leurs affaires publiques sans interférence des autres états de la fédération. Pour permettre l'auto administration, la constitution définit quels sont les tributs qui peuvent être collectés par chaque unité de la fédération et comment les sommes seront distribuées entre elles. Les états et les municipalités peuvent, au moyen de plébiscite, se diviser ou s'unir. Cependant la constitution ne leur donne pas le droit de devenir indépendants.
Divisions politico-administratives.
Selon des critères politico-administratifs, le Brésil possède des divisions autonomes et d'autres dépendants. Historiquement les divisions ne furent pas toujours les mêmes. Ainsi, le pays a été divisé en capitaineries, provinces, sesmarias, vilas, cités, districts, comarques, paroisses et diocèses.
Parmi les subdivisions autonomes et qui ont une personnalité juridique, il y a :
Parmi les subdivisions politiques dépendantes, nous avons :
À l'intérieur des municipalités, il y a aussi des divisions administratives. Les municipalités peuvent diviser administrativement leurs territoires en districts pouvant encore créer des sous-préfectures pour faciliter la gestion. Au Brésil, les quartiers (bairros) sont des aires urbaines dont le nom à une fonction de localisation sans fonction administrative spécifique. Certaines municipalités ont des définitions territoriales définies; pour d'autres la division est seulement basée sur des habitudes de la population.
Divisions géographiques.
Subdivisions sans personnalités juridiques, mais de caractère administratif, scientifique ou autre. Certaines sont définies par une loi (ou macro-régions). Les unités de la fédération sont groupées en cinq régions géographiques:Centre-ouest, Nordest, Nord, Sudest et Sud. Cette division a un caractère légal et a été proposée, dans sa première forme, par l'Institut Brésilien de Géographie et de Statistique (IBGE) en 1969. En plus de la proximité territoriale, l'IBGE a tenu compte des aspects naturels dans la division du pays comme le climat, le relief, la végétation et l'hydrographie ; pour cette raison, les régions sont aussi connues comme "régions naturelles du Brésil". Les régions, même quand définies par la loi, ne possèdent pas de personnalité juridique propre et les citoyens n'en élisent pas de représentant. Il n'y a donc aucune autonomie politique des régions brésiliennes comme il y en a dans d'autres pays.
De 1989 à 2017, L'IBGE utilisait une autre régionalisation au niveau inférieur des états; c'était les mésorégions et les microrégions.
Divisions hydrographiques.
Les régions hydrographiques du Brésil sont définies par le Conseil Nacional des ressources hydriques (CNRH). Jusqu'à 2003, le territoire était divisé en sept régions hydrographiques, mais cette année, le Brésil fut divisé en douze régions[18]. À la différence des bassins hydrographiques qui peuvent dépasser les frontières, les régions hydrographiques comme établi par la législation sont limitées à l'espace territorial des vingt sept unités fédératives.

</doc>
<doc id="11828897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828897" title="Élections législatives liechtensteinoises de 1966">
Élections législatives liechtensteinoises de 1966

Les élections législatives liechtensteinoises de 1966 se déroulent le afin de renouveler les du Landtag. La répartition des sièges reste inchangée entre les deux partis au pouvoir. Le parti social chrétien, qui avait obtenu de la cour constitutionnelle la suppression du seuil électoral de 18 % peu après les élections précédente connaît un résultat en baisse qui ne lui permettent pas de franchir le quotient électoral pour obtenir l'un des quinze sièges. Le Premier ministre Gerard Batliner, du Parti progressiste des citoyens, est reconduit à la tête de son gouvernement de coalition avec l'Union patriotique.
Système politique.
Le Liechtenstein est une principauté organisée sous la forme d'une monarchie constitutionnelle avec un prince doté de larges pouvoirs dont un véto. 
Le parlement, ou Landtag, détient le pouvoir législatif. Les qui le composent sont élus pour quatre ans au sein de 2 circonscriptions, l'Oberland et l'Unterland, comportant respectivement neuf et six sièges. Les élections ont lieu au suffrage universel masculin, pour tous les citoyens âgés d'au moins .
Mode de scrutin.
Les élections ont lieu au scrutin proportionnel plurinominal de liste sans panachage mais avec vote préférentiel.
Les électeurs votent en cochant le nom du candidat qu'ils préfèrent sur la liste de leur choix, et ce vote pour un candidat équivaut à un vote pour son parti. La répartition proportionnelle se fait ensuite selon la méthode du plus fort reste, en appliquant le quotient dit de Hagenbach-Bischoff. Les sièges attribués aux partis sont ensuite répartis à ceux de leurs candidats ayant recueilli le plus de votes en leurs noms.
Depuis 1939 le Parti progressiste des citoyens est à la tête d'une coalition avec l'Union patriotique pour partenaire minoritaire.

</doc>
<doc id="11828900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828900" title="Giampero Gloder">
Giampero Gloder



</doc>
<doc id="11828905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828905" title="Saison 2018-2019 du Club athlétique Brive Corrèze Limousin">
Saison 2018-2019 du Club athlétique Brive Corrèze Limousin

Cette page présente la en Pro D2.
La saison.
Pré-saison.
Courant juin, une augmentation de capital est annoncée. Le , le président Simon Gillham confirme l'arrivée, comme nouveau sponsor principal, du groupe Vivendi. Déjà membre du Premium club depuis plusieurs années, le groupe français spécialisé dans les médias et la communication entre officiellement au capital du CAB. Il devrait investir au capital de Brive SAS rugby ainsi que 1 million d’euros en sponsoring. Le budget du club pour la temporada s'élève à 12 millions d'euros. En interne, le CABCL procède à des changements dans son organigramme. Xavier Ric deviendra directeur général à partir du octobre, tout en restant vice-président. Il prendra la place de Jean-Pierre Bourliataud, nommé pour sa part vice-président chargé des finances et du développement des infrastructures. Dans ce domaine des infrastructures, le club prévoit de lancer deux chantiers courant 2019.
Pour ce qui est du volet sportif, les joueurs du CA Brive retrouvent le chemin de l'entraînement le . Contrairement aux saisons précédentes, le stage de pré-saison ne s'effectue pas à Bugeat, mais dans les Pyrénées, à Saint-Lary-Soulan. Celui-ci s'étire du au . Le club dispute deux matchs amicaux, l'un le (à Biars-sur-Cère) face au Stade montois, qu'il retrouvera en championnat pour la première fois depuis dix saisons, l'autre le contre les Irlandais du Connacht Rugby, sur la pelouse de Pompadour. Ces deux confrontations se concluent chacune par une défaite, respectivement 0-14 et 24-33.
Récit de la saison sportive.
Août 2018.
Les Brivistes retrouvent le Championnat de Pro D2 le avec un déplacement au stade Jean Dauger face à l'Aviron le . C'est par une défaite 30-17 que s'effectuent ces retrouvailles, marquées par une minute d'applaudissements en la mémoire du jeune joueur du Stade aurillacois Louis Fajfrowski, décédé quelques jours plus tôt lors d'un match amical. La semaine suivante, les hommes de Jérémy Davidson jouent et remportent leur premier match à domicile, devant Colomiers (27-17). Les Blanc et Noir retournent au Pays basque, pour y affronter le Biarritz olympique, en ouverture de la journée. Dans un match à rebondissements, où chaque équipe marque trois essais, Brive ramène les deux points du match nul (33-33) après avoir toutefois eu l'occasion de tenter le drop de la victoire après la sirène...
Septembre 2018.
En conclusion du premier bloc, le CA Brive reçoit le l'AS Béziers. Les hommes de Davidson s'imposent 27-6 contre le nouveau club de Benjamin Lapeyre, mais sans décrocher le point de bonus offensif. Deux semaines plus tard, le CABCL effectue un déplacement inédit, au stade de la Rabine, l'antre du RC Vannes. Pour son tout premier match de Championnat disputé en Bretagne, le club corrézien arrache un succès 11-9 malgré une pâle prestation pendant une heure. Stuart Olding inscrit néanmoins l'essai de la victoire, puis les siens parviennent au bout du suspense à conserver l'avantage. Ensuite, les Corréziens remportent leur derby contre les Cantaliens du Stade Aurillacois, sur le sore de 36-14, pour leur premier bonus offensif de la saison. Archidominés dans le premier acte, les Auvergnats se rebiffent dans le second, inscrivant deux essais. Deux jours avant ce moment fort de la saison, le troisième ligne Petrus Hauman (également ex-joueur d'Aurillac) met un terme anticipé à sa carrière de rugbyman pour des raisons médicales.
Octobre 2018.
Le second bloc de la Pro D2 se poursuit le avec la réception de Soyaux Angoulême. Lors de cette rencontre, les Corréziens perdent prématurément leur ouvreur vedette Stuart Olding sur carton rouge. Malgré cela, Brive livre un match plein et abouti et l'emporte 31-18, remontant ainsi à la deuxième place. La semaine suivante, le CA Brive concède son deuxième échec de la saison sur la pelouse de la lanterne rouge Massy, 30-19. Au terme du second bloc, les Brivistes occupent la place au classement général. Le jeune pilier Demba Bamba, champion du monde des moins de 20 ans, est alors convoqué par Jacques Brunel dans le XV de France pour les tests de novembre, un fait rarissime pour un joueur de Pro D2.
Après une nouvelle trêve, les Corréziens battent l'US Montauban 15-3 en ouverture la journée. C'est un match sans essais et entrecoupé d'énormément de maladresses de part et d'autre. Pour l'occasion, c'est le retour d'Amédée Domenech sur le stade qui porte le nom de son grand-père, et sur lequel il a commencé sa carrière. 
Novembre 2018.
Les Blanc et Noir décrochent une sixième victoire à domicile (31-13) lors de la journée suivante contre le leader Nevers. Cela leur permet de prendre la tête du Championnat au détriment de leur adversaire du soir, que le CA Brive avait rencontré une seule fois dans son histoire, lors la saison 1956-1957. Le , les Cabistes ramènent un point de bonus défensif assez miraculeux (19-14) du Stade Albert-Domec de Carcassonne. Des Audois bien plus volontaires distancent très rapidement le CAB qui ne parvient à refaire surface qu'en fin de partie. Dix jours plus tard, les Brivistes récupèrent la tête du classement après une courte victoire à domicile (21-20) aux dépens de l'US Oyonnax. Dominateurs dans le premier acte, les partenaires de Said Hireche peinent ensuite et c'est sur une note laborieuse qu'ils gagnent. Il y a ensuite une nouvelle trêve, pendant laquelle Demba Bamba connaît le bonheur de sa première sélection le face aux Fidji. Entré en jeu à la place de Rabah Slimani, le jeune Francilien ne peut empêcher une humiliante et historique défaite (14-21) des Tricolores. Le CA Brive est à l'honneur ce soir-là, puisque le capitaine des Fidjiens n'était autre que Dominiko Waqaniburotu. A la reprise, le CABCL s'incline 19-14 face au Stade montois, sur sa pelouse de Guy-Boniface, pour le début de la journée. Le score et le déroulement de la rencontre sont identiques à ceux du dernier déplacement à Carcassonne. C'est cette fois Galala qui permet aux Blanc et Noir de ramener un bonus défensif en Corrèze.
Décembre 2018.
Le CA Brive voyage à nouveau lors de la journée suivante et c'est un troisième bonus défensif qu'il récolte, à Aix-en-Provence (22-20). Lors de la dernière journée de la phase aller, il remporte un large succès face à l'US bressane 52-14. C'est la première fois depuis 2011 que le CABCL atteint la barre des 50 unités en Championnat. Ensuite, lors de son dernier match de l'année civile 2018, un déplacement chez l'US Colomiers, c'est une nouvelle défaite avec bonus que récolte la formation corrézienne (9-6). Au terme de ce quatrième bloc, le CA Brive occupe la place au classement général et possède 44 points.
Janvier 2019.
Profitant d'une trêve de Noël pour la première fois depuis sa dernière remontée, le CA Brive reprend la compétition le face au Biarritz olympique, quelques jours après le décès d'un de ses plus glorieux entraîneurs, Roger Bastié, et la convocation de Bamba dans la liste de Jacques Brunel pour le Tournoi des Six Nations 2019. Le CAB réussit à accrocher un succès 36-26 au terme d'une partie incroyable. Les Brivistes mènent en effet au score tout au long de la partie, mais écopent d'un carton rouge dès la minute. Cette infériorité numérique ne les empêchera toutefois pas de s'imposer malgré, ironie du sort, la sortie sur blessure du buteur Thomas Laranjeira. En souffrance dans les dernières minutes, les Cabistes réussissent à rééditer le scénario de la victoire face aux Angoumoisiens. La journée suivante, les Corréziens se déplacent chez ces mêmes Charentais et les battent à nouveau, avec autorité (23-11). Les coéquipiers de Saïd Hireche ne ramènent en revanche aucun point de leur deuxième déplacement de suite, à Béziers, battus 29-20. Au terme du bloc de matchs, le CAB pointe à la place, huit points derrière le leader, Nevers.
Février 2019.
Le bloc débute à l'occasion de la journée, lors de laquelle les Blanc et Noir corrigent le RC Massy 37-13 à Amédée-Domenech. La semaine suivante, ils s'inclinent de justesse devant les Montalbanais (28-26) dans leur cuvette du stade Sapiac, ce qui les bloque à la place. Le , le CA Brive écrase le RC Vannes (61-14), avec neuf essais inscrits. Cela constitue le plus large succès briviste en Championnat depuis , seize saisons auparavant. Lors de cette rencontre, il enregistre le retour du pilier Géorgien Karlen Asieshvili de retour après une longue blessure. Accrochés en première période, surtout en mêlée fermée, les hommes de Davidson sont en revanche irrésistibles et sans pitié durant la seconde.
Mars 2019.
Les Corréziens concèdent le 1er mars une nouvelle défaite bonifiée, au stade Marcel-Verchère, le fief de l'US Bressane (31-27). Celle-ci est d'autant plus rageante pour les Brivistes que ceux-ci se font dépasser au score dans les derniers instants de la partie, comme à Montauban. En conséquence, Brive achève le bloc à la place, cinq longueurs derrière les leaders neversois et bayonnais. Quelques jours après cet accroc, le club décide d'effectuer un mini-stage à Bugeat, sur les hauteurs corréziennes. Lors du nouveau bloc, deux semaines plus tard, le CAB confirme son invincibilité au Stadium : les joueurs de Provence rugby repartent corrigés 45-14 de la cité gaillarde. Ensuite, les partenaires de Thomas Laranjeira accomplissent un match référence en s'imposant à Nevers, concurrent direct dans la course aux deux premières places, 31-28. Pour sa première visite au Stade du Pré Fleuri, le CABCL domine des Nivernais qui étaient invaincus depuis plus d'un an dans leur stade. Il confirme sa bonne dynamique en battant le Stade montois (29-27) le . Cette victoire est toutefois laborieuse pour le CAB. Après s'être envolé au score dans la première demi-heure et se diriger vers un succès bonifié, le quinze de Jeremy Davidson voit les Landais inscrire trois essais dans les dernières minutes et échouer à deux unités. Avec ce résultat, le CA Brive ravit la deuxième place aux Bayonnais.
Avril 2019.
Le club briviste s'incline le sur la pelouse du stade Jean-Alric (14-11) lors de la manche retour du derby contre Aurillac. Il remporte un nouveau succès bonifié à Amédée Domenech (le sixième de la saison) une semaine plus tard, devant l'US Carcassonne (54-17). Victor Lebas et Félix Le Bourhis signent chacun un doublé. Avec ce succès, et à deux journées du terme de la phase régulière, le CAB est co-leader avec Oyonnax et compte six points d'avance sur Bayonne. Lors de ces deux journées, le club corrézien affronte ces deux équipes. Il parvient à s'imposer sur la pelouse d'Oyonnax le (22-10), faisant un grand pas vers la qualification directe en demi-finales. Sous une pluie battante et incessante, les Blanc et Noir virent en tête à la pause avant de planter un essai en contre conclu par Samuel Marques. Les Oyomen malgré tous leurs efforts ne s'en remettront pas.
Mai 2019.
Le CABCL domine ensuite les Bayonnais le (20-18), dans une rencontre à l'avant-goût de phases finales. Ce succès permet aux Brivistes d'assurer leur première place de la phase régulière ainsi que leur qualification directe. Le quinze de Jeremy Davidson reçoit lors de sa demi-finale, le , le RC Vannes, large vainqueur en barrage du Stade montois. &lt;br&gt;Le club breton, présent pour la première fois de son histoire à ce niveau, résiste une mi-temps aux locaux avant de céder sur le score de 40 à 20, avec quatre essais signés Voisin, Giorgadze, Scholes et Galala. &lt;br&gt;Les Blanc et Noir retrouvent en finale au Stade du Hameau, à Pau, une vieille connaissance, l'Aviron bayonnais. Pour cette finale, Demba Bamba, victime d'une hernie cervicale, doit déclarer forfait. Tout en ayant marqué le seul essai du match, l'indiscipline des joueurs brivistes offre la victoire à l'Aviron bayonnais (19-21). Les Corréziens gardent cependant une chance d'accéder à l'élite, avec le match de barrage qui oppose le finaliste malheureux et le du Top 14.
Juin 2019.
Le dimanche , c'est le FC Grenoble qui se présente à Amédée-Domenech pour le et dernier match de la saison. Les Isérois possèdent dans leur effectif l'ancien artilleur vedette de Brive Gaëtan Germain. La rencontre se déroule sous une chaleur accamblante en température, dans un stade en fusion. D'emblée, le CAB est en difficultés, Germain donne l'avantage à ses couleurs 6-0. Les hommes de Davidson réagissent en marquant deux essais, un de pénalité puis par Franck Romanet. A la pause, ils mènent 14-12. Les Coujoux vont définitivement poser la main sur le match en seconde période, avec un troisième essai signé Marques (pour sa dernière sortie briviste) qui fait le break à 21-12. Germain passe un but à la minute, relançant le suspense. Onze minutes plus tard, alors que la pression est à son paroxysme, c'est le troisième ligne Giorgadze qui plante l'essai donnant treize points d'avance au CABCL. La belle réaction grenobloise avec l'essai de Guillemin est anecdotique. Le club briviste gagne le match d'accession sur le score de 28-22. Il est promu en Top 14 pour la saison 2019-2020, après une seule saison à l'étage inférieur. Cette remontée est immédiatement célébrée par les fans brivistes.
Détails des matchs.
Statistiques individuelles.
Statistiques par réalisateur.
Classement des meilleurs réalisateurs
Affluences.
Affluences du CA Brive à domicile

</doc>
<doc id="11828906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828906" title="Attila à ventre jaune">
Attila à ventre jaune

L'Attila à ventre jaune ("Attila citriniventris") est une espèce de passereau de la famille des Tyrannidae.
Distribution.
Cet oiseau vit depuis l'est de la Colombie jusqu'au Sud du Venezuela, au nord-est du Pérou (département du Loreto) et à l'Amazonie brésilienne.

</doc>
<doc id="11828908" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828908" title="Attila citriniventris">
Attila citriniventris



</doc>
<doc id="11828913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828913" title="Fonjumetaw">
Fonjumetaw

Fonjumetaw est l’un des villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun.

</doc>
<doc id="11828914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828914" title="Folembe">
Folembe

Folembe est l’un des villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun. Cette localité est proche de Fowando, Fotabong I, Foto Ndonchwet, Nkong et Bellua .

</doc>
<doc id="11828916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828916" title="Iratoșu">
Iratoșu

Iratoșu (en hongrois : Nagyiratos) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Iratoșu, Variașu Mare et Variașu Mic.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828918" title="Livada (Arad)">
Livada (Arad)

Livada (en hongrois : Fakert, allemand : Baumgarten) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Livada et Sânleani.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828919" title="Foto Ndonchwet">
Foto Ndonchwet

Foto Ndonchwet est l’un des villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun. Cette localité est proche de Fowando, Fotabong I, Folembe, Nkong et Bellua .
Climat.
Selon la classification de Köppen, Foto Ndonchwet possède un climat de savane avec hiver sec (Aw). Les précipitations sont en moyenne de , beaucoup plus importantes en été qu'en hiver. La température moyenne à l'année est de .

</doc>
<doc id="11828922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828922" title="Mișca">
Mișca

Mișca (en hongrois : Tőzmiske) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Mișca , Satu Nou, Vânători et Zerindu Mic.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11828923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828923" title="Fowando">
Fowando

Fowando est l’un des villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun. Cette localité est proche de Fotabong I, Folembe, Foto Ndonchwet, Nkong et Bellua .

</doc>
<doc id="11828926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828926" title="Jilap">
Jilap

Jilap est une localité de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun.
Climat.
Selon la classification de Köppen, Jilap possède un climat de savane avec hiver sec (Aw). Les précipitations sont en moyenne de , beaucoup plus importantes en été qu'en hiver. La température moyenne à l'année est de 22,5 °C.

</doc>
<doc id="11828928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828928" title="Lewoh">
Lewoh

Lewoh est l’un des villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun. Deux villages dans la région sont identifiés par le nom "Lewoh". Lewoh (Anya) est le plus peuplé avec une population de en 2005, contre 399 pour le second village Lewoh.

</doc>
<doc id="11828931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828931" title="M'mouck">
M'mouck

M'mouck, aussi connue sous le nom de Fossimondi, est l’un des 60 villages de la municipalité d’Alou, située dans le département de Lebialem, dans la Région du Sud-Ouest du Cameroun. Elle se trouve dans une zone montagneuse des roches des monts Bamboutos.
Population.
Lors du recensement de 2005, Fossimondi comptait habitants.

</doc>
<doc id="11828943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828943" title="Gray Media">
Gray Media

Gray Media est une entreprise américaine de diffusion de chaînes de télévision.
Histoire.
En , Gray Television annonce l'acquisition de Raycom Media pour 3,65 milliards de dollars dont 2,85 milliards en liquidité. Cette acquisition exclue les activités de Raycom Media dans la presse, à savoir sa filiale CNHI, ainsi que ses activités dans la publicité en ligne. Cette acquisition lui permettant d'avoir 142 stations de diffusions pour la télévision.
En mars 2020, Gray Television annonce l'acquisition de Tegna, entreprise issue d'une scission de Gannett de ses activités liées à la télévision et au numérique, pour 8,5 milliards de dollars, dont 3,8 milliards de dollars de dettes.
Principaux actionnaires.
Au 21 avril 2020.

</doc>
<doc id="11828946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828946" title="Tadeusz Tomaszewski (premier)">
Tadeusz Tomaszewski (premier)



</doc>
<doc id="11828957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828957" title="Galefele Moroko">
Galefele Moroko

Galefele Moroko est une sprinteuse botswanaise née le . Elle a participé au relais 4 × 400 mètres féminin aux championnats du monde d'athlétisme 2017.
Elle remporte le 400 m des Jeux africains de 2019 à Rabat.

</doc>
<doc id="11828964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11828964" title="CK Hutchison">
CK Hutchison



</doc>
<doc id="11829027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829027" title="Perle du Lac">
Perle du Lac



</doc>
<doc id="11829034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829034" title="SKPC">
SKPC



</doc>
<doc id="11829035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829035" title="SKUC">
SKUC



</doc>
<doc id="11829037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829037" title="SKIP">
SKIP



</doc>
<doc id="11829043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829043" title="Lac Fromont">
Lac Fromont

Le lac Fromont est un plan d’eau douce traversé par la rivière Eastmain, dans Eeyou Istchee Baie-James, dans la région administrative du Nord-du-Québec, dans la province de Québec, au Canada.
Le bassin versant du lac Fromont est desservi par quelques routes forestières pour la foresterie et les activités récréotouristiques.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins du lac Fromont sont :
Situé au Nord du lac Mistassini et traversé vers le Nord par la rivière Eastmain, le lac Fromont comporte une superficie de . Ce lac difforme comporte une longueur de , une largeur maximale de et une altitude de .
Le lac Fromont comporte 56 îles, plusieurs baies et presqu’îles, surtout au Sud-Ouest. Les principales caractéristiques de ce lac sont (description selon le sens horaire en partant de l’embouchure) :
L’embouchure du lac Fromont est localisée au fond d’une baie au Nord-Est du lac, soit à :
À partir de l’embouchure du lac Fromont, le courant emprunte le cours de la rivière Eastmain laquelle coule sur généralement vers l’Ouest jusqu’à sa confluence avec la baie James, notamment en traversant le réservoir Eastmain et le réservoir Opinaca.
Toponymie.
Le toponyme "lac Fromont" a été officialisé le par la Commission de toponymie du Québec, soit à la création de la commission.

</doc>
<doc id="11829051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829051" title="Pamela L. Gay">
Pamela L. Gay

Pamela L. Gay (née le ) est une astronome, éducatrice, baladodiffuseur et écrivain américaine, connue pour son travail en podcasting astronomique et en sciences participatives sur des projets d'astronomie. Elle est directrice de la Technologie et de la Science Citoyenne pour la Société Astronomique du Pacifique. Ses intérêts de recherche comprennent l'analyse de données en astronomie, ainsi que l'examen de l'impact des initiatives de science citoyenne. Pamela L. Gay est apparue aussi en tant qu'elle-même dans divers documentaires télévisés.
Pamela L. Gay prend part dans des efforts de vulgarisation de la science et d'enseignement en tant que directrice de CosmoQuest, un projet de science citoyenne visant la participation du public en recherche astronomique, s'exprimant à l'échelle internationale sur la science et le scepticisme scientifique et au moyen du podcasting éducatif.
Carrière.
Pamela L. Gay a obtenu son doctorat en astronomie de l'université du Texas à Austin en 2002 et un baccalauréat en astrophysique de l'université d'État du Michigan en 1996. Elle est directrice de la technologie et de la science citoyenne pour la Société astronomique du Pacifique. Auparavant, Gay était professeur adjoint de recherche au centre de la TIGE à la à Edwardsville. Gay a été sur le conseil d'administration de l'Association américaine des observateurs d'étoiles variables, ainsi que présidente du comité pédagogique.
Pamela L. Gay a été co-présidente aux États-unis des efforts des médias pour l'année internationale de l'astronomie, en 2009.

</doc>
<doc id="11829065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829065" title="Squash aux Jeux panaméricains">
Squash aux Jeux panaméricains

Le squash fait partie des Jeux panaméricains depuis 1995 après le lobbying réussi des fédérations canadiennes et américaines. Initialement, les médailles sont décernées dans quatre compétitions : pour les hommes et les femmes, dans les compétitions individuelles et par équipes. Depuis 2011, il y a également un double masculin et féminin de sorte qu'un total de six médailles seront décernées en squash.
Avec un total de 13 des 35 médailles d'or possibles, le Canada est de loin le pays qui connaît le plus de succès. Le Canada a également remporté toutes les compétitions des Jeux de 1999 dans leur ville de Winnipeg. La Colombie et le Mexique remportent l'or cinq fois et le Pérou une fois. Bien que les sélections masculines et féminines connaissent le même succès auprès des Canadiens, la domination féminine est frappante aux États-Unis, emmenés par une joueuse d'exception Amanda Sobhy qui remporte trois médailles d'or pour l'édition 2019.
Dans les compétitions individuelles, il n'y a pas de match pour la médaille de bronze. Les perdants des demi-finales sont tous deux médaillés de bronze. Dans les compétitions par équipes, l'organisateur peut décider de manière indépendante. En 1995 et 2007, par exemple, il y a eu un match pour le bronze ; le duel a été supprimé depuis. 
Hommes.
Jusqu'en 2007, personne ne réussit à briser la domination canadienne. C'est seulement à Rio de Janeiro qu'Eric Gálvez, du Mexique, remporte la première médaille d'or pour un joueur de squash non canadien. Le Canada doit également s'incliner dans la compétition par équipes, battu par la sélection colombienne en finale. Étonnamment Jonathon Power, ancien champion du monde et numéro un mondial, n'a jamais pu s'inscrire sur la liste des vainqueurs. Seule une médaille d'argent aux Jeux de 1995 (Mar del Plata) est inscrite à son palmarès. Ainsi, la victoire individuelle aux Jeux panaméricains demeure l'un des rares titres que Jonathon Power n'a jamais pu remporter.
Dames.
Jusqu'en 2011, les finales des compétitions féminines ont toujours été une affaire purement canado-américaine. Les Canadiens ont remporté cinq des huit finales. Ce n'est qu'en 2011 que la Mexicaine Samantha Terán réussit à mettre fin à la domination de ces deux nations. 

</doc>
<doc id="11829073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829073" title="Liste des peintures italiennes du musée des beaux-arts de Lyon">
Liste des peintures italiennes du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829075" title="Collections des peintures espagnoles du musée des beaux-arts de Lyon">
Collections des peintures espagnoles du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829076" title="Collection de sculptures du musée des beaux-arts de Lyon">
Collection de sculptures du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829078" title="Collection d'antiquités égyptiennes du musée des beaux-arts de Lyon">
Collection d'antiquités égyptiennes du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829080" title="Liste des expositions du musée des beaux-arts de Lyon">
Liste des expositions du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829087" title="Collection d'antiquités grecques du musée des beaux-arts de Lyon">
Collection d'antiquités grecques du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829089" title="Collection d'antiquités romaines du musée des beaux-arts de Lyon">
Collection d'antiquités romaines du musée des beaux-arts de Lyon



</doc>
<doc id="11829116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829116" title="Château de Menet">
Château de Menet

Le château de Menet est situé sur la commune de Montbron, en Charente, à une trentaine de kilomètres à l'est d'Angoulême et cinq kilomètres à l'ouest du département de la Dordogne.
Historique.
Menet est situé le long de la Tardoire sur sa rive droite, au pied et à l'est de la ville de Montbron.
Au Menet appartient à la famille de Céris, puis passe par mariage en 1366 à la famille de La Faye. En 1530, Jeanne de La Faye épouse François de Lambertie, et le château appartiendra par la suite à cette dernière famille pendant quatre siècles. En 1780, un acte stipule que .
À la Révolution, Pierre de Lambertie décède et le domaine est partagé entre ses quatre enfants, dont trois ont émigré. La quatrième, Marguerite, reçoit par tirage au sort.
Le château appartiendra encore à la famille de Lambertie jusqu'en 1941, alors acquis par la famille Maccioni.
Le , le château (façades, toitures, tours et terrasse) est inscrit monument historique.
Architecture.
Le corps de logis est rectangulaire et possède trois tours rondes coiffées en poivrières, située sur la façade intérieure, côté cour d'honneur. Il possède un étage et il est couvert d'un toit haut. La tour centrale possède un escalier à vis monumental. L'ensemble datant du a été remanié au . Les deux tours d'angles, en briques, sont plus récentes.
Le mur au nord de la tour centrale fait d'épaisseur. Dans l'aile orientale se trouve une chapelle dont la porte s'ouvre sur l'extérieur. Côté sud se trouve une terrasse avec balustrade et double escalier descendant vers la Tardoire. De ce côté toutes les ouvertures de la façade ont été modifiées sous la Restauration lors de la construction de la terrasse. L'intérieur de la cuisine possède encore un sol en caillebottage typiquement charentais.
La cour d'honneur, bordée par des communs, est fermée par une grille encadrée par deux pavillons de garde carrés.
Le château, privé, n'est visitable que lors de certaines Journées du patrimoine.

</doc>
<doc id="11829117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829117" title="Chevauchées du Prince noir">
Chevauchées du Prince noir



</doc>
<doc id="11829119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829119" title="Abri de Frohmuhle">
Abri de Frohmuhle

Labri de Frohmuhle est un abri-caverne se trouvant sur la commune de Petit-Réderching, au lieu-dit la Frohmuehle près du hameau de Holbach, dans le département de la Moselle.
Position.
L'abri de Frohmuhle se situe dans le secteur fortifié de Rohrbach, entre les ouvrages de Rohrbach à l'ouest et du Simserhof à l'est. Comme la majorité des abris d'intervalle, il est légèrement en arrière de la « ligne principale de résistance », au sud de la ligne formée par les casemates de Seelberg Ouest, Seelberg Est, Judenhoff et Holbach.
Description.
Il s'agit d'un abri CORF (du nom de la Commission d'organisation des régions fortifiées) pour une section d'infanterie et un PC de compagnie, du type abri-caverne (l'autre modèle étant l'abri de surface), reprenant l'architecture classique de ce type de réalisation, à savoir des locaux souterrains, à accès en puits, surmontés de deux coffres d'accès. S'y rajoute une sortie de secours.
Chaque bloc d'accès comporte un fossé diamant, une passerelle escamotable, et les moyens de défense rapprochée classiques de ce type de structure : deux cloches GFM et quatre créneaux de tir pour un fusil-mitrailleur.
État actuel.
L'abri est accessible librement, donc vandalisé et pillé.

</doc>
<doc id="11829121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829121" title="Attaque bactériologique">
Attaque bactériologique



</doc>
<doc id="11829122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829122" title="Requin aiguillat">
Requin aiguillat



</doc>
<doc id="11829129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829129" title="Úžice">
Úžice

Úžice est un toponyme qui peut désigner :

</doc>
<doc id="11829134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829134" title="Begonia fulgurata">
Begonia fulgurata

Begonia fulgurata est une espèce de plantes de la famille des "Begoniaceae". Ce bégonia tubéreux est originaire du nord de la Thaïlande. L'espèce fait partie de la section "Diploclinium". Elle a été décrite en 2017 par C.-I Peng, C.W.Lin et Phutthai.
Description.
Ce bégonia tubéreux peut faire penser à "Begonia integrifolia" ou bien à une forme naine de "Begonia grandis", mais il s'en distingue notamment par sa pilosité et un feuillage tacheté de marron et veiné de gris argenté.
Répartition géographique.
Cette espèce est originaire du pays suivant : Thaïlande.

</doc>
<doc id="11829144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829144" title="Jeanne Laisné (soprano)">
Jeanne Laisné (soprano)

Jeanne Laisné, née à Paris le et morte en à Decazeville, est une artiste lyrique française.
Biographie.
Jeunesse et famille.
Marie Sophie Jeanne Laisné naît à en 1870 à Paris.
Elle est la sœur du pianiste et compositeur Marcel Laisné (1878-1953).
Elle épouse le à Paris l'organiste et compositeur Henri Libert. Le couple a deux enfants, Simone (1903-1968) et Georges (1905-1931).
Parcours.
Jeanne Laisné entre au Conservatoire de Paris et étudie avec Ernest Boulanger et Émile-Alexandre Taskin. Elle obtient un premier prix en juillet 1892, à la suite de quoi elle obtient un engagement à l'Opéra-Comique. Elle débute le dans le rôle de "Sophie" à la première de "Werther" de Jules Massenet.
Avant son mariage, elle donne une représentation d'adieux au Palais d'Hiver de Pau en mars 1901 dans "La Vie de bohème". Elle réside à Vanves, 102 rue de Paris, lorsque son mari meurt, en 1937. On perd sa trace après cette dernière date.
Jeanne Laisné meurt probablement à Decazeville en octobre 1954. Elle est inhumée le au cimetière parisien de Saint-Ouen.

</doc>
<doc id="11829145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829145" title="John Baillie McIntosh">
John Baillie McIntosh

John Baillie McIntosh (), bien que né en Floride, sert comme brigadier général de l'Armée de l'Union lors de la guerre de Sécession. Son frère, James M. McIntosh, sert en tant que général confédéré jusqu'à sa mort lors de la bataille de Pea Ridge en Arkansas en 1862.
Avant la guerre.
McIntosh naît dans le fort Brooke (Tampa), dans le territoire de Floride, alors que son père est en service actif dans l'armée.
Il sert comme enseigne de vaisseau dans la marine des États-Unis au cours de la guerre américano-mexicaine, et il démissionne en 1850. Il épouse Amelia Short.
Par la suite, McIntosh est dans les affaires à New Brunswick dans le New Jersey.
Guerre de Sécession.
Lors du déclenchement de la guerre de Sécession, il est nommé second-lieutenant dans le 2nd U.S. Cavalry. Il est promu premier lieutenant en et sert lors de la bataille de sept jours et la bataille d'Antietam, obtenant une promotion de commandant entre les batailles. Entrant dans l'armée des volontaires des États-Unis, McIntosh est nommé colonel du 3rd Pennsylvania Cavalry le . Dans ce rôle, il prend le commandement d'une brigade dans le corps de cavalerie de l'armée du Potomac. Il prend part à la bataille de Kelly's Ford le . Il mène sa brigade lors de la campagne aboutissant à la bataille de Chancellorsville, obtenant un satisfecit du commandant de division, le brigadier général William W. Averell.
Lorsque le major général Alfred Pleasonton réorganise le corps de cavalerie à la suite de la bataille de Brandy Station, McIntosh devient un commandant de la brigade dans la deuxième division dirigée par brigadier général David McM. Gregg. McIntosh est malade après Chancellorsville, mais il est présent lorsque la division de Gregg combat lors de la bataille de Gettysburg. Il se distingue dans le combat contre J. E. B. Stuart sur East Cavalry Field le . Lorsqu'une attaque confédérée menée par le major général Wade Hampton est à son apogée, McIntosh mène une partie de ses hommes dans une attaque de flanc contre les cavaliers qui attaquent. McIntosh est blessé lors d'une chute de cheval en ; et, après avoir recouvré de sa blessure, il est en service sur les défenses de Washington, DC, dans le XXIIe corps jusqu'en .
McIntosh retourne dans l'armée du Potomac à temps pour être affecté à une brigade de la troisième division de cavalerie de brigadier général James H. Wilson lors de la bataille de la Wilderness. Au cours de cette bataille, il parvient à retenir un force d'infanterie largement plus importante pendant des heures. Il est encore à son commandement lors des opérations du major général Philip Sheridan, y compris au début de la campagne de la vallée de la Shenandoah. McIntosh perd une jambe à cause d'une blessure qu'il reçoit lors de la troisième bataille de Winchester, le . Plus tard, il obtient les brevets de promotion aux grades de major général des volontaires des États-Unis, de brigadier général de l'armée des États-Unis (armée régulière), et de major-général de l'armée des États-Unis.
Après la guerre.
McIntosh reste dans l'armée régulière après la guerre. Il est nommé lieutenant-colonel dans le 42nd U.S. Infantry dans le corps de réserve des vétérans.
Il prend sa retraite de l'armée en 1870.
McIntosh meurt à Nouveau-Brunswick. Il y est enterré dans le cimetière d'Elmwood.

</doc>
<doc id="11829163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829163" title="Jeanne Lainé (soprano)">
Jeanne Lainé (soprano)



</doc>
<doc id="11829187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829187" title="Tachytélique">
Tachytélique



</doc>
<doc id="11829189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829189" title="Rangitane (rivière)">
Rangitane (rivière)

La rivière Rangitane () est un cours d’eau de la région du Northland dans l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Elle s’écoule vers l’Est pour atteindre le fleuve Tahoranui à au Nord de Kerikeri.

</doc>
<doc id="11829198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829198" title="Liste des phares de Croatie">
Liste des phares de Croatie

Liste des phares de Croatie : Les phares sont situés à la fois sur le continent et sur les nombreuses îles croates de la Mer Adriatique. Les principaux phares de la Croatie sont exploités et entretenus par Plovput (Croatia) , une entreprise publique du Gouvernement de la République de Croatie.

</doc>
<doc id="11829201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829201" title="Mino Roli">
Mino Roli

Mino Roli, né Erminio Pontiroli le à Rome dans la région du Latium, est un réalisateur, un scénariste et un dramaturge italien. Actif du début des années 1950 à la fin des années 1980, il est principalement connu pour ses scénarios de westerns spaghetti. 
Biographie.
Journaliste de métier, il débute comme scénariste en 1951 sur le premier film de Sergio Corbucci, le drame sentimental "Salvate mia figlia". En 1954, il réalise son seul et unique film, le drame "Il barcaiolo di Amalfi", avec Valeria Moriconi, Mario Vitale et Franca Marzi dans les rôles principaux et qui est adapté du roman éponyme de l'écrivain Francesco Mastriani.
Il revient ensuite à l'écriture de scénarios et à l'adaptation pour le marché italien de films et téléfilms étrangers. Dans les années 1960, il profite de l’avènement du genre du western spaghetti pour signer de nombreux scénarios, comme "Dieu ne paie pas le samedi" ("Dio non paga il sabato") de Tanio Boccia en 1967, "Pas de pitié pour les salopards" ("Al di là della legge") de Giorgio Stegani en 1968, "Matalo!" ("¡Mátalo!") de Cesare Canevari en 1970, "Mon nom est Trinita" ("Carambola") de Ferdinando Baldi en 1974 et sa suite, "Si ce n'est toi, c'est donc ton frère" ("Carambola, filotto… tutti in buca") en 1975, "Keoma" d'Enzo G. Castellari en 1976 et "Adios California" ("California") de Michele Lupo en 1977. Il travaille également sur des films policiers, autre thème à la mode de l'époque, comme "Le Carnaval des truands" ("Ad ogni costo") de Giuliano Montaldo en 1967, "Un homme à respecter" ("Un uomo da rispettare") de Michele Lupo en 1972 et "Un uomo, una città" de Romolo Guerrieri en 1974.
Parmi ces autres travaux, il collabore aux adaptations de différents romans pour le cinéma, comme "Le Roman d'un jeune homme pauvre" d'Octave Feuillet pour Cesare Canevari ("Il romanzo di un giovane povero" en 1974), "Candyleg" d'Ovid Demaris pour Giuliano Montaldo ("Les Intouchables" ("Gli Intaoccabili") en 1968) ou "L'Amant de la Grande Ourse" de Sergiusz Piasecki pour Valentino Orsini ("La Ligne de feu" ("L'amante dell'Orsa Maggiore") en 1971). Il participe enfin à l'écriture du film biographique "Il caso Pisciotta" d'Eriprando Visconti consacré à la vie du criminel Gaspare Pisciotta en 1972 et prend part à l'adaptation de sa pièce de théâtre "" (écrite en 1960 avec Luciano Vincenzoni) au cinéma pour Giuliano Montaldo qui réalise le film "Sacco et Vanzetti" ("Sacco e Vanzetti") en 1971, ces deux œuvres étant inspirées par l'affaire Sacco et Vanzetti. 

</doc>
<doc id="11829203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829203" title="Venloue">
Venloue

La Venloue est une rivière française de Normandie, affluent du Lozon en rive gauche, dans le département de la Manche.
Géographie.
La Venloue prend sa source entre les communes du Mesnilbus (commune nouvelle de Saint-Sauveur-Villages) et de Montcuit et prend la direction du nord-est. Elle se joint aux eaux du Lozon dans les marais du Cotentin et du Bessin, entre Marchésieux et Remilly-sur-Lozon (commune nouvelle de Remilly Les Marais), après un parcours de entre Coutançais et pays saint-lois.

</doc>
<doc id="11829206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829206" title="Gianni Crea">
Gianni Crea

Gianni Crea, né le à Siderno dans la région de la Calabre, est un réalisateur et scénariste italien, notamment connu pour ses westerns spaghettis réalisés dans les années 1960 et 1970.
Biographie.
Il commence à travailler dans le milieu de l'industrie cinématographique dans les années 1960, collaborant comme assistant-réalisateur de Gianni Puccini sur le film à sketches "Meurtre à l'italienne" ("Io uccido, tu uccidi") en 1965.
Il passe à la réalisation en 1969 avec le western spaghetti "La Loi de la violence" ("Legge della violenza - Tutti o nessuno"), avec Giorgio Cerioni et Ángel Aranda dans les rôles principaux. Il se spécialise dans ce genre et signe quatre films supplémentaires, dont "Si je te rencontre, je te tue" ("Se t'incontro t'ammazzo") en 1971 avec Donald O'Brien, Gordon Mitchell et Femi Benussi et "Une corde à l'aube" ("Il magnifico west"), avec Vassili Karis, Mitchell et la débutante Fiorella Mannoia.
Après le déclin de ce genre, il signe en 1978 le drame policier "Non sparate sui bambini", avec Antonella Lualdi et Eleonora Giorgi, avant de terminer sa carrière sur des réalisations confidentielles.

</doc>
<doc id="11829208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829208" title="Hlízov">
Hlízov

Hlízov est une commune du district de Kutná Hora, dans la région de Bohême-Centrale, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2020.
Géographie.
Hlízov se trouve à au nord-nord-est de Kutná Hora, à au sud-est de Kolín et à à l'est-sud-est du centre de Prague.
La commune est limitée par Starý Kolín au nord, par Nové Dvory à l'est et au sud-est, par Kutná Hora au sud-ouest, et par Libenice à l'ouest.
Histoire.
La première mention écrite de la localité date de 1142.
Transports.
Par la route, Hlízov se trouve à de Kutná Hora, à de Kolín et à du centre de Prague.

</doc>
<doc id="11829209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829209" title="Roberto Russo">
Roberto Russo



</doc>
<doc id="11829210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829210" title="Camélia Sahnoune">
Camélia Sahnoune

Camélia Chiraz Sahnoune, née le , est une triple-sauteuse algérienne.
Carrière.
Championne d'Afrique des moins de 20 ans en 2005 à Tunis, Camélia Sahnoune termine cinquième des Jeux africains de 2007 à Alger. Elle remporte aux Jeux panarabes de 2007 à Doha la médaille de bronze du triple saut.
Elle termine quatrième des Championnats d'Afrique d'athlétisme 2008 à Addis-Abeba.

</doc>
<doc id="11829211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829211" title="Roberto Russo (réalisateur)">
Roberto Russo (réalisateur)

Roberto Russo, né le à Rome (Latium) où il meurt le , est un réalisateur, scénariste et chef-opérateur italien.
Chef-opérateur à ses débuts, il est l'auteur d'une petite carrière de réalisateur et de scénariste dans les années 1980. Il remporte avec son premier long-métrage, "Flirt", le David di Donatello du meilleur réalisateur débutant en 1984.
Biographie.
Chef-opérateur, Roberto Russo débute au cinéma avec la comédie "Le Canard à l'orange" ("L'anatra all'arancia") de Luciano Salce en 1975 et travaille ensuite pour différents réalisateurs, comme Lucio Fulci, Pupi Avati, Franco Rossi ou Steno.
En 1983, il commence une carrière de réalisateur avec la comédie "Flirt", qui raconte l'histoire d'un couple (incarné par Jean-Luc Bideau et Monica Vitti) perturbé par l'imagination du mari qui rêve à haute voix la nuit qu'il vit avec sa femme et une partenaire imaginaire dans un étonnant ménage à trois, ce qui provoque la colère et la jalousie de sa compagne. Il reçoit le David di Donatello du meilleur réalisateur débutant l'année suivante avec ce film.
Il participe en 1984 à la réalisation d'un documentaire collectif consacré à l'homme politique Enrico Berlinguer. En 1986, il réalise le drame "Francesca è mia" qui raconte l'histoire d'un amour fou, possessif et dévastateur entre les deux protagonistes incarenés par Monica Vitti et Pierre Malet.
En 1990, il collabore à l'écriture du scénario et produit le premier film de Monica Vitti, le drame "Scandale secret" ("Scandalo segreto"), avec Vitti et l'acteur américain Elliott Gould dans les rôles principaux. Il s'agit de la dernière apparition de Monica Vitti au cinéma.
En 2000, après dix-sept ans de vie commune, il épouse Monica Vitti.
Prix et distinctions.
Pour "Flirt" :

</doc>
<doc id="11829215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829215" title="Tahoranui (fleuve)">
Tahoranui (fleuve)

Le fleuve Tahoranui (en ) est un cours d'eau de la région du Northland de l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande .
Géographie.
Il s’écoule vers le nord-est à partir de son origine près de la ville de Te Whau pour atteindre l’Océan Pacifique au niveau de « Takou Bay », à au nord de Kerikeri.
Notes et références.
Références.
 

</doc>
<doc id="11829223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829223" title="Amdamdes">
Amdamdes

Amdamdes est un groupe de punk rock allemand, originaire de Landshut. Il est en contrat avec le label Nix-Gut Records. En 2013, deux morceaux du groupe sont indexés par le Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (Office fédéral allemand de surveillance des médias ciblant les jeunes) (BPjM).
Biographie.
Formé en 2003, Amdamdes reprend son nom de l'émission de télévision locale "Am dam des". Un an plus tard, la démo "Tötet den Clown" est publiée. Elle est suivie en 2006 par un autre morceau, intitulé "Ausgerutscht und hingefallen", qui n'est jamais publié. En 2008, la deuxième démo, "Koks und Nutten", est publiée. Enfin, le groupe signe avec le label Nix-Gut Records, et sort son premier album, "Guten Morgen Deutschland", produit par Martin K. (Rasta Knast).
Le , l'office d'enquête criminelle de Bavière Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (Office fédéral allemand de surveillance des médias ciblant les jeunes) (BPjM) mène une enquête sur le groupe. Ce dernier est inscrit en liste B le ; l'annonce est faite pour la première fois par le "Bundesanzeiger" le . À la suite d'une décision datant du , le dossier est affecté à la liste A. Le groupe y est inscrit à cause d'une reprise du morceau "Polizei SA/SS" du groupe Slime, qui, selon le BPjM, appelle à la violence contre les policiers.
Depuis ces inscriptions, le groupe rencontre des problèmes en concert. Selon le groupe, la police aurait approché les organisateurs et affirmé que le groupe serait soumis à une interdiction de concert à l'échelle nationale. Pour contrer cela, le groupe fait appel à un avocat. En 2013, le groupe joue au Labertal Festival de Schierling avec Dog Eat Dog et Dendemann, notamment. Le , il est de nouveau inscrit, cette fois à cause de leur première démo.
Style musical.
Amdamdes joue un punk rock politisé, qui s'oppose au système, à la police et aux néo-nazis. En plus des sujets politiques, les chansons traitent aussi de la consommation d'alcool et des fêtes. Le groupe utilise délibérément des clichés du mouvement punk des années 1980, exprimant ainsi sa proximité à la scène. Son style musical reste minimale et ne comporte généralement que trois à quatre progressions d'accords. Le groupe comprend trois chanteurs qui chantent à tour de rôle.

</doc>
<doc id="11829224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829224" title="Kenichi Hayakawa">
Kenichi Hayakawa

, né le à Ōtsu, est un joueur japonais de badminton.
Carrière.
Kenichi Hayakawa est médaillé de bronze en double messieurs avec Hiroyuki Endo aux Championnats du monde de badminton 2015.
Aux Championnats d'Asie de badminton, il est médaillé d'argent en double messieurs en 2012 avec Hiroyuki Endo, médaillé de bronze en double messieurs en 2013 avec Hiroyuki Endo et médaillé de bronze en double mixte avec Misaki Matsutomo.

</doc>
<doc id="11829228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829228" title="Service de renseignement général (Soudan)">
Service de renseignement général (Soudan)

Le Service de renseignement général (), abrégé de l'anglais GIS et anciennement ( ; , "Jihaaz Al Amn Al Watani Wal Mukhaabaraat" ; NISS) est le service de renseignement du gouvernement fédéral du Soudan, couvrant à la fois l'intérieur et l'extérieur, mais qui constitue aussi une police politique. Le NISS est une institution très puissante, et jouit de très larges prérogatives fondé sur les National Security Acts de 1999 et 2010
De 2004 à 2009, le NISS était dirigé par Salah Gosh avant que ce dernier ne soit remplacé par son adjoint Mohammed Atta al-Moula.
Le NISS contrôlerait directement les Forces de soutien rapide (FSR).

</doc>
<doc id="11829230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829230" title="Hiroyuki Endo">
Hiroyuki Endo

, né le à Kawaguchi, est un joueur japonais de badminton.
Carrière.
Hiroyuki Endo est médaillé de bronze en double messieurs avec Kenichi Hayakawa aux Championnats du monde de badminton 2015.
Aux Championnats d'Asie de badminton avec Kenichi Hayakawa, il est médaillé d'argent en double messieurs en 2012 et médaillé de bronze en double messieurs en 2013.

</doc>
<doc id="11829234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829234" title="Robert Kasza">
Robert Kasza



</doc>
<doc id="11829242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829242" title="Alberto Pozzetti">
Alberto Pozzetti

Alberto Pozzetti, né le à Acqui Terme dans la région du Piémont et mort en 2002 à Rome dans la région du Latium, est un réalisateur et scénariste italien, auteur d'une brève carrière dans les années 1940 et 1950.
Biographie.
Dans les années 1940, il participe à l'écriture de scénarios ou sujets pour le cinéma italien, dont le mélodrame "Phares dans le brouillard" ("Fari nella nebbia") de Gianni Franciolini en 1942 et le film sur la Seconde Guerre mondiale "La fiamma che non si spegne" de Vittorio Cottafavi en 1949.
En 1951, il co-réalise avec Giorgio Ansoldi le film d'aventures historique "Le Capitaine noir" ("Il capitano nero"), avec Marina Berti, Paul Müller, Marisa Merlini et dans les rôles principaux, puis réalise la même année la comédie "Tizio Caio Sempronio", avec à l'affiche le trio comique Nino Taranto, Virgilio Riento et Aroldo Tieri.

</doc>
<doc id="11829243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829243" title="My Deer Hunter Dad">
My Deer Hunter Dad

 (") est une comédie américaine coécrite et réalisée par Jody Hill, sortie en 2018.
Synopsis.
Un chasseur renommé, Buck Ferguson, accompagné de son fidèle caméraman, emmène son fils Jaden pour un week-end d'aventure et de chasse afin de renouer avec lui. Peu intéressé par son activité, Jaden décide de gâcher leur séjour et refuse de se rapprocher de son père qui s'est éloigné de lui lorsqu'il s'est séparé de sa mère.

</doc>
<doc id="11829245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829245" title="Honda Super Cub">
Honda Super Cub

La Honda Super Cub est une série de motocyclettes produite par Honda avec un moteur monocylindre à quatre temps avec une cylindrée de 49 à .
En production continue depuis 1958 avec une production dépassant d'unités en 2017, la Super Cub est le véhicule à moteur le plus produit de l'histoire.
La campagne de publicité américaine de la Super Cub, (« Vous rencontrez les personnes les plus agréables sur une Honda »), a eu un impact durable sur l'image de la marque japonaise et sur les attitudes des Américains concernant l'usage de la motocyclette, et est souvent utilisée comme une étude de cas de marketing.

</doc>
<doc id="11829246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829246" title="Franco Rossetti">
Franco Rossetti

Franco Rossetti, né le à Sienne dans la région de la Toscane, et mort le à Rome dans le Latium, est un réalisateur, scénariste et critique de cinéma italien. Prolifique scénariste italien des années 1960, connu notamment pour son travail sur le genre du western spaghetti et ces collaborations avec Sergio Corbucci et Ferdinando Baldi, il passe seul à la réalisation en 1967, signant au cours de sa carrière sept films et un téléfilm.
Biographie.
Né à Sienne en 1930, Franco Rossetti commence comme critique de cinéma et entre à la fin des années 1950 dans l'industrie cinématographique comme assistant-réalisateur, travaillant avec Roberto Bianchi Montero, Mario Monicelli et Steno.
En 1960, il commence une carrière de scénariste. Il travaille d'abord sur des péplums, comme "Constantin le Grand" ("Costantino il Grande") de Lionello De Felice en 1960 ou "Romulus et Remus" ("Romolo e Remo") de Sergio Corbucci en 1961, avant de profiter de l'essor du western spaghetti pour obtenir de nombreux crédits, participant notamment à l'écriture des scénarios de "Django" et "Ringo au pistolet d'or" ("Johnny Oro") de Sergio Corbucci, "Texas Adios" ("Texas, addio"), "T'as le bonjour de Trinita" ("Rita nel West") et "Django, prépare ton cercueil !" ("Preparati la bara!") de Ferdinando Baldi ou "Ciak Mull" ("Ciakmull - L'uomo della vendetta") d'Enzo Barboni en 1970. Il participe également à la libre et légère adaptation du roman "L'Homme qui rit" de Victor Hugo pour le film éponyme de Corbucci en 1966 et travaille sur d'autres genres, comme le film d'espionnage avec "Cible mouvante" ("Bersaglio mobile") de Corbucci en 1967, le musicarello avec "Io non protesto, io amo" de Baldi sortit la même année ou le drame social avec "Zabriskie Point" de Michelangelo Antonioni en 1970.
Il profite de ces succès pour faire ses débuts de réalisateur en 1967 avec le western "La Boue, le Massacre et la Mort" ("El Desperado"). Il réalise au cours de sa carrière sept films et un téléfilm, couvrant différents genres en vogue à l'époque, comme le film policier avec "Delitto al circolo del tennis" (qui est adapté de la nouvelle homonyme d'Alberto Moravia), le decamerotico avec "Una cavalla tutta nuda" ou la comédie érotique avec "Quel movimento che mi piace tanto" ou "Nipoti miei diletti", frôlant le mauvais goût et la pornographie avec "" ("Il mondo porno di due sorelle") qu'il sort sous le pseudonyme de Fred Gardner en 1978. En 1984, il réalise son dernier film, la comédie romantique "Al limite, cioè, non glielo dico".

</doc>
<doc id="11829249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829249" title="Mamma mia che impressione!">
Mamma mia che impressione!

 
 est un film italien réalisé par Roberto Savarese et sorti en 1951.

</doc>
<doc id="11829252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829252" title="Mamma mia che impressione">
Mamma mia che impressione



</doc>
<doc id="11829253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829253" title="Cotinga à gorge mauve">
Cotinga à gorge mauve

Le Cotinga à gorge mauve (Porphyrolaema porphyrolaema) est une espèce d'oiseaux de la famille des Cotingidae.
Répartition.
Il est endémique de l'ouest de la forêt amazonienne en Amérique du Sud : son aire de répartition s'étend 
Habitat.
La cotinga à gorge pourprée vit dans la canopée ou le long des lisières de la forêt humide dans toute son aire de répartition. 
Systématique.
Elle est monotypique dans le genre "Porphyrolaema" et n'a pas de sous-espèce connue. 
Description.
C'est l'une des plus petites espèces de cotinga et elle exprime un fort dimorphisme sexuel.

</doc>
<doc id="11829257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829257" title="Championnat d'Europe masculin de water-polo 1931">
Championnat d'Europe masculin de water-polo 1931

Le Championnat d'Europe de water-polo masculin 1931 est la troisième édition du Championnat d'Europe de water-polo masculin, compétition organisée par la Ligue européenne de natation (LEN) et rassemblant les meilleures équipes masculines européennes. Il se déroule à la Piscine des Tourelles de Paris, en France, du 23 au .

</doc>
<doc id="11829259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829259" title="Louadjeda Benoumessad">
Louadjeda Benoumessad

Louadjeda Benoumessad, née le à Batna, est une athlète handisport algérienne.
Carrière.
Elle est atteinte d'une infirmité motrice cérébrale. Elle se lance dans l'athlétisme handisport en 2003 et fait ses débuts internationaux l'année suivante.
Elle remporte la médaille d'argent aux Jeux paralympiques d'été de 2008 en lancer du javelot F33–34/52–53 ; elle est du concours de lancer du disque F32-34/51-53 et en lancer du poids F32-34/52-53 lors de ces Jeux.
Médaillée de bronze aux Mondiaux 2011 en lancer du javelot F33-34/52-53, elle participe aux Jeux paralympiques d'été de 2016, terminant en lancer du javelot F34.

</doc>
<doc id="11829261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829261" title="Himantura uarnak">
Himantura uarnak

Himantura uarnak, la Pastenague indienne ou Raie alvéolée, est une espèce de poissons cartilagineux d'eau de mer ou saumâtre de la famille des Dasyatidae.
Répartition.
"Himantura uarnak" se rencontre entre et au moins de profondeur en zone subtropicale dans l'océan Indien ouest, aux latitudes comprises entre 38°N et 37°S et aux longitudes entre approximativement 30°E et 70°E. Ceci inclut notamment la mer Rouge, la mer d'Arabie et le golfe Persique, ainsi que la côte du KwaZulu-Natal. 
Description.
Comme toutes les espèces du genre, "Himantura uarnak" peut mesurer jusqu'à plus de de diamètre. Sa maturité sexuelle apparait à la taille d'environ . Sa face dorsale est beige, maculée de nombreuses taches brun sombre dont le nombre et la forme varient avec l'âge. Sa face ventrale est blanche et grise.
Elle se nourrit de petits poissons et d’invertébrés de fond comme des crabes, des mollusques, des pieuvres…, parfois même de méduses.
"Himantura uarnak" est une espèce venimeuse.
Systématique.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Himantura uarnak" (Gmelin, 1789).
Elle est mentionnée pour la première fois en 1775 par le naturaliste suédois Pehr Forsskål lors d'une expédition en mer Rouge. Outre la mer Rouge, cette espèce est présente dans l'ouest de l'océan Indien ainsi qu'en Méditerranée orientale. 
Le genre "Himantura", dont "H. uarnak" est l'espèce type, comprend aussi la raie alvéolée australienne "H. australis", la raie léopard "H. leoparda" (dont "H. uarnak" est l'espèce sœur), la raie léopard à petites ocelles "H. tutul", la raie ondulée "H. undulata", ainsi qu'une ou deux autres espèces qui restent à décrire de façon formelle. 
Ce taxon porte en français les noms vernaculaires ou normalisés suivants : 
"Himantura uarnak" a pour synonymes :
Étymologie.
Son épithète spécifique, "uarnak", reprend le nom vernaculaire de cette espèce en arabe.

</doc>
<doc id="11829269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829269" title="Flying Pigeon">
Flying Pigeon

Flying Pigeon (en ; hanyu pinyin : "fēigē") est un fabricant chinois de bicyclettes basée à Tianjin, dans le nord-est de la Chine.
L'entreprise a longtemps produit un unique modèle, le PA-2, un vélo de conception simple, extrêmement fiable, doté d'une transmission mono-vitesse avec une chaine entièrement protégée, et de roues 28 pouces. 500 millions de PA-02 ont été fabriqués depuis 1950, ce qui en fait le véhicule le plus produit au monde. Symbole de l'économie planifiée chinoise, le PA-02 a été produit en masse pour rendre le vélo abordable pour toute la population du pays. L'entreprise a ensuite diversifié son catalogue, offrant d'autres types de vélo.

</doc>
<doc id="11829270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829270" title="Murton">
Murton



</doc>
<doc id="11829276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829276" title="Safia Djelal">
Safia Djelal

Safia Djelal, née le à Batna, est une athlète handisport algérienne.
Biographie.
Carrière.
Elle se lance dans l'athlétisme handisport en 1998 et fait ses débuts internationaux en 2002.
Elle est médaillée d'or aux Mondiaux de 2002 en lancer du javelot F57/58
Elle remporte la médaille d'or aux Jeux paralympiques d'été de 2004 en lancer du javelot F56-58 ; elle est du concours de lancer du poids F56-58 et en lancer du disque F56-58 lors de ces Jeux.
Médaillée d'or en lancer du javelot F56-58 et médaillée d'argent en lancer du poids F58 aux Mondiaux 2006, elle participe aux Jeux paralympiques d'été de 2008, terminant en lancer du javelot F56-58 et en lancer du poids F57-58.
Elle remporte une médaille d'argent en lancer du javelot F57-58 aux Mondiaux de 2011 et aux Jeux paralympiques d'été de 2012 ; elle est également du lancer du poids F57-58 lors de ces Jeux.
Elle obtient l'or du lancer du javelot F57-58 aux Mondiaux de 2013, le bronze du lancer du poids F57 aux Mondiaux de 2017 et termine du concours de lancer du disque aux Jeux paralympiques d'été de 2016.
Elle est très admirée depuis qu’elle a battu un record du monde avec 11,29 m aux Mondiaux de Kobe 2024.
Elle a gagné la médaille d’or au lancer du poids assis (F57) aux Jeux paralympiques de Paris 2024, grâce à un lancer de 11,56 m, battant le record paralympique. 

</doc>
<doc id="11829277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829277" title="Sofia Djelal">
Sofia Djelal



</doc>
<doc id="11829278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829278" title="2,2-dichlorovinyl dimethyl phosphate">
2,2-dichlorovinyl dimethyl phosphate



</doc>
<doc id="11829281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829281" title="Événement climatique de 4200 AP">
Événement climatique de 4200 AP

Lévénement climatique de 4200 AP est l'un des plus sévères épisodes de sécheresse de l'Holocène. Commençant vers -2200, il se prolonge probablement pendant tout le Il est supposé avoir causé l'effondrement de l'Ancien Empire égyptien, de l'empire d'Akkad, en Mésopotamie, et de la culture de Liangzhu, en Chine, dans la basse vallée du Yangzi Jiang. Cette sécheresse est aussi suspectée d'avoir joué un rôle dans la fin de la civilisation de la vallée de l'Indus et le déplacement de sa population vers le sud-est ainsi que dans la migration de locuteurs de l'indo-européen des steppes d'Asie centrale vers l'Inde.
Traces matérielles.
Une phase d'aridité intense, il y a environ , est attestée dans le nord de l'Afrique, au Moyen-Orient, dans la mer Rouge, dans la péninsule Arabique, dans le sous-continent indien et dans la région midcontinentale d'Amérique du Nord. 
Les glaciers des chaînes montagneuses de l'ouest du Canada avancent à ce moment. 
Des traces ont également été trouvées dans les concrétions d'une grotte italienne, dans les glaces du Kilimandjaro et dans celles des glaciers andins. 
Le début de l'aridification en Mésopotamie, vers , coïncide avec un épisode de refroidissement dans l'Atlantique nord, le . 
Cependant, les preuves de l'existence de cet événement dans le nord de l'Europe sont ambiguës, montrant qu'il a eu un impact géographiquement complexe.
Conséquences.
Espagne.
Dans la péninsule Ibérique, la construction d'implantations de type « », qui apparaissent après -2200, sont supposées être consécutives à la sévère sécheresse qui affecte la région à partir de ce moment. Selon Moreno "et alii", qui rendent compte de la première étude interdisciplinaire sur le sujet, effectuée dans la province de La Manche :
Les auteurs confirment la relation entre le substrat géologique et la distribution spatiale des motillas.
Égypte antique.
Vers -2250, l'Ancien Empire égyptien est frappé par une baisse exceptionnelle des crues du Nil. Cela a sans doute affecté cette société centralisée voire causé son effondrement. Les écrits de l'époque affirment que famines, désordres sociaux et désintégration sociale en furent les conséquences. Mais il y a peut-être là un biais politique car l'élite égyptienne croyait que la stabilité du pays dépendait d'un État unifié et pouvait considérer une certaine décentralisation comme un désastre. Après une phase de restauration de l'ordre dans les diverses provinces, l'Égypte s'est finalement réunifiée avec un nouveau royaume, doté d'administrateurs régionaux compétents, d'un système judiciaire plus formalisé, d'une administration réformée et de programmes d'irrigation.
Mésopotamie.
L'aridification de la Mésopotamie semble liée au refroidissement des températures de surface de l'Atlantique nord (). Les données montrent de fortes variations à la baisse (50 %) dans la quantité d'eau disponible en Mésopotamie lorsque la température de surface du nord-ouest Atlantique devient anormalement basse. Les sources du Tigre et de l'Euphrate sont alimentées par les pluies d'hiver sur la Méditerranée.
L'empire d'Akkad, en -2300, est la seconde civilisation à atteindre le stade d'empire territorial (la première ayant été l'Égypte vers -3150). Sa chute est attribuée à une sécheresse séculaire de grande amplitude. En -2170, les données archéologiques montrent un abandon à grande échelle des plaines agricoles du nord de la Mésopotamie et un afflux dramatique de réfugiés au sud. Un mur de de longueur est bâti pour contenir les incursions des Amorrites depuis le sud. Vers -2150, les Gutis, originaires des monts Zagros, défont l'armée akkadienne, s'emparent de la capitale Akkad et la détruisent vers -2115. D'importants changements agricoles touchent tout le Moyen-Orient à la fin du troisième millénaire.
Le repeuplement des plaines septentrionales par des populations sédentaires intervient à partir de -1900, près de trois siècles après l'effondrement initial.
Péninsule arabique.
Dans la région du golfe Persique, on constate un changement soudain des modes de peuplement, et un changement culturel avec des styles de poterie différents 
et des modifications dans les tombeaux. La sécheresse du voit la fin de la et les débuts de la .
Sud de l'Asie centrale et Inde.
Au deuxième millénaire avant notre ère, une sécheresse à grande échelle conduit à une réduction de la disponibilité en eau et à d'importants changements écologiques dans les steppes d'Eurasie et de l'Asie du Sud.
Dans les steppes, cela entraîne un changement de végétation et une transition vers un mode de vie d'éleveurs nomades.
La pénurie d'eau a de grandes conséquences en Asie du Sud :
La sécheresse déclenche peut-être le déplacement vers le sud-est des habitats de la vallée de l'Indus ; les centres urbains disparaissent et sont remplacés par des cultures locales, en raison d'un changement climatique qui touche également le Moyen-Orient voisin. De nombreux chercheurs exposent en effet que la sécheresse et le déclin des échanges commerciaux avec l'Égypte et la Mésopotamie provoquent l'effondrement de la civilisation de l'Indus. Le système fluvial de Ghaggar-Hakra est alimenté par la pluie et dépend donc de la mousson, mais le climat de la vallée de l'Indus devient nettement plus frais et plus sec, à partir de , lorsque se produit un affaiblissement général de la mousson indienne ; l'aridité augmente, le cours du Ghaggar-Hakra se rétracte vers les contreforts de l'Himalaya, les inondations deviennent erratiques et diminuent en quantité, ce qui rend l'agriculture, qui en dépend, difficile à pratiquer. L'aridification réduit suffisamment l'approvisionnement en eau pour provoquer la disparition de la civilisation de l'Indus et disperser sa population vers l'est.
Chine.
La sécheresse est suspectée d'avoir causé la disparition des cultures néolithiques de la Chine centrale, dont la culture de Liangzhu, au cours du troisième millénaire. À cette époque, le cours moyen du fleuve Jaune connaît une extraordinaire série d'inondations. Dans la vallée du Yishu, la florissante culture de Longshan endure une période froide qui réduit fortement voire totalement la production des rizières. La raréfaction des ressources naturelles entraîne une importante décroissance de la population et la diminution subséquente des habitats. Vers -2000, la culture de Longshan est remplacée par la culture de Yueshi, plutôt moins développée.
Limite stratigraphique.
Cet événement climatique extrême, d'ampleur majeure et d'étendue mondiale, sert de frontière temporelle entre l'étage géologique du Northgrippien et l'étage géologique du Méghalayen. C'est une stalagmite, trouvée dans une grotte dans l'État du Meghalaya, dans le Nord-Est de l'Inde, et datant précisément de cet événement climatique extrême, qui est utilisée comme point stratotypique mondial définissant le passage du Northgrippien au Meghalayen.

</doc>
<doc id="11829285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829285" title="Rivage (homonymie)">
Rivage (homonymie)



</doc>
<doc id="11829287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829287" title="Phare de Savudrija">
Phare de Savudrija

Le phare de Savudrija (en croate : Svjetionik Rt Savudrija) est un feu actif situé à proximité de la localité de Savudrija (municipalité d'Umag) dans le Comitat d'Istrie en Croatie. Le phare est exploité par la société d'État Plovput .
Histoire.
Le phare est localisé à l'extrémité nord de la péninsule d'Istrie, près de la frontière slovène qui se trouve à l'extrémité sud du golfe de Trieste. Également connu sous le nom de phare du Cap Savudrija (aussi appelé en italien "Punta Salvore" avant la Seconde Guerre mondiale), la lumière était communément appelée le phare de Punta Salvore.
Achevé en 1818, c'est la plus ancienne lumière opérationnelle de l'Adriatique. Alors que le phare italien de Barletta, connu sous le nom de "Faro Napoléon", est considéré comme ayant été construit plus tôt en 1807, il fut ensuite désactivé et remplacé par un phare de brise-lames en 1959.
Conçue par l'architecte "Pietro Nobile", la construction débuta en et fut financée par une émission d'actions par la Chambre de commerce de Trieste, qui avait activement promu le besoin d'un phare pour aider à la navigation vers le port de Trieste. Il a également été parrainé par l'empereur François Ier d'Autriche, qui était présent lorsque le phare a été inauguré en .
La pierre locale a été utilisée pour construire la tour de , qui supportait une double galerie et une lanterne grise. Les bâtiments comprenant une maison de gardien principal de deux étages et d'autres bâtiments de plain-pied furent ajoutés plus tard en 1821. La hauteur de la tour fut ensuite augmentée de à la fin du 19 siècle.
En 2007, le phare de Savudrija a été représenté sur une série de timbres commémoratifs par le service postal croate Hrvatska pošta.
Au départ, il était éclairé au gaz de houille, le premier phare conçu et exploité de cette manière. Bien que largement connu comme un succès, les problèmes survenus en cours fient qu'il a été rapidement remplacé par un système alimenté au pétrole.
Bien que la lumière soit automatisée par un système de contrôle à distance, les gardiens de phare aident à sécuriser et entretenir le site. Depuis 2000, des chambres dans le phare sont également disponibles à la location en tant que logement de vacances.
Il possède un Système d'identification automatique pour la navigation maritime.
Description.
Le phare est une tour cylindrique en pierre de de haut, avec une double galerie et lanterne, centrée sur une maison de gardien. La tour est couleur pierre naturelle et le dôme de la lanterne est gris. Il émet, à une hauteur focale de , trois éclats blancs et rouge, selon direction, toutes les 15 secondes. Sa portée est de 30 milles nautiques (environ 56 km) pour le feu principal et 12 milles nautiques (environ 22 km) pour le feu de veille.
Il est équipé d'une corne de brume émettant deux signaux par période de 42 (4+4/4+30) secondes audibles jusqu'à 2 milles nautiques (environ 3.7 km)
Identifiant : ARLHS : CRO134 - Amirauté : E2642 - NGA : 11868 .
Caractéristiques du feu maritime.
Fréquence :

</doc>
<doc id="11829290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829290" title="Catherine de Bosnie">
Catherine de Bosnie

Catherine de Bosnie (en ) ou Catherine Kosača, née en 1424/1425 et morte le , est reine de Bosnie. Elle est née dans la puissante , fervente partisane de l'Église bosniaque. Son mariage avec Étienne-Thomas de Bosnie en 1446 est arrangé pour apporter la paix entre le roi et son père, Stijepan Vukčić. Le reigne de Catherine, alors convertie au catholicisme, est marqué par de nombreuses constructions d'églises dans tout le pays.
Après la mort de son mari en 1461, Catherine de Bosnie devient reine douairière à la cour de son beau-fils, le roi Etienne Tomašević. Deux ans plus tard, les forces de l'Empire ottoman dirigées par Mehmed II le Conquérant envahissent la Bosnie et mettent fin au royaume indépendant. Le beau-fils de Catherine est exécuté, tandis que Ishak Bey Kraloğlu et Catherine de Bosnie, son fils et sa fille par Thomas, sont capturés et emmenés à Constantinople, où ils sont convertis à l'islam. La reine Catherine s'évade, se réfugie à Dubrovnik et finit par s'installer à Rome, où elle reçoit une pension de la papauté. De Rome, elle s’efforce de retrouver ses enfants. Ses efforts pour négocier et offrir une rançon s’avèrent vains. Elle est morte tertiaire franciscaine à Rome, après avoir nommé la papauté gardienne de la Bosnie et ses enfants héritiers du trône, s'ils redeviennent catholique.
La reine Catherine reste l'une des figures les plus importantes de la tradition folklorique et de l'histoire de la Bosnie-Herzégovine. Bien qu'il n'y ait aucune preuve qu'elle ait été béatifiée, la reine a longtemps été vénérée par les catholiques de Bosnie-Herzégovine et est de plus en plus considérée comme un important symbole transethnique dans les Balkans.
Jeunesse.
Catherine est la fille de Stefan Vukčić, l'une des figures les plus puissantes de la noblesse bosniaque, grand-duc de Bosnie et souverain de Zachlumie et de Travonie. Son domaine devint plus tard connu sous le nom d'Herzégovine, d'après le titre allemand de herzog qu'il adopta en relation avec le duché de Hum. La mère de Catherine est Jelena, fille du seigneur de Zeta, Balša III et de la première des trois épouses de Stefan. Catherine est le premier enfant du couple mais la date précise de sa naissance n'est pas connue. Les dates de 1424 ou de la fin août 1425 ont été suggérées par ses biographes. On peut supposer que le lieu de sa naissance était soit la forteresse de Sokol, une ancienne propriété de la Maison de Kosača, soit la ville féodale de Blagaj (Mostar), la résidence préférée de Stefan.
On sait peu de choses sur la vie prénuptiale de Catherine. La première source qui la mentionne est le testament de son arrière-grand-mère maternelle Jelena Lazarević, daté du 25 novembre 1442, dans lequel elle lui laisse ses boucles d'oreilles en or et un bracelet en forme de serpent. Stefan est un membre et un soutien important de l'Église bosniaque, tandis que sa mère est une chrétienne orthodoxe orientale; Catherine est élevée dans la confession de son père.
Le rôle de Catherine émerge à la suite de l'accession d'Étienne-Thomas au trône bosniaque en 1443. Étienne-Thomas, de naissance illégitime mais désigné comme héritier par Tvrtko II, appartient à l'Église bosniaque et s'est marié selon ses coutumes. Sa femme, , est la mère de son fils, Étienne Tomašević. Deux ans après son avènement, le roi Étienne-Thomas abandonne « l'hérésie » bosniaque et se convertit au catholicisme romain. L'Église catholique ne reconnait pas son union avec Vojača comme un mariage valide, et le pape Eugène IV lui donne la permission de la répudier au début de 1445. La guerre civile entre le roi et le père de Catherine, qui faisait rage depuis l'intronisation du premier, prend fin peu de temps après. La paix devait être scellée avec le mariage du roi Étienne-Thomas et de Catherine, un grand honneur pour son père. Le projet est peut-être envisagé dès le début de 1445, lorsque Thomas demande l'annulation de son union avec Vojača.
Mariage.
Le couple se marie à l'Église catholique et les festivités se déroulent entre le 19 mai, date de l'arrivée de Catherine à Milodraž près de Fojnica accompagnée de son père, et le 22 mai 1446. Une délégation de la république de Raguse (Dubrovnik) participe au mariage, mais celui-ci ne réussit à mettre fin à tous les conflits internes, puisque les principaux nobles ne viennent comme Ivaniš Pavlović (cousin de Catherine, seigneur de la Bosnie orientale) et Petar Vojsalić (seigneur de Donji Kraji ). Le couronnement, prévu pour avoir lieu à Mile près de Visoko immédiatement après le mariage, est apparemment reporté. La nouvelle reine consort s'est convertie au catholicisme probablement avant son mariage, et est autorisée par le pape Eugène IV à choisir pour elle-même deux aumôniers parmi les franciscains de Bosnie. Le père de la reine semble avoir envisagé de se convertir lui aussi, mais abandonne finalement l'idée et reste membre de l'Église bosniaque jusqu'à sa mort.
Catherine s'avère être une ardente convertie. Elle initie et finance sur sa dot la construction d'églises dans toute la Bosnie, en commençant par celle de Kupres en 1447, suivie par les églises de Krupa na Vrbasu et Jezero ; une église à Jajce est construite en 1458. En décembre 1458, elle écrit au pape Pie II pour demander que l'église de Jajce, construite avec un monastère franciscain et un vicariat, porte le nom de la sainte qui partage son prénom, Sainte Catherine d'Alexandrie. Pie accepte sa requête dans une bulle papale publiée le 13 décembre, accordant l'absolution à quiconque visitait l'église de la reine Catherine à Noël ou à Pâques, ou certains jours de fête. Une autre église, construite par la reine Catherine à Jajce et dédiée à Sainte Catherine, est une simple chapelle royale. Les églises construites à Vrbanja, Vranduk, Tešanj et Vrila sont attribuées à Catherine et à son mari.
Le couple royal a au moins deux enfants ensemble. En 1449, le roi notifia à Raguse la naissance d'un fils : il s'agissait vraisemblablement de Sigismund Tomašević. Une fille nommée Catherine est née en 1453. La reine Catherine est peut-être aussi la mère d'un troisième fils du roi Thomas, qui a été enterré à Mljet. Mavro Orbini, un chroniqueur ragusien du XVIe siècle, pense que le garçon est né à Vojača. Si Catherine espère que le mariage de son beau-fils avec Marie de Serbie et son accession ultérieure au trône de Serbie en 1459 ouvriraient la voie à l'accession de son propre fils en Bosnie, ses espoirs se sont rapidement volatilisés : en trois mois, Étienne Tomašević perd le despotat de Serbie au profit de les Ottomans et retourne à la cour royale bosniaque avec sa femme.
Fuite de Bosnie.
Étienne-Thomas meurt pendant l'été 1461, laissant Catherine veuve de 37 ans avec deux enfants mineurs. Son beau-fils, Étienne Tomašević, monte sur le trône comme prévu. Ses relations avec Catherine sont mauvaises du vivant d'Étienne-Thomas ; cela menace maintenant d'affaiblir le royaume contre ses adversaires, surtout l'Empire ottoman en expansion rapide. Étienne Tomašević est ainsi déterminé à régler ses différends avec Catherine et lui garantit le titre et les privilèges de reine douairière. S'étant assuré de « l'affection » d'Étienne Tomašević pour sa fille, le grand-duc s'abstient de contester la succession et de réclamer la couronne pour son petit-fils par Catherine. Le 1er décembre, le grand-duc écrit aux autorités vénitiennes que le nouveau roi l'avait « prise pour mère », Vojača étant déjà morte. Bien que l'on pense généralement qu'elle s'est retirée au château de Kozograd au-dessus de Fojnica en tant que douairière, il n'y a aucune base historique pour écarter la possibilité qu'elle soit restée à la cour royale de Jajce en tant que mère des héritiers les plus proches de Étienne Tomašević.
En 1462, la situation de Catherine s'aggrave. Son frère Vladislav Hercegović se révolte contre son père et demande l'aide des Ottomans. Le Grand-Duc et le Roi commencent à préparer les défenses, mais ce dernier commet une erreur fatale en provoquant davantage le puissant ennemi et en s'appuyant ensuite sur l'aide de la chrétienté. Au printemps 1463, le sultan ottoman Mehmed II et son armée commencèrent à marcher vers la Bosnie. Catherine, qui aurait été en route vers le sud pour rendre visite à sa famille en conflit, se précipite immédiatement chez elle.
En mai, les forteresses tombent rapidement aux mains des Ottomans. La famille royale semble avoir décidé de se disperser de Jajce et de fuir vers la Croatie et la côte dans plusieurs directions pour semer la confusion et tromper les envahisseurs. Catherine se retrouve assiégée au château de Kozograd, tandis que ses enfants sont capturés dans la ville de Zvečaj et emmenés dans la capitale de Mehmed II, Constantinople. Son beau-fils est trahi pour qu'il livre Ključ, d'où il ordonne à tous ses gouverneur de rendre les forteresses, mais Kozograd défie l'ordre du roi. Ses défenseurs semblent avoir bloqué les Ottomans pendant que Catherine s'échappait. Vladislav Hercegović est informé par les Ragusains le 23 mai qu'ils enverraient des navires pour sa sœur si elle réussissait à atteindre la côte. Deux jours plus tard, son beau-fils est exécuté sur ordre de Mehmed II. La reine chevauche jusqu'à Konjic et de là probablement vers Drijeva, avant de finalement embarquer sur les navires promis à Ston et de naviguer vers Lopud, une île détenue par la république de Raguse. Les deux reines, Catherine et Marie de Serbie, sont les seuls membres de la famille royale à échapper aux Ottomans.
Refuge à Dubrovnik.
Catherine de Bosnie arrive à Lopud dans la seconde moitié de juin 1463. Les autorités de la république de Raguse, craignant que l'hébergement de la reine ne provoque une attaque ottomane contre leur propre État, lui refusent l'entrée à Dubrovnik jusqu'au 23 juillet, après que son père et ses frères eurent lancé une contre-attaque réussie contre les Ottomans et les repoussèrent des frontières de la république de Raguse. Sa belle-fille désormais veuve, la reine Marie de Serbie, s'est également vu refuser l'accès aux îles de Ragus jusqu'en juillet. À Dubrovnik, la reine Catherine tente de réclamer le tribut de Ston, payé chaque année par la république de Raguse aux dirigeants bosniaques, mais les autorités refusent le 20 août. En outre, ils décident que le tribut annuel pour l'utilisation des maisons et des terres appartenant à la famille royale bosniaque doit être conservé dans leur propre trésor jusqu'à ce que l'héritier légal puisse être établi. Le 26 octobre, Catherine confie à Raguse l'épée d'argent de Thomas, stipulant qu'elle doit être remise à Sigismond « s'il est jamais libéré » ; ou bien à personne d'autre que la personne qu'elle nommerait comme héritier. Peu de temps après, elle quitte Dubrovnik pour Slano. Une des raisons de la réticence de Raguse à se conformer aux demandes de Catherine peut avoir été la reconquête de certaines parties de la Bosnie par le roi hongrois Matthias Corvin, le suzerain de Raguse, qui tenta de faire revivre le royaume bosniaque en y installant des rois fantoches.
Les Kosača-Vukčić libèrent la quasi-totalité de leurs terres à l'automne 1463 et réussissent même à occuper une partie de l'ancien domaine royal. Catherine s'est probablement dirigée vers les possessions de sa famille, qui sont de nouveau attaquées par les Ottomans à l'été 1465. Catherine et Vladislav se réfugient dans la péninsule de Pelješac jusqu'à ce que Raguse leur accorde un refuge sur l'une de leurs îles. Catherine quitte Raguse pour de bon en septembre 1465, mais on ne peut que conjecturer sur ses allées et venues ultérieures. Elle vit probablement à Zachlumie ou dans la région de Šibenik. Le Grand-Duc, son père, meurt en 1466. 
À Rome.
En 1467, Catherine de Bosnie s'embarque vers la péninsule italienne, peut-être à la suggestion de l'humaniste véronais , qui lui dédia deux poèmes. Elle prend son propre bateau et débarque à Ancône. Le , la reine est à Rome, recevant déjà une pension très généreuse de l'État pontifical. À son arrivée, elle loue une maison pour elle-même et son entourage, composée de la noblesse bosniaque qui la suit. Le 1er octobre 1469, elle s'installe dans le rioni de Pigna, dans une maison près de la basilique San Marco Evangelista al Campidoglio. Le pape Sixte IV lui donne une propriété considérable adjacente au Tibre.
La reine est une figure marquante de la société romaine. Sa présence au mariage par procuration du Grand Prince Ivan III de Russie et de la princesse byzantine Sophie Paléologue en 1472 est largement remarquée, tout comme son pèlerinage à l'Aquila à l'occasion de la translation des reliques de Bernardin de Sienne dans une nouvelle église (la dont la construction est financée, entre autres, par le roi Thomas). Qu'elle ait vécu une vie confortable peut être déduit de l'impression qu'elle a laissée aux chroniqueurs romains, qui ont écrit sur l'entourage de 40 chevaliers à cheval l'accompagnant en pèlerinage à la basilique Saint-Pierre pour célébrer le nouvel an en 1475.
Malgré les honneurs et la sécurité financière dont elle jouit, Catherine se préoccupe de retrouver ses enfants. Désireuse de trouver un mandataire pour les négociations avec la Sublime Porte, ainsi que d'obtenir des moyens pour leur libération, elle se tourne vers Louis III Gonzague, marquis de Mantoue, le 23 juillet 1470. Le 11 février 1474, elle adressa une lettre au duc de Milan, Galéas Marie Sforza, lui demandant de l'aider à atteindre la frontière ottomane pour entamer des négociations. Sforza accède à sa demande. À l'été 1474, la reine est à Novi, une ville appartenant à sa famille. Elle est accompagnée de Margarita Marzano, la femme de son frère car elle a probablement besoin son aide pour établir le contact avec leur demi-frère cadet, Hersekli Ahmed Pacha, qui s'était converti à l'islam et est devenu un homme d'État ottoman. On ne sait pas si elle a réussi dans cette entreprise, mais dans tous les cas, elle ne peut se réunir avec ses enfants. Ils suivent tous deux les traces de leur oncle, devenant musulmans et, dans le cas de Sigismund Tomašević, atteignent également des postes de haut rang dans l'Empire ottoman.
Mort et enterrement.
Déçue de cet échec, Catherine de Bosnie retourne à Rome et entre dans l'Ordre franciscain, probablement inspirée par un moine de la basilique Santa Maria in Ara Coeli. Peu de temps avant sa mort, en 1478, Catherine reçoit la visite de , le roi fantoche des régions de Bosnie sous contrôle hongrois. Il lui propose de le reconnaître comme roi légitime et tente de gagner sa faveur pendant plusieurs jours. Nicholas se souvient que la reine souffrante est devenue « si furieuse qu'elle ressemblait à un sabre tranchant ».
Le , Catherine écrit son testament, consigné par un prêtre dalmate, en présence de sept témoins, dont six franciscains de la basilique d'Ara Coeli. Elle fait part de sa volonté d'être enterrée devant le maître-autel de la basilique d'Ara Coeli. Se considérant en droit de disposer de la couronne de Bosnie, elle nomme le pape Sixte IV et ses successeurs gardiens du royaume, les obligeant à introniser son fils s'il se reconvertit au christianisme ou bien sa fille si elle se reconvertit. Ses courtisans héritent de la plupart de ses effets personnels. Ses effets religieux sont donnés à l'église San Girolamo dei Croati, tandis que les reliques du saint sont transmises à l'église Sainte-Marie de Jajce. Elle décrète que, si son fils ne revient pas à la foi chrétienne, l'épée d'argent du roi Thomas, laissée à Dubrovnik en lieu sûr, doit être remise à son neveu par Vladislav. La reine meurt cinq jours après la rédaction du testament, qui est immédiatement remis au pape avec l'épée et les éperons de son mari.
Catherine est enterrée selon ses souhaits, mais sa pierre tombale est déplacée du sol à un mur d'Ara Coeli lors de travaux à l'intérieur de l'église en 1590. L'épitaphe originale est détruite à ce moment-là, mais le calligraphe romain Giovanni Battista Palatino l'enregistre en 1545 et la publie deux ans plus tard. Curieusement, elle est bilingue et digraphique, écrite à la fois en langue et alphabet latin et en bosniaque et cyrillique bosniaque. Seule l'épitaphe latine est restaurée et se trouve aujourd'hui sur sa pierre tombale.
Héritage.
Avec le Ban Kulin du XIIe siècle, la reine Catherine est l'un des deux personnages princiers qui sont entrés dans la tradition folklorique bosniaque. En tant que tel, elle est traditionnellement appelée la « dernière reine de Bosnie » - à tort, car sa belle-fille l'a à la fois remplacée en tant que reine et lui a survécu. Le culte de la reine Catherine, mentionnée pour la première fois comme béatifiée dans le "Martyrologium franciscanum" publié à Paris en 1638, vient de la province franciscaine de Bosnie pendant la domination ottomane. Après la conquête ottomane, une majorité de Bosniaques se sont convertis à l'orthodoxie ou à l'islam, et les franciscains commencent à promouvoir Catherine comme un symbole de l'État de la Bosnie et de son identité catholique pré-ottomane. Cela est particulièrement évident en Bosnie centrale, où la tradition populaire liée à Catherine est la plus fervente.
La vie de la reine Catherine est l'un des thèmes les plus populaires de l'histoire de la Bosnie-Herzégovine, attirant également l'attention des chercheurs de la Croatie et de la Serbie. Avec la montée du nationalisme ethnique, les historiens tentent de lui attribuer une identité nationale particulière – croate, serbe ou bosniaque ce qui est complètement anachronique pour l'époque médiévale.
En raison de son association avec ses deux régions historiques éponymes, ainsi que de ses liens familiaux personnels et étroits avec le catholicisme, l'orthodoxie orientale, le christianisme bosniaque et l'islam, la reine Catherine devient de plus en plus un symbole d'État important en Bosnie-Herzégovine. L'anniversaire de sa mort attire de plus en plus l'attention chaque année et est désormais marqué par une « Messe pour la patrie ». Des écoles, des centres communautaires, des institutions et diverses associations portent le nom de la reine. Une délégation officielle de la Présidence de Bosnie-Herzégovine a déposé une gerbe sur sa tombe pour la première fois en 2014. Par ailleurs, Catherine devient un symbole transethnique, surtout entre Croates catholiques et Bosniaques musulmans. Ces deux groupes ont tendance à la revendiquer comme étant exclusivement la leur, comme c'est le cas avec le reste de l'histoire médiévale bosniaque. Les dirigeants politiques et religieux du troisième groupe, les Serbes de Bosnie orthodoxes, ont également tendance à revendiquer l'histoire médiévale de la Bosnie comme étant exclusivement la leur, mais n'ont pas encore manifesté d'intérêt significatif pour Catherine elle-même.

</doc>
<doc id="11829292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829292" title="Ordre de bataille confédéré de Boydton Plank Road">
Ordre de bataille confédéré de Boydton Plank Road

L'ordre de bataille confédéré de Boydon Plank Road présente les régiments et commandant de l'armée des États confédérés qui ont combattu lors de la bataille de Boydton Plank Road les 27 et . L'ordre de bataille unioniste est indiqué séparément.
Troisième corps.
MG Henry Heth
Corps de cavalerie.
LTG Wade Hampton

</doc>
<doc id="11829293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829293" title="Citedesartsparis.net">
Citedesartsparis.net



</doc>
<doc id="11829294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829294" title="Kaloune">
Kaloune

Kaloune est une auteure-compositrice-interprète, comédienne, conteuse et poétesse, née en 1985 à La Réunion et originaire de Bras-Panon.
Biographie.
Kaloune, de son vrai nom Judith Profil, a gardé son surnom d'enfance pour son identité artistique. Enfant, elle a été bercée par les servis kabaré, au son du maloya de Granmoun Lélé, Danyèl Waro ou du Rwa Kaf.
Après un master de Droit en relations internationales, des études de littérature en Angleterre, elle travaille en 2008 en Zambie comme volontaire du progrès et en profite pour voyager dans les pays voisins. Elle est un temps professeur de Français à Mayotte.
Carrière artistique.
De retour à La Réunion, elle s'oriente vers une carrière artistique.
En littérature, elle a écrit deux recueils de poèmes publiés aux éditions K'a : "Séga Bonyé Galé" (2010) et "Kayé la sirèn ou le rêve de Fanja" (2015), en hommage à sa mère.
Du côté du théâtre, elle joue avec la Compagnie de Lolita Monga dans "Notre dame d'Haïti" (2016-17) et dans "La fugue", présentée au Festival d'Avignon en 2018.
En musique, elle crée en 2014 au Théâtre les Bambous son premier spectacle, "La Fée Nwar", inspiré de son recueil de poésie "Séga Bonyé Galé." Elle fait les premières parties d'artistes en tournée à la Réunion, Tchéky Karyo, Dick Annegarn, Awa, Oumou Sangaré, Sandra Nkaké. Au festival Sakifo en 2016, elle est classée "Découverte péi". Puis en 2017, elle est lauréate du prix Musiques de l'océan Indien, ce qui lui permet de partir en tournée dans la zone indianocéanique et de bénéficier d'accompagnements en vue d'une professionnalisation. Elle reçoit aussi le prix Voix de l'océan Indien 2017, catégorie Espoir 2017. Elle chante aux Francofolies de la Réunion en 2018. Artiste associée au Kabardock, elle participe à des projets avec le public scolaire.
Kaloune chante et déclame en créole réunionnais, joue de la mbira et est accompagnée du musicien Jako Maron pour la partie musique électronique. Ses textes poétiques évoquent les femmes réunionnaises, l'identité créole, la spiritualité.

</doc>
<doc id="11829295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829295" title="Moqueur à long bec">
Moqueur à long bec

Le Moqueur à long bec ("Toxostoma longirostre") est une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Mimidae.

</doc>
<doc id="11829296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829296" title="Toxostoma longirostre">
Toxostoma longirostre



</doc>
<doc id="11829299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829299" title="Énicure ardoisé">
Énicure ardoisé

LÉnicure ardoisé (Enicurus schistaceus) est une espèce de passereaux de la famille des Muscicapidae.

</doc>
<doc id="11829301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829301" title="Enicurus schistaceus">
Enicurus schistaceus



</doc>
<doc id="11829303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829303" title="Ordre de bataille unioniste de Boydton Plank Road">
Ordre de bataille unioniste de Boydton Plank Road

Les unités et commandant suivants de l'armée de l'Union ont combattu lors de la bataille de Boydton Plank Road (les et ), de la guerre de Sécession. L'ordre de bataille est compilé à partir des décomptes des victimes. L'ordre de bataille confédéré est indiqué séparément.
Armée du Potomac.
IIe corps.
 Winfield S. Hancock
Ve corps.
 Gouverneur K. Warren
Escorte : Napoleon J. Horrell
Garde de la prévôté : Paul A. Oliver
Train d'ambulance : William F. Drum
IXe corps.
 John G. Parke
Escorte : William W. Neiterfield
Garde de la prévôté : Andrew D. Baird

</doc>
<doc id="11829306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829306" title="Boules aux Jeux méditerranéens de 2018">
Boules aux Jeux méditerranéens de 2018

Les compétitions de jeu de boules des Jeux méditerranéens de 2018 ont lieu du 28 au à Tarragone.

</doc>
<doc id="11829312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829312" title="Panacra">
Panacra



</doc>
<doc id="11829313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829313" title="Grande mosquée de Gaza">
Grande mosquée de Gaza

La grande mosquée de Gaza (en ) était une ancienne église du devenue la plus grande et ancienne mosquée de la ville de Gaza, dans la bande de Gaza (territoire palestinien occupé). Elle est en grande partie détruite par un bombardement israélien le 7 décembre 2023 au cours de la guerre à Gaza depuis 2023.
Histoire.
Église des Templiers.
Les Francs ont occupé Gaza en 1150 à une époque où la ville haute était déserte. Faute des moyens de relever l'enceinte urbaine en ruines, ils construisirent un petit château fort sur une partie du site et en confièrent la garde à la milice du Temple, qui conserva la ville jusqu'en 1187, quand elle fut remise à Saladin. C'est donc entre 1150 et 1187 que fut construite l'église qui constitue aujourd'hui le cœur de la grande mosquée de Gaza. Elle se trouve au centre de la ville haute, là même où se croisaient les deux rues principales de Gaza à l'époque byzantine.
C'est une église romane à trois nefs dont les dimensions internes sont de 32 m de long (sans les absides aujourd'hui disparues) et 20 m de large. La nef centrale est large de 8,20 m et les nefs latérales de 5 à 5,15 m. L'ensemble est couvert de voûtes d'arêtes en berceau brisé. Les piliers étaient ornés sur toutes leurs faces visibles de colonnes engagées en marbre à chapiteaux corinthiens, récupérées dans les ruines antiques ou byzantines. Le porche d'entrée au centre de la face ouest était orné de colonnettes de marbre et surmonté d'un oculus encadré de marbre.Rien ne permet d'affirmer si cette église a été construite à l'emplacement d'un monument plus ancien, temple, synagogue, église ou mosquée mais laisse à penser qu'il s'agissait d'une synagogue. Les marbres antiques remployés dans la construction peuvent provenir de Gaza aussi bien que de sites voisins. Une colonne de la nef centrale provenait sans doute d'une synagogue monumentale, et portait un bas-relief représentant une menorah (chandelier à sept branches) surmontant une inscription bilingue hébraïque et grecque d'époque byzantine. Une autre colonne de marbre présentait des traces de son utilisation comme margelle de puits. Certains blocs de pierre portent des marques de carriers en forme de A, d'étoiles à huit branches ou de poissons.
On ignore à qui était consacrée cette église. C'était une église paroissiale et non une cathédrale puisque la Gaza des Croisés n'était pas le siège d'un évêché latin. 
Mosquée mamelouk.
Après l'occupation de Gaza par Saladin en 1187 puis une brève réoccupation par Richard Cœur de Lion en 1192-3, l'église fut réaménagée comme mosquée. Les principales transformations intervinrent de 1297 à 1329, en particulier sous le gouverneur bâtisseur Sanjar al-Jawli, comme l'attestent des inscriptions arabes rappelant les travaux entrepris. L'abside centrale fut détruite et on édifia à sa place un minaret. La nef latérale sud fut agrandie vers le sud pour aménager une salle de prière orientée vers la Qibla, la direction de La Mecque. Au nord, fut édifiée une cour entourée de portiques. 
La mosquée, cœur de la cité, fut entretenue et régulièrement restaurée à l'époque ottomane. Le petit mirhab de la salle de prière fut ajouté en 1663 par Musa Pasha, frère et successeur de Hussein Pasha. Même à une époque où Gaza avait beaucoup décliné, en 1788-9, Darwish Hassan Pasha, gouverneur local, fit reconstruire le minaret et rénover le bassin aux ablutions. 
Grande mosquée au siècle.
La mosquée a beaucoup souffert des combats de la Première Guerre mondiale. Le , les Anglais ont bombardé Gaza défendue par des troupes ottomanes et austro-hongroises, et la grande mosquée a été durement touchée. Officiellement, l'armée britannique a prétendu que les Ottomans y avaient entreposé des munitions. Quoi qu'il en soit, le minaret fut totalement détruit et les voûtes des nefs médiévales se sont en partie effondrées.
La restauration de l'édifice fut entreprise par le "Supreme Muslim Council" de la Palestine mandataire, présidé par le grand mufti de Jérusalem el-Hajj Amin al-Hussayni. Le minaret fut rapidement reconstruit presque à l'identique en 1924 et on en profita pour lui rajouter un étage. 
La mosquée est presque entièrement détruite par un bombardement israélien le 7 décembre 2023 au cours de la guerre à Gaza depuis 2023.

</doc>
<doc id="11829320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829320" title="Kirił Ananiew">
Kirił Ananiew

Kirił Ananiew (né le à Sofia) est un homme politique et économiste bulgare, ministre des Finances de janvier à et de à . 
Il est notamment ministre de la Santé du gouvernement Borissov III de 2017 à 2020.
Biographie.
Après une carrière en tant que vice-ministre, puis ministre des Finances, Ananiew est proposé comme ministre de la Santé en 2017 après la démission de Nikolaï Petrov ; sa candidature est validée le , date à laquelle il devient effectivement ministre.

</doc>
<doc id="11829323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829323" title="Lisa II">
Lisa II



</doc>
<doc id="11829324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829324" title="Volley-ball féminin aux Jeux méditerranéens de 2018">
Volley-ball féminin aux Jeux méditerranéens de 2018

Les Jeux méditerranéens se sont déroulés du 22 juin au à Tarragone (Espagne).

</doc>
<doc id="11829328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829328" title="Water-polo aux Jeux méditerranéens de 2018">
Water-polo aux Jeux méditerranéens de 2018

Les épreuves de water-polo des Jeux méditerranéens de 2018 ont lieu à Tarragone, en Espagne, du 27 juin au .

</doc>
<doc id="11829331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829331" title="Hippotion rosetta">
Hippotion rosetta

Hippotion rosetta est une espèce de lépidoptères de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Macroglossinae, de la tribu des Macroglossini et du genre "Hippotion". 
Biologie et écologie.
Il y a plusieurs générations par an à Hong Kong, avec des imagos de mars à novembre, avec des pics à la fin mars, mai et début octobre.
Des chenilles ont été observées sur les espèces du genre "Borreria", mias aussi "Morinda citrifolia" et "Morinda umbellata", ainsi que sur "Pentas lanceolata".
Systématique.
L'espèce "Hippotion rosetta" a été décrite par le naturaliste britannique Charles Swinhoe en 1892, sous le nom initial de "Choerocampa rosetta".

</doc>
<doc id="11829335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829335" title="Fumaroli">
Fumaroli



</doc>
<doc id="11829336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829336" title="Barthelet">
Barthelet



</doc>
<doc id="11829338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829338" title="Kiril Ananiev">
Kiril Ananiev



</doc>
<doc id="11829349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829349" title="13 juin 1979">
13 juin 1979

Le mercredi est le 164 jour de l'année 1979.

</doc>
<doc id="11829350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829350" title="Ätztussis">
Ätztussis

Ätztussis est un groupe féminin d'anarcho-punk allemand. Il est actif à la fin des années 1970 et au début des années 1980 autour du club KZ 36 de Berlin-Ouest.
Biographie.
Ätztussis appartient à la deuxième génération de groupes de punk rock berlinois. Alors que la première génération (par exemple, PVC) chante principalement en anglais et suit fortement les codes anglais, la deuxième génération, principalement initiée dans la scène anarcho-punk et squat de Kreuzberg, chante en allemand et développe un style musical propre et agressif. 
Ätztussis n'a jamais signé de contrat avec un grand label. Ses enregistrements les plus célèbres incluent les morceaux sortis en 1980 sur le split "KZ 36 Live". Une représentation live du groupe s'effectue à l'Antifaschistische Festival Berlin 1979. Là, le groupe joue dans un camion devant la prison de Berlin. La chanson "Schlag zurück" est ensuite jointe à la compilation du festival. En 1980, le groupe apparaît également dans le documentaire "Okay Okay – der moderne Tanz" de Christoph Dreher.

</doc>
<doc id="11829351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829351" title="Louis Duport (archéologue)">
Louis Duport (archéologue)

Louis Duport, né le à Ligugé et mort le à Saint-Michel, est un préhistorien charentais. 
Biographie.
Fonctionnaire de police, il a entamé sa carrière d’archéologue en participant aux fouilles du site de la Chaise à Vouthon en Charente, dirigées par le préhistorien Pierre David. À l'invitation du Pr Jean Piveteau, il s’est ensuite consacré au site du Petit Puymoyen et à ceux de la vallée des Eaux-Claires près d'Angoulême. Autodidacte passionné, il a repris en mains les fouilles du site de la grotte de Montgaudier à Montbron, en 1966. Son travail acharné et rigoureux a permis de préserver ce site, dont il a inventorié, classifié les découvertes déjà faites, et il y a conduit de nouvelles fouilles. Il a découvert les gravures pariétales d'une galerie de la grotte du Placard à Vilhonneur. Homme de sciences, il a organisé des échanges avec des archéologues du monde entier, et il a consacré une part importante de son travail à favoriser l’accès du plus grand nombre à la préhistoire. Il a été l’organisateur d'expositions ouvertes au grand public et aux organismes scolaires, et a contribué à la préservation et à la mise en valeur du patrimoine archéologique de la Charente dont il a été nommé archéologue départemental, en 1979.
Conservateur au musée de la Société archéologique et historique de la Charente, dont il devint deux fois le président, il a aussi été à l’origine de la création d'une salle d'exposition permanente de préhistoire à La Rochefoucauld (maintenant fermée). Il est l’auteur et coauteur d'articles et monographies sur la préhistoire charentaise. Homme de communication, il a favorisé le développement des médias locaux, notamment lors de la création, à Angoulême, de la radio RLC, en 1981 (devenue Radio Marguerite en 1982). Humaniste, il a contribué à replacer la préhistoire dans une réflexion élargie sur l’être humain, le spirituel et l’artistique, notamment par l'exposition "L'Homme préhistorique et la Mort" dont il a été le commissaire scientifique. Ancien combattant, Louis Duport était chevalier de la Légion d'honneur, , et président honoraire de la section Charente de l’ONM.

</doc>
<doc id="11829356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829356" title="Melindagloss">
Melindagloss



</doc>
<doc id="11829358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829358" title="La Dame de l'Ouest">
La Dame de l'Ouest

La Dame de l'Ouest (") est un western italien réalisé par Carl Koch et sorti en 1942 sur un scénario adapté d’un roman de Pierre Benoit.
Synopsis.
Une actrice de variétés, Arianna, part en voyage vers l'Ouest avec son partenaire Diego, à la recherche de nouvelles opportunités d'emploi. Tous deux rejoignent une caravane, organisée et dirigée par le riche William.

</doc>
<doc id="11829362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829362" title="Cephaloscyllium umbratile">
Cephaloscyllium umbratile

Cephaloscyllium umbratile est une espèce de requin de la famille des Scyliorhinidae.

</doc>
<doc id="11829363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829363" title="Institut technique interprofessionnel des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles">
Institut technique interprofessionnel des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles

L'Institut technique interprofessionnel des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles (ITEIPMAI) est une association créée en 1980 pour assurer une mission de recherche appliquée finalisée au service des filières plantes aromatiques, médicinales et à parfum (PPAM). Il est qualifié en tant qu’institut technique agricole par le ministère de l'Agriculture et est membre de l'Association de coordination technique agricole (ACTA).
Historique.
Au début des années 1950, un centre national d’expérimentation est créé en tant que service technique du syndicat national des producteurs. Il préfigure le futur institut technique interprofessionnel des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles, qui est créé en 1980, sous la forme d'une association loi 1901. Le siège est alors basé à Milly-la Forêt, dans l’Essonne spécialisée dans la production de menthe poivrée mais aussi d’angélique ou de petite absinthe. 
En 1987, l'ITEIPMAI déménage à Chemillé dans le Maine-et-Loire, qui est maintenant le principal pôle de production des plantes médicinales en France. En déménageant, l'institut laisse les collections et les missions de conservation, qui sont reprises par le conservatoire national des plantes à parfum, médicinales et aromatiques (CNPMAI), créé sur la demande des producteurs, pour prendre la suite à Milly-la-Forêt.
En 2012, considérant que le secteur des plantes aromatiques a des marchés voisins de l’horticulture ornementales avec des convergences dans la gestion des activités d’expérimentation, un rapprochement/fusion entre l’ITEIPMAI et l’Institut Astredhor est prévu et annoncé au . Ce projet d’institut commun est remis en cause, en contraignant les deux instituts à redéposer leur dossier de qualification en tant qu’institut technique sur une base individuelle et à soutenir leurs projets respectifs devant l’ACTA. 
La qualification individuelle d’ITEIPMAI a été confirmée par le ministère de l’Agriculture en 2017 pour la période 2018-2022.
Missions.
Ses missions sont les suivantes :
Un rapport du Comité économique et social de 2006 indique que l'institut, bien que ne bénéficiant que de moyens relativement modestes, a obtenu des résultats très significatifs dans plusieurs domaines dont la lutte contre le dépérissement de la lavande et du thym. 
Les résultats des travaux de l'ITEIPMAI sont notamment présentés à l'occasion d'un rendez-annuel, intitulé "les rendez-vous d'herbalia" dont la première édition s'est tenue en 2007. L’institut pilote un outil de veille, quasi-trimestriel, sur les méthodes alternatives en protection des cultures. 
En 2019, les travaux conduits sur le basilic, aboutissant à la création d'une variété de basilic tolérance au mildiou, sont récompensés lors des trophées de l'innovation organisés par l'Association de coordination technique agricole (ACTA). 
Organisation.
En 2019, l’institut compte 26 collaborateurs pour un budget total de 2,5 millions d’euros.
Le financement (année 2016) est assuré à 55 % par le ministère de l’Agriculture, via la DGER et FranceAgrimer, à 31 % par des prestations, contrats et appels à projets et à 14 % par des cotisations statutaires et des contributions professionnelles.
Au sein du réseau de l’ACTA, deux structures lui sont adossées : d'une part, le Conservatoire national des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles (CNPMAI), basé à Milly-la-Forêt (Essonne) et d'autre part, le Centre régionalisé interprofessionnel d’expérimentation en plantes à parfum, aromatiques et médicinales (CRIEPPAM), basé à Manosque (Alpes-de-Haute-Provence).

</doc>
<doc id="11829366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829366" title="Daniel Mathy">
Daniel Mathy

Daniel Mathy, né le et mort le , est un joueur puis entraîneur de football belge. Comme joueur, il occupe le poste de gardien de but.
Biographie.
Daniel Mathy commence sa carrière professionnelle au Standard de Liège lors du championnat 1967-1968. Gardien de but, il est barré à ce poste par le gardien Christian Piot né la même année que lui. Il reste cinq saisons à Sclessin durant lesquelles il remporte trois titres de champion de Belgique mais dispose de peu de temps de jeu. Avec le Standard, il joue un match en Coupes des Coupes, lors de la saison 1967-1968.
Après cinq saisons passées au Standard, il est transféré en 1972 au Sporting Charleroi où il succède à Antonio Tosini et joue au total 10 saisons entrecoupées par des passages à l'UR Namur et à La Louvière. Il défend les buts de Charleroi lors de la finale de la coupe de Belgique 1978 perdue 2-0 contre le Beveren du gardien Jean-Marie Pfaff. Il termine sa carrière à Charleroi en 1985 à l'âge de 38 ans. 
Il poursuit sa carrière en tant qu'entraîneur et entraîneur de gardiens.
Il est élu « Gardien du Siècle » lors du centenaire du club carolo en 2004.
Il meurt d'une crise cardiaque le .

</doc>
<doc id="11829373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829373" title="18 mars 1965">
18 mars 1965

Le jeudi est le 77 jour de l'année 1965.

</doc>
<doc id="11829380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829380" title="Jacques Bille">
Jacques Bille

Jacques Bille, né à Paris le et mort à Boulogne-Billancourt le , est un peintre français.
Biographie.
Bille est connu pour ses représentations de fleurs et ses pastels. Officier d'Académie, membre du jury de la section des beaux-arts de la Société nationale d'horticulture, sociétaire de la Nationale des beaux-arts, il y obtient en 1922 une mention honorable. 
Il expose en 1924 à la Société royale de Belgique puis en 1926 à la Royal Academy ainsi qu'à Paris (Galerie Georges Petit, 1929), Lyon, Saint-Dié, Le Havre, Roubaix, Lille ou encore, parmi d'autres villes, Liège. 
Ses œuvres sont conservées au Musée des arts décoratifs ainsi qu'au Musée de Toulouse. 

</doc>
<doc id="11829381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829381" title="Galerie Georges Petit">
Galerie Georges Petit



</doc>
<doc id="11829384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829384" title="Maison de rapport Sokol">
Maison de rapport Sokol

La Maison de rapport Sokol (en (Сокол (Sokol): Faucon)) est une maison historique de Moscou, située rue du Pont Kouznetski. Elle est classée comme héritage populaire de portée régionale.
C'est une maison de cinq étages construite au début de l'année 1904 pour le propriétaire foncier M. V. Sokol, par l'architecte . Le nom commun "sokol" signifie faucon en russe et c'est l'oiseau rapace qui est représenté sur la majolique de la façade. Le bâtiment est de forme carrée avec une cour intérieure et plusieurs ailes. Pour améliorer la vue vers le pont Kouznetski et créer un espace libre devant le bâti, l'architecte l'a placé le plus loin possible de la limite de la propriété avec la voie publique .
Du fait de l'emplacement du bâtiment, de sa hauteur et de son attique surélevée au centre de sa façade, la maison Sokol est visible depuis plusieurs endroits situés au centre de la ville de Moscou. La maison est construite dans le style "Sécession viennoise" qui se rattache à l'Art nouveau. La partie centrale de la façade est courbe, ce que soulignent les balcons des étages supérieurs . La mosaïque de majolique de l'attique représente un faucon volant au dessus des montagnes . Elle est relevée par deux pilastres centraux. C'est une réalisation du peintre Nikolaï Sapounov, provenant de l'usine de céramique Boutyrski d"'Abramtsevo" . Ivan Machkov a utilisé pour la décoration de la façade des carreaux à relief dont le dessin est dû au peintre Mikhaïl Vroubel dans les années 1890. Le panneau de l'attique est en quelque sorte une réplique de celui de l'hôtel Métropole réalisé également par Vroubel sur le sujet de La Princesse Grioza, que l'on peut voir également depuis la place du théâtre.
Les balcons en fer forgé des étages différaient selon qu'ils étaient disposés devant les fenêtres ou des portes-fenêtres et avaient des valeurs artistiques indépendantes les unes des autres . Ceux des fenêtres ont été enlevés lors de restaurations dans les années 1970.
Le corps du bâtiment était destiné à l'habitat, les appartements les plus confortables se trouvaient dans les étages supérieurs donnant sur la rue ; les deux premiers étages, par contre, étaient destinés par les propriétaires à des bureaux et des magasins : la maison hébergeait par exemple une maison d'édition italienne "Dante Alighieri" avec une salle de lecture gratuite et également un atelier de photographie Cherer Nabgolts et Cie et un restaurant. . À des époques différentes ont vécu dans cet immeuble : un dirigeant du Théâtre Bolchoï Youri Faïer, une actrice de théâtre et de cinéma Elena Gogoleva, une chanteuse d'opéra Evguenia Zbrouieva. À l'époque soviétique la maison abritait le magasin Tsoum (Mostorga) et une maison d'édition" Livre international ", un magasin d'édition populaires "Akademika". À partir des années 1960 jusqu'à ce jour on y trouve aussi l'organisation pour la conception de bâtiments résidentiels et non-résidentiels "Mosproekt-3". Dans les années 1980, les locaux ont hébergé des compagnies d'aviations étrangères. Lors de restaurations, durant les années 1930 et 1970, le restaurant et les appartements particuliers ont été supprimés ainsi que des parties anciennes de la décoration de la façade. Cette maison de rapport Sokol est classée comme bâtiment d'intérêt culturel régional.

</doc>
<doc id="11829385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829385" title="Masakazu Tamura">
Masakazu Tamura

, né le et mort le à Minato, est un acteur japonais. Il est surtout connu pour avoir interprété le rôle principal dans des séries télévisées "jidai-geki" comme "Nemuri Kyōshirō" et "Naruto Hitcho", ainsi que dans la série télévisée policière "Furuhata Ninzaburō".
Biographie.
Masakazu Tamura est né dans l'arrondissement d'Ukyō-ku à Kyoto le , il fait ses études à l'université de Seijo. Il est le fils de Tsumasaburō Bandō et le frère aîné de Takahiro Tamura et Ryō Tamura. Masakazu Tamura commence sa carrière en 1961 dans le film "Un amour éternel" de Keisuke Kinoshita. Dans les années 1970, il poursuit sa carrière d'acteur principalement à la télévision. Du milieu des années 1960 aux années 1970, Tamura est surnommé le Alain Delon japonais.
Il devient célèbre avec la série télévisée "Nemuri Kyōshirō" en 1972 sur la chaîne Fuji TV. Tamura a joué le rôle d'Ogami Ittō dans le film "" d'Akira Inoue en 1993.
Il remporte le prix du meilleur acteur de téléfilm au Festival de télévision de Monte-Carlo pour son rôle dans en 2009.
Masakazu Tamura meurt le des suites d'une insuffisance cardiaque dans un hôpital de Minato à Tokyo à l'âge de .

</doc>
<doc id="11829389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829389" title="11 octobre 1938">
11 octobre 1938

Le mardi est le 284 jour de l'année 1938.

</doc>
<doc id="11829390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829390" title="San Bonaventura da Bagnoregio (titre cardinalice)">
San Bonaventura da Bagnoregio (titre cardinalice)

Le titre cardinalice de San Bonaventura da Bagnoregio (Saint Bonaventure de Bagnoregio) est érigé par le pape François le . Il est attaché à l'église San Bonaventura al Palatino située dans le rione Campitelli, à Rome.

</doc>
<doc id="11829391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829391" title="Jardin du Palais Saint-Pierre">
Jardin du Palais Saint-Pierre



</doc>
<doc id="11829393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829393" title="Rebecca Gilmore">
Rebecca Gilmore

Rebecca Ellen Gilmore, née le à Sydney, est une plongeuse australienne.
Carrière.
Elle est médaillée de bronze en plongeon synchronisé à 10 mètres avec Loudy Tourky aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney. Elle est onzième du plongeon à 10 mètres et dix-septième du plongeon à 3 mètres.

</doc>
<doc id="11829394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829394" title="Periclista">
Periclista

Periclista est un genre d'insectes de la sous-famille des Blennocampinae.
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="11829401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829401" title="Rhadinoceraea">
Rhadinoceraea

Rhadinoceraea est un genre d'insectes de la sous-famille des Blennocampinae.
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="11829402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829402" title="Claerbout">
Claerbout



</doc>
<doc id="11829410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829410" title="Bizarro Welt">
Bizarro Welt

Bizarro Welt, aussi stylisé BIZARRO WELT, est un groupe de punk rock allemand, originaire de Naturno dans le Tyrol du Sud, en Italie. Les membres sont surtout connus pour leurs paroles humoristiques et morceaux relativement courts, mais agressifs. Le groupe se décrit comme et son style musical de ou . Ils comptent au total cinq albums studio.
En 2016, un jeu de cartes à l'effigie du groupe est publié.
Biographie.
Le groupe est formé en 2009 à Naturno, dans le Vinschgau, par les amis d'enfance Daniel Rainer, Thomas Pircher et Thomas Unterthurner. Tous les membres avaient déjà joué dans plusieurs autres groupes ; Rainer et Unterthurner ont joué pour la dernière fois au sein de Kamikaze Einhundert. Les origines exactes de leur nom de groupe, Bizarro Welt, ne sont pas connues. Le logo du groupe, le « sac », est spontanément dessiné par Thomas Pichler à l'aide du logiciel Microsoft Paint.
Le groupe s'inspire significativement de Die Ärzte, des Ramones et de Turbonegro. Toujours en 2009, leur premier album, intitulé "Mülltonnenrock Vol. I", est publié. Cet album contient déjà tous les éléments stylistiques (voir le style dans son intégralité) qui fait le groupe.
En 2011 sort l'album "Mülltonnenrock Vol.II", qui contient entre autres une reprise du morceau "Denim Demon" de Turbonegro, ainsi qu'une reprise punk du morceau "Her mit meinen Hennen" du groupe Klostertaler. Le morceau "Dorferbellen", est clippé. 2012 représente la fin de la trilogie "Mülltonnenrock" avec la sortie de "Mülltonnenrock Vol. III". Après que le groupe ait obstinément refusé de se produire en public, il participe au festival Rock the Lahn, devant . Plus tard cette année, sort la compilation "Mülltonnenrock", qui comprend tous leurs albums de cette période.
L'album "Klimmzüge der Herzen" sort le 14 décembre 2013, et contient une version punk du titre "s'Motorradl" de Sepp Messner Windschnur. Au cours de la même année, le groupe participe, entre autres, au Ghosttown Festival de Prad am Stilfserjoch, et au traditionnel Open Air GAUL dans les Gaulschlucht à Lana. Les morceaux "Vegas, Naturns, Unser Frau" et "55,5% (Mittelmaß)" sont clippés. Ils contribuent aussi au sampler "Mir singen dei Liader nitt für Geld" avec le morceau "FCO".
En 2014 et 2015, Bizarro Welt donne plusieurs concerts, jouant avec Dropkick Murphys, Airbourne et beaucoup d'autres groupes au Rock im Ring Festival de Ritten, avec Terror, Deez Nuts, The Casualties au POISON FEST!, et au Homes 4 Life de Vienne.
La sortie de l'album "Hirnfaul" s'effectue le avril 2016 et s'accompagne de plusieurs apparitions dans et en dehors de l'Allemagne avec les Donots, Flogging Molly, The Hives, Itchy Poopzkid et d'autres groupes devant spectateurs au Rock im Ring de Ritten. En avril 2017, sort le best-of "1000 Jahre BIZARRO WELT - Alle Greatest Hits.". En mai 2017, le groupe revient jouer à l'Open Air GAUL où Manuel Profunser l'accompagne en tant que chanteur invité.
Jeu de cartes.
En septembre 2016, quelques images de cartes à jouer sont sur la page Facebook du groupe, mais sans contexte explicatif. Elles sont suivies par d'autres images, elles-mêmes suivies le 4 décembre 2016, d'une bande-annonce, présentant conjointement un jeu de cartes. Le jeu de cartes, appelé ACHTUNG ACHTUNG, est publié le 23 décembre 2016, en même temps qu'une application mobile pour les appareils Android. En avril 2017 s'effectue pour la première fois avant un concert, un tournoi de jeu de cartes ACHTUNG ACHTUNG
Accueil.
L'éditeur musical Neue Südtiroler Tageszeitung choisit Bizarro Welt et son album "Klimmzüge der Herzen" qu'il considère meilleur album 2013 et le clip du morceau "55,5 % (Mittelmaß)" qu'il considère meilleur clip 2013.

</doc>
<doc id="11829415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829415" title="Olari (Arad)">
Olari (Arad)

Olari (en hongrois : Újvarsánd) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Olari et Sintea Mică.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829419" title="Cheval du Delta du Danube">
Cheval du Delta du Danube



</doc>
<doc id="11829420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829420" title="Păuliș">
Păuliș

Păuliș (en hongrois : Ópálos, en allemand : Paulisch) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Barațca, Cladova, Păuliș et Sâmbăteni.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829423" title="Peregu Mare">
Peregu Mare

Peregu Mare (en hongrois : Németpereg, en allemand : Deutschpereg, en slovaque : Veľký Pereg) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Peregu Mare et Peregu Mic.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829427" title="Petriș">
Petriș

Petriș (en hongrois : Marospetres) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 6 villages : Corbești, Ilteu, Obârșia, Petriș, Roșia Nouă et Seliște.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829429" title="Pilu">
Pilu

Pilu (en hongrois : Nagypél) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Pilu et Vărșand.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829433" title="Pleșcuța">
Pleșcuța

Pleșcuța (en hongrois : Marospetres) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 7 villages : Aciuța, Budești, Dumbrava, Gura Văii, Pleșcuța, Rostoci et Tălagiu.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829439" title="Manifestations contre la réforme du système judiciaire en Pologne de 2017">
Manifestations contre la réforme du système judiciaire en Pologne de 2017

Manifestations pour la défense des Tribunaux - vague de manifestations populaires qui a commencé en 2017 après la modification par la 8e législature de la Diète de Pologne de plusieurs lois : sur le Conseil supérieur de la magistrature (CSM), sur le fonctionnement de l'ordre judiciaire, et sur la Cour Suprême (CS).
Déroulement.
Le , le Parlement a approuvé une modification de la loi concernant le Conseil supérieur de la magistrature et l'ordre judiciaire, préparée par le Ministre de la Justice du parti Droit et Justice au pouvoir. Les deux lois visaient à changer le système judiciaire polonais.
Modification de la loi sur le Conseil supérieur de la magistrature.
La loi votée par le Parlement supposait l'expiration de tous les mandats des membres du Conseil supérieur de la magistrature, la modification de la manière d'élire les membres juges du CSM, ainsi que le changement de la façon de choisir parmi les candidats au poste de juge par ledit CSM. Théoriquement, les membres du CSM devaient être élus par le parlement, et non plus par les juges eux-mêmes. La loi prévoyait de plus que les mandats des membres actuels du Conseil (15 juges, quatre parlementaires et deux sénateurs) allait expirer de manière anticipée, 30 jours après l'entrée en vigueur de la loi, dans le but d'instaurer une cadence commune pour tous les membres, à la place des cadence individuelles alors en place.
Changement du droit sur l'organisation de l'ordre judiciaire.
La modification de la loi prévoyait entre autres :
Révision de la loi sur la Cour Suprême.
Le le Parlement a ratifié une loi sur la Cour Suprême, qui prévoyait notamment la possibilité de mettre prématurément les juges de la CS à la retraite. Cette loi prévoit entre autres de créer trois nouvelles chambres de la Cour Suprême, de modifier les modalités d'élection pour y entrer et de rendre possible la mise à la retraite anticipée des juges.
Manifestation au sein du pays.
Après la diffusion par les médias d'informations au sujet des travaux sur les changements dans la loi, de nombreuses manifestations éclatèrent contre ces révisions. Des représentants de l'association civique « Comité de défense de la démocratie », des partis Plate-forme civique, .Moderne et Razem, ainsi que de nombreuses personnes liées à aucun parti ni organisation .
Des manifestations ont eu lieu le , dans quelques dizaines de villes polonaises.
Les partis d'opposition ont rassemblé une 50aine de milliers de manifestants (selon les organisateurs) devant le Palais présidentiel. Des acteurs ont pris la voix : Joanna Szczepkowska a lu le préambule de la constitution, Łukasz Simlat un fragment de la loi fondamentale sur l'indépendance du pouvoir judiciaire. Wojciech Pszoniak déclama quant à lui le poème « Który skrzywdziłeś » (« Toi qui a meurtris ») de Czesław Miłosz, poème qui s'élève contre la tyrannie. D'autres personnalités telles que l'ancien président de la Cour Suprême Adam Strzembosz ainsi que le ombudsman (sorte de Défenseur des droits polonais) Adam Bodnar. Le soir, les manifestants ont été rejoints par le cortège « Une chaîne de lumière » organisé par Action Démocratie et ont bloqué le Parlement. Au même moment, la commission sénatoriale poursuivait ses travaux et a approuvé, malgré l'opinion défavorable du Bureau Législatif du Sénat, vers 1h30 du matin, la loi sur la Cour Suprême sans modifications .
Le , des manifestations se sont déroulées dans 140 villes de Pologne.
En tout jusqu'au , des manifestations se sont organisées dans 250 villes .
Le , lors d'un rassemblement à Varsovie, le premier président de la Cour Suprême Małgorzata Gersdorf a parlé aux personnes rassemblées ce soir là devant le bâtiment dudit tribunal.
Manifestations à l'étranger.
Le des jeunes ont protesté à Bruxelles devant la résidence de la délégation permanente de la Pologne auprès de l'Union européenne .
Des manifestations ont eu lieu le devant des missions diplomatiques polonaises à Berlin, Berne, Copenhague et Londres.
Le veto du président.
Le , le président Andrzej Duda a déclaré qu'il ne signera qu'une seule des trois lois . Il mit son veto sur celles concernant la Cour Suprême et le Conseil supérieur de la magistrature. Il affirma ensuite qu'il voulait, avec l'aide de ses collaborateurs et spécialistes, élaborer et faire voter au Parlement une version alternative de ces lois, et ce dans un délai de deux mois. Le veto présidentiel fut accueilli favorablement par l'opposition, malgré la signature de la loi sur l'ordre judiciaire . D'après le président, la conseillère sociale de Andrzej Duda , Zofia Romaszewska, a eu un rôle décisif dans sa décision de mettre son veto sur les deux lois.

</doc>
<doc id="11829440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829440" title="Manifestatioons en Pologne (2017)">
Manifestatioons en Pologne (2017)



</doc>
<doc id="11829441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829441" title="Săvârșin (Arad)">
Săvârșin (Arad)

Săvârșin (en hongrois : Soborsin, en allemand : Soborschin) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 9 villages : Căprioara, Cuiaș, Hălăliș, Pârnești, Săvârșin, Temeșești, Toc, Troaș et Valea Mare.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829442" title="Gare de Stolpe-Süd">
Gare de Stolpe-Süd

La gare de Stolpe-Süd, jusqu'en 1959 Hennigsdorf Süd, était une gare ferroviaire de la S-Bahn de Berlin sur la ligne de Kremmen. Elle est créée en 1954 comme station de contrôle à la frontière entre la RDA et Berlin-Ouest, ouverte en 1958 pour le transport public de passagers et fermé avec la construction du mur de Berlin en .
Situation ferroviaire.
La gare est construite au kilomètre 18.0 de la ligne de Berlin-Schönholz à Kremmen, à au nord-ouest de la gare de Berlin-Heiligensee et à au sud-est de la gare de Hennigsdorf. Elle se situe dans le quartier de Stolpe-Süd à quelques centaines de mètres à l'ouest du lotissement entre le canal Oder-Havel et la frontière avec Berlin (arrondissement de Reinickendorf). En , la commune de Stolpe-Süd est incorporée dans la commune de Hennigsdorf.
Histoire.
En 1893, la ligne de chemin de fer entre en fonctionnement de Berlin via Hennigsdorf à Kremmen, en 1927, elle est électrifiée jusqu'à Velten avec du courant continu puis fait partie de la S-Bahn de Berlin. 
À la suite de la division de l'Allemagne et de Berlin, le chemin de fer au nord de la gare de Heiligensee franchit la frontière entre Berlin-Ouest et la zone d'occupation soviétique et la RDA. En 1952, la RDA renforce ses contrôles aux frontières. Les gares les plus proches des limites de la ville de Berlin deviennent des gares de contrôle, où tous les trains se rendent dans la ville sont contrôlés pendant plusieurs minutes. Tout d'abord, les contrôles ont lieu sur la ligne de Kremmen à la gare de Hennigsdorf. Cependant, elle s'avère être un goulot d'étranglement, d'une part en raison de la grande affluence, d'autre part aussi pour le trafic de la ligne de Kremmen lui-même. La voie devenue unique après les réparations envers l'Union soviétique après la Seconde Guerre mondiale peut être parcourue au maximum toutes les 30 minutes. En outre, la RDA a mis en place à l'heure de pointe des trains de passage, qui ne s'arrêtent pas aux gares de Berlin-Ouest. Cela interfère avec la ligne de Kremmen, ce qui cause des retards fréquents.
Le , au sud de Hennigsdorf, la gare de contrôle de Hennigsdorf-Sud entre en service. Avec la mise en service, les passages de trains de la gare de Hennigsdorf (Berlin) sont déplacés vers la nouvelle gare et l'horaire est ajusté en conséquence. Le , la gare devient une halte et est rebaptisée le à Stolpe-Süd.
Avec la construction du mur de Berlin le , la ligne de Kremmen est interrompue à la frontière. Dans le même mois, les installations de la station sont démolies, parce qu'ils font obstacle à la sécurité frontalière. Il ne reste qu'un pont sur un chemin au sud-est de la gare, fondement à une tour de guet. Lors de la reconstruction de la ligne en 1998, ces restes sont enlevés, ne laissant plus aucune trace de la gare.

</doc>
<doc id="11829445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829445" title="Secusigiu">
Secusigiu

Secusigiu (en hongrois : Székesút, en allemand : Sekeschut) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Munar, Satu Mare, Sânpetru German et Secusigiu.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829449" title="Seleuș">
Seleuș

Seleuș (en hongrois : Csigérszőllős) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Iermata, Moroda et Seleuș.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829451" title="La Giuditta">
La Giuditta

La Giuditta peut se référer à l'un des nombreux oratorios italiens.
Toutes ces œuvres intitulées "La Giuditta" concernent la figure de Judith, issue d'apocryphes bibliques, qui a libéré la ville assiégée de Bethulia par la séduction et la décapitation de l'ennemi, le général Holopherne. Judith et Holopherne sont les deux rôles principaux communs à toutes les versions. Les caractères accessoires, tels que, dans la plus vaste "Giuditta" de Scarlatti, Achior, capitaine révolté par la brutalité d'Holopherne qui passe à l'armée israélite, n'apparaissent pas dans les autres versions.
Oratorios en italien.
"Giuditta" de Scarlatti (5 voix).
Alessandro Scarlatti, "La Giuditta", Rome, 1693 (R.500.9) ; livret du Cardinal Pietro Ottoboni. À cinq voix. .
"Giuditta" de Scarlatti (3 voix).
Alessandro Scarlatti, "La Giuditta", Rome ou Naples 1697. Livret du Prince Antonio Ottoboni, père du cardinal. Ce petit ouvrage pour trois voix, cordes et basse continue, qui est aujourd'hui connu comme "La Giuditta" de « Cambridge », depuis que le manuscrit est conservé à la Rowe Music Library du King's College de Cambridge.
"Giuditta" d'Almeida.
Francisco António de Almeida, "La Giuditta", Rome 1726
Oratorios latins.
Ces oratorios sont généralement répertoriées sous les noms latins :

</doc>
<doc id="11829454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829454" title="VerserK">
VerserK

VerserK était un clan de catcheurs appartenant à la , une fédération de catch japonaise, fondée le par Shingo Takagi, Mondai Ryu, Cyber Kong, Eita, Yamato, Naruki Doi et Kotoka.
Carrière.
Formation du groupe (2015).
Le , Naruki Doi dévoile le nom du nouveau groupe qui se nomme VerserK, aux côtés de Yamato, Shingo Takagi, Cyber Kong, Mondai Ryu , Kotoka et Eita. (Le nom a été choisi comme allusion au manga "Berserk" devant représenter les membres de VerserK comme étant les lutteurs les plus forts du Roster de la Dragon Gate).
Shingo Takagi leader du clan (2015-2016).
Un jour plus tard, Naruki Doi et Yamato perdent les Open the Twin Gate Championship contre Monster Express (T-Hawk et Big R Shimizu).
Rivalité entre Shingo Takagi et Yamato pour le leadership (2016).
Lors du Hair Vs. Mask Steel Cage Survival Double Risk Six Way Match de "", tous les membres du groupe se retournent contre YAMATO, virant ce dernier du groupe et l’empêchant de s'échapper avant que Kzy ne vienne à son secours et empêche Kotoka de s'échapper avec Yosuke Santa Maria faisant de même. Shingo Takagi retourne dans la cage pour attaquer davantage YAMATO mais BxB Hulk fait son retour sur le ring pour faire fuir Shingo Takagi, menant à l'évasion de YAMATO et au rasage des cheveux de Kotoka pour un an.
Reconstruction et poursuite des championnats (2016-2017).
Le , lors de l'affrontement entre Masato Yoshino et T-Hawk, VerserK intervient et le match se termine en No Contest, T-Hawk se retourne alors contre Yoshino et rejoint le groupe.
Le , le clan bat Monster Express dans un 5 vs 4 Loser Revival Captains Fall Match et les force à se dissoudre. Pendant le match, le Dr Muscle, qui avait coûté à El Lindaman son match pour le Open The Brave Gate Championship contre Eita plus tôt dans la nuit, a attaqué T-Hawk et l’a éliminé. Il se démasque et révèle être Kotoka qui effectue son retour et quitte le groupe par la même occasion. Après le match, T-Hawk attaque Naruki Doi, le chassant du groupe.
Lors de ', "brother" YASSHI, T-Hawk et Cyber Kong perdent contre Jimmyz (Genki Horiguchi HAGeeMee, Jimmy Kanda et Ryo "Jimmy" Saito) dans un Three Way Elimination Tag Team Match qui comprenaient également Masaaki Mochizuki, Big R Shimizu et Peter Kaasa et ne remportent pas les Open the Triangle Gate Championship. Lors de ', Shingo Takagi et T-Hawk perdent contre Over Generation (CIMA et Dragon Kid) et ne remportent pas les Open The Twin Gate Championship.
Le , Shingo Takagi, Cyber Kong et T-Hawk battent Jimmyz (Jimmy Susumu, Ryo "Jimmy" Saito et Jimmy Kanda) et remportent les Open the Triangle Gate Championship.
Le 1er juillet, Shingo Takagi, Takashi Yoshida et El Lindaman battent MaxiMuM (Naruki Doi, Big R Shimizu et Ben-K) et remportent les Open the Triangle Gate Championship.
Young VerserK leader du clan et Dissolution (2017-2018).
Le , Yasushi Kanda fait perdre Jimmyz dans le dernier match du groupe, aidant VerserK et rejoignant le groupe. Lors de ", Shingo Takagi, Takashi Yoshida et El Lindaman perdent les Open the Triangle Gate Championship contre Tribe Vanguard (Yamato, BxB Hulk et Kzy) dans un Three Way Elimination Tag Team Match qui comprenaient également MaxiMuM (Masato Yoshino, Naruki Doi et Kotoka). Le , Eita rejoint le groupe après avoir trahi Dragon Kid, révélant qu'il était le plus récent membre du clan, ce qui l'a conduit avec T-Hawk à remporter le Early Christmas Tag Team Tournament en battant BxB Hulk et Kzy en finale.
Lors de ", le groupe remportent tout leur match de championnat, Yasushi Kanda bat Kagetora pour remporter le Open the Brave Gate Championship et Eita et T-Hawk battent CIMA et Susumu Yokosuka pour remporter les Open The Twin Gate Championship, les deux matches ont été gagnés après une interférence massive de VerserK. Après le match pour les Open The Twin Gate Championship, le trio de T-Hawk, Eita et El Lindaman est placé au centre du groupe, Tominaga est expulsé du clan, et ils annoncent que VerserK subira un changement de nom en 2018. Le , le groupe est renommé et s'appelle dorénavant ANTIAS.

</doc>
<doc id="11829455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829455" title="Diocèse de Kiev-Jytomyr">
Diocèse de Kiev-Jytomyr

Le diocèse de Kiev-Jytomyr () est un diocèse catholique d'Ukraine de rite latin de la province ecclésiastique de Lviv des Latins dont le siège est situé à Kiev, dans l'oblast de Kiev. L'évêque actuel est , depuis 2017.
Historique.
Le diocèse de Kiev a été érigé en 1321. Le siège de Kiev a d'abord été occupé par des évêques missionnaires avant qu'ils se fixent à Kiev. Le diocèse fait alors partie de la province ecclésiastique de Jytomyr.
Le diocèse est renommé diocèse de Kiev-Tchernigov en 1638.
Avec la deuxième partage de la Pologne, en 1793, cinq diocèses catholiques sont entrés dans la souveraineté de l'Empire russe, à savoir, le diocèse de Kiev, le diocèse de Kamianets (Karmieniec), le diocèse de Loutsk (Lutsk, Łuck), le diocèse de Livonie et le diocèse de Vilno. Après le troisième partage de la Pologne, a supprimé le siège de Kiev, ainsi que les quatre autres, en 1795, bien que par le traité de Grodno, de 1793, l'Empire russe s'était engagé à maintenir le statu quo vis-à-vis de l'Église catholique. En même temps que ces diocèses étaient supprimés, l'Empire russe prenait possession d'une partie de leurs biens. L'empereur a restauré quatre de ces diocèses et remplacé le diocèse de Kiev par celui de Minsk le . Ces diocèses ont été placés suffragants de l'archidiocèse de Moguilev fondé en 1772 par Catherine II sans l'accord du pape . Le pape a finalement accepté cette modification le par la bulle papale "Onerosa pastoralis officii" par laquelle il se réservait la création d'autres diocèses dans une province ecclésiastique catholique romaine qui allait de la mer Baltique à l'océan Pacifique. Le pape , par la bulle "Maximis undique pressi" datée de sa prison de la chartreuse de Galluzzo de Florence, le , a rétabli le diocèse de Kiev, mais à la demande des autorités russes, le siège est transféré à Jitomir pour éviter qu'aucun évêque catholique ne dispute le siège de Kiev à l'évêque orthodoxe. 
Le est érigé le diocèse de Loutsk et Jitomir.
À la suite des discussions avec l'empereur , le pape a précisé la circonscription des diocèses du royaume de Pologne érigés à la suite du congrès de Vienne et mis sous la protection de la Russie dans la bulle "Ex impositâ nobis" du .
Après la défaite de l'insurrection polonaise de 1861-1864, a décidé de supprimer le diocèse de Kaminets par le décret du le et de former le diocèse de Loutsk, Jitomir et Kamianets-Podilsky.
Après la Première Guerre mondiale et le traité de Versailles, la Pologne retrouve son indépendance avec la fondation de la Deuxième république de Pologne. Kiev fait d'abord partie de la République populaire d'Ukraine, puis de l'Union des républiques socialistes soviétiques. Le , le diocèse de Loutsk, Jitomir et Kamianets-Podilsky est divisé en deux parties en recréant le diocèse de Kamianets-Podilsky. 
Le , le diocèse de Loutsk-Jitomir est divisé en érigeant le diocèse de Loutsk et le diocèse de Jitomir.
Le pape décide de restaurer les diocèses en Ukraine le . Il nomme un nouvel évêque pour le diocèse de Jytomyr (nouvel orthographe), Jan Purwinski. Le , le diocèse de Jytomyr a pris le nom de diocèse de Kiev-Jytomyr.
Le , le pape a décidé de modifier la répartition géographique des diocèses et l'érection de deux nouveaux diocèses catholiques. Le diocèse de Kamianets-Podilsky et le diocèse de Kiev-Jytomyr ont perdu des paroisses pour permettre l'érection du diocèse de Kharkiv-Zaporijia et le diocèse d'Odessa-Simferopol.
Territoire.
Le diocèse comprend les oblasts de Tcherkassy, Tchernihiv, Kiev et Jytomyr.
Le territoire couvre 110 700 km², et il est divisé en 147 paroisses (en 2023).
Églises principales.
Le diocèse possède deux églises principales : le siège du diocèse est la de Kiev nommée en hommage à l'empereur Alexandre qui autorisa sa construction, et l’église Sainte-Sophie de Jytomyr qui est une cocathédrale. L’église Saint-Nicolas de Kiev est l'ancienne cathédrale du diocèse.
On trouve sur le territoire du diocèse le monastère des Carmes déchaux de Berdytchiv, duquel l’église de l’Immaculée-Conception est reconnue sanctuaire national dédié à Marie en patronne de l’Ukraine par la Conférence des évêques catholiques romains d’Ukraine depuis le .

</doc>
<doc id="11829461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829461" title="Opération Freshman">
Opération Freshman

L (en ) était le nom de code donné à une opération aéroportée britannique, menée en pendant la Seconde Guerre mondiale. Il s'agit de la première opération aéroportée britannique effectuée grâce à des planeurs, et sa cible était l'usine chimique "Norsk Hydro" de Vemork, dans le comté de Telemark, en Norvège, qui produisait de l'eau lourde pour l'Allemagne nazie.
En 1942, le programme de recherches nucléaires allemand était sur le point d'être capable de développer un réacteur nucléaire, mais il lui fallait, pour y parvenir, d'importantes quantités d'eau lourde. La source de cette eau lourde était l'usine "Norsk Hydro", qui était occupée depuis 1940. Lorsque le gouvernement britannique eut connaissance des avancées des Allemands dans le domaine du nucléaire, il fut décidé qu'un raid serait lancé pour détruire l'usine et priver les Allemands de l'eau lourde nécessaire pour le développement d'une arme nucléaire. Plusieurs tactiques furent discutées puis écartées, car jugées inutilisables, et il fut finalement décidé qu'une petite force aéroportée, composée de sapeurs du " rattachés à la aéroportée, atterrirait en planeur à une courte distance de l'usine, la démolirait avec des explosifs, puis s'échapperait par la frontière vers la Suède.
Après une période d'entraînement intensif, la force aéroportée décolla à bord de deux ensembles avions–planeurs dans la nuit du . Les deux groupes parvinrent à atteindre la côte norvégienne, mais aucun ne parvint à atteindre son objectif. Le premier groupe fut victime de difficultés de navigation et d'une météo désastreuse, ce qui mena à la rupture de la remorque liant les deux aéronefs et à un atterrissage forcé pour le premier planeur, son avion remorqueur rentrant ensuite à la base. Trois soldats furent tués dans le crash, les survivants étant capturés peu après. Le deuxième groupe fit face à un sort encore plus dramatique, le planeur et son avion remorqueur s'écrasant tous les deux sur une colline pour des raisons inconnues. L'équipage et quelques soldats furent tués sur le coup, et les survivants furent là-aussi faits prisonniers. Aucun ne survécut très longtemps, tous finissant exécutés à la suite de la publication d'un ordre d'Adolf Hitler, l'« Ordre Commando », qui stipulait que tous les commandos capturés devaient immédiatement être exécutés. À la fin de la guerre, le personnel de la " fut jugé et condamné à mort pour sa participation aux exécutions.
Contexte.
Le Gouvernement du Troisième Reich débuta le développement d'armes atomiques en , lorsque deux scientifiques, Irène et Frédéric Joliot-Curie, déclarèrent dans une publication de la revue scientifique "" que la fission nucléaire était possible et pouvait produire d'immenses quantités d'énergie. Les deux scientifiques affirmèrent également que le phénomène pouvait permettre de créer une arme incroyablement puissante. En , les scientifiques allemands assignés au programme avaient déterminé comment un réacteur nucléaire pouvait être développé. Cette conception nécessitait d'importantes quantités d'oxyde de deutérium, plus connu sous le nom d'« eau lourde », agissant comme modérateur de neutrons pour enfermer l'uranium qui serait utilisé pour fournir le matériau à une arme nucléaire. L'eau lourde était extrêmement rare et difficile à produire, et l'Allemagne n'en possédait qu'une petite quantité, qui avait été produite en laboratoire. La Norvège en possédait une grande réserve, qui était produite par l'usine chimique "Norsk Hydro" de Vemork, près du village de Rjukan, mais le Gouvernement norvégien refusait de vendre plus de trois gallons d'eau lourde par mois, devenant suspicieux à propos de la soudaine augmentation de la demande d'eau lourde de la part du Gouvernement allemand. Quand la Norvège fut envahie et occupée par les forces du Troisième Reich, en , cette obstruction fut annulée ; L'usine de Vemork fut capturée puis commença à produire de l'eau lourde pour le programme d'armes atomiques allemand. La production d'eau lourde fut initialement ralentie, en raison des effets des combats en Norvège et d'une sécheresse dans la zone, qui mena à un manque d'eau nécessaire à la production d'énergie hydroélectrique pour l'usine. Une fois que le temps s’éclaircit et que la neige commença à fondre, apportant suffisamment d'eau pour créer de l'énergie hydroélectrique, la production put continuer à un rythme plus soutenu.
Au milieu de l'année 1942, l'attention du Gouvernement britannique fut attirée par le fait que l'usine avait commencé à produire de grandes quantités d'eau lourde et qu'elle les stockait pour une utilisation ultérieure. La décision fut alors prise que l'usine et ses réserves d'eau lourde devraient être détruites, afin d'entraver le programme allemand. Plusieurs méthodes de destruction de l'usine furent envisagées. La première était un raid massif de bombardiers de la "", mais elle fut rejetée en raison des difficultés à localiser l'usine pendant un bombardement nocturne. Une attaque par des saboteurs norvégiens fut également envisagée, ainsi que la dépose de soldats par un hydravion PBY "Catalina" sur le , à de la cible. Cette dernière solution, en raison de la pente élevée des montagnes environnantes et l'incapacité des hydravions à atterrir sur la glace, fut rejetée. Il fut décidé qu'une dépose des troupes aéroportées par des planeurs aurait la plus grande chance de réussir. La zone autour de l'usine n'était pas du tout adaptée à un atterrissage, mais un site d'atterrissage possible existait près du barrage de Møsvatn, bien qu'il nécessitait des compétences particulièrement élevées de la part des pilotes de planeurs afin de se poser en sécurité.
Préparatifs.
En , le ' (SOE, Commandement des opérations spéciales britannique) avait recruté , un ingénieur norvégien qui travaillait au barrage de Møsvatn. Skinnarland avait réussi à atteindre l'Angleterre en bateau et fut parachuté sur Telemark après dix jours d'entraînement intensif. Disposant de plusieurs contacts sur Vemork, il était capable d'identifier approximativement la position des troupes allemandes et d'autres systèmes de défense. De plus, le SOE décida d'envoyer à l'avance un groupe d'agents norvégiens à Telemark, et commença à entraîner de manière intensive une équipe de quatre hommes pendant l'été. Le groupe, recevant le nom de code « ' », était mené par et incluait également Knut Haugland, et . Les Norvégiens, tous provenant de la zone de Telemark et faisant preuve d'exceptionnelles compétences en extérieur, subirent un entraînement en extérieur supplémentaire en Écosse, ainsi qu'un apprentissage des compétences nécessaires pour opérer en territoire occupé, incluant le sabotage, l'utilisation de radios et la « guerre irrégulière ».
L'« équipe Grouse » (en ) fut prête à être expédiée en octobre. Plusieurs vols furent effectués mais annulés en raison d'une météo défavorable, avant que l'équipe ne puisse finalement être déposée, le . L'équipe atterrit à Fjarifet, sur le plateau du Hardangervidda et passa les quinze jours suivants à marcher en direction de Møsvatn, où elle prit contact avec Torstein, le frère de Skinnarland. Une fois le contact établi avec Londres, le groupe commença à effectuer les préparatifs pour l'arrivée des commandos britanniques. Un site d'atterrissage convenable pour les planeurs fut choisi, à au sud-ouest du barrage de Møsvatn, et l'équipe effectua une reconnaissance de la zone pour aider les "" à décider du meilleur moyen d'attaquer l'usine.
Défenses allemandes.
La topologie du terrain autour du village et de l'usine signifiaient que l'attaque de l'usine et la destruction des stocks existants d'eau lourde seraient extrêmement difficiles. Les deux étaient situés dans une profonde vallée, qui était couverte de flancs fortement boisés se dressant presque à la verticale depuis une rivière étroite, et qui était surplombée par le Gaustatoppen, une montagne de d'altitude. L'usine elle-même avait été construite sur un large pan de roche, à plus de au-dessus du lit de la rivière. Einar Skinnerland avait observé les défenses allemandes pendant l'été et fait parvenir les informations au SOE, au Royaume-Uni. Plus tard, la reconnaissance effectuée par Torstein Skinnerland et le ' fut également transmise à Londres dans les semaines précédent l'opération. Au début du mois d'octobre, le ' Nikolaus von Falkenhorst, Commandant en Chef des Forces allemandes en Norvège, avait visité l'usine. Sur place, il informa la garnison locale que l'usine était une cible potentielle pour les raids de commandos britanniques, mais qu'il ne disposait toutefois pas des moyens cruciaux pour augmenter la taille du personnel sur place. Bien qu'Einar Skinnarland ait observé une garnison de dans le village de Rjukan, 20 au barrage et environ 55 près de l'usine principale pendant l'été, en octobre ce nombre fut ramené à environ à l'usine, 12 au barrage et approximativement 40 dans le village de Rjukan. La plupart de ces hommes étaient des Autrichiens âgés ou infirmes, sous le commandement d'un capitaine lui aussi âgé, bien que des soldats allemands bien entraînés passaient périodiquement par Telemark. Skinnarland pensait également que des agents de la "Gestapo" étaient dans la zone.
Les Allemands avaient tendu trois aussières en fer en travers de la vallée pour prévenir les raids de bombardement à basse altitude, mais au sol, la plupart de leurs défenses avaient été positionnées pour prévenir un assaut provenant de la crête surplombant l'usine, direction qui semblait la plus probable à leur yeux pour une attaque ennemie. Des champs de mines et des " protégeaient en majorité ce côté de l'usine, mais il y avait également des phares de recherche sur le toit et un nid de mitrailleuses près de l'entrée. Un seul pont traversait la gorge abrupte située devant l'usine, mais il n'était habituellement protégé que par deux gardes. À ce moment-là, il y avait environ allemands présents en Norvège, et des renforts pouvaient rapidement être dépêchés sur place en cas de problème, ce qui risquait de lourdement compliquer la tâche des commandos pour s'échapper vers la frontière suédoise, une fois leur forfait accompli.
Planification.
Le personnel des quartiers généraux des ', au ' (en ), reçut la tâche de préparer un plan pour l'assaut aéroporté de l'usine à l'aide de planeurs, comme ce fut le cas lors d'opérations commandos aéroportées précédentes , telles l'. Cette opération fut la première opération aéroportée britannique à utiliser des planeurs, toutes les opérations précédentes n'ayant été menées qu'à l'aide de parachutistes uniquement. Le personnel décida que, bien que les planeurs seraient le moyen de transport le plus convenable pour l'opération, en raison des charges lourdes devant être transportées par les troupes aéroportées, et la possibilité que ces soldats puissent être largement dispersés s'ils étaient largués par parachutage, les troupes aéroportées seraient toujours formées pour une potentielle insertion en parachute, si la zone d'atterrissage établie pour les planeurs se montrait inutilisable.
En raison de la nature technique et compliquée de l'opération, qui verrait l'usine ceinturée d'explosifs puis détruite, il fut estimé qu'un minimum de douze à seize hommes seraient nécessaires, et qu'ils devraient être des ingénieurs compétents. La nature importante de l'opération mena également au doublement de ces chiffres, afin de créer deux groupes identiques. De cette manière, même si la moitié de la force était tuée, les survivants auraient toujours le niveau de compétences nécessaire pour mener à bien l'opération. Les soldats sélectionnés furent des parachutistes volontaires choisis parmi les sapeurs des et terrestres (aéroportées) du ', rattachés à la aéroportée, parce-que la seule unité existante de ' entraînés au saut en parachute à cette époque, le parachutiste de ', était déjà en cours de déploiement en Afrique du Nord avec la . Les deux unités jumelles devant participer à l'opération étaient commandées par des officiers des ' : le premier groupe par le Lieutenant A. C. Allen, le deuxième par le Second-Lieutenant M. D. Green, qui fut plus tard remplacé par le Lieutenant D. A. Methven lorsqu'il se blessa pendant un accident à l'entraînement, trois jours avant le début prévu de l'opération.
L'unité de la ' sélectionnée pour transporter les sapeurs était la , qui était commandée par le ' T. B. Cooper. Pour mener à bien l'opération, il reçut un lot spécial de trois bombardiers lourds Handley Page "Halifax", ces avions étant alors les seuls appareils britanniques existants capables de remorquer des planeurs "Horsa" sur la distance nécessaire puis revenir à leur base. Les agents du SOE sélectionnèrent une zone d'atterrissage pour les sapeurs, qui était approximativement à de l'usine "Norsk Hydro" et ne pouvait pas être directement observée par les patrouilles allemandes. Le plan de l'opération indiquait aux sapeurs d'atterrir à bord de deux planeurs sur la zone d'atterrissage prévue, guidés dans cette manœuvre par des agents du SOE équipés d'. Une fois leurs atterrissages effectués, les sapeurs seraient escortés vers l'usine par les agents du SOE, démoliraient l'usine en question et ses réserves d'eau lourde, puis traverseraient la frontière norvégienne pour arriver en Suède, alors un pays neutre.
Les "" suggérèrent initialement que les hommes devraient combattre pendant leur déplacement jusqu'à la frontière suédoise, mais le MI9 pensait que leurs chances de survie seraient meilleures s'ils tentaient de se déguiser en Norvégiens et voyageaient par paires. Afin de faciliter leur fuite, les hommes reçurent des vêtements civils , apprirent des phrases simples en norvégien , et des paquetages d'évasion contenant de l'argent et des cartes. Ils reçurent également l'ordre de raser leurs moustaches et de laisser pousser leurs cheveux, afin de se fondre plus facilement avec la population masculine norvégienne.
Entraînement.
L'entraînement commença au début du mois d'octobre, au , et fut conçu pour être extrêmement ardu, non seulement pour s'assurer que ceux qui prendraient part à l'opération seraient au top de leur forme physique et mentale, mais également pour éliminer tout homme ne pouvant pas faire face aux longues marches et au terrain difficile qui seraient rencontrés pendant l'opération. Quand cette partie de l'entraînement fut terminée, les sapeurs furent ensuite transférés vers la zone autour de Fort William, en Écosse, où ils furent familiarisés avec une usine hydroélectrique de conception similaire à celle de l'usine norvégienne, puis reçurent une formation sur la meilleure façon d'installer des explosifs dans l'usine "Norsk Hydro" pour lui infliger le maximum de dégâts.
L'entraînement prit également place à Port Sunlight, où les sapeurs apprirent à détruire des condenseurs de grande taille du même type que ceux qui seraient présents dans l'usine. Les sapeurs reçurent des briefings détaillés sur l'usine et la zone avoisinante, et furent entraînés sur des grands modèles et maquettes des bâtiments dont était composée l'usine, tous ces détails étant alors basés sur les informations que les agents du SOE avaient pu recueillir. Comme l'opération était considérée comme étant extrêmement importante, et ses résultats vitaux pour l'Effort de guerre allié, la sécurité entourant l'ensemble du projet fut particulièrement renforcée. Une histoire de couverture fut inventée pour les sapeurs à la fin de leur entraînement ; Une rumeur fut répandue qu'ils s'entraînaient pour une compétition contre une compagnie d' américains, au cours d'une « ' » fictive qui comprenait des épreuves de longues distances devant être réalisées en planeur ou en parachute, suivies par une tâche de démolition complexe et se terminant par une phase d'endurance très exigeante. L'aérodrome de départ fut également rendu totalement hermétique aux civils et au personnel militaire non essentiel, et tous les appels téléphoniques et le courrier furent censurés.
Exécution de l'opération.
Après la fin de leur entraînement, le les sapeurs furent transportés vers un aérodrome de la RAF à Skitten, en Écosse, où l'opération devait commencer deux jours plus tard. Le soir du , le "" Cooper, avec l'aide d'un météorologiste norvégien et des rapports réguliers provenant des agents du SOE stationnés près de la zone d'atterrissage, décida que bien que la météo de cette nuit ne fut pas parfaite, elle serait la meilleure qu'il puisse obtenir pour lancer l'opération. Cooper pensait que, si la mission était encore reportée, la météo pourrait encore se détériorer les jours suivants et faire complètement capoter les plans prévus, l'opération risquant d'être purement et simplement annulée.
Le premier groupe avion remorqueur–planeur décolla de l'aérodrome à , suivi par le second à . Après avoir cerclé plusieurs fois au-dessus du terrain, les deux groupes prirent la direction de la Mer du Nord pour voler vers leur objectif.
Le premier groupe.
Le premier groupe traversa des conditions météo difficiles et parvint à atteindre la Norvège, puis mit le cap vers son objectif. Pendant le vol au-dessus de la Norvège, le , qui était supposé capter le signal transpondeur émis par les antennes "Eureka" utilisées par les agents du SOE norvégiens, rencontra un souci mécanique et ne parvint pas à accrocher le signal. Ce problème laissa l'équipage abandonné à son sort, avec comme seule aide des cartes géographiques pour trouver la zone d'atterrissage. Toutefois, la météo dégradée rendit cette recherche quasiment impossible.
Lors d'une seconde tentative de trouver la zone correcte, l'ensemble vola à travers d'épais nuages, approximativement à au nord-ouest de Rjukan, et de la glace commença à se former sur le planeur et sur le "Halifax" qui le tractait, ainsi que sur la remorque qui liait les deux appareils. À ce moment-là, l'ensemble commença à perdre de l'altitude, et la remorque cassa net, séparant le planeur et le laissant dériver seul dans l'obscurité. Avec un niveau de carburant commençant à fortement baisser, l'avion remorqueur fut contraint de prendre la direction du retour, après avoir signalé à Skitten qu'il avait largué le planeur à . Il parvint tout-juste à revenir se poser en Grande-Bretagne. Peu après avoir « relâché » le planeur, l'avion diffusa un second message, « ' » (en ), indiquant la pensée de l'équipage que le planeur s'était crashé. Il fut demandé à la ' de commencer une mission de recherche et sauvetage (mission SAR, pour « "" »), mais la force navale britannique n'avait pas de navire dans la zone. Une recherche aérienne fut menée à la place, mais elle ne permit pas de retrouver le planeur.
Le planeur effectua un atterrissage forcé dans une zone appelée Fyljesdal, surplombant Lysefjord. Sur les dix-sept personnes à bord, trois furent tuées sur le coup.
Thorvald Fylgjedalen, un fermier local, découvrit quelques-uns des soldats blessés du planeur, mais il ne comprenait pas un mot d'anglais et fut dans l'incapacité à communiquer avec eux. Néanmoins, Fylgjedalen et son voisin Jonas Haaheller décidèrent qu'ils porteraient assistance aux soldats blessés et ne contactèrent pas les autorités allemandes. Après avoir pris contact avec plusieurs des habitants, les soldats demandèrent leur assistance pour s'échapper vers la Suède, mais Haaheller et les autres les convainquirent que ce serait impossible, car cela impliquerait de traverser l'intégralité de la Norvège. De ce fait, les Norvégiens protégèrent et donnèrent une attention médicale aux soldats blessés, mais ne leur permirent pas de partir. Les Norvégiens brûlèrent également toutes les cartes et tous les documents présents sur le site du crash avant que les Allemands n'arrivent, et parvinrent à garder l'opération totalement secrète pendant presque vingt-quatre heures.
Les soldats allemands, incluant des troupes de la ' et de la ', arrivèrent l'après-midi suivant sur deux bateaux provenant d'un camp voisin. Ils firent prisonniers les soldats britanniques et repartirent avec eux sur les bateaux. Malgré les blessures graves dont souffraient certains des soldats, ils furent quand-même forcés de marcher de leurs seules forces et de monter à bord des bateaux non couverts par des températures glaciales. Les soldats morts furent enterrés dans une tombe peu profonde.
Le deuxième groupe.
Le deuxième groupe parvint à atteindre la côte de la Norvège, mais connut un sort encore pire que celui du premier groupe. À la suite d'un changement brutal de météo, l'avion remorqueur , piloté par le Lieutenant Roland Parkinson de la "" (RCAF), largua le planeur à une altitude élevée puis s'écrasa sur une montagne à Hestadfjell, par fort vent et sous une pluie et une grêle battantes. Tout l'équipage fut tué sur le coup. Des travailleurs dans la zone entendirent l'avion leur passer au-dessus de la tête juste avant son crash et alertèrent les autorités allemandes, qui arrivèrent sur place rapidement. Ne trouvant aucun survivant, les Allemands jetèrent les corps des membres d'équipage dans un marais proche, puis quittèrent les lieux.
Largué juste avant que son avion remorqueur s'écrase, le second planeur tomba en spirale totalement hors de contrôle puis effectua un atterrissage forcé dans les montagnes entre et Bjerkreim. Sept des hommes furent tués sur le coup, le reste étant blessés à des niveaux divers. Les survivants étaient réticents à abandonner les blessés les plus graves, et deux des soldats britanniques quittèrent le site du crash pour chercher de l'aide. Après avoir cherché un certain temps, ils arrivèrent dans le hameau de Helleland, à environ de là où ils s'étaient écrasés, et prirent contact avec un des habitants, Trond Hovland. Les soldats lui expliquèrent la situation de leurs camarades blessés, et demandèrent s'il pouvait les aider à trouver un docteur. Hovland accepta de les aider, mais les informa que le docteur le plus proche vivait à quinze kilomètres de là, dans la ville d'Egersund. Afin de le contacter, Hovland devrait utiliser le téléphone, alors contrôlé par les autorités allemandes, ce qui les avertirait de la présence de soldats ennemis dans le secteur. Pensant qu'il n'y avait aucune alternative, les soldats acceptèrent de contacter les Allemands, espérant par la suite être traités comme des prisonniers de guerre. Un groupe du Service travailliste norvégien arriva sur le site du crash peu après et aida à soigner les soldats blessés, qui brûlèrent tout leur matériel et leurs documents sensibles. Un groupe allemand arriva environ vingt minutes plus tard et les Britanniques se rendirent sans opposer de force. Après leur arrestation, les prisonniers furent emmenés au camp allemand de Slettebø, près d'Egersund, puis fusillés.
Conséquences.
Les Alliés furent inconscients du sort de l'opération jusqu'à ce qu'il interceptent un communiqué allemand affirmant que deux planeurs et un avion avaient été contraints de se poser, et que leurs équipages avaient été engagés puis neutralisés. Le , ils reçurent un message de la part d'un agent du SOE expliquant que les occupants du deuxième planeur avaient tous été exécutés. Un grand nombre des détails concernant le sort des deux équipages ne furent découverts qu'après la fin de la guerre.
Aucun des soldats des équipages ayant survécu aux crashes ne resta en vie très longtemps. Sur les soldats du premier planeur, trois des quatre hommes blessés furent torturés par la "Gestapo", puis plus tard tués par un docteur qui injecta de l'air dans leurs vaisseaux sanguins. Le quatrième blessé fut exécuté d'une balle dans l'arrière de la tête le jour suivant. Les quatre corps furent ensuite jetés à la mer. Les cinq soldats non blessés furent retenus au camp de concentration de Grini jusqu'au , lorsqu'ils furent emmenés dans les bois voisins, les yeux bandés, puis exécutés par la "Gestapo". La ' et la "Gestapo" ne furent pas d’accord sur le sort réservé aux prisonniers du deuxième planeur. La ' estimait qu'ils devaient être traités en accord avec les conventions de Genève mais, finalement, les survivants furent interrogés dans les baraquements allemands de Bekkebø et exécutés dans les heures suivant leur capture. Ils furent emmenés dans les bois voisins et fusillés un par un, chacun étant forcé à entendre l'homme avant lui se faire exécuter. Leurs corps furent dépouillés et jetés dans une tombe dépourvue de marquage. Toutes les exécutions furent menées en accord avec le « "" », l'« Ordre Commando » publié par Adolf Hitler en , qui stipulait que tous les soldats de type « commandos » devaient être exécutés immédiatement après leur capture. La population locale norvégienne fut incapable d'empêcher l'exécution des prisonniers, mais elle prit soin des tombes des morts jusqu'à la fin du conflit.
Bien que les soldats alliés pensèrent que les équipages avaient brûlé toutes leurs cartes, une de celles du second planeur fut oubliée. Quand les Allemands la trouvèrent, ils furent en mesure d'identifier l'usine hydroélectrique de Vemork comme étant la cible de l'attaque, et augmentèrent leur défense en conséquence autour du site. Des représailles allemandes démarrèrent instantanément et armés de la "Gestapo" débarquèrent dans le village de Rjukan, où ils arrêtèrent pour les interroger, mais les membres de l' avaient déjà filé vers les terres sauvages d'Hardangervidda. Ils contribuèrent plus tard au succès de l'opération "Gunnerside", en , lorsqu'une petite équipe d'agents norvégiens du SOE fut parachutée dans la zone et détruisit la majeure partie de l'usine de production d'eau lourde de Vemork. L'usine parvint finalement à relancer sa production, mais des bombardements suivants permirent de s'assurer qu'elle ne produirait que de petites quantités d'eau lourde pour le programme d'armement nucléaire allemand.
Bien que l'opération ait été un échec, elle démontra la portée, la flexibilité et les possibilités des forces aéroportées et des opérations à l'aide de planeurs, et mit également en évidence les échecs, qui furent rectifiés pour les opérations futures. Les rectifications incluaient le développement d'une nouvelle version du système de guidage "Rebecca-Eureka", le Mk.II, qui fut prêt en 1943 et se montra très réussi lorsqu'il fut utilisé dans les opérations aéroportées suivantes ; Pendant les opérations "" et "Varsity", les avions qui utilisèrent ce système rapportèrent un taux de réussite de 95 %.
Lorsque la aéroportée britannique arriva en Norvège, en , elle fut informée du sort des prisonniers et coopéra avec le Gouvernement norvégien pour que les hommes soient enterrés avec tous les honneurs militaires. Les cinq hommes du premier planeur furent ré-enterrés sur le terrain des "" à , près d'Oslo. Les occupants du second planeur furent ré-enterrés à l'église d'Eiganes, à Stavanger, et l'équipage du "Halifax" fut ré-enterré à Helleland.
Le chef de la "Gestapo" à Oslo, qui avait signé l'ordre d'exécution des prisonniers, se suicida plusieurs jours avant l'arrivée de la aéroportée en , mais plusieurs membres de la ' impliqués dans la décision d'exécuter les prisonniers furent soumis à un procès et jugés coupables. Un fut fusillé et l'autre pendu, alors qu'un sous-officier supérieur, qui avait exécuté un prisonnier d'une balle derrière la tête, fut extradé vers l'Union soviétique pour des abus présumés commis sur des prisonniers soviétiques. Le commandant des Forces allemandes en Norvège, le ' Nikolaus von Falkenhorst, fut également jugé coupable des morts de deux des hommes de l' pendant son procès pour crimes de guerre.
Dans la culture populaire.
La série télévisée norvégienne "" (2015) retrace les efforts de l'armée britannique et des résistants norvégiens pour détruire l'usine, ainsi que les efforts de l'armée allemande pour la protéger.

</doc>
<doc id="11829462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829462" title="Opération Grouse">
Opération Grouse



</doc>
<doc id="11829466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829466" title="Linda Mazri">
Linda Mazri

Linda Mazri, née le , est une joueuse algérienne de badminton.
Carrière.
Linda Mazri est médaillée de bronze en double dames avec Halla Bouksani aux Championnats d'Afrique de badminton 2018 à Alger.
Elle est médaillée d'argent par équipe aux Jeux africains de 2019 ainsi qu'aux Championnats d'Afrique 2021.
En 2023, elle est médaillée d'argent en double dames avec Yasmina Chibah aux Championnats d'Afrique individuels ainsi que médaillée de bronze au championnat d'Afrique de badminton par équipes mixtes 2023 à Johannesbourg .
Elle est médaillée d'or en double dames avec Yasmina Chibah et médaillée d'argent en double mixte avec Mohamed Abderrahime Belarbi aux Jeux panarabes de 2023 à Alger.
Elle est médaillée de bronze aux Championnats d'Afrique de badminton par équipes 2024 au Caire et médaillée d'or au Championnat d'Afrique de badminton par équipes mixtes 2025 à Douala.

</doc>
<doc id="11829469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829469" title="Petliakov Pe-3">
Petliakov Pe-3

Le Petliakov Pe-3 est la version de chasseur de nuit à long rayon d'action du bombardier à grande vitesse Petliakov Pe-2 utilisé par l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) pendant la Seconde Guerre mondiale.
Besoin.
En Juillet 1941, les allemands procèdent de nombreux bombardements de nuits sur Moscou, et les soviétiques se rendent compte qu'un chasseur nocturne capable de s'opposer à ces incursions manque à leur arsenal. Dans l'urgence, il est décidé de modifier le bombardier rapide Petliakov Pe-2 pour ce rôle. C'est une démarche courante à l'époque : d'autres petits bombardiers ont été modifiés dans un rôle de chasseur de nuit, comme le Junkers Ju 88, le Bristol Beaufighter, le Douglas A-20 Havoc, et le de Havilland Mosquito.
Conception.
Le prototype est obtenu en seulement quatre jours par modification d'un Pe-2. L'équipage est réduit de trois à deux, le poste du mitrailleur ventral disparait. La capacité d'emport de bombes est réduite, mais pas supprimée, l'avion conservant une capacité secondaire de bombardement, la soute a bombe ventrale est de taille réduite, et les deux emplacements permettant d'emporter des bombes dans les nacelles moteurs sont conservées. La capacité de bombardement en piqué disparait, et donc les aérofreins spéciaux sont supprimés. La place libérée en supprimant le poste du mitrailleur ventral et une partie de la soute à bombe est utilisée pour installer des réservoirs supplémentaires de carburant. L'armement est renforcé : aux trois mitrailleuses UB de 7,62 mm (une dans la tourelle dorsale et deux dans le nez) s'ajoute un canon de 20 mm dans le nez. Certains avions possèdent aussi un lanceur de grenades aériennes (des armes à fragmentation freinées par un parachute, utilisées contre les avions en poursuite) et des rails de lancement de roquettes non guidées sont souvent ajoutées plus tard, sous la partie extérieure des ailes.
Service.
Produit à 360 exemplaires, un petit nombre dans le contexte de la seconde guerre mondiale, le Pe-3 reste en service pendant toute la guerre. Vers la fin du conflit il est de plus en plus souvent affecté à des unités de reconnaissance.
Références.
7

</doc>
<doc id="11829473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829473" title="Halla Bouksani">
Halla Bouksani

Halla Bouksani, née le , est une joueuse algérienne de badminton.
Carrière.
Halla Bouksani est médaillée de bronze en double dames avec Linda Mazri aux Championnats d'Afrique de badminton 2018 à Alger et médaillée d'argent par équipe mixte aux Jeux africains de 2019 ainsi qu'au Championnat d'Afrique de badminton par équipes mixtes 2021.
Elle est médaillée d'argent en double dames avec Tanina Mammeri et médaillée de bronze en double mixte avec Mohamed Abdelaziz Ouchefoun aux Jeux panarabes de 2023 à Alger.
Elle remporte aux Jeux africains de 2023 à Accra la médaille d'argent en double dames avec Tanina Mammeri.
Elle est médaillée de bronze aux Championnats d'Afrique de badminton par équipes 2024 au Caire et médaillée d'or au Championnat d'Afrique de badminton par équipes mixtes 2025 à Douala.

</doc>
<doc id="11829475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829475" title="Westfield (Illinois)">
Westfield (Illinois)

Westfield est une ville du comté de Clark dans l'Illinois, aux États-Unis. Elle est incorporée le .
Démographie.
Lors du recensement de 2010, le village comptait une population de habitants. Elle est estimée, en 2016, à habitants.

</doc>
<doc id="11829476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829476" title="Ordre de la Maison ernestine de Saxe">
Ordre de la Maison ernestine de Saxe

L'ordre de la Maison ernestine de Saxe (en ) est un ordre honorifique créé le par le duc Frédéric de Saxe-Altenbourg, le duc Ernest Ier de Saxe-Cobourg et Gotha et le duc Bernard II de Saxe-Meiningen, comme attribution conjointe des trois duchés saxons. Léopold de Saxe-Cobourg-Gotha, premier roi des Belges, et son fils Léopold II accordèrent ensemble trente grand-croix aux personnes ayant exercé une fonction en rapport avec les duchés, militaires, personnel de la Cour, artistes, diplomates, politiciens, fonctionnaires, consuls.
Classes.
L'Ordre a d'abord été composé de cinq classes : grand-croix ; croix de commandeur avec étoile de première et deuxième classes ; croix de chevalier de première et deuxième classes. L'ordre est réservé au corps des officiers.
En 1864, une médaille de vermeil a été ajoutée, mais elle est supprimée en 1918, à la fin de la Première Guerre mondiale. 
Après 1918.
L'ordre de la Maison ernestine de Saxe ne s'éteint pas officiellement après la chute des monarchies allemandes en 1918, mais est attribué comme ordre dynastique, en particulier par le duc Charles-Édouard de Saxe-Cobourg et Gotha ; cette pratique est interdite vers 1936 par Hitler.
Ce type de récompense reprend après 1955, décerné par la duchesse douairière Clara Maria de Saxe-Meiningen et Hildburghausen (1895-1992), qui décerne des grands-croix au nom de son fils Friedrich Alfred, mort en 1997, qui vivait comme un moine capucin.
En 2006, le chef de la famille ducale de Saxe-Cobourg et Gotha, Andreas, crée l'ordre de la maison ducale de Saxe-Cobourg et Gotha (en allemand : "Herzoglich Sachsen-Coburg und Gotha'sche Hausorden"). Il se fonde sur l'ancien ordre de la Maison ernestine.

</doc>
<doc id="11829479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829479" title="Deux Espionnes avec un petit slip à fleurs">
Deux Espionnes avec un petit slip à fleurs

Deux Espionnes avec un petit slip à fleurs ("Ópalo de fuego: Mercaderes del sexo") est un film d'espionnage érotique franco-hispano-portugais écrit et réalisé par Jesús Franco, sorti en 1980.
Sous le titre "L'Opale de feu", ce film se vit refuser un visa d'exploitation en France en 1979; l'année suivante, il reçut un visa d'exploitation sous son titre actuel.
Synopsis.
À la suite d'un larcin, deux amies inséparables, Cécile et Brigitte, sont condamnées à un an de prison. Artistes de cabaret, elles se livrent dans le civil à des numéros de danse et de strip-tease sous le nom de « Duo Lesbos ». Mais les deux filles sont rapidement transférées par la police dans une prison américaine où un faux policier, qui n'est autre que le sénateur Connolly, leur demande de s'exhiber pour son compte, puis leur propose une remise de peine en échange d'une mission. Elles doivent s'infiltrer dans le Flamingo, un club de Majorque à Palma, pour enquêter sur la disparition de jeunes filles belles et célèbres. Cécile doit notamment surveiller une villa située en face de l'hôtel où elle résidera et prendre des photos, qu'elle donnera ensuite à l'agent Milton, sans mettre sa partenaire au courant. Mais le duo découvre que le Flamingo n'est autre qu'une couverture d'un commerce d'esclaves sexuels où les disparues doivent se prostituer. Ce réseau est dirigé par une certaine Madame Forbes qui hypnotise ses proies grâce à un opale qu'elle porte au doigt pour ensuite les vendre à de richissimes clients… Lorsque Cécile tombe dans les griffes des kidnappeurs, Brigitte n'a pas d'autre choix que de la sauver.

</doc>
<doc id="11829481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829481" title="Otahu (fleuve)">
Otahu (fleuve)

Le fleuve Otahu (en ) est un cours d’eau de la Péninsule de Coromandel, dans la région de Waikato de l’Île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Il s’écoule vers le nord-est à partir de plusieurs torrents prenant naissance dans la chaîne de 'Coromandel', le plus notable étant le « Wharekirauponga Stream ». Le fleuve Otahu atteint la mer immédiatement au sud de la ville de Whangamata .

</doc>
<doc id="11829491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829491" title="Division de la Lune">
Division de la Lune

La division de la Lune (en , "") est, selon la religion musulmane, un miracle attribué à Mahomet, le dernier prophète de celle-ci (dont il est aussi le plus important). 
Il est rapporté dans le Coran, au premier verset de la sourate 54, traditionnellement nommée "Al-Qamar" ("La Lune"), et mentionné par les traditions islamiques, notamment à travers le genre littéraire coranique des « circonstances de la Révélation » (). Certains commentateurs musulmans, en particulier ceux de la période médiévale, interprètent l'événement comme une division physique littérale de la Lune par Mahomet, tandis que d'autres l'identifient comme un événement qui se produira au Jour du Jugement. D'autres considèrent que cela n'a été qu'une simple illusion d'optique.
Dans le Coran.
S'appuyant sur le texte coranique (Q 54:1-3), le récit de la division de la Lune est un miracle attribué à Mahomet qui est souvent cité par la théologie et l'imaginaire populaire islamiques pour prouver sa prophétie. L'évocation coranique de cette division suit un verset consacré aux « signes » que ne voient pas les non-croyants, même s'il n'est pas évident que les deux versets aient un lien. Pour Boisliveau, . 
Ce verset a souvent été interprété comme la description d'un miracle de Mahomet ; il aurait, par la permission d'Allah, fendu la Lune en deux afin de prouver sa prophétie. Or, cette interprétation ne repose que sur l'interprétation du verbe « fendre » qui signifie aussi « prendre au lacet ». Pour Hanne, ce verset signifiait originellement que la Lune était attrapée, comme « toute la création », en vue du Jugement dernier. Ce verset avait donc la fonction d’être un avertissement de ce dernier, avant d'avoir été réinterprété en miracle.
Le premier verset a fait couler beaucoup d'encre tant chez les exégètes musulmans que chez les chercheurs. Ce passage est fortement apocalyptique et trouve des parallèles dans le Livre d'Ézéchiel ou l'Épître aux Hébreux. La division de la Lune est un phénomène déjà évoqué dans différents écrits comme l"'Ascension de Moïse".
Évolutions postérieures.
L'étude du tafsir montre une évolution dans la compréhension de ce passage. Ainsi, au-delà de l'aspect eschatologique et futur, Muqatil ibn Sulayman, un des premiers commentateurs ("mufassirūn") du Coran, inscrit cet épisode dans la vie de Mahomet et fait évoluer le récit coranique d'une fente lunaire à une réelle division de la Lune. Les deux aspects sont présentés par Tabari, même s'il privilégie la division de la Lune comme preuve de la prophétie de Mahomet. Cette tendance sera celle des compilateurs de hadiths et la division de la Lune du temps de Mahomet est toujours le récit sunnite contemporain. Chez les exégètes musulmans eux-mêmes se retrouve ce désaccord entre une traduction au passé, ce qui serait soit une évocation d'une éclipse, soit celle d'un miracle, ou d'une traduction au futur. 
Pour Hanne, . Pour Boisliveau, .
De nos jours, la division de la Lune est considérée, par certains, dans le cadre des miracles scientifiques du Coran. Ainsi, certains prétendent que la NASA aurait trouvé une , prouvant la séparation de celle-ci. . Les musulmans ne sont pas unanimes sur l'usage de ces .

</doc>
<doc id="11829492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829492" title="Gordon S. Wood">
Gordon S. Wood

Gordon Stewart Wood, né le à Concord, est un historien américain. Enseignant à l'Université Brown, il remporte en 1993 le prix Pulitzer d'histoire pour "The Radicalism of the American Revolution, "paru l'année précédente. Son livre, "The Creation of the American Republic, 1776–1787", publié en 1969, a remporté en 1970 le prix Bancroft. En 2010, il reçoit la National Humanities Medal.
Biographie.
Jeunesse et éducation.
Gordon Stewart Wood est né à Concord, dans le Massachusetts, et a grandi à Worcester et Waltham. Il est diplômé "summa cum laude" de l'université Tufts en 1955, et y a enseigné. Après avoir servi dans l'armée de l'air américaine au Japon, période pendant laquelle il est diplômé de Harvard, il commence un doctorat en histoire à l'université Harvard, sous la direction de Bernard Bailyn. Il devient docteur en 1964.
Carrière.
Gordon S. Wood enseigne à Harvard, au Collège de William et Mary, à l'université du Michigan, à l'université Brown, et à Cambridge entre 1982 et 1983.
Outre ses ouvrages, Wood a écrit de nombreux articles, notamment « Rhetoric and Reality in the American Revolution » (1966), « Conspiracy and the Paranoid Style: Causality and Deceit in the Eighteenth century » (1982), et « Interests and Disinterestedness in the Making of the Constitution » (1987). Il est un contributeur fréquent de "The New York Review of Books" et de "The New Republic".
Plus récemment, le troisième volume de l'Oxford History of the United States, intitulé "Empire of Liberty: A History of the Early Republic, 1789–1815" et paru en 2009, a été finaliste pour le prix Pulitzer d'histoire.
Vie personnelle.
Il a épousé Louise Goss le . Ils ont trois enfants : Christopher, Elizabeth et Amy. Leur fils, Christopher Wood, est professeur d'allemand à l'université de New York, et leur fille, Amy, est professeur d'histoire à l'université d'État de l'Illinois.
Dans la culture populaire.
Le Président de la Chambre des représentants des États-Unis, de 1995 à 1999, Newt Gingrich, a fait l'éloge publiquement de l'ouvrage de Wood intitulé "à The Radicalism of the American Revolution" (1992), l'appelant à tort "The Founding of America". Wood, qui a rencontré Gingrich à une occasion en 1994, a supposé que Gingrich peut avoir apprécié son travail parce que ce dernier « avait une sorte de touche toquevillienne, qui peut évoquer l'exceptionnalisme américain, ce qu'il apprécie ». Il décrit cette louange de Newt Gingrich sur C-SPAN , en 2002, comme « le baiser de la mort pour moi, parmi beaucoup d'universitaires, qui ne sont pas de l'aile droite des Républicains.».
Dans l'un des scènes du film "Will Hunting", sorti en 1997, le personnage joué par Matt Damon s'oppose dans une joute verbale à un étudiant de l'université Harvard. Il accuse de réciter sans esprit critique les positions des auteurs de sa liste de lecture de première année de troisième cycle. Il conclut en se moquant de son potentiel futur CV, qui n'affichera que « régurgiter Gordon S. Wood ». L'étudiant ciblé réagit en critiquant Wood, mais se fait interrompre par Hunting, qui remarque que ce dernier récite une note de bas de page de Daniel Vickers, présente dans "Farmers and Fishermen: Two Centuries of Work in Essex County".

</doc>
<doc id="11829498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829498" title="Ali-pacha Rizvanbegović">
Ali-pacha Rizvanbegović



</doc>
<doc id="11829501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829501" title="Pupitre de Maisoncelles-la-Jourdan">
Pupitre de Maisoncelles-la-Jourdan

Le pupitre de Maisoncelles-la-Jourdan est un élément situé sur le territoire de la commune de Vire Normandie dans le département français du Calvados.
Localisation.
Le monument est situé dans le département français du Calvados, à Vire Normandie, dans l'ancienne commune de Maisoncelles-la-Jourdan, dans l'enceinte du cimetière.
Histoire.
Le monument n'est pas daté dans les sources.
Le pupitre fait l'objet d'une inscription comme monument historique depuis le . 
Architecture.
Le monument est en granit.

</doc>
<doc id="11829502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829502" title="Hygrophorus agathosmus">
Hygrophorus agathosmus

Hygrophorus agathosmus, ou Hygrophore à odeur agréable, est une espèce de champignons de la famille des "Hygrophoraceae" dans l’ordre des "Agaricales".

</doc>
<doc id="11829504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829504" title="Championnat d'Europe masculin de water-polo 1926">
Championnat d'Europe masculin de water-polo 1926

Le Championnat d'Europe de water-polo masculin 1926 est la première édition du Championnat d'Europe de water-polo masculin, compétition organisée par la Ligue européenne de natation (LEN) et rassemblant les meilleures équipes masculines européennes. Il se déroule à Budapest, en Hongrie, du 18 au .

</doc>
<doc id="11829511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829511" title="Énicure à dos noir">
Énicure à dos noir

LÉnicure à dos noir (Enicurus immaculatus) est une espèce de passereaux de la famille des Muscicapidae.

</doc>
<doc id="11829513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829513" title="Enicurus immaculatus">
Enicurus immaculatus



</doc>
<doc id="11829516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829516" title="Assia Raziki">
Assia Raziki

Assia Raziki, née le , est une athlète marocaine. 
Carrière.
Assia Raziki remporte quatre médailles d'or aux Championnats panarabes d'athlétisme 2017 à Radès : sur 100 mètres, sur 200 mètres, en relais 4 × 100 mètres et en relais 4 × 400 mètres. Elle remporte ensuite la médaille de bronze sur 400 mètres aux Jeux de la Francophonie 2017 à Abidjan.
Le aux Jeux mediterranéens de Tarragone elle réalise le du Relais 4 × 400 mètres en 3 min 33 s 91 avec Rababe Arafi, Malika Akkaoui et Khadija Ouardi.

</doc>
<doc id="11829517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829517" title="Skarphéðinsson">
Skarphéðinsson

Skarphéðinsson est un patronyme islandais dérivé du prénom "" et notamment porté par :
"Par ordre alphabétique"

</doc>
<doc id="11829520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829520" title="Jean-Marie Le Roux">
Jean-Marie Le Roux

Jean-Marie Le Roux, né le à Prat (Côtes-d'Armor) et mort le à Rennes (Ille-et-Vilaine), est un mathématicien français spécialiste de mathématiques appliquées.
Biographie.
Formation et carrière.
Fils de Louis Le Roux et Marie Anne Geffroy, agriculteurs, Jean-Marie Le Roux étudie à l'université de Rennes et peut-être à l'université de Bordeaux. Il commence sa carrière comme instituteur à Guingamp de 1882 à 1889. Après avoir réussi l'agrégation de mathématiques, il est professeur au lycée de Brest de 1889 à 1896, puis au lycée de Montpellier de 1896 à 1898.
Pendant ce temps, il a soutenu une thèse de doctorat en 1895 intitulée "Sur les intégrales des équations linéaires aux dérivées partielles du second ordre à deux variables indépendantes" sous la direction de Paul Morin. Il a pour jury Gaston Darboux, Paul Appell et Gabriel Koenigs ; Henri Poincaré le cite avec éloge. La thèse est publiée aux "Annales scientifiques de l'École normale supérieure".
En 1898, il devient maître de conférences à l'université de Rennes, puis professeur de mathématiques appliquées en 1902. Il garde sa chaire jusqu'en 1933, date à laquelle il devient professeur honoraire.
Vie privée.
Jean-Marie Le Roux épouse Rose Marie Tregoat à Callac (Côtes-d'Armor) en 1897.
Recherches.
Les recherches de Le Roux portent sur les équations aux dérivées partielles, les équations intégrales et la géométrie différentielle.
Pour la version française de l"'Encyclopédie des sciences mathématiques" de Klein, il traduit l'article "Wahrscheinlichkeitstheorie" d'. En 1924, Le Roux est conférencier plénier au congrès international des mathématiciens à Toronto.
Le Roux est critique à propos de la théorie de la relativité d'Einstein. En 1922, il publie un article critique dans le "Journal" de Liouville et en 1923, il exprime une opinion très négative dans le quotidien "Ouest-Éclair". En 1931, il est l'un des auteurs du livre "Hundert Autoren gegen Einstein" ("Cent auteurs contre Einstein").
Publications choisies.
Jean-Marie Le Roux est l'auteur de plus de cent article et trois livres répertoriés sur la base ZbMATH. En voici une sélection.

</doc>
<doc id="11829525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829525" title="Héran">
Héran

Héran peut renvoyer à : 

</doc>
<doc id="11829526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829526" title="Leccinum holopus">
Leccinum holopus

Leccinum holopus, le Bolet blanc des marais, est une espèce de champignons ("Fungi") basidiomycètes du genre "Leccinum" dans la famille des "Boletaceae". Il est caractérisé par ses teintes blanchâtres, sa chair légèrement rougissante, le bas de son pied parfois teinté de bleu et son habitat dans les milieux humides tels que les marais.
Taxonomie.
Le nom correct complet (avec auteur) de ce taxon est "Leccinum holopus" (Rostk.) Watling.
L'espèce a été initialement classée dans le genre "Boletus" sous le basionyme "Boletus holopus" Rostk..
Phylogénie.
Initialement nommé comme une espèce de "Boletus" par le mycologue allemand Friedrich Rostkovius en 1844, le champignon a ensuite été transféré dans le genre "Leccinum" par Roy Watling en 1960.
Noms vulgaires et vernaculaires.
Ce taxon porte en français les noms vernaculaires ou normalisés suivants : Bolet blanc des marais, Bolet blanc de neige, Bolet rude des marais.
Description du sporophore.
Les bolets sont des champignons dont l'hyménophore, constitué de tubes et terminés par des pores, se sépare facilement de la chair du chapeau. Ce chapeau d'abord rond, recouvert d'une cuticule, devient convexe à mesure qu’il vieillit. Ils ont un pied (stipe) central assez épais et une chair compacte. Les caractéristiques morphologiques de "L. holopus" sont les suivantes :
Son chapeau est de couleur blanche, crème à gris. Parfois avec de légères teintes vertes.
L'hyménophore présente des pores blancs à crème devenant grisâtres.
Son stipe est blanc à blanchâtre, orné de squamules de couleur blanche à gris clair, présentant parfois des colorations bleues à sa base.
La chair est de couleur blanche à crème, parfois un peu rougissante à la coupe, de saveur douce. Elle bleuit parfois faiblement à la base du pied.
Réactions chimiques.
La chair devient verdâtre au Fe et lentement rose au formol.
Variétés et formes.
Plusieurs formes de "Leccinum holopus" ont été décrites. Dans la forme "aerugineum", décrite par Josef Šutara en 2009, la chair se décolore en vert après une blessure. Dans la variété "americanum", décrite par Alexander H. Smith et Harry Delbert Thiers en 1971 à partir de collections faites dans le Michigan, la chair blessée se colore en rougeâtre. Lannoy &amp; Estadès ont décrit "Leccinum nucatum" en 1993, un taxon qui a été publié plus tard (2007) comme variété "nucatum" de "L. holopus".
Habitat et distribution.
Il s'agit un champignon ectomycorhizien, poussant en automne dans les marais et les tourbières, plus rarement dans des lieux plus secs, sous bouleaux ("Betula)". Plutôt rare.
Comestibilité.
Le Bolet blanc des marais est comestible. Comme toutes les espèces de "Leccinum" au sens large, ce bolet est un comestible médiocre, au pied fibreux indigeste souvent rejeté. Il est fréquemment recommandé de le cueillir jeune et de ne garder que le chapeau. Les Bolets rudes sont à l'origine de troubles gastro-intestinaux s'ils sont consommés crus ou mal cuits. De par sa rareté et sa difficulté d'identification, le Bolet blanc des marais ne fait état d'aucune consommation traditionnelle ou occasionnelle notable, de sorte qu'il peut être considéré comme sans intérêt alimentaire .

</doc>
<doc id="11829531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829531" title="Mycena galericulata">
Mycena galericulata

Mycena galericulata est une espèce de champignons de la famille des "Mycenaceae" et du genre "Mycena".

</doc>
<doc id="11829542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829542" title="The Funtastic World of Hanna-Barbera">
The Funtastic World of Hanna-Barbera



</doc>
<doc id="11829549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829549" title="Þorláksson">
Þorláksson

Þorláksson est un patronyme islandais dérivé du prénom "Þorlák" (islandais : "Þorlákur") et notamment porté par :
"Par ordre chronologique"

</doc>
<doc id="11829552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829552" title="Zara (chanteuse)">
Zara (chanteuse)

Zarifa Pachaïevna Mgoyan (), née le à Léningrad en URSS, dit Zara (), est une chanteuse pop, actrice et activiste Russe d'origine yézidi.

</doc>
<doc id="11829553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829553" title="Uberto Decembrio">
Uberto Decembrio

Uberto Decembrio (né à Vigevano vers 1350 et mort à Treviglio le est un homme politique, écrivain, et humaniste italien.
Biographie.
Uberto Decembrio qui est né à Vigevano vers 1350 s'installe à Pavie et est engagé en 1391 comme secrétaire de Pietro Filargo, le futur pape Alexandre V, et l'accompagne à l'ambassade de Prague de 1393-1395. Quand Gian Galeazzo Visconti meurt (1402) et passe au secrétariat de Giovanni Maria Visconti. En 1410, il est emprisonné par Facino Cane, à la mort duquel en 1411 il reprend sa liberté. De 1422 et 1427, il est le "" de Treviglio. Suiveur de Coluccio Salutati, il figure parmi l'un des premiers adeptes de l'humanisme en Lombardie.
Il a écrit quelques oraisons, quatre livres "De re publica", la "Politeia" traduite de Platon, des dialogues et un recueil de lettres importantes pour l'histoire de la culture.
Uberto est le père des humanistes Angelo et Pier Candido.

</doc>
<doc id="11829561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829561" title="Agaricus bernardii">
Agaricus bernardii

Agaricus bernardii est une espèce de champignons basidiomycètes de la famille des "Agaricaceae".

</doc>
<doc id="11829564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829564" title="Murton (Yorkshire du Nord)">
Murton (Yorkshire du Nord)

Murton est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres à l'est de la ville d'York, entre les routes et . Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Murton relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Murton" est composé de deux éléments vieil-anglais, "mōr" « lande, marécage » et "tūn" « ferme ». Ce nom est attesté sous la forme "Mortun" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829577" title="Samprati">
Samprati

Samprati était un empereur maurya. Il a régné entre 224 et 215 av. J.-C. Selon les Purana, il est le successeur de Dasharatha Maurya, son cousin. Shalishuka lui a succédé.

</doc>
<doc id="11829578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829578" title="Canard huppé (race domestique)">
Canard huppé (race domestique)

Le Canard huppé ou canard pompon est une race de canard domestique. Il a probablement été introduit en Europe depuis les Indes orientales par les navires hollandais. Sa particularité est due à son caractère hétérozygote : une mutation génétique cause une déformation du crâne.
Histoire.
Le canard pompon est probablement originaire des Indes orientales, en passant par la Hollande. On peut voir des canards huppés au dix-septième siècle dans des tableaux tels que ceux de Melchior d'Hondecoeter et Jan Steen. Des peintures vieilles de plus de 2000 ans ont représenté un oiseau ressemblant à un canard avec un assortiment de plumes sur le dessus de son crâne. Aux États-unis, la race a été décrite par D. J. Browne en 1853. Le canard blanc huppé a été ajouté à l'American Standard of Perfection en 1874; la variété noire a été ajoutée en 1977. Le canard huppé domestique a été reconnu au Royaume-Uni en 1910. Au Royaume-Uni, comme dans plusieurs autres pays européens, toute couleur est admise.
La crête est large et bien centrée sur le haut du crâne. Les canards huppés ont des cous longs, légèrement arqués, un corps de longueur moyenne, et une poitrine large.
Une version naine de la race, le Canard huppé miniature, a été élevée par John Hall et Roy Sutcliffe au Royaume-Uni à la fin du vingtième siècle; il a été reconnu en 1997. Le gêne pompon est très répandu en Europe, avec pour résultat des versions huppées de la plupart des races. Bien que les canes puissent être de bonnes pondeuses et avoir de bonnes qualités gustatives, les animaux sont principalement recherchés pour être des animaux de compagnie et d'ornement. Ils ne sont pas une race fréquente en concours à cause des problèmes liés au pompon.
L'élevage.
Lorsque deux canards hétérozygotes pour l'allèle du pompon se reproduisent, leur progéniture est habituellement dans un ratio de 1:2:1:
La progéniture d'un canard avec huppe et un canard sans huppe est habituellement de 50% avec une huppe et 50% sans.

</doc>
<doc id="11829581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829581" title="Sturluson">
Sturluson

Sturluson est un patronyme islandais dérivé du prénom "" et notamment porté par :
"Par ordre chronologique"

</doc>
<doc id="11829585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829585" title="Alexandre Novikov">
Alexandre Novikov

Alexandre Alexandrovitch Novikov (en ), né le à Nerekhta et mort le à Moscou, est un militaire soviétique.
Il est le maréchal en chef de l'aviation pour les forces aériennes soviétiques pendant l'engagement de la Russie dans la Seconde Guerre mondiale.
Il a reçu deux fois le titre de Héros de l'Union soviétique, ainsi qu'un certain nombre d'autres décorations soviétiques.

</doc>
<doc id="11829586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829586" title="Position (échecs)">
Position (échecs)



</doc>
<doc id="11829588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829588" title="Nikolai Tikhonov">
Nikolai Tikhonov



</doc>
<doc id="11829592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829592" title="Tupolev Tu-75">
Tupolev Tu-75

Le Tupolev Tu-75 est la version de transport militaire du bombardier Tupolev Tu-4.

</doc>
<doc id="11829593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829593" title="Dhana Nanda">
Dhana Nanda

Dhana Nanda était un empereur nanda. Il a régné entre 329 et 321 av. J.-C.. Il est le successeur de Mahapadma Nanda, son père. Son impopularité lui vaudra sa destitution en 321 av. J.-C.. Le territoire est ensuite repris par la dynastie Maurya.

</doc>
<doc id="11829594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829594" title="Prieuré Saint-Jean-du-Grais">
Prieuré Saint-Jean-du-Grais

Le prieuré Saint-Jean-du-Grais, ou prieuré de Saint-Jean-du-Gray et prieuré Saint Jean du Grais, est un ancien monastère situé dans la forêt de Bréchenay, sur la commune d'Azay-sur-Cher dans le département français d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Le prieuré, qui a été dépendant de l'abbaye Saint-Paul de Cormery, est fondé dans la première moitié du par deux ermites après une donation de Foulques V d'Anjou, roi de Jérusalem en 1120.
D'abord cistercien, le prieuré devient ensuite augustinien du début du . Durant cette période, comme pendant l'époque précédente, les prieurs se succèdent et Victor Le Bouthillier, archevêque de Tours, est élu à tête de l'établissement monastique dans les années 1660. Saint-Jean-du-Grais est administré par les oratoriens en 1771, et ce jusqu'aux événements révolutionnaires aux cours desquels le prieuré est vendu comme bien national.
Un clocher, vestige de l'église démantelée au , un dortoir, une salle capitulaire, un réfectoire et un puits sont les seules structures demeurées intactes de ce prieuré de style roman construit au Moyen Âge.
Les bâtiments du prieuré, et une peinture murale représentant un christ en majesté font l'objet d'un classement au titre de monument historique en 1928. Au début des années 2000, les fenêtres du réfectoire, du dortoir et de la salle capitulaire ont été aménagées de vitraux monochromatiques, pièces d'art contemporain exécutées par le sculpteur d'espace Sarkis.
Situation géographique.
Le prieuré est localisé sur la commune d'Azay-sur-Cher à de son centre-bourg, dans la partie centre-est du département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Le monastère tourangeau, situé dans la forêt de Brechenay, se trouve à la limite nord-ouest de la Champeigne tourangelle. Il repose sur un plateau entre le Cher et l'Indre. L'établissement prieural, qui est distant de de la ville de Cormery, se trouve à proximité de l'Échandon, une rivière tributaire de l'Indre.
À l'instar de la tour du Brandon, l'emplacement du prieuré médiéval pourrait marquer le tracé d'une ancienne secondaire allant du gué de Reignac-sur-Indre, au sud-est, jusqu'à Tours, au nord-ouest.
Les bâtiments monastiques de Saint-Jean-du-Grais sont accessibles via la route départementale 82.
Toponymie.
Le toponyme "Grais" est un terme issu de l'ancien français et qui fait référence à la notion de "silex", de "grès. Le mot "Grais", qui renvoie à un , est décliné des formes latines et . En outre, le nom du prieuré est également composé du vocable "Jean", mot renvoyant au nom du saint patron sous lequel le monastère a été placé.
Histoire.
Moyen Âge.
Fondation.
Pour Jean-Louis Chalmel le prieuré aurait été fondé en 1017. Il attribue la fondation du Grais à Foulques Nerra. Ultérieurement, Amédée De La Ponce, puis Charles de Grandmaison reprennent Chalmel, tandis que Casimir Chevalier et Jacques-Xavier Carré de Busserolle nuancent ce constat et proposent une date plus récente. De fait, comme le souligne Guy-Marie Oury, deux cartulaires, complétés par les textes de la "Grande Chronique de Touraine", réunis par André Salmon, mettent en évidence que la première mention du monastère est datée de 1127 par la charte de confirmation de donation par Foulques V d'Anjou et la seconde faite en 1146, à la mort d'un clerc, Jean Joscelin. Le texte de la charte de 1146 est le suivant : [...] . Pour autant, selon Jean-Martial Besse, à proximité de Saint-Jean-du-Grais, un bâtiment ecclésiastique, une église, datée de 1017, aurait été fondée par Foulques Nerra.
À l'origine de la fondation du monastère, très problement datée de 1146, se trouve une communauté érémitique venue s'installer au début du dans la forêt de Bréchenay, à mi-chemin d'Azay et de Cormery. Pour autant, les lieux se révèlent alors peu propices à l'implantation d'un prieuré. La communauté s'est formée autour de deux ermites, connus sous les noms Renaud Frémaud et Geoffroi Paissonel. Les ermites bénéficient d'un don terrien octroyé par le comte d'Anjou Foulques V en 1120 et confirmé par écrit en 1127. L'acte de donation du roi de Jérusalem se fait alors en présence de deux témoins, deux prêtres dénommés Raymond et Geoffroy. Le fondateur et premier maître de l'ordre du Temple Hugues de Payns aurait également assisté à cet acte de don. La donation de Foulques V consiste en trois propriétés terriennes : la chapelle Paissonnel (antérieurement connue sous le nom de chapelle « Meginay »), le « Petit-Grais » et le « Marchais-Saint-Jean ». L'acte de donation est confirmé quelque temps après par Geoffroy V d'Anjou, le fils de Foulques.
Le groupe de la forêt de Bréchenay comprenait également Jean Joscelin, un ancien moine issu de l'abbaye Saint-Paul de Cormery. Après l'acte de donation des années 1120, à la mort de Frémaud et Paissonel, Joscelin prend rapidement la tête de la communauté érémitique. C'est en la personne de Joscelin que la communauté du Grais passe alors sous la tutelle de l'abbatiat de Cormery.
Constructions des bâtiments et indépendance de la communauté du Grais.
Les terres du Grais relèvent ensuite de la tutelle de la collégiale de Saint-Martin. La communauté érémitique se retire dans une chapelle connue sous le nom de (ou de ) et située non-loin du Grais. Le domaine du Grais est remis aux mains des ermites de la forêt de Bréchenay par le doyen Barthélémy en 1163. Pour autant cette donation est conditionnée : Barthélémy souhaite que les ermites y représentent le siège de son ordre (celui de Saint Martin). Pour G. Oury, il est probable que le chapitre de Saint-Martin ait voulu ériger un deuxième établissement monastique régulier postérieurement à la construction du prieuré de Saint-Cosme. La même année, les travaux de construction d'un monastère régulier commencent. Les bâtiments sont alors conçus dans un .
Dans un cartulaire daté de 1182, l'abbé de Cormery Gérard (ou Géraud) renonce aux droits de propriété de l'abbaye sur Saint-Jean-du-Grais. Après cette date et après l'intervention d'Étienne de Marsay auprès d'Henri II, sous la demande de la communauté érémétique, Saint-Jean-du-Grais cesse d'être du ressort de l'abbaye Saint-Paul de Cormery. Deux ans plus tard, en date du , l'indépendance du Grais vis-à-vis de Cormery devient officielle, avec une bulle pontificale émise par le pape Lucius III.
Au début du , Philippe de Ramefort, le fils d'Étienne Marsay, remet à la communauté du Grais le droit de patronnage d'une chapelle, construite au sein de la nécropole de Vou, bien qu'il en ait fait acte de donation à l'abbaye de Saint-Sauveur quelque temps plus tôt, en 1206. En 1255, le seigneur de Montbazon renonce à son droit de ségréage sur le massif du Brandon en faveur du prieuré. En 1277, ce sont les droits de panage et de pâturage sur les bois de Marigny de Forges, également situés dans la forêt de Bréchenay, que le duc de Montbazon remet aux mains de Saint-Jean-du-Grais.
Au cours du , le monastère tourangeau est adjoint d'une structure destinée à loger le prieur et l'un des bâtiments conventuel fait l'objet d'une seconde phase de construction. Dans son testament daté du , Aymar de la Rochefoucauld, alors seigneur de Sainte-Maure octroie des rentes au prieur de Saint-Jean-du-Grais.
Époques moderne et contemporaine.
Prieuré augustinien puis oratorien.
Les structures sont ravagés une première fois par les ligueurs en 1562, puis définitivement détruits lors des événements de révolution.
En 1603, l'établissement prieural, jusqu'alors administré par des cisterciens, revient à des chanoines appartenant à l'ordre de Saint-Augustin. Dans la seconde moitié du , Saint-Jean-du-Grais comptait alors parmi les quatre prieurés conventuels établis au sein du diocèse de Tours, avec la Chartreuse du Liget, la Bourdillière, érigé en 1662 et Saint-Cosme. En 1664, l'archevêque de Tours Victor Le Bouthillier devient le prieur du Grais.
En date du , l'établissement prieural est adjoint aux possessions au collège royal de Tours. Au , les structures de Saint-Jean-du-Grais font l'objet de deux campagnes de restaurations : une première entre 1728 et 1748, période durant laquelle les fossés ceignant les massifs boisés sont également réparés ; puis une deuxième entre 1747 et 1767, où des travaux sont réalisés sur le chœur et le clocher de l'église. En 1771, Saint-Jean-du-Grais passe sous l'administration de la Congrégation de l'Oratoire. En date du , le prieuré fait l'objet d'une vente en tant que bien national pour une somme totale s'élevant à . Un homme dénommé Victor Petit, un exploitant agricole, s'en porte alors acquéreur.
Vers le milieu du , en 1850, à l'exception de son clocher, l'église prieurale fait l'objet d'une destruction. La même année, un ecclésiaste, l'abbé Guillot, exécute deux sculptures pour l'église paroissiale d'Azay-sur-Cher, dont l'une représente Saint Jean, le patron du prieuré.
Vers la fin du , en 1889, Auguste Rodin se rend en Touraine. Il passe par la ville d'Amboise, réalise un croquis de l'Aile Charles-VIII, puis se dirige vers Azay-sur-Cher et se rend au Grais. De son passage à Saint-Jean-du-Grais, le sculpteur exécute une esquisse du clocher, seule structure subsistante de l'ancienne église romane.
Restauration des bâtiments et mise en valeur du site.
Au tout début du , en 1901, l'ancien prieuré médiéval fait l'objet d'un rachat par la famille Darrasse. Les Darrasse entreprennent des travaux de restauration du Grais au cours des années 1920. Les bâtiments et les vestiges du monastère bénéficient d'un classement au titre de monument historique par arrêté ministériel daté du . Vers la fin des années 1940, dans le cadre du congrès archéologiques de France, à Tours, l'archéologue Robert Ranjard effectue une étude des bâtiments et des vestiges du prieuré.
En 2000, pour donner un nouvel élan à Saint-Jean-du-Grais, une association de sauvegarde des lieux effectue la commande d'une œuvre d'art contemporain. L'association fait alors appel à la Fondation de France. Pour l'exécution de l'œuvre, dans le cadre du programme des "Nouveaux commanditaires", le choix se porte sur le sculpteur d'art contemporain turco-arménien Sarkis. Sarkis réalise alors une série de , et, en 2004, l'œuvre du sculpteur, intitulée , est inaugurée.
Dans les années 2010, et des visites guidées, notamment lors de journées portes ouvertes, sont régulièrement organisés au sein des bâtiments monastiques.
Possessions et revenus du prieuré.
Deux monastères de petite taille, probablement des ermitages, ont été les propriétés de Saint-Jean-du-Grais. Le premier, connu sous le vocable de « Sainte-Apolline-du-Rocher », était établi au sein des terres paroissiales de Chambray-lès-Tours et distant de quelques kilomètres en axe ouest du Grais. Sainte-Apolline-du-Rocher aurait été fondé par des ermites faisaient partie de la communauté réunie dans la forêt de Bréchenay. Le deuxième ermitage, connu sous le vocable de « Saint-Aubin-des-Bois », était installé aux environs de Restigné. L'ermitage de Saint-Aubin, fondé avant 1252, se dressait à proximité d'un étang, le Saint-Aubin, une étendue d'eau située sur la paroisse de Continvoir. Aux environs de 1250, Saint-Jean-du-Grais bénéficie de la donation d'une propriété, un , connue sous le nom de . D'autres bâtiments, tel qu'un moulin et un pressoir, ont été octroyés au monastère tourangeau.
Les revenus du prieuré étaient en partie assurés par l'exploitation d'un vignoble, par des donations de seigneurs locaux , ainsi que par la perception de dîmes et d'aumône. Les rentes du Grais, en 1670, ont été estimées à environ . Pour l'exercice de l'année 1762, ses revenus s'élevaient à un total de . Le prieuré possédait alors de terres.
Prieurs de Saint-Jean-du-Grais.
Liste des prieurs.
La liste suivante, non exhaustive, a pour objectif de recenser les prieurs qui se sont succédé à la tête de Saint-Jean-du-Grais :
Liste des prieurs de Saint-Jean-du-Grais.
Liste des prieurs de Saint-Jean-du-Grais.
Architecture et description.
Bien que de l'église prieurale il ne demeure plus que le clocher et que d'autres structures soient ruinées, la vocation initiale de chacun des bâtiments peut être toujours identifiée. Le plan au sol de l'ensemble des bâtiments s'organise sous la forme d'un quadrilatère.
Réfectoire.
Le bâtiment abritant le réfectoire se présente sous la forme d'une longue structure qui occupe la majeure partie de l'aile sud du prieuré. Le réfectoire, aussi vaste que celui du prieuré Notre-Dame et Saint-Étienne de Villiers, se développe sur une longueur de . La lumière pénètre au sud par cintrées hautes et étroites. Le côté sud comporte également les vestiges de la chaire du lecteur surmontée d'une petite voûte. Cette tribune est percée de . L'escalier menant à la chaire subsiste également. Les cuisines, aménagées au rez-de-chaussée du bâtiment, ont été détruites. La couverture du réfectoire repose sur une charpente construite au cours du , comme le reste du bâtiment.
Les vestiges d'une fresque, datée du , sont encore visibles sur le mur sud. La peinture murale, qui recouvre un faux appareil de couleur rouge sous-couché d'un enduit en plâtre, représente probablement un Christ en gloire accompagné des quatre évangélistes. Le trompe l'œil sur lequel a été apposé l'enduit se compose d'une seule ligne pour représenter les joints horizontaux de l'appareil et de deux lignes pour figurer les joints verticaux. Ce type de faux appareil se retrouve au prieuré Saint-Christophe-en-Halatte, dans l'église Saint-Étienne de Cambronne-lès-Clermont ainsi que dans l'abbaye Notre-Dame de Boschaud. L'ensemble de l'œuvre présente d'importantes analogies avec la peinture murale d'un christ en majesté visible sur la voûte du chœur de l'église Saint-Pierre de Parçay-sur-Vienne. La fresque a bénéficié d'un classement au titre de monument historique en 1928.
Salle capitulaire et dortoir.
La salle consacrée aux réunions du chapitre est aménagée dans un bâtiment occupant l'aile est du prieuré. La salle capitulaire est pourvue d'un plafond voûté. Cette voûte prend appui sur deux colonnes monocylindriques disposées au centre de la salle. La salle est aménagée de trois baies se trouvant côté cour, chacune pourvue de petites fenêtres en plein-cintre. Ces huisseries sont chacune encadrées par une arcade cintrée. Deux colonnettes géminées, couronnées par un chapiteau, viennent partager les fenestrelles de chacune des baies. Les colonnettes reposent sur un mur-bahut (une sorte de muret). La paire de demi-colonnes comprises dans l'ouverture disposée au centre, démantelée lors du remaniement de la salle capitulaire en entrepôt agricole, a été reconstituée dans son état d'origine.
La salle du chapitre comporte deux nefs disposant chacune de trois travées. Les travées sont voûtées sur croisées d'ogives. Celles-ci sont affectées d'un aspect sensiblement bombé. Les ogives, les arcs-doubleaux ainsi que les arcs formerets présentent des moulures sous forme de tore. La totalité de ces reliefs pleins et arrondis disposent d'une épaisseur identique, donnant ainsi à l'ensemble de la voûte une importante homogénéité. Chaque travée est supportée par deux colonnes. Ces colonnes sont composées d'un fût de forme cylindrique prenant appui sur une base carrée, le tout couronné par un chapiteau à et abaques décorés de motifs végétaux.
La voûte, le long des murs, est soutenue par des colonnettes munies de chapiteaux à corbeille et abaques chanfrênés. Les abaques, relativement massifs, s'étendent au-delà des s des arcs-boutants et présentent des décors composés de motifs végétatifs disposés à chaque angle, de bandes plissées et de circonvolutions en forme de perle. Ce type de chapiteau, typiquement roman est précurseur des chapiteaux qui font leur apparition au cours du . Les demi-colonnes reposent elles-mêmes sur des s.
Les restes d'un décor polychrome subsistent sur quelques parties des murs.
La salle d'assemblée est surmontée d'un étage comportant la pièce de dortoir. Le dortoir est accessible par un escalier droit maçonné et disposé dans la partie gauche de la salle du chapitre. La pièce, relativement vaste, présente un plan rectangulaire. Elle est pourvue d'un plancher pavé par des carreaux en céramique et de couleur rouge. Les murs sont aménagés de , dont onze réparties sur le côté levant et huit du côté couchant. Ces fenêtres sont affectées d'une forme rectangulaire. Elles sont soutenues par un linteau monolithe. Au premier étage se trouve également une pièce dont les murs sont adjacents à l'église et au dortoir. Une toiture à charpente vient recouvrir l'ensemble du bâtiment.
Clocher et église.
Le monastère dispose d'un clocher de style roman qui se dresse sensiblement en retrait de la cour. Le clocher se compose d'une tour carrée épaulée sur chacun de ses côtés par deux contreforts. La tour est coiffée par une fèche, appareillée de pierres de taille. Cette flèche présente un plan octogonale en pierre et affecte la forme d'une "mitre" () similaire au clocher de l'ancienne église Notre-Dame à Yzeures-sur-Creuse et celui de l'Église Saint-Urbain, à Courçay. Le beffroi, qui ne présente aucun ornement, est aménagé de deux baies en plein-cintre sur ses côtés nord et sud et d'une ouverture unique sur ses côtés est et ouest.
L'église devait être probablement contemporaine des autres bâtiments formant le monastère. Selon Robert Ranjard, la nef ne présentait pas un plan au sol strictement rectangulaire. Le vaisseau de la nef n'était pas exactement parallèle au bâtiment abritant le réfectoire et les deux structures formaient un très léger angle.
Autres structures.
Disposés à l'ouest du réfectoire, se dressent les vestiges d'un bâtiment partiellement construit au cours du . Cette structure comprend une cave pourvue d'une voûte en berceau et affectée d'une forme brisée. Situées au niveau de l'avant-cour, au nord de la salle de réfectoire, se tiennent les ruines d'un bâtiment probablement destiné à loger prieur. Ce bâtiment est daté du .
Placé dans la partie centrale du prieuré, se trouve un puits coiffé d'une toiture à charpente.
Les galeries du cloître, construites en bois, étaient ceintes par l'église, et les structures abritant salle du chapitre et réfectoire. Avant la destruction de l'église, l'accès à la cour de l'établissement monastique, fermée sur chaque côté, s'effectuait par un couloir couronné d'une voûte et qui s'acheminait transversalement. Au niveau de la cour, ce passage se terminait par une arcade cintrée. Le couloir était précédé d'une pièce, possiblement la salle abritant le cellier. Cette pièce, grâce à une porte aménagée du côté sud, s'ouvrait sur l'extérieur du monastère.
Au sud, se tenaient les structures abritant très probablement l'infirmerie et l'.
Mobilier d'art contemporain.
Les exécutés par Sarkis, aux verres sobres et monochromes, ont été encastrés dans les fenêtres de la salle capitulaire, du dortoir et du réfectoire. Les étroites huisseries du dortoir abritent des vitraux de couleur bleue, tandis que ceux aménagés dans les fenêtres du réfectoire sont de couleur jaune, la salle capitulaire disposant de verreries de couleur rouge.
Chaque vitrail est ornementé d'un décor peint se présentant sous la forme d'un nom d'une grande ville du monde, tel que Bagdad, Barcelone, Bethléem, Beyrouth, Gaza, Gênes, Jérusalem, Marseille, Palerme, Tours, ou encore Tyr ou le nom d'un édifice religieux tel que l'abbaye de Clairvaux.
Associées aux trente-neuf vitraux et suspendues à la charpente du dortoir, "textiles", évoquant les habits de style oriental des croisés, ont été exécutées par Domenika Kaesdorf. Après avoir décoré la charpente, les sculptures ont été décrochées puis couchées au sol. Enfin, la sculpture d'une cloche conçue en cristal est venue compléter le mobilier d'art contemporain de Saint-Jean-du-Grais.
Le prieuré dans la littérature.
Bien que la nouvelle d'Honoré de Balzac "Une ténébreuse affaire" se déroule dans l'Aube, l'abbaye disparue du Val-des-Preux qui y est évoquée pourrait avoir été inspirée à l'auteur par le prieuré Saint-Jean-du-Grais, proche du château de Beauvais à Azay-sur-Cher où résidait le sénateur Dominique Clément de Ris dont l'enlèvement en 1800 est romancé par Balzac dans cette nouvelle.

</doc>
<doc id="11829595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829595" title="New Earswick">
New Earswick

New Earswick est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé au nord de la ville d'York, sur la rive ouest de la rivière Foss, un peu en aval du village d'Earswick. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Histoire.
New Earswick est un "" fondé au début du par le philanthrope Joseph Rowntree à destination des travailleurs et cadres de la ville d'York, y compris les plus pauvres. L'architecte Raymond Unwin est responsable des vingt-huit premières maisons, qui sont édifiées entre 1902 et 1904. Le village est géré par le Joseph Rowntree Housing Trust.
Jusqu'en 1996, New Earswick relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Earswick" est un nom d'origine vieil-anglaise. Il est construit à partir du nom de personne "Æthelric", avec le suffixe "wīc" désignant une ferme ou une demeure, soit « la ferme d'Æthelric ». Il est attesté sous la forme "Edresuuic" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829596" title="Lac du Magyar">
Lac du Magyar

Le lac du Magyar est un plan d’eau douce du bassin versant de la rivière Pépeshquasati (bassin versant de la rivière Rupert), dans Eeyou Istchee Baie-James (municipalité), dans la région administrative du Nord-du-Québec, dans la province de Québec, au Canada.
La surface du lac du Magyar est habituellement gelée de la fin octobre au début mai, toutefois la circulation sécuritaire sur la glace se fait généralement de la mi-novembre à la fin d'avril.
Géographie.
Les principaux bassins versants voisins du lac du Magyar sont :
Situé au Nord-Est du lac Mistassini et à l’Est des monts Tichégamimi, le lac du Magyar comporte une superficie de . Ce lac comporte une longueur de , une largeur maximale de et une altitude de . Ce lac est entouré au Sud-Est et au Sud-Ouest par des fondrières à filaments. Il est aussi entouré de quelques petites zones de marais.
Le lac du Magyar comporte une seule île, située au Sud du lac. Il comporte aussi une baie s’étirant sur vers le Nord-Est, laquelle est délimitée au Sud-Ouest par une presqu’île s’étirant sur vers le Nord.
L’embouchure du lac du Magyar est localisée sur la rive Ouest du lac, soit à :
À partir de l’embouchure du lac du Magyar, le courant emprunte sur la décharge du lac jusqu’à sa confluence avec la rivière Pépeshquasati. De là, cette dernière coule sur généralement vers le Sud-Ouest jusqu’à sa confluence avec le lac Mistassini.
Toponymie.
Plusieurs tourbières de la zone du lac Magyar ont été étudiées en 1963 par un groupe de géologues. Ces derniers complétaient ainsi des travaux de groupes antérieurs, dans l’objectif de produire le rapport géologique de la région Toco-Témiscamie ; ce rapport a finalement été publié en 1965.
Cette désignation toponymique a été attribuée en l’honneur de l'assistant-géologue Peter David de l'Université McGill, d'origine hongroise, un des membres de cette dernière équipe d’expédition géologuique. D’origine hongroise, le terme « Magyar » qualifie un peuple de langue finno-ougrienne établi dans la vallée du fleuve Danube au IXe siècle, formant au XXIe siècle la majorité de la population hongroise ; le peuple hongrois s'appelle, dans sa langue, précisément magyar. « Magyarország » est, en langue hongroise, le nom de la Hongrie
Le toponyme "lac du Magyar" a été officialisé le par la Commission de toponymie du Québec, soit à la création de la commission.

</doc>
<doc id="11829602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829602" title="Cyrtococcum">
Cyrtococcum

Cyrtococcum est un genre de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Panicoideae", originaire des régions tropicales de l'Ancien Monde, qui compte 14 espèces acceptées.
Les espèces rattachées à ce genre regroupent des plantes herbacées, annuelles ou vivaces, parfois stolonifères, dont les tiges (chaumes) peuvent atteindre 100 cm de long, et aux inflorescences en panicules.
Certaines espèces sont cultivées comme plantes fourragères, d'autres sont des mauvaises herbes significatives des cultures .
Liste d'espèces.
Selon :

</doc>
<doc id="11829605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829605" title="Ielyzaveta Iakhno">
Ielyzaveta Iakhno

Ielyzaveta Serhiïvna Iakhno (, née le à Donetsk) est une nageuse ukrainienne de natation synchronisée . 
Carrière.
Elle est médaillée de bronze en duo avec Iana Narijna, en équipe et en combinaison libre aux Jeux européens de 2015.
Elle remporte la médaille de bronze en duo libre et en duo technique avec Anna Voloshyna aux championnats du monde de natation 2017.
En , Ielyzaveta Iakhno remporte les deux médailles d'or en solo technique et libre aux FINA Artistic Swimming World Series à Los Angeles.
Aux Championnats d'Europe de natation 2020 à Budapest, elle est médaillée d'or par équipes en programme libre, en combiné et en highlight et médaillée d'argent par équipes en programme technique.

</doc>
<doc id="11829608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829608" title="Osbaldwick">
Osbaldwick

Osbaldwick est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à trois kilomètres à l'est du centre-ville d'York. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Le village est attesté dans le "Domesday Book" sous le nom "Osboldewic". Jusqu'en 1996, Osbaldwick relevait du district du Ryedale.

</doc>
<doc id="11829613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829613" title="Attentat de Manchester de 1996">
Attentat de Manchester de 1996

Lattentat de Manchester de 1996 est perpétré par l'Armée républicaine irlandaise provisoire (IRA) le samedi . Lors du conflit nord-irlandais, alors que l'IRA venait de rompre un cessez-le-feu de dix-sept mois en perpétrant un attentat au camion piégé dans le quartier financier de Canary Wharf à Londres en , elle fait exploser un camion piégé de sur Corporation Street, au centre de Manchester. Il s'agit alors de la plus grosse bombe ayant explosé en Grande-Bretagne depuis la Seconde Guerre mondiale. L'attentat, qui vise les infrastructures et l'économie de la ville, cause des dommages estimés par les assureurs à de livres sterling ( de ) .
L'IRA a envoyé des avertissements par téléphone environ avant que la bombe n'explose. Au moins sont évacuées de la zone, mais les démineurs ne réussissent pas à désamorcer la bombe à temps. Plus de sont blessées mais aucun décès n'est à déplorer, malgré la puissance de la bombe, ce qui est largement attribué à la réaction rapide des services d'urgence qui ont évacué le centre-ville à temps. À l'époque, l'Angleterre accueille le championnat d'Europe de football 1996 et un match Russie-Allemagne doit avoir lieu à Manchester le lendemain de l'explosion.
Manchester avait déjà été ciblée par l'IRA avant l'attentat, bien qu'elle n'ait jamais subi d'attaque de cette ampleur. L'attentat de Manchester est condamné par les gouvernements britannique et irlandais ainsi que par le président américain Bill Clinton. Cinq jours après l'explosion, l'IRA publie une déclaration depuis Dublin dans laquelle elle revendique la responsabilité de l'attentat, tout en regrettant d'avoir blessé des civils.
Plusieurs bâtiments situés à proximité de l'explosion sont endommagés au point d'être irréparables et doivent être démolis, tandis que de nombreux autres sont fermés pendant des mois pour des réparations structurelles. La plupart des travaux de reconstruction sont achevés à la fin de 1999, pour un coût de de livres sterling, mais le réaménagement de la rue s'est poursuivi jusqu'en 2005. Les auteurs de l'attentat n'ont pas été arrêtés, et la police du Grand Manchester a admis qu'il était peu probable que quelqu'un soit inculpé. L'attentat est considéré par certains observateurs comme un « catalyseur » pour le lancement de la profonde restructuration de la ville et la transformation de Manchester en une ville moderne britannique « centrale », avec une croissance économique supérieure à la moyenne nationale dans les vingt années qui ont suivi l'attentat.
Contexte.
À partir de 1970, l'Armée républicaine irlandaise provisoire mène une campagne armée dont l'objectif ultime est de parvenir à une Irlande unie. En plus d'attaquer des cibles militaires et politiques, elle vise également des infrastructures et des cibles commerciales en Irlande du Nord et en Angleterre. Ses leaders pensent qu'en endommageant l'économie et en causant de graves perturbations, ils peuvent faire pression sur le gouvernement britannique pour négocier le départ de l'Irlande du Nord du royaume de Grande-Bretagne.
Manchester est alors la cible de plusieurs attaques à la bombe de l'IRA. Des bombes incendiaires endommagent des commerces du centre-ville en 1973 et 1974, attaque pour laquelle un homme est arrêté. En , une bombe explose au tribunal de première instance de Manchester, faisant douze blessés. En 1975, des usines à bombes de l'IRA sont découvertes dans le Grand Manchester et cinq hommes sont emprisonnés pour avoir planifié des attaques dans le nord-ouest de l'Angleterre. Le , l'IRA fait exploser deux petites bombes dans le centre-ville de Manchester, obligeant la police à évacuer des milliers de personnes. Plus de sont blessées par des éclats de verre et les explosions coûtent environ de livres sterling ( de ) en dommages et en pertes commerciales.
La déclaration de Downing Street de 1993 permet au Sinn Féin, un parti politique associé à l'IRA, de participer à des négociations de paix multipartites à condition que l'IRA demande un cessez-le-feu. L'IRA décrète un cessez-le-feu le . Le gouvernement de John Major, dépendant des votes du parti unioniste d'Ulster, commence alors à insister sur le fait que l'IRA doit se désarmer complètement avant qu'il puisse y avoir des négociations multipartites. L'IRA y voit une demande de reddition totale et pense que les Britanniques ne sont pas disposés à négocier. Elle met fin à son cessez-le-feu le en faisant , l'un des deux quartiers financiers de Londres. L'explosion tue deux personnes et cause des dégâts estimés à de livres sterling ( de ). L'IRA pose ensuite cinq autres engins explosifs à Londres en l'espace de .
L'IRA prévoit d'effectuer un attentat à la bombe similaire à Manchester. Elle est peut-être choisie parce qu'il s'agit d'une ville hôte du championnat d'Europe de football 1996, auquel assistent des visiteurs et des organisations médiatiques de toute l'Europe, garantissant à l'IRA ce que Margaret Thatcher a appelé « l'oxygène de la publicité ». Un match Russie-Allemagne doit avoir lieu à Old Trafford, à Manchester, le lendemain de l'attentat. L'année précédente, Manchester a également remporté sa candidature pour accueillir les Jeux du Commonwealth de 2002, qui sont à l'époque déjà considérés comme le plus grand événement multisports jamais organisé en Grande-Bretagne.
Le , des négociations multipartites débutent à Belfast. Le Sinn Féin doit y participer, mais il en est empêché car l'IRA n'a toujours pas repris son cessez-le-feu ni accepté de se désarmer.
Détails de l'attentat.
La "South Armagh Brigade" de l'IRA est chargée de planifier et d'exécuter l'attentat. Elle est également responsable de l' en et de celui de Bishopsgate en 1993. Ses membres préparent les explosifs en Irlande et les expédient par fret de Dublin en Angleterre. À Londres, la bombe est assemblée et chargée à l'arrière d'une camionnette Ford Cargo rouge et blanche. Le , elle est conduite vers le nord en direction de Manchester, accompagnée d'une Ford Granada qui sert de « voiture éclaireur ».
Découverte.
Vers le samedi , la camionnette Ford est garée sur Corporation Street, devant le magasin Marks &amp; Spencer, près de l'Arndale Centre. Après avoir réglé la minuterie de la bombe, deux hommes quittent le véhicule et marchent jusqu'à Cathedral Street, où un troisième homme les prend en charge dans la Ford Granada, garée sur une double ligne jaune avec ses feux de détresse allumés ; trois minutes après que le véhicule se soit arrêté là, un agent de la circulation verbalise le véhicule et demande son enlèvement. Vers , les studios de ITV Granada sur Quay Street sont informés par appel téléphonique qu'une bombe à l'angle de Corporation Street et de Cannon Street va exploser une heure plus tard. L'appelant a un accent irlandais et donne un code de l'IRA pour signifier à la police que la menace est réelle. Quatre autres avertissements téléphoniques sont envoyés à des stations de télévision et radio, des journaux et un hôpital.
Le premier policier arrivé sur les lieux remarque des fils partant du tableau de bord de la camionnette et passant par un trou à l'arrière et déclare avoir trouvé la bombe. Les experts médico-légaux estiment par la suite que la bombe pèse alors entre et qu'elle est composée d'un mélange de semtex, de plastic militaire, et d'engrais au nitrate d'ammonium, un explosif bon marché et facile à obtenir, largement utilisé par l'IRA. Des composants d'un probable déclencheur anti-manipulation ont également été découverts plus tard, conçu pour faire exploser la bombe en cas de contact.
Évacuation.
À du matin, on estime que font leurs courses et travaillent dans les environs. L'évacuation de la zone est entreprise par les policiers du poste de police de Bootle Street, suppléés par des agents envoyés à Manchester pour contrôler les supporters de football et par certains agents de sécurité de magasins locaux.
Un groupe s'emploie à éloigner les gens de la bombe tandis qu'un autre, aidé par les pompiers et les agents de sécurité, établit un cordon qui s'étend autour de la zone pour empêcher l'entrée. À , le cordon se trouve au maximum de ce que le personnel disponible permet, à environ de la camionnette, couvrant de circonférence.
Explosion.
Les démineurs arrivent depuis Liverpool à et tentent de désamorcer la bombe à l'aide d'un dispositif télécommandé, mais ils ne réussissent pas à mener à bien une action NEDEX (neutralisation, enlèvement, destruction des explosifs), ce qui entraîne l'expiration de la minuterie et le fonctionnement du dispositif. La bombe explose à , causant des dommages estimés à de livres sterling ( de ) et affectant un tiers de la surface commerciale du centre-ville. Marks &amp; Spencer, le pont aérien qui le relie au centre Arndale et les bâtiments voisins sont détruits. Il s'agit de la plus grosse bombe ayant explosé en Grande-Bretagne en temps de paix ; l'explosion crée un nuage en champignon qui s'élève à du sol. L'explosion retentit jusqu'à de distance et laisse un cratère de de large. Du verre et de la maçonnerie sont projetés en l'air et jusqu'à de distance, arrosant le centre-ville de débris.
Aucun décès n'est enregistré, mais sont blessées par les débris. La recherche de victimes dans la zone est perturbée par les mannequins des magasins propulsés au sol, qui sont parfois confondus avec des corps. Les hôpitaux du Grand Manchester se sont préparés à recevoir les blessés de l'explosion. La police réquisitionne une rame de Metrolink pour emmener 50 des blessés au "North Manchester General Hospital", qui en soigne 79 au total ; 80 autres sont soignés au "Manchester Royal Infirmary", et beaucoup d'autres sont soignés dans la rue par des équipes d'ambulanciers assistées de médecins et d'infirmières se trouvant dans le centre-ville ce matin-là.
Réactions.
Le Premier ministre britannique John Major, son gouvernement, l'opposition et des députés à titre individuel condamnent l'attentat, qu'ils qualifient d'« écœurant », « insensible » et « barbare ». Peu après l'explosion, Major déclare : « Cette explosion ressemble à l'œuvre de l'IRA. C'est l'œuvre de quelques fanatiques et […] cela suscite une répulsion absolue en Irlande, comme c'est le cas ici ». Le Sinn Féin est critiqué par le Taoiseach John Bruton pour avoir été « frappé de mutisme » immédiatement après l'attaque. Bruton décrit l'attentat comme . Le président des États-Unis, Bill Clinton, déclare qu'il est « profondément indigné par l'explosion de la bombe » et s'est joint à Bruton et Major pour « condamner totalement cet acte de terrorisme brutal et lâche ». Le président du Sinn Féin, Gerry Adams, déclare qu'il est « choqué et attristé » par l'attentat. Il a insisté sur le fait que son parti était déterminé à parvenir à un accord de paix et a affirmé que « [c'était] une pure folie de revenir à l'ancien format qui consiste à exclure le Sinn Féin et à chercher à isoler les républicains ». Le , l'IRA revendique la responsabilité de l'attentat et déclare qu'elle d'avoir blessé des civils.
L'attentat à la bombe a lieu cinq jours après le début des pourparlers de paix à Belfast, et représente l'opposition de l'IRA à des pourparlers qui excluent les républicains. L'attaque fait partie d'une stratégie politique de l'IRA visant à être incluse dans les négociations selon ses propres conditions. Selon l'historien Richard English : « Ce qu'ils faisaient en revenant à des attentats comme celui de Manchester, c'était dire : « Nous pouvons toujours revenir à la guerre si nous le voulons. Nous pouvons encore lancer une énorme bombe dans vos villes et les dévaster et, par conséquent, vous devez traiter avec nous ».
Dans le but d'apaiser les craintes que l'importante communauté irlandaise de Manchester ne fasse l'objet de représailles, les conseillers Richard Leese et Martin Pagel effectuent une visite publique du centre du patrimoine mondial irlandais à Cheetham Hill. Seuls quelques incidents se produisent, dont le plus grave le soir de l'attentat, lorsqu'un gang de dix hommes saccage un bar à thème irlandais dans le centre de Middleton, en criant le slogan loyaliste de l'Ulster (en français, ) et en brisant des meubles et des fenêtres. Sept jours après l'attentat, le conseil municipal de Manchester organise une « journée de divertissement familial » devant l'hôtel de ville d'Albert Square pour encourager les acheteurs et les visiteurs à revenir dans le centre-ville, la première d'une « série d'événements et de divertissements ». Le match de football de l'Euro 1996 entre la Russie et l'Allemagne à Old Trafford se déroule comme prévu le lendemain de l'attentat, après que le stade ait été fortement surveillé pendant la nuit et soigneusement fouillé ; le match, remporté 3-0 par l'Allemagne, est suivi par une foule de .
Enquête et procédure judiciaire.
Enquête.
Pour tenter de retracer l'itinéraire de la camionnette Ford, la police examine les images de vidéosurveillance de toutes les routes et autoroutes principales d'Angleterre enregistrées les deux jours précédant l'attentat. Les images révèlent que la camionnette est conduite vers le sud sur l'autoroute M1 à Londres le vendredi après-midi précédant l'attentat. Elle est vue à nouveau se dirigeant vers le nord sur l'autoroute à , accompagnée de la Ford Granada. Les détectives supposent que la camionnette est déjà chargée d'explosifs à Londres, et que la Granada doit servir de véhicule de fuite. La camionnette apparaît sur les images vidéos pour la dernière fois alors qu'elle circule vers l'est sur l'autoroute M62 en direction de Manchester, à le matin de l'explosion.
Le "Metropolitan Police Service" enquête déjà sur une unité présumée de l'IRA basée à Londres, et la police de Manchester se demande alors si cette unité est responsable de l'attentat de Manchester. Le , la police métropolitaine arrête six hommes soupçonnés d'appartenir à l'IRA. Ils sont jugés et reconnus coupables de « conspiration en vue de provoquer des explosions dans les centrales électriques de National Grid ». Les six hommes sont condamnés à de prison, la police de Manchester cherchant entre-temps à déterminer s'ils sont également responsables de l'attentat de Manchester.
L'enquête est dirigée par l'inspecteur en chef de la police du Grand Manchester (GMP) Gordon Mutch. Le dernier propriétaire enregistré de la camionnette déclare à la police qu'il l'a vendue à un concessionnaire de Peterborough, qui l'a à son tour revendue à un homme se faisant appeler Tom Fox, deux semaines avant l'attentat. Après le versement en espèces par un chauffeur de taxi, le concessionnaire reçoit l'ordre d'emmener la camionnette sur un parking voisin et de la laisser avec les clés et les documents à l'intérieur.
En vérifiant les enregistrements des appels téléphoniques passés au revendeur, la police découvre que certains sont passés à partir d'un téléphone portable enregistré en Irlande. Les enregistrements de ce téléphone sont analysés, et il semble que des appels ont été passés à partir d'endroits correspondant aux emplacements connus de la camionnette Ford. L'un de ces appels est destiné à un membre connu de l'IRA. Le téléphone est utilisé pour la dernière fois à le matin de l'attentat, trois minutes seulement après que la camionnette soit garée à Corporation Street. Le , le propriétaire enregistré du téléphone déclare qu'il a été volé auparavant, mais la police estime avoir réuni suffisamment de preuves pour engager des poursuites contre les six hommes de l'IRA détenus à Londres.
Lors d'une réunion à laquelle participent le commandant de la "Special Branch" à Manchester, un commissaire adjoint de la GMP et un « officier supérieur » de la "Royal Ulster Constabulary" (RUC), il est décidé, pour des raisons qui n'ont jamais été rendues publiques, de ne pas présenter les conclusions de l'enquête au "Crown Prosecution Service" (CPS), l'organisme chargé d'engager des poursuites pénales en Angleterre. Les trois services ont peut-être estimé que, les suspects de l'IRA étant déjà en garde à vue, ils ne représentaient plus une menace, ou que poursuivre l'affaire contre eux aurait pu compromettre les opérations d'infiltration en cours. Ce n'est qu'en 1998 que la police transmet le dossier au CPS, qui décide de ne pas engager de poursuites.
Fuite d'information.
Au début de l'année 1999, Steve Panter, journaliste spécialisé dans les affaires criminelles pour le "Manchester Evening News", divulgue des documents classifiés de la "Special Branch", qui désignent les personnes suspectées de l'attentat. Ces documents révèlent également que l'homme soupçonné d'avoir organisé l'attentat s'est rendu à Manchester peu après l'explosion et qu'il a fait l'objet d'une surveillance policière secrète alors qu'il visitait le centre-ville dévasté avant de rentrer chez lui, dans le sud de l'Armagh. Les soupçons se portent sur Mutch comme étant la source des documents divulgués après qu'une analyse des enregistrements de téléphones portables l'ait placé, lui et Panter, dans le même hôtel à Skipton, dans le Yorkshire du Nord, à environ de Manchester, le même soir.
Le , le "Manchester Evening News" nomme un homme qu'il décrit comme . Le journal rapporte que le dossier envoyé par la police du Grand Manchester au "Crown Prosecution Service" contenait la phrase suivante : . Dans une lettre à un député local, le procureur général a expliqué que l'avis donné au CPS par un avocat indépendant était qu'« il n'y avait pas matière à répondre sur la base des preuves disponibles… un juge aurait mis fin à l'affaire ». Le procureur général a également écrit que la décision de ne pas engager de poursuites n'avait pas été influencée par le gouvernement. Le journal a également identifié les six hommes arrêtés à Londres le comme ayant planifié l'attaque. En , les six hommes sont libérés selon les termes de l'accord du Vendredi saint de 1998.
Panter et Mutch sont les seules personnes à avoir été arrêtées en lien avec l'attentat. Mutch est jugé pour « mauvaise conduite dans une fonction publique » lors d'un procès de onze jours tenu en , mais il est acquitté. Au cours du procès, Panter est reconnu coupable d'outrage au tribunal pour avoir refusé de révéler sa source, une infraction passible d'une peine d'emprisonnement sans droit d'appel. La police du Grand Manchester a annoncé, en 2006, qu'il n'y avait aucune chance réaliste de condamner les responsables de l'attentat.
Reconstruction.
Une douzaine de bâtiments situés à proximité immédiate de l'explosion ont été gravement endommagés. Dans l'ensemble, d'espace de vente au détail et d'espace de bureaux ont été mis hors d'usage. Les assureurs ont versé de livres sterling ( de ) en dommages et intérêts pour ce qui est à l'époque la catastrophe d'origine humaine la plus coûteuse de tous les temps, alors que la plupart des lésés sont sous-assurés. Les victimes de l'attentat ont reçu un total de d'indemnisation de la part de la "Criminal Injuries Compensation Authority" ; le montant accordé le plus élevé pour une personne s'élève à .
La possibilité de reconstruire certaines parties du centre ville est évoquée dans les jours qui suivent l'explosion de la bombe. Le , Michael Heseltine, le vice-premier ministre, annonce un concours international pour la conception du réaménagement de la zone touchée par la bombe. Des offres sont reçues de , dont cinq sont invités à soumettre des projets lors d'un deuxième tour. Le , il est annoncé que le projet gagnant est celui d'un consortium dirigé par .
Selon des statistiques du Bureau de l'Intérieur, il est estimé que situées dans un rayon de de l'explosion ont été touchées, et que 40 % d'entre elles ne se sont jamais rétablies. Les dommages les plus importants sont subis par les trois bâtiments les plus proches de la bombe : Michael House, comprenant un magasin Marks &amp; Spencer et six étages de bureaux ; Longridge House, les bureaux de la compagnie d'assurance Royal and Sun Alliance ; et l'Arndale Centre, un centre commercial. Michael House a été jugé irrécupérable et démoli. Marks &amp; Spencer a saisi l'occasion d'acquérir et de démolir la Longridge House adjacente, utilisant le site agrandi pour devenir la plus grande succursale du magasin au monde. La santé financière de la société s'étant dégradée pendant la construction, Selfridges a ensuite co-occupé le bâtiment. Marks &amp; Spencer a loué une partie du magasin Lewis's entre-temps. La façade de l'Arndale étant gravement endommagée, elle a été remaniée lorsque la zone a été réaménagée.
Les coupoles en verre du Corn Exchange et du Royal Exchange ont été soufflées. Le propriétaire du Corn Exchange a invoqué une condition de force majeure dans le bail pour expulser tous les locataires, et le bâtiment a été transformé en centre commercial. Le dôme du Royal Exchange s'est déplacé lors de l'explosion ; sa reconstruction a pris deux ans et demi et a coûté de livres sterling, payés par National Lottery.
Réaménagement.
Une grande partie du centre-ville de Manchester dans les années 1960 est impopulaire auprès des habitants. Market Street, près du site de l'explosion et à l'époque la deuxième rue commerçante la plus fréquentée du Royaume-Uni, est considérée par certains commentateurs comme un endroit « effrayant », à . Jusqu'à la troisième victoire électorale consécutive de Margaret Thatcher en 1987, le conseil municipal de Manchester, contrôlé par les travaillistes, estime que la régénération de Manchester doit être financée uniquement par des fonds publics, malgré l'insistance du gouvernement à ne financer que des projets comportant un élément significatif d'investissement privé. Graham Stringer, chef du conseil municipal de Manchester, admet après le résultat des élections générales de 1987 qu'« il n'y avait pas de carte de sortie de prison. Nous avions parié sur la victoire des travaillistes aux élections générales et nous avions perdu ». La victoire de Thatcher a effectivement mis fin à l'« expérience socialiste » de Manchester, et Stringer a écrit peu après une lettre de capitulation à Nicholas Ridley, alors secrétaire d'État à l'Environnement, disant « en un mot : OK, vous avez gagné, nous aimerions travailler avec vous ».
Les efforts d'amélioration d'avant l'explosion ont, à certains égards, aggravé la situation, en coupant la zone située au nord de l'Arndale Centre du reste du centre-ville. Un grand bâtiment voisin, aujourd'hui réaménagé sous le nom de The Printworks et anciennement occupé par le journal "The Daily Mirror", est resté inoccupé depuis 1987. De nombreux habitants considèrent donc la bombe comme , car elle a ouvert la voie au réaménagement d'un centre-ville jugé dysfonctionnel, un point de vue également exprimé en 2007 par Terry Rooney, député de Bradford North. Le chef de l'opposition libérale-démocrate au conseil municipal de Manchester, Simon Ashley, a répondu : . Sir Gerald Kaufman, député de Manchester Gorton, a déclaré que la bombe a fourni l'occasion de redévelopper le centre-ville de Manchester, bien qu'elle n'ait pas été pleinement exploitée : .
Howard Bernstein, directeur général du conseil municipal de Manchester, est également contre l'avis de Rooney, déclarant : . Le centre-ville connaissait déjà une régénération et un redéveloppement importants avant l'attentat, en soutien à la candidature de Manchester aux Jeux olympiques d'été de 2000, sa deuxième candidature olympique. Tom Bloxham, président du groupe de développement immobilier Urban Splash et du Arts Council England (North West), est d'accord avec Bernstein pour dire que l'attentat à la bombe n'a pas été l'élément déclencheur du redéveloppement à grande échelle qui a eu lieu à Manchester depuis le début des années 1990 : .
Depuis l'attentat, les investissements importants dans le réaménagement ont permis à Manchester de devenir une ville moderne britannique « centrale », avec entre autres un agrandissement du Arndale Centre et le déménagement du au centre-ville. Le nombre d'habitants au centre-ville a également grandement augmenté, passant d'une centaine de personnes dans les années 1990 à plus de en 2016 ; durant ces vingt années, la ville de Manchester a connu une croissance économique supérieure à la moyenne nationale.
Postérité.
Une boîte aux lettres qui a survécu à l'explosion, bien que située à quelques mètres de celle-ci, porte aujourd'hui une plaque en laiton qui rappelle l'explosion. Elle est enlevée pendant les travaux de construction et de réaménagement, et remise à son emplacement d'origine lors de la réouverture de Corporation Street. Sur la plaque est écrit : « Cette boîte aux lettres est restée debout presque intacte le lorsque cette zone a été dévastée par une bombe. La boîte a été enlevée pendant la reconstruction du centre-ville et a été remise à son emplacement d'origine le ». Le , à , une bougie a été allumée lors d'un mémorial organisé à la cathédrale de Manchester pour marquer le dixième anniversaire de l'attentat.
"One Man’s Fool", le morceau de clôture de l'album "Calling All Stations" de Genesis en 1997, est inspiré par l'attentat. Tony Banks a déclaré dans une interview à SongFacts : 

</doc>
<doc id="11829615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829615" title="El-Mahalla El-Koubra">
El-Mahalla El-Koubra



</doc>
<doc id="11829617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829617" title="Hôtel de ville de Vire">
Hôtel de ville de Vire

Lhôtel de ville de Vire est un édifice situé sur le territoire de la commune de Vire Normandie dans le département français du Calvados.
Localisation.
Le monument est situé dans le département français du Calvados, à Vire Normandie, dans l'ancienne commune de Vire.
Histoire.
L'ancien édifice communal, réalisé par René Levavasseur, est gravement endommagé lors des bombardements de la bataille de Normandie en . 
Claude Herpe, architecte en chef de la ville nommé en 1951, est désigné (il dessine les plans), auquel est adjoint Raymond David (réalisation).
Le projet pour l'édifice proposé, dont le plan moderne est conçu initialement pour Alger, reçoit une opposition forte dans la ville, ce qui entraîne des ralentissements dans les travaux.
Le bâtiment est inauguré les 21 et .
L'édifice fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le : sont cités les façades et les toitures, les escaliers et les rampes extérieurs, les circulations côté nord, la salle du conseil municipal et la salle des mariages, le hall et les dégagements de l'entrée est.
Architecture.
L'œuvre est caractérisée par sa position : une déclivité de terrain. L'architecte organise le bâtiment en terrasses successives
sur lesquelles des volumes parallélépipédiques semblent posés en équilibre. L'entrée de la lumière est favorisée par l'emploi de hautes baies.
Décoration.
Un bas-relief extérieur parachève l'hôtel de ville, sa réception n'ayant lieu qu'en 1960 : René Babin en est l'auteur.

</doc>
<doc id="11829618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829618" title="Ḍamma">
Ḍamma

Le ḍamma ( en arabe, littéralement « arrondissement des lèvres ») est un signe diacritique de l’écriture arabe indiquant la vocalisation brève de la lettre qu’il modifie. Il est composé d’une boucle placée au-dessus de la lettre.
Ses caractères Unicode sont 0640 et 064F.

</doc>
<doc id="11829620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829620" title="Casemate du Légeret">
Casemate du Légeret

La casemate du Légeret est une casemate d'intervalle CORF de la ligne Maginot, située sur la commune de Siersthal dans le hameau du Légeret, dans le département de la Moselle.
Position sur la ligne.
Faisant partie du sous-secteur du Légeret, dans le secteur fortifié de Rohrbach, la casemate du Légeret est intégrée à la « ligne principale de résistance » à l'est de l'ouvrage du Simserhof (), à portée de tir des canons du gros ouvrage du Schiesseck () encore plus à l'est.
Description.
C'est une casemate simple du modèle « nouveaux fronts » (modèle 1930), dont l'armement principal devait tirer en flanquement le long de la ligne, uniquement vers l'est. Elle est donc équipée avec deux créneaux de tir cuirassé sous béton, l'un pour un jumelage de mitrailleuses (qui peut être remplacé par un antichar de : JM/AC 47), l'autre uniquement pour un jumelage de mitrailleuses. Cet armement en façade est complété au-dessus par une cloche pour un troisième jumelage de mitrailleuses (cloche JM).
La protection rapprochée était confiée à trois créneaux pour fusil-mitrailleurs, avec en toiture une « cloche pour guetteur et fusil-mitrailleur » (cloches GFM modèle A). L'étage inférieur, en sous-sol, abrite un groupe électrogène et le système de ventilation et de filtrage (en cas d'alerte au gaz).
État actuel.
Propriété privée, la parcelle sert de terrain d'auto-école.

</doc>
<doc id="11829622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829622" title="Semlac">
Semlac

Semlac (en hongrois : Szemlak) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée du village du même nom, Semlac.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829625" title="Jean-François Hogard">
Jean-François Hogard

Jean-François Hogard, né le , est un militaire français. Général d'armée, il est inspecteur général des armées du au , après avoir été directeur de la direction du renseignement et de la sécurité de la Défense (DRSD) du au .
Biographie.
Origine et formation.
Jean-François Hogard est issu d'une famille lorraine. Son grand-père, le général Emile-Louis Hogard (1894-1990), est un officier de l'armée d'Afrique, proche collaborateur du Maréchal Lyautey au Maroc, et commandant les goumiers marocains de 1944 à 1945. Son père est le général Jacques Hogard et son oncle le général Pierre de Bénouville, héros de la Résistance et compagnon de la Libération, ancien député d'Ille-et-Vilaine et ancien député de Paris. Il est en outre le cousin du général d'armée Bruno Cuche, chef d'état-major de l'Armée de terre entre 2006 et 2008, et de François Guillaume, président de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) de 1979 à 1986, ministre de l'Agriculture de 1986 à 1988 et député de Meurthe-et-Moselle de 1993 à 2007.
Il est élève de l’École spéciale militaire de Saint-Cyr de 1981 à 1983 (promotion "Grande Armée"). À l'issue de sa scolarité, il choisit les Troupes de marine et poursuit sa formation à l'École d'application de l'infanterie de Montpellier (1983-1984).
Carrière militaire.
Promu lieutenant, il est affecté au régiment de parachutistes d'infanterie de marine, à Castres, puis  au Bataillon d’Infanterie de Marine, en Guyane. Il rejoint ensuite le régiment de parachutistes d'infanterie de marine, à Carcassonne, en tant que commandant de compagnie de combat.
Il est ensuite instructeur à l’École d’Infanterie, à Montpellier, suit le cours supérieur d’état-major en 1996 puis rejoint le Collège interarmées de défense (CID, actuelle École de guerre) l’année suivante. Chef opérations au régiment de parachutistes d'infanterie de marine à La Réunion jusqu’en 2000, il est ensuite muté à la direction politique « Afrique » du ministère des Affaires étrangères. En 2002, il est nommé chef de corps du régiment de parachutistes d'infanterie de marine puis, à l’issue de son temps de commandement, rejoint la corne de l’Afrique où il exerce les fonctions de chef d’état-major interarmées des forces françaises à Djibouti.
Il est auditeur de la session du Centre des hautes études militaires (CHEM) et de la session de l’Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) de 2006 à 2007. Il est ensuite affecté au cabinet du ministre de la Défense en tant que conseiller Afrique/Moyen-Orient, avant de prendre le commandement de la brigade d'infanterie de marine, à Poitiers, le ). Il commande la force Licorne en Côte d'Ivoire en 2009 et la brigade La Fayette en Afghanistan de 2010 à 2011. Il devient ensuite le commandant supérieur des forces armées de la zone sud de l’océan Indien (FAZSOI) le .
Du au , il est directeur du renseignement et de la sécurité de la Défense. Promu général d'armée le , il est nommé inspecteur général des armées à la même date et le reste jusqu'au .
Il se rend une dernière fois à Carcassonne, au sein du régiment de parachutistes d'infanterie de marine qu'il avait commandé de 2002 à 2004, le . Il y préside une cérémonie et inaugure la nouvelle salle d'honneur du régiment, en présence de nombreux anciens dont le général d'armée Jean-Pierre Bosser, chef de l'état-major de l'Armée de terre de 2014 à 2019. Il fait enfin ses adieux aux armes dans la cour d'honneur des Invalides à Paris le , en présence de la ministre des Armées Florence Parly.

</doc>
<doc id="11829632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829632" title="Championnat d'Europe masculin de water-polo 1927">
Championnat d'Europe masculin de water-polo 1927

Le Championnat d'Europe de water-polo masculin 1927 est la deuxième édition du Championnat d'Europe de water-polo masculin, compétition organisée par la Ligue européenne de natation (LEN) et rassemblant les meilleures équipes masculines européennes. Il se déroule à Bologne, en Italie, du 31 août au .
Résultats.
Deuxième tour.
La rencontre opposant la Hongrie et la Belgique a été interrompu en raison de l'obscurité alors que le pays hôte menait 3 buts à 2. Le match a donc été rejoué le lendemain.

</doc>
<doc id="11829633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829633" title="Sintea Mare">
Sintea Mare

Sintea Mare (en hongrois : Csigérszőllős) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Adea, Sintea Mare et Țipar.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829635" title="Arnold Meri">
Arnold Meri

Arnold Meri, né le à Tallinn et mort le dans cette même ville, est un militaire soviétique.
Vétéran de l'Armée rouge, il a été accusé de génocide en 2007 pour son rôle dans la déportation des Estoniens dans les régions inhospitalières de l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS), l'opération Priboï.
Il était le cousin de l'ancien président de l'Estonie, Lennart Meri.
Il a reçu le titre de Héros de l'Union soviétique, ainsi qu'un certain nombre d'autres décorations soviétiques.

</doc>
<doc id="11829636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829636" title="Shaishunâga">
Shaishunâga

Shaishunâga est le fondateur de la dynastie Shaishunâga de l’empire Magadha.

</doc>
<doc id="11829638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829638" title="Socodor">
Socodor

Socodor (en hongrois : Székudvar) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée du village du même nom : Socodor.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829639" title="Hervor Corona">
Hervor Corona

Hervor Corona est une corona, formation géologique en forme de couronne située sur la planète Vénus par . Elle est localisée dans le quadrangle d'Helen Planitia. Elle a été nommée en référence à Hervor, déesse nordique de la fertilité.
Géographie et géologie.
Hervor Corona couvre une surface circulaire d'environ de diamètre. 

</doc>
<doc id="11829640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829640" title="Rivabellosa">
Rivabellosa



</doc>
<doc id="11829642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829642" title="Arthur Goldscheider">
Arthur Goldscheider

Arthur Goldscheider né le à Pilsen (Royaume de Bohême) et mort après 1948 est un marchand d'art français et fabricant d'œuvres en bronze et céramique dans les styles Jugendstil et Art déco.
Sa vie et son œuvre.
Arthur Goldscheider est le fils de l'entrepreneur autrichien, Friedrich Goldscheider , et de son épouse Regina Lewit-Goldscheider.
En 1892, son père fonde à Paris une filiale de sa manufacture viennoise. Elle porte le nom de "Frédéric Goldscheider" et est dirigée par Arthur Goldscheider à partir de 1900. Elle possède un entrepôt au 25, rue de Paradis et une maison de vente au 28, avenue de l’Opéra. La rue de Paradis abrite également la fabrique de bronzes et l'atelier de marbres.
Dans un premier temps, l'entreprise se consacre à la commercialisation de reproductions en bronze et en marbre des modèles de la maison mère viennoise.
Période Jugendstil.
Arthur Goldscheider s'établit à Paris en tant qu'éditeur d'art, il commercialise essentiellement des œuvres françaises. Il choisit ses modèles parmi différents artistes après en avoir observé leurs sculptures dans les ateliers et les salons. Il les reproduit dans sa fabrique de bronzes et en assure la diffusion internationale. Au début du siècle, à Paris, il est en concurrence avec d'autres éditeurs d'art, comme Houdebine, Eugène Blot et Colin et , qui reproduisent des modèles de Maurice Bouval, Léon Delagrange et Louis Chalon.
En 1902, Goldscheider expose le "Printemps de Bretagne" et "Éclosion" de Louis Chalon au Salon des artistes français à Paris. Il y présente également des œuvres de Marius Mars-Vallet. Au Salon de la Société nationale des beaux-arts, il montre des travaux d'artistes Jugendstil comme Hans Stoltenberg Lerche, ainsi qu'une statuette de "Bacchante avec encrier" et un corps de lampe en plâtre ("Le Vice fuyant la lumière") de Gottfrid Larsson.
En 1903, il commercialise des modèles en céramique, en bronze et en marbre d'après des modèles d'artistes français comme Henri Allouard, Alfred Boucher, Maurice Bouval, Aristide Croisy, Joseph Carlier, Louis-Robert Carrier-Belleuse, Félix Charpentier, Alexandre Charpentier, Jean-Antoine Injalbert, Henri Louis Levasseur, Auguste Ledru, Paul Loiseau-Rousseau, Hector Lemaire, Antonin Mercié, Paul Moreau-Vauthier, Laurent Marqueste, ainsi que des modèles du sculpteur allemand Rudolf Maison et de l'Autrichien Arthur Strasser.
En 1907, Goldscheider édite "Le Déjeuner fleuri" de Léo Laporte-Blairsy. Paul Philippe crée pour lui plusieurs statues en bronze et marbre, y compris la statuette de marbre "Le Réveil". Goldscheider fait connaître des œuvres de Georges Van der Straeten qu'il fait exposer au Salon des artistes français à Paris. Le sculpteur italien Francis La Monaca crée les statuettes en bronze du "Danseur" et du "Siffleur" pour lui&lt;ref name="Dechant/Goldscheider"&gt;Robert E. Dechant, Filipp Goldscheider: "Goldscheider. Firmengeschichte und Werkverzeichnis. Historismus, Jugendstil, Art Déco, 1950er Jahre." Arnoldsche Verlagsanstalt, Stuttgart 2007. , &lt;/ref&gt;.
Au début de la Première Guerre mondiale, l'étroite collaboration entre Arthur Goldscheider et la maison mère est rompue. Durant les années de guerre, Arthur masque ses racines viennoises et qualifie sa société de « Maison franco-tchèque » ; officiellement elle ne représente presque uniquement que des artistes de nom français. À Paris, il officie maintenant sous le nom d'« Arthur Goldscheider, Éditeur d'Art », ayant son siège rue de Paradis.
Période Art déco.
En 1921, Céline Lepage sculpte la "Mendiante à Marrakech", elle est éditée par Arthur Goldscheider en différentes tailles. Les œuvres d'art commercialisées par Goldscheider sont proposées dans de nombreux magasins spécialisés notamment à Amiens, Bordeaux, Lyon et Toulouse. À la fin de l'année 1924, les œuvres présentées comprennent les bronzes "Tigre en furie", de Francis La Monaca, "La Danseuse Nattowa" du Biélorusse Serge Youriévitch (exposé au Salon d'automne en 1923), "Danse bachique" de Pierre le Faguays, "Dancing Girl" et la "Jongleuse" (sculpture en bronze et ivoire) de Marcel Bouraine, "Pierrette" de Georges Van der Straeten, ainsi que le groupe en bronze et marbre "Jalousie" de Charlotte Monginot, exposé au Salon des artistes français de 1924.
Les groupes d'artistes La Stèle et L'Évolution.
Arthur Goldscheider a fondé deux groupes d'artistes progressistes, "La Stèle" pour les sculpteurs et "L'Évolution" pour les créateurs d’œuvres de décoration. Il présente leurs travaux en 1925 sous l'intitulé Art déco dans un pavillon conçu par Éric Bagge à l'Exposition internationale des Arts Décoratifs et industriels modernes.
Les deux groupes sont placés sous la direction artistique de Marcel Temporal et participent activement à la production industrielle de leurs créations, sans qu'Arthur Goldscheider n'intervienne sur le choix des modèles et sur leur reproduction.
Céline Lepage appartient au groupe d'artistes La Stèle. Goldscheider présente sa "Mendiante de Marrakech", lors de l'Exposition de 1925, sous le titre de "Femme de Marrakech". Les autres membres du groupe sont E. Arnold, Daniel-Joseph Bacqué, Armel Beaufils, Henri Bouchard, Max Blondat, Marcel Bouraine, Jean-Marie Camus, Frédérique Ozeanne Cederlund, Georges Chauvel, Fernand David, Georges Halbout du Tanney, Gaston Hauchecorne, Nathan Imenitoff, Raoul Lamourdedieu, Francis La Monaca, Paul Landowski, Pierre Lenoir, Charles Malfray, Joël Martel, Henri-Édouard Navarre, François Popineau, Marius Saïn, Antoine Sartorio, Simone Tallichet, Pierre Traverse, Pierre Vigoureux et Jean Verschneider. Tous créent des œuvres en bronze, ivoire, marbre ou en compositions chryséléphantines.
Au sein du groupe d'artistes de L'Évolution figurent, à côté de l'architecte Éric Bagge, les artisans et décorateurs Jean Besnard, les Ateliers Brugier, H. Brunel, Édouard Cazaux, Cochet-Ewald-Kohler, Raphaël Drouart, Henri Duret, Jean Dreyfus-Stern, Jean-Baptiste Gauvenet, Maurice Gensoli, L.-D. Germani, J.-Ch. Goetz, Guénou, J. Guinard, Claudius Linossier, James Malfray, P.-E. Mangin, Sibylle May, N. Méheut, le bijoutier Ernest Membré, Alexandre Noll, Jean Olin, H. Pecquériaux, Ekiel Raby (qui obtint un grand prix pour ses articles en ivoire), Henri Rapin, G. Ringuet, A. Rivir, Jean Sala, E. Schenk et fils, Jean Saint-Paul et Amalric Walter. Jean Verschneider appartient aux deux Groupes.
Publication "L’Évolution artistique".
À la suite du succès de l'Exposition de Paris et à partir de 1926, Arthur Goldscheider et le critique d'art français Yvanhoé Rambosson lancent une nouvelle revue intitulée "L’Évolution artistique". De nombreux numéros sont publiés sous ce titre, présentant les objectifs des deux groupes. Une version en deux volumes paraît en anglais sous le titre "Artistic Evolution". Rambosson et Goldscheider militent pour une plus grande implication de l'artiste dans le processus de production industrielle et se prononcent pour le développement des productions en série. Leur approche va à l'encontre de la tradition française de séparation entre les œuvres uniques produites par de petites entreprises familiales et les productions industrielles.
Goldscheider plaide pour que les artistes connaissent mieux les processus techniques de fabrication, et qu'ils adaptent ainsi leurs modèles aux moyens techniques.
La production de masse permet d'accéder à une plus large clientèle, de présenter des pièces de bonne qualité à meilleur marché et les artistes peuvent proposer eux-mêmes leur production à la vente. Cette approche renforce la production française tant au niveau national qu'au niveau international tout en satisfaisant l'artiste et l'acheteur. Rambosson et Goldscheider militent pour cette pratique conforme à l'idéal de société issu du mouvement du Jugendstil : toutes les couches de la société doivent pouvoir accéder à la beauté des œuvres d'art.
Fin de l'entreprise.
Au milieu des années 1930, Arthur Goldscheider, âgé d'une soixantaine d'années, ferme son entreprise. Un grand nombre des artistes qu'il avait représentés partent vers une entreprise concurrente, .
Goldscheider part pour le Brésil, à Rio de Janeiro, en 1948, date à laquelle sa trace se perd.

</doc>
<doc id="11829643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829643" title="Shishunâga">
Shishunâga



</doc>
<doc id="11829644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829644" title="Șagu">
Șagu

Șagu (en hongrois : Németság, en allemand : Sagenthau) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Cruceni, Firiteaz, Fiscut, Hunedoara Timișană et Șagu.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829648" title="Jacqueline Simoneau">
Jacqueline Simoneau

Jacqueline Simoneau (née le à Montréal) est une nageuse artistique, olympienne et leader sportive canadienne. Elle a représenté le Canada à trois Jeux olympiques et a remporté plus de 80 médailles internationales. Au-delà du sport, elle est reconnue pour son leadership dans la gouvernance des athlètes, son travail bénévole et philanthropique, ainsi que ses réalisations académiques en sciences de la santé et en médecine podiatrique.
Carrière.
Simoneau a participé à trois Jeux olympiques (Rio de Janeiro en 2016, Tokyo en 2020 et Paris en 2024). Elle est championne du monde et a remporté 86 médailles mondiales, ce qui souligne sa longue présence au plus haut niveau de la natation artistique. Au niveau continental, elle a remporté quatre fois les Jeux panaméricains, s'imposant comme l'une des athlètes canadiennes les plus titrées dans cette discipline.
Au cours de plus d'une décennie au sein de l'équipe nationale, Simoneau a contribué de manière constante à la renommée internationale du Canada en natation artistique, en tant que leader et mentor au sein du programme.
Chronologie Olympique.
Simoneau a remporté deux médailles d'or aux Jeux panaméricains de 2015 et s'est qualifiée pour les Jeux olympiques de 2016. Le 18 mai 2016, Simoneau a été sélectionnée dans l'équipe olympique canadienne de 2016 pour l'épreuve en duo. À Rio, Simoneau et sa coéquipière Karine Thomas ont terminé septièmes. En juillet 2019, l'équipe olympique canadienne, menée par Simoneau, a participé aux compétitions à Gwangju, en Corée, où elle a terminé septième dans les épreuves libres et techniques par équipe, et quatrième dans l'épreuve Highlight. Simoneau et Claudia Holzner ont terminé septièmes dans l'épreuve technique en duo et sixièmes dans l'épreuve libre. Simoneau a terminé cinquième dans les épreuves techniques et libres en solo. Ces résultats ont permis à Simoneau et Holzner de se qualifier en duo technique féminin, ainsi qu'aux équipes féminines canadiennes en libre et en technique pour les Jeux olympiques de Tokyo en 2020.
Éducation.
Simoneau a été major de promotion et a obtenu son diplôme en sciences de la santé au Collège Vanier de Montréal. Elle termine actuellement son doctorat en médecine podiatrique à l'Université du Québec à Trois-Rivières.
Elle est également titulaire d'un certificat en neurosciences de HarvardX, combinant ainsi son intérêt académique pour la médecine et son expérience dans le sport de haut niveau.
Leadership et militantisme.
Simoneau occupe plusieurs postes dans le domaine de la défense des droits des athlètes et de la gouvernance sportive. Elle est membre du Comité des athlètes mondiaux de natation et siège à la Commission des athlètes du Comité olympique canadien, où elle veille à ce que la voix des athlètes soit représentée dans les prises de décision aux niveaux national et international.
Elle est également ambassadrice du programme « Believe in Sport » du Comité international olympique, qui promeut l'intégrité, le fair-play et le leadership éthique dans le sport.
Simoneau a fondé Aqua Unity, une initiative internationale visant à favoriser l'inclusion, à promouvoir les possibilités d'adaptation dans la natation artistique et à soutenir les communautés marginalisées à travers le monde.
Philanthropie et bénévolat.
Simoneau est très engagée dans le bénévolat et la philanthropie. Elle est ambassadrice de la Girls Forward Foundation, qui soutient l'autonomisation des filles et des jeunes femmes par le sport et l'éducation.
Elle est également ambassadrice de la Course de la Compassion Palliative Care Walk, une initiative visant à sensibiliser le public et à collecter des fonds pour les services de soins palliatifs.
Par l'intermédiaire d'Aqua Unity, Simoneau s'efforce de rendre les sports aquatiques plus inclusifs, en créant des passerelles permettant aux athlètes adaptés et aux jeunes marginalisés d'accéder à ce sport et de s'y épanouir.

</doc>
<doc id="11829649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829649" title="Dynastie Shishunaga">
Dynastie Shishunaga



</doc>
<doc id="11829650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829650" title="Șeitin">
Șeitin

Șeitin (en hongrois : Sajtény) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée du village de même nom, Șeitin.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829652" title="Mort d'Aboubacar Fofana">
Mort d'Aboubacar Fofana

L'affaire Aboubacar Fofana concerne la mort d'un jeune homme à la suite du tir d'un CRS au cours d'un contrôle de police le , dans la cité HLM du Breil à Nantes.
Le policier plaide initialement la légitime défense puis revient sur sa première déclaration et parle de « coup accidentel ». Cette mort entraîne une série de nuits d’émeutes dans plusieurs quartiers de l'agglomération nantaise.
La victime.
Aboubacar Fofana est né le . Il est originaire de Garges-lès-Gonesse, arrivé il y a plusieurs années dans la cité et ayant de la famille dans la cité, il vivait chez son oncle et sa tante. Il se faisait surnommer « Le Loup » en référence à son caractère solitaire. Lors du contrôle qui a conduit à sa mort, il était, selon des sources policières, .
Versions du CRS.
Le CRS déclare initialement avoir tiré pour se protéger lorsque le jeune, en faisant marche arrière précipitamment, avait percuté un autre CRS au niveau du genou. Mis en garde à vue « du chef de violences volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique ayant entraîné la mort sans intention de la donner », il change sa déclaration, alors que plusieurs sources journalistiques affirment avoir visionné des vidéos contredisant sa version des faits. 
Selon Laurent-Franck Lienard, l'avocat du policier, ce dernier . Selon sa nouvelle version des faits, l'agent aurait tenté d'arrêter Aboubacar Fofana qui selon lui tentait de fuir, en l'attrapant par le bras d'une main tandis qu'il tenait son arme de service dans l'autre. Le coup de feu alors serait parti de manière involontaire.
Une reconstitution est organisée le pour confronter les thèses du tir accidentel et de l'homicide.
Réactions de la famille d'Aboubacar Fofana.
La famille a affirmé au quotidien régional "Ouest-France" qu'elle avait le sentiment que sa parole n’avait pas le même poids que celle du fonctionnaire de police. Elle a dit ressentir un sentiment d'humiliation et a émis des réserves sur la dernière déclaration du policier.
Émeutes urbaines.
Les nuits qui suivent le drame, des quartiers sensibles de Nantes (Dervallières, Malakoff, Bellevue, Bottière, quartiers nord…) et des communes de la banlieue (Rezé, Saint-Herblain, Orvault…) s’embrasent. Les émeutes durent cinq jours émaillés d'actes de saccage et d'incendies volontaires (commerces, équipements publics, véhicules…), dont le véhicule personnel de la Maire de Nantes, Johanna Rolland. Durant cette période la SEMITAN ne dessert plus des quartiers sensibles durant la journée et suspend tout service nocturne.
La famille d'Aboubacar Fofana lance un appel au calme et une marche blanche est organisée le sur les lieux du drame rassemblant .
Le , la préfecture prend deux arrêtés : l'un stipulant que « L’achat et la vente au détail, l’enlèvement ou le transport de tout carburant, par jerricanes, cubitainers, bidons, flacons ou récipients divers sont interdits dans tous les points de distribution situés sur l’ensemble des communes de Nantes métropole à l’exception des produits spécifiquement destinés à l’alimentation d’appareils de chauffage individuels » ; l'autre interdisant « toute cession ou vente d’artifices de divertissement, quelle qu’en soit la catégorie ». Ces deux dispositions étant valables jusqu'au .
Procédure judiciaire.
Fin avril 2023, le juge d'instruction clôture son enquête et décide de renvoyer le policier devant la cour criminelle du chef de « coups mortels ». Cette qualification est contestée par les avocats de la famille qui forment appel. Leur objectif est d'obtenir que les faits soient qualifiés de meurtre, ce qui permettrait de pouvoir « discuter de l'intention d'homicide au moment du tir » lors du procès.

</doc>
<doc id="11829656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829656" title="Abundia Corona">
Abundia Corona

Abundia Corona est une corona, formation géologique en forme de couronne située sur la planète Vénus par . Elle est localisée dans le quadrangle de Greenaway. Elle a été nommée en référence à Abundia, déesse du don dans la mythologie nordique. 
Géographie et géologie.
Abundia Corona couvre une surface circulaire d'environ de diamètre. 

</doc>
<doc id="11829657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829657" title="Voluptueuse Laura">
Voluptueuse Laura

Voluptueuse Laura ("Eva nera") est un film érotique italien coécrit et réalisé par Joe D'Amato, sorti en 1976.
Synopsis.
À Hong Kong, un vieux play-boy, Judas Carmichael, s'éprend d'une superbe strip-teaseuse asiatique, Eva qui danse avec un cobra dans une boîte de nuit. Collectionneur de serpents venimeux, il lui propose de venir chez lui pour lui montrer sa collection mais elle refuse avant de revenir sur sa décision lorsqu'il lui offre de l'argent et des cadeaux. Mais Judas veut avant tout faire plaisir à son frère Jules, fou amoureux de la danseuse. 
Lorsque Jules découvre qu'Eva préfère coucher avec les femmes, il utilise les reptiles dangereux de son frère pour tuer les maîtresses de son objet du désir. Quand il la voit en train de faire l'amour avec son amie lesbienne Gerri, il lâche un mamba dans leur chambre et l'animal la mord mortellement. Après avoir éliminé ses rivales, Jules propose à Eva de s'enfuir avec lui mais elle préfère se venger en lui introduisant un serpent dans l'anus...

</doc>
<doc id="11829658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829658" title="Șepreuș">
Șepreuș

Șepreuș (en hongrois : Seprős, en allemand : Besendorf) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée du village de même nom, Șepreuș.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829662" title="Achall Corona">
Achall Corona

Achall Corona est une corona, formation géologique en forme de couronne située sur la planète Vénus par . Elle est localisée dans le quadrangle d'Helen Planitia. Elle a été nommée en référence à Achall, déesse de la terre et de la nature dans la mythologie celtique.
Géographie et géologie.
Achall Corona couvre une surface circulaire d'environ de diamètre.

</doc>
<doc id="11829663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829663" title="Polska Grupa Energetyczna">
Polska Grupa Energetyczna



</doc>
<doc id="11829665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829665" title="Agathon de Potter">
Agathon de Potter

Agathon de Potter, né le à Bruxelles et mort le dans la même ville, est un sociologue belge.
Biographie.
Né le à Bruxelles, Agathon de Potter est le fils de Louis de Potter, membre du gouvernement provisoire de Belgique en 1830 et de Sophie van Weydeveldt. Il est légitimé lors du mariage de ses parents à Bruxelles le , de même que son frère Eleuthère de Potter (1830-1854), artiste peintre
Docteur en médecine, écrivain et sociologue, il est séduit comme son père par les idées de l'économiste Colins et se consacre à l'étude du socialisme rationnel.
Un prix de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique créé en 1919 porte son nom

</doc>
<doc id="11829666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829666" title="Union internationale des travailleurs du verre, mouleurs, poterie, plastique et autres">
Union internationale des travailleurs du verre, mouleurs, poterie, plastique et autres

L'Union internationale des travailleurs du verre, mouleurs, poterie, plastique et autres (VMP) (anglais:"Glass, Molders, Pottery, Plastics and Allied Workers International Union (GMPIU)") est un syndicat nord-américain représentant plus de 28000 artisans et des travailleurs de l'industrie de la céramique, la porcelaine, le travail des métaux, la fibre de verre, du verre, de l'isolant et de la poterie. Fondé en 1842, ce syndicat est présent aux États-Unis et au Canada. 

</doc>
<doc id="11829669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829669" title="Șicula">
Șicula

Șicula (en hongrois : Sikula) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Chereluș, Gurba et Șicula.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829670" title="Acrea Corona">
Acrea Corona

Acrea Corona est une corona, formation géologique en forme de couronne située sur la planète Vénus par . Elle est localisée dans le quadrangle d'Hecate Chasma. Elle a été nommée en référence à Acrea, déesse mère dans la mythologie grecque.
Géographie et géologie.
Acrea Corona couvre une surface circulaire d'environ de diamètre.

</doc>
<doc id="11829671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829671" title="Aeracura Corona">
Aeracura Corona

Aeracura Corona est une corona, formation géologique en forme de couronne située sur la planète Vénus par . Elle est localisée dans le quadrangle de Taussig. Elle a été nommée en référence à Aeracura, déesse de la terre dans la mythologie celtique.
Géographie et géologie.
Aeracura Corona couvre une surface circulaire d'environ de diamètre.

</doc>
<doc id="11829679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829679" title="American Consolidated Natural Resources">
American Consolidated Natural Resources

American Consolidated Natural Resources, anciennement connu sous le nom de Murray Energy, est un groupe industriel minier (mines de charbon) créé aux États-Unis en 1988.
En 2017, le groupe se présente comme le premier groupe charbonnier des États-Unis ; à la suite de l'achat de nombreuses autres mines, il en produit environ 30 fois plus qu'en 1988 (environ 30 millions de tonnes de charbon bitumineux produites en 2017, via environ employés aux États-Unis, selon le site internet du groupe en 2018 et 6500 selon un courrier d’ adressé à l'assistant personnel du Président Donald Trump, John McEntee pour l'alerter sur la faillite de FirstEnergy , mettant fin rapidement à nos 6500 emplois dans le secteur charbonnier.) L'activité charbonnière de Murray Energy est en difficulté face au recul du charbon (par rapport à d'autres énergies plus propres et/ou renouvelables), mais elle a aussi investi dans le gaz, le pétrole et le transport fluvial et semble miser en 2017-2018 sur l'export du charbon américain.
Histoire.
En 1988, Murray Energy est créé par un homme d'affaires (Robert E. Murray, né le ) quand il a décidé après 31 ans de carrière chez North American Coal Corporation de racheter une mine exploitée selon la "méthode des chambres et piliers", mine dont la production annuelle était alors d'environ 1,2 million de tonnes par an ; Aujourd'hui R. Murray est présenté comme un magnat du charbon aux États-Unis.
En 2017, Murray Energy Corp. est en difficulté financière. L'entreprise ( producteur de charbon des États-Unis) a supplié le Président Trump d'artificiellement maintenir en activité plusieurs centrales thermiques électriques achetant son combustible et dont l'exploitant est maintenant en faillite.
En 2018, Robert E. Murray a dit en début d'année que certains de ses prêteurs ont accepté de refinancer une partie de ses prêts et obligations, alors que l'administration Trump fait de son côté "". Ceci allège la dette de Murray Energy et lui donne plus de temps pour rembourser ses obligations, mais en contrepartie d'un taux d'intérêt plus élevé et de plus de garanties demandées, selon un communiqué de l'entreprise. Le département de l'énergie des États-Unis (DOE) envisage à ce moment d'exercer ses pouvoirs d'urgence pour forcer les exploitants de réseaux électriques à acheter de l'électricité faite à partir de charbon et de centrales nucléaires en difficulté. Ces nouvelles ont fait remonter la cotation du groupe mais selon Bloomberg, les analystes du crédit jugent que les efforts de l'administration Trump ne sont pas suffisamment solides ou détaillés pour permettre de savoir s'ils vont vraiment aider Murray Energy ou non. Tous les prospectivistes de l'énergie pensent que la demande en charbon va continuer à diminuer.
Stratégie.
"Murray Energy Corp." a développé une stratégie consistant à acquérir des réserves de charbon assez énergétiques bien que de mauvaise qualité environnementale (charbon bitumineux et à haute teneur en soufre qui contribuent aux émissions acides et/ou de gaz à effet de serre et de particules, cendres, mâchefers...) pour devenir producteur à faible coût à proximité des grands gisements de charbon aux États-Unis où sont généralement déjà installées de grandes centrales électriques utilisant encore ce combustible.
Cette stratégie était fondée sur une conviction du fondateur du groupe Robert Murray, qui pensait que transporter du charbon à faible teneur en soufre pour répondre à la demande croissante d'électricité dans certaines parties du pays n'était pas une solution rentable à long terme. 
Il a donc peu à peu accumulé des achats de réserves stratégiquement situées (à proximité de clients gros consommateurs d'énergie) et/ou à forte teneur en énergie et situés près d'un axe de transport favorable au transport à bas-coûts. Dans cette perspective, il a étendu ses activités dans le sud de l'Ohio, au sud-ouest de la Pennsylvanie, dans le bassin de l'Illinois (Western Kentucky et Southern Illinois) et au centre de l'Utah tout en investissant aussi ensuite dans des puits de gaz et de pétrole.
Le groupe ou ses filiales exploitent le portefeuille de propriétés minières acquis par R Murray, à l'exception de la mine de Powhatan à Alledonia, dans l'Ohio qui gérée par un sous-traitant indépendant de la "Murray Energy Corporation", officiellement fermée depuis 2016.
Production.
Les statistiques publiées varient considérablement selon les sources, ainsi selon son site internet, le groupe serait leader avec 76 millions de t/an produite et disposerait de (« américaines ») travaillant dans 6 États en 2018, alors que d'autres sources donnent des chiffres deux fois inférieurs ou supérieurs (ex : 85 millions de t/an rien qu'en Amérique du Nord ).
Une partie de ce charbon est exportée par mer vers l'étranger via le port de Baltimore ou via le Golfe du Mexique.
En 2018, toujours selon son site internet, Murray Energy possède et exploite 13 mines de charbon dans le monde (aux États-Unis et Amérique du Sud) ; avec notamment des complexes miniers situés : 
Depuis 1990, Murray Energy cherche à acheter de nouveaux gisements miniers, et depuis avril 2015, Murray Energy détient aussi une part importante de Foresight Energy qui exploite trois autres mines en Illinois. Le groupe, Murray Energy (en incluant et ses nombreuses filiales ou sociétés conjointes) affirme posséder en 2018 une réserve de trois milliards de tonnes de charbon.
Mais le groupe s'est aussi diversifié avec l'acquisition ou la construction de huit installations de transbordement de charbon, quatre usines de fabrication et réparation d'équipement minier et s'est diversifié avec plus de 500 puits de pétrole et de gaz, mais contrairement à d'autres entreprises exploitant le carbone fossile, il n'a pas investi dans les énergies propres et renouvelables.
Difficultés économiques et structurelles.
Depuis la fin du XX siècle, Murray Energy est confronté à des concurrents qui ciblent également le charbon bitumineux (ex : Consol Energy) puis à une demande croissante d'« énergies vertes », alternatives aux énergies fossiles. Dans le même temps le développement exponentiel du gaz de schiste a fait perdre beaucoup de sa compétitivité au charbon américain, de plus en plus considéré comme archaïque et polluant, et à remplacer par des sources alternatives d'énergies, plus propres et renouvelables. C'est un point de vue qui gagne aussi les investisseurs et banques d'investissement.
En novembre 2016, l'un des clients majeurs de Murray Energy annonce être au bord de la faillite. Il s'agit de "FirstEnergy Solutions" (capacité de ), filiale du producteur d'électricité FirstEnergy. Cette entreprise annonce se retirer des activités concurrentielles et demande le statut de « société entièrement réglementée », prévoyant de vendre et/ou stopper plusieurs de ses centrales de production, ce qui met Murray Energy en péril.
R Murray attribue publiquement ses déboires à l'administration Obama : dans sa page de présentation (version du ) il affirme que son entreprise est l'une des plus fiables et efficaces d'Amérique, ce qui lui a permis de '. R Murray y ajoute que selon lui ' ont détruit de nombreux emplois et moyens de subsistance et mettent en péril l'énergie à bas-prix dont bénéficient les américains.
En , Robert E. Murray (qui a durant des années soutenu financièrement le Parti républicain conservateur, notamment de 2009 à 2017 selon les statistiques disponibles et via le cabinet de lobbying "Faegre Baker Daniels Consulting", codirigé par Andrew Wheeler (futur directeur adjoint, puis chef de l'EPA), accusait le président Trump de ne pas tenir les promesses qu'il avait faites concernant le soutien à l'industrie du charbon et alertait sur les difficultés de l'industrie du charbon américaine, précisant que le groupe "FirstEnergy Solutions" risquait une faillite imminente si une décision n'était pas prise en urgence par la Maison-Blanche d'ouvrir de nouvelles centrales au charbon. Robert E. Murray l'a dit en réunion avec le président et l'a écrit à la Maison-Blanche dans un courrier du ; il craignait que si son principal client (l'exploitant de centrales électriques "FirstEnergy Solutions", classé dans la liste des 100 plus gros pollueurs des États-Unis) se déclare en faillite, le groupe Murray Energy risquait lui aussi la faillite, tout en estimant ensuite qu'il pourrait compenser cette perte grâce à un prix plus intéressant du charbon vendu à l'export.
Quelques mois plus tard (en ) sur demande de l'Administration Trump, le ministère américain de l'énergie (DOE) propose de soutenir l'industrie du charbon et du nucléaire par des subventions. Mais ce projet dérogeant aux règles de la libre concurrence est rejeté à l'unanimité par l'autorité de régulation (Federal Energy Regulatory Commission ou FERC).
Dans un contexte où le charbon n'est plus compétitif face au gaz et aux renouvelables, "FirstEnergy Solutions" a finalement déposé une demande de reconnaissance de faillite le tout en sollicitant l'intervention du gouvernement fédéral sur la base de l'article 202 (c) de la Federal Power Act (loi fédérale sur l'énergie) pour maintenir ses centrales électriques en fonctionnement.
Après 2016, Murray Energy retrouve deux alliés en Donald Trump et Scott Pruitt, le ministre de l'environnement nommé par Donald Trump à la tête de l'EPA. Pruitt affirme que les règlements d'Obama ' à l'industrie charbonnière et que les retours en arrière sur les lois environnementales de la période Obama sont un ordre de l'Exécutif qui concrétise ' lors d'un événement qui s'est déroulé dans le Kentucky en mars 2017 à propos des mineurs : . De son côté Trump a en tant que président invité un groupe de mineurs à assister à la signature de l'ordre exécutif adressé à l'EPA, séance durant laquelle il a précisé que cet ordre ".
Robert Murray a néanmoins déclaré à CNN en que l'emploi dans l'industrie du charbon " en raison de l'évolution du marché.
Accident et controverses à la "Mine de Crandall Canyon".
En août 2007, à la suite d'un effondrement lié à un séisme induit, six mineurs sont piégés et tués dans la mine de Crandall Canyon, dans l'Utah, dont la filiale d'exploitation UtahAmerican Energy, indépendante de Murray Energy était copropriétaire depuis 12 mois.
Avant cet effondrement, la "Mine de Crandall Canyon" avait fait l'objet de la part de l'administration de 64 signalements pour violations de sécurité, et de d'amende. Selon R Murray, ces violations de la sécurité étaient insignifiantes, incluant le manque de papier dans les toilettes du personnel. Mais des agences de presse et médias ont signalé d'autres violations de sécurité dans d'autres opérations de la compagnie. CNN a notamment cité la mine Illinois Galatia de Murray Corp. qui avait reçu près de signalements relatifs à la sécurité durant les deux années et demie précédentes.
Murray prétend que l'effondrement de la mine de Crandall Canyon a été déclenché par un séisme de magnitude 3,9, alors que les sismologues travaillant pour les agences gouvernementales se disent certains que non ; l'effondrement de la mine était un affaissement minier lié à un défaut d'étayage de la mine.
Richard E. Stickler, le plus haut responsable chargé pour l'État du contrôle de la sécurité dans les mines a déclaré : « Ce n'était pas - et je le répète, ce n'était pas le cas - un tremblement de terre naturel». Douglas S. Dreger, sismologue à l'Université de Californie (Berkeley) a ensuite estimé dans un article (de ) que les données qu'il a analysé suggéraient fortement que la roche s'est effondrée en deux temps, avec d'abord un affaissement des piliers de la mine, entrainant un déplacement des dalles géantes de grès situées au-dessus de la mine). Lorsque l'effondrement majeur s'est finalement produit, il était si puissant qu'il a été enregistré comme un séisme de magnitude 3,9.
Le , l'Administration américaine chargée de la sécurité et de la santé dans les mines (MSHA) a conclu à la responsabilité de l'entreprise et annoncé des pénalités qui sont les plus élevées jamais attribuée jusqu'alors dans le pays pour une infractions à la sécurité dans une mine de charbon, soit 1,85 million de dollars. 1,34 million de dollars d'amende ont été infligées à "Genwal Resources" , outre près de pour différentes autres violations. d'amende ont aussi du être payées par un consultant minier ("Agapito Associates") et .
À la suite de la tragédie de Crandall Canyon, l'Administration de la sécurité et de la santé dans les mines a aussi été mise en cause par son agence tutrice (le département du Travail des États-Unis) pour avoir négligé le risque d'effondrement (Earnest Teaster et Joseph Pavlovich, directeurs retraités de la MSHA, ont conclu que l'agence n'avait pas correctement examiné l'activité de cette mine avant d'approuver son plan d'exploitation, et aussi insuffisamment évalué les processus les protocoles de sauvetage miniers établis pour cette mine. Un examen indépendant des actions de la MSHA pour la mine de Crandall Canyon a aussi fait grief à l'agence de ne pas avoir suffisamment contrôlé les modalités d'accès à la mine (lors de l'opération de sauvetage la MSHA aurait indûment autorisé l'entrée dans le périmètre des secours de représentants des médias et de membres des familles de mineurs ou de personnes dont l'identité n'a pas été vérifiée.
Activités autres que minières.
Outre ses activités minières, Murray Energy possède et exploite des terminaux fluviaux, routiers et ferroviaires sur la rivière Ohio ; une installation de chargement ferroviaire dans le centre de l'Utah ; et une installation de reconstruction d'équipement diesel et minier en Virginie-Occidentale.
Le groupe reste centré sur les énergies fossiles mais tout en ayant développé des activités commerciales connexes, en s'appuyant notamment sur ses terminaux fluviaux, routiers et ferroviaires et sur les vingt-six remorqueurs fluviaux et plus de 500 barges qu'il possède sur le réseau fluvial américain. Il a annoncé vouloir développer ses capacités d'export de charbon.
Prises de positions politiques et/ou publiques.
Le groupe et son PDG se sont publiquement et parfois juridiquement vivement opposés aux législations environnementales protégeant le climat, limitant le recours aux énergies fossiles ou protégeant les cours d'eau (en particulier la loi sur l'eau qui interdisait l'exploitation minière sous les vallées sèches au motif que les affaissements miniers ou des puits pourraient contribuer à ce que les eaux pluviales ou de surface disparaissent en profondeur et/ou y soient polluées (Murray Energy et son président considèrent que leurs galeries de mines étant souvent à sous la surface, elles sont sans effets sur l'eau à proximité de la surface et que cette réglementation n'a donc (selon lui) pas de bénéfice environnemental et est "tueuse d'emploi". Un communiqué publié au nom de l'entreprise a félicité D. Trump quand il a décidé de supprimer cette loi, tout en remerciant Bill Johnson pour s'être au congrès battu contre cette loi.
Murray est notoirement climatosceptique et il conteste volontiers les sciences du climat. 
Après l'élection présidentielle de , il a demandé à Donald Trump de retirer les États-Unis de tous les accords internationaux sur le changement climatique, déclarant que ' et 10 ans auparavant (en ) il avait déjà déclaré au Comité sénatorial américain de l'environnement et des travaux publics qu'il considérait suspecte la science du réchauffement planétaire ; précisant dans un écrit 'dans un éditorial de MarketWatch en ) que selon lui, "Le risque environnemental réel associé aux émissions de carbone est hautement spéculatif." Cette même année lors d'un discours prononcé devant la New York Coal Trade Association il avait qualifié le vice-Président Al Gore de en le qualifiant de '. Selon lui tous les projets de loi proposé au congrès sur le réchauffement climatique "".
Le groupe attaque volontiers en justice les journalistes ou journaux qui le critiquent, avec plus d'une douzaine de procès à son actif, généralement sans résultats en sa faveur. Il a aussi poursuivi l'EPA en justice (6 procès en cours en 2016) contre le Clean Air Act, dont l'un où la cour lui a donné raison : l'EPA aurait dû mieux évaluer l'effet de ses politiques sur l'air (Clean Air Act) en termes d'emploi supprimés ou créés.

</doc>
<doc id="11829680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829680" title="Șilindia">
Șilindia

Șilindia (en hongrois : Selénd) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 5 villages : Camna, Iercoșeni, Luguzău, Satu Mic et Șilindia.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait 959.

</doc>
<doc id="11829681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829681" title="Hans von Arnim (philologue)">
Hans von Arnim (philologue)

Hans von Arnim est un helléniste germano-hongrois né le à Groß Fredenwalde, et mort le à Vienne.
Carrière.
Originaire d'une famille de Milmersdorf, petit-fils du député conservateur Hermann von Arnim (1802-1875), fils de Friedrich Wilhelm Georg Ferdinand von Arnim (1832-1876) et d’Auguste Adelheid Johanna von Arnim (1836-1929), il se lance d’abord dans des études de droit à l'Université de Greifswald mais change d’orientation sous l’influence des conférences données par le grand helléniste Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff (1848-1931). En 1878, il commence donc des études de philologie classique à l’Université de Greifswald. Élève, il se spécialise sur Platon et Aristote. Il enseigne aux lycées Wilhelm-Dörpfeld d’Elberfeld et de Bonn de 1881 à 1888. À Bonn, il se lie d'amitié avec Hermann Usener (1834-1905).
En 1882, il obtient son doctorat en philologie en soutenant une thèse à l’université de Greifswald sur Euripide, intitulée "De prologorum Euripideorum arte et interpretatione".
Il épouse le à Berlin Elisabeth Henriette Marie Riese (1859-1945), fille du médecin en chef de l'hôpital Elisabeth à Berlin, Julius Riese. Le couple a deux fils, dont (1899-1946), qui épousera en 1923 Katharina Cornelia van Leeuwen et enseignera la slavistique à Graz et Vienne.
En 1886, Hans von Arnim obtient à l'Université de Halle son habilitation sur les sources de Philon d'Alexandrie.
En 1892, il obtient un poste de professeur agrégé (extraordinariat) à l'Université de Rostock, qui le nomme en 1893 professeur titulaire.
En 1900, il succède à Theodor Gomperz à la chaire d'études grecques de l'Université de Vienne. En 1914, il est nommé à l’Université Johann Wolfgang Goethe de Francfort-sur-le-Main, nouvellement fondée, mais il n’y enseigne pas à cause du début de la Première Guerre mondiale. En 1921, il retourne à l’Université de Vienne, où il meurt en 1931 à l'âge de 72 ans.
Il étudie la philosophie antique dans "Die europäische Philosophie des Altertums", traité paru en 1909, 1913 et 1923. Il apporte une contribution majeure à la "Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft", fameuse encyclopédie d’archéologie classique.
Hans von Arnim traite de philosophie aussi bien que de philologie. Ses compétences d'interprétation, ses preuves cohérentes et sa langue brillante l'ont mis en mesure d'analyser les écrits de Platon et d'Aristote, s’intéressant à leur contenu précis, mais aussi à la chronologie relative de leurs écrits.
Son édition en trois volumes des fragments stoïques ("Stoicorum Veterum Fragmenta", 1903-1905) est encore en usage aujourd'hui.

</doc>
<doc id="11829682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829682" title="Strensall">
Strensall

Strensall est un village du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres au nord de la ville d'York, sur la rive est de la rivière Foss. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, la paroisse civile de Strensall with Towthorpe, qui comprend également le village voisin de Towthorpe, comptait . Le seul Strensall comptait lors du recensement précédent, en 2001.
Jusqu'en 1996, Strensall relevait du district du Ryedale. Le village jouxte la zone spéciale de conservation de Strensall Common, qui est administrée par le Yorkshire Wildlife Trust.
Étymologie.
"Strensall" provient de deux éléments vieil-anglais : "strēon" « trésor, descendance » et "halh" « coin de terrain ». Ce nom est attesté sous la forme "Strenshale" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829684" title="Joseph Murphy (prélat)">
Joseph Murphy (prélat)

Joseph Murphy, né le à Cork (Irlande), est un prêtre catholique irlandais, prélat d'honneur, qui après avoir été chef du protocole du Saint-Siège&lt;ref name="press.vatican 0214/00465"&gt;&lt;/ref&gt;, est nommé sous-secrétaire de la Section du Personnel Diplomatique de la Secrétairerie d'État du Vatican le 14 septembre 2023.
Il parle anglais, italien et français et connaît le gaélique.
Biographie.
Joseph Murphy poursuit ses études au collège Saint-Patrick de Maynooth. Il est ordonné prêtre le pour le diocèse de Cloyne. Il étudie ensuite à Rome au , au séminaire français de Rome et à la Grégorienne où il obtient une licence en théologie et prépare un doctorat à propos de saint Thomas d'Aquin. Il entre en à la section des affaires générales de la secrétairerie d'État. En 2002, il est nommé secrétaire du cardinal Sodano qui est alors secrétaire d'État.
En 2003, il est nommé prélat d'honneur de Sa Sainteté.
Le , Joseph Murphy est transféré à la section des relations avec les États. Il est nommé en plus le assistant spirituel de l'association Saints-Pierre-et-Paul.
Le , il est nommé par le pape François chef du protocole au sein de la secrétairerie d'État, remplaçant José Avelino Bettencourt, nommé nonce apostolique en février 2018 dans le Caucase (Géorgie et Arménie) et consacré évêque ("in partibus") par le pape.
Joseph Murphy est également postulateur de plusieurs causes de canonisation dont celle du moine irlandais, le bienheureux Colomban Marmion (1858-1923), abbé de Maredsous.
Fonction.
En tant que chef du protocole, Joseph 
Murphy s'occupe de l'agrément (dit "placet") et de la réception des nouveaux ambassadeurs près le Saint-Siège, de leur première visite auprès du substitut des affaires générales pour la présentation des copies de leurs lettres de créance, ainsi que leur première visite auprès du secrétaire des relations avec les États. Il est chargé ensuite de la publication de la date de l'audience solennelle de la présentation des lettres de créance au souverain pontife et chargé des formalités concernant l'accréditation du personnel diplomatique concerné auprès du Saint-Siège. Le chef du protocole s'occupe aussi des requêtes officielles d'audiences de personnalités étrangères auprès du Saint-Père et de l'envoi des missions pontificales temporaires.

</doc>
<doc id="11829685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829685" title="Tepetitlán">
Tepetitlán

Tepetitlán est une ville et une des 84 municipalités de Hidalgo, dans le centre-est du Mexique. La municipalité couvre une superficie de 180 km2.
Selon le recensement de 2005, elle comptait une population totale de .

</doc>
<doc id="11829687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829687" title="Șimand">
Șimand

Șimand (en hongrois : Alsósimánd, en allemand : Schimand) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée du village du même nom Șimand.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829696" title="Towthorpe">
Towthorpe

Towthorpe est un village du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres au nord de la ville d'York, entre les villages de Huntington et Strensall. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, la paroisse civile de Strensall with Towthorpe, qui comprend également le village voisin de Strensall, comptait . Le seul Towthorpe comptait lors du recensement précédent, en 2001.
Jusqu'en 1996, Towthorpe relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Towthorpe" est un nom d'origine norroise. Il comprend le nom de personne "Tófi" et l'élément "thorp" désignant une ferme isolée ou un hameau, qui était donc la propriété d'un certain Tófi. Ce nom est attesté sous la forme "Touetorp" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829697" title="Ennemi">
Ennemi

Un ennemi est un individu ou un groupe d'individus qui est considéré comme agressif ou menaçant. On a observé que le concept d'ennemi était « fondamental pour les individus et les communautés ». Le terme « ennemi » sert la fonction sociale en désignant une entité particulière comme une menace, invoquant ainsi une réponse émotionnelle intense à cette entité. L'état d'être ou d'avoir un ennemi est l'inimitié, l'hostilité ou l'adversité.
Termes.
Le terme ennemi vient du latin "inimicus". pour « mauvais ami ». « Ennemi » est un mot fort, . En tant que concept politique, un ennemi est susceptible de rencontrer la haine, la violence, la bataille et la guerre. Le contraire d'un ennemi est un ami ou un allié. Parce que le terme « ennemi » est un peu belliqueux et militariste à utiliser dans une société polie, les substituts informels sont plus souvent utilisés. Souvent les termes substitués deviennent péjoratifs dans le contexte où ils sont utilisés. Dans tous les cas, la désignation d'un «ennemi» existe uniquement pour désigner le statut d'un groupe particulier de personnes comme une menace, et pour propager cette désignation dans le contexte local. Les termes substitués pour un ennemi vont souvent plus loin pour identifier de manière significative un groupe connu en tant qu'ennemi et pour encadrer péjorativement cette identification. Un gouvernement peut chercher à représenter une personne ou un groupe comme une menace pour le bien public en désignant cette personne ou ce groupe comme étant un ennemi public.
La caractérisation d'un individu ou d'un groupe en tant qu'ennemi s'appelle la diabolisation. La propagation de la diabolisation est un aspect majeur de la propagande. Un « ennemi » peut aussi être conceptuel; utilisé pour décrire des phénomènes impersonnels telle maladie, et une foule d'autres choses. En théologie, « l'Ennemi » est généralement réservé pour représenter une divinité maléfique, le diable ou le démon. Par exemple, « dans les premières légendes iroquoises, le Soleil et la Lune, en tant que dieu et déesse du Jour et de la Nuit, avaient déjà acquis les caractères de grand ami et ennemi de l'homme, les divinités du Bien et du Mal ». Inversement, certaines religions décrivent un Dieu monothéiste comme un ennemi; par exemple, dans 1 Samuel 28:16, l'esprit de Samuel dit à un Saul désobéissant : 
L'« ennemi », en tant qu'objet de la colère ou de la répulsion sociale, a toujours été utilisé comme outil de propagande prototypique pour concentrer la peur et l'anxiété dans une société vers une cible particulière. La cible est souvent générale, comme avec un groupe ethnique ou une race de personnes, ou elle peut aussi être une cible conceptuelle, comme avec une idéologie qui caractérise un groupe particulier. Dans certains cas, le concept de l'ennemi s'est transformé; considérant que les revendications raciales et ethniques à l'appui d'un appel à la guerre peuvent, par la suite, avoir évolué vers des revendications idéologiques et conceptuelles.
Pendant la guerre froide, les termes « communistes » ou « rouges » étaient considérés par beaucoup dans la société américaine comme signifiant « l'ennemi » et le sens des deux termes pouvait être extrêmement péjoratif, selon le contexte politique, l'humeur ou l'état de peur et d'agitation dans la société à l'époque.
Généralement, le contrepoint à un ennemi est un ami ou un allié, bien que le terme ennami (frenemy) ait été inventé pour capturer le sens d'une relation dans laquelle les parties sont alliées à certaines fins et en désaccord à d'autres fins.
Ennemi et science sociale.
L'existence ou l'existence perçue d'un ennemi collectif tend à accroître la cohésion du groupe. Cependant, l'identification et le traitement d'autres entités comme ennemis peuvent être irrationnels et le signe d'un dysfonctionnement psychologique. Par exemple, la polarisation de groupe peut se transformer en pensée de groupe, ce qui peut amener les membres du groupe «in» à percevoir des non-membres ou d'autres groupes comme des ennemis même lorsque les autres ne présentent ni antagonisme ni menace réelle. La schizophrénie paranoïde est caractérisée par la croyance irrationnelle que d'autres personnes, allant des membres de la famille et des connaissances personnelles aux célébrités vues à la télévision, sont des ennemis personnels qui complotent contre la victime. Les approches irrationnelles peuvent s'étendre au traitement des phénomènes impersonnels non pas simplement en tant qu'ennemis conceptuels, mais en tant qu'acteurs sensibles apportant volontairement des conflits à la victime.
Le concept de l'ennemi est couvert dans le champ des études sur la paix et les conflits dans de nombreuses grandes universités. Dans les études sur la paix, les ennemis sont les entités qui sont perçues comme frustrantes ou empêchant la réalisation d'un objectif. L'ennemi peut même ne pas savoir qu'il est considéré comme tel, puisque le concept est unilatéral.
Ainsi, pour parvenir à la paix, il faut éliminer la menace. Cela peut être réalisé par :
Les conflits personnels sont fréquemment non-examinés (les objectifs de chacun ne sont pas bien définis) ou examinés d'un seul point de vue. Cela signifie qu'il est souvent possible de résoudre un conflit (pour éliminer la cause du conflit) en redéfinissant des objectifs de telle manière que la frustration (et non la personne) soit éliminée, évidente, négociée ou décidée.
Dans le cadre du modèle structural, l'ennemi est une incarnation du « Ça ». L'individu, tiraillé entre la rigidité de son sur-moi et sa conscience (le moi), n'a d'autres issues que de donner à manger à son Ça.
Dans la littérature.
Dans la littérature, les histoires sont souvent développées en présentant un personnage principal, le protagoniste, surmontant les obstacles présentés par un antagoniste qui est dépeint comme un ennemi personnel du protagoniste. Les récits de fiction en série présentent souvent un héros en lutte contre un arch-ennemi ont les capacités correspondent ou dépassent celles du héros, établissant ainsi une tension autour de la capacité du héros à vaincre cet ennemi. L'ennemi peut être présenté comme un personnage maléfique qui prévoit de nuire à des innocents, de sorte que le lecteur se rangera du côté du protagoniste dans le besoin de combattre l'ennemi.
Traitement.
Divers régimes juridiques et théologiques existent régissant le traitement des ennemis. Beaucoup de religions ont des préceptes favorisant le pardon et la réconciliation avec les ennemis. La "Jewish Encyclopedia" stipule que , alors que . Il soutient que l'enseignement de la Bible, du Talmud et d'autres écrits , déclarant que .
Doctrines religieuses.
Pratiquement toutes les grandes religions ont «des idéaux similaires d'amour, le même objectif de faire du bien à l'humanité par la pratique spirituelle, et pour le même effet de faire de leurs disciples de meilleurs êtres humains». Il est donc largement exprimé dans les religions du monde que les ennemis doivent être traités avec amour, gentillesse, compassion et pardon.
Le livre de l'Exode dit :  (Exode 23 :4-5) Le Livre des Proverbes dit de la même manière : (Proverbes 24:17), et : (Proverbes 25:21-22). La "Jewish Encyclopedia" soutient que l'opinion que l'Ancien Testament commandait la haine de l'ennemi découle d'une incompréhension du Sermon sur la Montagne, où Jésus a dit : (Matthieu 5-7 Segond 21 (SG21)).
La "Jewish Encyclopedia" cite aussi des passages du Talmud qui disent : , et .
Le concept d'Ahimsa trouvé dans l'hindouisme, le jaïnisme et le bouddhisme capte également ce sentiment, exigeant la bonté et la non-violence envers tous les êtres vivants parce qu'ils sont tous liés. Le leader indien Mohandas Karamchand Gandhi croyait fermement en ce principe, déclarant que .
Droit romain.
Du point de vue du droit romain, la guerre rendait "res nullius" les ennemis et tout ce qui leur appartenait, c'est-à-dire sans maître et donc appropriable par tout un chacun. Elle livrait réciproquement les adversaires, corps et biens, les uns à la merci des autres ; vis-à-vis de l'ennemi on était sans droit. Ce principe rigoureux les Romains l'appliquaient contre eux aussi bien qu'en leur faveur. Tout ce qu'ils prenaient sur l'ennemi était la propriété du premier occupant ; mais aussi ce qui était enlevé aux Romains par leurs ennemis appartenait à ces derniers. Par une conséquence ultérieure ce que les Romains avaient perdu et parvenaient à reprendre ensuite était pareillement acquis comme tout autre butin à l'auteur de l'occupation et ne retournait nullement à l'ancien maître. Toutefois par dérogation à cette règle l'on admettait un droit de retour un "jus postliminii" ("Postliminium") en faveur de l'ancien propriétaire: pour les citoyens romains faits prisonniers de guerre sans avoir les armes à la main, pour les immeubles, pour les vaisseaux de charge, pour les chevaux de service et pour les esclaves et le trésor.

</doc>
<doc id="11829702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829702" title="Strensall with Towthorpe">
Strensall with Towthorpe



</doc>
<doc id="11829703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829703" title="Huehuetla (Hidalgo)">
Huehuetla (Hidalgo)

Huehuetla est une des 84 municipalités de Hidalgo, dans le centre-est de Mexico. Elle couvre une superficie de .
En 2005, personnes y habitaient.

</doc>
<doc id="11829706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829706" title="Șiștarovăț">
Șiștarovăț

Șiștarovăț (en hongrois : Sistaróc, en allemand : Schischtarowetz) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Cuveșdia, Labașinț, Șiștarovăț et Varnița.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait 383.

</doc>
<doc id="11829707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829707" title="Anton Rehmann">
Anton Rehmann

Antoni Rehman ou Rehmann alias "Anton Rehmann", né le à Cracovie et mort le à Lemberg, royaume de Galicie et de Lodomérie, est un géographe, géomorphologue, botaniste et explorateur polonais. 
Il a publié principalement dans des revues allemandes. En Autriche, il est considéré comme un botaniste autrichien car la Galice faisait à l'époque partie de l'Empire austro-hongrois.
Biographie.
Anton Rehmann est le fils de Anna Piotrowski et du maître ramoneur Józef Rehman (1812-1882).
De 1860 à 1863, il étudie les sciences et la géographie à l'université Jagellonne de Cracovie et obtient en 1864 un doctorat en botanique, après s'être spécialisé dans les bryophytes.
En 1865, il explore les steppes de Podolie, les rives du Dniester et les montagnes de Tschornohora en Ukraine. En 1866-1867, il étudie l'anatomie des plantes à Munich avec Carl Wilhelm von Naegeli. 
En 1868, il voyage à travers le sud de la Russie et un an plus tard est nommé professeur d'anatomie végétale à l'Université de Cracovie. Entre 1873 et 1874, il voyage dans le Caucase et en Crimée. Il part en Afrique du Sud en 1875-1877 et de nouveau en 1879-1880, faisant connaissance avec les San, les Khoikhoi et les Bantous. Alors qu'il se trouvait en Afrique du Sud, il a recueilli plus de et Ignaz von Szyszyłowicz a commencé sa liste. Deux parties de la liste sont apparues dans un journal polonais en 1887-1888, mais, à cause de mésentente, les spécimens ont été retournés à Rehmann qui les a vendus à Schinz en 1889. Dixon et Gepp ont énuméré ses dans un bulletin de Kew de 1923. Ceux-ci ont inclus les collections de John Medley Wood et de McLea que Rehmann avait acquises en Afrique du Sud. Sa première visite a couvert les zones George et Knysna d'où il est passé à Cape Town, Tulbagh, Ceres, Worcester, Rivière Touws, Matjiesfontein, il est ensuite revenu à Ceres.
Il devient professeur à l'université de Lviv en 1882. De 1884 à 1897, il est botaniste et professeur au Collège vétérinaire.
À partir de 1887, il est doyen de la faculté de philosophie et, en 1888-1889, il en est le recteur. Il est membre de la Société Scientifique de Cracovie, de la Commission physiographique de l'Académie de Cracovie et de la "Société des Sciences Naturelles Nicholas Copernicus", en tant que président en 1888-1889. En 1910, il prend sa retraite.
Au cours de ses voyages, il recueille d'énormes quantités de matériel d'herbier. À ce jour, ses spécimens peuvent être trouvés dans les herbiers du monde entier, y compris ceux de Cracovie et de Lemberg. Il décrit plusieurs nouveaux taxons végétaux dont une variété d'absinthe ("Artemisia absinthium " L. " var calcigena " Rehm.) qui est considérée comme endémique des montagnes Pieniny. Elle est sur la Liste rouge des plantes menacées en Pologne.

</doc>
<doc id="11829711" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829711" title="Lactarius subdulcis">
Lactarius subdulcis

Lactarius subdulcis, le lactaire douceâtre, est une espèce de champignons de la famille des "Russulaceae".

</doc>
<doc id="11829712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829712" title="Șofronea">
Șofronea

Șofronea (en hongrois : Sofronya) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Sânpaul et Șofronea.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829714" title="Stockton-on-the-Forest">
Stockton-on-the-Forest

Stockton-on-the-Forest est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres au nord-est de la ville d'York. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Stockton-on-the-Forest relevait du district du Ryedale. Le village abrite notamment Stockton Hall, un manoir du reconverti en service de santé mentale.
Étymologie.
"Stockton" provient de deux éléments vieil-anglais et pourrait désigner une ferme "(tūn)" située dans un hameau isolé "(stoc)", ou bien une ferme en rondins de bois "(stocc)".

</doc>
<doc id="11829719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829719" title="Gymnura poecilura">
Gymnura poecilura

Gymnura poecilura est une espèce de raies.

</doc>
<doc id="11829722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829722" title="Branes">
Branes



</doc>
<doc id="11829724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829724" title="Antti Häkkänen">
Antti Häkkänen

Antti Häkkänen, né le à Mäntyharju, est un homme politique finlandais, membre du Parti de la coalition nationale (Kok). 
De 2017 à 2019, il est ministre de la Justice. Il est ministre de la Défense depuis juin 2023.
Biographie.
Antti Häkkänen est élu député, de la circonscription du Sud-Est de la Finlande, à la Diète nationale lors des élections législatives d'avril 2015 puis réélu en avril 2019.
Il rejoint le gouvernement Sipilä en tant que ministre de la justice le .

</doc>
<doc id="11829730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829730" title="Nicolas Hatzfeld">
Nicolas Hatzfeld

Nicolas Hatzfeld, né en 1951, est un historien, professeur d'histoire contemporaine à l'Université d'Evry.
Biographie.
Frère cadet de l'écrivain Jean Hatzfeld, il milite lors de ses études au Parti communiste marxiste-léniniste de France (PCMLF), un parti politique français d'orientation maoïste. Il décide alors de quitter sa classe préparatoire à Lyon pour travailler en usine, ces « moteurs de la révolution prolétarienne », dans un site de production de Peugeot près de Sochaux. En quatre ans, il distribue des tracts, mais ne parvient à recruter aucun militant. Il cesse de militer en 1978. 
il revient aux usines à l'occasion de sa thèse, qui mêle approche historienne et enquête ethnographique. Spécialiste du travail ouvrier et des questions de santé au travail, Nicolas Hatzfeld est aussi un des fondateurs de l'Association française pour l'histoire des mondes du travail qu'il a présidée de 2016 à 2018.

</doc>
<doc id="11829731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829731" title="Slow Down Baby">
Slow Down Baby

 est un single du cinquième albums studio "Back to Basics" (2006) de Christina Aguilera.
Elle a été écrit par Christina Aguilera, Mark Ronson, Kara DioGuardi et Raymond Angry, et coproduit par Ronson et Aguilera. La chanson est construite autour d'échantillons de "Window Raisin' Granny" (1973) du groupe américain Gladys Knight &amp; the Pips et "So Seductive" (2005) du rappeur américain Tony Yayo. En raison de l'inclusion des échantillons, les auteurs des chansons originales figurent sur les crédits d'écriture.

</doc>
<doc id="11829734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829734" title="Whau (fleuve)">
Whau (fleuve)

Le fleuve Whau (en ) est un estuaire plus qu’un cours d’eau situé au sud-ouest de Waitemata Harbour, dans l’aire de la métropole d’Auckland dans l’île du Nord de la Nouvelle-Zélande.
Géographie.
Le bassin de drainage de la rivière couvre et comprend tout ou partie du secteur de Sud de Te Atatu, Glendene, Kelston, Titirangi North, Green Bay, New Lynn, Glen Eden, Avondale, Blockhouse Bay et Mont Albert. Des bassins versants suivent de façon proche les routes Te Atatu Road, Titirangi Road, Hillsborough Road, Richardson Road et Rosebank Road. Le fond du bassin de drainage comporte de l’argile, des grès et de la boue et fut constitué il y a quand les terres prirent naissance à partir de la mer.
Il s’écoule vers le nord sur une longueur de à partir de son origine formée par la confluence du ruisseau ‘Avondale Stream ‘ et du ‘ Whau Stream’ jusqu’à son embouchure entre la et la longue dans le secteur de Avondale. Il est large de à son maximum et à son embouchure.
L’estuaire s’étend au-delà de la banlieue de Glendene et de Kelston, entre la cité d'Auckland vers l’est et la ville de Waitakere vers l’ouest. Il a un petit bras en forme d’estuaire correspondant à un affluent : la « Wairau Creek » au sud-ouest. Le flux de la marée remonte la “Wairau Creek” aussi loin que “Sabulite Road” dans Kelston, et jusqu’à “Rewarewa Creek” vers “ Clark Street” et “Wolverton Road” dans New Lynn.
La zone de l’embouchure de l’estuaire est une zone protégée par la loi, connue comme la .
Toponymie.
Le fleuve” Whau “ est ainsi dénommée d’après un arbre local : le ou whau "(Entelea arborescens)".
Histoire.
À la période initiale, les Maori utilisèrent le fleuve Whau pour circuler entre le mouillage de Waitemata Harbour (sur la côte est donc de l’océan Pacifique) et Manukau Harbour à l’ouest donnant sur la mer de Tasman. Ils pagayaient avec leur canoe en remontant la rivière Whau et l’"Avondale Stream" et ensuite tiraient leurs canoës sur une courte étendue de terre jusqu’à Green Bay sur les berges de Manukau. Ceci fut connu sous le nom de la “Route du Portage “, qui s’étend le long du bord du “ Avondale Stream”, et il est bien connu qu’un habitat saisonnier des peuples Maori existait à l’embouchure de la rivière. Pendant de nombreuses années après la colonisation Européenne, il y eut des discussions pour y creuser un canal allant de la rivière Whau au mouillage de Manukau. Les plans pour un canal de de long avec une écluse de de profondeur, furent réalisés en , mais il fut jugé trop coûteux et abandonné en .
Les colons Européens utilisèrent ensuite la rivière Whau pour les transports maritimes et en , Il y avait cinq quais publiques à ‘New Lynn’. Les bateaux transportant les productions de l’industrie locale comprenait des briques, une tannerie de cuir, une fabrique de gélatine et de la glu et une scierie de bois de chauffage. Le dernier vaisseau commercial à utiliser la rivière Whau fut un chaland à fond plat : le "Rahiri", qui transportait des briques et du bois de chauffage de manuka à partir de ce secteur jusqu’en . Durant environ une centaine d’années, les usines telles que la tannerie et les abattoirs déversèrent des déchets directement dans l’estuaire de la rivière Whau.
L’association “Les amis de la rivière Whau “ fut formée en pour restaurer l’écologie de la rivière Whau par le biais de la reconstitution de la végétation et la réduction des pollutions. Le « Whau River Catchment Trust » fut constitué en . Le était basé sur les berges de la rivière Whau depuis .
En , commença la construction du “Te Whau Pathway”, un chemin de promenade et de cyclisme le long de l’angle ouest de la rivière Whau allant de la péninsule ‘Te Atatū’ jusqu’au ‘Parc Olympique’ dans ‘New Lynn’. Le tracé est prévu pour continuer sur la plage de ‘Green Bay beach’ pour relier ainsi ‘Waitematā Harbour’ à ‘Manukau Harbour’.
Géologie.
La géologie du secteur est composée principalement de sédiments marins et de rivière. Les berges de la zone intertidal de la rivière est communément colonisée par les mangroves et les espèces exotiques de plantes adventices.
Voir aussi.
Liens externes.
Photographs of Whau River détenues dans la collection du patrimoine de la bibliothèque d'Auckland.

</doc>
<doc id="11829735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829735" title="4 Heures d'Anderstorp 1996">
4 Heures d'Anderstorp 1996

Les 4 Heures d'Anderstorp 1996, disputées le sur le circuit d'Anderstorp, sont la sixième manche du championnat BPR 1996.
Course.
Classement de la course.
Classement à l'issue de la course (vainqueurs de catégorie en gras) :

</doc>
<doc id="11829739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829739" title="Lac de l'Hirondelle">
Lac de l'Hirondelle

Lac de l'Hirondelle peut se référer à:

</doc>
<doc id="11829746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829746" title="Dolmen de Mané-Brisil">
Dolmen de Mané-Brisil

Le dolmen de Mané-Brisil (Mané-Brizil) est un dolmen situé à Carnac, dans le Morbihan en France.
Historique.
Le dolmen a été fouillé en 1850 par Kerenflec'h sans résultat connu. Lukis en a réalisé un relevé topographique en 1866-1867. Le dolmen a été restauré par Zacharie Le Rouzic en 1925. Le dolmen est classé au titre des monuments historiques par arrêté du 10 mai 1926.
Description.
L'édifice est un dolmen à couloir ouvrant à l'est-sud-est. Les parois sont constituées d'une alternance de petites dalles et de murets. Le couloir mesure de long, il est recouvert de trois dalles. La chambre mesure sur , elle était probablement recouverte par encorbellement. Les vestiges d'un tumulus circulaire sont encore visibles.
Le petit matériel archéologique qui y a été découvert (fragments de poterie, éclats de silex) est conservé au Musée de Préhistoire de Carnac.

</doc>
<doc id="11829761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829761" title="André Eglevski">
André Eglevski



</doc>
<doc id="11829763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829763" title="Andreï Zaitsev">
Andreï Zaitsev



</doc>
<doc id="11829768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829768" title="Psychose phase 3">
Psychose phase 3

Psychose phase 3 (" en VO) est un film d'horreur américano-britannique réalisé par Richard Marquand, sorti en 1978.
Synopsis.
Maggie et Pete sont un couple de décorateurs d'intérieur vivant en Californie. Un jour, ils sont sollicités par un richissime client britannique pour un mystérieux travail fortement rémunéré. Ils refusent d'abord de s'éloigner de leur pays natal, mais finissent par accepter de se rendre chez lui en Angleterre. 
Arrivés dans la campagne anglaise, ils sont victimes d'un accident de moto. L'autre véhicule impliqué dans la collision n'est d'autre que la limousine de leur client, le millionnaire Jason Mountolive. Celui-ci les invite dans son château, ce qu'ils acceptent le temps que leur engin soit réparé. Il y sont bientôt rejoints par cinq autres personnes, débarquant en hélicoptère, venues pour assister à la lecture du testament de leur hôte. En effet, celui-ci est mourant et compte leur dévoiler son héritage. Intriguée par son état de santé, Maggie se rend à son chevet. Jason lui offre alors un anneau qu'elle ne peut enlever de son doigt, le même bijou que les cinq convives supplémentaires. 
Très vite, les cinq autres invités meurent accidentellement, les uns après les autres, dans des circonstances atroces. Maggie découvre qu'elle n'est pas dans ce château par hasard. Elle apprend qu'elle a un lien avec la famille Mountolive, et que le père de Jason a été brûlé vif avec son épouse, Margaret Walsingham, tous deux accusés d'hérésie et de sorcellerie. Les autres héritiers morts ont tous été impliqués dans des crimes ou des scandales, mais ils ont été blanchis grâce à Jason. Maggie est l'arrière-petite-fille de ce dernier.
Désormais, Jason désigne Maggie comme sa seule héritière et lui transfère ses pouvoirs familiaux sataniques. Elle devra choisir à son tour six prétendants pour son héritage. Après avoir empêché le transfert, Pete est élu premier héritier et elle lui offre un anneau à placer à son doigt.

</doc>
<doc id="11829776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829776" title="Ann Lee (Mother)">
Ann Lee (Mother)



</doc>
<doc id="11829778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829778" title="Ann Lee (Shaker)">
Ann Lee (Shaker)



</doc>
<doc id="11829783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829783" title="Syndicat canadien des employées et employés professionnels et de bureau">
Syndicat canadien des employées et employés professionnels et de bureau

Le Syndicat canadien des employées et employés professionnels et de bureau (SEPB) (en anglais : "The Canadian Office and Professional Employees Union (COPE)") est un syndicat canadien représentant plus de employés professionnels et de bureau. 

</doc>
<doc id="11829787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829787" title="Ennemi (homonymie)">
Ennemi (homonymie)



</doc>
<doc id="11829791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829791" title="Vincent Lowy">
Vincent Lowy

Vincent Lowy, né à Tassin-la-Demi-Lune en 1971, est un historien du cinéma français, enseignant-chercheur en études cinématographiques.
Spécialiste des rapports entre cinéma et histoire, il s'intéresse à la question des représentations filmiques du passé et de l’actualité, il jette un nouveau regard français sur l’antisémitisme, la représentation de l’holocauste et de la douleur au cinéma ; il s’intéresse au pacifisme, aux aspects politiques et sociaux du cinéma à l’ère de l’accès ordinaire au cinéma hollywoodien et à la mondialisation.
Biographie.
Docteur en sciences de l'information et de la communication, il a été maître de conférences à l'université de Haute-Alsace à Colmar puis à l'université de Strasbourg. Spécialiste du cinéma mémoriel, Vincent Lowy a réalisé plusieurs films documentaires et dirigé plusieurs collections de livres pour les Éditions Le Bord de l'eau.
De 2013 à 2017, il a dirigé à Nancy l'Institut européen de cinéma et d'audiovisuel, entité de l'université de Lorraine, où il a enseigné comme professeur des universités à partir de 2011. Il a été nommé directeur de l'École nationale supérieure Louis-Lumière en remplacement de Francine Lévy en . Il est nommé en 2022 pour un deuxième mandat de cinq ans. Cependant les récentes mesures de sa direction se heurtent à une forte mobilisation du corps enseignant et des étudiants. Il démissionne en février 2025 à la suite d'un rapport de l'IGESR (Inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche) préconisant son départ.

</doc>
<doc id="11829804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829804" title="HaNoar HaOved VeHaLomed">
HaNoar HaOved VeHaLomed



</doc>
<doc id="11829813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829813" title="Amadou Dia Ndiaye">
Amadou Dia Ndiaye

Amadou Dia Ndiaye, né le à Bambey, est un footballeur sénégalais. Il évolue au poste d'attaquant au Stade tunisien.
Biographie.
Amadou Dia Ndiaye commence sa carrière à Génération Foot, filiale sénégalaise du club français de Metz. Il remporte le championnat du Sénégal en 2017. Lors de la saison 2017-2018, il devient meilleur buteur du championnat avec 16 buts, tandis que son club termine du championnat et remporte la coupe nationale. Il a été nommé meilleur joueur local en 2018.
En , il rejoint le FC Metz relégué en Ligue 2 avec un de ses coéquipiers Cheikh Tidiane Sabaly. Il fait ses débuts avec son nouveau club le en coupe de France lors d'un match face au Sarreguemines Football Club, un club de national 3.Il entre alors à la centième minute à la place de Farid Boulaya.
En , il participe à la CAN junior au Niger. Lors du dernier match du premier tour, il contribue à la large victoire (5-1) face au Burkina Faso avec un doublé. En finale, il inscrit le but égalisateur qui permet aux Lionceaux d'aller en prolongation. Il rate cependant son tir au but, privant le Sénégal d'un premier sacre continental. Avec trois buts inscrits, il reçoit le trophée de meilleur buteur.

</doc>
<doc id="11829821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829821" title="Abderrahmane Samba">
Abderrahmane Samba



</doc>
<doc id="11829832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829832" title="Donatella Di Cesare">
Donatella Di Cesare

Donatella Di Cesare, né le à Rome, est une philosophe, essayiste et éditorialiste italienne. Elle enseigne la Philosophie théorétique à l’Université de Rome « La Sapienza ». Elle écrit pour "L’Espresso" et "Il Manifesto". Ses livres et ses essais sont traduits en anglais, français, allemand, espagnol, danois, croate, polonais, finlandais, norvégien, turc et chinois.
Biographie.
Formation.
Durant la première partie de ses études, qu'elle effectue surtout en Allemagne, d’abord à l’Université de Tübingen puis à l’Université de Heidelberg où elle est la dernière étudiante de Hans-Georg Gadamer, elle s’occupe de phénoménologie et d’herméneutique philosophique proche de la déconstruction de Jacques Derrida. De nombreux essais et deux livres correspondent à cette période : "Utopia del comprendere", Il melangolo, Gênes 2003 (en anglais : Suny Press, Albany 2013), et "Gadamer", Il Mulino, Bologne 2007 (en allemand : Mohr Siebeck, Tübingen 2009 ; en croate : Demetra, Zagreb 2010 ; en anglais : Indiana University Press, Bloomington 2013).
Après la publication des "Schwarze Hefte" (Cahiers noirs) de Martin Heidegger, elle s’interroge sur la responsabilité de la philosophie face à l’Holocauste et publie "Heidegger, les Juifs, la Shoah. Les « Cahiers noirs »". La question de la violence est le thème du volume "Tortura", Bollati Boringhieri, Turin 2016 ; celui de la terreur, de "Terreur et modernité" puis celui de la souveraineté, déjà traité dans les essais sur la théologie politique de Baruch Spinoza. Le conflit épocal entre l’état et les migrants est le sujet du livre "Stranieri residenti. Una filosofia della migrazione", Bollati Boringhieri, Turin 2017, qui a reçu le Premio Pozzale pour les essais 2018 et le Premio Sila – Economie et Société 2018. Les questions philosophico-politiques sur l’étrangeté et sur le mythe de l’identité sont les thèmes abordés dans l’ouvrage "Marrani. L’altro dell’altro", Einaudi, Turin 2018. Elle offre une synthèse de sa pensée dans "Sulla vocazione politica della filosofia", Bollati Boringhieri, Turin 2018 et fait partie du Comité Scientifique de l’"Internationale Wittgenstein-Gesellschaft" et des « Wittgenstein-Studien ». De 2011 à 2015, elle est vice-présidente de la "Martin Heidegger-Gesellschaft", dont elle démissionne le à la suite de la publication des "Schwarze Hefte" (Cahiers noirs). Elle est membre de l’Association Italienne Walter Benjamin et dirige depuis 2016 la collection « Filosofia per il XXI secolo » des éditions Mimesis. Depuis 2018, elle est membre du Conseil Scientifique et Stratégique du CIR Onlus, le Conseil Italien pour les Réfugiés.
Professeur invitée auprès de nombreuses universités : Stiftung-University of Hildesheim (Allemagne) 2003 ; Université de Fribourg-en-Brisgau (Allemagne), 2005. Kulturwissenschaftliches Forschungskolleg de Cologne (Allemagne), 2007, elle est, durant le semestre d’hiver de 2007, professeur invitée émérite des Arts et des Humanités à l’Université d’État de Pennsylvanie (États-Unis). En 2012, elle est professeur invitée au Département de Langes et Littératures de la Brandeis University (États-Unis). Durant le semestre d’hiver de 2016, elle a été Brocking Visitorship à l’Université Queen’s (Canada). En 2017, elle a été invitée à enseigner un an à l'École normale supérieure de Pise (Italie).

</doc>
<doc id="11829835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829835" title="AB Luxembourg">
AB Luxembourg



</doc>
<doc id="11829847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829847" title="Liaison ferroviaire Lyon-Turin">
Liaison ferroviaire Lyon-Turin



</doc>
<doc id="11829857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829857" title="Lost &amp; Found (album de Jorja Smith)">
Lost &amp; Found (album de Jorja Smith)

 est le premier album de Jorja Smith, paru le .
Accueil critique.
"Lost &amp; Found" recueille de bonnes critiques, obtenant un score de , sur la base de sept critiques collectées sur Metacritic.
Ryan Patrick de "Exclaim!" se montre élogieux et résume : . Jackson Howard du site spécialisée Pitchfork donne une note élevée de et compare Smith à Lauryn Hill. Il ajoute que l'artiste .

</doc>
<doc id="11829860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829860" title="Finian McGrath">
Finian McGrath

Finian McGrath (né le à Tuam) est un homme politique irlandais. Il est secrétaire d'État au Handicap de 2016 à 2020.
Biographie.
Finian McGrath est député depuis 2016 dans la circonscription Dublin North-Central.
Il rejoint le gouvernement du Dáil comme secrétaire d'État au Handicap le 6 mai 2016.

</doc>
<doc id="11829864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829864" title="Awraba">
Awraba



</doc>
<doc id="11829866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829866" title="Congratulations">
Congratulations

Congratulations peut faire référence à :

</doc>
<doc id="11829868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829868" title="Breathless (chanson des Corrs)">
Breathless (chanson des Corrs)

 est une chanson interprétée par le groupe pop rock irlandais The Corrs, écrite et composée par ses quatre membres et John "Mutt" Lange, ce dernier étant aussi le producteur de la chanson. Sortie en single le , il s'agit du premier extrait de l'album "In Blue".
C'est l'un des plus grands succès du groupe, et son unique dans le classement des singles au Royaume-Uni.
Distinctions.
"Breathless" obtient une nomination pour le Grammy Award de la meilleure prestation vocale pop d'un duo ou groupe en 2001.
En 2002, la chanson remporte un BMI Pop Award lors des BMI London Awards.
Clip.
Le clip vidéo a été filmé en mai 2000 au dans le désert des Mojaves en Californie par . On y voit un avion Douglas DC-3 à bord duquel le groupe est censé arriver. Pendant le tournage, Andrea Corr et Sharon Corr ont souffert d'un coup de chaleur et ont dû être conduites à l'hôpital.

</doc>
<doc id="11829871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829871" title="AB Entertainement">
AB Entertainement



</doc>
<doc id="11829887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829887" title="May Opitz">
May Opitz



</doc>
<doc id="11829898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829898" title="Bataillon de volontaires de la Dordogne">
Bataillon de volontaires de la Dordogne



</doc>
<doc id="11829899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829899" title="Édouard Louis Sarradin">
Édouard Louis Sarradin

Édouard Louis Sarradin, est un homme de lettres français, critique d'art et conservateur des musées nationaux, né le à Nantes (Loire-atlantique) et décédé le à Versailles (Yvelines).
Biographie.
Fils d'Alfred Georges Sarradin, parfumeur nantais, et de Marie Louise Garaud, Édouard Louis Sarradin nait le , à 9 heures, au domicile de ses père et mère situé sur la commune de Nantes, Rue de la Fosse. Petit-fils d'Émile Sarradin et d'Henriette Eugénie Hanappier, il est le neveu de l'industriel et homme politique français, Paul-Émile Sarradin.
Il épouse, le , à Neuilly-sur-Seine, Anna Alina Osterlind (1882-1954, artiste peintre, fille du peintre suédois, Allan Österlind, avec laquelle il aura deux enfants : Didier Georges Allan, mort en bas âge (1906-1909), et Michel Édouard Marcel (1909-1987), chirurgien à Versailles. Le mariage est célébré en présence d'Étienne de Nalèche, directeur du "Journal des débats", d'Amédée Sarradin, professeur honoraire de l'Université, oncle de l'époux, et des peintres, Louise Breslau et Maxime Maufra.
Il décède le , au domicile de son fils, Michel, situé sur la commune de Versailles, 24 rue des Réservoirs, à l'âge de .
Carrière littéraire.
Dès 1892, il est rédacteur au "Journal des débats politiques et littéraires", dont il occupera le poste de secrétaire de rédaction puis de secrétaire de direction, et signe, à ce titre, de nombreux comptes-rendus critiques des expositions et salons des Beaux-Arts et, à compter de 1898, des comptes-rendus critiques des premières représentations dramatiques.
En 1896, il fait partie du comité d'organisation du banquet en l'honneur du grand tragédien Mounet-Sully qui venait de triompher à nouveau dans une reprise de "Hamlet".
Il signe également des pièces en un acte qui seront jouées, durant la saison 1897-1898, au Théâtre de l’œuvre.
Au début de l'année 1899, il signe l"Appel à l'Union", publié le précédent, dans le journal "Le Temps" et réclamant, entre autres, le renvoi en cour de cassation du procès du Lieutenant-Colonel Picquart. Les signataires, appelés "Dreyfusiens", prônent l'apaisement entre "dreyfusards" et "antidreyfusards", dans une France déchirée par cette affaire.
En sa qualité de critique artistique, il soutient le travail du peintre Maxime Maufra. Ami intime de l'artiste qui sera d'ailleurs témoin à son mariage, il sera, quelques années plus tard, témoin au mariage de son fils, Émile Maxime Maufra, avec Anne-Marie Pernot, célébré en en l'Église Saint-Philippe-du-Roule.
Il signe également différents articles relevés par la "Revue d'histoire littéraire de la France" et publiés dans différents quotidiens, tels que "Le Figaro", le "Journal des artistes" ou "Le Journal des débats politiques et littéraires".
Il collabore également à de nombreuses revues d'Arts, comme "La revue de l'Art ancien et moderne", "L'Art et les artistes", "Art et décoration" et "L'Art public".
Il contribue aussi à "L'histoire du paysage" et à "L'Art et les mœurs".
En , il est promu au poste de chargé du courrier des théâtres et des comptes-rendus de premières représentations au "Journal des débats politiques et littéraires", en remplacement d'Hippolyte Fierens-Gevaert qui vient d'abandonner ses fonctions.
Il est membre de la Commission supérieure des Beaux-Arts et des Arts décoratifs à l'exposition universelle de 1900.
Avec Émile Straus, René Ghil, Marcel Batilliat et Alcanter de Brahm, critiques d'art, il est nommé, au début de l'année 1902, membre de la commission provisoire de la toute jeune « Société du nouveau Paris » ayant pour objet de .
En , il intègre le comité du syndicat de la presse artistique.
Au début de l'année 1904, il s'associe aux prémices de la toute jeune société des "Amis du Luxembourg" dont l'une des missions consiste en la défense des droits des artistes.
Le , à l'issue d'un vote mené sous la présidence de Frantz Jourdain, au Grand Palais, il est nommé membre d'honneur du comité de la "Société du Salon d'Automne".
En 1905, il achève une pièce tirée de la nouvelle de Balzac, "Pierrette".
Fervent défenseur de la langue française, il signe, en 1905, avec un grand nombre d'écrivains et de lettrés, une pétition, portée par "La Revue politique et littéraire (Revue bleue)" et adressée au Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, contre un projet de loi proposant une réforme de l'orthographe.
Au début de l'année 1906, il est nommé président du comité exécutif chargé de l'érection d'un buste consacré à la mémoire du sculpteur Jean-Baptiste Carpeaux, réalisé par Léon Fagel, ancien Prix de Rome et compatriote du maître. Il est ainsi chargé par le comité d'une démarche auprès du sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts pour lui demander de vouloir bien s'associer à cet hommage et pour s'entendre avec lui au sujet de l'emplacement qu'il conviendrait de donner au buste. En sa qualité de président du comité Carpeaux, il organise, en , au Grand Palais qui accueille le Salon d'Automne, une exposition rétrospective des œuvres du sculpteur et peintre Jean-Baptiste Carpeaux.
Ce ne sera que vingt ans plus tard, le , qu'il inaugurera le buste du sculpteur, érigé au square Carpeaux, sur le versant ouest de Montmartre.
En , il est nommé membre du comité de la Société des Amis de Carrière, présidée par Auguste Rodin. Dès sa constitution, le comité arrête un projet de visites-conférences dans les musées, dans les monuments et dans la rue, "La Rue vivante", et c'est ce titre général qu'il adopte pour caractériser son projet d"éveiller par l'Art, le sens de la Nature" chez le peuple, reprenant la pensée et l'expression même d'Eugène Carrière. Il sera également nommé membre du comité du monument à Carrière, en 1912, qui sera exécuté par Auguste Rodin, en collaboration avec Jules Desbois.
Alors qu'à l'initiative de Paul Lévy, une association des courriéristes se crée, il y présente son adhésion. Le , les bases de l'Association des courriéristes littéraires des journaux quotidiens sont arrêtés prévoyant, outre sa constitution, un accès strictement limité aux journalistes titulaires des courriers de théâtre des journaux quotidiens importants ainsi qu'une admission soumise à une présentation préalable par deux parrains et une candidature soumise au vote.
Le , dans le cadre de l'essai d'un musée du soir, accueillant gratuitement les visiteurs, les mardi et vendredi de chaque semaine des mois de janvier, février, mars, avril et , de 20 heures à 22 heures, dans les deux étages de la collection Dutuit, au Petit Palais, il anime une conférence, avec projection, sur le thème des "bronzes et médailles de la Renaissance".
C'est sous le pseudonyme d'Édouard Thurus qu'il signe une pièce en un acte, intitulée "Saturnin" dont la première est donnée le , au Théâtre du Grand Guignol.
En 1911, il est nommé membre du comité chargé de l'organisation d'une exposition, à Paris,des œuvres de Jean Auguste Dominique Ingres. Cette installation qui se tient, à la Galerie Georges Petit, du au , comprend une cinquantaine de tableaux et portraits peints, près de deux cents portraits dessinés, quelque cinq cents dessins et des souvenirs plus personnels tels que deux violons, et a pour but de réunir les fonds nécessaires à l'installation et à l'organisation du musée consacré à l'artiste, à Montauban.
En réaction au retrait de la Comédie française de la pièce "Après moi", en , par son auteur, le dramaturge Henry Bernstein, à la suite de la vive controverse que provoque cette dernière, qualifiée par ses détracteurs d'œuvre juive et, qui plus, écrite par un 'juif déserteur', de nombreuses personnalités signent une protestation contre les atteintes à la liberté de représentation qu'il soutiendra également.
À l'occasion de l'assemblée générale annuelle de l'Association de la critique dramatique et musicale qui se tient le , à la Salle Pleyel, il est élu membre du comité pour une durée de deux ans.
En , il organise, en collaboration avec Gaston Varenne, une exposition rétrospective du paysagiste Jean Rémond, à l'École des Beaux-Arts.
Il est élu membre pour trois ans du comité de l'Association professionnelle et mutuelle de la Critique dramatique et musicale, à l'occasion de son assemblée générale annuelle qui se tient, le , en l'Hôtel des Annales politiques et littéraires situé 51 de la rue Saint-Georges, à Paris.
En 1916, il fait partie des cinq-cents signataires d'une réponse adressée, à l'initiative de la Société des Gens de Lettres, au message de sympathie et d'approbation de cinq-cents citoyens américains.
Il donne différentes conférences à l'École des hautes études sociales.
En 1925, il préface l'exposition rétrospective des œuvres du peintre Charles Milcendeau qui se tient à la Galerie Druet.
En 1926, il signe la préface du livre "Une belle existence d'homme et d'artiste - Pharaon de Winter, sa vie, son enseignement, son œuvre - 1849-1924", écrit par son fils, Z. de Winter et déposé à l'Académie des Beaux-Arts, dans le courant du mois de .
En , en marge du Printemps des Salons, il organise, à la Galerie Georges Petit, une rétrospective des œuvres de son ami, le peintre Maxime Maufra, disparu en 1918.
Le , il est élu, à l'assemblée générale du syndicat de la presse artistique française qui se tient au Pavillon de Marsan, dans le Palais du Louvre, membre pour trois ans. Il est réélu, le .
Durant l'hiver 1933, il est nommé membre du comité provisoire d'organisation d'une tombola dans le monde judiciaire, au bénéfice des peintres, graveurs et sculpteurs français alors dans la détresse, plus violemment touchés par la crise que les autres intellectuels.
En , répondant à l'appel d'Henri Massis, il signe le "Manifeste des intellectuels français pour la défense de l'Occident et la paix en Europe", destiné à soutenir l'invasion de l'Éthiopie par l'Italie, s'inquiétant de ce que l'agression italienne contre l'Éthiopie ne puisse entraîner des sanctions propres à déchainer une guerre sans précédent.
Le , il est nommé vice-président du syndicat de la presse artistique. Il est renouvelé dans ses fonctions lors de l'assemblée générale du .
Le , il est élu président du syndicat de la presse artistique française, en remplacement de Jean Robiquet, démissionnaire et nommé président honoraire.
Publications.
Il signe, en 1908, avec François Benoit, Henri Bouchot, Raymond Bouyer, Charles Diehl, Léon Deshairs, Théodore Duret, Louis Gillet, Henry Marcel, Pierre Marcel, Léon Rosenthal et Charles Saunier, un ouvrage, publié aux éditions Laurens (Paris), intitulé "L'École d'Art - Histoire du paysage en France" et préfacé par Henry Marcel.
Il signe, en 1909, avec Raymond Bouyer, Léon Deshairs, Émile Hinzelin, Henry Marcel, Pierre Marcel, François Monod, Charles Normand, Edmond Pilon, Léon Rosenthal, Charles Saunier, Gaston Schefer et Maurice Tourneux, un ouvrage, publié aux éditions Laurens (Paris), intitulé "L'École d'Art (École des Hautes Études Sociales) - L'Art et les mœurs en France" et préfacé par André Michel, Conservateur au Musée du Louvre.
Le , il publie, aux éditions Reider (Paris), un ouvrage consacré au peintre et sculpteur Jean-Baptiste Carpeaux, sobrement intitulé "Carpeaux".
Le , il signe la préface de l'ouvrage de Jacques Philippot, publié l'année précédente, pour le compte de la Société historique de Compiègne, et intitulé "Le prieuré Saint-Pierre-des-Minimes de Compiègne".
Carrière de conservateur.
De formation littéraire, il fait ses premiers pas vers la conservation, le , lorsqu'il est nommé, en sa qualité d'écrivain d'Art, membre dune commission extraparlementaire, composée, avec les rapporteurs du Budget de la Chambre des Députés et du Sénat, d'un certain nombre de personnalités connues en particulier pour leurs travaux sur les musées de province et chargée d'étudier les questions relatives à l'organisation ces musées et à la conservation de leurs richesses artistiques.
Cette commission consultative des musées départementaux se réunit, le , sous la présidence d'Étienne Dujardin-Beaumetz, sous-secrétaire d'État aux Beau-Arts, afin de rendre compte des travaux des trois sous-commissions la composant et afin de porter un avant-projet de règlement d'administration publique, présenté au nom de la sous-commission de la législation, présidée par Paul Dislère, président de section au Conseil d'État, et ayant pour objet, conformément aux dispositions de la loi du 1895, de doter les musées départementaux et communaux de la personnalité civile.
Par arrêté en date du , il est nommé, en sa qualité de Critique d'Art, Conservateur du Palais national de Pau. Si l'on en croit le journal "Comœdia", dans un article du , consacré à la "promotion exceptionnelle du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts", "dans la Légion d'Honneur", il semble qu'au jour de sa promotion dans l'Ordre, il ait été mobilisé et rendait de précieux services à la section d'informations du Ministère de la Guerre.
Délégué Conservateur par intérim du Palais national de Compiègne, en remplacement de Monsieur Gabriel Mourey, mis en congé pour des raisons de santé, il prend ses fonctions le .
En pleine offensive allemande, il prête son concours à l'armée française pour l'évacuation des œuvres d'art de la région et dirige même l'évacuation d'une partie des livres de la bibliothèque municipale de Compiègne. L'armée allemande envahissant la ville, dès le , la population civile ainsi que le personnel du Palais est évacuée le , mais il demeure à son poste, malgré l'évacuation et les ordres de son administration, et ne regagne Paris que le suivant, après s'être assuré de l'échec de l'offensive allemande et de la préservation des œuvres d'Art.
À son retour à la capitale, il est adjoint à l'administration du mobilier national, ayant obtenu, après une démarche auprès du chef d'état-major de la armée, sa mise en subsistance auprès du colonel commandant d'armes de Compiègne.
Avec l'autorisation du ministre de l'instruction publique et des beaux-arts, il retourne à Compiègne, le , et y assure, avec le concours du commandant d'armes, la mise à l'abri d'un certain nombre d’œuvres restées dans les églises et à l'hôtel-de-ville.
Lors des bombardements et des torpillages par avion de la ville et du Palais, fin août-début , il assure la protection de ce qu'il reste encore de précieux dans les salles.
Appelé pour assurer l’intérim à la conservation du Château de Compiègne, il est titularisé dans ses fonctions par Louis Lafferre, alors ministre de l'instruction publique et des Beaux-Arts, en .
Le , en marge des cérémonies de commémoration marquant le centenaire de la mort de Napoléon , il donne une conférence intitulée "Napoléon et Marie-Louise au Château de Compiègne".
Au sortir de la guerre, véritablement investi dans la restauration et valorisation du château, sérieusement endommagé par les bombardements et par l'incendie du , provoqué par les services des régions libres, constitués de près de quatre-cents hommes que l'on avait installés au Palais, faute de mieux, il se lance dans des travaux de restauration et d'embellissement qui vont du gros œuvre au retrait des contrevents. Il enrichit également les collections et rend au public, à la rentrée 1922, les appartements des maréchaux, entièrement rénovés et décorés des célèbres tapisseries de Jean-François de Troy, l'"Histoire d'Esther" et l'Histoire de Jason.
Il inaugure, le même jour, une toute nouvelle galerie de peinture dédiée aux œuvres d'Alexandre-François Desportes et de Jean-Baptiste Oudry.
En sa qualité de Conservateur du Palais national de Compiègne, il donne une conférence, le , au Pavillon de Flore du Musée du Louvre, sur le Palais de Compiègne.
En sa qualité de Conservateur du musée de Compiègne et d'ancien président du comité Carpeaux, il propose, le , au Conseil des musées nationaux d'agréer le don fait à son musée d'un portrait de l'avocat valenciennois Foucart, réalisé par l'artiste.
Sur sa proposition, le Conseil des musées nationaux accepte, en sa séance du , le don de six gravures et onze caricatures relatives au Second Empire, offertes par Monsieur Duvau au Musée de Compiègne.
Il occupe ses fonctions de conservateur du Palais impérial de Compiègne, jusqu'en 1934, date à laquelle il prend sa retraite et à laquelle le musée de Compiègne est joint à celui de la Malmaison.
Mis à la retraite par décret du , une décision du Conseil d'État, en date du , vient annuler cet acte.
Le Musée Napoléon III et Second Empire.
À l'été 1928, il consacre une exposition à Louis-Philippe et Napoléon III. Au vu du succès de cette présentation elle débouche sur l'installation d'un petit musée.
Cette exposition était également destinée à encourager les dons et elle y réussit. Entre autres dons, en , la Princesse Napoléon, née Clémentine de Belgique, offre au Musée national du Château de Compiègne un habit de général de division ayant appartenu à Napoléon III ainsi que différents souvenirs de l'Empereur.
De cette époque datent les liens étroits entretenus par les conservateurs du Palais avec les familles de descendants de la Cour Impériale et avec les collectionneurs passionnés par le règne de Napoléon III. Leur contribution à la formation de la collection fut essentielle.
Ce premier musée est démantelé, durant la Seconde Guerre mondiale, lorsque l'ensemble des collections compiégnoises sont évacuées.
Le Musée de la Voiture.
Au sortir de l'Exposition de la Houille blanche et du Tourisme qui se tient, en 1925, à Grenoble, et qui offrait un superbe pavillon dédié à la voiture, Léon Auscher, Vice-Président du Touring club de France, suggère la création d'un musée de la voiture. Paul Léon, Directeur des Beaux-Arts, s’intéresse au projet et propose d'établir le musée au Palais de Compiègne. Édouard Sarradin, alors Conservateur du Palais, encourage le projet de toutes ses forces et propose ainsi de consacrer la partie libre de l'aile gauche à ce musée.
Inauguré le , sous la présidence de Édouard Herriot, Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, l'aile gauche du Palais s'avère très vite insuffisante pour accueillir les nombreux et volumineux dons qui ne cessent d'affluer. En collaboration avec Monsieur Duquesne, Architecte en chef du Palais, le Conservateur étudie l'aménagement de la Salle des Pompes et des salles en retour ainsi que l'aménagement et la couverture des cours intérieures. Ce nouveau musée, beaucoup plus spacieux que le précédent, ouvrira ses portes dans le courant de l'année 1930. 
Pour fêter cette réouverture et célébrer le centenaire de 1830, une exposition temporaire des peintres anciens de la voiture est organisée et un grand nombre d'attelages du Second Empire regroupé dans les salles du palais.
Ce n'est cependant que le que les nouvelles et définitives installations du musée de la voiture et du tourisme sont inaugurées et notamment la vaste cour intérieure transformée en hall d'exposition dont la toiture vitrée, dessinée par l'Architecte Biterlin, donne la sensation d'un musée en plein air.
À l'occasion de l'inauguration de nouvelles salles, à la rentrée 1934, le conseil d'administration du Touring-Club, sur proposition de Léon Auscher, décide, afin de lui rendre hommage pour sa contribution au musée, de lui offrir une plaquette de vermeil.
La commémoration du mariage de Léopold de Belgique et l'inauguration de la donation Ferdinand Bac et des salles Second Empire.
Dès 1922, avec le concours des Musées nationaux, du Mobilier de France et de l'administration des Beaux-Arts, il parvient à faire entrer dans les collections du château une composition de Joseph-Désiré Court représentant le mariage de Léopold , Roi des Belges, avec la Princesse Louise d'Orléans, dans la chapelle du Château. Cette toile, commandée, par Louis-Philippe, pour le Palais de Compiègne, n'y avait jamais été exposée mais était conservée au Musée de Versailles.
On peut aisément imaginer que l'acquisition de cette œuvre dans les collections du Château fait germer l'idée de la commémoration de cette union, dix ans plus tard.
Le , afin de fêter le centenaire du mariage entre Léopold, Roi des Belges, Duc de Saxe, Prince de Cobourg-Gotha, et la Princesse Louise Marie Thérèse Caroline Isabelle, Princesse d'Orléans, célébré le , au Château de Compiègne, il inaugure, au Palais, une exposition rétrospective à laquelle assiste notamment Son Excellence , Ambassadeur de Belgique à Paris, et Monsieur David-Weil, Président du Conseil des musées nationaux.
À cette occasion, il réunit, dans les petits appartements du Palais, une collection de pièces, dans une exposition temporaire où les convives peuvent admirer, entre autres, le portrait de Léopold , exécuté par Liévin de Winne, celui de la Reine Louise-Marie, signé par Franz Xaver Winterhalter, provenant de la collection de Sa Majesté le Roi des Belges. Le Ministère des affaires étrangères de Belgique lui confie l'acte de mariage, calligraphié sur parchemin, du Très puissant Prince Léopold et de la Très haute Princesse Louise-Marie-Thérèse.
Enfin, cette commémoration est également l'occasion d'inaugurer la Donation Ferdinand Bac, neveu du Prince Napoléon, élevé avec les fils du Roi Jérôme et qui partagera son exil à la cour de la Reine Hortense, qui comprend une remarquable collection d’œuvres très intimes, ainsi que les salles du Second Empire qui permettent d'admirer, entre autres pièces, le mantelet porté par l'Impératrice Eugénie, le , jour de l'attentat d'Orsini, l'uniforme du Général de Division de Napoléon III et la selle de poney du Prince impérial.
Récompenses et distinctions.
Il est nommé, en 1900, Officier de l'Instruction publique.
En 1909, il est membre du comité et membre du jury du Salon d'Automne, du Conseil supérieur de l'Enseignement et des Arts décoratifs, de la Commission des musées de province, du Comité du syndicat de la presse artistique, des comités de l'Art public, de l'Association professionnelle de la critique dramatique et musicale.
Par décret du , rendu sur le rapport du Ministre de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts, il est nommé Chevalier dans l'Ordre de la Légion d'Honneur, en sa qualité d'Homme de Lettres et de Critique d'Art.
En 1920, il est membre d'honneur du syndicat de la presse artistique, membre du comité de l'association de la critique dramatique, membre de la commission supérieure des Arts décoratifs, membre du comité central technique des Arts appliqués et membre du jury des expositions françaises à l'étranger.
Par décret du , rendu sur le rapport du Ministre de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts, il est promu Officier dans l'Ordre de la Légion d'Honneur, en sa qualité de Conservateur du Château de Compiègne.
Chargé, dès 1919, par le Gouvernement français, de missions artistiques en Belgique et après avoir organisé la remarquable exposition commémorative du mariage de Léopold , au Château de Compiègne, il est nommé, en , Officier de l'Ordre de Léopold.
En , il est nommé membre d'honneur du comité de patronage de l'Œuvre du Secours national, reconstitué par décret du précédent, sous la présidence de Georges Pichat, membre de l'Institut et président honoraire du Conseil d'État, et ayant pour but de venir en aide, à Paris et en province, aux femmes, aux enfants et aux vieillards dans le besoin, sans distinction d'opinions, ni de croyances religieuses.

</doc>
<doc id="11829901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829901" title="Mai Chaza">
Mai Chaza

Mai Chaza, née Theresa Nyamushanya en 1914 et morte le , est une prophétesse zimbabwéenne qui s'est séparée de l'Église méthodiste dans les années 1950 pour fonder son propre mouvement religieux, "Guta raJehovah (Cité de Dieu)", également connu sous le nom d"'Église Mai Chaza".
Biographie.
Theresa Nyamushanya (Mai Chaza) naît en 1914 dans la famille Nyamushanya et épouse Chiduza Chaza de Wedza. Ils ont eu six enfants. Fervente méthodiste, elle est initialement active dans des groupes de prière de l'Église méthodiste au Zimbabwe. En 1948, elle est chassée de chez elle dans la ville minière de Concession (située à 45 km de Harare), après avoir été accusée d'avoir causé la mort d'une belle-sœur par le biais de sorcellerie. Elle déménage dans le township de Highfield à Salisbury (maintenant Harare), où elle est hébergée par une autre famille méthodiste. Elle tombe malade vers 1953-1954 et sombre dans le coma. Son mari divorce.
Quand elle se rétablit, elle est saluée comme étant revenue d'entre les morts. Elle annonce que Dieu lui a ordonné de devenir guérisseuse de foi, de vivre une vie de célibat et de guérir les malades, en particulier les femmes stériles. Elle affirme également avoir été réconciliée avec l'esprit de sa belle-sœur décédée. Elle commence à travailler comme "n'anga," ou guérisseuse traditionnelle, racontant aux gens les causes de leurs maladies en échange d'un paiement de deux shillings et de six pence. La hiérarchie méthodiste lui ordonne de s'arrêter emais elle refuse de ce plier à cette injonction.
En 1954, elle déménage dans le Mashonaland, à environ 150 km au sud-est de Harare. Elle attire rapidement de nombreux adeptes;son nouveau lieu d'implantation devient le "Guta raJehovah" ou de la Cité de Dieu. Auto-proclamée prophétesse, elle reçoit des suppliants désireux de trouver des remèdes à leurs problèmes de santé avec des centres de guérison établies dans plusieurs endroits en Rhodésie, mais aussi dans le Bechuanaland voisin (devenu le Botswana).
Le culte de Mai Chaza mélange le méthodisme et la guérison traditionnelle africaine. Un visiteur de 1954 au Guta raJehovah décrit la scène : . Les échecs sont expliqués comme résultant du manque d'engagement du suppliant envers Dieu et de son incapacité à confesser complètement ses péchés antérieurs. Ses disciples doivent se confesser, et renoncer à l'alcool, l'argent, le tabac. Mai Chaza elle-même va plus loin dans ses propres engagements, renonçant au mariage et aux relations sexuelles.
Le mouvement de Mai Chaza pose un problème à l'Église méthodiste dominante,  déchirée entre le désir de ne pas aliéner ses fidèles, dont beaucoup considéraient ses réunions comme autorisées par l'Église, et la nécessité théologique d'empêcher son Église de s'éloigner trop de la doctrine officielle de l'Église. L'Église méthodiste opte plutôt pour une voie médiane dans l'espoir que le mouvement puisse faciliter un et conseille la tolérance et la patience à son égard.
Des critiques se font toutefois entendre dans les milieux progressistes africains sur le mouvement "Guta raJehovah."  Des leaders d'opinion africains comme se montrent très dubitatifs sur l'idée que la stérilité puissent être guérie en se repentant de ses péchés. Des hrumeurs accusent Mai Chaza d'exploiter ses adeptes et de s'enrichir.
La croissance rapide de son église rend nécessaire plusieurs déménagements de son siège, vers les terres communales de Zimunya près d'Umtali  (devenue Mutare, dans l'est du Zimbabwe) en 1956, puis dans le district de Zvimba au nord-ouest de Harare, en 1960.  C'est à Zvimba que Mai Chaza meurt le . À la suite de son décès, la direction de la secte est reprise par un disciple, Taxwell Tayali, d'origine zambienne, qui prend le titre de "Vamatenga" («quelqu'un du ciel»). Il a cependant une influence moindre, et le nombre de disciples diminue.
Références.
 

</doc>
<doc id="11829905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829905" title="Skelton (York)">
Skelton (York)

Skelton est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à six kilomètres au nord-ouest de la ville d'York, sur la .
Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Skelton relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Skelton" provient de deux éléments vieil-anglais et désigne une ferme "(tūn)" située sur le rebord d'une falaise "(scelf)". Ce nom est attesté sous la forme "Scheltun" dans le "Domesday Book", à la fin du .
Histoire.
Skelton fut le chef-lieu de la baronnie de Robert de Bruce, compagnon de Guillaume le Conquérant, duquel il avait reçu des concessions considérables dans le comté d'York à la suite de la conquête normande de l'Angleterre en 1066.

</doc>
<doc id="11829906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829906" title="Guia dos Quadrinhos">
Guia dos Quadrinhos

 ("Guide de la Bande Dessinée") est une base de données de bande dessinée brésilienne créée dans le but de cataloguer toutes les bandes dessinées publiées au Brésil, que ce soit des romans graphiques, des magazines, des fanzines ou des publications indépendantes.
Histoire.
Edson Diogo, créateur de Guia dos Quadrinhos, était responsable de la section «guide des prix» de l'édition brésilienne du magazine Wizard dans les années 1990. La difficulté d'obtenir des informations fiables sur les bandes dessinées brésiliennes à l'époque l'a inspiré pour créer la base de données. La première version de Guia dos Quadrinhos a été diffusée en 2006 et a été mise à jour manuellement par Diogo après avoir reçu des informations envoyées par ses lecteurs. En 2007, après la suggestion du journaliste Ricardo Soneto, le projet est devenu une base de données collaborative et a eu sa sortie officielle.
Structure.
La base de données Guia dos Quadrinhos enregistre toutes les informations sur les bandes dessinées brésiliennes, telles que la date de publication, l'éditeur, le genre, la taille et le prix. Pour chaque édition de magazines ou de romans graphiques, il est possible d'enregistrer individuellement chaque histoire, ainsi que les auteurs, les personnages et les arcs d'histoires. Dans le cas d'éditions brésiliennes de matériel étranger, il y a aussi l'indication de l'œuvre originale, avec de couverture et des données complètes.
Il y a aussi une liste d'auteurs et d'éditeurs, avec une liste des œuvres auxquelles ils ont participé. Guia dos Quadrinhos a également un blog, un espace pour publier des études sur la bande dessinée et un réseau social dans lequel les utilisateurs peuvent raconter et faire connaître leurs collections de bandes dessinées. Toutes les informations sont enregistrées par des collaborateurs. Les couvertures ne sont postées qu'après l'approbation de l'équipe du site et, dans certains cas, après la restauration numérique de Diogo si la bande dessinée originale était très ancienne et rare. De nouvelles données sont également vérifiées régulièrement.
Festival Guia dos Quadrinhos.
En 2009, le Festival Guia dos Quadrinhos a été organisé pour la première fois (jusqu'en 2013, a été appelé Mercado das Pulgas - "Marché aux puces"). L'événement a lieu deux fois par an à São Paulo et son objectif principal est de donner l'espace pour les collectionneurs de bandes dessinées pour vendre et échanger des bandes dessinées et des matériaux connexes. Depuis 2009, le festival a également un espace pour les artistes et les éditeurs, ainsi que des discussions avec des artistes et des professionnels de la bande dessinée.
Livres.
En 2017, Guia dos Quadrinhos a publié un livre en l'honneur de Jack Kirby ("Os mundos de Jack Kirby: um tributo ao rei dos quadrinhos" ). Organisé par Edson Diogo et le artiste Will, le livre compte avec 100 artistes brésiliens, qui dessinent les personnages les plus importants créés par Kirby accompagnés de textes descriptifs. Le livre a été financé par le site de financement participatif brésilien Catarse.
En 2018, un nouveau livre a été publié, également par financement participatif, honorant cette fois le label Vertigo ("Vertigo: além do limiar" ). 25 écrivains et 25 artistes ont participé à ce livre, qui comprenait également des entrevues avec Karen Berger, Jamie Delano et Peter Milligan.
Prix.
En 2017, Guia dos Quadrinhos a remporté le Troféu HQ Mix en hommage à son 10e anniversaire.

</doc>
<doc id="11829912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829912" title="Rawcliffe">
Rawcliffe



</doc>
<doc id="11829913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829913" title="Liisa Oviir">
Liisa Oviir

Liisa Oviir, née le à Tallinn, est une femme politique estonienne, membre du Parti social-démocrate.
Biographie.
Oviir étudie le droit à l'université de Tartu.
Liisa Oviir est ministre des Entreprises du gouvernement Rõivas II du au .

</doc>
<doc id="11829914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829914" title="Légion des Francs à pied">
Légion des Francs à pied



</doc>
<doc id="11829916" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829916" title="Légion des Francs à cheval">
Légion des Francs à cheval



</doc>
<doc id="11829917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829917" title="Chasseurs de Cassel">
Chasseurs de Cassel



</doc>
<doc id="11829922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829922" title="Pénitencier de femmes perverses">
Pénitencier de femmes perverses

Prison de femmes perverses ("Prigione di donne") est un film d'exploitation italien de type "giallo" coécrit et réalisé par Brunello Rondi, sorti en 1974.
Synopsis.
Alors qu'elle visite l'Italie, une jeune et belle touriste française, Martine, est arrêtée par erreur par la police qui a découvert de la drogue sur elle, malencontreusement placée par une délinquante droguée. Incarcérée dans une prison pour femmes, Martine découvre aussitôt l'enfer carcéral. Comme les autres prisonnières, elle est humiliée et torturée psychologiquement ou physiquement par les gardes et les nonnes. L'injustice et le sadisme qui y règnent amènent les détenues à se rebeller. Maitrisées, elles sont envoyées dans une prison située en pleine mer d'où toute tentative d'évasion semble impossible. La menace et la rébellion grondent... 

</doc>
<doc id="11829924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829924" title="Forêt de Charnwood">
Forêt de Charnwood

La forêt de Charnwood est une région de hautes terres du nord-ouest du Leicestershire, en Angleterre, délimitée par Leicester, Loughborough, Mountsorrel et Coalville. La zone est vallonnée, rocheuse et pittoresque, avec des zones stériles alternant avec de vastes étendues de bois. L'altitude moyenne est la superficie dépassant cette hauteur étant d'environ . Le point culminant, Bardon Hill, est de . Sur son flanc ouest se trouve un bassin houiller abandonné, avec Coalville et d'autres anciens villages miniers, qui sont maintenant régénérés et replantés dans le cadre de la National Forest.
Géologie.
De nombreuses roches escarpées de la forêt de Charnwood sont d'origine volcanique et sont très anciennes, remontant à 600 millions d'années, lors du Précambrien. C'est le site de la toute première découverte enregistrée de "Charnia masoni", l'une des espèces fossiles complexes les plus anciennes recensées, appartenant à la faune de l'Édiacarien. Ce fossile a été découvert en 1957 par un écolier local nommé Roger Mason (auquel l'épithète spécifique "masoni" fait honneur) qui, avec des amis, explorait une carrière près du village de Charnwood. La faune édiacarienne de la forêt de Charnwood présente de grandes similitudes avec celle du bassin de Podolie (Ukraine), qui a pu être datée précisément à ; les reconstitutions paléogéographiques replacent le bassin de Podolie à proximité de l'actuel pays de Galles à cette époque.
Le long de la limite ouest de la forêt de Charnwood, les roches sont principalement des diorites (des roches plutoniques riches en silice) précambriennes. Celles-ci se sont formées à partir de la lave fondue profondément dans les roches sédimentaires, se refroidissant lentement pour produire une roche dure avec de gros cristaux. Ces roches sont largement exploitées pour construction des routes de Groby, Markfield et Whitwick. La zone centrale de la forêt a encore des roches plus anciennes. Celles-ci sont sédimentaires et ont un caractère très variable. Elles ont été formées par des matériaux provenant des volcans, se déposant dans les eaux profondes, et c'est dans ces couches que se trouvent les fossiles. À l'est, on trouve une série de roches beaucoup plus récentes. Ce sont des sills dioritiques (roches plutoniques grenues) qui se sont injectées dans des sédiments à la fin de l'Ordovicien, il y a d'années.

</doc>
<doc id="11829925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829925" title="Pretty Deadly">
Pretty Deadly

 est un comics scénarisé par Kelly Sue DeConnick et dessiné par Emma Ríos, édité par Image Comics.
En France, la traduction française est publiée chez Glénat Comics.

</doc>
<doc id="11829926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829926" title="Chasseurs de la Charente">
Chasseurs de la Charente



</doc>
<doc id="11829927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829927" title="Rawcliffe (Yorkshire du Nord)">
Rawcliffe (Yorkshire du Nord)

Rawcliffe est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à quelques kilomètres au nord-ouest du centre-ville d'York, au croisement des routes et , sur la rive est de l'Ouse. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, il comptait .
Jusqu'en 1996, Rawcliffe relevait du district du Ryedale.
Étymologie.
"Rawcliffe" est un nom d'origine norroise : il est formé des éléments "rauthr" « rouge » et "klif" « falaise, berge ». Ce nom est attesté sous la forme "Roudeclife" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829932" title="Tauț">
Tauț

Tauț (en hongrois : Feltót) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 4 villages : Minișel, Minișu de Sus, Nadăș et Tauț.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829935" title="Histoire de la bibliothèque nationale de France">
Histoire de la bibliothèque nationale de France



</doc>
<doc id="11829940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829940" title="Târnova (Arad)">
Târnova (Arad)

Târnova (en hongrois : Tornova) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 6 villages : Agrișu Mare, Arăneag, Chier, Drauț, Dud et Târnova.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829945" title="Vărădia de Mureș">
Vărădia de Mureș

Vărădia de Mureș (en hongrois : Tótvárad, en allemand : Waradia) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 6 villages : Baia, Julița, Lupești, Nicolae Bălcescu, Stejar et Vărădia de Mureș.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829946" title="Transport public">
Transport public



</doc>
<doc id="11829947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829947" title="Charlotte Corday (opéra)">
Charlotte Corday (opéra)

Charlotte Corday est un opéra en trois actes de Lorenzo Ferrero sur un livret italien de Giuseppe Di Leva, commandé par le Teatro dell'Opera di Roma pour le anniversaire de la Révolution française, célébré en 1989.
Le thème fondamental de l'opéra est l'action terroriste individuelle entreprise par quelqu’un qui croit éliminer un mal en éliminant une personne, dans la plupart des cas la mauvaise personne. L'ouvrage décrit trois rencontres de la sympathisante girondine Charlotte Corday avec Jean-Paul Marat, figure marquante de la faction radicale jacobine, deux tentatives et enfin son assassinat.
Création.
La création, dans la mise en scène de Mario Martone et sous la direction de Roberto Abbado, a eu lieu au Teatro dell'Opera di Roma le . L'opéra a eu deux nouvelles productions en Allemagne, l'une dirigée par Istvan Dènes au Théâtre de Brême le , et l’autre dirigée par au Freiberg, où a eu dix représentations entre le et le .
Distribution de la création.
Gens, commerçants, gardes, ouvriers, soldats démobilisés, enfants. 
Argument.
L'action se déroule à Paris, le .
Acte I.
Charlotte Corday arrive à Paris à l'aube. Dans une place elle rencontre Camille, son ami d'enfance, maintenant député à la Convention nationale. Il est déçu, vaincu, et craint pour sa vie. Parmi la foule se trouve Gaston, qui dit à Charlotte qu'il est garde du corps et fidèle ami de Marat. Leur conversation est interrompue par un tumulte autour d'une boulangerie. Comme un jeu, un groupe d'enfants met en scène les événements de la Révolution. La place se vide lentement, à l'exception d'un enfant abandonné par ses camarades de jeu, ligoté comme une victime. Charlotte le libère et le réconforte, fortifiant ainsi son courage, puis elle achète un couteau à longue lame et un châle d’une colporteuse. Marat arrive entouré d'une foule adulatrice qui, en même temps, remarque sa fatigue et sa mauvaise santé. Charlotte attire son attention pour un moment, puis il continue vers la salle de la Convention. Elle ne sait pas comment profiter de la situation pour le tuer. Marat, reçu par les députés avec un mélange d'hostilité et de respect, s'adresse à l'assemblée.
Acte II.
Sur le terrain de parade du Champ de Mars, les décorations pour la Fête du 14 juillet sont détruites par un orage. Un ivrogne agressif et délirant erre autour. Charlotte retrouve Camille, plus découragé que jamais. Il lui avoue sa désillusion politique totale et profonde; elle, au contraire, croit qu'un acte héroïque est plus nécessaire que jamais. Ils sont harcelés par l'ivrogne qui accuse Camille d'être un traître, après quoi une patrouille apparaît et l'arrête. Charlotte livre une attaque contre les abus de pouvoir de la Révolution. Gaston arrive et justifie l'arrestation mais Marat libère Camille, après que Charlotte se porte garante pour lui. Gaston s'émerveille autant que Marat lui-même de cette clémence inattendue, tandis que Charlotte se demande pourquoi elle a manqué cette nouvelle occasion d'assassiner Marat. Marat se sent à nouveau malade et veut être ramené à la maison.
Acte III.
Marat est dans la baignoire à laquelle l’état débilitant de sa peau le confine. Lui, qui voulait guérir le monde, est battu par sa propre maladie. Charlotte frappe à la porte. La femme de ménage de Marat lui demande de revenir une autre fois mais Marat exige qu'elle soit laissée entrer. Ils restent seuls ensemble. Charlotte a apporté une liste des « ennemis de la Révolution » pour qu'il puisse l'examiner. Il lit son propre nom en haut et demande des explications. Ils commencent une discussion sur le pouvoir, la solitude, la vérité, et la mort, à la fin de laquelle Charlotte le poignarde à mort. Au moment où la lame tombe sur lui, Marat comprend le sens qu’il voyait dans les yeux de Charlotte et meurt sans même connaître son nom.
Airs et extraits.
L’"Intermezzo" pour orchestre a été arrangé comme extrait pour l’exécution en concert.

</doc>
<doc id="11829952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829952" title="Vârfurile">
Vârfurile

Vârfurile (en hongrois : Halmágycsúcs) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 8 villages : Avram Iancu, Groși, Lazuri, Măgulicea, Mermești, Poiana, Vârfurile et Vidra.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829954" title="Vinga">
Vinga

Vinga (en hongrois : Vinga, en allemand : Winga) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Mailat, Mănăștur et Vinga.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829960" title="La Secte de l'enfer">
La Secte de l'enfer



</doc>
<doc id="11829962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829962" title="Alexis Avakian">
Alexis Avakian

Alexis Avakian, né à Marseille en 1978, est un saxophoniste, multi-instrumentiste (guitare, flûte) et compositeur de jazz français.
Biographie.
Alexis Avakian, musicien franco-arménien, débute la musique à l'âge de dix ans. Il obtient la médaille d'or de la classe de jazz du Conservatoire à rayonnement régional de Marseille en 2003, en 2 ans. Il se forme ensuite auprès des saxophonistes Éric Barret, Sylvain Beuf, Grant Stewart, et Jerry Bergonzi. 
Installé à Paris depuis 2006, il se produit notamment avec Zool Fleischer, Franck Amsallem, Rémi Vignolo, Jérôme Barde, Romain Pilon, ou Philippe Soirat. 
Inspiré par les musiques de John Coltrane, Dexter Gordon, ou Steve Grossman, il constitue un quartet avec Fabrice Moreau (d), Mauro Gargano (b) et Ludovic Allainmat (p). Leur premier album, "Digging Chami", est classé "Révélation" par la revue Jazz magazine en 2014.
Leur deuxième album, "Hi Dream", qui développe ses références à l'Arménie avec Artyom Minasyan au duduk, reçoit un bon accueil critique ("4 étoiles" Jazz Magazine, "élu" CitizenJazz, "album de la semaine" FIP, et "Sélection 10 disques de jazz français à écouter en 2017" des Inrockuptibles).
"Miasin", un troisième album, sort début 2019 sur le label Digginmusic

</doc>
<doc id="11829963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829963" title="Zăbrani">
Zăbrani

Zăbrani (en hongrois : Zábránz, en allemand : Sabran-Guttenbrunn) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Chesinț, Neudorf et Zăbrani.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829967" title="Zădăreni">
Zădăreni

Zădăreni (en hongrois : Zádorlak, en allemand : Saderlach) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de deux villages : Bodrogu Nou et Zădăreni.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829969" title="Pierre Bernard (homme politique du Tarn)">
Pierre Bernard (homme politique du Tarn)



</doc>
<doc id="11829971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829971" title="Pierre Bernard (homme politique, 1931-2011)">
Pierre Bernard (homme politique, 1931-2011)



</doc>
<doc id="11829973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829973" title="Zerind">
Zerind

Zerind (en hongrois : Nagyzerénd) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 2 villages : Iermata Neagră et Zerind.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en forte baisse par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829984" title="Rufforth">
Rufforth

Rufforth est un village du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à six kilomètres à l'ouest de la ville d'York, sur la route B1224. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, la paroisse civile de Rufforth with Knapton, qui comprend également le village voisin de Knapton, comptait , dont 633 à Rufforth.
Jusqu'en 1996, Rufforth relevait du district de Harrogate.
Étymologie.
"Rufforth" est d'origine vieil-anglaise : il comprend les éléments "rūh" « difficile, rude » et "ford" « gué ». Il partage cette étymologie avec le village de , dans le Lancashire. Ce nom est attesté sous la forme "Ruford" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11829985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829985" title="Zimandu Nou">
Zimandu Nou

Zimandu Nou (en hongrois : Zimándújfalu, en allemand : Neusimand) est une commune du județ d'Arad, Roumanie qui compte .
La commune est composée de 3 villages : Andrei Șaguna, Zimandcuz et Zimandu Nou.
Culture.
D'après le recensement de 2011, la commune compte , en augmentation par rapport au recensement de 2002 où elle en comptait .

</doc>
<doc id="11829986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829986" title="Pierre Bernard (homme politique de la Seine-Saint-Denis)">
Pierre Bernard (homme politique de la Seine-Saint-Denis)



</doc>
<doc id="11829993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829993" title="James Busch Orthwein">
James Busch Orthwein



</doc>
<doc id="11829994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11829994" title="Achepath">
Achepath



</doc>
<doc id="11830000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830000" title="Knapton (Yorkshire du Nord)">
Knapton (Yorkshire du Nord)

Knapton est un village du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé à cinq kilomètres à l'ouest de la ville d'York, sur la route B1224. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire de la Cité d'York. Au recensement de 2011, la paroisse civile de Rufforth with Knapton, qui comprend également le village voisin de Rufforth, comptait .
Jusqu'en 1996, Rufforth relevait du district de Harrogate.
Étymologie.
"Knapton" est d'origine vieil-anglaise et désigne soit la ferme "(tūn)" d'un homme nommé Cnapa, soit la ferme appartenant à un jeune homme "(cnapa)". Ce nom est attesté sous la forme "Cnapetone" dans le "Domesday Book", à la fin du .

</doc>
<doc id="11830004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830004" title="Francois Uys">
Francois Uys

François Uys, né le à Springs (Afrique du Sud), est un joueur et entraîneur de rugby à XV sud-africain. Depuis 2023 il est l’entraîneur des avants du Niort Rugby Club.
Il évoluait au poste de deuxième ligne ou de troisième ligne aile. Il mesure pour .
Carrière.
En club.
Après avoir été formé à l'académie des Golden Lions, François Uys commence sa carrière professionnelle avec cette même équipe en 2006 en Vodacom Cup, puis en Currie Cup deux ans plus tard.
A la recherche de plus de temps de jeu, il rejoint les Free State Cheetahs en 2009.
En 2009, il fait ses débuts en Super Rugby avec les Cheetahs. Il ne joue que sporadiquement avec la franchise de Bloemfontein jusqu'à la saison 2013, où il devient un joueur cadre. Lors de sa première saison, il joue un match contre les Lions britanniques au cours de leur tournée en Afrique du Sud. 
Lors de l'été 2012, il dispute une saison de Currie Cup First Div avec les Griffons, où il est prêté.
En 2015, il est nommé capitaine de sa franchise pour la saison de Super Rugby, avant d'être remplacé l'année suivante par François Venter.
En 2016, il effectue une courte pige avec le club japonais des Toyota Verblitz évoluant en Top League, où il compense la blessure du troisième ligne australien Wycliff Palu. La saison suivante, il retourne une nouvelle fois au Japon, mais cette fois pour une saison complète avec les Yokogawa Atlastars en Top League Est A.
Après huit saisons avec les Cheetahs, il signe un contrat de deux saisons avec le club français du FC Grenoble évoluant alors en Pro D2 en 2017. En mai 2017, pour son dernier match avec les Cheetahs, il marque une transformation en coin à la dernière minute, lors d'une large victoire contre les Sunwolves.
Pour sa première saison avec le club isérois, il s'impose comme un joueur cadre (27 matchs joués) principalement grâce à sa polyvalence et ses qualités en touche. Il est titularisé lors du match de barrage d'accession contre l'US Oyonnax, permettant ainsi au FCG de retrouver le Top 14 en 2018.
En 2019, il n'est pas conservé pas Grenoble et rejoint le club de Valence Romans en Pro D2. Après deux saisons, son club est relégué en Nationale, mais Uys prolonge tout de même son contrat pour une saison supplémentaire. Reconduit pour une saison supplémentaire en 2022-2023, il devient le joueur le plus vieux de l'effectif, ainsi que le vice-capitaine du club drômois.
Après quatre saisons avec Valence Romans, il met un terme à sa carrière de joueur à la suite de l'obtention du titre de champion de France de Nationale. Il rejoint dans la foulée le Niort RC en tant qu'entraîneur des avants, suivant Johann Authier qui l'a dirigé avec le VRDR.
En équipe nationale.
François Uys joue avec l'équipe d'Afrique du Sud des moins de 19 ans en 2005.

</doc>
<doc id="11830005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830005" title="Jack McCloskey">
Jack McCloskey

Jack McCloskey, né le , à Mahanoy City, en Pennsylvanie, et mort le , à Savannah, en Géorgie, est un ancien joueur, entraîneur et dirigeant américain de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière. Il est manager général des Pistons de Détroit de 1979 à 1992.

</doc>
<doc id="11830009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830009" title="Taux d'occupation">
Taux d'occupation



</doc>
<doc id="11830023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830023" title="Mulakalacheruvu">
Mulakalacheruvu

Mulakalacheruvu () est un village du district d'Annamayya, dans l'État de l'Andhra Pradesh en Inde. Il est le siège du mandal de Mulakalacheruvu.

</doc>
<doc id="11830024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830024" title="Stephanolepis cirrhifer">
Stephanolepis cirrhifer

Stephanolepis cirrhifer est une espèce de poissons de la famille Monacanthidae.

</doc>
<doc id="11830028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830028" title="Jcore">
Jcore



</doc>
<doc id="11830030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830030" title="Stu Inman">
Stu Inman

Stu Inman, né le , à Alameda, en Californie, et mort le , à Lake Oswego, en Oregon, est un ancien joueur, entraîneur et dirigeant américain de basket-ball. Il évoluait au poste d'ailier. Il a été manager général des Trail Blazers de Portland de 1981 à 1986.
Dans la culture populaire.
Il est incarné par Tom Papa dans le film "Air Jordan" (2023).

</doc>
<doc id="11830040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830040" title="Cucurbăta Mare">
Cucurbăta Mare

La Cucurbăta Mare, aussi appelée pic Bihor, est le point culminant des monts Apucènes et de l'ensemble des Carpates occidentales roumaines. Elle est située entre le județ de Bihor et le județ d'Alba, en Transylvanie.

</doc>
<doc id="11830041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830041" title="NWA World Junior Heavyweight Championship">
NWA World Junior Heavyweight Championship

Le (que l'on peut traduire par championnat du monde poids lourd junior de la NWA) est un championnat de catch (lutte professionnelle) utilisé par les fédérations membres de la (NWA). Il permet de mettre en valeur les catcheurs pesant moins de à sa création. Dans les années 1980, la NWA relève cette limite à .
Le premier champion est Billy Goelz qui reçoit l'approbation des membres fondateurs de la NWA durant la première convention en .
Histoire.
Avant la fondation de la , qui dirige une fédération dans l'Iowa a son propre championnat du monde poids lourd junior.
Quand la (NWA) est créé en 1948, Pinkie George propose que son championnat du monde poids lourd junior soit le championnat du monde poids lourd junior de la NWA. Les autres membres fondateurs de la NWA acceptent cette proposition et fait de Billy Goelz le premier champion du monde poids lourd junior de la NWA. Le , unifie le championnat du monde poids lourd junior de la qu'il détient avec le championnat du monde poids lourd junior de la NWA. Il rend son titre vacant après être devenu aveugle à la suite d'un accident en voiture le .

</doc>
<doc id="11830042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830042" title="Haematococcaceae">
Haematococcaceae

La famille des Haematococcaceae est une famille d’algues vertes de l’ordre des "Chlamydomonadales". 
Étymologie.
Le nom vient du genre type "Haematococcus", composé du préfixe "haemat-", « en rapport avec le sang », et du suffixe "-cocc", « en rapport avec une graine, une baie ou un fruit », littéralement « baie sanguine ».
Liste des genres.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="11830044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830044" title="Konchep">
Konchep

Konchep est un village du Cameroun située dans le département du Donga-Mantung au Nord-Ouest du pays, à proximité de la frontière avec le Nigeria. Elle fait partie de la commune de Nkambé.
Population.
Selon le rapport du recensement national ( RGPH) de 2005, on y a dénombré 1042 personnes dont 493 hommes et 549 femmes.
La commune de Nkambé compte en 2011 environ dans le village.

</doc>
<doc id="11830047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830047" title="Eric Metcalf">
Eric Metcalf

Eric Quinn Metcalf (né le 23 janvier 1968 à Seattle dans l'État de Washington aux États-Unis) est un joueur américain de football américain.
Il a joué aux postes de running back et de wide receiver ainsi qu'en tant que kick returner au sein des équipes spéciales.
Il a été joueurs dans sept équipes différentes au cours de sa carrière dans la National Football League (NFL). Il a été sélectionné à trois reprises au Pro Bowl (1993, 1994 et 1997) et à deux reprises dans la première équipe All-Pro (1993, 1997). En 1990, il mène la ligue au nombre de yards gagnés en retour de kickoff.
Auparavant au niveau universitaire, il avait joué pour les Longhorns du Texas dans la NCAA Division I FBS pendant quatre saisons.

</doc>
<doc id="11830048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830048" title="William Molyneux (2e comte de Sefton)">
William Molyneux (2e comte de Sefton)

William Philip Molyneux, comte de Sefton ( – ), également connu en tant que Lord Dashalong, est un sportif, joueur et ami de George IV.
Vie personnelle.
Né en 1772, il est le seul fils de Charles Molyneux (1er comte de Sefton) et Isabella Stanhope, fille du comte de Harrington. En 1792, il épouse , fille de William Craven (6e baron Craven). Il a quatre fils et six filles. Il devient comte en 1795 et est remplacé à sa mort en 1838, par son fils aîné Charles Molyneux (3e comte de Sefton).
Carrière politique.
Éduqué au Collège d'Eton et à l'Université d'Oxford, malgré une tentative infructueuse pour être député de Liverpool en 1818, il siège comme député whig de Droitwich, Worcs entre 1816 et 1831. Sefton s'oppose à la construction de la première ligne de chemin de fer, le Liverpool-Manchester, en 1824, et fait tout son possible pour l'empêcher.
Le , il est créé baron de Sefton de Croxteth ce qui lui permet de siéger à la Chambre des lords. Il accepte la gérance de la seigneurie de Est Hundred dans le comté de Berkshire.
Vie Sportive.
Sefton est un fervent joueur et sportif, fondateur et organisateur d'évènements sportifs.
Il est le troisième homme à être nommé Maître de (1800-1805). En 1836, il fonde la Waterloo Cup, une course dans le Lancashire, un événement qui est très populaire, à son apogée, et attire de grandes foules. La dernière Waterloo Cup a lieu en 2005. Au fil des ans, Aintree a été le site de courses privées de la famille Molyneux et leurs amis, dont les Stanleys. Lord Sefton loue des terres à Aintree pour l'hôtel Waterloo (un hôtel à Liverpool, rue du Ranelagh) pour aider à établir ce qui est maintenant l'Hippodrome d'Aintree, la maison Grand National de Steeple-chase, dont il est l'un des principaux sponsors et un membre du comité.
À Londres, il acquiert le surnom de "Lord Dashalong" en raison de son penchant pour la course à travers les rues dans une calèche à quatre chevaux, avec Lord Worcester, Lord Barrymore, John Lade, le colonel Berkeley et Charles Buxton, Lord Sefton est l'un des membres fondateurs du .
Il est membre du , un club de Londres. Son épouse, Lady Molyneux, est une patronne du club Almack, dont sa mère a été une des fondatrices. Elle est un personnage mineur dans plusieurs romans de Georgette Heyer.
Son siège de famille est Croxteth Hall à Liverpool. Il a également résidé à Stoke Ferme, Berkshire et à 21 Arlington Street, à Londres.

</doc>
<doc id="11830053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830053" title="HD 149382">
HD 149382

HD 149382 est une étoile située dans la constellation d'Ophiuchus dont la magnitude apparente est de +8,94. Elle n'est pas visible à l'œil nu, même dans des conditions idéales, mais peut être observée avec un petit télescope. Selon les mesures de sa parallaxe, l'étoile est située à une distance d' de la Terre.
HD 149382 est la plus brillante étoile sous-naine de type B répertoriée et est de type spectral B5 . Son énergie provient de la fusion thermonucléaire de l'hélium au sein de son noyau (réaction triple alpha). La température effective de l'enveloppe externe de l'étoile est d'environ , lui donnant une teinte bleu-blanc caractéristique d'une étoile de type B. Elle possède un compagnon situé à une distance angulaire d'une seconde d'arc.
En 2009, un objet substellaire, peut-être une super-Jupiter, a été repéré en orbite autour de . Cet objet possède une masse estimée à la moitié de la masse du Soleil. En 2011, cette découverte a été remise en question par une équipe d'astronomes indépendante, n'étant pas parvenue à confirmer la détection. Leurs observations excluent tout objet possédant une masse supérieure à celle de Jupiter et dont la période de révolution est inférieure à .

</doc>
<doc id="11830054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830054" title="Rolland Todd">
Rolland Todd

Rolland Todd, né le , à Porterville, en Californie, est un ancien joueur et entraîneur américain de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière. Il est le premier entraîneur de l'histoire des Trail Blazers de Portland.

</doc>
<doc id="11830056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830056" title="Cyclotron de Louvain-la-Neuve">
Cyclotron de Louvain-la-Neuve

Le Cyclotron de Louvain-la-Neuve, appelé CYCLONE (CYClotron de LOuvain-la-NEuve), est un ensemble architectural de style brutaliste édifié de 1970 à 1972 à Louvain-la-Neuve, section de la ville belge d'Ottignies-Louvain-la-Neuve, en Brabant wallon.
C'est le premier bâtiment terminé par l'université lors de son déménagement en raison de l'affaire de Louvain et, à l'époque de sa construction, le cyclotron le plus important d'Europe.
Outre deux accélérateurs de particules, on y trouve les écoles de mathématique et de physique de l'Université catholique de Louvain et l'institut de recherche correspondant, le centre de technologies moléculaires appliquées, le service de radioprotection de l'UCLouvain, un incubateur d'entreprises et un espace de travail partagé.
Localisation.
Le Cyclotron se dresse au numéro 1 du chemin du Cyclotron, à l'est de la ville de Louvain-la-Neuve, entre le boulevard Baudouin Ier, l'avenue Louis de Geer et le chemin du Cyclotron, à quelques centaines de mètres de la route nationale 4 qui relie Bruxelles à Namur, et au nord du parc scientifique de Louvain-la-Neuve, connu sous le nom de parc scientifique Einstein.
Historique.
Le premier cyclotron de l'université catholique de Louvain à Heverlee.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Université catholique de Louvain entame sous l'impulsion du professeur Marc de Hemptinne la construction d'un cyclotron accélérant des deutons à Heverlee dans la banlieue de Louvain.
Le cyclotron de Heverlee est construit en 1947 et inauguré en 1952 : il servira à la production d'isotopes radioactifs et de neutrons rapides, ainsi qu'à l'étude des réactions nucléaires.
On peut encore voir le cœur de ce premier cyclotron belge, installé comme un monument à l'intersection du boulevard Baudouin I et de l'avenue Albert Einstein, à quelques dizaines de mètres au nord du Cyclotron de Louvain-la-neuve. Ce témoin du patrimoine d'archéologie industrielle, fait d'acier peint en rouge et d'un volume d'environ , a été installé à cet endroit vers 1970-1972 à proximité du premier bâtiment de Louvain-la-Neuve.
Genèse de la ville universitaire de Louvain-la-Neuve.
Au cours des années 1960, le nombre d'étudiants de l'Université catholique de Louvain augmente rapidement en raison de l'évolution démographique et de la démocratisation des études supérieures. La loi du 9 avril 1965 sur l'expansion universitaire autorise la partie francophone de l'Université à envisager son expansion à Woluwe-Saint-Lambert et en Brabant wallon, ce qui amène l'Université à acquérir dès septembre 1966 sur le plateau agricole de Lauzelle à Ottignies.
Par ailleurs, les tensions entre les communautés linguistiques francophone et néerlandophone deviennent explosives à cause des revendications du mouvement flamand (né dès 1840) qui exige l'homogénéité culturelle de la Flandre. Ces tensions atteignent leur paroxysme en 1967-1968 avec l'affaire de Louvain, crise politique connue sous les noms de « "Walen Buiten" » (« "Les Wallons dehors" ») et de « "Leuven Vlaams" » (« "Louvain flamande" ») durant laquelle les Flamands exigent le départ des étudiants francophones de Louvain au nom du droit du sol et de l'unilinguisme régional, ce qui amène l'Université à décider le transfert intégral de sa section francophone hors de Louvain et à faire sortir de terre une ville universitaire entièrement neuve à Ottignies à partir de 1970.
La loi du 24 mai 1970 institue deux universités séparées, la première pierre de la ville nouvelle de Louvain-la-Neuve est posée le 2 février 1971 et la faculté des Sciences appliquées ainsi que les premiers habitants s'y installent dès 1972.
Construction du Cyclotron de Louvain-la-Neuve.
Dans le cadre de ce déménagement vers Louvain-la-Neuve, l'Université catholique de Louvain décide de construire un nouveau cyclotron, appelé CYCLONE (CYClotron de LOuvain-la-NEuve).
En 1968, Roger Bastin, un architecte inspiré par la ligne épurée de grands noms du modernisme comme Le Corbusier en France et Alvar Aalto en Suède, fournit à l'Université catholique de Louvain un plan directeur pour la ville en projet.
Le plan directeur de Roger Bastin n'est pas retenu mais il se voit, en contrepartie, confier le chantier du Cyclotron, qu'il mènera avec ses associés Guy Van Oost et Pierre Lamby.
Ce chantier est le tout premier chantier de Louvain-la-Neuve, entamé dès 1970 alors que la première pierre du nouveau site de l'Université ne sera posée que le 2 février 1971, et le Cyclotron est le tout premier bâtiment achevé sur le nouveau site de Louvain-la-Neuve : il est terminé en 1971 et inauguré en 1972. La ville habitée sera inaugurée en octobre 1972.
Le Centre de recherche du Cyclotron.
Le Centre de recherche du Cyclotron est doté dès le début des années 1970 d'un premier accélérateur de particules appelé CYCLONE110, construit par Thomson-CSF en collaboration avec les Ateliers de constructions électriques de Charleroi (ACEC) et utilisé pour la physique nucléaire, la production d'isotopes et les applications médicales et technologiques.
Un deuxième accélérateur, appelé CYCLONE30, est conçu et construit par l'équipe du Centre de recherche du Cyclotron dans la période 1984 - 1987 : cette machine, principalement conçue pour des applications industrielles et médicales, est utilisée pour la production d'isotopes.
À l'époque de sa construction, le cyclotron de Louvain-la-Neuve est un des plus performants au monde.
Yves Jongen et la spin-off Ion Beam Applications (IBA).
Le premier directeur du Centre de recherche du Cyclotron est Yves Jongen, originaire de Nivelles, qui effectue durant les années 1960 à l'Université catholique de Louvain des études d'ingénieur électronicien qu'il prolonge par une spécialisation en physique nucléaire. Jongen s'installe en août 1970 dans une maison située près du futur centre de la nouvelle ville en plein chantier, ce qui lui vaut d'être considéré comme le premier habitant de Louvain-la- Neuve.
Alors qu'il est directeur du Centre de recherches du Cyclotron, Yves Jongen a l'idée de réduire la taille et le coût du cyclotron, ce qui l'amènera à mettre au point, au milieu des années 1970, un accélérateur de particules spécialement adapté à des usages cliniques et à fonder en 1986 la spin-off Ion Beam Applications (IBA) dont le siège est installé face à la tour orientale du Cyclotron.
Statut patrimonial.
Le Cyclotron de Louvain-la-Neuve fait l'objet d'une « inscription » comme monument et figure à l'Inventaire du patrimoine immobilier culturel de la Wallonie sous la référence 25121-INV-0070-01.
Architecture.
Style brutaliste.
Tandis que le centre de la ville est construit avec seulement un clin d'œil aux tendances brutalistes, le quartier est de la ville, qui constituait la première phase du développement de la ville et qui fut édifié dès le début des années 1970 pour regrouper les tours et bâtiments des facultés des sciences, des sciences appliquées et des sciences agronomiques, présente un caractère brutaliste marqué, qui caractérise le Cyclotron, la place Sainte-Barbe, la place des Sciences et la place Croix-du-Sud entourée par les tours de la faculté des sciences (bâtiments Carnoy) et de la faculté d'ingéniérie biologique, agronomique et environnementale (bâtiments Mendel, Kellner, Boltzman et de Serres). Depuis 2009-2010 le quartier est abrite aussi la nouvelle faculté LOCI, Faculté d'architecture, d'ingénierie architecturale, d'urbanisme.
La position excentrée du Cyclotron permet ainsi à l'architecte Roger Bastin .
Les bâtiments du Cyclotron sont très représentatifs du style brutaliste, caractérisée par des façades de « béton brut » sans revêtement, dont les surfaces présentent souvent une texture héritée du bois de coffrage, le béton « brut de décoffrage » gardant la marque des planches de bois qui ont servi au moulage, leurs veinures ainsi que leurs lignes de jointure.
Le pavement des chemins qui entourent le Cyclotron est constitué de pavés de béton blanc connus sous le nom de « Blanc de Bierges », un type de pavés que l'on retrouve dans toute la ville de Louvain-la-Neuve et qui a marqué son paysage urbain.
Bâtiments.
Structure du complexe.
Le complexe architectural du Cyclotron, qui se développe autour d'un jardin central, est composé de trois tours de bureaux et de laboratoires (une à l'ouest, qui fut la première terminée, une au nord et une à l'est) de de côté chacune, et de plusieurs bâtiments bas, abritant notamment un auditoire de 110 places, quatre salles de cours et une antenne médicale.
Casemate du cyclotron et ateliers.
Le cyclotron proprement dit .
À sa gauche se dressent des ateliers, bâtiments techniques plus bas que les tours.
Tour nord (bâtiment Marc de Hemptinne).
La tour nord, appelée "Marc de Hemptinne", est la plus haute. Elle compte un rez-de-chaussée plus quatre étages et abrite actuellement :
Tour est.
La tour orientale, située face au siège de la société Ion Beam Applications qui a démarré comme une spin-off du Cyclotron en 1986 (voir plus haut), est plus basse que la tour nord car elle ne compte que trois étages. Elle abrite elle aussi de multiples services, dont certains très innovants :
Art public dans les environs du cyclotron.
Peintures murales.
Un tunnel piétonnier souterrain passant sous le boulevard Baudouin Ier permet l'accès au site du Cyclotron depuis les quartiers de la place Croix du Sud (facultés des sciences et faculté des bioingénieurs) et de la place Sainte-Barbe (école polytechnique de Louvain, anciennement faculté des sciences appliquées).
Ce tunnel est décoré de peintures murales aux couleurs vives réalisées par Olivier Gratia.
Sculptures du Parc scientifique.
Le Parc scientifique de Louvain-la-Neuve (LLN Science Park), qui s'étend derrière le cyclotron, est très riche en œuvres d'art public.
De nombreuses entreprises établies dans le parc scientifique arborent une sculpture devant leur bâtiment. Les plus anciennes remontent aux années 1970, 1980 et 1990, mais la plupart datent des années 2000.
Sculptures des années 1970 et 1980.
En 1976, l'artiste R.M. Lovell-Cooper réalise pour la société Afine une sculpture en acier inoxydable : intitulée "Affinités", la sculpture se dresse au de la rue du Bosquet et 
Au de la même rue se dresse une sculpture en bronze sur socle en pierre brute intitulée "L'Endormie VI" et réalisée en 1980 par le sculpteur belge Olivier Strebelle pour la société Cyanamid Benelux.
Au , on trouve dans l'angle formé par la rue du Bosquet la sculpture en cuivre martelé et soudé "Bien motivés, ils symbolisèrent leur rayonnement" réalisée en 1988 par Hubert Minnebo. , Mechim, active dans le domaine des métaux non ferreux. .
Sculptures des années 1990.
Devant le siège de la société Ion Beam Applications, érigé au de l'avenue Jean-Étienne Lenoir en 1991 par le bureau DSW Architects, l'artiste italien Mauro Staccioli a dressé une sculpture en acier Corten d'environ de diamètre intitulée "Anneau". Pour IBA l'artiste italien a choisi la symbolique du cercle : . On connaît de cet artiste d'autres grandes sculptures en Belgique, réalisées à Diegem, Forest et Watermael-Boitsfort.
"Regard de Lumière", mis en place en 1993, est l'œuvre phare de Charles Delporte : . Selon l'ouvrage "L'art dans la ville - Promenades à Ottignies-Louvain-la-Neuve" : . Ici à Louvain-la-Neuve, où elle se dresse au de l'avenue Albert Einstein, elle est en bronze patiné sur socle en polyester. .
En 1998, Marie-Paule Haar a installé, au de l'avenue Albert Einstein, une sculpture sans titre qui consiste en une structure en aluminium thermolaqué, de de haut. Se dressant sur le parking du centre d'examen du permis de conduire, la sculpture fait référence à une boucle d'échangeur d'autoroute.
Devant le de l'avenue Albert Einstein se dresse une sculpture en bronze sur socle en pierre bleue haute de , intitulée "Le Porteur d'eau" et réalisée par Thérèse Chotteau en 1999 pour la société Realco. .
Sculptures des années 2000.
À l'angle de l'avenue Albert Einstein et de l'avenue Jean-Étienne Lenoir, au pied de l'immeuble de style postmoderne « New Tech Center » construit en 1999 par le bureau DSW Architects, la sculpture en bronze "Valentin", réalisée en 2000 par Vinciane Renard, est une qui a .
Au de la rue du Bosquet, l'artiste Roxane Enescu a érigé en 2000 "Lapte", une sculpture en tôle de titane dont le promoteur était la société Fasska. Selon les propos de l'artiste . De nombreuses figures stylisées ont été taillées dans le métal.
"Patience" est une sculpture en marbre noir de Denée et calcaire crinoïdique réalisée en 2005 par l'artiste d'origine roumaine Marian Sava pour la société Immosc au de la rue du Bosquet. Selon l'ouvrage "L'art dans la ville - Promenades à Ottignies-Louvain-la-Neuve" .
"La Découverte", réalisée en 2005 par Luc Vanhonnacker au de l'avenue Albert Einstein révèle des fragments de corps humain qui jaillissent de la pierre bleue.
"À la recherche de l'étoile perdue ou Scrutateur d'étoiles", réalisée en 2006 par Philip Aguirre y Otegui pour Interscience au de l'avenue Jean-Étienne Lenoir est une sculpture en béton haute de . Selon l'ouvrage "L'art dans la ville - Promenades à Ottignies-Louvain-la-Neuve" .
À l'angle de l'avenue Albert Einstein et de la rue Louis De Geer, Geneviève Vastrade a érigé une sorte de totem réalisé au moyen d'un ancien rouleau agricole en pierre. Par ce rouleau gravé de lettres, dont certaines taillées à l'envers, l'artiste a voulu évoquer à la fois les terres agricoles sur lesquelles est érigée Louvain-la-Neuve et les rouleaux des rotatives utilisées dans les imprimeries, comme l'imprimerie Denef devant laquelle se dresse la sculpture.
Par sa sculpture en tôle d'acier "L'Alu Blister", réalisée en 2007 au de la rue du Bosquet, Vincent Strebell a choisi de faire allusion à l'activité de la firme commanditaire Constantia, spécialisée dans l'impression de feuilles d'aluminium pour l'industrie pharmaceutique. Pour reprendre les mots de l'ouvrage "L'art dans la ville - Promenades à Ottignies-Louvain-la-Neuve" .
Sculptures des années 2010.
Devant le de la rue de Rodeuhaie se dresse une sculpture en acier inox satiné réalisée par Thierry Bontridder en 2013 et intitulée "Speira".
L'artiste a choisi . Selon lui .

</doc>
<doc id="11830061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830061" title="Nwangri">
Nwangri

Nwangri est un village du Cameroun situé dans l'arrondissement (commune) de Nkambé, le département du Donga-Mantung et la Région du Nord-Ouest.
Population.
En 1968, Nwangri était encore un quartier de Wat et comptait 310 habitants, principalement du clan Warr.
Lors du recensement national de 2005, on y a dénombré 832 personnes dont 381 hommes et 451 femmes.
Une étude locale de 2011 évalue la population du village à .

</doc>
<doc id="11830062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830062" title="Michael Nicoll Yahgulanaas">
Michael Nicoll Yahgulanaas

Michael Nicoll Yahgulanaas est un artiste, auteur et conférencier haida, de nationalité canadienne, né en 1954.
Biographie.
Famille et formation.
Michael Nicoll Yahgulanaas est né en 1954 à Masset, Haida Gwaii, d’un père d’origine écossaise et d’une mère haïda d'une famille d'artistes (elle est lointaine descendante de ). 
Il est aussi un militant écologiste actif.
Carrière artistique.
Le travail de Yahgulanaas est visible dans des espaces publics, des musées, galeries et collections privées en Amérique du Nord, en Europe, en Asie, en Australie et au Moyen-Orient. Sa pratique visuelle englobe différentes formes d'art, notamment des projets d'art public de grande échelle, des sculptures et des peintures de média mixtes, des pièces d'automobiles réutilisées, des peintures acryliques, des aquarelles, des dessins à l'encre et des illustrations. 
Une peinture murale originale de cinq mètres de long a été publiée en 2009 sous le titre "RED: A Haida manga". Son livre "Hachidori" s'est vendu à plus de exemplaires au Japon. "Flight of the Humming Bird", publié d'abord en Amérique du Nord et disponible en cinq langues comprend des essais du Dalaï-lama et de la Prix Nobel de la paix Wangari Muta Maathai. "Déclaration of Interdependence," par David Suzuki a été illustré par Yahgulanaas.
Parmi ses œuvres en métal se trouvent des commissions du British Museum (2010), de la Ville de Vancouver (2011) et du comité d'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2010. En 2015, sa sculpture d'un rorqual boréal a été inaugurée à l'Aéroport international de Vancouver. En , sa sculpture de la série "Yelthadaas from the Coppers From the Hood" rejoint la collection permanente du Metropolitan Museum of Art de New York. 
Depuis 2009, Yahgulanaas est membre du conseil d'administration du Musée d'anthropologie de Vancouver.
Haida manga.
Bien que Yahgulanaas a été formé par des maîtres sculpteurs, sa découverte de l'art du pinceau de Cai Ben Kwon l'a encouragé à explorer au-delà des formes typiques de l'art Haïda et à developper un nouveau genre d'art narratif appelé « Haida manga ».
Le « Haida Manga » mêle l'iconographie et la mise en page de l'art autochtone du Pacifique Nord avec le dynamisme graphique des mangas. Dans le Haida Manga, l'hybridité est vue comme une force positive, qui permet de traiter de questions sociales.

</doc>
<doc id="11830067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830067" title="Acrochaetiaceae">
Acrochaetiaceae

Les Acrochaetiaceae sont une famille d’algues rouges de l’ordre des "Acrochaetiales".
Étymologie.
Le nom provient du genre type "Acrochaetium", construit à partir du préfixe "acro-", « extrémité ; sommet » (grec άκρος / ákros, bord), et du suffixe "-chaeto", poil ; littéralement « extrémité poilue ».
Liste des genres.
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :

</doc>
<doc id="11830077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830077" title="Egypt Independant">
Egypt Independant



</doc>
<doc id="11830084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830084" title="Patrick Sapp">
Patrick Sapp

Patrick Sapp (né le à Jacksonville dans l'État de Floride aux États-Unis) est un joueur américain de football américain évoluant au poste de linebacker.
Il a joué quatre saisons (1996 à 1999) dans la National Football League (NFL) pour les Chargers de San Diego et les Cardinals de l'Arizona. Il a également joué dans la XFL en 2001 pour les Memphis Maniax avant de mettre un terme à sa carrière.
Au niveau universitaire, Sapp était titulaire au poste de quarterback chez les Tigers de Clemson avant d'y devenir linebacker lors de sa dernière saison.

</doc>
<doc id="11830085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830085" title="Charles Molyneux (1er comte de Sefton)">
Charles Molyneux (1er comte de Sefton)

Charles William Molyneux, comte de Sefton ( – ) est un député au Parlement Britannique et un comte de la pairie d'Irlande.
Biographie.
Il est né le 11 octobre 1748, fils de Thomas et de Marie (née Leverly) Molyneux. Thomas est décédé le 3 septembre 1756, le laissant héritier du titre de vicomte de Molyneux, dont il est investi le 30 mars 1759 à la suite de la mort de son oncle, William Molyneux (7e vicomte Molyneux).
Il épouse Isabella Stanhope, fille de William Stanhope (2e comte de Harrington), le 27 novembre 1768. Il est passé à l'Église d'Angleterre le 5 mars 1769, et est récompensé par le titre de comte de Sefton le 30 novembre 1771 avec lequel la vicomté est fusionnée. Il est élu à la Chambre des Communes en 1771 et représente le Lancashire comme Whig jusqu'en 1774.
Il meurt à la fin en janvier 1795 et est remplacé par son fils, William.

</doc>
<doc id="11830091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830091" title="Wat (Nkambé)">
Wat (Nkambé)

Wat est un village du Cameroun situé dans l'arrondissement (commune) de Nkambé, le département du Donga-Mantung et la Région du Nord-Ouest.
Population.
Selon le rapport du recensement national ( RGPH) de 2005, Wat comptait personnes dont hommes et femmes.
Une étude locale de 2011 évalue la population du village à personnes.

</doc>
<doc id="11830097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830097" title="Claude Lapaire">
Claude Lapaire

Claude Lapaire, né le à Cornol et mort le à Collonge-Bellerive, est un historien de l’art et un muséologue suisse.
Bibliographie.
Né le à Cornol (canton du Jura), Claude Lapaire est le fils du peintre Maurice Lapaire. Il étudie l’histoire de l’art à la Sorbonne (licence en 1954, diplôme d'études supérieures d'art et d'archéologie en 1955) et obtient son doctorat à l'Université de Lausanne en 1960. Assistant, puis conservateur au musée national suisse à Zurich de 1955 à 1971, il est nommé directeur du musée d'art et d'histoire de Genève en 1972, poste qu’il occupe jusqu’en 1994.
Il participe au développement des musées suisses par ses travaux ("Guide des musées suisses", "Petit manuel de muséologie" et le "bulletin d’information des musées suisses" dont il est le rédacteur de 1967 à 1971), et par son action en tant que président de l'Association des musées suisses (1975-1979), puis d'ICOM‑Suisse (conseil international des musées) de 1981 à 1987 comme au sein du groupe d'experts du programme national de recherches « Méthodes de conservation des biens culturels » du fonds national de la recherche scientifique (1981 à 1989). Il est membre de la Fondation Gottfried Keller, qu’il préside de 1988 à 1996.
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="11830102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830102" title="Robert Kraft">
Robert Kraft



</doc>
<doc id="11830103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830103" title="Helix fruticum">
Helix fruticum



</doc>
<doc id="11830110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830110" title="Ligue des champions de tennis de table 2018-2019">
Ligue des champions de tennis de table 2018-2019

La édition de la Ligue des champions de tennis de table comptant pour la saison 2018-2019 oppose les meilleures équipes des principaux championnats nationaux d'Europe. 
L’ensemble des clubs européens qui souhaitent participer à une compétition européenne, ont chacun renseigné une liste de joueurs et de joueuses auprès de l’ETTU. En fonction du nombre de points de chaque joueur au classement mondial, l’ETTU a dressé le bilan de chacun des clubs prétendants à disputer une coupe d’Europe. Les 16 clubs avec le plus de points chez les messieurs et les 12 clubs avec le plus de points chez les dames sont qualifiés pour la Ligue des Champions, dans la limite de 4 clubs par pays.
Tous les autres clubs sont reversés en Coupe ETTU à différents échelons en fonction du nombre de points des joueurs.
Hommes.
Phase de poules.
Les deux premières équipes sont qualifiés pour les quarts de finale de la compétition. La troisième équipe est reversée en huitièmes de finale de l'ETTU Cup.
Tirage au sort.
Le tirage au sort des poules est effectué le à Sarrebrück.
Groupe A.
Classement du groupe A.
Groupe B.
Classement du groupe B.
Groupe C.
Classement du groupe C.
Groupe D.
Classement du groupe D.
Compétition féminine.
Phase de poules.
Les équipes sont réparties dans quatre poules de 3, les deux premiers sont qualifiés pour le tour suivant, le dernier est reversé en ETTU CUP.

</doc>
<doc id="11830115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830115" title="Geodia acanthylastra">
Geodia acanthylastra

Geodia acanthylastra est une espèce d'éponges de la famille des Geodiidae présente au large de la Californie à l'est de l'océan Pacifique.
Taxonomie.
L'espèce est décrite par Robert Lendlmayr von Lendenfeld en 1910.

</doc>
<doc id="11830123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830123" title="Nikola Ogrodníková">
Nikola Ogrodníková

Nikola Ogrodníková (née le ) est une athlète tchèque, spécialiste du lancer du javelot.
Biographie.
Elle remporte la médaille de bronze de l'heptathlon lors des championnats d'Europe juniors de 2007, à Hengelo, aux Pays-Bas.
Le , elle porte son record personnel au lancer du javelot à à Potchefstroom. Elle remporte début l'Athlétissima de Lausanne avec un lancer à .
Le , dans le stade olympique de Berlin, la Tchèque remporte la médaille d'argent des championnats d'Europe avec un jet à 61,85 m, derrière l'Allemande Christin Hussong (67,90 m).
Le , à Offenbourg, elle bat son record en lançant à 67,40 m, devenant à cette occasion la meilleure performeuse mondiale de l'histoire.
Elle se classe des championnats du monde à Doha avec 57,24 m.
En 2024, elle monte sur la troisième marche du podium aux Jeux olympiques de Paris, derrière la Japonaise Haruka Kitaguchi et la Sud-africaine Jo-Ane van Dyk, continuant ainsi la série commencée en 1948, voulant que la délégation tchèque (ou tchécoslovaque) d'athlétisme ramène à chaque fois une médaille olympique.
Vie privée.
Elle est la compagne du lanceur Vítězslav Veselý.

</doc>
<doc id="11830130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830130" title="HMS Bellerophon (1907)">
HMS Bellerophon (1907)

Le HMS "Bellerophon" est un dreadnought de la classe Bellerophon construit pour la Royal Navy. Il est le principal navire de sa classe.
Il passe toute sa carrière assignée à la Home Fleet et la Grand Fleet. En plus de participer à la bataille du Jutland en et à l', son service pendant la Première Guerre mondiale consiste généralement en des patrouilles de routine et de formation en mer du Nord.
Le navire est jugé obsolète après la guerre et est utilisé comme navire d'entraînement avant d'être mis en réserve. Le "Bellerophon" est par la suite vendu pour la ferraille en 1921.

</doc>
<doc id="11830167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830167" title="HMS Superb (1907)">
HMS Superb (1907)

Le HMS "Superb" est un dreadnought de la classe Bellerophon construit pour la Royal Navy.
Histoire.
Il passe toute sa carrière assignée à la Home Fleet et la Grand Fleet. En plus de participer à la bataille du Jutland en et à l', son service pendant la Première Guerre mondiale consiste généralement en des patrouilles de routine et de formation en mer du Nord.
Le "Superb" est transféré à la Mediterranean Fleet en et en devient son navire amiral. Il aide les forces alliées en mer Méditerranée et dans la mer Noire après la fin de la guerre en novembre.
Le navire est jugé obsolète et est affecté à la réserve quand il retourne au Royaume-Uni au début de l'année 1919 et a ensuite été utilisé comme navire d'entraînement. Le "Superb" est utilisé pour des tests d'artillerie en 1920 et devient ensuite un navire cible en 1922. Le navire a été vendu pour la ferraille en fin d'année.

</doc>
<doc id="11830177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830177" title="HMS Temeraire (1907)">
HMS Temeraire (1907)

Le HMS "Temeraire" est un dreadnought de la classe Bellerophon construit pour la Royal Navy.
Il passe toute sa carrière assignée à la Home Fleet et la Grand Fleet. En plus de participer à la bataille du Jutland en et à l', son service pendant la Première Guerre mondiale consiste généralement en des patrouilles de routine et de formation en mer du Nord.
Le "Superb" est transféré à la Mediterranean Fleet en et il aide les forces alliées en mer Méditerranée et dans la mer Noire après la fin de la guerre en novembre.
Le navire est jugé obsolète et est affecté à la réserve quand il retourne au Royaume-Uni au début de l'année 1919 et a ensuite été utilisé comme navire d'entraînement. 
Le "Temeraire" est vendu pour la ferraille en 1921.

</doc>
<doc id="11830186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830186" title="Kaggehaugen">
Kaggehaugen

Kaggehaugen est une île norvégienne dans le comté de Hordaland. Elle appartient administrativement à Litlakalsøy.
Géographie.
Rocheuse et désertique, pratiquement à fleur d'eau, elle s'étend sur environ de longueur pour une largeur approximative de . 

</doc>
<doc id="11830193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830193" title="Sywell">
Sywell

Sywell est un village et une paroisse civile du Northamptonshire, en Angleterre. Administrativement, il relève de l'autorité unitaire du North Northamptonshire.

</doc>
<doc id="11830195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830195" title="Casemate de Bining">
Casemate de Bining

La casemate de Bining est une casemate d'intervalle CORF de la ligne Maginot, une casemate d'infanterie double de type nouveaux fronts, située sur la limite entre les communes de Gros-Réderching et de Rohrbach-lès-Bitche, dans le département de la Moselle.
Position sur la ligne.
Faisant partie du sous-secteur de Bining, dans le secteur fortifié de Rohrbach, la casemate de Bining est intégrée à la « ligne principale de résistance » entre l'ouvrage du Welschhof () à l'ouest et l'ouvrage de Rohrbach () à l'est.
Description.
C'est une casemate double du modèle « nouveaux fronts » (modèle 1930), dont l'armement principal devait tirer en flanquement le long de la ligne, vers l'ouest et vers l'est. Elle est donc équipée de chaque côté avec deux créneaux de tir cuirassés sous béton, l'un pour un jumelage de mitrailleuses (qui peut être remplacé par un antichar de : JM/AC 47), l'autre uniquement pour un jumelage de mitrailleuses. Cet armement en façade est complété au-dessus par une cloche pour une arme mixte (cloche AM) tirant vers l'est.
La protection rapprochée était confiée à des créneaux pour fusil-mitrailleurs, avec en toiture une « cloche pour guetteur et fusil-mitrailleur » (cloches GFM type B), servant d'observatoire J2. L'étage inférieur, en sous-sol, abritait un groupe électrogène et le système de ventilation et de filtrage (en cas d'alerte au gaz).
Histoire.
En , un canon allemand placé à commence à frapper la façade ouest et arrive à placer un obus dans le créneau : l'obus éclate dans la chambre de tir ouest, ce qui provoque la reddition de la casemate.
De 1962 à 1995, la parcelle de terrain de la casemate est utilisée pour la station « Rohrbach » de transmission ACE High-System de l'OTAN.
État actuel.
Le terrain est toujours domaine militaire.

</doc>
<doc id="11830198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830198" title="À l'est de moi">
À l'est de moi

À l'est de moi est un film français réalisé par Bojena Horackova et sorti en 2009.

</doc>
<doc id="11830201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830201" title="Turnhouse">
Turnhouse

Turnhouse est une banlieue de l'ouest d'Édimbourg, en Écosse.
On y trouve le .
Turnhouse a accueilli un temps une base de la Royal Air Force (RAF), intégrée à l'aéroport d'Édimbourg proche.

</doc>
<doc id="11830207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830207" title="Jules Lecocq">
Jules Lecocq

Jules Auguste Lecocq, né à Paris le et mort le à Dunkerque, est un architecte français exerçant à Dunkerque.
Biographie.
Son père, Jean Joachim Lecoq était médecin à Paris.
Jules Lecocq étudie l’architecture à l’école de Beaux-Arts de Paris, promotion 1861. Il fut élève de Charles Auguste Questel. Il s’est marié à Paris le avec Marie-Adélaide Petiteau.
Il fit sa carrière en tant qu’architecte communal de Dunkerque. A ce titre, il construisit un grand nombre de bâtiments publics sur la commune, dont des écoles, un kiosque à musique et la colonne de la Victoire. De 1887 à 1889, il construit la façade de l’église Saint-Eloi de Dunkerque sur les plans d’Adolphe Van Moé. Il est professeur à l'école communale d'architecture de Dunkerque à partir de 1876 et conservateur du musée de Dunkerque de 1887 à 1923.
La plupart de ses constructions ont été détruites durant le Seconde guerre mondiale. Deux grands bâtiments, inscrits à l’inventaire des monuments historiques, l’ancienne Ecole Sévigné, rue de la victoire, et l’ancien Hospice dans le centre hospitalier, avenue de Rosendael, sont les témoins de son architecture.
Il devint membre de la Société des architectes du nord en 1882. Il en fut le président en 1900.
Il meurt à son domicile 6 rue de la Marine, en .
Liens externes.
Les architectes élèves de l'Ecole des beaux-arts, 1793-1907 page 316

</doc>
<doc id="11830214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830214" title="Fucus ceranoides">
Fucus ceranoides

Fucus ceranoides est une espèce d'algues brunes marines de la famille des "Fucaceae".
Distribution.
"Fucus ceranoides" se retrouve sur tout le littoral de l'Europe de l'ouest, incluant la Grande-Bretagne, le Spitzberg, l'Islande, les Açores et les Îles Canaries.
Liste des formes et variétés.
Selon :

</doc>
<doc id="11830218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830218" title="Photograph (chanson d'Ed Sheeran)">
Photograph (chanson d'Ed Sheeran)

 est une chanson issue de l'album "x" interprétée par l'auteur-compositeur-interprète britannique Ed Sheeran.
En août 2020, le clip vidéo montrant Ed Sheeran enfant et adolescent atteint le milliard de visionnages sur YouTube. La chanson dépasse en 2025 les 3 milliards d'écoutes sur Spotify, devançant Thinking Out Loud, l'autre ballade à succès de l'album "x". 

</doc>
<doc id="11830243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830243" title="La Joute">
La Joute



</doc>
<doc id="11830251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830251" title="Lactarius repraesentaneus">
Lactarius repraesentaneus

Lactarius repraesentaneus est une espèce de champignons de la famille des "Russulaceae".

</doc>
<doc id="11830258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830258" title="Lactarius vietus">
Lactarius vietus

Lactarius vietus est une espèce de champignons de la famille des "Russulaceae".

</doc>
<doc id="11830263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830263" title="Prison de Tora">
Prison de Tora

La prison de Tora est un complexe carcéral situé à Tora, dans la banlieue du Caire, en Égypte.
Composition et histoire.
Une première prison préexiste au complexe : la prison agricole de Tora Mazraa est construite par les Anglais en 1908.
Le complexe carcéral de Tora naît en 1928 sous l'impulsion du Premier ministre Moustapha el-Nahhas Pacha pour réduire la surpopulation dans la prison d'Abou-Zaabal.
Sous la présidence d'Anouar el-Sadate, de nombreux opposants politiques y sont enfermés. Il fait construire Tora Istiqbal après les de 1977, et étend encore la prison en 1979 après les accords de Camp David pour y accueillir les opposants à celui-ci, dont des membres de l'élite égyptienne. Hosni Moubarak, à son tour, y emprisonne des opposants politiques et religieux, notamment issus des groupes islamistes.
Dans les années 2010, les cinq secteurs principaux du complexe de Tora sont :
Non-respect des droits de l'homme.
La torture et les mauvais traitements infligés aux détenus sont rapportés de manière régulière par la presse et par les ONG de défense des droits humains, en particulier dans la prison de haute sécurité Al-Aqrab (« Scorpion » en français). Cette dernière, qualifiée de par "Le Figaro" en 2014, accueille sous Mohamed Morsi de nombreux prisonniers politiques, essentiellement des Frères musulmans.
En 1996 déjà, sous la dictature d'Hosni Moubarak, "The Independent" rapporte que dans « le Scorpion », que quatre-vingts autres ont été fouettés, tandis que les conditions de détention sont insalubres et que les détenus sont privés de visite depuis plus de deux ans
En , sous la présidence d'Abdel Fattah al-Sissi, l'ONG Human Rights Watch publie un rapport intitulé , qui rapporte que , conduisant au décès de plusieurs prisonniers. Un rapport publié en 2015 par l'ONG Egyptian Commission for Rights and Freedoms avait relevé un accès aux soins médicaux très restreint dans la prison « Scorpion ».

</doc>
<doc id="11830265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830265" title="Prison de Torah">
Prison de Torah



</doc>
<doc id="11830266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830266" title="Mackenzie McDonald">
Mackenzie McDonald

Mackenzie McDonald, né le à Piedmont en Californie, est un joueur de tennis américain, professionnel depuis 2016.
Biographie.
Son père est d'origine écossaise et anglaise, tandis que sa mère est d'origine chinoise. Tous deux ont été élevés en Californie, leur nationalité est donc américaine. Mackenzie a une sœur, ils ont été élevés dans un environnement multiculturel et célèbrent souvent les divers festivals liés à leur culture.
Fils d'un chirurgien, Mackenzie McDonald commence le tennis à l'âge de 3 ans. Dès l'âge de 11 ans, il est entraîné par l'ancien membre du top 10 Wayne Ferreira. Il fait ses études à la Piedmont High School.
En 2013, il fait sensation lors du Masters de Cincinnati en devenant le premier joueur non classé à l'ATP à se qualifier pour un tournoi Masters 1000 depuis Sergio Casal à Miami en 1995. Pour y parvenir, il a battu Nicolas Mahut puis Steve Johnson. Il est battu au premier tour par David Goffin.
Il joue deux saisons pour l'université UCLA entre 2014 et 2016, remportant lors de sa dernière année les championnats NCAA en simple et en double, réalisant un doublé inédit depuis 2001.
Carrière.
2017 - 2018 : débuts prometteurs, premier huitième en tournoi majeur en simple.
Mackenzie McDonald dispute et remporte sa première finale sur le circuit Challenger à Fairfield en . il bat Stefan Kozlov, puis Darian King. Par la suite, il élimine Tennys Sandgren, il met fin au parcours de Christopher O'Connell. Il s'impose en finale face à Bradley Klahn. Il essuie par la suite deux défaites au premier tour. Il poursuit avec un bon parcours lors du challenger de Champaign Il élimine Michael Mmoh au premier tour, puis John-Patrick Smith. Il sera éliminé par Cameron Norrie au tour suivant.
Début 2018, il se qualifie pour l'Open d'Australie et élimine Elias Ymer au premier tour avant de s'incliner en cinq sets contre Grigor Dimitrov (4-6, 6-2, 6-4, 0-6, 8-6). Deux semaines plus tard, il est en finale du tournoi de Dallas face à Kei Nishikori. Sur dur, il remporte un nouveau tournoi à Séoul contre Jordan Thompson. Sur gazon, il atteint tout d'abord les quarts de finale à Bois-le-Duc où il bénéficie d'une invitation.
Lors du tournoi de Wimbledon, il atteint les huitièmes de finale après des victoires sur Ričardas Berankis (4-6, 7-6, 6-3, 7-6), Nicolás Jarry (7-6, 5-7, 3-6, 6-2, 11-9) et Guido Pella (6-4, 6-4, 7-6), il échoue face à la tête de série Milos Raonic (3-6, 4-6, 7-6, 2-6). À l'US Open en simple, il s'incline face à Robin Haase dès le premier tour. En double, associé à Yoshihito Nishioka, ils s'imposent au premier tour face à Mirza Bašić - Damir Džumhur sur le score de 6-3, 6-2. Mais ils vont échouer face à Mike Bryan - Jack Sock sur le score de 6-1, 7-5.
En fin de saison, il signe une victoire sur Milos Raonic à Shanghai.
2019 - 2020 : premier quart de finale à l'US Open en double.
En 2019, il passe un tour à l'Open d'Australie face à Andrey Rublev sur le score de 6-4, 6-4, 2-6, 6-4, mais il perd alors face à Marin Čilić sur le score de 5-7, 7-6, 4-6, 4-6. Il est à nouveau finaliste à Dallas, battu par Mitchell Krueger. Il arrive au tournoi de Delray Beach jusqu'en finale en battant Taylor Fritz 3-6, 6-4, 6-3. Par la suite, il bat Guillermo García-López sur le score de 7-5, 6-4. Il obtient au tour suivant sa plus belle victoire en battant le mondial Juan Martín del Potro en quart de finale sur le score de 6-4, 3-6, 7-6. En demi-finale il échoue face au futur lauréat Radu Albot, sur un score clair de 3-6, 6-0, 6-0.
À Acapulco, il élimine Emilio Nava, la tête de série Frances Tiafoe puis se fait éliminer par Cameron Norrie au tour suivant. Porte d'Auteuil, il échoue face au Japonais Yoshihito Nishioka sur un score très serré de 6-7, 6-0, 4-6, 6-2, 6-3. En juin, il subit une opération aux ischio-jambiers droits et arrête sa saison.
En 2020, lors de l'Open d'Australie, il est éliminé par Daniel Evans au premier tour. Tête de série lors du challenger de Dallas, il est exempté de premier tour. Il élimine ensuite Donald Young 6-4, 1-6, 6-4. Il élimine ensuite Sebastian Ofner sur le score de 6-3, 6-4. Il est éliminé au tour suivant sur le score de 5-7, 6-3, 6-2 par Dominik Köpfer. À Delray Beach, il bat le Japonais Yasutaka Uchiyama sur le score de 6-2, 7-6. Puis il échoue au tour suivant face à Reilly Opelka sur le score de 6-3, 6-4. Associé à Adrian Mannarino, ils perdent dès leur entrée en lice face à Nicholas Monroe et Jackson Withrow.
Lors de l'US Open, il échoue au premier tour en simple face à Casper Ruud. Il atteint les quarts de finale du tournoi en double de l'US Open avec Christopher Eubanks. Pour cela, ils éliminent Luke Bambridge et Ben McLachlan sur le score 6-3, 6-2, puis Marcus Daniell et Philipp Oswald 7-6, 6-3. Face à la paire tête de série Rajeev Ram - Joe Salisbury, ils s'imposent sur le score de 6-3, 7-6. Lors des Internationaux de France, il bat au premier tour Steven Diez sur un score en 4 sets de 4-6, 6-3, 6-3, 6-4. Par la suite, il échoue logiquement face à Rafael Nadal sur un score sans appel de 6-1, 6-4, 6-0. En double, avec Tennys Sandgren, ils s'inclinent dès le premier tour face à Márton Fucsovics et Cameron Norrie.
Sorti des qualifications au challenger d'Istanbul, il bat Teymuraz Gabashvili et Nino Serdarusic puis s'incline face à Martin Kližan. Au tournoi d'Astana, il passe Alexander Bublik 6-3, 6-2, puis Andreas Seppi 3-6, 6-3, 6-3. Il est éliminé par Adrian Mannarino sur le score de 6-1, 6-4. Au challenger d'Orlando, il est éliminé après trois tours par Brandon Nakashima sur le score de 6-3, 7-6.
2021 : de bons résultats.
En 2021, descendu à la place, il parvient à se qualifier pour les huitièmes de finale de l'Open d'Australie. Il est le joueur le plus mal classé à atteindre ce stade de compétition dans ce tournoi depuis 2004. Il élimine Marco Cecchinato, Borna Ćorić, Lloyd Harris. Mais il échoue à ce stade face à Daniil Medvedev tête de série 4 et 4e mondial. En double, il se lance avec Tommy Paul, mais il échouent au second tour face à Nikola Mektić - Mate Pavić; après avoir éliminé la paire composée de Petros Tsitsipás et de son frère Stéfanos Tsitsipás.
Il remporte par la suite le challenger Nur-Sultan. Pour cela, il élimine Mikhail Kukushkin, Denis Istomin, Frederico Ferreira Silva, Henri Laaksonen. Il remporte le tournoi face à Jurij Rodionov. Il passe un tour à Marseille face à Stefano Travaglia, mais échoue face à Karen Khachanov.
À Roland-Garros, il sort des qualifications et manque deux balles de match contre Christian Garin au deuxième tour (4-6 4-6 7-6 6-3 8-6). Il a préalablement éliminé Emil Ruusuvuori (4-6 6-3 7-6 6-3). Sorti des qualifications, il échoue au premier tour de Wimbledon face à Karen Khachanov. À la seconde levée du tournoi de Nottingham, il bat le français Antoine Hoang , puis le chinois ZhangZhizhen au premier tour, puis il vainc Anton Matusevich, il sera éliminé par Alex Bolt. À Wimbledon, il sera éliminé d'entrée par Karen Khachanov.
Il crée la surprise lors du tournoi de Washington en s'acheminant jusqu'en finale écartant notamment Kei Nishikori en demi-finale. Pour ceci, il bat Nick Kyrgios, puis Benoît Paire, il bat ensuite Ilya Ivashka, il vient ensuite à bout de Denis Kudla. Il passe donc Kei Nishikori au tour suivant. Jannik Sinner met fin à son évolution via un score 7-5 4-6 7-5. À Cincinnati il bat Brandon Nakashima avant de se faire battre par Daniil Medvedev. Lors de l'US Open, il vient à bout de la tête de série David Goffin (6-2 7-5 6-3). Au tour suivant Kei Nishikori prend sa revanche via un score serré (7-6 6-3 6-7 2-6 8-3).
Il reçoit à la fin de la saison l'ATP Awards "Comeback Player of the Year."
2022 : résultats en dents de scie.
Il s'engage à Melbourne et élimine Peter Gojowczyk sur un score express de 6-0, 6-3. Il est éliminé par la suite par Botic van de Zandschulp sur le score de 6-2, 7-5. Engagé aux côtés de Reilly Opelka en double, ils perdent dès le premier tour face à Marcus Daniell - Denis Kudla. Il se rend à Adelaid par la suite mais perdra face à Arthur Rinderknech 6-3, 6-7, 6-3.
Arrivé à l'Open d'Australie, il passe le premier tour face au qualifié Nikola Milojevic sur le score de 7-5, 6-4, 6-3, 6-2. Aslan Karatsev l'élimine sur un score de 3-6, 6-2, 6-2, 6-3. Il se présente par la suite au tournoi de Montpellier, il bat Ilya Ivashka au premier tour sur le score de 6-3, 7-6. Au tour suivant, il fait face à Alexander Zverev, numéro 3 mondial ; il échoue sur un score de 6-2, 7-6. Présent à Rotterdam, il bat Nikoloz Basilashvili (6-2, 6-3) avant de perdre face à Alex De Minaur (7-6, 1-6, 6-4).
À Dubaï, il passe le premier tour face à Aslan Karatsev (7-5, 6-3), puis il bat Filip Krajinović (6-4, 7-6) et Andrey Rublev l'élimine au tour suivant (2-6, 6-3, 6-1). Classé , il élimine Márton Fucsovics, classé , au premier tour d'Indian Wells (7-6, 7-5) et perd au tour suivant face à l'Espagnol Carlos Alcaraz ( mondial). Il arrive à Miami et fait face à Dominik Köpfer au premier tour, qu'il bat sur le score de 6-7, 6-4, 6-4. Il rejoint alors Grigor Dimitrov au tour suivant. Il bat ce dernier facilement via le score de 6-4, 6-1. Il rencontre alors Alexander Zverev au troisième tour. Il perd à ce stade sur un double 6-2. Il se rend par la suite à Houston où il fait face à Nick Kyrgios au premier tour. Il perd 4-6, 6-3, 6-4.
Il bat Hugo Grenier 6-7, 6-1, 7-6 au premier tour du tournoi de Barcelone. Il perd sur un double 6-2 face à Diego Schwartzman. Aux internationaux de France, il passe le premier tour 1-6, 6-2, 6-3, 7-6 face à Franco Agamenone. Puis il élimine Nikoloz Basilashvili, tête de série (6-3, 6-1, 6-4). Il est éliminé sur un score de 6-3, 7-6, 6-3 par la tête de série numéro 11, Jannik Sinner. À Majorque, il passe le premier tour face à João Sousa.
Il se rend à Wimbledon, où il passe le premier tour face à Nuno Borges, puis perd contre Richard Gasquet. Il se présente ensuite au tournoi de Florence, où il bat notamment Jenson Brooksby (tête de série ) avant de s'incliner en quarts face à Lorenzo Musetti.
2023 : Quart de finale à l'Open du Canada, entrée dans le top 40.
À Adélaïde, il perd au deuxième tour en simple contre Yoshihito Nishioka. En double, associé à Marcelo Melo, il élimine notamment Wesley Koolhof et Neal Skupski puis Hugo Nys et Jan Zieliński, avant de perdre en demi-finale contre Lloyd Glasspool et Harri Heliövaara.
À l'Open d'Australie, il vainc Brandon Nakashima puis il élimine le tenant du titre Rafael Nadal en trois sets (6-4, 6-4, 7-5). Il perd au troisième tour face à Yoshihito Nishioka (7-6, 6-3, 6-2).
Il se présente à Delray Beach et se hisse jusqu'en demi-finale. Il sort coup sur coup Taro Daniel, Yoshihito Nishioka et Michael Mmoh. Il sera sorti par son compatriote Taylor Fritz. Il arrive en quarts de finale à Acapulco. Il élimine Luciano Darderi et Brandon Nakashima. Lors d'Indian Wells il élimine Filip Krajinović mais sera sorti par Holger Rune. Il fait un parcours plus positif à Miami. Il sort Daniel Elahi Galán et Matteo Berrettini.
Il est éliminé d'entrée aux tournois de Monte-Carlo, de Barcelone et de Madrid. Il s'engage au challenger de Cagliari, en tant que tête de série. Exempté de premier tour, il retrouve le Japonais Taro Daniel dès son entrée en lice. Ce dernier l'élimine en deux sets. Il essuie ensuite sept défaites dès le premier tour. Il lui faut attendre le tournoi de Bois-le-Duc pour réussir un parcours plus prolifique. Il élimine tour à tour Ilya Ivashka et la troisième tête de série Borna Ćorić. Il est sorti du tournoi par Rinky Hijikata.
Il se rend à Eastbourne où il effectue un bon parcours. Il élimine Marco Cecchinato (6-3, 6-3), puis il vainc Taylor Fritz, mondial et tête de série numéro un (7-6, 7-6). Il vient à bout de Mikael Ymer au tour suivant (6-4, 3-6, 6-3). Il arrive donc en demi-finale face à la tête de série, Francisco Cerúndolo.
Après deux tournois où il ne passe qu'un tour et un Wimbledon où il est sorti d'entrée, il se rend à Toronto. Il est alors à la place mondiale et sort le mondial au premier tour, Aslan Karatsev (6-3, 6-4), puis son quatrième top 10, Andrey Rublev (6-4, 6-3). Il se retrouve donc face au Canadien Milos Raonic. Il atteint les quarts de finale après avoir battu ce dernier (6-3, 6-3). Il y retrouve Alejandro Davidovich Fokina à ce stade. Il perd en deux sets sur un score de 6-4, 6-2. Malgré cette défaite, il est sûr de progresser dans le classement ATP. Il bénéficie d'une invitation pour le tournoi de Cincinnati. Après deux tours passés face à Yannick Hanfmann et la tête de série Holger Rune, il doit abandonner face au Français Adrian Mannarino. Le 21 août il entre dans le top 40 à la place.
 mondial, il élimine le mondial Félix Auger-Aliassime lors du premier match de l'US Open sur un score en quatre sets (7-6, 4-6, 6-1, 6-4). Au tour suivant, il doit faire face à Borna Gojo. Il échoue sur un score de (6-3, 6-4, 6-4).
2024 : année difficile.
2024 est une année compliquée pour lui avec une série de sept défaites au premier tour. Il se rend à Surbiton où il arrive au , brisant ainsi cette chaîne. Arrivé à Bois-le-Duc, il passe le premier tour face à Botic van de Zandschulp. Il est cependant éliminé au tour suivant. C'est à Newport qu'il retrouve des couleurs. Il passe le premier tour face à Rinky Hijikata, huitième tête de série qu'il élimine en trois sets (4-6, 7-6, 6-2), puis Billy Harris (6-3, 6-4). Il sera sorti par Reilly Opelka en trois sets. À Atlanta, il vainc au premier tour un adversaire habituel, Brandon Nakashima, il enchaîne une quatrième victoire face à lui pourtant (6-2, 6-4). Après ce succès, il croise le fer avec un autre adversaire habituel, Yoshihito Nishioka. Il perd en deux sets (6-3, 6-4).
2025 : retour sur le circuit secondaire.
Il échoue à se qualifier pour l'Open d'Australie. 
Il retourne sur le circuit secondaire à Oeiras, où il atteint les demi-finales. Durant son parcours, il élimine Jeffrey John Wolf au . Classé mondial, il se rend en France à Quimper. Il se retrouve confronté à Adrian Mannarino, tête de série numéro une, dès le premier tour et l’élimine 3-6, 6-4, 6-4. Il sera sorti par Sascha Gueymard Wayenburg.
Toujours à Quimper, il est associé à David Vega Hernández pour le double. La paire hispano-américaine passe le premier tour sur abandon. Mais, elle perd au .
Classé au delà de la place mondiale, il est invité à Delray Beach. Il se retrouve face au , le revenant Kei Nishikori, au premier tour. Il l'élimine en trois sets serré (7-6, 4-6, 7-5) pour accéder au second tour. Il est sorti du tournoi par Alejandro Davidovich Fokina.
À San Diego, lors d'un tournoi secondaire, il parvient en finale en éliminant notamment le Polonais Kamil Majchrzak, avant de s'incliner contre Eliot Spizzirri. Il passe ensuite un tour à Indian Wells. Ces résultats lui permettent de s'approcher du top 100.
Style de jeu.
Son coup droit allie puissance, précision et bonne longueur de balle. C'est une arme importante dans son jeu qui lui permet de gagner de nombreux points. C'est un joueur rapide et capable de couvrir toutes les zones du court. Ses premières balles sont efficaces. Il tourne autour des 70 % de points gagnés dessus. Ses montées au filet sont performantes. Il n'hésite pas à effectuer des courses vers l'avant pour terminer les points. Par ailleurs, sa volée est très bonne. Ce joueur est doué pour retourner les services de ses adversaires, notamment sur les secondes balles où il a une moyenne de 50 % de points gagnés dessus. Cependant, il a tendance à manquer de lucidité lorsqu'il joue de longs échanges. Lorsque ces derniers passent les 7-8 coups, il est souvent moins percutant.
Parcours dans les Masters 1000.
! width="50"|Année
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Madrid
! width="125"|Rome
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris
Victoires sur le top 10.
Toutes ses victoires sur des joueurs classés dans le top 10 de l'ATP lors de la rencontre.

</doc>
<doc id="11830267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830267" title="Prison d'Al-Aqrab">
Prison d'Al-Aqrab



</doc>
<doc id="11830271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830271" title="Héros modestes">
Héros modestes

 est un film d’animation japonais composé de trois courts-métrages réalisés par Hiromasa Yonebayashi, Yoshiyuki Momose et Akihiko Yamashita et produit par le Studio Ponoc, sorti en 2018. En France, il est disponible sur la plateforme Netflix depuis le .
Synopsis.
Les trois courts-métrages ont pour point commun de mettre en scène des personnages en position d'infériorité ou de faiblesse par rapport au monde qui les entoure. "Kanini &amp; Kanino" raconte les aventures de deux minuscules enfants crabes, frère et sœur, dans une rivière où rôdent des poissons gigantesques par rapport à eux. "La vie ne perdra pas" est tirée d'une histoire vraie et est basée sur la relation d'une mère et de son fils allergique aux œufs au point que la simple absorption d'un aliment qui contient des traces d'œufs suffit à déclencher une réaction potentiellement mortelle si on ne lui administre pas un antiallergique rapidement. "Invisible" relate la lutte solitaire d'un homme invisible et léger comme une plume, dans le Japon actuel.
Production.
Studio Ponoc a annoncé le qu'il allait lancer un nouveau projet appelé les , une anthologie de courts métrages d"anime" divisés en volumes basés sur leurs thèmes. Ils ont annoncé que le premier volume s'appellerait « "Modest Heroes" », et se composerait de trois courts métrages de Hiromasa Yonebayashi, Yoshiyuki Momose et Akihiko Yamashita, anciens membres du personnel du Studio Ghibli. Le film est produit par Yoshiaki Nishimura.
D'une durée de 15 minutes, est un film d'aventure fantaisiste de Yonebayashi avec une musique composée par Takatsugu Muramatsu, qui avait déjà travaillé avec le réalisateur sur "Souvenirs de Marnie" et "Mary et la Fleur de la sorcière". est un court-métrage dramatique de 15 minutes de Momose dont la bande-son est une composition de Masanori Shimada. Il s'agit du premier travail de Shimada pour un film, n'ayant auparavant travaillé qu'à la télévision. Le troisième court-métrage de Yamashita, intitulé , est un film d'action avec Yasutaka Nakata comme compositeur de la musique.
La chanson de l"ending" du film est de Kaela Kimura.
Sortie.
Le film sort dans les salles de cinéma japonaises le .

</doc>
<doc id="11830273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830273" title="Jus postliminii">
Jus postliminii

Le jus postliminii, du "Postliminium" (« Loi de retour ») assure au citoyen romain de la Rome antique, après une absence à l'étranger, le retour de ses droits d'origine. Ce qu'il avait (temporairement) perdu en raison de dispositions de la loi étrangère.
Le "statu quo ante bellum" (« état dans lequel les choses étaient avant la guerre ») ne pouvait être obtenu que si l'absence et le retour n'étaient pas liés au «déshonneur». Des défenseurs ou des déserteurs, devenus par la suite prisonniers de guerre, ont été exemptés du régime. La même chose était vraie pour les Romains, qui avaient obtenu leur libération de captivité par la tromperie.
On pense que le droit de retour avait été établi à l'origine pour les émigrants et devrait plus tard privilégier les prisonniers de guerre de retour dans le contexte de l'évolution du droit romain.

</doc>
<doc id="11830288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830288" title="Journal of Geosciences">
Journal of Geosciences

 est une revue scientifique à évaluation par les pairs ("peer review") publiée par la Société géologique tchèque depuis 1956 ; elle a porté les titres de "Časopis pro mineralogii un geologii "de 1956 à 1992" " puis de  "Journal of the Czech Geological Society "de 1993 à 2006. La revue publie et rend compte de la recherche dans les domaines de la pétrologie (roches ignées et métamorphiques) de la géochimie et de la minéralogie.
Les articles publiés dans "Journal of geosciences "font l'objet de résumés et d'indexation dans les bases de données bibliographiques :
Selon le "Journal Citation Reports", la revue a en 2011 le facteur d'impact de 1.279.

</doc>
<doc id="11830298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830298" title="Joseph Murphy (prêtre)">
Joseph Murphy (prêtre)



</doc>
<doc id="11830309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830309" title="Ennami">
Ennami

Faux ami, annemi ou ennami (en anglais "frenemy", "frienemy") fait référence, pour les deux derniers sous la forme d'un oxymore et d'un mot-valise de « ami » et « ennemi », à ou . Le terme est utilisé pour décrire les relations personnelles, géopolitiques et commerciales entre individus et groupes ou institutions. Le mot est apparu dans la presse dès 1953 dans un article intitulé par le chroniqueur américain Gossip Walter Winchel dans le Nevada State Journal.
People.
Un article de Businessweek a déclaré que les ennemis ("frenemies") sur le lieu de travail sont fréquents, en raison de l'environnement de plus en plus informel et de 
Sigmund Freud a dit de lui-même qu'.

</doc>
<doc id="11830313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830313" title="Notes (Apple)">
Notes (Apple)

Notes est une application de prise de notes développée par la société Apple. Elle est fournie sur les systèmes d'exploitation, iOS (depuis sa création) pour téléphones et tablettes, et macOS (depuis OS X 10.8 Mountain Lion). Ce service peut être synchronisé entre les appareils à l'aide du service de cloud computing d'Apple, iCloud.
L'application utilise une interface similaire sur iOS et macOS, avec une texture de fond imitant du papier à notes. Jusqu'en 2013, les deux applications utilisaient une interface skeuomorphique forte. Cette présentation a été remplacée par un aspect flat design dans OS X Mavericks et iOS 7.
Version iOS.
iOS 9.
Avec iOS 9, Notes a reçu une grande mise à jour : 
Dans iOS 9.3, chaque note peut être protégée par mot de passe (avec la possibilité d'utiliser Touch ID pour déverrouiller toutes les notes sur les appareils compatibles). Le mot de passe est synchronisé entre les appareils compatibles.
iOS 10.
Dans iOS 10, Notes a été pourvu d'une fonction de collaboration permettant de partager une note à un autre utilisateur d'iCloud.
iOS 11.
La mise à jour de Notes publiée avec iOS 11 ajoute un tableur, des notes épinglées, un scanner de documents, la possibilité de changer l'arrière-plan d'une note, le support du texte monochasse, la recherche dans un texte en écriture manuscrite, et l'amélioration de l'intégration avec Apple Pencil. Appuyer avec le Pencil sur l'écran de Verrouillage créé une nouvelle note avec le mode Dessin, le Pencil peut également lancer un dessin sans avoir à lancer le mode Dessin.
Version macOS.
Avant Mountain Lion, Mail sur macOS prenait en charge une boîte aux lettres contenant des notes, qui était synchronisée avec les notes dans l'application Notes dans iOS. Cette situation était une bidouille : puisque Mail utilisait le protocole IMAP comme protocole de synchronisation, il pouvait aussi synchroniser vos notes sans travail supplémentaire.
Dans Mountain Lion, les notes ont été déplacés sur une nouvelle application Notes Les notes créées sont synchronisées sur tous les appareils Apple de l'utilisateur par le biais du service iCloud. Les Notes peuvent être organisés en dossiers et épinglés sur le bureau de l'utilisateur. Lorsque l'application est fermée, la note épinglée demeure présente. En outre, contrairement à l'iPad, l'iPhone et l'iPod touch, la version Notes de l'OS X Mountain Lion, permettait déjà aux images d'être imbriquées à l'intérieur des notes.
À l'origine, les notes peuvent être créés dans les trois différentes polices par défaut - Noteworthy, Marker Felt, Feutre, et Helvetica. Les utilisateurs peuvent également ajouter des polices personnalisées en visitant les "Polices" dans le menu. Le menu permet à l'utilisateur de modifier la taille du texte, le format des listes, de choisir l'alignement (gauche, centre, justifier, ou à droite), d'attribuer un sens d'écriture, et de mettre le texte en retrait. Les pièces jointes, les images et les liens hypertextes peut également être ajouté dans une note. Les pièces jointes ne peuvent originellement pas être affichées sur les appareils iOS.
OS X 10.11.
Dans OS X 10.11, une nouvelle version de Notes est publiée (en adéquation avec iOS 9), avec de grosses fonctionnalités, y compris la synchronisation iCloud, la possibilité de visualiser des croquis créés sur iOS, des options avancées de mise en forme du texte, plusieurs styles de listes, la prévisualisation des liens de site web et de carte, le support de plus de type de pièces jointes, un navigateur pour les pièces jointes, et un système de partage amélioré.
Dans OS X El Capitan 10.11.4, chaque note peut être protégée par mot de passe, le mot de passe est synchronisé entre les appareils compatibles.
macOS 10.13.
La mise à jour de Notes publiée avec macOS 10.13 ajoute la possibilité de créer des tableurs dans l'app.

</doc>
<doc id="11830316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830316" title="Hello Seahorse!">
Hello Seahorse!

Hello Seahorse! est un groupe de rock alternatif mexicain, originaire de Mexico. Il est formé à la fin 2005, et composé de Denise Gutiérrez (chant), Fernando Burgos (synthétiseurs), Gabriel G. de León(batterie), et José Borunda (guitare). En concert, ils s'accompagnent d'Héctor Ruiz aux percussions.
Biographie.
Débuts (2005-2006).
Le groupe est formé à la fin 2005 à Mexico. Il passe la première partie de 2006 en studio, et présentent en juillet, en juillet leur premier album intitulé "...And the Jellyfish Parade", produit par Oro de Neta et sorti sous leur propre label, Freaks and Geeks. Peu de temps après, ils ont l'opportunité de jouer au Festival Manifest 2006.
De leur premier album studio en découle le single "Squarehead", qui est publié en clip musical et diffusé sur les chaines de télévision locales. Juste après avoir enregistré le clip, le groupe enregistre d'autres chansons pour leur prochain album studio, qui serai un EP 7 pistes (4 chansons et 3 préludes).
"Hoy a las Ocho" (2007-2009).
Pour l'été 2007, les morceaux de leur deuxième album sont enregistrées, avant de passer au mixage et au mastering. Pour cela, Hello Seahorse! fait appel à l'ingénieur-son canadien Mark Lawson (The Arcade Fire, Islands, Beirut) Le remastering est réalisé par Harris Newman, aux Gray Market Studios, au Canada. En automne la même année, Hello Seahorse! sort son deuxième album studio, intitulé "Hoy a Las Ocho", en téléchargement numérique, et gratuitement, avec le soutien de leur agence de booking et label indépendant Mun Records.
En mars 2008, ils sont invités à participer au MX Beat Festival aux côtés de groupes tels que les Beastie Boys, MIA et Jarvis Cocker, et se déplacent également au festival South by Southwest à Austin, au Texas. Cette année, le groupe découvre une nouvelle facette créative lors de la comédie musicale grâce au court-métrage "El Hipo y el ratón", desquels s'inspirent les morceaux "Universo 2" et "Del cielo se caen". En , le label indépendant Magic Marker, de Portland, sort physiquement l'album "Hoy a las Ocho" aux États-Unis, et popularise le groupe qui est diffusé sur les chaines de radio universitaires avec le single "Will Not Any Anything".
Le groupe lance "Bestia", single issu de l'album éponyme du groupe. Le morceau fait le tour des fans, des médias et des auditeurs radio. Un mois après la sortie de "Bestia", la chanson remporte la cinquième place des meilleurs singles de 2008 à la radio Reactor de Mexico. La chanson connait un grand succès, et est téléchargé à sur ladite page web de la chaine.
"Bestia" (2009-2010).
En 2009, Hello Seahorse! effectue trois concerts à quelques festivals : l'Indie-O Fest, le SXSW d'Austin, et le festival Vive Latino. Cette année, le groupe travaille à la promotion de son troisième album "Bestia", produit par Yamil Rezc, et masterisé par Harris Newman aux Gray Market Studios, au Canada. La même année, Mun Records conclut une alliance avec EMI, et accorde une licence à une nouvelle production déjà en vente. "Bestia" fait participer Chetes à la guitare et chante avec Lo Blondo sur "Siberia" ; et Daniel Slotnik, du groupe Los Dorados, joue du saxophone sur la chanson "El Recuerdo", la seule enregistrée en direct et sans répétitions avec Lo Blondo au chant, Oro de Neta à la guitare et Yamil Rezc à la basse.
Le single "Bestia" a un tel impact, seulement deux mois après sa sortie sur la radio Ractor 105.7 FM, qu'il occupe la place sur la liste des 105.7 Canciones del 2009 et est nommé aux Grammys Latino 2009, et aux Indie-O Awards ; de même, MTV leur décerne le Premio La Zona pour l'album "Bestia".
"Lejos. No tan Lejos" (2010-2012).
Peu après, Hello Seahorse! commence à travailler sur son prochain album studio. En janvier 2010, le groupe compose des démos qui feraient partie d'un nouvel album intitulé "Lejos. No tan lejos". Pour la production, ils se tournent vers le musicien Money Mark, collaborateur des Beastie Boys, et vers Yamil Rezc, également producteur de "Bestia". En , sort le single "Casa vacía" avant la sortie de l'album.
Au cours de cette année, Hello Seahorse! reçoit le prix du aux Indie-0 Awards, le prix Revelación à Las Lunas del Auditorio, et une deuxième nomination aux Grammy, dans la même catégorie de la meilleure chanson alternative avec le single "Criminal". L'accueil atteint la Colombie, qui les emmène à la édition du festival Rock al parque, à Bogota, en .
2011 devient une année très importante pour Lo Blondo, qui se voit participer à un documentaire, et au Ángel de la Independencia, dans le cadre des célébrations du Bicentenaire, accompagné par l'Orquesta Filarmónica de las Américas. Plus tard, il prend part au Concierto Revolución avec Lila Downs. le groupe participe aussi à deux compilations.
Au début de 2011, l'album est lancé aux États-Unis par Nacional Records et aussi en Argentine, au Chili et en Uruguay par le label indépendant PopArt. Le , ils donnent un concert au Teatro Metropolitano de Mexico, où Denise dit adieu au pseudonyme de Lo Blondo. Ils voyagent à travers certaines villes du Mexique et des États-Unis dans le cadre de la tournée "Lejos. No tan lejos". En , le groupe promeut la chanson "Velo de novia", troisième single officiel de "Lejos. No tan lejos". Ils participent aussi au Festival Internacional Chihuahua de 2011. Vers 2012, ils jouent à trois 3 festivals internationaux : le Festival Verde du Panamá, le Vive Latino et le Festival de Música y Artes de Coachella Valley, jouant le morceau "Para mí", issu de leur prochain album.
"Arunima" et "Entretanto" (2012-2016).
Au début de l'année 2012, Hello Seahorse! annonce travailler sur un nouvel album avec le producteur argentin Camilo Froideval. Ils se délocalisent au studio américain Sonic Ranch, où ils restent six semaines, enregistrant leur nouvel album, "Arunima". À la fin des enregistrements, ils jouent en concert de nouveaux morceaux tels que "No te vayas al bosque", et "Buen viaj". Denise annonce sur Twitter la sortie prochaine d'un nouveau single, "La Flotadera". L'album est dévoilé le , et disponible sur iTunes à partir du .
Après la fin de tournée au Rockampeonato avec Café Tacvba, la sortie officielle est révélée pour le avec le clip de "La Flotadera" Il est intitulé "Arunima", en référence au parfum que porte Denise à cette période. Les singles de cet album sont "Para mi", "La Flotadera", "No es que no te quiera" et "El Artista". Du au , avant la présentation de leur nouvel album, se tient le mini-festival Fobiarama, dans lequel le groupe Fobia présente chacun de ses cinq albums. Hello Seahorse! est invité à participer au deuxième concert, durant lequel l'album "Mundo Feliz" est joué.
En 2013, ils jouent au Festival Acapulco et, sont invités au programme Mexico Suena de Noche. Ils sont nommés aux IMAS dans les catégories , , et , ne remportant que deux catégories. Le , ils se produisent à la sixième édition du Festival Cultural La Yoshokura en Morelia, à Michoacán. 
Le , ils se produisent au théâtre du village de la Feria de la Bandera à Iguala de la Independencia, Guerrero. Hello Seahorse! retourne à ses racines indépendantes et sort un nouveau mini-album appelé "Entretanto". Il comprend quatre chansons, chacune avec une vidéo, qui composent ensemble un court-métrage.
"Hello Seahorse! 10 Años (en vivo)" (depuis 2017).
"10 Años", sorti en 2017, contient des morceaux live issus de leur concert en à El Plaza Condesa, célébrant leurs dix ans de carrière.

</doc>
<doc id="11830319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830319" title="Fumio Kamei">
Fumio Kamei

 est un réalisateur japonais spécialisé dans le documentaire, né le et mort le .
Biographie.
Fumio Kamei nait le dans une famille catholique de la préfecture de Fukushima. Il abandonne ses études de beaux-arts à la Bunka Gakuin en 1928 pour étudier à l'École de cinéma de Leningrad en Union soviétique où il est influencé par des cinéastes russes tels que Grigori Kozintsev, Sergueï Ioutkevitch et Fridrikh Ermler. Atteint de la tuberculose, il retourne au Japon en 1931. En 1933, il entre à la P.C.L. (Photo Chemical Laboratory) sur les recommandations d'un de ses amis peintres.
En 1938, il est chargé de tourner une série de documentaires sur la guerre sino-japonaise. Il réalise ainsi deux films sur des territoires occupés, "Shanghai" et "Pékin". La même année, il est envoyé avec le cameraman sur le front chinois pour tourner un autre documentaire, "Les Soldats au combat". Il suit pendant quatre mois un régiment d'infanterie pendant l'offensive sur la ville de Wuhan, mais au lieu de filmer le courage et l’héroïsme des soldats japonais, il montre des hommes éprouvés et fatigués de parcourir les immensités de la Chine, une population locale en fuite, chassée par la guerre, des paysans qui reviennent cultiver leurs terres sitôt que l'Armée impériale a quitté le territoire. Le documentaire est achevé en 1939 mais ne sera jamais projeté du fait de la censure et le négatif sera détruit. Longtemps considéré comme perdu, une copie du film est retrouvée en 1976. En , Fumio Kamei est arrêté puis emprisonné avant d'être libéré en août 1942 sous conditions. Il est le premier cinéaste de cette période à avoir subi de l'emprisonnement.
Après la guerre, Fumio Kamei a de nouveau maille à partir avec la censure puisque son film "La Tragédie du Japon" (1946) est interdit par l'occupant américain cette fois. Le documentaire est un montage d'actualités accompagné d'un commentaire orienté d'un point de vue marxiste qui retrace les événements à partir de l'invasion japonaise de la Chine jusqu'à la fin de la guerre du Pacifique en mettant clairement en avant la responsabilité de l'empereur pendant la guerre. L'année suivante, "La Guerre et la Paix", film co-réalisé avec Satsuo Yamamoto se voit censuré et amputé d'une demi-heure avant d'être présenté au public. Ce film est une réflexion sur les sacrifices consentis par la population après la guerre au travers la vie de deux soldats rapatriés et de leurs femmes.
En 1948, Fumio Kamei fait partie des militants syndicaux qui quittent la Tōhō à la suite des grèves d'avril à octobre qui agitent la société de production au même titre que Heinosuke Gosho, Tadashi Imai, Satsuo Yamamoto et Hideo Sekigawa. Dans les années cinquante, il tourne des films de fiction engagés avec Isuzu Yamada comme actrice principale tels que "Si elle est mère, si elle est femme" en 1952 et "Une femme marche seule sur la terre" en 1953 qui dénonce les conditions de travail dans les mines au Japon.
À la suite de l'échec commercial de ce dernier film, Fumio Kamei revient au documentaire. Il réalise une série de trois films sur la lutte contre l'agrandissement de la base aérienne américaine de Tachikawa près du village de Sunagawa, "Sunagawa no hitobito: Kichi hantai tōsō no kiroku" (1955),"Sunagawa no hitobito: Mugi shinazu" (1955) et "Ryūketsu no kiroku: Sunagawa" (1956). Cette trilogie préfigure le travail de Shinsuke Ogawa sur la série "Sanrizuka" qui relate de l'intérieur la lutte contre la construction de l'aéroport de Narita. Avec "Nous sommes tous vivants" (1956) et "Le monde qui craignait les retombées du nucléaire" (1957), Fumio Kamei s'attache à dénoncer la prolifération nucléaire et montre les séquelles des bombardements atomiques d'Hiroshima et de Nagasaki, en filmant la vie quotidienne des victimes dix ans après la tragédie.
En 1960, il réalise "Ningen mina kyōdai: Buraku sabetsu no kiroku" un documentaire sur le très sensible sujet de la discrimination envers la population burakumin. Par la suite, Fumio Kamei prend du recul vis-à-vis du monde du cinéma, ne tournant que quelques films de relations publiques. Il ouvre un magasin d'antiquités nommé "Toyojin" à Shibuya.
Dans les années 1980, il revient au documentaire engagé avec deux films abordant des thèmes environnementaux. Fumio Kamei meurt le dans l'arrondissement d'Itabashi à Tokyo. Il a réalisé une vingtaine de films entre 1938 et 1987.

</doc>
<doc id="11830322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830322" title="La Joute (sculpture)">
La Joute (sculpture)

La Joute est une sculpture urbaine de l'artiste Jean Paul Riopelle. Il s'agit d'une fontaine actuellement située à la Place Jean-Paul-Riopelle dans le Quartier international de Montréal.
Situation et accès.
Située entre la nouvelle entrée du Palais des congrès et celle de l'édifice Jacques-Parizeau, autrefois le Centre CDP Capital, la Place Jean-Paul-Riopelle, où est relocalisée la fontaine, a été aménagée sur un ancien stationnement extérieur et sur une partie couverte de l'autoroute Ville-Marie.
Description.
L’œuvre se compose d'un ensemble de trente sculptures en bronze de représentations animales et humaines, parmi lesquelles figurent le hibou, le poisson, l’ours et le chien, d'une part, et de figures abstraites d'autre part, à l'intérieur et à l'extérieur d'un bassin circulaire. Depuis sa réinstallation, l’œuvre comporte un anneau circulaire qui projette des flammes à certaines heures en soirée.
La fontaine fonctionne selon une séquence cinétique qui dure environ 32 minutes. Elle commence quelques minutes avant la demi-heure, toutes les heures de 17h30 à 23 heures pendant l'été. La séquence commence lorsque le jet de fontaine se dilate pour former un dôme sur les sculptures. Puis, à l'arrière du parc, les grilles au sol commencent à s'embuer. Les 12 grilles de chaque brouillard, l'une après l'autre dans l'ordre, prenant environ 90 secondes pour se séquencer de l'un à l'autre jusqu'à ce qu'ils atteignent la fontaine. Après environ 18 minutes, les machines à l'intérieur de la fontaine commencent à produire un nuage particulièrement dense. Le jet de fontaine se transforme alors en un dribble. À l'heure, des buses dans un anneau entourant la sculpture centrale à l'intérieur du bassin font jaillir des jets de gaz naturel à travers l'eau ; ceux-ci sont éclairés par des sources de flammes installées dans les daises de certaines sculptures, produisant un anneau de flamme dramatique. La flamme dure environ sept minutes. La fontaine elle-même s'arrête. La brume s'arrête, puis le feu est "arrosé" par la fontaine qui a redémarré. La séquence de brume, sans le feu dans la fontaine, se produit toutes les heures tout au long de la journée.
Historique.
Dès 1966, l'idée d'un projet de sculpture-fontaine vint à Jean Paul Riopelle. Il la présenta à la Ville de Montréal dans le cadre de l'Exposition universelle de Montréal de 1967. Bien que l'idée ne soit pas retenue pour cette occasion, il commence à travailler à sa réalisation par intermittence à partir de 1969, réalisant d'abord un modèle en glaise, puis en plâtre.
La première présentation publique de l’œuvre a lieu à Saint-Paul-de-Vence, en France, à la Fondation Maeght, lors d'une exposition intitulée "Sculptures et grands Formats de Riopelle" (du au ). L'année suivante, elle est présentée au Centre culturel canadien et au Musée d'art moderne de Paris. Ce n'est toutefois qu'en 1974 que la sculpture put être coulée, en Italie, pour sa réalisation en bronze. Après plusieurs hésitations, c'est en que le Musée d'art contemporain de Montréal accepte de recevoir en don l’œuvre de Riopelle de la part de onze collectionneurs qui l'avaient acquise au coût de $325 000 pour qu'elle soit installée dans le parc olympique pour la tenue des Jeux olympiques d'été de 1976. Elle fut inaugurée officiellement le , étant remise de façon protocolaire au président de la Régie des installations olympiques (RIO) de l'époque, Claude Rouleau. Quelques années plus tard s'est ajoutée une plaque commémorative en bronze sur laquelle apparait le nom de la sculpture avec les cinq anneaux olympiques.
La RIO avait pour mandat l'entretien de la sculpture qu'on laissa malgré tout se détériorer. En 1983, la RIO avait même décidé d'en retirer certaines composantes afin de pouvoir aménager un café-terrasse au pied de l’œuvre.
Relocalisation.
La sculpture étant autrefois située dans le Parc olympique, dans le quartier Hochelaga-Maisonneuve de Montréal, la relocalisation de l’œuvre fut envisagée sérieusement en 2002 par Marcel Brisebois, directeur du Musée d'art contemporain de Montréal. Constatant l'inertie de la Régie des installations olympiques devant l'état de dégradation de la sculpture, Marcel Brisebois fit valoir que, outre son état de dégradation, l'ensemble n'était toujours pas fonctionnel selon les vœux de son créateur. De plus, il n'a jamais été question que l’œuvre soit installée de façon permanente au parc olympique.
Son déménagement à la Place Jean-Paul-Riopelle lors du réaménagement du Quartier international de Montréal en 2003 a provoqué la controverse et l'indignation des habitants du quartier Hochelaga-Maisonneuve, qui ont prétendu que la déplacer du parc olympique la prive du contexte nécessaire pour sa pleine signification en tant qu'hommage au sport.
Ceux qui ont soutenu le déménagement, y compris le Gouvernement du Québec, les héritiers de Riopelle, et le propriétaire de l'œuvre d'art, le Musée d'art contemporain de Montréal, ont soutenu que la déplacer rendrait un hommage approprié à son créateur, et que cela permettrait que son travail soit plus largement vu et exposé selon les souhaits de l'artiste, alors que son emplacement précédent avait été inaccessible et n'avait pas inclus la fontaine ni les éléments pyrotechniques nécessaires à la production des flammes.
En , un programme de rénovation avait été approuvé par l'arrondissement de Ville-Marie pour un montant de $443 000, mais sans présenter à ce moment-là de calendrier précis. À l'été 2018, des travaux de rénovation ont eu lieu.

</doc>
<doc id="11830329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830329" title="Place Kontraktova">
Place Kontraktova



</doc>
<doc id="11830334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830334" title="Manhattan District">
Manhattan District



</doc>
<doc id="11830335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830335" title="Egyptian Commission for Rights and Freedoms">
Egyptian Commission for Rights and Freedoms

L' (ECRF ; en arabe, ), traduisible en français par « Commission égyptienne pour les droits et les libertés », est une organisation non gouvernementale égyptienne de défense des droits humains basée au Caire.
Selon Index on Censorship, c'est en 2018 l'une des rares ONG de défense des droits humains en activité en Égypte ; elle documente notamment les cas de disparitions et de torture dans le pays. En 2015, elle publie un rapport sur la première année du mandat de Abdel Fattah al-Sissi, indiquant avoir documenté 658 cas de violation de la liberté de la presse.
L'Organisation mondiale contre la torture et la Fédération internationale des ligues des droits de l'homme rapportent une tentative échouée, en septembre 2017, de fermeture des locaux de l'ECRF au Caire par le pouvoir égyptien ; une tentative similaire avait déjà eu lieu en octobre 2016. Le , l'État avait en outre fait fermer le site web de l'ECRF.

</doc>
<doc id="11830337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830337" title="Seley">
Seley

Seley est une île inhabitée d'Islande située dans l'est du pays, à une trentaine de kilomètres de Reyðarfjörður. 
Description.
Seley est une île rocheuse située à environ quatre kilomètres de l'embouchure du fjord de Reyðarfjörður.
Selon une légende locale, en 1627, personnes des environs de Reyðarfjörður trouvèrent refuge dans l'île pour échapper à un raid mené par les pirates barbaresques.

</doc>
<doc id="11830338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830338" title="Marvin Rene">
Marvin Rene



</doc>
<doc id="11830342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830342" title="Futa Nakamura">
Futa Nakamura

, né le à Sakura (Chiba) est un catcheur japonais qui travaille à la Dragon Gate sous le nom de Ben-K.
Carrière.
Dragon Gate (2016-...).
Debut (2015-2016).
Lors de ",il obtient une grande victoire quand lui et les autres recrues de sa classe Hyou Watanabe et Shun Watanabe battent Over Generation (Kaito Ishida, Punch Tominaga et Takehiro Yamamura).
Ben-K (2016-...).
Le 20 mars, lui, Naruki Doi et Big R Shimizu battent VerserK (Shingo Takagi, T-Hawk et YASSHI) et remportent les vacants Open the Triangle Gate Championship. Le 1er juillet, ils perdent les titres contre VerserK (Shingo Takagi, Takashi Yoshida et El Lindaman).
Lors de ", lui et Big R Shimizu perdent contre CK-1 (CIMA et Dragon Kid) et ne remportent pas les Open the Twin Gate Championship.
Le 4 mars, il perd contre Masaaki Mochizuki et ne remporte pas le Open the Dream Gate Championship, après que l'arbitre ait été contraint d'arrêter le match.
Lors de "", lui et Big R Shimizu battent ANTIAS (Eita et T-Hawk) et remportent les Open the Twin Gate Championship. 
Le 22 juillet, ils perdent les titres contre Tribe Vanguard (Yamato et BxB Hulk).
Premier Heel Turn (2018-2019).
Le 6 septembre, il se retourne contre MaxiMuM et rejoint ANTIAS, reformant l'équipe Big Ben avec Big R Shimizu qui s'était auparavant retourné contre MaxiMuM et rejoint ANTIAS. Lors de ', Eita annonce que ANTIAS est renommé et s'appelle dorénavant R.E.D. Plus tard dans le show, lui, Big R Shimizu, Yasushi Kanda, Takashi Yoshida et Kazma Sakamoto battent Natural Vibes (Kzy, Susumu Yokosuka, Genki Horiguchi, "brother" YASSHI et Punch Tominaga) dans un Ten-Man Tag Team Elimination Match. Après le main event, R.E.D attaque MaxiMuM et Eita et Big R Shimizu le nomine pour affronter Masato Yoshino pour le Open the Dream Gate Championship lors de Gate of Destiny le 4 novembre. Le 3 octobre, lui, PAC, Big R Shimizu et Takashi Yoshida battent MaxiMuM (Naruki Doi, Masato Yoshino et Jason Lee) et Shingo Takagi. Lors de ', il perd contre Masato Yoshino et ne remporte pas le Open the Dream Gate Championship. Lors de ", lui et Big R Shimizu battent Tribe Vanguard (Kagetora et Yamato), Speed Muscle (Masato Yoshino et Naruki Doi) et MexaBlood (Bandido et Flamita) dans un Four-Way Élimination Tag Team Match pour remporter les vacants Open the Twin Gate Championship pour la deuxième fois.
Lors de ", lui et Eita perdent contre Kaito Ishida et Masato Yoshino. Durant le match, il refuse de coopérer avec Eita et après mauvaise communication, il attaque Eita, permettant ainsi à Ishida et à Yoshino de remporter le match. Plus tard dans la soirée, après que Shimizu est perdu le "Bonds" Steel Cage Survival Five-Way Match, Shimizu et le reste du groupe se retourne contre lui, Shimizu révélant qu'il ne prévoyait jamais de viré Eita du clan, ils travaillaient ensemble tout le temps, tout en affirmant qu'Eita était le leader.
Face Turn et Open the Dream Gate Champion (2019-2020).
Lors de ", il bat PAC et remporte le Open the Dream Gate Championship.
Lors de ", il perd son titre contre Naruki Doi.
Guerre des Générations et High-End (2020–2022).
Le 29 février, lui, Dragon Dia et Strong Machine J battent Toryumon (Ryo Saito, Kenichiro Arai et Dragon Kid) et remportent les Open the Triangle Gate Championship. Lors de ", ils perdent les titres contre R.E.D (Diamante, H.Y.O et Takashi Yoshida).
Lors de ", il perd son match contre Shun Skywalker pour le Open the Dream Gate Championship et subit une commotion cérébrale pendant le match.
Gold Class (2022–..).
Le 9 septembre, lors d'un match entre High-End et Gold Class, il chasse Minorita dans les coulisses, avant de revenir dans une tenue de ring avec les couleurs de la Gold Class, se retournant contre Yamato et rejoignant ".
Lors de ", il perd contre Yuki Yoshioka et ne remporte pas le Open the Dream Gate Championship.

</doc>
<doc id="11830343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830343" title="Kontraktova Ploscha">
Kontraktova Ploscha



</doc>
<doc id="11830345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830345" title="Place des Contrats (Kiev)">
Place des Contrats (Kiev)



</doc>
<doc id="11830346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830346" title="Kontraktova plochia">
Kontraktova plochia



</doc>
<doc id="11830353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830353" title="Dvinosaurus">
Dvinosaurus

"" est un genre éteint de temnospondyles dvinosauriens ayant vécu au Permien dans ce qui est aujourd’hui la Russie. Les trois premières espèces, "D. primus" (l'espèce type), "D. secundus" et "D. tertius", ont été décrites par le paléontologue russe Vladimir Prokhorovich Amalitskii en 1921. 
Il est le seul représentant connu de la famille des .
Description.
"Dvinosaurus" a été trouvé pour la première fois près du village de Sokolki à Arkhangelsk et nommé d'après la rivière de Dvina, qui était proche de la localité où il a été découvert. 
L'holotype est catalogué comme PIN2005 / 35, et se compose seulement d'un crâne. 
"D.tertius" d' Amalitskii est maintenant considéré comme synonyme de "D.secundus". Deux autres espèces, "D.egregius", et "D.vpurlensis" ont été nommées par Mikhail Shishkin en 1968. 
Elles ont été nommées à partir d'un crâne fossilisé et d'une mâchoire inférieure partielle.
Voir aussi.
Article connexe.
Liste des genres d'amphibiens préhistoriques

</doc>
<doc id="11830354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830354" title="Gabriel Bordier">
Gabriel Bordier

Gabriel Bordier, né le à Laval, est un athlète français, spécialiste de la marche athlétique licencié à l'Union Sportive Saint Berthevinoise athlétisme (USSB). Il est également interne en médecine à Angers.
Biographie.
Gabriel Bordier débute l'athlétisme à Saint-Berthevin où il s'essaye à toutes les disciplines, avant de s'orienter vers les épreuves d'endurance en prenant goût au cross et au demi-fond, entrainé par Alain Brault et Guillaume Perchard. Il commence la marche en benjamin avec Richard Delaunay où il performe rapidement, ce qui le motive à poursuivre cette discipline.
En 2014, entrainé par Gilbert Belin, il participe à ses premiers championnats de France chez les cadets à Valence où il remporte le titre devant Thibault Hypolite et Dorian Adam. Dans la même année, il battra le record de France cadet de Jean Blancheteau à Saran avec un chrono de 21 min 23 s 3.
En 2015, il se consacre principalement au concours de première année de médecine qu'il obtient du premier coup avant de reprendre l'entrainement sérieusement pour aller chercher le titre estival sur marche en Junior.
2016 est l'année de ses premières sélections en équipe de France avec le match FR ALL ITA à Padoue où il finit mais aussi les championnats du Monde junior avec une belle . Il profite de nouveau du match de Saran en fin de saison pour prendre un nouveau record de France avec une performance de 40 min 52 s sur le junior. Il est entraîné à partir de cette année-là par Gérard Lelievre, ancien marcheur olympique, qui lui apporte son expérience du haut niveau.
Il gagne la médaille de bronze du 20 kilomètres marche aux championnats d'Europe espoirs 2017 à Bydgoszcz.
Premières participations en grand championnat.
En 2018, Bordier est sacré champion de France du 20 km marche puis champion de France du marche. Il participe aux championnats d'Europe de Berlin en août où il finit sur le 20 km.
Il remporte le titre sur marche aux Championnats de France en salle 2019 à Miramas ainsi qu'aux Championnats de France en salle 2020 à Liévin et est médaillé d'argent du 10 km marche aux Championnats de France 2019 à Saint-Étienne. Avec ses performances de l'année, il est qualifié pour les championnats du monde de Doha où il finit dans des conditions difficiles sous la chaleur et l'humidité.
En 2020, à l'occasion du meeting de Podebrady décalé en octobre en raison du confinement lié au Covid-19, il réalise le chrono de 1 h 20 min 19 s, synonyme de minima pour les Jeux olympiques.
Il participe à ses premiers Jeux olympiques à Sapporo à l'été 2021 où il va chercher une et termine sa saison avec le titre de champion de France sur 20 km chez lui à Laval le 17 octobre.
En 2022, il bat son record sur marche en 38 min 18 s 55, à seulement 10 secondes du record de France de Yohann Diniz lors des championnats de France élite de Caen et conserve son titre national sur 20 km marche pour la consécutive à Gien. Présent aux championnats d'Europe de Munich sur 20 km, il termine 19e après avoir écopé de deux minutes de pénalité à la suite de trois cartons rouges.
Lors des Mondiaux de Budapest en 2023, le Français réalise une bonne fin de course sur 20 km et bat son record personnel en 1 h 18 min 59 s, obtenant une 10e place.
4e place aux championnats d'Europe (2024).
Le 9 juin 2024, Gabriel Bordier prend la 4e place du 20 km marche des championnats d'Europe organisés à Rome, sa meilleure performance en grand championnat. Sélectionné pour les Jeux olympiques de Paris sur la même distance, il se classe seulement 24e et ne participe pas ensuite au relais mixte.
Records sur 5 000 m et 10 000 m marche, 5e place aux Mondiaux (2025).
Le 18 mai 2025 à Podebrady, Bordier monte sur la troisième marche du podium du 20 km des championnats d'Europe de marche par équipes, établissant par la même occasion un nouveau record personnel en 1 h 18 min 23 s. 
Un mois plus tard, le Mayennais s'impose sur 5 000 m au meeting de Montreuil en 18 min 2 s 38, soit la meilleure performance jamais réalisée en plein air sur cette distance, et le deuxième meilleur chrono de l'histoire derrière le record du monde de l'Italien Francesco Fortunato. Il efface des tablettes le record de France de Yohann Diniz qui tenait depuis 2014 (18 min 16 s 76). Il continue sur sa lancée lors des championnats de France disputés au stade Pierre Paul Bernard de Talence le 2 août, en signant la meilleure performance mondiale de tous les temps sur 10 000 m masculin avec un chrono de , qui correspond à une vitesse moyenne de 16,04 .
Lors du 20 km des Mondiaux de Tokyo en septembre, Bordier reçoit deux demandes de disqualification dès la mi-course mais parvient tout de même à couper la ligne d'arrivée en 5e position, en 1 h 19 min 23 s, derrière notamment son coéquipier Aurélien Quinion. 
Vie privée.
En parallèle de l'athlétisme, Gabriel Bordier est étudiant à la faculté de médecine d'Angers depuis 2014. En 2021, il passe le concours de l'internat en médecine où il termine et se spécialise en rhumatologie au CHU d'Angers.

</doc>
<doc id="11830359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830359" title="Marsa Zayed">
Marsa Zayed

Marsi Zayed (en arabe:مرسى زايد) est un projet de réaménagement d’une valeur de 10 milliards dollars à Aqaba, en Jordanie. Le projet qui porte le nom du Cheikh Zayed ben Sultan Al Nahyane, est composé de hautes tours, des hôtels, des magasins, résidentiels et récréatifs. Après l'achat de passerelles de terrain par la société émiratie Al Maabar en 2008, les premiers travaux commencent en 2010. 
La première étape consiste à construire une zone résidentielle et la mosquée et la deuxième étape est d'achever la construction du port d’Aqaba ; cette étape est actuellement en attente jusqu'à ce que la première soit terminée.

</doc>
<doc id="11830360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830360" title="Seley (homonymie)">
Seley (homonymie)

Seley est le nom de plusieurs îles islandaises :

</doc>
<doc id="11830364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830364" title="Conducător">
Conducător

Conducător (en roumain : ) est un titre officiel porté par des chefs d'État roumains.
Origines.
Le mot est dérivé du verbe roumain "a conduce" (« guider »), du latin "ducere" (« mener », « conduire ») et est apparenté au titre romain de dux, au titre de duc, de duce et de doge. Il a le même sens que d'autres titres pris par des dictateurs en Europe, comme "Führer" en Allemagne nazie ou "Caudillo" en Espagne franquiste.
Histoire.
Ce qualificatif est employé pour la première fois par le roi durant les années où le Front de la renaissance nationale est au pouvoir. Par la suite, le terme est aussitôt repris par le maréchal Ion Antonescu. Pourtant, Antonescu est président du Conseil et le rôle de chef de l'État incombe au roi ; mais le maréchal détient alors en réalité le pouvoir.
Le dirigeant communiste Nicolae Ceaușescu reprend par la suite le qualificatif.

</doc>
<doc id="11830370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830370" title="Dom Shemsheh">
Dom Shemsheh

Dom Shemsheh (en  et également connu sous les noms de Dum-i-Shamsheh et de Shemsheh) est un village de la province de Kermanshah en Iran. Lors du recensement de 2006, son existence a été indiquée, mais sa population n'a pas été signalée.

</doc>
<doc id="11830375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830375" title="Peter Elsholtz">
Peter Elsholtz

Peter Ludwig Wilhelm Elsholtz (né le à Berlin, mort le dans la même ville) est un acteur et metteur en scène allemand.
Biographie.
Fils de commerçant, il a une formation artistique au milieu des années 1920 au Max Reinhardt Seminar puis a son premier engagement à Vienne en 1926. L'année suivante, il vient au Kammerspiele de Munich. Il travaille ensuite à Leipzig, Königsberg et Berlin, où on le peut voir au début des années 1930 notamment au Saltenburg-Bühnen, au Komödienhaus, au Hebbel-Theater et à la Tribüne. À certains moments, il assiste Karlheinz Martin également à la direction du théâtre Hebbel et y travaille également en tant que metteur en scène.
Installé régulièrement à Berlin en 1934, Peter Elsholtz apparaît deux ans plus tard pour la première fois devant la caméra. Jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'acteur est un interprète recherché pour de la figuration importante. Il participe à des films de propagande.
Après la guerre, Elsholtz ne tourne que rarement, mais il se consacre à la synchronisation.
Peter Elsholtz est l'époux de Karin Vielmetter. Leurs enfants Edith Elsholtz et Arne Elsholtz seront actrices.

</doc>
<doc id="11830376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830376" title="Kalkushk">
Kalkushk

Kalkushk (en  romanisé en Kalkūshk, Kalkūshak et en Kal Kūshk) est un village de la province de Kermanshah en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population était de 41 habitants pour 10 familles.

</doc>
<doc id="11830383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830383" title="Clémence Beretta">
Clémence Beretta

Clémence Beretta née le à Remiremont est une athlète française, spécialiste de la marche. Elle est l'actuelle détentrice du record de France du 20 km marche en 1 h 28 min 44 s obtenu à Taicang (Chine) le 3/03/2024.
De septembre 2015 à juillet 2021, elle est entraînée par Eddy Riva, ex athlète olympique. Elle est entraînée depuis par Gérard Lelièvre, ex athlète olympique également.
Biographie.
Clémence Beretta commence l'athlétisme en 2007 dès l'âge de 9 ans, son père Pierre Beretta est le président du Club d’athlétisme de Remiremont. Elle évolue rapidement vers le demi-fond, le cross et la marche rapide. Elle grandit à Saint-Nabord, où elle réside toujours. 
Elle se spécialise dans cette dernière discipline en 2015 à l'âge de 17 ans lorsqu'elle intègre le pôle France de marche au CREPS de Nancy, coachée par Eddy Riva. 
Au bout de quelques mois elle décroche sa première sélection en équipe de France et son premier titre de championne de France junior. 
Elle se classe deuxième du 5 000 mètres marche aux Championnats de France en salle 2017 à Bordeaux avant d'être couronnée championne de France de la discipline en 2018 et 2019 et championne de France en salle en 2019 et 2020.
Le , lors des Championnats de France, Beretta bat le record de France du marche, vieux de 20 ans, en 44 min 47 s 77. Elle réitère l'exploit l'année suivante sur la même distance, le 26 juin 2022, en 44 min 08 s 73. 
Records de France.
Le 20 août 2022, elle bat le record de France du 20 km marche en finissant sixième des championnats d'Europe à Munich, en 1 h 30 min 37 s. Elle efface des tablettes l'ancienne marque de Nora Leksir (1h 31 min 15 s) qui tenait depuis 2000 et devient la première finaliste française en marche de l'histoire des championnats d'Europe.
En 2023, Beretta est sacrée championne de France du 20 km à Aix-les-Bains en améliorant son record de France en 1 h 30 min 20 s. Elle décroche ensuite la médaille de bronze du 20 km par équipes aux Championnats d'Europe de marche par équipes à Poděbrady. Elle obtient une 16e place lors des Championnats du monde à Budapest, terminant la course en 1 h 30 min 43 s.
Début 2024 elle bat en Australie les records du 5 000 et du 10 000 m sur piste.
Le 3 mars 2024, Clémence Beretta bat à nouveau son propre record de France du 20 km à Taicang à l’occasion des championnats de Chine de marche, terminant la course en 1 h 28 min 44 s, et se qualifiant par la même occasion aux JO 2024.

</doc>
<doc id="11830384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830384" title="Reginald Calvert">
Reginald Calvert

Pearce Reginald Hartley Calvert, dit Reginald Calvert, né en 1928 à Spilsby (Lincolnshire) et mort le , est un agent artistique britannique.
Il était le directeur de "The Fortunes", des , et d'autres groupes pop. En 1964, après avoir entendu Radio Caroline, il décide de lancer sa propre station de radio pirate et utilise un ancien fort de la Seconde Guerre mondiale dans l'estuaire de la Tamise. À l'origine, la station s'appelle Radio Sutch car il est associé à l'enfant terrible du rock britannique David "Screaming Lord" Sutch que ses provocations sur scène -il fait notamment semblant de poignarder un mannequin et d'arracher et manger le foie et le coeur- lors de l'interprétation de son "tube " Jack the ripper - ont écarté des ondes de la très rigoriste BBC malgré son immense popularité auprès des "teenagers" (adolescents) britanniques. 
Radio Sutch ne vivra que 4 mois et fut renommée par R. Calvert, en Radio City dès septembre 1964.
Radio Sutch commence à émettre le , sur la fréquence 1542 kHz, depuis un modeste chalutier, le "Cornucopia" (la "Corne d'Abondance") ancré à la limite des eaux territoriales britanniques avant de migrer sur une tour de DCA (défense anti aérienne) en béton, implantée à Shivering Sands (les sables tremblants), un banc de sable dans l'estuaire de la Tamise, durant la bataille d'Angleterre, en dehors de la limite (alors fixée à 3 milles marins de la ligne de marée basse). La radio émet des programmes de rock (en faisant la part belle à son cofondateur) mais aussi des lectures littéraires alors jugées sulfureuses : Le roman de DH Lawrence "L'amant de Lady Chatterley et Fanny Hill" un roman érotique datant de 1748, deux livres encore interdits (mais diffusés sous le manteau) dans la Grande Bretagne du début des années 60.
Reginald Calvert a été abattu par Oliver Smedley, l'ancien propriétaire d'une station rivale, Radio Atlanta, qui a par la suite été acquitté de son meurtre pour légitime défense.

</doc>
<doc id="11830388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830388" title="Moulin à marée de Pen Castel">
Moulin à marée de Pen Castel

 
Le moulin à marée de Pen-Castel est un édifice situé à Arzon, en France.
Localisation.
Le moulin est situé sur la côte nord de la commune d'Arzon dans le département du Morbihan, en région Bretagne, entre les pointes de Saint-Nicolas et du Béché. Il ferme l'étang éponyme au nord.
Histoire.
Un premier moulin est attesté sur cet emplacement dès le , avant 1186. Son commanditaire est inconnu ; il pourrait s'agir d'un seigneur local, le duc de Bretagne ou les Templiers.
Il devient propriété des ducs vers 1250 et, en 1380, Jean IV l'échange avec les moines de l'abbaye Saint-Gildas de Rhuys (déjà propriétaires du moulin du Lindin) contre le moulin des Lices qu'ils possèdent à Vannes, ce dernier étant contigu à son nouveau château.
Les moines le reconstruisent au . Une resserre y est également construite en 1786, quelques années avant que les moines ne soient chassés du lieu par la Révolution. Bien national, le moulin est vendu le au négociant vannetais Jacques Casset-Vertville.
Le moulin conserve toutefois sa fonction de production de farine jusqu'en 1921, année où cesse d'exercer le dernier meunier. Douze années plus tard, par arrêté du , il devient un site naturel classé.
Tour à tour restaurant dans les années 1950 et 1960, puis discothèque dans les années 1970, le moulin est acheté en 1995 par le conseil général du Morbihan, qui en délègue la gestion à la commune d'Arzon. Cette dernière le restaure entre 2002 et 2009 et l'acquiert en 2007. Le moulin devient un lieu culturel en 2009.
Architecture.
Le moulin est situé à l'extrémité d'une digue de de long et large de 8 à qui ferme l'étang éponyme () et supporte l'actuelle route départementale RD198 et le GR 34.
Le moulin proprement dit est bâti selon un plan rectangulaire d'environ . La base et les angles sont construits en pierres de taille, tandis que les façades sont principalement composées de moellons de granite. Le toit, couvert d'ardoises, est construit sur deux pans, chacun d'entre eux accueillant une lucarne. Un corbeau orne chacun des angles en contact avec le toit. La porte d'entrée, en plein cintre, est située dans le pignon sud-est. Deux petites fenêtres l'accompagnent dans cette façade. Une deuxième porte, côté mer, qui servait au chargement ou déchargement des navires, est encadrée de deux fenêtres. Trois cheminées y sont aménagées.
Prolongeant la façade nord-est, un appentis d'environ est coiffé d'un toit d'ardoises en un seul pan. Il est ouvert de trois grandes fenêtres côté mer, ainsi que de deux fenêtres, deux portes et une lucarne côté terre et d'une cheminée.

</doc>
<doc id="11830389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830389" title="Moulin à marée de Pen-Castel">
Moulin à marée de Pen-Castel



</doc>
<doc id="11830395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830395" title="MaxiMuM">
MaxiMuM

MaxiMuM est un clan de catcheurs appartenant à la , une fédération de catch japonaise, fondée le par Naruki Doi, Ben-K, Big R Shimizu et Masato Yoshino.
Carrière.
Rivalité avec Jimmyz (2017).
Le 1er juillet, Naruki Doi, Big R Shimizu et Ben-K perdent les Open the Triangle Gate Championship contre VerserK (Shingo Takagi, Takashi Yoshida et El Lindaman).
Poursuite des championnats (2017–...).
Lors de "", Ben-K et Big R Shimizu battent ANTIAS (Eita et T-Hawk) et remportent les Open the Twin Gate Championship et plus tard dans le show, Masato Yoshino, Naruki Doi et Jason Lee perdent les Open the Triangle Gate Championship contre Natural Vibes (Genki Horiguchi, Kzy et Susumu Yokosuka).
Le , Ben-K et Big R Shimizu perdent les Open the Twin Gate Championship contre Tribe Vanguard (Yamato et BxB Hulk).

</doc>
<doc id="11830396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830396" title="Chub Tashan">
Chub Tashan

Chub Tashan ( romanisé en Chūb Tāshān) est un village de la province de Kermanshah en Iran. Lors du recensement de 2006, sa population était de 161 habitants pour 38 familles.

</doc>
<doc id="11830404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830404" title="Blackburn Turcock">
Blackburn Turcock

Le Blackburn F.1 Turcock est un prototype d’avion militaire de l'entre-deux-guerres réalisé au Royaume-Uni en 1927 par Blackburn Aeroplane and Motor Co. Ltd. Ce biplan monomoteur et monoplace était conçu comme avion de chasse. Il était prévu qu’il soit produit en plusieurs variantes, mais un seul prototype fut construit.
Conception.
Blackburn, qui était spécialisé dans les bombardiers-torpilleurs et les hydravions, dérogea en 1926 à son habitude en lançant un projet de chasseur intercepteur, destiné à répondre aux spécifications du Ministère de l'Air numéro F.9/26 (pour un chasseur de jour et de nuit) et N.21/26 (chasseur embarqué). Premier projet de chasseur de Blackburn, il fut désigné F.1 (pour "Fighter" no 1).
Le F.1 avait une structure métallique, avec un fuselage entoilé. L’armement prévu était de deux mitrailleuses Vickers de de part et d’autre des côtés du fuselage, synchronisées pour tirer à travers le disque de l’hélice en rotation. Il ne fut jamais monté sur le prototype. Celui-ci effectua son premier vol le , propulsé par un moteur radial Armstrong Siddeley Jaguar VI à 14 cylindres disposés en double étoile, d’une puissance de .
Engagements.
Le F.1 fut proposé au Ministère de l'Air mais Blackburn ne reçut aucune commande, ni aucun autre constructeur aéronautIque britannique. Le gouvernement turc s’étant montré intéressé, le prototype fut renommé Turcock. Ayant reçu l’immatriculation civile « G-EBVP », il devait être convoyé en vol vers la Turquie, mais il fut détruit dans un accident le lors d’un essai de vitesse à RAF Martlesham Heath, tuant son pilote, le "Flight lieutenant" Dauncey du No 22 Squadron.. 

</doc>
<doc id="11830405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830405" title="Franz Matsch">
Franz Matsch

Franz Josef Karl Matsch (Franz Josef Karl, Edler von Matsch), né le 16 septembre 1861 à Vienne et mort le 5 octobre 1942 dans cette même ville, est un artiste peintre, décorateur et sculpteur autrichien, connu pour sa collaboration avec Ernst et Gustav Klimt.
Biographie.
Matsch est né à Vienne (Empire d'Autriche) le . Il est le fils de Karl Matsch, qui était fondé de pouvoir. À partir de 1875, Franz fréquente l'école des arts appliqués de Vienne et étudie entre autres auprès de , Karl Hrachowina et Ludwig Minnigerode (1847-1930). Matsch est diplômé en 1883.
Il a pour condisciples Gustav Klimt et son frère Ernst Klimt. Tous les trois forment vers 1879 une communauté sous le nom de « "Künstler-Compagnie" ». Ils vécurent ensemble, vraisemblablement jusqu'au mariage de Matsch, dans le arrondissement de Vienne, dans un pavillon situé dans le jardin de la maison familiale des Matsch, au 21 Josefstädter Straße, mais leur atelier commun se situait dans le arrondissement, au 8 Sandwirtgasse.
Tous trois ont exécuté de nombreuses fresques murales et des plafonds, entre autres pour des bâtiments viennois situés sur la Ringstrasse. Ils ont également travaillé sur des chantiers situés à Reichenberg, à Fiume et pour l'Achilleion de l'impératrice Élisabeth à Corfou. En 1891, à l'instar de Gustav Klimt, Matsch devient membre de la coopérative des beaux-arts ("Künstlerhaus") de Vienne. Ernst Klimt meurt en 1892. Puis Gustav s'en va fonder la Sécession viennoise.
En 1895, Franz Matsch épouse Theresia Anna , la fille du producteur d'un célèbre vin mousseux. De ce mariage né un fils, Franz [Edler von] Matsch (1899–1973). Déjà issu d'un milieu assez aisé, le soutien financier de sa belle-famille, ainsi que le succès que le peintre rencontre en tant que portraitiste des principaux notables et de l'aristocratie du pays, le conduisent à la prospérité et recevoir de nombreux honneurs. En 1896, Franz Matsch et les frères Klimt figuraient déjà dans les bottins mondains et les répertoires de propriétaires fonciers édités par Adolph Lehmann (1828-1904).
Matsch, très apprécié par la famille impériale devient, dix ans après avoir été diplômé, un peintre de cour. En 1893, il est nommé professeur à l'École des arts appliqués et le demeure jusqu'en 1902.
Les choses se gâtent entre Klimt et Matsch quand, en 1900, le ministère de l'Éducation leur commande une série de fresques murales et des plafonds destinées à l'université de Vienne connues sous le nom de « peintures des Facultés » ("Fakultätsbilder"). L'œuvre existe toujours et peut être admirée mais, le projet originel a été largement censuré par les autorités, qualifié même de « pornographique », ce qui a entraîné la démission de Klimt, tandis que le travail de Matsch était, lui, encensé : la partie intitulée "Théologie" est l'œuvre du seul Matsch, puisque Klimt a refusé de se plier à la commande, exécutant trois panneaux, détruits en 1945.
Entre 1911 et 1914, Matsch exécute ce que l'on considère comme l'un de ses chefs-d'œuvre, "L'Anker-Uhr", une horloge traversière située dans le quartier de (le « vieux marché ») à Vienne, et qui prît ce nom d'après la compagnie d'assurance Der Anker (« l'ancre »). Y figurent douze personnages issus de l'histoire autrichienne représentant chacun une heure sur l'horloge, le tout conçu dans un style résolument Art nouveau.
En 1912, Matsch est au sommet de sa gloire : il est anobli par l'empereur et fait "Edler" ( ou « écuyer »).
Après la Première Guerre mondiale, Matsch devient un artiste de second plan et tombe dans l'oubli.
Il meurt à Vienne le et est enterré dans le cimetière de Döbling ("Döblinger Friedhof").
Famille.
De son mariage en 1895 avec Theresia Anna , la fille d'un riche producteur de vin mousseux et fournisseur de la Cour impériale d'Autriche, le peintre Franz Matsch est le père du diplomate Franz Matsch (1899–1973), l'un des premiers représentants de la République d'Autriche à la Société des Nations, puis le premier aux Nations unies, ainsi que le premier président du Comité des utilisations pacifiques de l'espace extra-atmosphérique en 1959.
Œuvre.
Peintre et sculpteur à ses débuts plutôt de facture académique, puisant dans l'histoire, Matsch va finir par trouver dans l'Art nouveau un second souffle, sans doute poussé par Klimt, une façon pour lui d'échapper à l'historicisme et aux travaux de commandes. Son travail artistique est très polyvalent. En plus de nombreux portraits, il a conçu des fontaines et des monuments funéraires, ainsi que des décors et des costumes pour des comédiens tels que l'actrice Charlotte Wolter. On compte aussi de nombreux paysages, marqués, avant 1914, par le courant impressionniste. Ses toiles après 1919 sont cependant d'une facture très classique.

</doc>
<doc id="11830410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830410" title="Georges Bonnet (homme politique, 1907–1973)">
Georges Bonnet (homme politique, 1907–1973)



</doc>
<doc id="11830411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830411" title="Musée du paysage">
Musée du paysage

Le Musée du paysage (en ) est un musée russe, consacré à la peinture de paysage en Russie et en URSS, établi dans la ville de Plios, Oblast d'Ivanovo qui est classée parmi les villes de l'Anneau d'or de Russie.Il fait partie du Musée-réserve de l'État d'histoire, d'architecture et de peinture de Plios.
Histoire.
Le musée s'est ouvert le , dans l'ancienne maison des marchands Grochevi-Podgornovi construite au . Cette maison apparaît en blanc, au centre, près du fleuve, sur le tableau d'Isaac Levitan intitulé "Le Soir. Plios doré" (1889). La réalisation du musée est une idée qui a fait l'évènement dans l'oblast d'Ivanovo du fait que l'on ne connaît que peu de musées consacrés seulement au paysage en Russie, alors que la peinture de paysage occupe une place importante dans la culture russe.
Le bâtiment dans lequel le musée est installé comprend deux niveaux. C'est l'oblast d'Ivanovo qui a soutenu les autorités locales pour créer ce musée. Plusieurs tableaux appartenaient déjà au fonds muséal de Plios. Le musée organise également des expositions de paysagistes contemporains de diverses régions de Russie.
La Maison-musée Isaac Levitan, un autre musée, existait déjà à Plios depuis . Le peintre Levitan a souvent fréquenté la ville notamment avec sa compagne peintre Sofia Kouvchinnikova, durant les années 1880.
Œuvres.
Les œuvres exposées datent de la fin du . Les paysages datant des années 1950-1980 sont bien représentés. Parmi les peintres exposés on trouve des représentants des Ambulants, de l'Union des peintres russes, des "impressionnistes russes", des "amis d'Isaac Levitan" 
Peintres amis d'Isaac Levitan
Peintres de l'Union des peintres russes (1903)
Peintres ambulants

</doc>
<doc id="11830419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830419" title="Madame de Parabère">
Madame de Parabère

Marie-Madeleine Coatquer de La Vieuville de Kermorial, par son mariage marquise de Parabère, née le et morte le , est la favorite de Philippe d'Orléans, régent du royaume de France au début du règne de l'enfant-roi Louis XV.
Biographie.
Naissance et mariage.
Marie-Madeleine est la fille de René-François de La Vieuville et Marie-Louise de La Chaussée d'Eu (1673-1715). Son père était chevalier d'honneur de la reine de France Marie-Thérèse d'Autriche, et gouverneur du Poitou. Sa mère, d'origine picarde, était dame d'atour de Mademoiselle, duchesse de Berry, fille du duc d'Orléans, futur régent. 
À dix-huit ans, le , elle est mariée à César-Alexandre de Baudéan, marquis de Parabère. Celui-ci, né en 1682, est donc de onze ans son aîné. Neveu à la mode de Bretagne de la duchesse de Navailles, il est brigadier des armées du roi, mais ne s'est pas distingué sur le plan militaire, et ne dispose d'aucune charge à la cour de France.
Durant leur court mariage, ils ont trois enfants (deux garçons et une fille). La marquise ne tarde cependant pas à aller se consoler du manque d'amour de son époux dans les bras d'autres hommes, notamment lord Bolingbroke, qui lui accorda beaucoup d'attentions.
Elle fut la propriétaire de l'hôtel de Ségur, sur l'actuelle place Vendôme.
Veuvage et vie à la Cour.
Sa mère tenait à éviter que sa fille ne tombât dans la galanterie, à l'image de la première femme de son père, Anne-Lucie de La Mothe-Houdancourt, qui fut une petite maîtresse du roi Louis XIV. Elle empêcha ainsi plusieurs fois que le duc d'Orléans ne l'approche. Cependant, après sa mort le 10 ou d'un cancer du sein, Marie-Madeleine se fit rapidement connaître pour sa vie amoureuse à la cour. 
Quand le marquis de Parabère mourut le , sa veuve fut encore plus libre de sa vie, et continua d'inspirer les chansonniers. La même année, elle devint la maîtresse officielle du duc d'Orléans, désormais régent du royaume, ce qui ne l'empêcha pas d'avoir plusieurs aventures de courte durée, avec le chevalier de Matignon (dont elle brouilla le couple d'après Maurepas), avec le marquis de Beringhen ou encore avec le duc de Richelieu.
Elle eut, selon la duchesse douairière d'Orléans, deux ou trois enfants du régent. Comme ce dernier entendait que sa favorite se trouve près de lui, il la fit loger au château d'Asnières, où se déroulaient quelques beuveries qui, à en croire son médecin Claude Deshaies-Gendron (1663-1750), ont hâté la mort de l'amant.
En 1720, elle doit faire face à une intrigue montée par Marie-Thérèse Blonel de Phalaris, qui souhaite la remplacer comme maîtresse en titre du régent. Celle-ci réussit du au , mais Madame de Parabère redevint un temps la favorite du régent.
Brouille avec le régent et fin de vie.
Le , elle se brouille avec le régent, celui-ci ayant couché avec deux filles de l'opéra de Paris : Madame de Parabère, après une orageuse dispute, quitte son amant autour du . Bien que Madame de Phalaris devienne sa nouvelle maîtresse, le régent toujours amoureux rendra fréquemment visite à Marie-Madeleine dans son château.
Après quelques mois, Madame de Parabère se retire dans un institut religieux pour faire pénitence de son comportement passé ; la raison serait qu'un sermon religieux l'ait touchée et fait repenser à sa conduite, mais il se dit aussi que c'est en raison d'une grave maladie à laquelle elle survécut qu'elle se fit dévote.
Elle se retire définitivement du monde en 1739 et meurt à Paris le , à l'âge de soixante-et-un ans.
Personnalité.
Élisabeth-Charlotte, duchesse douairière d'Orléans, mère du régent, dit d'elle dans une lettre : .
Jean-François Barrière (1786–1868), historien, la décrit comme avec une . Il ajoute encore qu'elle n'avait aucune ambition, chose confirmée par Élisabeth-Charlotte dans une lettre du : .

</doc>
<doc id="11830421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830421" title="Fernand Mysor">
Fernand Mysor

Fernand Mysor (pseudonyme de Fernand Fricou), né le et mort le , est un poète, romancier et chansonnier français.
Biographie.
Léonce Marie Fernand Fricou est né le à Molières dans le Quercy Blanc. Il a passé sa jeunesse à Mathaly, près de Moissac, où ses parents exerçaient en tant qu'instituteurs. Il a suivi ses études au collège de Moissac.
Fernand Mysor a commencé sa carrière dans la presse régionale et a notamment contribué au Figaro, au Journal et au Petit Journal à Paris. 
Il est également membre de la Société des Gens de Lettres et franc-maçon.
Sous le pseudonyme de Fernand Mysor, il publie plusieurs romans à thème préhistorique dans la lignée de J.-H. Rosny aîné, le plus connu étant "Les Semeurs d'épouvante, roman des temps jurassiques", paru en 1923, qui relate les aventures de Monteux et de Lucienne, projetés par hypnose dans le passé jusqu'au Jurassique. Ce roman a reçu plusieurs voix au Prix Balzac. Il est également poète et chansonnier. En tant que dramaturge, il a également collaboré avec M. Montjoyeux pour créer "Le Droit d'Aimer", une pièce en trois actes représentée au Théâtre du Parc à Bruxelles. Son engagement dans le monde théâtral est également marqué par sa participation à la publication de "L'Absent", l'une des pièces choisies par Antoine lors d'un concours organisé par le fondateur du Théâtre Libre à l'Information.
En 1908, il co-fonde « La Maison des Artistes » avec Jean-José Frappa, Émile Sollar et d'autres, marquant ainsi son engagement dans la promotion des arts. Il rédige vers 1909 le livret d'un acte dramatique "Le Sphinx", mis en musique par Jules-Marie Laure Maugüé. 
Comme le souligne Gabriel Reuillard, « Son art vigoureux et direct est inspiré par le seul amour qui ne trompe pas : celui de la nature. En outre, Fernand Mysor est assez généreux pour ajouter à celui-là un amour qui déçoit souvent : celui des hommes. » 
Il s'est marié à Mlle Gimet, originaire de Montauban. Fernand Mysor meurt le aux suites d'une opération. 
Dans les années 2010, son œuvre est globalement oubliée.
Accueil critique.
"L'âme ardente".
Robert Peyronnet exprime une opinion élogieuse sur le roman de Fernand Mysor, le qualifiant de « perle rare » et soulignant qu'il « s'élève prodigieusement au-dessus de nos écrivains modernes ». Il décrit l'œuvre comme « forte » et « belle », affirmant qu'elle n'est pas simplement une critique parmi d'autres mais une véritable « analyse » des luttes et émotions des artistes. Peyronnet insiste sur la sincérité de l'auteur, notant que cette « tranche de vie » est « douloureuse et magnifique », construite avec des souvenirs vécus. Il conclut en affirmant que Mysor a produit un « très beau livre » qui « le place au niveau des meilleurs de ce temps ».
"Les Semeurs d'épouvante".
Dans "Le Figaro", Jacques Patin souligne que le roman de Fernand Mysor « évoque » à la fois J.-H. Rosny et Wells, mais note que "Les Semeurs d'épouvante" « ne présentent qu'une analogie fort lointaine » avec leurs œuvres. Il met en avant la « grande richesse d'imagination » de Mysor, ainsi que ses « rares connaissances paléontologiques ». Cependant, Patin indique que l'intrigue repose sur un « sommeil hypnotique » plutôt que sur des machines, et dépeint un voyage « effroyable » à travers le temps. Il décrit la partie la plus « pittoresque » et « saisissante » du roman, où Mysor « ressuscite, anime » un monde préhistorique, offrant ainsi des « visions d'apocalypse » qui rapprochent le lecteur de cette « nature sauvage » peuplée d'animaux géants.
Pierre Bonardi critique le roman "Les Semeurs d'épouvante" de Fernand Mysor en soulignant qu'il oscille « entre Wells et Rosny aîné, sans pouvoir s’accrocher ni à l’un ni à l’autre ». Il note un manque d’« images à l’échelle » et de « clartés » sur le système de suggestion utilisé par l’auteur. Bonardi estime que le roman « peut-être de grandes qualités scientifiques », mais qu’il « dépasse notre compréhension ». Il conclut en affirmant que l'œuvre souffre d'être « comme un parent pauvre dans la somptueuse collection du roman » où figurent des auteurs renommés.
Paul Lombard (sous le pseudonyme de Louis Méritan) décrit "Les Semeurs d'Épouvante" de Fernand Mysor comme un « ouvrage d'imagination riche de connaissances paléontologiques ». Il souligne que le récit « commence un angoissant voyage en deçà du temps et de l'espace », où le couple de protagonistes traverse des époques et des décors en transformation. Lombard note que « la nature sauvage les environne » et que l'auteur « a voulu que des sensibilités actuelles affinées aient des perceptions d'autrefois ». Il conclut en affirmant que l'œuvre « nous offre un développement de visions apocalyptiques » qui est « majestueux et saisissant ». 
"Va'hour l'illuminé".
Pierre de Lune critique le roman "Va’ hour l’Illuminé" de Fernand Mysor en soulignant qu’il ne s’agit pas d’une simple réplique aux romans préhistoriques de Rosny, mais d’un « vaste symbole » qui présente une « grande fresque » d’une « force » et d’une « générosité » indéniables. Il note que l’imagination de Mysor est « plus romanesque que scientifique », ce qui le conduit à dépeindre des hommes « beaucoup plus civilisés » que ceux de la préhistoire. Bien que de Lune reconnaisse la « beauté » des images et la « sensibilité » de l’auteur, il exprime une méfiance face à cette vision idéalisée, suggérant que la réalité devait être « bien autrement » que ce qui est présenté.
"La Ville assassinée".
Jean de Bregille souligne que la « qualité maîtresse » de l'œuvre de Fernand Mysor est sa « brillante imagination ». Bien qu'il ait déjà montré son talent dans "Va’ hour l’Illuminé" , dans "La Ville Assassinée", l'auteur explore une « fantaisie encore plus libre et audacieuse ». De Bregille regrette que la pierre philosophale, qui aurait pu « rétablir notre situation financière », ne soit qu'une invention. Il critique le personnage de Blasius, qui, au lieu de chercher le « bonheur » de son pays, choisit de « corrompre » et de « décomposer » la société. Malgré tout, de Bregille reconnaît dans le roman une « poésie savoureuse », une « intrigue attachante » et une « pittoresque fantaisie », même si l'auteur n'a pas exploité pleinement son « début prometteur ».
Louis Payen estime que Fernand Mysor « a beaucoup d'imagination » et le démontre dans son dernier roman. Il souligne l'« intérêt passionné » que suscite le personnage de Blasius, un homme « diabolique » qui « peuple une île » et règne par la « volupté dégradante ». Payen apprécie particulièrement la façon dont Mysor décrit « avec une luxuriante abondance » les fêtes données par Blasius, mais note également la chute de ce personnage qui « en sera puni » par une femme. En conclusion, Payen qualifie le roman de « vigoureux » et « hardi », tout en soulignant sa « belle qualité littéraire ».
"Par T.S.F.".
Paul Petitot décrit le nouveau roman de Fernand Mysor comme une œuvre « captivante » qui allie une « âpre et cruelle étude psychologique » à une trame inspirée par la T.S.F. Il souligne que le protagoniste, Patrice de Beaumont, est « objet de répulsion et de dégoût », et évoque son existence « de reclus » dans une « gorge sinistre ». Petitot note l'originalité de l'intrigue et la richesse de la langue de Mysor, qualifiant son écriture de « riche et abondante, mordante aussi ». Finalement, il annonce que Mysor prépare déjà « L’Étrange Assassinat », laissant présager une continuité dans son exploration des thèmes sombres.
"Spasmes".
Ernest Fornairon estime que Fernand Mysor n'est « pas un de ces écrivains anodins ou faciles » qui séduisent la bourgeoisie actuelle. Bien qu'il « s’applique à étayer ses romans de philosophie », il ne sacrifie jamais « l’imagination et le style », offrant ainsi un « double intérêt pour le lecteur ». Dans "Spasmes", Mysor aborde le « problème » du rajeunissement, illustrant un « cas angoissant » d'un cœur et d'un esprit de vieillard dans le corps d'un adolescent. Fornairon souligne le « portrait sévère » et le « réalisme puissant » de la bourgeoisie provinciale, et note que Mysor, « puisant son inspiration dans la vie même », reste « plus universellement humain ».

</doc>
<doc id="11830425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11830425" title="Musée du paysage (Ples)">
Musée du paysage (Ples)



</doc>

<doc id="6675001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675001" title="Saisie-contrefaçon">
Saisie-contrefaçon

En droit français, la saisie-contrefaçon est un mode de preuve de la contrefaçon et, plus généralement, de toute atteinte à un droit de propriété intellectuelle. Cette procédure permet, sur autorisation d’un juge, au titulaire du droit de propriété intellectuelle de faire constater par un huissier de justice (dans certains cas par un commissaire de police ou un juge d'instance) une contrefaçon. La saisie-contrefaçon est l’un des moyens les plus utilisés pour se procurer la preuve de l’existence et de l’ampleur d’une contrefaçon de droits de propriété intellectuelle.
L’un des moyens de preuve de la contrefaçon.
La contrefaçon de droits de propriété intellectuelle étant un fait juridique, sa preuve peut être apportée par tous moyens. Elle peut ainsi être apportée par tous les moyens de preuve admis en droit civil (ou en droit pénal si les poursuites sont engagées par la voie pénale), tels que témoignages, présomptions, constats d’huissier, expertises, mais également grâce à la saisie-contrefaçon, procédure spécifiquement dédiée à l’obtention d’éléments de preuve d’une contrefaçon de droits de propriété intellectuelle. Cette procédure permet, sur autorisation d’un juge, au titulaire du droit de propriété industrielle s’estimant victime d’une atteinte à ce droit, de la faire constater par un huissier de justice habilité à pénétrer en tout lieu où l’atteinte peut être constatée et à saisir les preuves de l’atteinte.
L’un des moyens de preuve les plus utilisés.
La saisie-contrefaçon est très efficace et est souvent décisive dans le succès ou l’échec de l’action en contrefaçon ; elle est conséquemment le moyen le plus utilisé pour la preuve en contrefaçon.
Sa grande efficacité pratique tient fondamentalement à son caractère non contradictoire et contraignant. En effet, l’autorisation de procéder à une saisie-contrefaçon est sollicitée auprès du président du tribunal judiciaire territorialement compétent, sur requête. Néanmoins, l'article R. 211-7 du Code de l'organisation judiciaire prévoit une compétence exclusive du Président du tribunal judiciaire de Paris, pour les actions en matière de marques, dessins et modèles communautaires. Or, la procédure sur requête est non contradictoire : le requérant présente, par ministère d’avocat, sa requête au juge ; la personne visée par la mesure de saisie-contrefaçon n’en est pas informée et ne participe pas à la procédure. La saisie-contrefaçon ordonnée par le magistrat pourra donc bénéficier à plein de l’effet de surprise ; jusqu’au dernier moment, la personne visée, n’est pas informée de ce qui se prépare et n’a pas ainsi la possibilité de déplacer ou faire disparaître les éléments de preuve de son activité contrefaisante (le résultat est le même lorsque, en matière de droit d’auteur et droits voisins, c’est à un commissaire de police, voire un juge d'instance, qu’il est demandé de procéder à une saisie-contrefaçon, cf. Code de la propriété intellectuelle, art. L. 332-1 et L. 332-4). La grande efficacité pratique de la saisie-contrefaçon tient encore à son caractère contraignant car, par son ordonnance de saisie-contrefaçon, le magistrat autorise le requérant à envoyer un huissier pénétrer dans les locaux de la personne visée ou même de tiers (dès lors que des éléments de preuve sont susceptibles de s’y trouver), qu’ils soient normalement ouverts au public ou non, pour y réaliser les opérations de saisie-contrefaçon.
La saisie-contrefaçon est généralement décisive dans le succès ou l’échec de l’action en contrefaçon. Si elle est bien menée, incontestable ou reste incontestée, elle apportera la preuve d’une contrefaçon que le juge saisi au fond de l’action en contrefaçon ne pourra que sanctionner civilement ou pénalement, assurant ainsi le succès du titulaire du droit de propriété intellectuelle sur le contrefacteur. Si elle est mal menée, est contestée et annulée, elle emporte généralement l’échec au fond de l’action en contrefaçon, faute de rapporter la preuve de la contrefaçon. Certes, tout autre mode de preuve reste en théorie efficace, mais en pratique les autres modes de preuve sont loin de l’être autant que la saisie-contrefaçon, si bien que l’échec de la saisie-contrefaçon signifie souvent l’échec de l’action en contrefaçon.
Le caractère décisif de la saisie-contrefaçon explique l’importance du contentieux relatif à sa validité ou sa nullité. Le contrefacteur tendra naturellement à faire valoir, outre la nullité du droit de propriété intellectuelle concerné, tout argument de nature à emporter la nullité de la saisie-contrefaçon, pour ruiner cet élément de preuve si décisif contre lui.
Ces mêmes caractères, non contradictoire et contraignant, qui confèrent à la saisie-contrefaçon sa si grande efficacité peuvent également être perçus comme une menace d’abus. Il n’est pas exclu, en effet, qu’un opérateur économique soit tenté notamment, sous le prétexte de la prétendue contrefaçon de son droit de propriété intellectuelle, de chercher à pénétrer dans les locaux d’un concurrent pour essayer en réalité de percer quelques-uns de ses secrets industriels et commerciaux et de dévoyer à cette fin la procédure de la saisie-contrefaçon. Il convient toutefois de souligner que, pour parer à ce danger, le juge dispose d’abord de la possibilité de préserver la confidentialité des informations recueillies dans le cadre de la saisie-contrefaçon. En outre, il est de principe que la saisie-contrefaçon se réalise sous la responsabilité du requérant et le juge, en rendant l’ordonnance aux fins de saisie-contrefaçon, peut en subordonner l’exécution à la constitution par le requérant de garanties destinées à assurer l’indemnisation éventuelle du saisi, s’il apparaît ensuite que la saisie-contrefaçon était abusive. Les praticiens connaissent ces règles, que les tribunaux appliquent avec une grande vigilance et, les abus sont exceptionnels.
Par toute personne ayant qualité pour agir en contrefaçon.
C’est par cette périphrase que, depuis la loi n° 2007-1544 du , presque tous les articles du Code de la propriété intellectuelle relatifs à la saisie-contrefaçon désignent la personne apte à la requérir. Pour simplifier, auront ainsi qualité à requérir la saisie-contrefaçon généralement le titulaire du droit de propriété intellectuelle prétendument contrefait et le licencié exclusif, après une mise en demeure d’agir adressée au titulaire et demeurée sans suite. Il n’est pas exigé de la personne ayant qualité pour requérir la saisie-contrefaçon qu'elle fournisse une preuve de la contrefaçon prétendue, puisque c’est l’objet même de la saisie-contrefaçon que de permettre le recueil de preuves. En revanche, le requérant se doit de bien justifier de l’existence d’un titre de propriété intellectuelle en vigueur et de sa qualité à requérir la saisie-contrefaçon.
Pour se procurer la preuve de la contrefaçon.
L’ordonnance aux fins de saisie-contrefaçon rendue par le juge autorise le requérant à dépêcher, en tout lieu où des éléments de preuve de la contrefaçon sont susceptibles d’être trouvés, l’huissier de justice de son choix, éventuellement accompagné de tout expert, de son choix ou d’un représentant de la force publique, pour procéder soit à la « description détaillée » dans son procès-verbal des éléments trouvés, description éventuellement accompagnée du prélèvement d’échantillons, soit à la « saisie réelle », l’appréhension matérielle, des éléments trouvés et annexés au procès-verbal, que l’huissier dresse encore pour relater les opérations accomplies. La saisie-contrefaçon peut porter sur des produits contrefaisants, des documents se rapportant à la contrefaçon mais aussi des matériels et instruments utilisés pour réaliser ou diffuser la contrefaçon. Dans le domaine particulier du droit d’auteur et des droits voisins, illustrant le caractère parfois plus conservatoire que probatoire de la saisie-contrefaçon (cf. "infra" En France – Historique), le président du tribunal judiciaire compétent peut aussi ordonner : la suspension de toute fabrication en cours tendant à la reproduction illicite d’une œuvre (ou de l’objet d’un droit voisin) ou à la réalisation d’une atteinte aux mesures techniques de protection ou d’information ; la saisie des recettes provenant de toute reproduction, représentation ou diffusion par quelque moyen que ce soit, d’une œuvre de l’esprit (ou de l’objet d’un droit voisin), effectuée en violation des droits de l’auteur ou provenant d’une atteinte aux mesures techniques de protection ou d’information ; la remise, des œuvres illicites ou produits soupçonnés de l’être, entre les mains d’un tiers afin d’empêcher leur introduction ou leur circulation dans les circuits commerciaux (Code de la propriété intellectuelle, art. L. 332-1).
Les éléments de preuve de l’existence et de l’étendue de la contrefaçon.
Les éléments qui peuvent être recueillis grâce à la saisie-contrefaçon peuvent être utiles à la preuve tant de l’existence de la contrefaçon prétendue (par exemple par l’appréhension d’un échantillon des produits contrefaisants) que de son ampleur (notamment par la copie de documents comptables de la personne accusée de contrefaçon, qui permettront d’évaluer la masse contrefaisante et le préjudice économique subi par le titulaire du droit de propriété intellectuelle violé).
Les éléments de preuve de la contrefaçon de droits de propriété intellectuelle.
La saisie-contrefaçon est possible, depuis la loi n° 2007-1544 du , pour tous les droits de propriété intellectuelle (cf. Code de la propriété intellectuelle, art. L. 332-1 – droit d’auteur et droits voisins –, art. L. 332-4 – logiciels et bases de données –, art. L.°343-1 – droit "sui generis" du producteur de bases de données –, art. L. 615-5 – brevets –, art. L. 521-4 – dessins et modèles –, art. L. 622-7 – topographies de produits semi-conducteurs –, art. L. 623-27-1 – certificats d’obtention végétale –, art. L. 716-7 – marques –, art. L. 722-4 – indications géographiques). Pour autant, elle ne fait pas l’objet d’un seul et même régime juridique unifié. Le Code de la propriété intellectuelle renferme, relativement à chacun des droits de propriété intellectuelle un article spécifiquement dédié à la saisie-contrefaçon. Si le régime de la saisie-contrefaçon, ainsi éparpillé entre autant d’articles différents que de droits différents, est fortement homogène dans le domaine de la propriété industrielle, il est assez différent et nettement moins homogène dans le domaine de la propriété littéraire et artistique.
En France – Historique.
La saisie-contrefaçon a été introduite dans le droit français par le décret des 19-, premier texte de portée générale sur le droit des auteurs d’œuvres de l’esprit, pour la sauvegarde du droit de reproduction (elle n’était pas applicable en cas d’atteinte au droit de représentation). Son exécution était, à l’époque, confiée aux commissaires de police et aux « juges de paix », ancêtres des tribunaux d’instance. Elle était davantage conçue comme une sorte de saisie conservatoire (au rang desquelles la doctrine ancienne la rangeait) que comme une mesure probatoire. La saisie-contrefaçon avait donc un caractère policier, voire pénal, et conservatoire dont elle a gardé, dans la pratique, certains traits (usage du dépôt au greffe du tribunal des objets saisis, par exemple). La remarquable efficacité de la saisie-contrefaçon lui a valu d’être progressivement élargie, et dernièrement par la loi n° 2007-1544 du , à tous les droits de propriété intellectuelle : son caractère pénal et conservatoire tendant corrélativement à diminuer au profit d’un caractère probatoire. À l’heure actuelle, la saisie-contrefaçon a un caractère exclusivement probatoire, sauf en matière de droit d’auteur et droits voisins où, pour les raisons historiques exposées ci-dessus, elle a conservé également un caractère conservatoire.
Ailleurs en Europe.
Avant la directive n° 2004/48/CE, la saisie-contrefaçon n'était connue, comme telle, qu'en France et en Belgique (où il était plutôt question de « saisie-description ». Certains pays connaissaient des mesures pouvant avoir un effet pratique à peu près similaire (Italie, Espagne, voire Royaume-Uni avec les "". Par contre d'autres pays ne connaissaient aucune mesure probatoire spécifique à la matière de la contrefaçon, ce qui constituait un sérieux handicap pour la mise en œuvre des droits de propriété intellectuelle. La mesure probatoire qu'est la saisie-contrefaçon a désormais vocation à exister dans l’ensemble des pays membres de l’Union européenne du fait de la directive n° 2004/48/CE. Le législateur communautaire s’est inspiré de la saisie-contrefaçon française et également des "Anton Piller orders" anglais pour inviter les États membres à introduire dans leur droit des « "mesures de conservation des preuves" » rapides et efficaces, et notamment de permettre d’obtenir sur requête (Dir. n° 2004/48, art. 7).

</doc>
<doc id="6675024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675024" title="Anepischetos">
Anepischetos



</doc>
<doc id="6675025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675025" title="Anepischetosia">
Anepischetosia



</doc>
<doc id="6675044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675044" title="Français de Paris">
Français de Paris



</doc>
<doc id="6675048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675048" title="Accent parisien">
Accent parisien



</doc>
<doc id="6675051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675051" title="Ichi-no-miya">
Ichi-no-miya

Le terme ichi-no-miya , , , littéralement : « premier sanctuaire ») désigne les sanctuaires shinto principaux des anciennes provinces du Japon.
La première mention fiable du terme "ichi-no-miya" dans ce sens se trouve dans le "Konjaku Monogatarishū" du début du . Cependant, c'est en 1915 qu'est trouvé au Shitori-jinja (aussi appelé Shidori-jinja) de Yurihama (préfecture de Tottori) une cuve cylindrique dans laquelle est gravé le terme en date de 1103. Selon la province, il y avait à côté du « premier sanctuaire » un « deuxième sanctuaire » (, "ni-no-miya"), un « troisième sanctuaire » (, "san-no-miya"), etc..
On ne sait si ces classifications sont dues à l'initiative des gouverneurs provinciaux respectifs ("kokushi"), ou s'il s'agit de la reprise d'une classification existant auprès de la population car chacun des sanctuaires les plus visités a été nommé "ichi-no-miya". Il semble cependant que les gouverneurs des provinces ont pris ces sanctuaires pour leurs devoirs rituels, ce qui explique pourquoi ils sont parfois confondus avec les "sōja" apparus à la même époque et dans lesquels, pour la commodité des gouverneurs de province, tous les dieux adorés dans une province donnée sont vénérés ensemble.
Une autre hiérarchie de sanctuaires existe auparavant avec les vingt-deux sanctuaires. Il existe toutefois une importante différence en ce que ces derniers sont développés par la cour impériale et comprennent donc principalement les sanctuaires de la région de la capitale (Kinki), ce qui n'exclut pas la possibilité que les "ichi-no-miya" et les "sōja" sont issus de ce courant.
Les noms "ichi-no-miya" ou "ni-no-miya", etc., se retrouvent aujourd'hui dans de nombreux noms de lieux, comme dans les villes de Ichinomiya dans les préfectures d'Aichi, de Chiba, de Gunma. etc.

</doc>
<doc id="6675078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675078" title="Église Saint-Martial de Cortvassil">
Église Saint-Martial de Cortvassil

L'église Saint-Martial de Cortvassil est une église romane située dans le hameau de "Courbassil" ("Cortvassil" en catalan), à Porta, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Situation.
L'église Saint-Martial se situe dans le hameau de Cortvassil, commune de Porta, dans le département français des Pyrénées-Orientales, dans l'Est des Pyrénées. 
Le bâtiment se trouve à environ d'altitude, une trentaine de mètres au-dessus de la rivière Carol. La vallée du Carol est depuis des temps très anciens un important lieu de passage permettant la traversée des Pyrénées, via le col de Puymorens et en lien avec la vallée de l'Ariège située au nord. Encore au , l'église surplombe la route nationale 20 et une des rares voies de chemin de fer permettant de traverser les Pyrénées. Une variante du GR 107 permet également de rallier l'église.
En face de l'église de l'autre côté de la vallée se dressent les ' (littéralement : « roches enchantées » en catalan, langue traditionnelle de la région). À au sud-est, vers l'aval, se trouvent la ' et la "".
Toponymie.
L'église est dédiée à saint Martial (') depuis au moins 1511, mais était portait auparavant le nom de saint Quentin ('). Seules deux églises des Pyrénées-Orientales sont nommées d'après Quentin, saint du Nord de la France : celle de Cortvassil et une autre à Amélie-les-Bains, mentionnée dès le .
Selon Pierre Ponsich et Jean Abélanet, ces deux anomalies sont dues à une récupération chrétienne de lieux rituels païens.

</doc>
<doc id="6675101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675101" title="Rabius">
Rabius

Rabius est le plus peuplé des villages de la commune de Sumvitg, dans le canton des Grisons, en Suisse. 
Le village compte environ , soit près de la moitié des habitants de la commune.
Les autres villages de la commune sont Sumvitg, Surrein et Cumpadials.
Le romanche sursilvan est la langue principale parlée à Rabius, c'est d'ailleurs la langue de l'école primaire. On compte aussi une minorité germanophone.

</doc>
<doc id="6675125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675125" title="Tramway de Toyama">
Tramway de Toyama

Le tramway de Toyama est le réseau de tramways de la ville de Toyama, au Japon. Il comporte six lignes commerciales exploitées par la compagnie Toyama Chihō Railway.
Historique.
Le réseau actuel est issu de deux réseaux distincts.
Réseau urbain.
Le tramway de Toyama ouvre le .
La ligne circulaire est entrée en service en , à la suite de l'ouverture de la ligne Toyama Toshin.
Ligne « Portram ».
Le , une nouvelle ligne de tram-train surnommée « Portram » ouvre. Elle reprend une grande partie de la ligne Toyamakō appartenant auparavant à la JR West avec une partie urbaine de nouvellement construite. La ligne est gérée par la compagnie Toyama Light Rail.
Réunification.
Le , la compagnie Toyama Light Rail est intégrée à Toyama Chihō Railway. Le , une nouvelle liaison passant sous la gare de Toyama est ouverte permettant la connexion du réseau urbain et de la ligne Portram. De nouvelles lignes commerciales sont créées, offrant la possibilité de traverser la ville du nord au sud, jusqu'ici impossible sans correspondance.
À cette même date, les stations de Hasumachi et Ohirota sont renommées respectivement Hasumachi (Babakinenkōen-mae) et Hagiurashōgakkō-mae.
Caractéristiques.
Le réseau urbain, appelé Toyama Shinai Kidō-sen (富山市内軌道線) ou bien Shinai Densha (市内電車). Il consiste officiellement en cinq lignes ou tronçons :
La , officiellement surnommée "Portram", est une ligne de tramway longue de reliant le centre-ville de Toyama au port de la ville.
Les lignes commerciales sont au nombre de six.

</doc>
<doc id="6675131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675131" title="La Rançon (téléfilm)">
La Rançon (téléfilm)

La Rançon est un téléfilm franco-suisse d'Yvan Butler diffusé en 1983.

</doc>
<doc id="6675174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675174" title="Escalpelamento">
Escalpelamento

Escalpelamento est l'éradication du cuir chevelu du crâne, dans la plupart des cas en raison de moteurs de bateaux.
Le nom vient du portugais "escalpo" qui signifie cuir chevelu.
L’escalpelamento est un problème très répandu dans la région amazonienne, où ce type d'incident est fréquent, en raison des précaires normes de sécurité des Voadeiras, bateaux typiques utilisés pour les déplacements et le travail tout au long du Rio Amazonas.
Les victimes habituelles de ces incidents en Amazonie sont les ribeirinhos, populations rurales qui vivent au long de la rivière et qui voyagent sur de petits bateaux pour aller au travail et pour rejoindre les villes voisines.
Une protection pour le moteur des Voadeiras a été conçue, afin de prévenir la répétition de tels incidents, mais les ribeirinhos n’ont pas l’habitude de les utiliser.
Casuistique.
Les accidents se passent lorsque les victimes approchent du moteur du bateau pour effectuer des travaux ordinaires et elles sont happées par les cheveux. Le mouvement à grande vitesse de rotation du moteur fait rouler les cheveux autour de lui, en tirant tout ou partie du cuir chevelu de la victime, tout ensemble avec oreilles, sourcils et partie de la peau du visage et du cou.
Ce type d'accident conduit à des déformations graves, dont la récupération est longue et douloureuse, et dans certains cas entraînent la mort.
Actions sociales.
Le , le Président du Brésil, Luiz Inácio Lula da Silva, établit, par la loi fédérale 12.199/2010, le , comme Journée nationale pour le contrôle et la prévention du escalpelamento (portugais: Dia Nacional de Combate e Prevenção ao Escalpelamento).
Le , à Belém, capitale de l'État du Pará, au Brésil, où vivent le plus grand nombre de victimes de l'Amazonie, est mis en place la première ONG vouée à elles. 
Le but de l’ONG est de donner une aide psychologique et favoriser leur réinsertion sur le marché du travail après la chirurgie et le rétablissement.
Au 2012, l’ONG compte près de 100 personnes assistées.

</doc>
<doc id="6675194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675194" title="Nannoscincus gracilis">
Nannoscincus gracilis

Nannoscincus gracilis est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie.
Étymologie.
Son nom d'espèce, du latin "", « fin », lui a été donné en référence à sa morphologie.

</doc>
<doc id="6675197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675197" title="Lygosoma gracilis">
Lygosoma gracilis



</doc>
<doc id="6675198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675198" title="Anotis gracilis">
Anotis gracilis



</doc>
<doc id="6675199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675199" title="Sursilvan">
Sursilvan

Le sursilvan, ou encore sursylvain ou surselvien, est l'un des cinq idiomes de la langue romanche, parlée dans le canton des Grisons, en Suisse.
Les autres idiomes sont le vallader, le puter, le et le .
Le sursilvan est parlé dans les régions de Surselva et d'Imboden, à l'ouest du canton.
On compte environ aux Grisons, ce qui en fait l'idiome romanche le plus parlé (56 % de tous les locuteurs romanches du canton).

</doc>
<doc id="6675201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675201" title="Mocoa micropus">
Mocoa micropus



</doc>
<doc id="6675205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675205" title="Beyond the Supernatural">
Beyond the Supernatural

Beyond the Supernatural (litt. « Au-delà du surnaturel ») est un jeu de rôle d'horreur contemporaine écrit par Randy McCall, Erick Wujcik et Kevin Siembieda, édité par Palladium Books, et paru en 1987. Il utilise le système Palladium.
L'univers du jeu est notre monde, mais dans lequel se manifestent des phénomènes fantastiques de manière relativement discrète. Ce monde est le précurseur de la Terre de "Rifts".

</doc>
<doc id="6675211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675211" title="Zofia Nałkowska">
Zofia Nałkowska

Zofia Nałkowska, née le à Varsovie, décédée le dans la même ville, est une romancière, dramaturge et critique polonaise, militante pour les droits des femmes. Son récit "Médaillons" est une œuvre majeure de la littérature polonaise autour du thème des crimes nazis.
Biographie.
Née en 1884, fille de Wacław Nałkowski, géographe, journaliste et enseignant, et d'Anna née Šafránków, enseignante et auteure de manuels de géographie, Zofia Nałkowska fait ses études au pensionnat à Varsovie, puis à l'Université volante (une école clandestine, où son père enseigne, à une période où la Pologne est sous la domination de l’empire russe.
En 1904, elle épouse Léon Rygier, poète, écrivain et éducateur, avec qui elle vit quelque temps à Kielce et à Cracovie, puis à Varsovie et dans la maison familiale près de Wołomin. À la suite de l'indépendance retrouvée de la Pologne, après la Première Guerre mondiale, elle travaille au Bureau de la propagande étrangère (agence de presse) du Présidium du Conseil des ministres (1920-1922). Elle participe à la création de l'Union des écrivains polonais. En 1922, elle se remarie avec le lieutenant-colonel Jan Jura-Gorzechowski, ancien militant du Parti socialiste polonais et organisateur des Légions. Elle s'installe avec lui à Zameczek, près de Vilnius, puis à Grodno, où Gorzechowski est le commandant de la gendarmerie. Leur mariage se termine en 1929.
Zofia Nałkowska était une personnalité reconnue de la vie culturelle et littéraire polonaise : auteure de romans, de nouvelles et de pièces de théâtre, contributrice à de nombreux journaux et revues, elle est aussi vice-présidente du PEN Club polonais et la seule femme membre de l’Académie polonaise de littérature au moment de son élection en 1933. 
Dans ses premiers romans, elle s'intéresse à la psychologie féminine. Puis elle porte son regard sur la Pologne contemporaine. En 1935, elle publie ainsi l'une de ses œuvres les plus remarquables : "La frontière" ("Granica"). C’est l’histoire de Zenon Ziembiewicz, un étudiant qui, avec le temps, fait une carrière politique, en abandonnant les idées généreuses de son adolescence, et devient président de la ville. Mais il s’enlise ensuite dans un triangle amoureux. Il hésite entre sa femme Elżbieta et sa maîtresse Justyna Bogutówna, la fille d'un cuisinier. Justyna tombe enceinte. Sous la pression de Zenon, elle est contrainte d'avorter. Cette intervention l'enfonce dans la mélancolie, son état mental se dégrade progressivement jusqu'à la fin tragique - Justyna aveugle Zenon avec de l'acide caustique et puis se suicide. Le roman est un succès.
Restée en Pologne durant l’occupation nazie, elle continue à tenir un journal qu’elle avait commencé à l’adolescence (ce journal court de 1899 à 1954). Expropriée par les Allemands, elle vécut la guerre dans le dénuement, en tenant un petit bureau de tabac. Elle perd l’ensemble de ses biens pendant la destruction de Varsovie en 1944 (dont sa collection de lettres de Bruno Schulz dont elle fut l’amie et dont elle fit publier "Les boutiques de cannelle" - "Cynamonowe sklepy" en 1933) puis se consacre à l’établissement de la vérité sur les crimes nazis. Elle participe à une Commission d'enquête sur ces crimes nazis en Pologne, formée notamment de journalistes, de scientifiques et de juristes polonais, qui auditionnent des témoins, effectuent des recherches, et suivent des procès notamment sur la prison de Pawiak à Varsovie et sur le camp d’extermination de Chełmno. De cette expérience si forte elle tire la matière d'un dernier livre, un petit opuscule regroupant huit récits, inspirés des récits entendus, énoncés sans fioritures. Sous le titre "Médaillons", l'ouvrage est publié en 1946.
Huit histoires de mort, morts de Juifs incontestablement, même si le mot n’est pas employé. Ce texte a marqué plusieurs générations de Polonais. Étudié dans les écoles de la Pologne populaire il remplit une fonction analogue à celle de "Nuit et brouillard", le film d’Alain Resnais, dans les écoles françaises. Pas plus que ce film, il ne mentionne explicitement la mort des Juifs, alors que tout est dit, y compris leur abandon par les voisins.
Hommage.
Le cratère vénusien Nałkowska a été nommé en son honneur.
Zofia Nałkowska est décédée en 1954. Elle est enterrée dans l'Allée d'honneur au cimetière Powązki.

</doc>
<doc id="6675218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675218" title="CIE RVB">
CIE RVB



</doc>
<doc id="6675226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675226" title="Cabinet Rutte">
Cabinet Rutte

Mark Rutte, né en 1967, est un homme politique néerlandais. Il est Premier ministre des Pays-Bas depuis 2010 et a donné son nom aux quatre gouvernements consécutifs suivants :

</doc>
<doc id="6675234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675234" title="Louise du Pierry">
Louise du Pierry

Louise du Pierry ou Dupiery ("Marie Louise Elisabeth Felicite Pourrat de la Madeleine") ( - ) est une astronome, chimiste et professeure française.
Biographie.
Louise du Pierry étudie l'astronomie avec Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande après sa rencontre avec lui en 1779. Elle a été membre de "L’Académie des Sciences de Béziers", succédant à Nicole-Reine Lepaute, de celles de Montauban et de Richmond (Virginie).
En 1789, elle donne pour la première fois un "Cours d’astronomie ouvert principalement pour les dames" à son domicile, et non au Collège de France, comme on peut le lire dans certaines sources.
Elle a étudié des éclipses, calculé la durée du jour et de la nuit à la latitude de Béziers et calculé des tables de réfraction en ascension droite et déclinaison. En chimie, elle publie également avec Antoine-François Fourcroy en 1801, dans son "Système des connaissances chimiques" une "Table alphabétique et analytique des matières contenues dans les 10 tomes du système des connaissances chimiques".
Jérôme de Lalande lui dédie son ouvrage "Astronomie des Dames" (1790) en y déclarant qu'« elle représente un modèle pour toutes les femmes à cause de ses hautes qualités intellectuelles. »

</doc>
<doc id="6675240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675240" title="Nannoscincus mariei">
Nannoscincus mariei

Nannoscincus mariei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Sud en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre entre et d'altitude sur le mont Koghis et le plateau Goro.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Édouard Auguste Marié (1835–1889).

</doc>
<doc id="6675243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675243" title="Anotis mariei">
Anotis mariei



</doc>
<doc id="6675244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675244" title="Nannoscincus fuscus">
Nannoscincus fuscus

Nannoscincus fuscus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Sud en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre sur le mont Mou et le mont Dzumac.

</doc>
<doc id="6675245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675245" title="Lygosoma mariae">
Lygosoma mariae



</doc>
<doc id="6675247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675247" title="Song Lian">
Song Lian

Song Lian , parfois orthographié ou Song Lien ou Sung Lien, est un peintre chinois du , né le et décédé le . Ses origines ne sont pas connues. C'est un amateur d'art, historien et critique d'art et enseignant de Zhu Yuanzhang (Ming Hongwu), premier empereur de la dynastie Ming.
Biographie.
Historien, littérateur et critique d'art, mieux connu comme éditeur de Yuan Shi (), annales en 210 volumes de l"'Histoire de la dynastie Yuan" (1234/1279 – 1368) écrite vers 1370, moins de deux ans après la fin de la dynastie.
Il publie dans le recueil de ses écrits, "Song Xueshi Quanji" (), un essai intitulé « "Hua Yuan" » (). Cet ouvrage dont la conception traditionnelle remonte à Zhang Yanyuan et d'autres écrits antérieurs, concerne les origines historico-mythiques de la peinture en relation avec l'écriture et l'importance morale et politique de la peinture, dans les temps les plus anciens. À ces considérations générales, s'ajoutent des remarques plus intéressantes, telle, le premier grand changement (dans l'évolution de la peinture) date de Gu Kaizhi et de Lu Tanwei, le second de Yan Liben et de Wu Daozi et le troisième de Guan Tong, Li Cheng et Fan Kuan, division des premières étapes de l'art chinois qui est reprise ultérieurement, par tous les écrivains. Mais il n'a rien à dire sur l'évolution du monde pictural après la dynastie des Song du Nord (960-1127).
L'École de Wu.
Wuxian est, pendant la période d'anarchie qui suit le retrait des Mongols vers le Nord, le siège d'un pouvoir rebelle. C'est aussi le centre culturel de la Chine. On sait que les traditions lettrées se maintiennent à la Cour dans le milieu des calligraphes. Mais la faveur du pouvoir va aux peintres de portraits, de sujets historiques, d'oiseaux et de fleurs qui travaillent pour eux dans le style académique. Song Lian et Wang Lü qui, tous deux, écrivent sur l'art au , ne paraissent pas rejoindre les conceptions des lettrés de l'époque. Song Lian, plus âgé que Wang Lü d'une vingtaine d'années, paraît surtout occupé par la peinture de figure. Dans son essai sur les "Origines de la peinture (Huayuan)", il marche sur les pas de Zhang Yanyuan et cherche à retracer l'évolution de la peinture au cours de l'histoire. Sa recherche est reprise et poussée très loin dans la deuxième moitié du par Dong Qichang et ses amis. L'expression lettrée ne reconquiert l'intérêt des milieux artistiques qu'après l'ère "Xuande". Shen Zhou et Wen Zhengming jouent un rôle important dans ce renouveau.

</doc>
<doc id="6675253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675253" title="Take Me Home Tour">
Take Me Home Tour

Le est la deuxième tournée du boys band anglo-irlandais One Direction. Annoncée par le membre Liam Payne début 2012 lors des Brit Awards, la tournée devait à l'origine se dérouler uniquement au Royaume-Uni et en Irlande. Elle a cependant été élargie par la suite pour passer par l'Amérique du Nord, l'Australie et l'Europe, à la suite de la percée internationale du groupe. La tournée s'est déroulée de février à , et a commencé à l'O2 Arena de Londres le .
Contexte.
Le , les One Direction participent aux "2012 BRIT Awards" où ils reçoivent le prix du « Meilleur Single britannique » ("") pour leur titreayn "What Makes You Beautiful". Pendant leur discours de remerciement, Liam Payne déclare que le groupe va se lancer dans sa première tournée de concerts. Il est rapporté par la suite que la tournée se composera de quinze dates à travers le Royaume-Uni et l'Irlande. Le site officiel du groupe confirme les dates. Les billets sont quant à eux mis en vente à partir du .
Le , le groupe annonce que la tournée passera également par l'Amérique du Nord. Cette partie nord-américaine de la tournée doit s'arrêter dans 25 villes, en commençant par Sunrise en Floride le , puis en passant dans les villes de Toronto, Chicago, Denver, Montréal et Las Vegas avant de se conclure le à Los Angeles. Les billets pour la tournée nord-américaine ont été mis en vente le , sur les sites web de Ticketmaster et de Live Nation. Niall Horan, membre du groupe, a déclaré dans un communiqué sur MTV News : . 
Le , l'Australie s'ajoute à la liste. La tournée australienne doit débuter à Brisbane le et passer par Sydney, Melbourne et Adélaïde, avant de se diriger à l'ouest vers Perth. La tournée doit ensuite retourner sur la côte est pour cinq concerts supplémentaires, avant de se rendre en Nouvelle-Zélande pour trois concerts.
Des dates européennes ont été confirmées le : la tournée européenne doit passer par la France, la Norvège, la Suède, l'Allemagne, la Belgique, les Pays-Bas, l'Italie, l'Espagne, la Suisse, le Portugal et le Danemark en avril et . Les billets sont mis en vente entre le 2 et , selon le lieu.
Set-list.
La set-list est celle du concert de Londres du 23 février 2013 et en représente pas nécessairement toute la tournée.

</doc>
<doc id="6675256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675256" title="Tramway de Toyohashi">
Tramway de Toyohashi

Le tramway de Toyohashi est un tramway exploité par la compagnie privée Toyohashi Railroad (Toyotetsu) qui dessert la ville de Toyohashi, au Japon. Il comporte une unique ligne nommée .
Caractéristiques.
La ligne est longue de 5,4 km. Elle comporte 2 branches et 14 stations.
Section Ekimae - Ihara
Section Ihara - Undokoen-mae
Matériel roulant.
De nombreux modèles différents circulent sur la ligne. Le plus récent est la série T1000.

</doc>
<doc id="6675258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675258" title="Liste des joueurs du Beerschot AC (3530)">
Liste des joueurs du Beerschot AC (3530)

Cette liste reprend les 409 joueurs de football qui ont évolué au K Beerschot Antwerpen Club (matricule 3530) depuis la fondation du club, sous toutes ses appellations jusqu'à sa disparition, à savoir :
Les anciens joueurs du K Beerschot VAC (matricule 13) ne doivent pas être ajoutés à cette liste mais à la liste adéquate.

</doc>
<doc id="6675282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675282" title="Nannoscincus slevini">
Nannoscincus slevini

Nannoscincus slevini est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Joseph Richard Slevin.

</doc>
<doc id="6675285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675285" title="Lygosoma slevini">
Lygosoma slevini



</doc>
<doc id="6675286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675286" title="Anotis slevini">
Anotis slevini



</doc>
<doc id="6675290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675290" title="Coupe Gambardella 1966-1967">
Coupe Gambardella 1966-1967

La coupe Gambardella 1966-1967 est la de l'épreuve organisée par la Fédération française de football et ses ligues régionales. La compétition est ouverte aux équipes de football de jeunes dans la catégorie des 18 ans.
Finale.
Il s'agit de la première victoire de l'US Quevilly dans l'épreuve.

</doc>
<doc id="6675330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675330" title="Lucien Verdin">
Lucien Verdin

Lucien Verdin est un footballeur français des années 1920. 
Biographie.
Lucien Verdin joue pour l'US Quevilly notamment en 1927 où le club perd en finale de la Coupe de France de football face à l'Olympique de Marseille.

</doc>
<doc id="6675334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675334" title="Anepischetosia maccoyi">
Anepischetosia maccoyi

Anepischetosia maccoyi, unique représentant du genre Anepischetosia, est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique d'Australie. Elle se rencontre en Nouvelle-Galles du Sud et au Victoria.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Frederick McCoy.

</doc>
<doc id="6675336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675336" title="Siaphos maccoyi">
Siaphos maccoyi



</doc>
<doc id="6675338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675338" title="Lygosoma maccoyi">
Lygosoma maccoyi



</doc>
<doc id="6675339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675339" title="Anepischetos maccoyi">
Anepischetos maccoyi



</doc>
<doc id="6675340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675340" title="Anepischetos sharmani">
Anepischetos sharmani



</doc>
<doc id="6675343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675343" title="Anepischetosia brindabellaensis">
Anepischetosia brindabellaensis



</doc>
<doc id="6675364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675364" title="Elke Decker">
Elke Decker

Elke Decker (née le à Cologne-Mülheim) est une athlète allemande, spécialiste du 400 mètres.
Biographie.
Elle remporte la médaille d'or du 400 mètres lors des Championnats d'Europe en salle 1980 de Sindelfingen, en Allemagne de l'Ouest, en devançant dans le temps de 52 s 28 l'Autrichienne Karoline Käfer et la Soviétique Tatyana Goyshchik. 

</doc>
<doc id="6675369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675369" title="Nannoscincus rankini">
Nannoscincus rankini

Nannoscincus rankini est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre au-dessus de d'altitude sur le mont Aoupinié.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de l'herpétologiste australien Peter Rankin.

</doc>
<doc id="6675379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675379" title="Pierre-Joseph Maës">
Pierre-Joseph Maës

Pierre Joseph Maës, né le au fort Saint Jean-Baptiste de Natchitoches, en Louisiane, décédé le à Nantes, est un négociant, armateur et homme politique français.
Biographie.
Né en Louisiane dans la paroisse Saint-François du poste de Natchitoches le , Pierre-Joseph Maës, d'origine hollandaise, est le fils de Pierre Joseph Maës (né le - Saint-Amand, décédé le - Nantes), exploitant d'une plantation de tabac et de coton en Louisiane, et de Marianne d'Artigaux (née en 1761 à Bayonne, décédée le et inhumée au cimetière du fort Saint Jean-Baptiste de Natchitoches ; Sa tombe est la plus ancienne de l’actuel « Cimetière américain » de Natchitoches, ville qui compte aujourd'hui 20 000 habitants).
Pierre Joseph Maës épouse à Nantes le , Elise Haentjens, fille de l'armateur nantais également d'origine hollandaise Mathias Haentjens, propriétaire du domaine de Gesvres à Treillières, et tante d'Alphonse-Alfred Haentjens. Héritière pour une partie du domaine, Elise reçoit 264 ha, situés sur la rive gauche du Gesvres. Elle et son mari feront construire en 1837, au lieu-dit "La Rivière", le château que l'on a coutume d'appeler "le Haut-Gesvres" et qui sera vendu en 1861 à Edmond Doré-Graslin.
Négociant et armateur, Pierre-Joseph Maës est président du tribunal de commerce de Nantes. La Maison d'armement "Maës et Cornau", spécialisée dans l'armement de baleiniers, est une des plus importantes du port de Nantes. 
Partisan de la révolution de 1830, Pierre Joseph Maës fut nommé, après juillet, colonel de la garde nationale ; puis la démission de Louis Rousseau de Saint-Aignan lui ouvrit les portes de la Chambre des députés. Élu, le , par le de la Loire-inférieure (Nantes), avec 462 voix (647 votants, 717 inscrits), il prit place au centre gauche et opina généralement avec le tiers-parti. Il obtint sa réélection, le , dans le de la Loire-inférieure (Paimbœuf), avec 63 voix (109 votants, 150 inscrits), contre 25 à Aristide Locquet de Grandville, et suivit la même ligne politique jusqu'en 1837. À cette époque, il échoua (le ), avec 52 voix contre 55 à l'élu, Félix Cossin. Il se présenta, sans plus de succès, aux renouvellements du et du .
Il est dans les principaux actionnaires de la Filature rouennaise de lin et de chanvre (La Foudre).
Parmi les 7 enfants de Pierre Joseph Maës et d'Elise Haentjens, Marie-Elisabeth Maës, née le , épousera le négociant d'origine savoyarde Antoine Dufour (maire de Nantes en 1866), et sa sœur Eugénie Maës, née le , épousera le colonel Charles Peyssard, également d'origine savoyarde, veuf de Blanche de Vassal-Montviel et frère du général Anne Joseph Peyssard.

</doc>
<doc id="6675387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675387" title="Ali Gagarine">
Ali Gagarine

Haydar Hassan Haj Al-Sidig dit Ali Gagarine, en , né le à Omdourman et mort le au Caire, est un footballeur soudanais des années 1970.
Carrière.
Joueur de la sélection soudanaise de 1966 à 1980, il inscrit un but lors de la CAN 1970 contre l'Éthiopie, et remporte ce tournoi. Il inscrit par ailleurs trois buts (deux contre le Maroc et un contre le Zaïre) lors de la CAN 1976.
Joueur de l'Al-Hilal, il inscrit 350 buts en douze saisons. Il joue aussi en 1976 en Arabie saoudite, à Al Nasr Riyad, et en Côte d'Ivoire, au Stade d'Abidjan (1978-1979).

</doc>
<doc id="6675396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675396" title="Nannoscincus greeri">
Nannoscincus greeri

Nannoscincus greeri est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Nord en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre entre et d'altitude.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur d'Allen E. Greer.

</doc>
<doc id="6675402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675402" title="Djonaba">
Djonaba

Djonaba est une commune rurale du sud-ouest de la Mauritanie, située dans le département de Magta-Lahjar de la région de Brakna.

</doc>
<doc id="6675412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675412" title="Tamara Koba">
Tamara Koba

Tamara Koba (née le ) est une athlète ukrainienne, spécialiste des courses de fond et de demi-fond.
Biographie.
Concourant sous les couleurs de l'URSS, elle remporte la médaille d'or du 1 500 mètres lors des Championnats d'Europe en salle 1980 de Sindelfingen, en Allemagne de l'Ouest, en devançant dans le temps de 4 min 12 s 5 la Polonaise Anna Bukis et l'Irlandaise Mary Purcell.

</doc>
<doc id="6675417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675417" title="Nannoscincus manautei">
Nannoscincus manautei

Nannoscincus manautei est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Nord en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre entre et d'altitude.
Étymologie.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Joseph Manauté.

</doc>
<doc id="6675418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675418" title="Magta-Lahjar">
Magta-Lahjar

Magta-Lahjar est une commune et une ville du sud-ouest de la Mauritanie, située dans le département de Magta-Lahjar de la région de Brakna.

</doc>
<doc id="6675436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675436" title="Sangrave">
Sangrave

Sangrave est une commune et une ville du sud-ouest de la Mauritanie, située dans le département de Magta-Lahjar de la région de Brakna.

</doc>
<doc id="6675464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675464" title="Copa América Centenario">
Copa América Centenario

La ou est la de la Copa América, le principal tournoi international de la CONMEBOL. La compétition est organisée aux États-Unis pour la toute première fois, et est élargie à 16 participants : les 10 équipes sud-américaines de la CONMEBOL et 6 équipes de la CONCACAF. Ce tournoi constitue une célébration du centenaire de la CONMEBOL et de la Copa América.
Les détails du choix des équipes centre-et-nord-américaines pour l'épreuve ont été présentés par la CONCACAF et la CONMEBOL le à Miami. 
Néanmoins l'organisation du tournoi fut remise en cause dans un premier temps à cause du scandale de corruption au sein de la FIFA qui implique certains dirigeants de la CONCACAF et de la CONMEBOL, poursuivis par le parquet du district de New York. 
Finalement, en août 2015, , président de la CONMEBOL, confirme la tenue de l'évènement. En octobre 2015, il confirme le pays organisateur, en l'occurrence les États-Unis, comme prévu à l'origine. Cependant la succession de « bourdes » durant le tournoi questionnent sur la pertinence d'avoir délocalisé la Copa América aux États-Unis.
Acteurs.
Tour préliminaire (zone CONCACAF).
Ce tour préliminaire de la Copa América Centenario met aux prises les quatre meilleures équipes de la Gold Cup 2015 non directement qualifiées pour tournoi, à savoir:
Deux matches sont programmés en janvier 2016 et opposent les équipes ci-dessus en fonction du classement obtenu à la Gold Cup 2015 ( contre et contre ). Les deux vainqueurs sont qualifiés pour la Copa América Centenario. 
Tableau final.
À l'exception de la finale, il n'y a pas de prolongation prévue en cas d'égalité à la fin du temps règlementaire : la qualification se décide alors directement par une séance de tirs au but.

</doc>
<doc id="6675466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675466" title="Nannoscincus garrulus">
Nannoscincus garrulus

Nannoscincus garrulus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province Sud en Nouvelle-Calédonie.
Étymologie.
Le nom spécifique "garrulus" vient du latin "", bavard, en référence à la tendance de ce saurien à émettre un bruit de grincement lorsqu'il est en stressé.

</doc>
<doc id="6675469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675469" title="MgHPO4,3H2O">
MgHPO4,3H2O



</doc>
<doc id="6675470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675470" title="Lieve Wierinck">
Lieve Wierinck

Lieve J.J. Wierinck, née le à Louvain, est une femme politique belge flamande, membre du Open Vlaamse Liberalen en Democraten (Open vld).
Biographie.
Lieve Wierinck est pharmacienne de profession. 
Membre du parti OpenVLD, elle est présidente du CPAS et échevine de Zaventem. Elle est députée fédérale du au en remplaçant Guy Vanhengel. Le , elle devient députée européenne pour remplacer Philippe De Backer.

</doc>
<doc id="6675474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675474" title="Pierre (41)">
Pierre (41)

Pierre (41) est une série télévisée de 3 épisodes de 26 minutes créée par Jimmy Halfon et Tristan Séguéla et diffusée en sur Canal+.

</doc>
<doc id="6675476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675476" title="Phosphate de magnésium pentahydraté">
Phosphate de magnésium pentahydraté



</doc>
<doc id="6675479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675479" title="Anna Włodarczyk">
Anna Włodarczyk

Anna Bożena Włodarczyk (née le à Zielona Góra) est une athlète polonaise, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Elle remporte la médaille d'or du saut en longueur lors des Championnats d'Europe en salle 1980 de Sindelfingen, en Allemagne de l'Ouest, en devançant avec la marque de (record de la compétition) les Allemandes Anke Weigt et Sabine Everts. Elle se classe par ailleurs quatrième des Jeux olympiques de 1980.

</doc>
<doc id="6675480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675480" title="Aéroport de Notre-Dame-des-Landes">
Aéroport de Notre-Dame-des-Landes



</doc>
<doc id="6675481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675481" title="René Willig">
René Willig

René Willig, né le à Rouen et mort le au Petit Quevilly, est un footballeur français des années 1920. 
Biographie.
René Willig joue pour l'US Quevilly notamment en 1927 où le club perd en finale de la Coupe de France de football face à l'Olympique de Marseille.

</doc>
<doc id="6675484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675484" title="Anna Wlodarczyk">
Anna Wlodarczyk



</doc>
<doc id="6675488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675488" title="Nannoscincus humectus">
Nannoscincus humectus

Nannoscincus humectus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Nord en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre entre et d'altitude.

</doc>
<doc id="6675491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675491" title="Phosphate de magnésium octahydraté">
Phosphate de magnésium octahydraté



</doc>
<doc id="6675501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675501" title="Scinque nain de Pindaï">
Scinque nain de Pindaï

Le Scinque nain de Pindaï ou Nannoscincus hanchisteus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae, endémique de Nouvelle-Calédonie. C'est une espèce en danger critique d'extinction depuis 2009.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la province Nord en Nouvelle-Calédonie. Il n'est connu que dans un petit vestige de forêt fermée de sclérophylle sur la péninsule de Pindaï sur la côte nord-ouest de Grande Terre. Sa zone d'occupation est d'environ . L'altitude varie entre le niveau de la mer et .
Statut.
Le Scinque nain de Pindaï a été évalué comme étant en danger critique d'extinction en 2009 parce que sa zone d'occupation est restreinte, que tous les individus font partie d'une seule population et que la qualité de son habitat continue de diminuer. L'espèce dépend de l'humidité et son habitat est vulnérable à une sécheresse prolongée. La population à haute densité de fourmis "Wasmannia auropunctata" sur le site représente également une menace très sérieuse car cette espèce envahissante est connue pour décimer les populations de lézards. La dégradation de l'habitat par les ongulés introduits comme les cerfs et les porcs, qui entraîne une baisse de l'humidité fait partie des autres préoccupations importantes. La prédation par les rongeurs peut constituer un risque. Il y a également une population à très haute densité d'escargots africains "Achatina fulica" sur le site qui peut dégrader la composition et la structure de la végétation et la stabilité de la litière. La réduction de son habitat est également causée par le défrichage agricole.

</doc>
<doc id="6675504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675504" title="Désiré Briden">
Désiré Briden

Désiré Briden né à La Chapelle-Saint-Luc le et mort à Troyes le est un sculpteur français.
Biographie.
D’origine modeste, son père est facteur à Troyes. Le don de Désiré Briden pour la sculpture est remarqué très tôt. Ses frères étant maçons, il a l'occasion de travailler la pierre. Il complète sa formation en suivant des cours à l'école municipale de dessin de Troyes. En 1878, il obtient une bourse qui lui permet d'entrer à l'École des beaux-arts de Paris où il devient élève d'Auguste Dumont. Ses études sont couronnées par le prix de Florence.
Il est mobilisé pour la guerre de 1870 et à son retour doit travailler comme ouvrier à fabrique de sculptures religieuses La Sainterie de Vendeuvre. Il s’installe plus tard à Troyes où il ouvre une école de dessin. Continuant à sculpter, il expose au Salon des artistes français à Paris dès 1881 et y obtient une médaille de classe en 1883. Il expose ensuite jusqu'en 1925 au Salon de la Société artistique de l’Aube.
Il obtient des commandes officielles et quelques-unes de ses sculptures sont conservées au musée des beaux-arts de Troyes. Désiré Briden est un sculpteur régional dont les principales œuvres décorent la ville de Troyes, le "Monument aux enfants de l'Aube", le "Monument aux Bienfaiteurs de la Ville". D'autres œuvres en bronze ont été envoyées à la fonte sous le régime de Vichy pour la récupération des métaux non ferreux destinés à l'armement.
En 1965, la Ville de Troyes l'honore en donnant son nom à l'une de ses voies.

</doc>
<doc id="6675508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675508" title="Scinque nain du Nord">
Scinque nain du Nord

Le Scinque nain du Nord ou Nannoscincus exos est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae, endémique de Nouvelle-Calédonie. C'est une espèce en danger critique d'extinction depuis 2010.
Répartition.
Cette espèce est endémique de la Province Nord en Nouvelle-Calédonie. Elle se rencontre entre et d'altitude. Elle n'est connue que sur deux sites du massif du Tnâno, près de Hienghène dans les chaînes nord-est de Grande Terre. Sa zone d'occupation est estimée à .
Statut.
Le Scinque nain du Nord est sur la liste des espèces en danger critique d'extinction depuis 2010 parce qu'elle a une répartition très restreinte, qu'elle est connue à deux endroits, que son habitat est très fragmenté et qu'il y a un risque très élevé de feux de forêt et d'espèces envahissantes dans toute son aire de répartition. La plus grande menace pour cette espèce provient des fortes densités de fourmis introduites "Wasmannia auropunctata" dans les forêts fermées de basse et moyenne altitude, car on sait qu'elle décime les populations de lézards. Il existe également un risque de dégradation de son habitat causée par les cerfs et les porcs.

</doc>
<doc id="6675517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675517" title="Voadeira">
Voadeira

Un voadeira est un type de bateau d'Amazonie. Ils sont largement utilisés pour le transport fluvial et pour la pêche. Ils sont les moyens de transport les plus communs en Amazonie, en Cerrado et au Pantanal, pour se déplacer le long de la rivière.
Structure.
La coque est réalisée en métal, généralement en aluminium, avec un moteur hors-bord.
Le voadeira est aussi largement utilisé comme bateau de service dans les ports fluviaux de l'Amérique du Sud, parce qu’ils sont faciles à déplacer et à transporter.
La forme est semblable à celle d'un cercueil et sa coque est adaptée uniquement pour les eaux intérieures, les rivières, les lacs, les étangs, les marais et les barrages.

</doc>
<doc id="6675526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675526" title="Louis Guillard (football)">
Louis Guillard (football)

Louis Guillard est un footballeur français des années 1920. 
Biographie.
Louis Guillard joue pour l'US Quevilly notamment en 1927 où le club perd en finale de la Coupe de France de football face à l'Olympique de Marseille.

</doc>
<doc id="6675533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675533" title="Patrick Groult">
Patrick Groult

Patrick Groult est un footballeur français des années 1920. 
Biographie.
Patrick Groult joue pour l'US Quevilly notamment en 1927 où le club perd en finale de la Coupe de France de football face à l'Olympique de Marseille.

</doc>
<doc id="6675547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675547" title="Arrondissements électoraux du canton de Lucerne">
Arrondissements électoraux du canton de Lucerne

Les arrondissements électoraux du canton de Lucerne, appelés en allemand "", remplacent, dès le janvier 2013, les cinq districts cantonaux. 
Rôle.
Contrairement aux anciens districts, les arrondissements n'ont qu'un rôle de circonscription pour les élections au .
Liste.
Le canton de Lucerne compte six arrondissements électoraux (Wahlkreise) :

</doc>
<doc id="6675561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675561" title="Le Chat et les Pigeons (téléfilm)">
Le Chat et les Pigeons (téléfilm)

Le Chat et les Pigeons ("") est un téléfilm britannique de la série télévisée "Hercule Poirot", réalisé par James Kent, sur un scénario de Mark Gatiss, d'après le roman "Le Chat et les Pigeons", d'Agatha Christie.
Ce téléfilm, qui constitue le de la série, a été diffusé pour la première fois au Royaume-Uni le sur le réseau d'ITV et en France le sur TMC.
Synopsis.
Une révolution au sultanat (imaginaire) de Ramat, au Moyen-Orient, entraîne la mort du prince Ali Yussuf et de son ami Bob Rawlinson. La princesse Shaista, cousine germaine du prince Ali Yussuf et héritière du trône de Ramat, quitte la Suisse pour intégrer le pensionnat de jeunes filles de Meadowbank en Angleterre. La directrice du pensionnat, Miss Bulstrode, invite son ami le détective Hercule Poirot pour remettre un prix et rester séjourner sur place pendant plusieurs jours afin de l'aider à trouver la candidate idéale pour sa succession. Poirot fait la connaissance des jeunes pensionnaires Julia Upjohn et Jennifer Sutcliffe, dont cette dernière se trouvait avec sa famille en pleine révolution à Ramat survenu l'été dernier. Un peu plus tard durant la réception, la directrice est rejointe par Mrs Upjohn qui reconnait quelqu'un dans la foule surnommé "L'ange" qui est censé être mort.
Les cours commencent au pensionnat où une partie du personnel est renouvelé avec les arrivées de la nouvelle secrétaire Ann Shapland, le séduisant nouveau jardinier Adam Goodman, la nouvelle enseignante de français Miss Blanche et le retour de Miss Rich après une longue absence. La très sadique enseignante de sport Miss Springer est recadrée par Miss Chadwick à la suite d'un incident durant son cours (dont ce n'est pas la première fois). Elle explique à ses collègues que son passe-temps favori est de harceler les secrets des gens. Au cours de la nuit suivante, Miss Chadwick et Miss Johnson se rendent au gymnase en ayant vu de la lumière et trouve Miss Springer transpercée mortellement par un javelot. De plus, le gymnase est laissé dans le désordre. L'inspecteur Kelsey est appelé pour l'enquête. La nouvelle de la mort de l'enseignante se répand au sein du pensionnat et Shaista explique à ses camarades qu'elle est visée.
Le lendemain, tandis que le pensionnat perd une cliente, Poirot et l'inspecteur recueillent le témoignage de Shaista expliquant qu'elle est surveillée. Au cours de l'entretien, Poirot se baissera sous la table pour récupérer un objet qu'il a maladroitement fait tomber. Les enquêteurs interrogent tour à tour les membres du personnel du pensionnat qui n’appréciaient pas la victime. La secrétaire parle du comportement du nouveau jardinier, tandis que Miss Rich, qui refuse d'expliquer la raison de son absence l'année précédente, évoque remarquer la présence d'un chat parmi les pigeons, une impression ressentie par certains de ses collègues. Poirot et l'inspecteur découvrent ensuite que le jardinier en question est en réalité un agent secret qui surveille la jeune pensionnaire Jennifer Sutcliffe, la nièce de Bob Rawlinson, dont sa raquette de tennis a été volé dans le gymnase la nuit du meurtre. Le lendemain matin, Shaista quitte le pensionnat pour aller déjeuner avec son oncle émir à Londres. La directrice raconte à Poirot et l'inspecteur que Mrs Upjohn avait reconnu "L'ange" dans la foule à la réception, mais la directrice avait l'esprit ailleurs. Il sera difficile de convoquer Mrs Upjohn car elle est partie en voyage. Pendant ce temps, Miss Shadwich découvre que la mère de la secrétaire est internée dans un institut spécialisé et en fait part à la directrice, tandis qu'une poupée vaudou à effigie de l'enseignante de sport transpercée est retrouvée dans le casier d'une pensionnaire, cette dernière l'ayant trouvée. Poirot confrontera ultérieurement Miss Blake sur la poupée qu'elle a créé comme défouloir.
La princesse Shaista est portée disparue, enlevée par le faux chauffeur de l'émir peu de temps avant que la vraie voiture n'arrive pour la chercher au pensionnat. Ce nouvel incident met la réputation de l'école en jeu et il est convenu de garder le secret de cette disparition. Pourtant, Poirot ne se fait aucun soucis pour Shaista. La directrice quitte le pensionnat tôt dans la soirée pour se rendre à une réunion. Au cours de cette même soirée, Julia empêche quelqu'un d'entrer dans sa chambre pour lui prendre sa raquette avant de retrouver son amie Jennifer avec qui elles découvrent les rubis du Ramat dans le manche de la raquette de Julia (qui appartenait précédemment à Jennifer), qu'elles montrent rapidement à Poirot. En rentrant de leur soirée en amoureux, Adam Goodman et Ann Shapland entendent le cri de Miss Shadwich au gymnase qui vient de retrouver Miss Rich gravement assommée avec un sac de sable. Celle-ci survit.
Le lendemain, alors que les parents viennent récupérer leurs enfants au pensionnat, Miss Shadwick se dispute avec Miss Bulstrode au sujet d'une note découverte. De leur côté, les enquêteurs, Goodman et les deux jeunes pensionnaires échangent sur la découverte des rubis du prince (cachés par Bob Rawlinson), où Jennifer évoque la petite amie de son oncle Bob, une certaine Angelica. Cette dernière est en réalité "L'Ange", un agent secret tué des années auparavant. Poirot demande le dossier sur la révolution à Goodman. Puis les enquêteurs recueillent le témoignage de Miss Rich qui est revenue à elle, expliquant qu'elle fouillait dans les affaires de Shaista au gymnase quand elle a été agressée. Poirot sait que la directrice a menti au sujet de sa réunion qui a eu lieu au matin et pas la veille au soir, car celle-ci était allée enquêter sur l'institut où se trouverait la mère d'Ann Shapland. Poirot confronte ensuite la seconde victime au sujet de la perte de son bébé qu'elle a eu durant son absence. Le détective, qui avait entretemps enquêter sur la la voiture qui avait récupéré Shaista, emmène l'inspecteur retrouver la fausse princesse à la sortie d'une boite de nuit le soir suivant. Poirot a découvert que celle-ci est plus âgée en ayant vu ses genoux quand il s'était baissé durant l'interrogatoire au pensionnat et que celle-ci avait été engagée par les révolutionnaires (la vraie Shaista étant toujours en Suisse) pour retrouver les rubis, mais avait simulé sa disparition pour éviter l'oncle de Shaista. Cependant, les révolutionnaires ignoraient comment les rubis ont pu sortir du pays. Au cours de la nuit, Miss Blanche se retrouve assassinée à son tour après avoir voulu faire chanter l'assassin.
Le matin suivant, après la découverte du corps de l'enseignante française, l'inspecteur apprend l'arrivée de Mrs Upjohn, alors que Poirot annonce que l'enquête est finie. Tout le personnel est réuni peu après pour découvrir qui est le chat parmi les pigeons. Après avoir retracé les faits, Poirot dévoile que la secrétaire Ann Shapland est "L'ange", le mystérieux assassin présumé mort il y a des années. Celle-ci avait séduit Bob Rawlinson qu'elle avait surpris cacher les rubis dans le manche à raquette de sa nièce Jennifer, et s'était faite engagée secrétaire du pensionnat (en payant l'ancienne secrétaire pour qu'elle quitte son poste) afin de récupérer ce trésor. Mais elle ignorait que Jennifer avait échangé sa raquette avec celle de son amie Julia lorsqu'elle fouillait le gymnase le premier soir, et pour ne rien arranger, elle tua Miss Springer qui l'avait surprise dans sa fouille pour la harceler - celle-ci ignorait qui elle était réellement, puis elle assassinat Miss Blanche qui l'avait fait chanter. Poirot fait rentrer Mrs Upjohn, ancienne membre des services secrets, qui identifie "L'ange". Ann sort son arme pour tuer le témoin et tire sur Miss Shadwick qui s'était mise en travers. Ann Shapland est arrêtée. Cependant, la tueuse a un alibi pour l'agression de Miss Rich (elle passait la soirée avec Goodman) : c'était Miss Chadwick qui avait agressé sa collègue car celle-ci était sa rivale comme prétendante pour reprendre le pensionnat, mais la vieille enseignante a vite regretté son geste en criant fort (ce qui avait attiré sur place Goodman et Shapland croyant qu'elle avait "découvert" l'agression). Miss Shadwick avoue son acte avant de mourir pardonnée pour son dernier acte de bravoure. Après l'enquête, Poirot prend congé à Miss Bulstrode qui reste finalement à son poste, avec pour objectif de reconstruire sa réputation, et a trouvé en Miss Rich sa future successeure.

</doc>
<doc id="6675563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675563" title="Wondjinia">
Wondjinia



</doc>
<doc id="6675564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675564" title="Tychismia">
Tychismia



</doc>
<doc id="6675565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675565" title="Marrunisauria">
Marrunisauria



</doc>
<doc id="6675566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675566" title="Spectrascincus">
Spectrascincus



</doc>
<doc id="6675568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675568" title="Karin Hänel">
Karin Hänel

Karin Antretter (née Hänel le ) est une athlète allemande, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Elle remporte la médaille d'or du saut en longueur lors des Championnats d'Europe en salle 1981 de Grenoble, en France, en devançant avec la marque de (record de la compétition) Sigrid Heimann et Jasmin Fischer. 

</doc>
<doc id="6675570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675570" title="Lokisaurus">
Lokisaurus



</doc>
<doc id="6675572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675572" title="Goldneyia">
Goldneyia



</doc>
<doc id="6675575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675575" title="Cybelia">
Cybelia



</doc>
<doc id="6675577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675577" title="Aphroditia">
Aphroditia



</doc>
<doc id="6675578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675578" title="Karin Hanel">
Karin Hanel



</doc>
<doc id="6675581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675581" title="Alcisius">
Alcisius



</doc>
<doc id="6675583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675583" title="Karin Antretter">
Karin Antretter



</doc>
<doc id="6675584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675584" title="Xynoscincus">
Xynoscincus



</doc>
<doc id="6675586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675586" title="Telchinoscincus">
Telchinoscincus



</doc>
<doc id="6675588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675588" title="Gavisus">
Gavisus



</doc>
<doc id="6675590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675590" title="Nodorha">
Nodorha



</doc>
<doc id="6675593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675593" title="Phaneropis">
Phaneropis



</doc>
<doc id="6675596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675596" title="Pholeophilus">
Pholeophilus



</doc>
<doc id="6675598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675598" title="Miculia">
Miculia



</doc>
<doc id="6675600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675600" title="Ophiopsis">
Ophiopsis

Ophiopsis est un genre éteint de poissons à nageoires rayonnées de la famille des Ophiopsidae. Des spécimens ont été mis au jour dans le calcaire de Solnhofen, en Allemagne.

</doc>
<doc id="6675602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675602" title="Ronia">
Ronia



</doc>
<doc id="6675603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675603" title="Arrondissements électoraux de Lucerne">
Arrondissements électoraux de Lucerne



</doc>
<doc id="6675605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675605" title="Église Saint-Gervais (Paris)">
Église Saint-Gervais (Paris)



</doc>
<doc id="6675606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675606" title="Praepeditus">
Praepeditus



</doc>
<doc id="6675608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675608" title="Brachystopus">
Brachystopus



</doc>
<doc id="6675610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675610" title="Soridia">
Soridia



</doc>
<doc id="6675612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675612" title="Rhodona">
Rhodona



</doc>
<doc id="6675616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675616" title="Syntec numérique">
Syntec numérique



</doc>
<doc id="6675623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675623" title="Ribeirinhos">
Ribeirinhos

Les ribeirinhos (étymologiquement : ceux qui vivent sur les rives) sont un peuple traditionnel de l'Amérique du Sud, qui vit sur et près des rivières et dont la principale activité est la pêche de subsistance et l'élevage à petite échelle, pour leur propre usage. En 2011, les peuples des ripisylves vivant sur les fleuves du Brésil sont environ composés de .
Les "ribeirinhos" vivent habituellement près de l'eau ou dans des habitations sur pilotis (palafittes). Ils circulent sur les fleuves, aujourd'hui sur des bateaux à moteur dits "Voadeiras", avec lesquelles ils peuvent rejoindre les villes voisines.
Reconnaissance.
Pour la première fois dans l'histoire, le , le gouvernement fédéral du Brésil a reconnu l'existence formelle de ces populations rurales.
Via six articles d'un décret établissant une politique nationale pour le développement durable des peuples traditionnels, le gouvernement fédéral a étendu la reconnaissance des peuples autochtones et des quilomboloas dans la Constitution de 1988 aux populations des ribeirinhos.
Difficultés.
Ce peuple rivulaire est globalement confronté à un bouleversement de ses habitudes alimentaires, ainsi, localement, qu'à des changements hydrographique, avec notamment les effets de la construction de barrages hydroélectriques, par exemple sur le fleuve Paraná. Traditionnellement, par exemple chez Ribeirinhos vivant sur les rives du Rio Negro, les choix alimentaires sont liés à des préférences individuelles, aux ressources naturelles et économiques des familles, mais aussi à des aspects sociaux-culturels incluant des tabous alimentaires : ici les .
Ce peuple est aussi, dans certaines régions confrontés à la déforestation et aux cultures de palmiers à huile. Dans les années 2000, ce peuple (et d'autres communautés locales), selon l’agence de journalisme d'investigation "Publica" (en 2022) et le journal "Ver O Fato" est localement victime de conflits fonciers avec notamment le groupe Agropalma qui s'est illégalement appropriée des terrains considérés par les tribunaux brésiliens comme appartenant en réalité à l’État (ces tribunaux ont annulé l’enregistrement de 58 000 ha par l'entreprise, mais celle-ci se considère encore propriétaire, et tente de faire reconnaitre sa propriété, tout en expulsant les populations vivant là des plantations, mais aussi de certains cours d'eau. Des ONG (comme "Global Witness") dénoncent des violations des droits des "ribeirinhos", et notamment particulier des menaces, assassinats et violences : selon une enquête de Tomás Balduino (du centre de documentatio de la "Commission Pastoral Terra" ou CPT) 4 Quilombolas ont été assassinés lors de conflits fonciers dans la région en 10 ans, 4 autres ont échappé à des tentatives d'assassinat, et 14 menaces de mort ont été faites contre les Quilombolas et les peuples autochtones rien que pour les municipalités d'Acará et Tomé-Açu (les Quilombolas sont des communautés rurales noires défendues par une Coordination, la CONAQ). &lt;br&gt;De plus, Agropalma et BBF bloquent les accès à certains cours d'eau et à cimetières en s'appuyant sur des moyens lourds de surveillance (utilisant des drones, une tour de surveillance, des caméras, une sécurité armée et des barrières physiques telles que des tranchées (comblées en avril 2022 après des affrontements avec les communautés et à la suite d'une ordonnance du tribunal, et des plaques métalliques ou clôtures... pour empêcher les résidents de pêcher, chasser, cueillir ou cultiver ou se déplacer dans les parcelles supposées leur appartenir ("Brasil Bio Fuels"). 
Pour les groupes les plus isolés dans l'intérieur de la forêt, l'accès aux infrastructures et services de santé peut être difficile.
Voir aussi.
Populations traditionnelles au Brésil

</doc>
<doc id="6675626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675626" title="Krishna (genre)">
Krishna (genre)



</doc>
<doc id="6675629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675629" title="Gaia (genre)">
Gaia (genre)



</doc>
<doc id="6675630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675630" title="29e bataillon de chasseurs à pied">
29e bataillon de chasseurs à pied

Le de chasseurs à pied () est une unité aujourd’hui dissoute de chasseurs à pied de l'infanterie française.
Engagements.
Première Guerre mondiale.
Rattachement.
En 1914, le bataillon a pour casernement Saint-Mihiel, il fait partie de la de la d'infanterie du d'armée. Il est incorporé à la d' à , puis à la DI de jusqu'en .
Historique.
1914.
En , combat en Lorraine.
En septembre, combats de Vaux-Marie, puis secteur de la Woëvre.
1915.
En septembre, bataille de Champagne.
1916.
Bataille de Verdun, en juin, le bois Fumin, la batterie de Damloup, fort de Souville.
1917.
Bataille du Chemin des Dames.
1918.
Vosges, Picardie.
Traditions.
Insigne.
Trompe de chasse traversée par une cigogne en vol le tout couleur argent
Devise.
« Allons-y gaiement »
Drapeau.
Comme tous les autres bataillons et groupes de chasseurs, le ne dispose pas d'un drapeau propre, mais arbore le drapeau des chasseurs.
Décorations.
Décoré de la croix de guerre 1914-1918, avec quatre citations à l'ordre de l'armée, une citation à l'ordre du corps d'armée, deux citations à l'ordre de la division et deux citations à l'ordre de la brigade.
Chant.
« C'est le vingt-neuvième qui n'a pas de pain,&lt;br&gt;Qui crève de faim et marche quand même ! »
Variante « humoristique » chantée par la troupe :« Tiens voilà les bleus, ces cochons de bleus, s'ils crèvent de faim tant pis pour eux. »

</doc>
<doc id="6675631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675631" title="Aleksander Waligórski">
Aleksander Waligórski

Aleksander Waligórski armories Odrowąż (1802-1873) est un ingénieur et un général polonais.
Biographie.
Aleksander Fortunat Józef Roch est le fils de Roch Waligórski et de Kornelia Goczałkowski "armoiries" . Il est formé à l’École d'artillerie et d’ingénierie de Varsovie où il enseigne en tant que professeur. Après la défaite de l’Insurrection de novembre 1830 durant laquelle il est élevé au rang de capitaine et décoré par deux fois de la croix d'or de la Virtuti Militari (une première fois des mains du général Jan Skrzynecki puis à nouveau de celles du général Gerolamo Ramorino), il émigre en France où il suit les cours de l'école du génie de Metz et en Angleterre. Il s’installe en Norvège en 1838 où il est appelé par le capitaine Pedera Chr. Holsta pour travailler à l’aménagement du territoire. Il apporte ainsi de grands services au développement du réseau routier et ferroviaire de Norvège et collabore avec Nicolaiem Storm Wergelandem à l’élaboration de la première carte routière du pays en 1847. Il est le véritable directeur de l’Office des ports et des voies navigables et devient en 1849 membre de la Société royale norvégienne des sciences de Trondheim. Il se rend en Crimée en 1855 où il appartient à l’état-major du général Władysław Zamoyski au sein de l’Armée ottomane et participe à la guerre de Crimée. Il devient en 1862 le directeur de l’École militaire polonaise où il enseigne la topographie, la cartographie et le dessin. Lors de l’Insurrection polonaise, il est nommé intendant-général des insurgés avec le grade de général de brigade en mai 1863 et participe à de nombreuses batailles. Il est chef militaire de la voïvodie de Lublin en juin. Ses troupes sont écrasées le par une armée russe bien plus nombreuse. Il se retire alors en Galicie puis en France à la fin de la guerre. Il participe à la défense de Paris. Sa vie mouvementée par les guerres et les passions ont eu raison de sa fortune. Il meurt en 1873 à Paris dans le dénuement le plus total. Il fut l'époux de Emma Marie Meliss (1825, Bavière - 1858, France), dont huit enfants, puis de Eglantine Bizeuil.

</doc>
<doc id="6675673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675673" title="Dmitri Rogozin">
Dmitri Rogozin



</doc>
<doc id="6675688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675688" title="Tōsandō">
Tōsandō

Le , littéralement « voie des montagnes de l'est », est une ancienne région géographique japonaise située le long des montagnes centrales du nord de Honshu. Il est l'un des sept dō du système gokishichidō.
Ce terme renvoie à la fois à une région et à une série de routes qui reliaient les de chacune des provinces qui composent la région.
La région du Tōsandō comprend huit anciennes provinces.
Après 711, le Tōsandō inclut la province de Musashi.

</doc>
<doc id="6675691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675691" title="Maison d’Aviz">
Maison d’Aviz



</doc>
<doc id="6675692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675692" title="PSG XIII">
PSG XIII



</doc>
<doc id="6675695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675695" title="Hydrogénophosphate de magnésium trihydraté">
Hydrogénophosphate de magnésium trihydraté



</doc>
<doc id="6675707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675707" title="Christophe Lacroix (homme politique)">
Christophe Lacroix (homme politique)

Christophe Lacroix, né le à Huy est un homme politique belge wallon, membre du PS.
Il est licencié en histoire.
Biographie.
Parcours politique.
Au niveau provincial.
Député provincial de 2006 à 2012 chargé du Budget, des Finances, de la Simplification administrative, du Personnel non enseignant, de l’Optimalisation, des Affaires générales et du Sport.
Au niveau régional.
Ministre wallon du Budget, de la Fonction publique et de la Simplification administrative de juillet 2014 à juillet 2017 (avec la compétence de l’Énergie de janvier 2017 à juillet 2017).

</doc>
<doc id="6675708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675708" title="Pyrophosphate de magnésium trihydraté">
Pyrophosphate de magnésium trihydraté



</doc>
<doc id="6675716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675716" title="Passage Stanislas">
Passage Stanislas



</doc>
<doc id="6675742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675742" title="Les Jeux des nuages et de la pluie">
Les Jeux des nuages et de la pluie

Les Jeux des nuages et de la pluie est le premier long métrage réalisé par Benjamin de Lajarte sorti le .
Synopsis.
Au cœur d'une nuit orageuse, un détective américain, un cadre chinois et son épouse, une serveuse et un couple de magiciens vont devenir les héros d’une histoire singulière et mouvementée. Tous vont jouer leurs destins en l’espace de 24 heures...

</doc>
<doc id="6675757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675757" title="Morton Lowry">
Morton Lowry

 
Morton Lowry est un acteur britannique né Edward Morton Lowater, le dans le Lancashire (Angleterre), et mort le à San Francisco, Californie (États-Unis).

</doc>
<doc id="6675770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675770" title="Meyzieu Z.I.">
Meyzieu Z.I.



</doc>
<doc id="6675784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675784" title="Churchill Park">
Churchill Park

Le Churchill Park est une enceinte sportive fidjienne multifonctionnelle accueillant des compétitions de football et de rugby à XV. 
Localisée à Lautoka, située au nord-ouest de l'île de Viti Levu aux Fidji, c'est une arène de places utilisée principalement par le Lautoka FC et par l'équipe des Fidji de rugby à XV.
Historique.
C'est sur ce terrain que les Fidjiens ont battu, le , les Maori de Nouvelle-Zélande sur le score de 19 à 12. Le Churchill Park a également accueilli la Coupe des nations du Pacifique de rugby et des rencontres de championnat local et de coupe : la Colonial Cup et la Sanyo Cup. 

</doc>
<doc id="6675796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675796" title="Tramway de Kyoto">
Tramway de Kyoto

Le tramway de Kyoto est le réseau de tramways de la ville de Kyoto, au Japon. Il est également appelé . Le réseau est exploité par la compagnie Keifuku Electric Railroad et comporte deux lignes, totalisant de voies.
Histoire.
La première ligne de tramway, l'actuelle ligne Arashiyama, est ouverte par le en 1910. Elle est transférée à la compagnie qui ouvre la ligne Kitano en 1925. En 1942, Le réseau est transféré à la Keifuku Electric Railroad.
Caractéristiques.
Réseau.
Le réseau comprend deux lignes :
L'écartement des voies de .

</doc>
<doc id="6675831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675831" title="Pavillon pontifical">
Pavillon pontifical



</doc>
<doc id="6675851" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675851" title="Doom-doom">
Doom-doom

Doom-doom est une série télévisée française en trois épisodes de 26 minutes créée par Laurent Abitbol et Virgile Bramly et diffusée du 30 mai au sur Canal+.
Synopsis.
Deux tueurs à gages assez atypiques s'interrogent sur la meilleure façon d'exercer leur activité. Pour se couvrir et justifier leurs absences aux yeux de leurs proches, ils se font passer pour des artistes peintres. L'affaire se complique quand l'un des deux tueurs couche avec Julia, la très belle femme de Nataf, un truand local. Celui-ci met alors un contrat sur la tête du tueur... mais se trompe sur l'identité de ce dernier.

</doc>
<doc id="6675866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675866" title="Mg3(PO4)2">
Mg3(PO4)2



</doc>
<doc id="6675867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675867" title="Grand Prix automobile d'Abou Dabi 2012">
Grand Prix automobile d'Abou Dabi 2012

Le Grand Prix automobile d'Abou Dabi 2012 (), disputé le sur le circuit Yas Marina, est la du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit de la quatrième édition du Grand Prix d'Abou Dabi comptant pour le championnat du monde de Formule 1 et de la dix-huitième manche du championnat 2012.
Après avoir dominé les essais libres, Lewis Hamilton, souverain durant les trois manches de qualification, réalise la pole position. Alors qu'il mène la course, il est victime d'un problème technique et abandonne, comme à Singapour. Kimi Räikkönen, auteur de trois deuxièmes places cette saison, obtient sa première victoire depuis son retour dans la discipline et devient le huitième pilote à s'imposer en 2012. Si la course est marquée par plusieurs accrochages spectaculaires qui conduisent à l'abandon de cinq pilotes, les pilotes en lice pour le gain du championnat du monde s'en sortent bien : Fernando Alonso termine deuxième devant Sebastian Vettel, pénalisé en qualifications mais auteur d'une remontée de vingt places. À deux courses de la fin de la saison, l'écart se resserre en tête du championnat du monde des pilotes, les deux pilotes pouvant encore être sacrés n'étant plus séparés que de dix longueurs ( pour Vettel, 245 pour Alonso). À l'issue de la course, dix-huit des vingt-cinq pilotes en lice au championnat ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing () est presque assurée de remporter un troisième titre consécutif : l'écurie autrichienne compte en effet d'avance sur Ferrari alors que le maximum de points possible en deux courses est de 86. En raison du problème sur la monoplace d'Hamilton, McLaren () perd du terrain sur Ferrari (340) pour la deuxième place. À la fin du Grand Prix, neuf des douze écuries engagées au championnat ont marqué des points, Caterham, Marussia et HRT n'en ayant toujours pas inscrit.
Essais libres.
Première séance, vendredi de 13 h à 14 h 30.
La température ambiante est de 32 °C et la piste est à 44 °C au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix d'Abou Dabi. Si les pilotes s'élancent rapidement en piste afin d'effectuer leur premier tour d'installation, il faut attendre près d'une demi-heure pour que Jean-Éric Vergne fixe le temps de référence en . Il améliore immédiatement sa performance en enchaînant quelques tours lancés en puis .
Valtteri Bottas prend ensuite la tête en puis avant de céder la place à Michael Schumacher () et Fernando Alonso (). Lewis Hamilton améliore alors à trois reprises en , et , meilleur temps de cette séance, établi alors qu'il reste encore une demi-heure avant le drapeau à damier. Son coéquipier Jenson Button est le seul autre pilote à descendre sours les grâce à un tour bouclé en .
Deuxième séance, vendredi de 17 h à 18 h 30.
Cette session débute à la lumière du soleil couchant et se termine sous un éclairage artificiel. Sergio Pérez et son coéquipier Kamui Kobayashi entrent en piste dès son ouverture, rapidement suivis par l'ensemble des pilotes. Kimi Räikkönen fixe le temps de référence en , temps rapidement battu par Sebastian Vettel qui enchaîne les tours lancés : (à un dixième de seconde du meilleur temps réalisé par Lewis Hamilton le matin), , et .
Lewis Hamilton entame un long relais de quatorze tours et améliore en alors que quelques pilotes montent en piste avec des pneus tendres tandis que le soleil se couche et que l'éclairage artificiel prend son relais. À mi-séance, Hamilton occupe la première place devant Vettel, Jenson Button, Mark Webber et Fernando Alonso.
Romain Grosjean, en pneus tendres, passe en deuxième position à quatre dixièmes de Lewis Hamilton quand Vettel, également en pneus tendres, reprend la tête en après avoir effectué plusieurs tours lancés. En fin de séance, il boucle un tour en et réalise ainsi le meilleur temps de cette première journée d'essais. Son coéquipier Mark Webber a encore connu des soucis de SREC qui l'ont empêché de terminer la séance. Jean-Éric Vergne a rencontré un problème avec sa monoplace lors de son premier relais en pneus tendres et n'a repris la piste qu'à quelques minutes de la fin de la session.
Troisième séance, samedi de 17 h à 18 h.
La température ambiante est de 32 °C et la piste est à 47 °C au départ de la dernière séance d'essais libres du Grand Prix d'Abou Dabi (elle va perdre 6 °C en une heure, au fur et à mesure que le soleil décroît dans le ciel). Les pilotes s'élancent rapidement pour boucler leur tour d'installation et Kamui Kobayashi fixe le temps de référence en puis améliore en .
À deux reprises (de jeudi à vendredi puis de vendredi à samedi), la Scuderia Ferrari utilise son « joker » autorisant exceptionnellement à ne pas respecter le couvre-feu imposé aux équipes techniques travaillant sur les monoplaces. Les mécaniciens et les ingénieurs poursuivent en effet leur travail jusque tard dans la nuit afin d'offrir à Fernando Alonso une vitesse de pointe accrue en qualifications pour contrer les performances des McLaren, en verve depuis le début du week-end.
Kimi Räikkönen prend ensuite la tête en , Lewis Hamilton améliore en et Pastor Maldonado prend un temps le commandement en . Hamilton repasse en tête en trois temps (, et ). Alors qu'il ne reste qu'un quart d'heure dans cette séance, Sebastian Vettel, en proie à des soucis de freins, n'a toujours pas effectué le moindre tour lancé.
À dix minutes du terme, les pilotes prennent la piste en piste en pneus tendres. Lewis Hamilton améliore son meilleur temps en quand Vettel s'élance alors qu'il ne reste plus que quatre minutes ; l'Allemand réalise le troisième temps de la session, derrière les deux pilotes McLaren.
Séance de qualifications.
Résultats des qualifications.
Session Q1.
Pour la première partie de la séance qualificative, si le soleil est encore présent dans le ciel d'Abou Dabi, les projecteurs du circuit de Yas Marina sont déjà allumés en prévision de la tombée de la nuit. La température de l'air est de 29 °C, de même que celle de la piste qui a perdu 10 °C depuis la fin de la dernière séance d'essais libres. Le temps de référence est fixé par Fernando Alonso en , rapidement battu par Pastor Maldonado en . Tous les pilotes effectuent leur premier relais avec les pneus durs, sauf les pilotes Red Bull qui sont les seuls à ne pas prendre la piste dans les premières minutes de la séance.
À la mi-session, Fernando Alonso se porte en tête grâce à un tour bouclé en mais l'Espagnol est rapidement battu par Lewis Hamilton en . Dans son premier tour lancé, Sebastian Vettel touche le rail dans le dernier secteur du circuit, sans conséquence immédiate pour l'Allemand qui se hisse à la cinquième place provisoire.
À cinq minutes du terme, les pilotes chaussent leurs pneus tendres pour améliorer leurs performances. Jean-Éric Vergne part à la faute dans l'avant-dernier virage, abîme ses pneumatiques et est éliminé, ainsi que Heikki Kovalainen et son coéquipier Vitaly Petrov, Charles Pic et son coéquipier Timo Glock, Pedro de la Rosa et son coéquipier Narain Karthikeyan.
Session Q2.
Tous les pilotes prennent rapidement la piste, derrière Sergio Pérez et Paul di Resta. Pérez fixe le temps de référence en mais il est rapidement battu par Pastor Maldonado (), Kimi Räikkönen (), Romain Grosjean (), Mark Webber () et Lewis Hamilton qui tourne en .
Sebastian Vettel est toujours en difficulté et commet une nouvelle erreur avant de se rattraper dans sa deuxième tentative où il se hisse en deuxième position. Mark Webber passe provisoirement en tête () avant qu'Hamilton ne reprenne son bien avec un tour bouclé en , le plus rapide du week-end. Vettel est troisième devant Fernando Alonso et Romain Grosjean. Ces cinq pilotes regagnent alors leurs stands pour la fin de la session.
Dans un ultime tour lancé, Nico Rosberg s'assure une place en Q3, de même que Jenson Button qui se classe neuvième. Les pilotes éliminés sont Nico Hülkenberg et son coéquipier Paul di Resta, Sergio Pérez et son coéquipier Kamui Kobayashi, Michael Schumacher, Bruno Senna et Daniel Ricciardo.
Session Q3.
La nuit tombe sur Abou Dabi quand les pilotes se relancent en piste pour la dernière phase des qualifications, sauf Felipe Massa et Pastor Maldonado qui vont tenter de se qualifier avec une seule tentative de tour lancé. Lewis Hamilton prend la tête du classement après sa première tentative en bouclant un tour en , la meilleure performance du week-end.
À deux minutes du drapeau à damier, hormis Nico Rosberg, cinquième après sa première tentative de tour lancé, tous les pilotes sont en piste. Maldonado réalise un temps lui permettant de se classer troisième sur la grille de départ, Mark Webber améliore également son temps mais personne ne parvient à battre la performance de Lewis Hamilton. Sebastian Vettel s'arrête même en piste à la demande de son équipe alors qu'il arrivait en vue de la ligne droite des stands.
Lewis Hamilton réalise ainsi sa vingt-cinquième pole position en Formule 1 et s'élancera devant Webber, Vettel, Maldonado, Kimi Räikkönen, Jenson Button et Fernando Alonso, Rosberg, massa et Romain Grosjean.
Déclassement de Sebastian Vettel.
Après avoir arrêté sa Red Bull RB8 juste après son dernier tour qualificatif lancé, à la demande de ses ingénieurs présents sur le muret des stands, Sebastian Vettel n'a pu présenter sa monoplace dans le parc fermé pour que soit effectué un contrôle du carburant et les autres vérifications techniques par les commissaires de course. Le rapport du directeur de course établit donc que la voiture de Vettel n'est pas entrée aux stands par ses propres moyens, comme requis par l'article 6.6.2 de la règlementation technique. Red Bull Racing parvient toutefois à éviter une pénalité en justifiant l'arrêt de la monoplace de Vettel pour cas de force majeure en raison d'un problème d'alimentation en carburant. Il apparaît alors aux commissaires techniques que la monoplace ne contient que de carburant, au lieu du litre minimum requis pour procéder au prélèvement de contrôle : après quatre heures de délibérations, les commissaires sportifs de la FIA excluent donc Vettel des qualifications mais l'autorisent à prendre le départ de la course depuis la dernière place de la grille.
Une telle décision a déjà été prise plus tôt dans la saison, lors du Grand Prix d'Espagne où, à l'issue des qualifications, la pole position de Lewis Hamilton avait été annulée par les commissaires de la FIA car McLaren avait demandé à son pilote d'immobiliser sa McLaren MP4-27 en piste afin qu'il reste suffisamment de carburant à bord pour satisfaire à la réglementation et être présentée au parc fermé avec un litre d'essence dans le réservoir. S'il restait de carburant dans la monoplace lors du pesage, les commissaires avaient estimé qu'il y aurait eu moins d'un litre si Hamilton avait bouclé son tour de décélération pour rejoindre le parc fermé et avaient rejeté l'argument de force majeure présenté par McLaren : Hamilton avait donc été exclu des qualifications et placé à la dernière position sur la grille de départ.
Course.
Déroulement de l'épreuve.
Vingt-deux pilotes se présentent sur la grille de départ puisque Sebastian Vettel, à la suite de son déclassement, a choisi de s'élancer depuis la voie des stands afin de pouvoir modifier les réglages de sa monoplace, et que Pedro de la Rosa, incapable de s'élancer pour le tour de formation, rejoint Vettel dans la voie des stands. À l'extinction des feux, Lewis Hamilton, en pole position, prend un excellent départ alors que Mark Webber, deuxième sur la grille, rate le sien et se fait doubler par Kimi Räikkönen, Pastor Maldonado et Fernando Alonso. À l'arrière du peloton, Bruno Senna et Nico Hülkenberg s'accrochent et l'Allemand abandonne. Nico Rosberg et Romain Grosjean se touchent légèrement et doivent rentrer à leur stand, Grosjean à cause d'une crevaison, Rosberg pour changer son aileron avant.
Au premier passage sur la ligne de chronométrage, Hamilton devance Räikkönen, Maldonado, Alonso, Webber, Jenson Button, Felipe Massa, Kamui Kobayashi, Sergio Pérez, Michael Schumacher, Daniel Ricciardo et Nico Rosberg. Hamilton fait une lègère sortie de piste dans le deuxième tour : Kimi Räikkönen en profite pour tenter une attaque mais la McLaren garde l'avantage. Plus loin dans le classement, Vettel signale à son équipe qu'une des ailettes droites de son aileron avant s'est décrochée à la suite d'un léger contact avec Bruno Senna. Au cinquième tour, Hamilton possède 2 secondes et demie d'avance sur Räikkönen, 4 s sur Maldonado, 5 s sur Alonso, 6 s sur Webber, 7 s sur Button, 8 s sur Massa, 9 s sur Pérez, 12 s sur Kobayashi et 13 s sur Schumacher tandis que Sebastian Vettel est remonté à la quatorzième place.
Dans le huitième tour, la monoplace de Narain Karthikeyan est victime d'une casse de direction : le pilote freine fortement pour tenter d'en garder le contrôle et est violemment percuté par Rosberg, surpris, qui le suivait à pleine vitesse et ne peut éviter la collision. Si la Mercedes touche violemment le muret après avoir escaladé la HRT, les deux pilotes s'en sortent indemnes. La voiture de sécurité prend la piste pour permettre le nettoyage du circuit. Derrière elle, Hamilton précède Räikkönen, Maldonado, Alonso, Webber, Button, Massa, Pérez, Kobayashi, Schumacher, Daniel Ricciardo, Vettel, Jean-Éric Vergne, Heikki Kovalainen, Senna, Timo Glock, Vitaly Petrov, Charles Pic, de la Rosa, Grosjean et Paul di Resta. Derrière la voiture de sécurité, Ricciardo freine brutalement pour assurer le maintien en température de ses freins et Vettel, surpris par cette manœuvre, sort de la piste pour éviter une collision ; il percute un panneau et abîme encore un peu plus son aileron avant. Son équipe lui demande alors de rentrer pour en changer, ainsi que ses pneumatiques : il remonte en piste à la vingt-et-unième place.
La course est relancée au quatorzième tour et Vettel ne tarde pas à doubler Grosjean, en sortant des limites de la piste. Pour éviter une pénalité, il lui rend sa position puis le repasse quelques instants plus tard. Au dix-neuvième passage, Hamilton mène avec 3 secondes d'avance sur Räikkönen, 7 s sur Maldonado, 8 s sur Alonso, 9 s sur Webber, 10 s sur Button, 12 s sur Massa et 13 s sur Pérez, Kobayashi et Schumacher. Toutefois, avant la fin de ce tour, Lewis Hamilton abandonne à cause d'une perte de la pression d'essence. Kimi Räikkönen est désormais en tête de la course alors que Fernando Alonso double Pastor Maldonado pour le gain de la deuxième place.
Dans le vingt-troisième tour, Mark Webber attaque Pastor Maldonado et les deux pilotes s'accrochent : Webber remonte en piste à la septième place alors que Button en profite pour prendre l'avantage sur Maldonado dont les pneus sont totalement usés et qui n'a plus l'usage de son SREC. Kobayashi change ses pneus au vingt-cinquième tour quand Webber attaque Massa et percute légèrement la Ferrari. L'Australien sort de la piste sort de la piste et la reprend juste devant Massa, obligé de faire un écart et de partir en tête-à-queue pour éviter l'accrochage. Massa et Ricciardo changent leurs pneus au vingt-sixième tour, Schumacher, Glock et Petrov s'arrêtent au suivant, Alonso et Kovalainen au vingt-huitième, Button et Maldonado au suivant, Pérez et Webber au trentième et Räikkönen au suivant. Au trente-cinquième passage, Räikkönen devance Vettel de 3 secondes et demie, Alonso de 9 s, Button de 10 s, Grosjean de 23 s ; suivent di Resta, Pérez, Webber, Maldonado et Kobayashi.
Vettel effectue son dernier changement de pneus au trente-septième tour et remonte en piste en cinquième position. Quelques instants plus tard, di Resta attaque Grosjean ; voyant que le Français résiste, Pérez essaye de dépasser les deux pilotes d'un coup et touche alors di Resta : Pérez sort de la piste vers la droite, di Resta fait de même vers la gauche et les deux pilotes en dérive reviennent en piste juste devant Grosjean, forcé de se décaler pour les éviter : ce faisant, il surprend Mark Webber qui tentait de le doubler et les deux pilotes doivent abandonner. Pérez, responsable de cet accrochage, est pénalisé d'un "" de dix secondes et ressort de son stand à la douzième place. La voiture de sécurité entre en action pour permettre l'évacuation des deux monoplaces accidentées et derrière elle, Räikkönen devance Alonso, Button, Vettel, Maldonado, Kobayashi, Schumacher, Massa, Senna, Vergne, di Resta, Ricciardo, Kovalainen, Pérez, Glock, Petrov, Pic (qui abandonne au tour suivant) et de la Rosa. La voiture de sécurité s'efface au quarante-deuxième tour et Räikkönen se relance parfaitement devant Alonso, Button et Vettel. Räikkönen creuse rapidement un écart sur Alonso alors que Button a fort à faire pour défendre sa position face à Sebastian Vettel et ses pneus neufs : Vettel prend l'avantage dans le cinquante-deuxième tour.
En tête de la course, Fernando Alonso revient peu à peu sur Räikkönen et l'écart est seulement d'une seconde à deux tours de l'arrivée. Räikkönen remporte son premier succès depuis son retour en Formule 1 au début de la saison, la dix-neuvième victoire de sa carrière. Alonso monte sur la deuxième marche du podium et Sebastian Vettel se classe troisième et ne perd ainsi que trois points sur son rival au championnat du monde ; suivent pour les points Button, Maldonado, Kobayashi, Massa, Senna, Di Resta et Ricciardo.
Pole position et record du tour.
Lewis Hamilton réalise la vingt-cinquième pole position de sa carrière, sa deuxième à Abou Dabi et sa sixième de la saison. Sebastian Vettel réalise le quatorzième meilleur tour en course de sa carrière, son deuxième à Abou Dabi et son cinquième de la saison.
Tours en tête.
Profitant de sa pole position, Lewis Hamilton conserve l'avantage au premier virage et s'échappe ensuite en tête de la course. Victime d'une chute de pression d'essence, il abandonne au vingtième tour : Kimi Räikkönen, en seconde position depuis le départ de l'épreuve, hérite donc de la place de leader qu'il conserve jusqu'au drapeau à damier.
Statistiques.
Le Grand Prix d'Abou Dabi 2012 représente :
Au cours de ce Grand Prix :

</doc>
<doc id="6675868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675868" title="Mg3(PO4)2,5H2O">
Mg3(PO4)2,5H2O



</doc>
<doc id="6675871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675871" title="Mg3(PO4)2,8H2O">
Mg3(PO4)2,8H2O



</doc>
<doc id="6675880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675880" title="Ashes of Three">
Ashes of Three

 est un film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 1913.
Synopsis.
Bud Halworth est un paria, peu sûr de lui-même. Il est confié à une femme dont le fils vient d'être tué. Elle reporte tout son amour maternel sur lui, ce qui lui permet de devenir un homme...

</doc>
<doc id="6675883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675883" title="Arrondissement électoral d'Entlebuch">
Arrondissement électoral d'Entlebuch

L'arrondissement électoral d'Entlebuch (en allemand "Wahlkreis Entlebuch") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le janvier 2013.

</doc>
<doc id="6675885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675885" title="Tramway d'Osaka">
Tramway d'Osaka



</doc>
<doc id="6675886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675886" title="Osniel Tosca">
Osniel Tosca

Osniel Tosca (né le à Santa Clara) est un athlète cubain, spécialiste du triple saut. 
Biographie.
Aux championnats du monde de 2007, Osniel Tosca échoue au pied du podium avec 17,32 m, à un centimètre de la médaille de bronze remportée par l'Américain Walter Davis.

</doc>
<doc id="6675887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675887" title="Arrondissement électoral de Hochdorf">
Arrondissement électoral de Hochdorf

L'arrondissement électoral de Hochdorf (en allemand "Wahlkreis Hochdorf") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le janvier 2013.

</doc>
<doc id="6675888" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675888" title="Les Salauds">
Les Salauds

Les Salauds est un film français de Claire Denis sorti en 2013. Il est présenté en compétition dans la section « Un certain regard » lors du festival de Cannes.
Synopsis.
Marco Silvestri, officier de marine marchande sur un supertanker, revient précipitamment en France lorsque sa sœur Sandra lui apprend le suicide de son mari, Jacques, et le viol de sa nièce, Justine, retrouvée errant nue dans les rues de Paris. Fomentant une vengeance envers les « salauds » qui ont poussé son beau-frère à se tuer, il décide un mois plus tard d'emménager dans l'immeuble d'Édouard Laporte, un associé en affaires de ce dernier. Il fait la rencontre de Raphaëlle, la jeune compagne de Laporte. Il décide et réussit à la séduire afin d'approcher le couple sans toutefois bien définir la forme définitive que prendra son action, bien que son esprit se laisse aller à des actions violentes. Petit à petit, une réalité des plus noires est révélée aux yeux de Marco Silvestri : sa nièce participe volontairement à des soirées sexuelles en banlieue organisées par un trouble couple, Xavier et Élysée. Il finit par découvrir — à la suite du visionnage de vidéos et de photos fournies par Xavier — que Laporte, mais aussi Jacques, sont présents et participent activement et en toute liberté à ces réunions.
Projet et réalisation du film.
Écriture du scénario.
Alors que Claire Denis peine avec un projet de film qu'elle n'arrive pas à faire avancer, Vincent Maraval — producteur et patron de la société Wild Bunch qui avait précédemment participé à la production de "White Material" (2010) — lui conseille début 2012 de s'investir dans un autre projet et de bousculer ses méthodes de travail, d'« abandonner sa lenteur » naturelle, en lui demandant de faire un « film à l'arrache » dont il lui passe commande et pour lequel il lui donne quelques semaines pour établir les grandes lignes. Dans cette optique, elle obtient également le soutien de Vincent Lindon qui l'encourage dans cette voie inhabituelle d'écriture et s'engage à tourner dans son film si le projet est mené à bien. Claire Denis, pour ce douzième film, et Jean-Pol Fargeau — son scénariste attitré pour lequel ce film constitue la neuvième collaboration —, s'inspirent des films d'Akira Kurosawa avec Toshiro Mifune (en particulier de la thématique et du titre du film "Les salauds dorment en paix" sorti en 1960) et décident d'écrire un film noir dont ils bouclent finalement le scénario en un mois. Une autre référence importante est le roman "Sanctuaire" (1931) de William Faulkner dont elle emprunte les éléments (grange, épi de maïs) de la scène de viol. À sa lecture, Vincent Maraval et Vincent Lindon enthousiaste, tiennent leurs engagements et s'investissent dans le film. Claire Denis qui était avec Chiara Mastroianni dans le jury du Festival de Deauville 2011 — et était rentrée avec elle en voiture à Paris, ce qui lui inspirera une scène du film —, lui propose alors de tenir le rôle principal féminin. Le producteur pousse à nouveau la réalisatrice à monter rapidement son projet financier pour obtenir auprès du Centre national du cinéma l'avance sur recettes en afin de pouvoir entreprendre sans délais le tournage du film dès l'été. Au total moins de six mois auront été nécessaires pour mettre en œuvre le film pour lequel la réalisatrice n'avait pas effectué précédemment de travaux ou réflexions préparatoires et pour lequel elle décida de changer profondément ses méthodes d'écriture.
Tournage et montage.
Le tournage débute à Paris le et s'étend jusqu'à la fin du mois d'octobre avec de nombreuses scènes tournées à Écharcon dans l'Essonne. Pour filmer, Claire Denis utilise pour la première fois une caméra numérique — technique qui jusqu'à présent l'avait rebutée en raison de la « présence intrusive » de la machine et de l'usage de combos, moniteurs, et du grand nombre de techniciens sur le plateau — à la fois en raison de contraintes budgétaires mais également pour expérimenter une nouvelle technique de filmage pour une œuvre dont l'ensemble de la réalisation s'est faite en totale opposition à ses habitudes de travail. Sur les conseils de la chef opératrice Agnès Godard, elle choisit une Red EPIC ainsi qu'un système d'éclairage diffus par ballon de lumière afin de disposer d'une source unique pour différents plans. Les scènes d'intérieur ont été tournées dans un immeuble du boulevard Haussmann ; celles de la maison close ont été tournées dans une grange d'Écharcon et dans ses alentours, avec des conditions de prises de son qui ont conduit à les refaire en post-synchronisation en raison de bruits parasites mais normaux des activités de la campagne ; celle de l'accident de voiture a été tournée de nuit dans le camp militaire de Montlhéry dans des conditions météorologiques difficiles ; une petite équipe est partie aux Émirats arabes unis pour tourner dans le port de Fujaïrah.
Le montage débute en . Après le mauvais accueil par la presse française lors de la présentation du film à Cannes, et sur les conseils de la production, Claire Denis tente un montage alternatif du film afin d'éclaircir la narration et de supprimer certaines séquences ; déçue et non convaincue par le résultat, elle décide d'abandonner cette option à l'exception d'un plan supprimé dans la scène finale.
Musique du film et bande originale.
Durant la période du montage, Claire Denis demande une nouvelle fois à Stuart Staples — pour ce qui constitue la sixième collaboration avec le groupe britannique Tindersticks — de composer la bande originale du film qu'elle souhaite moins présente qu'habituellement et basée sur des musiques électroniques dissonantes à l'image de celles du groupe Tangerine Dream pour le film "Le Solitaire" (1981) de Michael Mann. Staples réalise des musiques dans ce sens, très minimalistes et éthérées, et laisse volontairement un souffle continu très présent sur les bandes qui s'apparente à un bruit blanc. Il écrit également pour le titre principal (qui est le premier et le dernier titre de l'album) une reprise de la chanson "Put Your Love in Me" (1977) du groupe anglais Hot Chocolate dans une adaptation originale.
La liste des titres de la bande originale est la suivante :
Sorties et accueil du film.
Présentations festivalières et sorties nationales.
Dès , le film est pressenti pour faire partie de la sélection officielle du festival de Cannes 2013, pronostic qui se confirme à une semaine de la révélation de la sélection bien que des doutes soient émis quant à la fin de son montage dans les temps impartis. Avec un peu de surprise de la part des critiques cinématographiques qui s'attendaient à le voir retenu dans la sélection principale — mais également de la cinéaste britannique Clio Barnard qui revendique l'influence de Claire Denis sur son propre travail mais reconnait qu'il est difficile de juger de ce choix avant d'avoir vu l'œuvre —, le film est finalement retenu en compétition seulement dans la section « Un certain regard ». Il est présenté en compétition le .
Le film sort en France le sur 83 écrans où il réalise entrées la première semaine de son exploitation, et atteint la treizième place du classement hebdomadaire, avec un ratio de 478 entrées par copie. Ceci constitue un bon démarrage pour ce type de film puisqu'à titre comparatif la super-production américaine "Lone Ranger, naissance d'un héros", sortie la même semaine, ou le film français "Landes", sorti la semaine précédente, réalisent respectivement des ratios de 762 — entrées pour 714 copies — et 377 — entrées pour 83 copies — entrées par écran durant leur première semaine d'exploitation. La fréquentation du film, qui reçoit une importante critique négative, s'érode sensiblement totalisant entrées pour l'ensemble de son exploitation en France ce qui est dans la moyenne basse des films de la réalisatrice.
Le film est ensuite présenté en sélection officielle au Festival du film de New York en .
Accueil critique.
Dès la fin du tournage, le film est considéré par la revue des "Cahiers du cinéma" comme l'un des plus attendus de l'année cinématographique 2013. Lors de sa présentation à Cannes, "Les Salauds" déçoit globalement la presse française à l'exemple de "Libération" pour qui le film, malgré l'abondance de références cinématographiques et littéraires, reste « un polar banal » en raison d'un scénario à l'« écriture approximative », réalisé peut-être trop rapidement, entraînant « une complexité superflue de la narration » débouchant sur une fin au « moralisme grandiloquent » bien que servi par un duo d'acteurs « impeccables » ou des critiques du "Monde" qui s'interrogent sur les raisons qui ont poussé Claire Denis à filmer cette histoire qu'ils jugent « antipathique [...] et une épreuve pour le spectateur » en raison de sa complexité narrative aboutissant à « un film confus, tout en stupre, en sang et en brutalité ». Le travail d'Agnès Godard — « une immense directrice de la photo » —, est en revanche particulièrement remarqué. Nicolas Azalbert dans les "Cahiers du cinéma" — dont l'ensemble de la rédaction semble déçue par le film justifiant peut-être d'une trop grande attente —, écarte la simple « piste du film de vengeance » pour "Les Salauds". Il souligne l'ambiguïté de la nature des images participant à la confusion des notions de temps et de caractérisation des personnages qui aboutit à un « film profondément perturbant » — sans que cela soit jugé positivement ou négativement — où la réalisatrice ne présente « aucun jugement moral ou politique » et regrette la scène finale (pourtant clé dans l'esprit de la réalisatrice qui insiste pour la maintenir malgré les divers avis qui l'incitaient à profondément la remanier, voire à la supprimer) jugée « superflue ». À l'opposé, Jean-Michel Frodon est enthousiaste et défend l'œuvre qu'il considère de nature « mythologique » avec le développement de thèmes et de personnages qui sont « par delà le bien et le mal » présentés avec une « terrible douceur » — servie par les deux acteurs principaux filmés au plus près et donnant un « degré d’intensité, de charme et de mystère » rare — pour un résultat « infiniment troublant [...] tailladé d’obscurité et saturé d’humanité [qui] ouvre les espaces du questionnement sur l’inacceptable. Pour "Les Inrocks", le film est tour à tour « grotesque et sublime, mineur et grandiose » avec une alternance de séquences ratées et réussies dont certaines sont « irriguées par les éclats géniaux de la mise en scène » reconnaissant que la cinéaste a su, comme rarement, saisir « la naissance et les mystères du désir féminin, libre et ambigu » aboutissant à un « objet étrange » un « vrai film punk. »
La presse nord-américaine est globalement déçue par le film d'une réalisatrice généralement appréciée pour son travail singulier d'auteur. "The Hollywood Reporter" considère que ce film « inexorablement austère et inutilement difficile à suivre » devrait plus plaire aux admirateurs de la réalisatrice, pour sa maestria dans la réalisation et sa capacité à créer une « toile visuelle envoûtante pleine de textures sombres », qu'à un nouveau public. Le magazine souligne de plus le traitement réservé aux rôles féminins — « toutes faibles et calculatrices » — qui aurait pu selon lui valoir à la réalisatrice, si elle n'était pas une femme, d'être qualifiée de « misogyne ». Le site "Indiewire" critique également la complexité et la fragmentation excessives du scénario considérant à l'opposé que l'approche cinématographique nouvelle de la réalisatrice, fondée sur des plans très découpés et l'usage de nombreux gros-plans, ainsi que la thématique du thriller psycho-sexuel devrait dérouter son public habituel ajoutant également que les rôles très négatifs conférés aux personnages féminins convergent plus vers de la « misanthropie » teintée de « nihilisme ». Le site, qui consacre au film deux articles, conclut qu'il s'agit là d'un « travail mineur d'une grande réalisatrice qui tombe dans le sensationnalisme » et d'un « travail à moitié achevé ».
Entretien contradictoire.
À la suite des réactions majoritairement négatives de la presse française à Cannes, Claire Denis, à la demande des "Cahiers du cinéma", dont la rédaction est également dubitative sur le film, accorde un long « entretien contradictoire&lt;ref name="Chauvin/Delorme"&gt;"L'irrémédiable - dialogue avec Claire Denis", entretien réalisé par Jean-Sébastien Chauvin et Stéphane Delorme, "Cahiers du cinéma", juillet/août 2013, pp. 82-88.&lt;/ref&gt; » pour éclaircir ses motivations et ses choix sur son œuvre avant la sortie généralisée en France. Cette démarche peu courante est saluée par la revue. Dans ce dialogue elle s'attache à expliquer qu'elle refuse absolument tout jugement moral sur les personnages, malgré le titre de l'œuvre, qu'elle considère juste comme « humains » malgré leur « viol[ence] qui dépasse l'entendement ». Elle les place dans une « dimension mythologique », celle de la tragédie absolue et affirme que la question de l'inceste qui n'apparaît qu'à la toute fin du film est un sujet « banal », souvent tu, qui existe « au sein des familles depuis la nuit des temps ». Expliquant qu'il s'agit avant tout d'un film sur le personnage principal de Marco, elle refuse l'idée que ce soit un film « sur l'inceste » démontrant son propos par le fait que la terrible révélation surgit volontairement tout autant pour Marco, pour la mère, et pour le spectateur qu'au dernier moment ; et encore pour ce dernier la chose n'est pas explicite voire est volontairement obscure (tant sur les personnages en présence que sur le degré réel de consentement de ce qui est présenté comme un viol) comme cela a été souligné par la critique. Claire Denis reconnait cependant que le personnage de la fille est « trop inconsistant » et aurait mérité d'être plus développé afin notamment d'expliciter les rapports entre le père et sa fille dont la réalisatrice considère qu'elle agit sciemment selon « une morale qui ne la regarde pas ».

</doc>
<doc id="6675894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675894" title="Arrondissement électoral de Lucerne-campagne">
Arrondissement électoral de Lucerne-campagne

L’arrondissement électoral de Lucerne-campagne (en allemand "Wahlkreis Luzern-Land") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le .

</doc>
<doc id="6675895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675895" title="Pratiques du Sikhisme">
Pratiques du Sikhisme

Les pratiques du Sikhisme sont multiples ; elles se regroupent sous le nom de Rehat Maryada : c'est le code conduite de tout sikh. Pour établir sa foi et la vivre, le croyant doit suivre les Cinq Vertus, les 5K ou Khālsā, et les Trois Piliers édictés par Guru Nanak. La prière, le don, le service désintéressé (Sewa) et la contemplation spirituelle (Simran) sont aussi le quotidien des Sikhs.

</doc>
<doc id="6675896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675896" title="Rendez-vous avec la mort (téléfilm)">
Rendez-vous avec la mort (téléfilm)

Rendez-vous avec la mort ("") est un téléfilm britannique de la série télévisée "Hercule Poirot", réalisé par Ashley Pearce, sur un scénario de Guy Andrews, d'après le roman "Rendez-vous avec la mort", d'Agatha Christie.
Ce téléfilm, qui constitue le de la série, a été diffusé pour la première fois au Royaume-Uni le sur le réseau d'ITV et en France le sur TMC.
Synopsis.
En vacances à Damas, Poirot fait la connaissance de Lord Boynton qui dirige les fouilles archéologiques de la citadelle de Samara, où il est proche d'une grande découverte. Parmi l'entourage de celui-ci, il y a la nouvelle Lady Boynton, une femme tyrannique envers tout son entourage. Le lendemain, Poirot les Boyton vers le fort de Samara, où ils séjourneront pendant quelques jours. Lord Boynton montre à Poirot sa découverte qui évoque la légende du Rendez-vous avec la Mort. 
Au déjeuner, Lady Boynton se plaint de ne pas avoir son journal. Peu après, Celia Westholme écrase une guêpe qui pique sur Lady Boynton. Puis Lord Boynton continue les fouilles avec son fils pendant que Lady Boynton bronze au soleil sur la plateforme, pendant que le reste du monde part en expédition vers la rivière. Mais le Docteur Gerard, malade, retourne au site avec Jinny. Celle-ci reste veiller sur lui dans sa tente et s'endorment. Pendant ce temps, Leonard Boynton est chargé par son père de proposer un verre d'eau à sa belle-mère qui ne lui répond pas. Poirot a une conversation avec l'aventurière Celia qui comprend que l'intérêt des voyages sont les personnes. Au retour de l'expédition, Lord Boynton, étant allé chercher sa femme pour appétitif, la trouve morte. Celia monte voir Lady Boynton, suivie de Sarah et toutes deux constatent qu'elle est morte. Le rendez-vous de Lady Boynton avec la mort a lieu. 
Le colonel Carbury arrive peu après pour une raison secrète pour commencer l'enquête avec Poirot. La victime a été poignardée avec probablement un burin. Le détective retrouve des traces de cire autour de la scène du crime. Le lendemain, une seringue est retrouvée dans la tante de la nourrice. Le détective recueille le témoignage de Raymond qui avait proposé de l'eau à sa belle-mère qui l'avait ignoré. Pourtant, il est dur de trouver des suspects, car la plupart était en expédition avec Poirot. Le soir suivant, une agression se déroule, Jinny est retrouvée sous le choc avec les mains pleines de sang, tandis que sœur Agnieszka est gravement blessée. Jinny explique avoir été victime d'une tentative d'enlèvement par un esclavagiste et a assommé Agnieszka. 
Poirot fait ramener tout le monde à l'hôtel en ville par sécurité où il commence les interrogatoires. Le détective apprend que les enfants de la victime, Raymond, Jinny et Carol, ont en réalité été adoptés et celle-ci les faisait battre par la nourrice, et apprend qu'il y a eu un autre enfant adopté qui a disparu après avoir été sévèrement battue à son tour. La nourrice, malade, confirme. Jefferson Cope apprend à Poirot que les affaires financières de la victime, pourtant solides, ont fait faillite le jour du crime à la suite d'une rumeur. Poirot fait part de cette terrible nouvelle à Lord Boynton, dont les fouilles étaient financées par sa femme. Le docteur Sarah explique à Poirot satisfaite de la mort de Lady Boynton car elle peut ainsi profiter pleinement de sa relation avec Raymond. Plus tard dans la nuit, pendant que l'équipe de Lord Boynton fait sa découverte, la nourrice de Lady Boynton est retrouvée morte dans sa baignoire, probablement un suicide. Au même moment, Poirot a tous les éléments pour conclure son enquête, et tout le monde retourne à la citadelle. 
Des surprises de taille seront dévoilées lors des révélations. La "découverte" de Lord Boynton est une réalité une contrefaçon réalisée par son fils Leonard qui était fatigué de voir son père passer des années dans les fouilles sans rien trouver. Jefferson Cope, qui avait été un temps adopté par Lady Boynton qui le maltraitait sévèrement, s'est vengé en la faisant faire faillite (il avait répandu la panique à la bourse et avait fait priver tout journal à Lady Boynton en soudoyant le personnel). Poirot révèle que le colonel Carbury enquête sur un important réseau de traite des blanches, dont l'un de ses agent, Sœur Agnieszka, avait tenté d'enlever Jinny, qui était sa cible, avant que celle-ci l'assomme. Les véritables assassins de Lady Boynton sont le Dr Gerard et Dame Celia Westholme, les véritables parents de Jinny qui avaient dû la renier par Lady Boynton, pour la venger des maltraitance de la part de Lady Boynton. Poirot révèle que Celia avait injecté un anesthésiant (préparé par Gerard) en simulant une piqure de guêpe au déjeuner, ce qui la paralyse totalement durant son bronzage au soleil. Après s'être injecté un produit pour avoir les symptômes de la malaria afin d'être contraint de rentrer au fort, le docteur endort Jinny pour récupérer du sang d'une chèvre qu'il avait égorgé le matin dans une boule de cire qu'il place dans les vêtements de Lady Boynton pour tromper sur la future heure de sa mort. Lorsque Lady Boynton avait été retrouvée morte par son mari au retour de l'expédition, c'est Celia qui la poignarde en plein coeur quelques secondes avant que le docteur King constate son décès. C'est le docteur qui a drogué la nourrice pour la conduire au suicide en se noyant dans le bain. Démasqués, le docteur et Celia se suicident par injection de digitaline. Agnieszka profite de la mort du docteur et Celia pour prendre la fuite dans le désert où elle meurt d'insolation. Lord Boynton arrête l'archéologie, Raymond et Sarah officialisent leur couple, tandis que Carol et Jinny partent en Egypte. Poirot fait leurs adieux.

</doc>
<doc id="6675898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675898" title="Lucerne-campagne">
Lucerne-campagne



</doc>
<doc id="6675899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675899" title="Verde">
Verde

Verde ( ) est une ancienne piève de Corse. Située dans l'est de l'île, elle relevait de la province d'Aléria sur le plan civil et du diocèse d'Aléria sur le plan religieux.
Géographie.
Situation et relief.
La piève de Verde tire vraisemblablement son nom des schistes aux couleurs vertes qui affleurent dans les environs. Elle désigne les territoires proches de la côte situés entre les fleuves Alesani et Bravona sur les flancs du Monte Sant'Appiano. Elle est délimitée à l'ouest par la Bravona, le col de San Gavino et le Monte Alto, qui la séparent des pièves d'Alesani au nord-ouest et de la Serra à l'ouest.
Composition.
La piève de Verde correspond au territoire des actuelles communes de :
Pièves limitrophes.
La piève de Verde avait pour pièves voisines :
Histoire.
Au , la justice était rendue en Corse par le gouverneur et par d'autres fonctionnaires, dont le nombre varia suivant les époques, et qui portaient le titre de commissaire ou de lieutenant. 
La pieve de Verde se situe dans le diocèse d'Aléria où se trouvait un tribunal en matière ecclésiastique. Il en existait cinq à l'époque de Morati : Bastia, Aléria, Ajaccio, Nebbio, Sagone.
Au la piève avait pour lieux habités :
Au début du la piève de Verde comprenait les communautés suivantes :
Pietra-di-Verde était le centre de la piève.
Le , par le traité de Versailles, Gênes charge la France d’administrer et de pacifier la Corse. Passant sous administration française, la piève de Verde devient en 1790 le canton de Verde, renommé canton de Pietra-di-Verde en 1828.
La piève religieuse.
L'église piévane de Verde était l'église de "San Paulu, s"ituée sur la commune de Linguizzetta. Elle est aujourd'hui ruinée. Elle est attestée par l'existence du lieu-dit "Pieve".

</doc>
<doc id="6675900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675900" title="Ouad Emour">
Ouad Emour

Ouad Emour est une commune rurale du sud-ouest de la Mauritanie, située dans le département de Magta-Lahjar de la région de Brakna.

</doc>
<doc id="6675902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675902" title="Ouad Amour">
Ouad Amour



</doc>
<doc id="6675906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675906" title="Nankaidō">
Nankaidō

Le , littéralement « route de la mer du Sud », est un terme japonais désignant à la fois une ancienne division du pays et la route principale qui la traverse. La route relie les capitales provinciales ("kokufu") de cette région. C'est l'une des Gokishichidō.
Le Nankaidō englobe les terres provinciales pre-Meiji de Kii et Awaji, plus les quatre provinces qui constituent l'île de Shikoku : Awa, Sanuki, Tosa et Iyo.
La route s'étend de Nara à la côte au sud de la péninsule de Kii de l'île de Honshū puis traverse la mer, s'étend vers Yura (aujourd'hui Sumoto) et arrive enfin dans le Shikoku.
Séisme du Nankaidō.
De nombreux tremblements de terre historiques, portent le nom de « Nankai » ou « Nankaido » comme épicentres spécifiques connus à l'époque. Les séismes prennent souvent le nom de l'ère japonaise avec l'emplacement de l'épicentre comme Nankaido. Il s'agit notamment des tremblements de terre suivants :

</doc>
<doc id="6675907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675907" title="Stipel">
Stipel

Società Telefonica Interregionale Piemontese e Lombarda S.A. (en sigle STIPEL) est une société téléphonique italienne active entre 1924 et 1964 dans les régions du Piémont et de Lombardie.
Histoire.
La société est fondée le à Turin avec le nom de "" (STEP). En 1925, le territoire national italien est découpé en 5 régions géographiques : la STIPEL obtient les concessions téléphoniques pour le Piémont. La TELVE obtient la Vénétie, la TETI obtient les provinces thyrénéennes (Ligurie, Toscane, une partie du Latium, Sardaigne et une petite partie de l'Ombrie), la TIMO obtient l'Émilie-Romagne, les Abruzzes, les Marches et la plus grande partie de l'Ombrie, et la SET, la Campanie, les Pouilles, le Basilicate, la Calabre, la Sicile et une partie du Latium.
La STEP n'a pas le capital suffisant pour obtenir la concession au gouvernement italien et fait appel à l'entreprise d'électricité Alta Italia, contrôlée par la SIP, pour augmenter son capital dont le montant s'élève alors à 100 milliards de lire. La STEP change de nom et devient alors la STIPEL.
En 1964, la Stipel et les 4 autres sociétés téléphoniques italiennes fusionnent dans la Società Italiana per l'Esercizio Telefonico, l'ancienne Società Idroelettrica Piemontese nationalisée en 1963. La SIP fusionne avec d'autres entreprises pour devenir Telecom Italia en 1994.

</doc>
<doc id="6675909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675909" title="Collégiale de Saint-Émilion">
Collégiale de Saint-Émilion

La collégiale Saint-Émilion est une ancienne collégiale située sur la commune de Saint-Émilion dans le département de la Gironde.
Histoire.
Bâtie dès le début du pour la communauté de chanoines de Saint-Augustin, sa construction a été terminée par le collège de chanoines installée par le pape Clément V en 1306 auquel il avait nommé doyen son neveu, Gaillard de Lamothe. En 1419, les chanoines ne peuvent entretenir leur église. En 1472, une verrière est commandée à Jean Lescamp maître verrier de la paroisse Saint-Projet de Bordeaux par le donateur, Arnaud Vesin. Une verrière du chevet porte la date de 1522.
Des travaux importants ont été réalisés à la fin du et au qui ont entraîné une nouvelle consécration en 1542.
Des travaux de restauration ont été faits au . Paul Courau a rédigé un rapport en 1841 demandant des travaux d'entretien. La charpente a été refaite après son effondrement en 1876. Paul Gout a effectué des travaux en 1896-1899.
Elle est aujourd’hui l’église paroissiale de la commune. Une série de concerts y est programmée chaque année par l’association Aemilianus. Cette église est parmi l'une des plus imposantes de la Gironde.
Protection.
La collégiale a été classée Monument historique par la liste de 1840.
Architecture.
Elle présente certaines caractéristiques du style roman du sud-ouest, telles que ses deux coupoles sur pendentifs qui voûtent ses deuxièmes et troisièmes travées ; cependant la plus grande partie des éléments d’architecture visibles aujourd’hui se rattache au style gothique.
Mobilier.
L’église abrite une statue de saint Valéry (Ermite à Leuconay (✝ 619)), saint local et protecteur des vignerons, conservée près de la porte de la sacristie. Cette statue, en bois polychrome du , possède une certaine précision des traits du visage et les détails rendus ; ses vêtements et sa serpe sont la tenue des viticulteurs de cette époque.
Bâtiments annexes.
Le cloître du forme un carré de trente mètres de côté dont les galeries sont couvertes d’une charpente de bois.
Elles sont soutenues par des arcades en arc brisé elles-mêmes soutenues par des colonnes géminées, dont la plupart ont été restaurées. Les groupes de colonnes aux quatre angles de la galerie sont surmontés de chapiteaux décorés.
Du premier cloître, construit à l’époque romane, ne subsistent que les murs et ouvertures de l’est et du sud, le reste du monument ayant été rebâti à l’époque gothique.

</doc>
<doc id="6675914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675914" title="Tramway d'Hiroshima">
Tramway d'Hiroshima

Le tramway d'Hiroshima est le réseau de tramways qui dessert la ville d'Hiroshima, au Japon. Il comporte huit lignes commerciales. Il est exploité par la compagnie Hiroshima Electric Railway plus communément appelée Hiroden.
Historique.
La compagnie est créée le . Elle prend son nom actuel le .
Le premier tramway électrique entre en service le .
L'exploitation du tramway est suspendue le à cause du largage de la bombe atomique. Elle reprend partiellement le .
Depuis , la compagnie accepte le système de carte magnétique PASPY.
Réseau.
D'une longueur de , c'est le réseau le plus étendu du Japon. Huit lignes commerciales sont exploitées, plus une ligne pour les circulations spéciales.
Matériel roulant.
Deux tramways ayant survécu à la bombe nucléaire circulent encore occasionnellement sur le réseau, les rames 651 et 652.

</doc>
<doc id="6675926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675926" title="Georges Berthu">
Georges Berthu

Georges Berthu, né le à Angoulême, est un haut fonctionnaire et homme politique français, député européen de 1994 à 2004.
Avec Didier Maupas et Pierre-Marie Guastavino, il est l'un des vice-président du Club de l'horloge, fonction qu'il occupe aussi au sein du Mouvement pour la France.
Biographie.
Georges Berthu est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1972) et ancien élève de l'École nationale d'administration (promotion Pierre-Mendès-France, 1978). À l'ENA, il fonde avec son camarade de promotion Philippe de Villiers le syndicat ENA-Indépendance, pour tenter de briser .
Il fait ses débuts comme administrateur civil.
En 2005, il intègre la mission de contrôle économique et financier auprès des organismes d'intervention de l'agriculture et de la pêche.
Il est admis à la retraite en 2013.
Engagement politique.
Il est élu député européen en 1994, puis est réélu en 1999. Durant son premier mandat, il exerce la fonction de vice-président de la Commission institutionnelle (1994-1999) puis reste membre titulaire de la Commission des affaires constitutionnelles (1999-2004). Il est également membre suppléant de la Commission des libertés publiques et des affaires intérieures (1994-1998) puis de la Commission économique et monétaire (1999-2004). Il participe au projet international Echelon en tant que membre de la Commission temporaire sur le système d'interception Echelon. Il exerce diverses fonctions au sein de la Délégation pour les relations avec le Canada de 1994 à 2004, dont il sera président de 1995 à 1997 et vice-président de 1999 à 2002. Il est aussi membre suppléant de la Délégation à la commission parlementaire mixte Espace économique européen (2002-2004).
Il dirige la campagne présidentielle de Philippe de Villiers en 1995. Il exerce la fonction de du parti politique de droite d'inspiration souverainiste Mouvement pour la France, fondé et présidé par Philippe de Villiers et est conseiller municipal depuis 2001, de Longré.

</doc>
<doc id="6675928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675928" title="Laurent Gomez">
Laurent Gomez

Laurent Gomez, né le à Vénissieux, est un joueur français de rugby à XV évoluant au poste de pilier.
Biographie.
Après avoir côtoyé les clubs du CS Bourgoin-Jallieu et du RC Nîmes, Laurent Gomez est révélé par la suite au FC Grenoble lors de la saison 1998-1999 sous les ordres de Michel Ringeval avec notamment une demi-finale et une participation l'année suivante à la Coupe d'Europe dont Grenoble sera la seule équipe à battre les Anglais des Northampton Saints, futurs vainqueurs de l’épreuve. 
En , il participe à la tournée des Barbarians français en Argentine. Il est remplaçant contre le Buenos Aires Rugby Club à San Isidro. Il remplace en cours de jeu Cédric Soulette. Les "Baa-Baas" s'imposent 52 à 17. Puis, il est titulaire contre les "Barbarians Sud-Américains" à La Plata. Les "Baa-Baas français" s'imposent 45 à 28.
Par la suite Montferrand s'attache ses services et il termiera sa carrière aux Harlequins.

</doc>
<doc id="6675930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675930" title="Real audiencia de Santafé de Bogotá">
Real audiencia de Santafé de Bogotá



</doc>
<doc id="6675931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675931" title="Arrondissement électoral de Lucerne-ville">
Arrondissement électoral de Lucerne-ville

L’arrondissement électoral de Lucerne-ville (en allemand "Wahlkreis Luzern-Stadt") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le janvier 2013.

</doc>
<doc id="6675932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675932" title="Nicolas Eybalin">
Nicolas Eybalin

Agrégé d'histoire et titulaire d'un DEA dans cette discipline, Nicolas Eybalin est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1984), et ancien élève de l'École normale supérieure de Fontenay-aux-Roses (promotion 1982) et de l'École nationale d'administration (promotion Victor-Hugo, 1989-1991).
Il a mené une carrière de diplomate ; il est depuis 2014 consul général de France à Stuttgart.
Éditions Nicolas Eybalin.
Les éditions Nicolas Eybalin sont une maison d'édition française fondée en 2011 par Nicolas Eybalin.
Description.
Installées dans le de Paris, elles publient principalement des livres d'histoire. Elles éditent notamment Guy Konopnicki, Yves Belaubre, Patrice Lestrohan et Benoît Collombat.
 a vu la publication d'un recueil de nouvelles inspirées de Justes, "Les Fronts clandestins", par Paul Greveillac. Toujours en mai est également paru un essai sur l'affaire Ilan Halimi, par Me Antonowicz.
Politique éditoriale.
Les éditions Nicolas Eybalin se sont donné pour mission de faciliter la transmission du savoir, de la connaissance et de la mémoire historiques. Un de ses objectifs est d'amener de nouveaux lecteurs vers l'Histoire et cela à travers trois stratégies : replacer l’Histoire au cœur des débats politiques et intellectuels et déchiffrer le présent à l’aide du passé ; traiter des questions historiographiques qui taraudent les hommes de notre temps et enfin, jouer sur l’ancienne et tenace complicité entre l’Histoire et le roman.
Les collections.
Trois collections existent à ce jour :
Les ouvrages publiés dans cette collection replacent l’Histoire au cœur des débats politiques et intellectuels.
Ont été publiés en 2012 "Le jour où de Gaulle est parti- " de Guy Konopnicki, "La Protestation - " d'Yves Belaubre, "L'Observatoire, l'affaire qui faillit emporter François Mitterrand - " de Patrice Lestrohan.
Début 2013 sont publiés "Un homme disparaît : l'affaire JPK - " de Benoît Collombat et "Mort d'un collabo - " de Gilles Antonowicz.
L'Histoire en débat
Les ouvrages publiés dans cette collection traitent de questions historiographiques qui "taraudent les hommes de notre temps".
Les ouvrages de cette collection font de l’Histoire la toile de fond et la matière du roman.

</doc>
<doc id="6675934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675934" title="Lucerne-ville">
Lucerne-ville



</doc>
<doc id="6675941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675941" title="Tramway d'Okayama">
Tramway d'Okayama

Le tramway d'Okayama est le réseau de tramways de la ville d'Okayama, au Japon. Il est exploité par la compagnie . Avec ses deux lignes totalisant 4,7 km, il s'agit du plus petit réseau de tramway du Japon.
Historique.
L'entreprise est créée en 1910 mais ce n'est qu'en 1912 que la première ligne de tramway est mise en service.
La carte à puce servant de moyen de paiement et titre de transport "Hareca" est lancée en 2006.
Caractéristiques.
Réseau.
Le réseau possède deux lignes.
Officiellement, le tronçon Okayama-Ekimae - Yanagawa relève de la ligne Higashiyama, mais est en pratique exploité par les deux lignes.
Matériel roulant.
Le réseau comporte de nombreux modèles différents. La série 9200, dite "MOMO" est le modèle le plus récent.
Un tramway de série 7000 et un tramway de série 7100 sont décorés dans une livrée spéciale dédiée à Tama, tandis qu'une rame de la série 9200 a été transformée en personnages de la série "Chuggington".

</doc>
<doc id="6675943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675943" title="Napoleon's Campaigns">
Napoleon's Campaigns



</doc>
<doc id="6675948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675948" title="Arrondissement électoral de Sursee">
Arrondissement électoral de Sursee

L’arrondissement électoral de Sursee (en allemand "Wahlkreis Sursee") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le janvier 2013.

</doc>
<doc id="6675951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675951" title="19e régiment d'infanterie de ligne">
19e régiment d'infanterie de ligne



</doc>
<doc id="6675954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675954" title="Handbal Tongeren">
Handbal Tongeren

Le Hubo Handbal, anciennement Handbal Klub Tongeren est un club de handball, situé à Tongres dans le Limbourg belge. Le club est réputé comme étant l'un des meilleurs du royaume avec six titres de Champion de Belgique ainsi que six Coupe de Belgique.
Porteuse du matricule 143, la formation est affiliée à la VHV et évolue en BeNe League.
Histoire.
Création.
Le United HC Tongeren fut fondé en 1970, il reçoit le matricule 143 sous le nom de Handbal club Elckerlyc Tongeren, puis en 1974 le club créa une section féminine et en 2006, il fut renommé United HC Tongeren.
Les hommes.
La section homme du Handbal club Elckerlyc Tongeren fondée en 1970, n'a pas tout de suite brillé au niveau national car il aura fallu attendre vingt-cinq ans d'existence pour les voir monter en championnat de Belgique division 1, lors de la saison 1994/1995 alors entraîné par Pierre Chapeaux.
Alors qu'en 1997, celui-ci démissionne de son poste et laisse la place à Thierry Herbillon, ancien entraîneur du HC Herstal-Liège, avec lequel il réussit à remporter le titre de Champion de Belgique.
Avec ce nouvel entraîneur, l'équipe parvient à se qualifier pour la coupe d'Europe, une campagne, plus précisément en Coupe des Villes 1998/1999 où le HCE Tongeren doit affronter le club hongrois du SC Pick Szeged, mais la formation flamande se fait lourdement éliminer 32 à 62 (18-29;14-33).
En 1999, le club vire Thierry Herbillon et prend comme nouveau coach, le serbe Pedrag Dosen avec qui les éburons décrochent leur premier titre de champion de Belgique durant la saison 2002/2003, soit un peu moins de dix ans après l'accession à l'élite.
Deux ans plus tard, le HCE Tongeren conquiert la Coupe de Belgique, puis le club remporte plusieurs titres, sous l'ère Dosen, avec au total deux sacres de champion de Belgique, et deux Coupes de Belgique et donc plusieurs passages en Coupe d'Europe, dont deux en Ligue des Champions.
En 2007, la direction du club remercie Dosen et s'associe avec l’entraîneur Jos Schouterden et là aussi, Tongres revit car avec Schouterden, le club ajoute six nouveaux trophées à son palmarès soit trois Championnats de Belgique (2008-2009, 2009-2010, 2011-2012), et trois Coupes de Belgique (2008, 2009, 2011) avec à la clé plusieurs saisons à connotation européenne.
Mais aussi, plusieurs participations à la BeNe Liga, une compétition dans laquelle les éburons essuient une quatrième place lors de la saison 2007/2008, n'arrivent pas à se qualifier lors de la saison 2008/2009, une nouvelle quatrième place lors de la saison 2009/2010, une troisième place lors de la saison 2010/2011 et de la saison 2011/2012.
En 2012, Jos Schouterden annonce qu'il ne veut plus entraîner l'équipe première. Donc la direction cherche un nouvel entraîneur qui ne sera autre que Pedrag Dosen qui revient à Tongres, alors que Schouterden reste dans la structure du club.
Malgré le retour de Pedrag Dosen qui avait laissé au club de bons souvenirs, Tongres ne fait guère une brillante saison, n'arrivant pas à conserver son titre, finissant troisième. En Coupe de Belgique, le club arrive tout comme la saison précédente en finale, et tout comme la saison précédente, Tongres est défait.
La saison 2013-2014, le serbe, Goran Vukcevic prend les commandes de l'équipe avec laquelle, il réalise le plus beau parcours européen de l'histoire du club puisqu'en Coupe Challenge, le United HC Tongeren réussit, après avoir éliminé les luxembourgeois du HB Dudelange lors du troisième tour, puis les chypriote du SPE Strovolos Nicosie lors des huitièmes de finale, à se hisser en quarts de finale où les éburons rencontrent les Polonais du KS Azoty-Puławy mais face à cette formation, les Limbourgeois se font éliminer 57 à 45 (31-22;26-23).
Alors qu'en BeNeLux Liga, le United HC Tongeren réalise une très mauvaise saison terminant cinquième du groupe B.
En mars la Fédération luxembourgeoise de handball (FLH) annonce le retrait de ses clubs en Benelux liga. Cette décision fait suite au comportement des dirigeants néerlandais qui a exaspéré les clubs luxembourgeois. Le manque de confiance entre les différentes fédérations a ainsi mis un terme au projet de la Ligue du Benelux&lt;ref name="HandNews 1/3/2014"&gt;.&lt;/ref&gt;.
C'est alors non pas une BeNeLux League mais une BeNe League qui aura lieu&lt;ref name="HandNews 13/9/2014"&gt;.&lt;/ref&gt;.
Dans cette nouvelle compétition, le United HC Tongeren parvient à se qualifier pour le Final Four en réalisant une superbe saison terminant premier avec .
Le , au Sporthal Alverberg de Hasselt, lieu du Final Four, Tongres se retrouve opposé au quatrième, le Targos Bevo HC. La rencontre très disputée se conclut sur le score de 32 à 33 ; Tongres se fait défaire et joue donc le match pour la troisième place qu'il remporte 22 à 24 au détriment du Initia HC Hasselt.
Les dames.
En 1974, la section féminine fut créée et F. Mulleners entreprend la formation des joueuses, mais puisqu'il n'y avait pas encore d'équipe féminine dans la Province du Limbourg, car c'était en effet le tout début du handball féminin en Belgique, les dames du Handbal club Elckerlyc Tongeren débutent donc, leur premier championnat en Province de Liège, plus précisément en Promotion Liège ("championnat n'existant plus actuellement").
Un championnat qui fut sans conteste bénéfique pour les dames, puisqu'il n'aura pas fallu attendre deux saisons pour les voir décrocher leur premier titre (1974-1975), ainsi que le deuxième (1975-1976), le troisième (1976-1977) et enfin leur quatrième mais les dames n'ont pas pu monter puisqu'il n'existait aucune division supérieure, ni régionale, ni nationale.
Mais pour la saison 1978-1979, les dames intègrent enfin une compétition flamande, où elles sortirent de la compétition lors de la saison 1979-1980 et elles purent donc, intégrer le plus haut niveau de la hiérarchie belge, la Division 1.
L'aventure du HCE Tongeren en D1 nationale commence donc au début des années 1980.
Les années 1980 furent une très belle décennie pour les dames du Handbal club Elckerlyc Tongeren au niveau des performances, où elles montent en Division 1 durant la saison 1979-1980. Puis deux saisons plus tard, lors de la saison 1981-1982, c'est le titre, le premier sacre que remportèrent les dames. Plus tard, une autre compétition va être remportée par les dames du Handbal club Elckerlyc Tongeren, la coupe de Belgique gagnée deux années de suite, en 1984 et 1985. Et enfin le club remporta son dernier sacre féminin durant la saison 1985-1986.
L'équipe resta jusqu'en 1991 en Division 1 et fut donc reléguée en Division 2. Cette relégation fut synonyme de perte de nombreuses joueuses de talent et l'équipe féminine dégringola de division en division. C'est ainsi que la section féminine du United HC Tongeren se trouve aujourd'hui en Promotion Limbourg.
Logo.
Sur le logo du United HC Tongeren se trouve le visage d'Ambiorix, Ambiorix un chef des Éburons, un peuple gaulois du nord de la Gaule qui est le symbole de la ville de Tongres.
Palmarès.
Palmarès masculin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section masculine du United Handbal Club Tongeren dans les diverses compétitions belges et européennes.
Palmarès féminin.
Le tableau suivant récapitule les performances de la section féminine du United Handbal Club Tongeren dans les diverses compétitions belges et européennes.
Compétitions européennes.
Le United HC Tongeren fut confronté à d'importantes équipes en Europe tels que les suédois du HK Drott Halmstad, les autrichiens du Alpla HC Hard, le club espagnol du CD Bidasoa, les norvégiens du Elverum Handball ou encore le club serbe du RK Vojvodina Novi Sad.

</doc>
<doc id="6675955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675955" title="Grande famine de Chine">
Grande famine de Chine



</doc>
<doc id="6675957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675957" title="Arrondissement électoral de Willisau">
Arrondissement électoral de Willisau

L'arrondissement électoral de Willisau (en allemand "Wahlkreis Willisau") est l'un des six arrondissements électoraux du canton de Lucerne depuis le janvier 2013.

</doc>
<doc id="6675958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675958" title="Chondroblastes">
Chondroblastes



</doc>
<doc id="6675963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675963" title="Campagne présidentielle de 2008 de Barack Obama">
Campagne présidentielle de 2008 de Barack Obama



</doc>
<doc id="6675969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675969" title="Liste des monuments à la Seconde Guerre mondiale au Monténégro">
Liste des monuments à la Seconde Guerre mondiale au Monténégro

Cet article recense les monuments à la Seconde Guerre mondiale au Monténégro.

</doc>
<doc id="6675971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675971" title="Bienvenue à 29 Palms">
Bienvenue à 29 Palms

Bienvenue à 29 Palms ("29 Palms") est un film américain réalisé par Leonardo Ricagni, sorti en 2002. 

</doc>
<doc id="6675973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675973" title="Barkeol">
Barkeol



</doc>
<doc id="6675992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675992" title="Boulahrath">
Boulahrath

Boulahrath (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Boulahrath est située au nord-ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée à la pointe nord par la commune de Soudoud, à l’est par la commune de Guever, au sud par les communes de Barkewol et d'El Ghabra, à l'ouest par la commune de R'Dheidhi.
Histoire.
Boulahrath a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Boulahrath comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Boulahrath, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
L'état mauritanien a par exemple financé un important projet d'approvisionnement en eau de nombreuses localités de l'Aftout.

</doc>
<doc id="6675994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675994" title="Daghveg">
Daghveg

Daghveg (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Daghveg est située à l'ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée à l’est par les communes de Guever et de Lebhir, au sud par les communes de Laweissi et de Lahrach, à l'ouest par la commune d'El Ghabra.
Histoire.
Daghveg a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Daghveg comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Daghveg, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Une ferme agricole de a par exemple été aménagée dans la commune de Daghveg.

</doc>
<doc id="6675996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6675996" title="El Ghabra">
El Ghabra

El Ghabra (en ) est une commune urbaine du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de El Ghabra est située à l'ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de R'Dheidhi et de Boulahrath, à l’est par les communes de Barkewol et de Daghveg, au sud par les communes de Lahrach et de Chelkhet Tiyab, à l'ouest par la commune de Melzem Teichet.
Histoire.
El Ghabra a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, El Ghabra comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
C'est la commune la plus peuplée du département et la deuxième en termes de densité derrière Barkewol.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie d'El Ghabra, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Santé et éducation.
La commune possède un collège qui permet aux élèves d'El Ghabra et des communes environnantes d'accéder à un niveau d'étude correct. Ce collège, inauguré en 2018, a été construit dans le cadre de programmes sociaux destinés à l'amélioration des services de base des populations vulnérables.
El Ghabra possède également un centre de santé équipé inauguré en 2016.

</doc>
<doc id="6676000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676000" title="Serigne Ndiaye">
Serigne Ndiaye

Serigne Ndiaye, né à Tivaouane en 1953, est un artiste plasticien sénégalais contemporain qui s'est spécialisé dans la peinture sous verre, dont il est aussi un théoricien. Comme Sea Diallo et Anta Germaine Gaye, on peut le rattacher à la deuxième génération de l'« École de Dakar ».

</doc>
<doc id="6676001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676001" title="Personne ne bouge !">
Personne ne bouge !

Personne ne bouge ! est une émission de télévision franco-allemande présentée en voix off par Philippe Collin, Xavier Mauduit, et Frédéric Bonnaud et diffusée chaque semaine le dimanche à 17h45, puis le vendredi soir vers 22h30, entre le 8 janvier 2012 et le sur Arte. C’est un magazine de pop culture au ton humoristique et décalé.
Principe et rubriques.
Principe.
Chaque semaine, "Personne ne bouge !" choisit un thème (« Gangsters », « Love story », « Losers », « Bande de potes », « Sur la route »…) qu'il décline en huit rubriques.
Afin de présenter ces différentes rubriques, Philippe Collin et Xavier Mauduit se transforment en silhouettes animées, ombres chinoises évoluant dans des décors graphiques liés à la thématique choisie. Ce “fil rouge” en animation structure et rythme l'émission. 
Jusqu'en , ce "fil rouge" était assuré par le détournement de la bande son de films hollywoodiens. Un doublage fantaisiste qui permettait aux personnages du film de faire le lancement des différentes rubriques de l’émission.
Rubriques.
Saison 1 et 2.
Liste des émissions Saisons 1-2.
Certaines émissions pendant début 2016 contenaient trois sujets :

</doc>
<doc id="6676003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676003" title="Nino">
Nino

Nino peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6676008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676008" title="Département d'Aleg">
Département d'Aleg

Le département d'Aleg est l'un des cinq départements (appelés officiellement "Moughataa") de la région de Brakna en Mauritanie.
Liste des communes du département.
Le département d'Aleg est constitué de six communes :
En 2000, l'ensemble de la population du département d'Aleg regroupe un total de habitants ( hommes et femmes).

</doc>
<doc id="6676010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676010" title="Département de Bababé">
Département de Bababé

Le département de Bababé est l'un des cinq départements (appelés officiellement "Moughataa") de la région de Brakna en Mauritanie.
Liste des communes du département.
Le département de Bababé est constitué de trois communes :
En 2000, l'ensemble de la population du département de Bababé regroupe un total de habitants ( hommes et femmes).

</doc>
<doc id="6676011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676011" title="Église Sainte-Léocadie">
Église Sainte-Léocadie

Plusieurs églises portent le nom d'église Sainte-Léocadie, dont :

</doc>
<doc id="6676014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676014" title="Nino (prénom)">
Nino (prénom)

Nino est un prénom, tantôt masculin (principalement en Italie), tantôt féminin (en Géorgie). Il est fêté le 15 décembre. 
Origine et étymologie.
Nino est un prénom d'origine italienne, diminutif d'autres prénoms plus longs, comme Agostino, Antonino ou Giovanni. Il pourrait aussi être issu du mot espagnol , signifiant « petit garçon ».
Le prénom est attribué en France à partir du début du , mais sa popularité augmente fortement au début des années 2000.
Porteurs du prénom.
Sous sa forme masculine, il est porté, entre autres, par :
En Géorgie, des femmes se prénomment Nino (en hommage notamment à Nino de Géorgie), par exemple :

</doc>
<doc id="6676015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676015" title="Département de Boghé">
Département de Boghé

Le département de Boghé est l'un des cinq départements (appelés officiellement "Moughataa") de la région de Brakna en Mauritanie.
Liste des communes du département.
Le département de Boghé est constitué de: 
En 2000, l'ensemble de la population du département de Boghé regroupe un total de habitants ( hommes et femmes).

</doc>
<doc id="6676020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676020" title="Département de Magta-Lahjar">
Département de Magta-Lahjar

Le département de Magta-Lahjar est l'un des cinq départements (appelés officiellement "Moughataa") de la région de Brakna en Mauritanie.
Liste des communes du département.
Le département de Magta-Lahjar est constitué de quatre communes :
En 2000, l'ensemble de la population du département de Magta-Lahjar regroupe un total de habitants ( hommes et femmes).

</doc>
<doc id="6676021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676021" title="Bureau Australien des Statistiques">
Bureau Australien des Statistiques



</doc>
<doc id="6676030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676030" title="Miss Bigorre-Béarn">
Miss Bigorre-Béarn



</doc>
<doc id="6676032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676032" title="Abdelhaq Fennich">
Abdelhaq Fennich

Abdelhaq Fennich (?-mort en 1766) est un Pacha de Salé de 1738 à 1757. Il est notamment connu pour avoir restauré et fortifié les anciens remparts de la ville de Salé.
Une allée porte son nom à Rabat. Il est le père du diplomate Tahar Fennich.
Biographie.
Abdelhaq Fennich appartenant à grande et ancienne famille de Salé d'origine andalouse, fut un puissant Pacha de sa ville natale. Il est connu pour avoir construit en 1738 Borj Bab Sebta ("Porte de Ceuta"); une tour fortifiée d'où il gérait les affaires de la ville.
En 1709, le sultan Moulay Ismail érige à la sortie de la médina de Salé, près de Sidi Moussa en face de la mer la Kasbah des Gnaouas où il place le "Jich Abid El-Boukhari" (Gardes noire d'esclaves originaires du Soudan occidental) pour protéger les côtes de Rabat et Salé contre les tentatives de pénétration et d'occupations étrangères. On reprocha à ces derniers des libertés avec l'honneur et la vertu de femmes, alors cette inconduite provoqua une violente réaction de la part des habitants. Un jour, une fille de la famille du Pacha est violée par un "abid". Abdelhaq Fennich furieux, compte racheter l'honneur de sa proche et attaque la Kasbah, la détruit en éliminant la garde noire du Sultan qui comprend son geste. La Kasbah des Gnaouas était un petit village fortifié avec un camp militaire, des hammams et une mosquée. Elle est aujourd'hui en ruine.
Il a aussi exilé la famille Zniber qui avait perdu l'un de ses membres dans le cadre d'une rivalité. Le Sultan, au courant de l'acte, démit le Pacha de ses fonctions et accorde aux Zniber le droit de se venger, mais ne l'utilisa pas, ne désirant pas faire périr d'autres Salétins.

</doc>
<doc id="6676034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676034" title="Piscine Suzanne-Berlioux">
Piscine Suzanne-Berlioux

La piscine Suzanne-Berlioux est une piscine parisienne, située dans le Forum des Halles dans le de Paris.
Elle porte le nom de Suzanne Berlioux (1898-1984), entraîneuse et personnalité de la natation française.
Présentation.
La piscine Suzanne-Berlioux est ouverte en 1987. Elle est fermée d' à pour d'importants travaux de rénovation du bassin. Elle appartient à la Mairie de Paris et est exploitée avec une délégation de service public.
Elle se situe au 10, place de la Rotonde (niveau -3 du Forum des Halles).
Le bassin mesure par , et a une profondeur allant de à . Il dispose de 8 couloirs de nage. Le couloir n°1 est usuellement réservé pour les cours de natation, et les couloirs n°6 à 8 sont usuellement fusionnés en une grande zone de nage libre, parfois subdivisée pour l'organisation d'activités de groupe.
Environnement.
En plus de la piscine, le complexe sportif Suzanne-Berlioux comprend également un gymnase. Depuis , Centr'Halles Park, un complexe dédié au parkour, est installé dans l'espace attenant à la piscine et auparavant occupé par des serres tropicales.

</doc>
<doc id="6676040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676040" title="Djibril André Diop">
Djibril André Diop

Djibril André Diop, né à Saint-Louis (Sénégal) en 1953, est un artiste plasticien sénégalais contemporain qui s'est fait connaître par ses sculptures métalliques. On peut le rattacher à la deuxième génération de l'« École de Dakar ».
Distinctions.
En 2011, Djibril André Diop reçoit le Prix spécial du Président de la République.

</doc>
<doc id="6676041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676041" title="Addys D'Mercedes">
Addys D'Mercedes



</doc>
<doc id="6676043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676043" title="Problème de Tarski">
Problème de Tarski



</doc>
<doc id="6676054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676054" title="Suzanne Berlioux">
Suzanne Berlioux

Suzanne Berlioux, née Pointcarré, née le à Nogent et morte à Niort, est une entraîneure de natation française. Elle a notamment entraîné les championnes de natation Christine Caron et Françoise Letellier.
Parcours.
Suzanne Jeanne Pointcarré naît le à Nogent. Après des cours par correspondance, elle obtient le brevet supérieur, le certificat d’aptitude au professorat, et le certificat d’aptitude à l’enseignement de la gymnastique, puis elle exerce le métier d'institutrice.
Elle est entraîneuse de natation au Racing Club de France de 1942 à 1973 et entraîneuse de l’équipe de France de natation féminine de 1953 à 1962. Elle suivra notamment ses deux filles Lucette et Monique (la cadette en équipe nationale), Rose-Marie Piacentini et Christine Caron.
Honneurs.
On a donné son nom au centre sportif Suzanne-Berlioux, composé du gymnase Suzanne-Berlioux et de la piscine Suzanne-Berlioux, centre souterrain situé dans le Forum des Halles, dans le quartier des Halles du de Paris.

</doc>
<doc id="6676056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676056" title="Motrona Kotchoubeï">
Motrona Kotchoubeï

Motrona Vasylivna Kotchoubeï (en ; en / "Matriona Vassilievna Kotchoubeï"), née en 1688 à Dikanka (Oblast de Poltava) et décédée le (oblast de Poltava), est la fille du général Vasyl Kotchoubeï. Elle fut follement éprise de l'hetman Ivan Mazepa.
Famille.
Fille de Vasyl Kotchoubeï et de son épouse Lioubov Joutchenko.
En 1707, elle épousa Semen Vasylyovytch Tchouïskevitch (1670-1744). Fils de Vasyl Tchouïskevytch. Colonel au Régiment Nejinski.
Biographie.
Motrona Kotchoubeï avait pour ascendant Küçük, un bey tartare de Crimée. Elle naquit à Poltava en 1688 dans une famille de la noblesse ukrainienne, propriétaire de domaines à Dykanka.
En 1681, son père, Vasyl Kotchoubeï fut régent du bureau militaire, de 1687 à 1699, il occupa les fonctions de secrétaire général, en 1694, il fut nommé au poste de général en justice (juge en chef) de l'hetmanat Cosaque et en 1700, il fut élevé au rang de (stolnik) (Стольник). Elle fut la cadette de la famille, son parrain fut l'hetman des Cosaques Ivan Stepanovitch Mazepa. (Selon certaines sources, elle fut la fille illégitime du commandant des Cosaques d'Ukraine). Ses parents lui donnèrent une solide éducation, en outre, elle fut une jeune fille d'une grande beauté. Âgée de 16 ans elle s'éprit de son parrain alors âgé de 65 ans. Sa première rencontre avec l'hetman eut lieu sur le domaine familial de Kovalitsi. Veuf depuis 1702, en 1704, Ivan Mazepa demanda la main de la jeune Motrona, mais Vassili Leontievitch considérant cette union incestueuse refusa (sa fille était la filleule de l'hetman). Sur l'insistance de sa mère, la jeune fille fut envoyée dans un monastère. Mais, en chemin, Motrona prit la fuite et se réfugia auprès de l'hetman. Afin d'éviter tout conflit avec les parents de sa filleule, Ivan Mazepa renvoya Motrona au domicile de ses parents. Ivan Mazepa adressa de nombreuses lettres et offrit des cadeaux à la jeune fille. Dans de nombreuses lettres (12) adressées à Motrona, il maudissait ses parents et les insultait. Mais avec le temps, la flamme de la passion s'éteignit. En 1707, Motrona Kotchoubeï épousa Semion Vassilievitch Tchouïskevitch.
Après la trahison et l'exécution de Vasyl Kotchoubeï, son épouse et ses enfants furent exilés. En 1709, les membres de la famille Kotchoubeï furent graciés. 
Le , aux côtés de l'hetman Ivan Mazepa, Semen Tchouïskevytch prit part à la bataille de Poltava. La même année, il fut exilé en Sibérie, Motrona suivit son époux.
Décès et inhumation.
De retour en Ukraine, Matriona Vassilievna Kotchoubeï prit le voile, elle prit le nom de "sœur Melania". De 1733 à 1736, Matriona Vassilievna Kotchoubeï fut mère supérieure au monastère Nijinski à Pouchkarivski près de Poltava. Elle décéda le . Elle fut inhumée dans le cimetière du monastère.
L'image dans l'historiographie et la littérature.
Matriona Vassilievna Kotchoubeï dans le poème Poltava d'Alexandre Sergueïevitch Pouchkine a pour prénom Maria.
D'après le livret de Viktor Petrovitch Bourenine et le poème de Pouchkine, le compositeur Piotr Ilitch Tchaïkovski composa Mazeppa, dans cet opéra, Matriona Vassilievna Kotchoubeï a pour prénom Maria.

</doc>
<doc id="6676057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676057" title="Marché Saint-Jacques">
Marché Saint-Jacques

Le marché Saint-Jacques est un ancien marché public de Montréal au Québec. 
Cet immeuble Art déco construit en 1931, abrite aujourd'hui, un supermarché et des appartements/copropriétés. Il se situe sur la rue Ontario Est dans le quartier Centre-Sud.
Historique.
Le premier marché Saint-Jacques de la ville de Montréal est construit en 1872 pour desservir la population grandissante des quartiers Saint-Jacques et Sainte-Marie. Des comptoirs de boucherie occupent l’intérieur du bâtiment, alors que les maraîchers viennent vendre leurs produits à l’extérieur lors de la saison des récoltes. Le marché devient rapidement très populaire et on y ajoute une nouvelle aile en 1889.
Avec la crise économique qui éclate en 1929, de nombreux travailleurs se retrouvent sans emploi. La ville de Montréal et le gouvernement fédéral organisent donc des travaux de chômage. 
En 1931, le marché Saint-Jacques est entièrement reconstruit, dans un style Art déco, selon les plans de l’architecte Zotique Trudel. 
Le nouveau bâtiment compte trois étages et présente une stature imposante grâce à ses nombreux piliers et à sa fenestration de forme allongée. Les commerçants sont alors installés au rez-de-chaussée, et l’étage supérieur fait place à une grande salle où se réunissent les habitants pour assister à diverses activités, dont des tournois de boxe et de lutte ou encore des assemblées politiques. L'expansion du marché entraîne la disparition du Square Amherst, qui se trouvait à l'arrière du marché initialement.
Des personnages canadiens-français ou montréalais tels Sir Wilfrid Laurier, Camillien Houde ou encore Jean Drapeau ont fréquenté ce lieu.
Après la Deuxième Guerre mondiale, la concurrence des grandes chaînes d’alimentation sonne le glas des marchés publics.
Au début des années 1960, les comptoirs du marché Saint-Jacques cèdent leur place au Service de santé de la ville de Montréal. Plus tard dans les années 1970, ce sont les bureaux de l’aide sociale qui s’y installent. C’est en 1982 que le marché Saint-Jacques retrouve, en partie, une vocation commerciale au rez-de-chaussée et à l’extérieur durant la belle saison. Cette initiative de la Ville témoigne à l’époque d’une volonté d’améliorer la qualité de vie des Montréalais.
Plus récemment, en 2007, la ville accède aux demandes de promoteurs et vend le marché Saint-Jacques au privé pour 2,3 millions de dollars. Le nouveau propriétaire privé doit toutefois conserver la vocation de « marché public » en louant la partie extérieure de l’immeuble à la ville jusqu’en 2022. De plus, le propriétaire est tenu de réserver le rez-de-chaussée du bâtiment à des commerces d’alimentation, ce qui permettra de relancer le développement commercial et économique du secteur.
En , le marché Saint-Jacques devient 100 % privé après que le nouveau propriétaire, les Investissements rue Wolfe, une filière de Rosdev (entreprise appartenant à un leader de la communauté hassidique), a coupé l’accès à l’eau et à l’électricité aux marchands de la Corporation de gestion des marchés publics qui étaient situés à l'extérieur, provoquant ainsi leur départ.
Ainsi débarrassé des marchands, le bâtiment est revendu en pour une somme de 5,665 millions de dollars à une compagnie à numéro appartenant au promoteur Jean-Pierre Houle (les projets Europa) qui souhaite y créer des condos de luxe en modifiant les usages permis par l'arrondissement Ville-Marie, et la hauteur permise au Plan d'urbanisme, en ajoutant des mezzanines sur le toit. 
Au début de 2013, le marché reprend vie avec l'implantation de sept commerces d'alimentation. 
La chaîne d'alimentation Super C ouvrira le une épicerie à grande surface dans le marché.
En 2022, le Groupe Mach achète le Marché Saint-Jacques.
Après plusieurs reports, les travaux d'aménagement prévus derrière le marché Saint-Jacques vont enfin commencer en 2024. Un investissement de 1,2 million de dollars a été alloué par la Ville de Montréal pour l'aménagement de la place du Square-Amherst. Une œuvre d'art s'inspirant de l'architecture de 1872 du premier bâtiment du marché Saint-Jacques sera installée sur cette nouvelle place.

</doc>
<doc id="6676058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676058" title="Groupe du soutien opérationnel interarmées des Forces canadiennes">
Groupe du soutien opérationnel interarmées des Forces canadiennes



</doc>
<doc id="6676061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676061" title="Ty Olsson">
Ty Olsson

Tyler Victor « Ty » Olsson est un acteur canadien, né le à Halifax (Nouvelle-Écosse).
Biographie.
Il a étudié à l'école des Arts d'Ottawa.
Il a épousé Leanna Nash avec qui il a eu deux filles, Mackenzie et Dagan Hunter, nées le . Il est maintenant divorcé et joue le rôle de Benny, un vampire, dans Supernatural.

</doc>
<doc id="6676069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676069" title="Opération Artémis">
Opération Artémis

L'opération Artémis correspond à :

</doc>
<doc id="6676071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676071" title="Berlioux">
Berlioux

Berlioux est un nom de famille attesté en France, bien représenté dans le département de l'Isère.

</doc>
<doc id="6676072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676072" title="La Mémoire courte">
La Mémoire courte

La Mémoire courte est un film franco-belge d'Eduardo de Gregorio, sorti en 1979.
Synopsis.
Judith Mesnil, interprète à l'UNESCO, est amenée à enquêter sur la mort prétendument accidentelle de l'écrivain Marcel Jaucourt, dont on l'a chargée de rassembler les derniers écrits. Elle apprend que le défunt préparait un ouvrage sur certains nazis réfugiés en Amérique latine et avait découvert qu'un individu aux multiples identités leur procurait de faux passeports afin qu'ils puissent regagner l'Europe incognito. De Paris à Bruxelles, l'enquête de Judith la met à la fois sur la piste du mystérieux passeur et dans une situation critique. 

</doc>
<doc id="6676076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676076" title="Marcelo Joulia">
Marcelo Joulia

Marcelo Joulia, né le à Cordoba en Argentine, est un architecte et un entrepreneur franco-argentin. Dans le domaine architectural, il est connu pour avoir fondé Naço, agence d'architecture globale en 1991 à Paris. En 2005, il crée une seconde agence à Shanghai et une dernière à Buenos Aires en 2008.
Marcelo Joulia a ouvert 8 restaurants à Paris, Shanghai et Buenos Aires.
Biographie.
Jeunesse.
Marcelo Joulia est né en Argentine, d'un grand-père aveyronnais et d'une grand-mère castillane. Lorsqu’il a 12 ans, ses parents divorcent. Il passe alors du lycée à une école technique d'aéronautique. Marcelo Joulia y apprend à travailler la fonte d’aluminium, le bois, le métal et fait ses premiers pas vers l"'architecture".
En 1976, quelques semaines avant le coup d'Etat militaire en Argentine, Marcelo Joulia arrive en France et ne parle pas un mot de français.
A 17 ans, Marcelo apprend le français et s'inscrit à l'université de Vincennes. Il obtient une licence de géographie et une maîtrise d'urbanisme.
Carrière.
En 1982, Marcelo Joulia étudie à UP6, école d'architecture de la Villette où il se lie d'amitié avec Nicolas Magnan.
En 1988, opposé à Xavier Matégot, Piette Sala et Martin Szekely, ils participent tous les deux au concours d'aménagement du conseil général de Belfort. Ils gagnent ce concours et fondent officiellement en 1991 leur agence d'architecture, Naço, qui signifie "intuition" en guarani.
Nicolas Magnan quitte rapidement Naço, il sera remplacé par Alain Renk qui quittera Naço à son tour en 2000.
Gastronomie.
Marcelo Joulia, architecte franco-argentin, est passionné de design, d'architecture mais aussi de cuisine et de rencontres.
Après avoir ouvert le restaurant de spécialités argentines appelé "Unico", il crée, en face, le magasin épicerie argentin "El Galpón" à Paris, en 2006.
En 2011, Marcelo Joulia ouvre à Buenos Aires le restaurant "Unik" au design vintage.
En 2012, Shanghai voit naître son propre "Unico", un bar à tapas et cocktail au style sud-américain. Marcelo signe aussi "Colagreco" avec son ami Mauro Colagreco, premier chef argentin doublement étoilé au Guide Michelin pour son restaurant le Mirazur (Menton, France).
Depuis , Marcelo Joulia revient à Paris et signe pour un concept unique : "Clandestino", le premier resto squat.
De l'autre côté de l'Atlantique il ouvre "Vibes Music Hotel", un nouveau concept d'hôtellerie en Argentine qui allie la musique électronique et une grande bibliothèque de vinyles.
En 2013, Marcelo Joulia et Laurent Le Limouzin, amis et associés, donnent un nouvel élan au restaurant, la "Ferme Saint Simon," tout en conservant ses éléments fondateurs : une cuisine française traditionnelle avec des produits de qualité.
En 2015, Marcelo Joulia publie un livre de cuisine "Argentina: Cuisine authentique et recettes de chefs" aux éditions Hachette. Dans ce livre, Marcelo Joulia invite 10 grands chefs à revisiter les spécialités de son pays d'origine.
Finalement, en , Marcelo Joulia ouvre son dernier restaurant, Tondo, situé dans le de Paris et tenu par le chef Simone Tondo.
Vie privée.
Il est le père de deux enfants, Luna et Mattia.
Architecture.
Naço, agence d’architecture globale, a plusieurs territoires de création : l’architecture, le design et la communication. Naço est une agence multiculturelle et pluridisciplinaire : architectes, architectes d'intérieur, designers industriels, graphistes travaillent ensemble sur de nombreux projets.L’agence est devenue en quelques années un acteur incontournable de la scène créative internationale.
Dans le domaine de l'architecture d'intérieur, Naço a travaillé sur des sièges sociaux, des restaurants et des espaces commerciaux, dont le Club Med qui a ouvert son premier village en Chine. Naço est présent dans le domaine du design mobilier mais aussi dans celui de la mobilité avec, par exemple, le bateau Squalt.
Depuis 1997, Naço a réalisé de nombreux cinémas. Le dernier, en , est le cinéma Gaumont de Toulouse.
Enfin, Naço possède un département recherche qui exprime son souhait d'être toujours à la pointe de l'innovation.
Marcelo Joulia est l'un des premiers architectes à utiliser l'impression 3D dans son agence.
En 2016, Naço achève un de ses derniers grands projets : le stade de l'Olympique lyonnais. L'agence de Marcelo Joulia a réalisé toute l'architecture intérieure ainsi que le "global branding" du projet.
Enseignement.
Jury :

</doc>
<doc id="6676079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676079" title="Guever">
Guever

Guever (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Guever est située au nord-ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Soudoud, à l’est par les communes d'El Ghayra, de Kamour et d'Oudey Jrid, au sud par les communes de Lebhir et de Daghveg, à l'ouest par les communes de Barkewol et de Boulahrath.
Histoire.
Guever a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Guever comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Guever, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6676080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676080" title="Opération Artemis">
Opération Artemis



</doc>
<doc id="6676091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676091" title="Lebhir">
Lebhir

Lebhir (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Lebhir est située à l'ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Guever, à l’est par les communes de Oudey Jrid et de Legrane, au sud par la commune de Laweissi, à l'ouest par la commune de Daghveg.
Histoire.
Lebhir a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Lebhir comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Lebhir, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6676092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676092" title="Song Xu">
Song Xu

Song Xu ou Song Hiu ou Sung Hsü, surnom: Chuyang, nom de pinceau: Shimen est un peintre chinois du , originaire de Jiaxing ville du nord de la province du Zhejiang en Chine. Il est né en 1523 ou 1525n mort en 1605.
Biographie.
Song Xu est un peintre de paysage. Il devient moine sous le nom de Zuxuan. Comme peintre, il travaille dans le style de Shen Zhou et il est le maître de Zhao Zuo et de Song Maojin.

</doc>
<doc id="6676098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676098" title="AirPlay (Apple)">
AirPlay (Apple)

AirPlay est un protocole réseau de communication sans fil développé par Apple qui permet la diffusion en continu, entre appareils, de fichiers audio et vidéo, des écrans d'appareils et des photos, ainsi que des métadonnées correspondantes. À l'origine, ce protocole est uniquement implémenté dans les logiciels et les appareils d'Apple ; il s'appelle "AirTunes" et n'est utilisé que pour l'audio. Depuis, la firme accorde des licences pour la technologie AirPlay en tant que composant logiciel tiers aux fabricants qui conçoivent des produits compatibles avec ses appareils.
Présentation.
En 2004, Apple introduit AirTunes en tant que nouvelle fonctionnalité d'iTunes 4.6. Cette fonction permet de diffuser de la musique en continu sur un réseau vers un AirPort Express, équipé d'une prise audio analogique-numérique de pour les haut-parleurs ou d'autres appareils audio. Avec le lancement d'iOS 4.2, la société présente une nouvelle version de la technologie AirTunes, désormais appelée AirPlay.
AirPlay 2 est annoncé lors de la conférence annuelle WWDC le . Sa sortie est prévue en même temps que celle d'iOS 11 au troisième trimestre 2017 mais est reportée à . Par rapport à la version originale, AirPlay 2 améliore la mise en mémoire tampon, ajoute la diffusion audio en continu vers des haut-parleurs stéréo, permet d'envoyer de l'audio à plusieurs appareils dans différentes pièces et de contrôler par le Centre de contrôle, l'app Maison ou Siri, une fonctionnalité qui ne pouvait être obtenue auparavant qu'en utilisant iTunes sous macOS ou Windows.
Protocole.
AirPlay et AirTunes fonctionnent sur un réseau local, soit par Wi-Fi, soit par réseau Ethernet. À l'origine, les appareils doivent être connectés au même réseau, mais depuis fin 2017, les appareils peuvent opter pour l'utilisation de Wi-Fi Direct, ce qui leur permet de se connecter sans réseau local.
Mode miroir.
Lors de la conférence WWDC de 2011, Steve Jobs, PDG d'Apple annonce le mode miroir, une fonctionnalité d'iOS 5 permettant à l'utilisateur de diffuser l'écran d'un iPad 2 vers un téléviseur sans avoir besoin de câbles.
Recopie de la vue (visionOS).
Sur Apple Vision Pro, la fonctionnalité "Recopie de la vue" utilise AirPlay pour permettre d'afficher la vue de l'utilisateur dans le casque sur un autre appareil, comme un iPhone, un iPad, un Mac ou un Apple TV.

</doc>
<doc id="6676099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676099" title="Laweissi">
Laweissi

Laweissi (ou Laeweissi, en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Laweissi est située à l'ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de Daghveg et de Lebhir, à l’est par la commune de Legrane, au sud par les communes de Souve et de Tikobra, à l'ouest par la commune de Lahrach.
Histoire.
Laweissi a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Laweissi comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Laweissi, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6676100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676100" title="R'Dheidhi">
R'Dheidhi

R'Dheidhi (ou Rdheidhi, en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Barkewol de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de R'Dheidhi est située au nord-ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de Djonaba et de Sangrave, à l’est par la commune de Boulahrath, au sud par la commune d'El Ghabra, à l'ouest par les communes de Melzem Teichet et de Mal.
Histoire.
R'Dheidhi a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, R'Dheidhi comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de R'Dheidhi, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
En novembre 2021, deux barrages ont été inaugurés dans le village d'Ejar Ehl Bouhli, qui fait partie de R'Dheidhi, pour permettre une amélioration de l'agriculture locale.

</doc>
<doc id="6676101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676101" title="Rdheidhi">
Rdheidhi



</doc>
<doc id="6676113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676113" title="Les Marseillais">
Les Marseillais

Les Marseillais est une émission de téléréalité française, diffusée sur W9 du au en avant-soirée. L'émission est produite par la société Banijay Productions France.
Elle est née du succès de l'émission "Les Ch'tis" et sert de spin-off à ce programme qui s'achève quant à lui en 2014. Cette téléréalité met en scène plusieurs candidats issus de plusieurs régions du sud-est de la France qui doivent réussir plusieurs jobs liés au monde de la nuit dans les premières saisons puis des jobs plus variés dans les dernières saisons. Certains candidats sont découverts grâce aux Marseillais, dont certains acquièrent un certaine renommée nationale, comptabilisant des millions d'abonnés sur les réseaux sociaux. Les plus connus d'entre eux sont Julien Tanti, Stephanie Durant, Thibault Kuro Garcia, Antonin Portal, Paga, Kim Glow, Jessica Thivenin, Benjamin Samat, Kevin Guedj, Carla Moreau, Maeva Ghennam ou encore Greg Yega.
L'émission réalise de très bonnes audiences dès sa première saison et devient une œuvre phare de la chaîne W9. Décriée par bon nombre de critiques, spectateurs et analystes, l'émission se termine au terme de sa onzième saison après une baisse significative des audiences et plusieurs bad buzz entourant le programme ou ses candidats.
Synopsis.
L’émission permet de suivre des participants, appelés « Les Marseillais », vivre ensemble quotidiennement dans une villa et participent à différentes activités. Ils doivent à la fois gérer leur vie professionnelle, leurs relations amoureuses et amicales. Des tensions, des histoires d’amour, des trahisons et des amitiés se nouent au fil des saisons qui se déroulent dans plusieurs pays et continents différents comme la Thaïlande, l'Afrique du Sud, Amérique du Sud, Australie, Asie, Caraïbes, Dubaï et le Mexique.
Saison 1 : "Les Marseillais à Miami".
La première saison est diffusée du au et se déroule à Miami (Floride, États-Unis) pendant un mois. Elle compte au total 26 épisodes.
Le candidat Théo quitte l'émission en cours de tournage, il est remplacé par Julie. Leur agent (bookeuse) pour cette saison est Carol Paredes, une mannequin française.
Saison 2 : "Les Marseillais à Cancún".
À la suite du succès de la première saison, une seconde est tournée pendant le "spring break" de Cancún (Mexique) en mars 2013. Elle compte 41 épisodes.
Kim Glow, présentée comme la meilleure amie de Shanna Kress, remplace Julia Malah qui quitte l'émission.
Saison 3 : "Les Marseillais à Rio".
Une troisième saison a été tournée pendant sept semaines du au à Rio de Janeiro. Cette saison de 66 épisodes a été diffusée du au .
Benjamin de l'émission La Belle et ses princes presque charmants remplace Antonin qui quitte le programme en cours de tournage. Jessica arrive en cours d'aventure alors que Merylie se fait exclure de l'émission par la bookeuse avant la fin de la saison.
De plus, Gaëlle, Adixia et Tressia des "Ch'tis" viennent passer du temps avec les Marseillais.
Cécilia Leite est la bookeuse de cette saison.
Saison 4 : "Les Marseillais en Thaïlande".
Une quatrième saison est tournée pendant cinq semaines du 11 janvier au à Koh Samui, en Thaïlande. Cette saison de 56 épisodes a été diffusée du au .
Après son séjour sur l'île de Koh Lanta, Emmanuelle, la copine d'Antonin, arrive dans l'aventure. Quelques épisodes plus tard, Antony quitte l'aventure pour des raisons professionnelles.
Jordan, Tressia et Adixia des "Ch'tis" rejoignent le casting pendant quelques jours. Paga s'est marié avec Adixia.
La bookeuse est Parisa.
Contrairement aux trois premières saisons, dans le générique n'apparaissent plus les métiers des Marseillais et en salle d'interview n'apparaissent plus les villes ou résident les candidats.
Saison 5 : "Les Marseillais South Africa".
Une cinquième saison a été tournée pendant sept semaines du 9 janvier au au Cap en Afrique du Sud. Cette saison a été diffusée du au . La bookeuse de cette saison s'appelle Joëlle.
Les nouveaux candidats sont Rawell Saiidi, Thomas Adamandopoulos, Bryan Razor, Fanny Salvat et Carla Moreau. Clément Castelli, Rémi Notta de Secret Story et Montaine Mounet, également nouveaux marseillais, arriveront en cours d'aventure.
Adixia Romaniello, Tressia Bertin et Vincent Shogun, tous les 3 issus de l'émission Les Ch'tis, arriveront les uns après les autres durant l'aventure en tant que guests.
Thomas, Bryan, Montaine et Antonin quittent l'émission avant la fin. Paga est exclu par la bookeuse et quitte l'aventure avant la fin, mais celle-ci décide de lui donner une nouvelle chance et le réintègre donc.
Saison 6 : "Les Marseillais South America".
Une sixième saison a été tournée pendant cinq semaines du au . Cette saison se passe à Buenos Aires, en Argentine. Ils ont visité plusieurs villes d'Amérique du Sud, comme São Paulo au Brésil et Punta del Este en Uruguay. La saison 6 est diffusée à partir du jusqu'au . Jennifer est la bookeuse de cette saison. Les nouveaux candidats sont Jessica Errero, Liam Di Bennedeto, Matthieu Lacroix, Xavier Cloutrier et Manon Van. Le premier épisode de cette saison a été diffusé lors de l'avant-première de l'émission le mardi au cinéma Gaumont Champs-Élysées Marignan à Paris, puis est sorti sur 6play le jeudi et a battu un record avec plus de 1,5 million de vues en seulement quatre jours.
Parmi les candidats de départ se trouvent : 
Julien Tanti, Paga Neuron, Jessica Thivenin, Kevin Guedj, Carla Moreau, Stephanie Durant, Montaine Mounet ainsi que plusieurs nouveaux candidats, totalement inconnus du public. Virgil, Xavier, Matthieu, Manon, Paga, Adixia et Valentin décident de quitter l'aventure avant la fin. Paga et Adixia reviennent dans l'aventure avant la fin.
Saison 7 : "Les Marseillais Australia".
Une septième saison a été tournée pendant quatre semaines du au . Cette année, les Marseillais ont atterri à Brisbane, en Australie. Cette saison est diffusée entre le et le sur W9. La bookeuse s'appelle Hélène. Les nouveaux candidats sont Cloé Cooper, Julia Morgante, Benjamin Samat (ancien candidat de retour), Camille Froment et Jérémy Granier.
Parmi les candidats de départ se trouvent :
Julien Tanti, Paga Neuron, Jessica Thivenin, Kevin Guedj, Carla Moreau, ainsi que plusieurs nouveaux candidats, totalement inconnus du public.Cloé, Jeremy et Tony quittent l'Australie en cours d'aventure. Nikola Lozina, Manon Marsault, Anthony Matéo, Thibault Garcia, Adixia Romaniello et deux nouveaux candidats, Tony et Maeva Ghennam, arrivent en cours d'aventure.
Saison 8 : "Les Marseillais Asian Tour".
Une huitième saison a été tournée pendant pratiquement cinq semaines du au . Pour cette nouvelle saison, les Marseillais seront de retour en Thaïlande mais cette fois-ci, ils poseront leurs valises dans l’archipel de Ko Phuket. Ils visiteront plusieurs pays d’Asie, comme Hong-Kong, le Cambodge ou encore le Vietnam. Ils feront aussi un voyage à Bangkok, la capitale de la Thaïlande. La saison 8 est diffusée du au . La bookeuse de cette saison se nomme Catalia.
Les nouveaux candidats sont Jessica Mazellange, Greg Yega, Anthony Naccarato et Jessica Noris, surnommée Ness.
Une avant-première a eu lieu le au cinéma "Gaumont Champs-Élysées" à Paris.
Parmi les candidats de départ se trouvent : 
Julien Tanti, Paga Neuron, Jessica Thivenin, Kevin Guedj, Carla Moreau, Benjamin Samat, Maéva Ghennam ainsi que plusieurs nouveaux candidats, totalement inconnus du public. Jessica Mazellange quitte l’aventure pour problèmes familiaux et Jessica Thivenin quitte également l'aventure avant la fin pour retrouver son compagnon, Thibault Kuro Garcia. En cours d'aventure arrive Trystana Creusy, Alix Desmoineaux, Manon Marsault, Tiago Tanti, Julien Bert et 4 Ch'tis : Tressia Bertin, Adixia Romaniello, Vincent Shogun et Jordan Faelens.
Lors de la dernière partie de l’émission à Marseille d’autres candidats on fait leurs apparitions: Thibault Kuro Garcia, Laura Lempika, Niko Lozina, Milla Jasmine, Sarah Martins, Magali Berdah mais aussi le producteur Banijay.
Saison 9 : "Les Marseillais aux Caraïbes".
La neuvième saison des "Marseillais" s'est déroulée en deux étapes. Tout d'abord, certains candidats se sont envolés, pendant 4 jours du au , à Dubaï. Les Marseillais sont venus rendre visite à Thibault Kuro Garcia et Jessica Thivenin pour faire la rencontre de leur nouveau-né, Maylone. Le début de cette neuvième saison est donc consacré à la naissance de leur bébé.
Après une pause de quelques semaines, les candidats se sont envolés pour les pays Caribéens, véritable lieu de leur aventure. Le tournage a eu lieu du au . Le premier lieu visité est Tulum au Mexique. La saison 9 est diffusée à l'antenne du au . La bookeuse de cette saison se nomme Mawi. Les nouveaux candidats sont Océane El Himer, Allan Guedj, Nicolas Ferrero, Victoria Mehault et Maissane Aghioul. Une avant-première a lieu le au cinéma "EuropaCorp La Joliette" à Marseille.
Parmi les candidats de départ se trouvent : Julien Tanti, Manon Tanti, Kevin Guedj, Paga Neuron, Benjamin Samat, Maeva Ghennam, Grégory Yega ainsi que plusieurs nouveaux candidats, totalement inconnus du public. Allan Guedj quitte l'aventure car il est seulement venu pour voir son cousin Kévin et Maissane a dû quitter également l'aventure car elle a été éliminée par les Marseillais. En cours d'aventure arrivent Carla Moreau, Éloïse Appelle, Alix Desmoineaux, Cassandre Mahe, Anthony Nacca et Nicolas Tanti, frère de Julien Tanti.
Épisodes aménagés.
En raison de la pandémie de Covid-19 en France, la production a décidé de déprogrammer les épisodes du vendredi, qui sont les moins visionnés en général. Cette décision est prise afin de combler les jours de diffusion initiale des Apprentis aventuriers, dont le tournage a été annulé. De plus, dès le , la production a décidé de raccourcir les épisodes de 10 minutes, soit des épisodes d'environ 30 minutes.
Audiences.
Durant la saison, lors de la semaine, "Les Marseillais" connaissent un record historique depuis leur création en atteignant les de téléspectateurs.
Légende :
Téléspectateurs : 
Téléspectateurs (suite) : 
Téléspectateurs (suite 2) : 
PDM : 
PDM (suite) : 
PDM (suite 2) : 
Saison 10 : "Les Marseillais à Dubai".
Une dixième saison a été tournée pendant quatre semaines du au . Cette année, les Marseillais ont atterri aux Émirats arabes unis, à Dubaï. Cette saison est diffusée du au sur W9. La bookeuse s'appelle Jessica Aidi, épouse de Marco Verratti, joueur au PSG. Les nouveaux candidats sont Alex Giudi, Marine El Himer, Sandro Casagrande, Laura Marra, Florent Andre et Lena Gll.
Cette année, aucune avant-première n'a eu lieu à Marseille en raison de la crise sanitaire actuelle. En revanche, les épisodes sont présents en avant première sur la plateforme Salto.
Parmi les candidats de départ Jessica Thivenin, Thibault Garcia, Kevin Guedj, Carla Moreau, Paga Neuron, Greg Yega, Océane El Himer reviennent.
Audiences.
Légende :
Saison 11 : "Les Marseillais au Mexique".
Une onzième et dernière saison a été tournée pendant plusieurs semaines. Cette année, les Marseillais ont atterri au Mexique, à Puerto Vallarta. Cette saison est diffusée du au sur W9. La nouvelle bookeuse s'appelle Alejandra. Les nouveaux candidats sont Charlotte Mint, Kévin Roux, Cynthia Makhoul, Dylan Roux, Cédric Carian, Andy Andreyassian et Ambre Abadia. D'autres candidats arriveront en cours d'aventure pour donner plus de piment, dont des comédiens infiltrés qui sont venus faire un prank aux Marseillais : Antony Vincent, Esteban Meyer-Zarama et Iléana Arnaud.
Parmi les candidats de départ Julien Tanti, Manon Tanti, Maeva Ghennam, Benjamin Samat, Paga Neuron, Greg Yega et Océane El Himer reviennent.
Audiences.
Légende :
C'est la famille.
Depuis juillet 2022, l'émission de docu-réalité "C'est la famille" suit les candidats phares des Marseillais dans leur quotidien.
D'abord diffusée sur M6+, elle est diffusée ensuite avec de nouveaux épisodes sur W9 du au pour la , suivi d'une dès le 24 février 2024.
La saison 6 est disponible sur M6+ depuis le 6 janvier 2025.
Émissions dérivés.
"Les Secrets des Fratés".
Depuis novembre 2023, une nouvelle émission en plateau animée par Julien Tanti et Anthony Pagini "Paga" est diffusée sur M6+ retraçant les moments de l'émission en compagnie de plusieurs candidats parmi lesquels Jessica Thivenin, Thibault Kuro Garcia, Kim Glow, Kevin Guedj, Manon Tanti, Gregory Yeghiazarian, Maeva Ghennam, Stéphanie Durant...
Une saison 2 est disponible sur M6+ depuis juillet 2025. 
"Toute la vérité avec Giuseppa".
Depuis juillet 2025, une seconde émission en plateau animée par Giuseppa Ciurleo est diffusée sur M6+ dans laquelle des candidats se retrouvent pour discuter. 
Dans la première saison, Beverly Bello, Benoît Dubois, Jessica Errero, Nicolas Couteau, Kevin Guedj, Stéphane Rodrigues, Loanne Ananas, Nicolo Ferrari, Adixia Romaniello, Kim Glow, Cassandra Jullia, Eloïse Appelle, Jean-Pascal Lacoste, Cindy Sander, Lou Pernaut, Simon Castaldi, Emilie Nef Naf, Maeva Martinez, Anthony Pagini "Paga" et Vivian Grimigni se prêtent au jeu.
Candidats récurrents.
Dans ce tableau figure les candidats ayant participé à plusieurs saisons des Marseillais.
Audiences.
Récapitulatif des audiences.
Audiences (en milliers de téléspectateurs) par saison
Audiences (en %) par saison

</doc>
<doc id="6676123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676123" title="Boumdeid">
Boumdeid

Boumdeid (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans la région d'Assaba. C'est le chef-lieu de la "moughataa" du même nom, le département de Boumdeid.
Géographie.
La commune de Boumdeid est située au nord dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Laftah et au sud par la commune de Hsey Tin.
Histoire.
Boumdeid a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Boumdeid comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une décroissance annuelle de sur 13 ans, ce qui constitue la plus importante perte de population de la région.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Boumdeid, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
La commune de Boumdeid possède par exemple un barrage, réhabilité en 2022, qui permet une exploitation efficace de l'eau dans la région et une amélioration de l'agriculture locale.
Éducation.
Boumdeid possède une école fondamentale inaugurée fin 2020, qui est composée de huit salles de classe pour les enfants de la commune.

</doc>
<doc id="6676124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676124" title="Publicité foncière">
Publicité foncière

La publicité foncière vise la publicité des droits des biens immeubles. 
Droit français.
En droit français, la publicité foncière est un ensemble de procédures administratives qui permettent de conférer aux actes concernant la propriété immobilière une présomption de preuve dès lors qu'ils sont publiés. Elle assure une mission foncière et patrimoniale en conservant et en publiant tous les droits réels existant sur les immeubles. Tous les actes translatifs de propriété (vente, donation, legs) y sont répertoriés, mais aussi les baux de longue durée, les démembrements de propriété, les servitudes et les suretés réelles immobilières.
Droit québécois.
En droit québécois, le registre foncier est un service public chargé de donner l'état des droits en relation avec les immeubles. Il retrace ainsi l’historique des transactions et des droits réels sur une propriété immobilière.

</doc>
<doc id="6676125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676125" title="Code IGC">
Code IGC

Le code IGC, en anglais, , ou « Recueil international de règles relatives à la construction et à l’équipement des navires transportant des gaz liquéfiés en vrac », est une partie du chapitre VII ("Carriage of dangerous goods") de la convention SOLAS (International Convention for the Safety of Life at Sea) adoptée en 1974 concernant la sécurité des navires marchands.
Définition.
Le code IGC regroupe un certain nombre de prescriptions obligatoires concernant la construction et l’équipement des navires dans le but de réduire les risques pour le navire, l’équipage et l’environnement en fonction de la cargaison transportée. L'inspection de la conformité du navire et de ses équipements au code IGC permet d'obtenir "the Certificate of Fitness for the Carriage of Liquefied Gases in Bulk" ou "Certificat International d'aptitude au Transport de Gaz Liquéfiés en vrac".
Application.
Le code IGC s'applique à tous les navires construits après 1986 transportant du gaz liquéfié, et un certain nombre d'autres produits, lorsqu'ils sont transportés en vrac. 
La définition d'un gaz liquéfié dans le code IGC est la suivante : "Un gaz alliant une pression de vapeur absolue supérieur à 2,8 bar à une température de ".
Les prescriptions minimales pour le transport des gaz liquéfiés sont résumées dans le chapitre 19 du code IGC. On y trouve les informations essentielles sur les 32 produits dangereux énumérés par le code et, entre autres, le numéro ONU et la catégorie des gaziers pouvant transporter ce produit.
Types de gaziers.
Le code IGC regroupe les gaziers en 4 catégories selon l’intensité du risque que représente les cargaison transportées:
Sommaire.
Le sommaire du code se présente ainsi :

</doc>
<doc id="6676136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676136" title="Escholzmatt-Marbach">
Escholzmatt-Marbach

Escholzmatt-Marbach est une commune suisse du canton de Lucerne, située dans l'arrondissement électoral d'Entlebuch.
Elle est composée des anciennes communes d'Escholzmatt et de Marbach, qui ont fusionné le .

</doc>
<doc id="6676137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676137" title="Verzhinia Veselinova">
Verzhinia Veselinova

Verzhiniya Ivanova Veselinova-Ignatova (née le à Assénovgrad) est une athlète bulgare, spécialiste du lancer du poids.
Biographie.
Cinquième des Jeux olympiques de 1980, elle remporte la médaille d'or du lancer du poids lors des Championnats d'Europe en salle 1982 de Milan, en Italie, en devançant avec la marque de la Tchécoslovaque Helena Fibingerová et la Soviétique Natalya Lisovskaya. 

</doc>
<doc id="6676138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676138" title="Verzhiniya Veselinova">
Verzhiniya Veselinova



</doc>
<doc id="6676139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676139" title="Virzhiniya Veselinova">
Virzhiniya Veselinova



</doc>
<doc id="6676143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676143" title="For Your Eyes Only (chanson)">
For Your Eyes Only (chanson)

 est une chanson de Sheena Easton, servant de générique d'entrée au film de James Bond sorti en 1981, "Rien que pour vos yeux" ("For Your Eyes Only"). Elle est composée par Bill Conti et écrite par Mick Leeson. "For Your Eyes Only" a été nommée à l'Oscar de la meilleure chanson originale et au Golden Globe de la meilleure chanson originale en 1982.
Création.
Le groupe Blondie écrit une chanson intitulée "For Your Eyes Only", dans l'espoir qu'elle soit incluse dans le film de James Bond du même nom. Cependant, les producteurs lui préfèrent une autre chanson, écrite par Bill Conti et Mick Leeson. Blondie propose même d'enregistrer cette dernière, sans succès. Leur propre chanson sera tout de même présente sur leur album studio "" sorti en 1982.
Bill Conti, également chargé de la bande originale du film, compose la chanson en pensant à des interprètes comme Donna Summer et Dusty Springfield. Le studio United Artists suggère cependant la jeune Écossaise Sheena Easton, qui venait d'être classée n°1 aux États-Unis avec son titre "Morning Train" (également titrée "9 to 5"). Conti écoute alors son premier album intitulé "Take My Time", qui l'impressionne beaucoup. Le compositeur décide de rencontrer personnellement la chanteuse pour retravailler le morceau. Par ailleurs, les paroles sont modifiées après que le créateur du générique Maurice Binder se soit plaint que la phrase ne soient prononcées qu'à la fin. Pour que les mots coïncident avec le générique d'entrée du film, la phrase a été placée au début de la chanson. Fait rare dans la saga, la chanteuse apparaît dans le générique du film.
Steve Barron a réalisé le clip de "For Your Eyes Only".

</doc>
<doc id="6676145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676145" title="Joron">
Joron



</doc>
<doc id="6676147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676147" title="Arūnas Klimavičius">
Arūnas Klimavičius

Arūnas Klimavičius est un footballeur international lituanien né le 5 octobre 1982 à Panevėžys. Il est le frère aîné de Linas Klimavičius.
Biographie.
Arūnas Klimavičius est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Algimantas Liubinskas pour un match amical face à la Lettonie le .
Il compte 43 sélections et 3 buts avec l'équipe de Lituanie entre 2005 et 2017.

</doc>
<doc id="6676152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676152" title="Louis-Charles Gillet de La Jaqueminière">
Louis-Charles Gillet de La Jaqueminière

Louis-Charles Gillet de La Jaqueminière ( à Saint-Julien-du-Sault - à Paris), est un homme politique français.
Biographie.
Il occupait en 1777 les fonctions de directeur des postes. Il devint en 1787 procureur-syndic de Joigny à l'assemblée provinciale de l'Ile-de-France, et fut, le , élu député du tiers aux États généraux pour le bailliage de Montargis. 
Il prit plusieurs fois la parole dans l'Assemblée constituante, dont il fut secrétaire, fit une motion sur le paiement des impôts, parla sur le décret relatif à la conservation des forêts, donna lecture d'un rapport touchant les droits de minage, péage, etc. Il présenta encore diverses observations relatives à la suppression du privilège de la Compagnie des Indes, aux affaires des postes et des messageries, à l'exercice des droits de citoyen actif par les fonctionnaires publics, etc. 
Nommé, en 1791, inspecteur des postes, en 1792 membre du bureau de conciliation de Montargis, en l'an III président de l'administration de Courtenay, il quitta ce dernier poste pour entrer, le 26 germinal an VII, au Conseil des Cinq-Cents, comme député du Loiret. Il s'y montra favorable au coup d'État du 18 brumaire, et fut appelé par Bonaparte (4 nivôse an VIII) à faire partie du Tribunat. 
Ce fut comme orateur de cette assemblée qu'en 1807 il soutint devant le Corps législatif le projet de loi qui créait une Cour des comptes. Le projet de loi adopté, Gillet de la Jacqueminière fit partie aussitôt du nouveau corps en qualité de conseiller-maître ( de la même année). 
Chevalier de l'Empire le et chevalier de la Légion d'honneur, il conserva jusqu'au son titre de conseiller à la cour des Comptes.

</doc>
<doc id="6676153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676153" title="Semaine mondiale des femmes de l'air">
Semaine mondiale des femmes de l'air

La Semaine Mondiale des Femmes de l'Air est une semaine mondiale de sensibilisation au monde de l’air et de l’espace pour les filles de tout âge observée lors de l'anniversaire du premier brevet de pilote féminin au monde (le 1910). La semaine est un appel à s'attaquer aux problèmes d’équilibre homme-femme dans l’industrie de l’air et de l’espace. Elle n’est pas restreinte à un pays ou un groupe. 
Depuis 2010, des activités pour célébrer la Semaine Mondiale des Femmes de l'Air ont été organisées dans 47 pays sur 5 continents. 314 000 individus ont participé directement aux activités de la semaine. 61 265 filles et femmes ont découvert le vol sur petits aéronefs en réponse à l'appel de "Passez le manche".
Histoire.
En , Mireille Goyer, une femme pilote de ligne et instructrice de vol, lança une initiative populaire pour célébrer le centenaire du premier brevet de pilote féminin au niveau mondial obtenu par Raymonde de Laroche le . Elle appela les pilotes du monde entier à « passer le manche » a un nombre record de filles et de femmes pour les initier aux joies du vol sur petit aéronefs pendant ce qui se nomma alors la « Semaine des Femmes Pilotes ». Adressant le manque de contact avec les activités liées à l'aviation parmi la population féminine, l'appel "Passez le manche" avait pour but de réaliser le rêve des pionnières de l'aviation de 1910, plus précisément de voir les femmes participer en nombre à toutes les activités de l'air et de l'espace.
En 2011, la célébration à caractère ponctuel se transforma en célébration annuelle sous le nom de « Semaine Mondiale des Femmes de l'Air » alors que le monde célébrait le centenaire de la Journée internationale des femmes.
Le , Mireille Goyer fonda l'Institut des Femmes de l'Air du Monde, une alliance globale d'organisations de l'industrie de l'air et de l'espace à but non lucratif. Cette association organise les diverses compétitions et fait le suivi des activités de la Semaine Mondiale des Femmes de l'Air ainsi que gère de nombreuses initiatives qui facilitent l’intégration des femmes dans l'industrie tout le long de l’année. Géré par un conseil d'administration compose de bénévoles et équilibre entre les sexes, l'Institut des Femmes de l'Air du Monde a pour mission de faire évoluer la diversité au sein de l'industrie de l'air et de l'espace grâce à des programmes de sensibilisation, d’éducation et de mobilisation.
Activités et célébrations.
Des manifestations centrées sur les femmes prennent place aux aéroports et aérodromes du monde entier ainsi qu'au sein des musées et des sociétés aérospatiales. Des vols de commémoration sont aussi communs.
L'Institut des Femmes de l'Air du Monde organise de nombreuses compétitions mondiales pendant la semaine. Le défi le plus connu est le défi "Passez le manche" qui récompense les participants les plus performants avec les titres suivants : « Aéroport Le Plus Pro Femmes Pilotes Au Monde », « Femme Pilote La Plus Dévouée Au Monde », et « Homme Pilote Le Plus Avenant Au Monde ».
Chaque année, un thème est choisi pour mettre en valeur l'anniversaire d'une prouesse historique et à échelle mondiale accomplie par une femme de l'air.

</doc>
<doc id="6676155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676155" title="Berthe de La Roche">
Berthe de La Roche

Berthe de La Roche est un personnage de légende ardennaise attaché au Château de La Roche, en Belgique.
Résumé.
Berthe, fille du seigneur de La Roche, ne sait qui choisir entre plusieurs prétendants. Dotée d’une beauté exceptionnelle, elle est pressée par son père se sentant vieillir. Il organise alors un tournoi pour désigner son futur gendre. De nombreux chevaliers originaires d'Ardenne, du Condroz, du pays de Liège, du Namurois, de Hainaut et de Hesbaye font le déplacement. Parmi ceux-ci, Waleran, fils aîné du comte de Montaigu et engagé en fiançailles avec Marie de Salm. Victime d'un nouveau sentiment naissant, Waleran délaisse Marie qui apprend sa préférence et le congédie. Le chevalier affronte ses rivaux jusqu'au dernier tour du tournoi. Se présente alors un cavalier noir qui, malgré sa petite taille et sa frêle apparence, sort aisément vainqueur du duel. Le mariage est célébré aussitôt. La nuit qui suit les noces, la mariée poignardée est retrouvée dans les douves du château de La Roche. Ce n’est que plus tard que le peuple apprend que le cavalier noir n’était autre que Marie de Salm, laquelle, folle d'amertume, avait vendu son âme au diable pour pouvoir mener son châtiment à bien. Depuis, le fantôme de Berthe de La Roche erre désespérément autour de la forteresse par les nuits de grands vents.
Exhibition.
Chaque soir de début juillet jusque fin août a lieu l'apparition du fantôme de cette légende du sous forme d'une présentation son et lumière. Un feu d'artifice l'accompagne le dernier samedi d’août. Le spectacle est annulé en cas de pluie et/ou de grands vents.

</doc>
<doc id="6676162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676162" title="Yelena Sipatova">
Yelena Sipatova

Yelena Sipatova (née le ) est une athlète russe, spécialiste des courses de fond.
Biographie.
Sur piste, elle se classe troisième du 3 000 m lors des Championnats d'Europe 1982, à Athènes, derrière sa compatriote soviétique Svetlana Ulmasova et la Roumaine Maricica Puica. En 1983, Yelena Sipatova remporte le titre des Championnats d'Europe en salle, à Budapest, en devançant l'Italienne Agnese Possamai et l'autre Soviétique Yelena Malykhina.
Elle s'adjuge par ailleurs deux médailles d'or par équipes lors des Championnats du monde de cross, en 1981 et 1983, et remporte le Marathon de Rome en 1995.
Le , à Moscou, Yelena Sipatova devient la première détentrice du record du monde du 10 000 mètres en parcourant la distance en 32 min 17 s 20.

</doc>
<doc id="6676167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676167" title="Joop Stokkermans">
Joop Stokkermans

Johannes Andreas (Joop) Stokkermans, né le à Leyde et mort le à Hilversum, est un pianiste et compositeur néerlandais.
Biographie.
Après avoir étudié le piano et la composition au conservatoire, Stokkermans poursuit sa formation à Paris avec Robert Casadesus.
Auteur de musique pour le théâtre, la radio et la télévision, où il se distingue par de nombreuses pièces destinées à des émissions pour enfants, il a composé la musique du générique de la série télévisée Barbapapa.
En 1974, Stokkermans remporte la Harpe d'or pour l’ensemble de son œuvre. Il a été fait chevalier de l’ordre d’Orange-Nassau.

</doc>
<doc id="6676168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676168" title="Strate Collège Designers">
Strate Collège Designers



</doc>
<doc id="6676174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676174" title="Radvaň">
Radvaň

Radvaň est un toponyme qui peut désigner plusieurs lieux de Slovaquie.

</doc>
<doc id="6676181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676181" title="Tramway de Kochi">
Tramway de Kochi

Le tramway de Kōchi est le réseau de tramways de la ville de Kōchi, au Japon. Il comporte trois lignes et est exploité par la compagnie communément appelée "Tosaden".
Historique.
La compagnie Tosa Electric Railway a été fondée le et la première ligne de tramway a été ouverte le . La compagnie a également exploité une ligne ferroviaire classique, la ligne Aki, qui a fermé en 1974.
En , la Tosa Electric Railway était en cessation de paiement. Elle a été fusionnée avec la Kōchiken Kōtsū - également en faillite - pour former la Tosaden Kōtsū, financée par la préfecture de Kōchi et d'autres 12 municipalités.
Caractéristiques.
Avec , le réseau de tramways de Kōchi est le second par sa longueur au Japon, après le tramway d'Hiroshima.
Il compte trois lignes :
Les lignes Ino et Gomen étant situées dans le prolongement l'une de l'autre, la plupart des rames circulant sur une ligne poursuivent son trajet sur l'autre.

</doc>
<doc id="6676192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676192" title="Arévaques">
Arévaques



</doc>
<doc id="6676193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676193" title="Humoresque (homonymie)">
Humoresque (homonymie)

Humoresque peut désigner :

</doc>
<doc id="6676197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676197" title="Jonathan Lessard">
Jonathan Lessard

Jonathan Lessard (né le à Saint-Eustache, dans la province de Québec au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.
Carrière de joueur.
Lors de sa deuxième saison avec les Vikings des Laurentides de la Ligue de hockey midget AAA, il dispute quelques matchs avec les Voltigeurs de Drummondville de la Ligue de hockey junior majeur du Québec.
Il évolue ensuite trois saisons avec le Titan d'Acadie-Bathurst, puis il passe la saison 2011-2012 dans l’uniforme du Drakkar de Baie-Comeau. Le , il écope d’une suspension de 15 matchs pour un coup de genou blessant à Nick Sorensen des Remparts de Québec le .
À l’automne 2012, il participe au camp d’entraînement des Bulls de San Francisco de l'ECHL, puis le , il signe un contrat à titre d’agent libre avec le Cool FM 103,5 de Saint-Georges de la Ligue nord-américaine de hockey. Le , il est échangé en compagnie de Maxime Renaud au Caron et Guay de Trois-Rivières.
Le , il signe à nouveau un contrat avec les Bulls de San Francisco. Le , il est échangé aux Grizzlies de l'Utah.
Le il signe un contrat avec les Americans d'Allen de la Ligue centrale de hockey.

</doc>
<doc id="6676200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676200" title="Loic Loval">
Loic Loval



</doc>
<doc id="6676207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676207" title="Tramway de Matsuyama">
Tramway de Matsuyama

Le tramway de Matsuyama est le réseau de tramways de la ville de Matsuyama au Japon. Il est exploité par la compagnie Iyotetsu et comporte cinq lignes commerciales.
Historique.
Les différentes lignes du réseau sont construites entre 1895 et 1947. L'électrification débute en 1911.
Caractéristiques.
Lignes (tronçons).
Il y a officiellement cinq tronçons.
Lignes commerciales.
Le réseau comporte cinq lignes commerciales. Elles circulent sur un ou plusieurs tronçons figurant ci-dessus. La ligne 4 n'existe pas car le chiffre 4 porte malheur au Japon (comme le 13 en occident) à cause de son homophonie avec le mot mort.
Le réseau est également parcouru par le "Botchan Ressha", une réplique d'un ancien tramway à vapeur ayant circulé à Matsuyama. Son nom est une référence au roman "Botchan". Le train effectue des aller-retours entre Dōgo-Onsen et Matsuyamashi-Eki, et entre Dōgo-Onsen et Komachi.

</doc>
<doc id="6676212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676212" title="Armillaria bulbosa">
Armillaria bulbosa



</doc>
<doc id="6676213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676213" title="FK Tauras Tauragé">
FK Tauras Tauragé



</doc>
<doc id="6676228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676228" title="HMS Epervier">
HMS Epervier

Trois navires de la "Royal Navy" ont porté le nom de HMS "Epervier".

</doc>
<doc id="6676236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676236" title="Porta Nuova médiévale">
Porta Nuova médiévale

La Porta Nuova est, avec la "Porta Ticinese", une des deux portes subsistantes de l'enceinte médiévale de Milan, en Italie. Elle se situe sur le "Cerchia dei Navigli", qui reprend le tracé des remparts médiévaux de la cité.
Historique.
Construite au , la "Porta Nuova" fut restaurée au . Deux passages latéraux furent alors ouverts en parallèle des deux arches centrales d'origine, et plusieurs bas-reliefs antiques y furent apposés.
La façade côté "extra-muros", donnant sur la place Cavour, conserve son apparence d'origine : les deux arches sont surmontées d'un autel en marbre de la Vierge à l'Enfant.

</doc>
<doc id="6676239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676239" title="Région des Savanes (Côte d'Ivoire)">
Région des Savanes (Côte d'Ivoire)



</doc>
<doc id="6676292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676292" title="Église Saint-Ours de Bernex">
Église Saint-Ours de Bernex

L'église Saint-Ours de Bernex est un édifice religieux catholique situé en Haute-Savoie, dans la commune de Bernex. L'église est dédiée à saint Ours d'Aoste.
Historique.
L'église primitive est citée dès le et était située sur un ancien site gallo-romain sur le lieu-dit "Trossy" (latin "Troccius"). Les premières mentions de l"'ecclesia S. Ursi de Brenatis" s'étalent de 1078 à 1120.
Entre 1078 et 1120, la moitié des revenus de l'église est donnée au prieuré Saint-Victor de Genève.
La nouvelle église, réalisée par l'architecte annécien, Eugène Dénarié, est construite entre 1847 et 1848. Celle-ci se compose d'une coupole sur plan en croix latine.

</doc>
<doc id="6676295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676295" title="Ty olsson">
Ty olsson



</doc>
<doc id="6676298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676298" title="Tales of the Green Beret">
Tales of the Green Beret

En 1965, le journaliste Robin Moore sort un livre intitulé qui devient très vite un "best seller". Le phénomène va "crescendo" avec chanson, film et bien sûr "comics strip" et "comic books".
Le contexte.
Robin Moore était un journaliste qui, grâce à l’appui de Robert Kennedy, un ami d’université, fut autorisé en 1963 à faire une enquête sur les forces spéciales américaines. Il put ainsi participer au programme d’entrainement appelé "Q Course" puis rejoignit le "5th Special Forces Group" au Viêt Nam. La guerre n’en était encore qu’à ses balbutiements et les soldats américains servaient essentiellement d’instructeurs ou assuraient la protection de zones sensibles mais ne participaient pas directement aux combats.
L’une des actions de cette guerre étant aussi psychologique, les unités des Bérets verts étaient donc censées construire des dispensaires, tirer des lignes électriques, etc. C’est tout cela que Moore consigna dans son livre "The Green Berets" (au pluriel).
Lorsque l’ouvrage sortit en 1965, ce fut immédiatement un succès. À l’époque de la parution le conflit était cette fois-ci rentré dans une phase réellement guerrière mais n’était pas encore devenu impopulaire. 
Les pertes américaines sont encore limitées. Si l’on se réfère aux chiffres de "Military Factory", on compte un peu plus de 200 morts américains en 1964. On est loin des chiffres de 1965 (près de ) et "a fortiori" de 1968 (plus de ).
Bref, cette idée d’un corps d’élite qui combat le communisme et aide les paysans asiatiques est populaire au pays de l’Oncle Sam.
Elle l’est tellement qu’en 1966 la chanson "The Ballad of the Green Berets", chantée par le sergent Barry Sadler et coécrite par Robin Moore, va être #1 pendant 5 semaines au hit parade américain en détrônant Nancy Sinatra et "These Boots are Made for Walkin’" et se vendre à 9 millions d’exemplaires .
Au même moment les Rolling Stones triomphaient avec "Paint it Black", les Beatles, temps de guerre oblige, sortaient leur "Revolver" tandis que les Mamas and Papas venaient d’entrer dans l’histoire de la musique avec leur "California Dreamin"'.
Deux ans plus tard John Wayne sortira "Les Bérets verts", éreinté par la critique, mais qui fut en 1968 le du box office américain.
La bande dessinée.
Pareil succès commercial ne pouvait laisser insensible l’industrie des comics. C’est le "Chicago Tribune Syndicate" qui prit l’initiative de la chose et opta dans un premier pour Neal Adams. Mais celui-ci trop pris par ses autres projets conseilla Joe Kubert. À l’époque, bien que travaillant pour la même maison, les deux hommes ne se connaissaient pas.
Adams glissa donc le nom de Kubert sur la seule qualité de ses dessins .
Après une première mouture de 72 strips commencée le , la série est mise en veilleuse quelque temps puis redémarre le sans interruption cette fois et avec en plus la fameuse "Sunday page" en couleurs.
La série est officiellement signée par Robin Moore mais le journaliste est sur d’autres projets. L’un aboutira à "The French Connection: A True Account of Cops, Narcotics, and International Conspiracy" et servir de base au célèbre film.
Si l’on en croit Joe Kubert, et pourquoi ne pas le faire, c’est Jerry Capp qui écrivit les différents épisodes du strip.
Kubert saute sur l’occasion. À l’époque, il n’est pas de meilleure reconnaissance que d’avoir son daily strip. C’est un témoignage que l’on retrouve chez tous les artistes de l’époque mais qui a bien changé depuis. Kubert ne déroge pas à cette règle.
Si au départ, le côté ‘"Right or Wrong, my Country"’ ne gêne pas Kubert, des dissensions commencent progressivement à apparaître.
Kubert passe la main et c’est John Celardo, un solide artisan des comic strips qui illustra entre autres Tarzan, qui le remplace. Mais la série n’ira pas beaucoup loin. Nous sommes en 1968 et l’offensive du Tet vient de remettre profondément en cause la pertinence de la stratégie américaine.
Il n’en reste pas moins vrai que si ce strip commence et se termine au Viêt Nam, toutes les histoires ne se situent pas dans la péninsule indochinoise. "Operation Oilspot" se déroule, par exemple, en Amérique Centrale dans la république de San Marcos qui doit faire face à une rébellion communiste. De même, "Freedom Flight" est l’histoire d’une exfiltration de dissidents à Berlin-Est. Le héros de chacune de ses histoires est Chris Tower, un journaliste qui fait bien sûr penser à Robin Moore. Il est tantôt acteur et même prétexte comme lorsqu’il est enlevé ("Chris Kidnapped"), tantôt témoin.
La variété des sujets abordés est totale. Ainsi dans "Kidnap Ksor Tonn", il est question de s’emparer d’un général nord-vietnamien, "The Syndicate" parle de la collusion entre la mafia et certains généraux sud-vietnamiens sur le trafic de drogue. Si la chose est aujourd’hui largement établie, en 1967 de telles allusions étaient jugées provocantes et anti-américaines.
"Prince Synoc" fait également croire que l'un des fils du roi de Thaïlande a fait défection et est passé du côté de l'Armée Thaïlandaise de Libération dont le but est d'instaurer une "démocratie populaire" au pays de l'éléphant blanc.
En un mot comme en cent, les scénarios ne sont pas aussi simplistes que l'on pourrait le croire de prime abord. Ces strips, bien que très laudateurs pour l’action des Bérets Verts, sont donc plus complexes qu’une simple bande patriotique ou nationaliste.
Ce ne sera pas le cas du "comic book" dont la réalisation est confiée à Sam Glanzman qui pastiche, avec plus ou moins de bonheur, le style de Kubert. Les histoires sont totalement univoques, ce qui a certainement nui au succès de la série, la guerre devenant de plus réellement impopulaire. Le cinquième et dernier numéro qui sort en , soit plus d’un an après le #4, n’est d’ailleurs constitué que de reprises.
Comic strips.
Dragon Lady Press sortia entre 1985 et 1987 plusieurs albums intitulés "Best of", même chose pour les 3 albums Blackthorne (1986/1987). Enfin la société canadienne, Avalon Communications, publiera en 8 numéros à partir de 2000 plusieurs de comics strips sous forme de magazine.
En 1986, les éditions Gilou éditèrent une version française d’une partie des aventures de Chris Tucker sous le titre "Forces Spéciales".
Les "strips" signés John Celardo ne sont pas ici comptabilisés.
Comic Books.
Dessins de Sam Glanzman
Tales of the Green Beret.
1. "Operation Red-Eye" – 8 planches
Il s’agit de la même histoire divisée en 3 chapitres différents.
Bien qu’elles forment un cycle complet, ces 3 histoires peuvent se lire de manière indépendante.

</doc>
<doc id="6676299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676299" title="Raul Águas">
Raul Águas

Raul António Águas, né le 1949 à Lobito (Angola), ancienne colonie portugaise, est un footballeur portugais évoluant au poste d'attaquant, devenu entraîneur. 
Il est le neveu de José Águas et cousin de Rui Águas, deux joueurs portugais ayant évolué au sein du Benfica Lisbonne et du FC Porto, ainsi qu’en sélection nationale.
Biographie.
Né à Lobito en Angola, Raul Águas commence sa carrière à Benfica, où il passe trois saisons, devenant ainsi champion du Portugal à deux reprises réalisant le doublé en 1969. Il ne réussit cependant jamais à s’imposer en équipe senior. 
Il quitte alors le club lisboete, rejoignant deux autres clubs portugais, tout d’abord l’Académica de Coimbra, puis l’União de Tomar. Après une première saison en élite avec ces derniers, il connaît la descente, terminant bon dernier du championnat. Et c’est en champion de deuxième division qu’il entame sa troisième saison. Durant ces trois saisons passées chez les rouges et noirs, il marque 57 buts en 101 matches, soit une moyenne d’un peu plus d’un but tous les deux matchs. 
En 1975, il s’expatrie en Belgique où il reste quatre saisons en première division belge, tout d’abord au sein du FC Malines. Ceux-ci relégués en deuxième division lors de la saison 1976-77, il part pour un club plus coté à l’époque, le Lierse SK. Au total, il dispute 131 matches et marque 50 buts. 
En 1979, il retourne au Portugal. Il joue en , pour l’Oliveira do Bairro SC. Là aussi il s’impose comme un excellent buteur. Toujours au bord de la montée en I Divisão, il n’y parvient pas. Sa meilleure saison est la dernière, durant laquelle en 26 matches de championnat il marque 26 buts. À la demande d’Artur Jorge, il quitte le centre pour le sud du Portugal et rejoint le Portimonense, qui joue en I Divisão, où il ne passe qu’une seule saison et réalise un bon parcours en Coupe (éliminé en demi-finale). La trentaine passé, il retourne en deuxième division auprès du GD Chaves, où il termine sa carrière de joueur en 1985 à l'âge de 35 ans. Durant la saison 1984-85 il en est aussi l’entraîneur.
Entraîneur-joueur, il fait tout d’abord monter le club en 1985, puis en 1987 après avoir terminé à la cinquième place du championnat portugais, il qualifie les rouges de Chaves, pour la Coupe de l’UEFA. Il quitte le club en 1988 et rejoint des clubs plus prestigieux tel que le Boavista FC (1988-1989) et le Sporting CP (décembre 1989-1990) avec lesquels il finit à la troisième place. Il reste dans l'histoire des lions de Lisbonne, comme l'entraîneur qui lance Luís Figo chez les seniors. Puis c’est le retour vers des clubs de moins grande renommée.
En 1995, il rejoint le staff d’António Oliveira qui dirige l'équipe nationale portugaise, en vue de l'Euro 1996, puis devient l’adjoint d’Artur Jorge. Après l'échec d’une qualification de l'équipe portugaise pour la Coupe du monde 1998, ils sont tous les deux limogés.
Aguaus retourne entraîner le club de l’Académica de Coimbra, pour lequel il avait joué 27 ans plus tôt. Il ne finit pas la saison pour rejoindre le club de Figueira da Foz, la Naval. Au terme de cette saison, il se retire du monde du football pendant un an. En 2000, son ami de toujours Artur Jorge, l’appelle à devenir à nouveau son adjoint au sein du CSKA Moscou en Russie. Il devient son adjoint principal et ne le quitte plus.
Liens externes.
 
 
 
 

</doc>
<doc id="6676300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676300" title="Épervier (1788)">
Épervier (1788)

L'Épervier est un brick armé de 16 canons lancé en 1788.
Historique.
L’"Épervier" fait partie d'une série de six bricks construits à Saint-Malo sur des plans de Pierre-Alexandre-Laurent Forfait, la classe Expédition.
D'abord en service dans la marine royale française, de 1788 à 1792, il est retiré du service et devient ensuite un navire corsaire.
Il est capturé au large de l'Irlande le par la frégate anglaise HMS "Cerberus". Il est ensuite intégré dans la Royal Navy sous le nom de HMS "Epervier" (ou HMS "Epervoir"). Il n'est cependant jamais mis en service ; il est vendu en 1801.

</doc>
<doc id="6676302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676302" title="HMS Epervier (1797)">
HMS Epervier (1797)



</doc>
<doc id="6676307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676307" title="Église Saint-Maurice de Larringes">
Église Saint-Maurice de Larringes

L'église Saint-Maurice de Larringes est une église catholique française, située dans le département de la Haute-Savoie, sur la commune de Larringes. Elle est placée sous le patronage du saint Maurice d'Agaune, capitaine de la Légion Thébéenne, martyrisé à Octodure en Valais.
Historique.
Selon un document, le comte "Manassès" (un comte de Genève ?), donne le à Hieronimus, évêque de Lausanne (878-892), des chapelles et des terres situées sur des paroisses dont celle de Larringes.
L'église est reconstruite entre 1814 et 1825.

</doc>
<doc id="6676318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676318" title="Angels &amp; Airwaves">
Angels &amp; Airwaves



</doc>
<doc id="6676320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676320" title="Selim Hedoui">
Selim Hedoui

Selim Hedoui, né le à Chebba, est un handballeur tunisien jouant au poste d'arrière gauche.
Il a joué pour l'Étoile sportive du Sahel avant d'évoluer au sein du championnat du Qatar.

</doc>
<doc id="6676321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676321" title="Love (album de Angels &amp; Airwaves)">
Love (album de Angels &amp; Airwaves)



</doc>
<doc id="6676323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676323" title="Sayonara Zetsubō sensei">
Sayonara Zetsubō sensei



</doc>
<doc id="6676324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676324" title="Saison 2 de Switched">
Saison 2 de Switched

Cet article représente le guide des épisodes de la deuxième saison de la série télévisée américaine .

</doc>
<doc id="6676330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676330" title="Sayonara, monsieur Désespoir">
Sayonara, monsieur Désespoir



</doc>
<doc id="6676334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676334" title="Discographie de Angels &amp; Airwaves">
Discographie de Angels &amp; Airwaves



</doc>
<doc id="6676341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676341" title="Porta Ticinese médiévale">
Porta Ticinese médiévale

La Porta Ticinese est, avec la "Porta Nuova", une des deux portes subsistantes de l'enceinte médiévale de Milan, en Italie. Elle se situe sur le "Cerchia dei Navigli", qui reprend le tracé des remparts médiévaux de la cité.
Historique.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =45.4524 longitude =9.18019 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de la porta Ticinese médiévale"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#800000",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "monument"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 9.180198311805725,
 45.45246939907793
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
Construite au , la "Porta Ticinese" fut très restaurée en 1891 par l'architecte Camillo Boito qui ajouta deux arches de part et d'autre de l'arche d'origine.
La porte est implantée à proximité de la Basilique Saint-Laurent de Milan et de sa colonnade antique ("Colonne di San Lorenzo").

</doc>
<doc id="6676342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676342" title="Dominique Placko">
Dominique Placko

Dominique Placko, né à Paris en 1957, est un enseignant chercheur à l'École normale supérieure de Cachan, dans les domaines de l'instrumentation et la mesure.
Études.
Dominique Placko a été reçu au concours de l’agrégation de génie électrique en 1981. Il a obtenu le diplôme de doctorat de après avoir soutenu sa thèse en 1984, et le diplôme d’habilitation à diriger des recherches (HDR) en sciences en 1990 à l’université Paris-Sud (Paris XI).
Carrière professionnelle.
Enseignement.
Depuis 1993, Dominique Placko dirige des thèses dans les domaines de l’électronique et du traitement du signal, domaines dans lesquels il enseigne au niveau préparation à l’agrégation et Master 2 à l’École normale supérieure de Cachan.
Recherche.
Son activité de recherche se situe dans le domaine des capteurs et de l’instrumentation, au sein du laboratoire « Systèmes et applications des technologies de l'information et de l'énergie » (SATIE) d'une unité mixte de recherche (UMR) avec le Centre national de la recherche scientifique (CNRS).
Représentation.
Dominique Placko est le membre français de la commission de métrologie électromagnétique de l'Union radio-scientifique internationale. Il a été président, puis vice-président de cette commission au niveau national, de 2003 à 2012.
Il a présidé de 2001 à 2011, le club technique « Métrologie » de la Société de l'électricité, de l'électronique et des technologies de l'information et de la communication (SEE).
Publications.
Brevets.
Dominique Placko a déposé plusieurs brevets dans les domaines de l'instrumentation et la modélisation (Méthode DPSM) .
Diffusion des connaissances.
Dominique Placko est l'auteur ou le co-auteur de plus de 150 publications dans des journaux, colloques et conférences scientifiques.
Il a créé la revue "Instrumentation, Mesure, Métrologie" (acronyme I2M) aux éditions Hermes / Lavoisier en 2001 dont il a été le rédacteur en chef jusqu'en 2014.
Il est directeur de collection "Instrumentation and Measurement" aux éditions ISTE / Wiley
Il a créé le "Colloque Interdisciplinaire en Instrumentation" (triennal) en 1998 dont il préside actuellement le comité directeur.
Distinctions.
La Société de l'électricité, de l'électronique et des technologies de l'information et de la communication (SEE) a distingué deux fois Dominique Placko :
En 2013, Dominique Placko a été promu au grade de "Senior member" par la société des IEEE.

</doc>
<doc id="6676350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676350" title="Quentin Voeltzel">
Quentin Voeltzel

Quentin Voeltzel 
Biographie.
Quentin Voeltzel grandit dans le centre équestre de ses parents : le domaine équestre de la Bonde situé en Normandie.
Il commence l’équitation à 2 ans sur Utopie de Vikento et pratique de nombreuses disciplines équestres. Parmi elles : la voltige en équipe sur un petit cheval nommé Joker, et l’obstacle sur son shetland Saxo, puis sur Cachou. Il sera ensuite porté au plus haut niveau du saut d’obstacles poney et jeune cavalier sur Caid Al Fawzan, Djebel Des Mauvis et Viva D’argile. 
Il commence le Mounted-Games en 1993 avec Jacques Cavé qui lui apporte tout son savoir. Grâce à son agilité, sa dextérité et la performance de ses montures toutes dressées au Domaine Equestre de la Bonde, il atteindra très vite les sommets. 
Sa première compétition internationale se déroule en 1997 en Belgique. S’enchainent ensuite les grandes échéances : championnats du monde, championnats d’Europe, championnats de France, compétitions internationales en club,… En 2005, il noue une relation toute particulière avec son poney Colbeach Royal Spy qui l’emmène depuis sur tous les podiums nationaux et internationaux de Mounted-Games.
Recruté par les meilleures équipes anglaises reines de la discipline, Quentin Voeltzel met un point d’honneur à participer aux grandes rencontres organisées en France en ayant toujours à cœur de faire connaître et reconnaître le Mounted-games.
La saison 2014 marquera sa capacité à transmettre et animer, en étant entraîneur national adjoint chargée des moins de 12 ans et des moins de 17 ans lors des championnats d'Europe de la discipline. Deux médailles de bronze. Puis lors des championnats du monde, l'équipe de moins de 17 ans fut consacrée championne du monde 2014 devant son public. 

</doc>
<doc id="6676351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676351" title="Madhuca fulva">
Madhuca fulva

Madhuca fulva est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire du Sri Lanka.
Répartition.
Endémique aux forêts de plaine du sud-ouest du Sri Lanka.

</doc>
<doc id="6676368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676368" title="Josephine Crowell">
Josephine Crowell

Josephine Crowell est une actrice canadienne, née Josephine Bonaparte Crowell le en Nouvelle-Écosse — lieu indéfini (Canada), morte le à Amityville (État de New York, États-Unis).
Biographie.
Installée aux États-Unis, Josephine Crowell débute au théâtre et joue notamment à Broadway (New York) dans une pièce représentée en 1902.
Au cinéma, elle contribue à quatre-vingt-quinze films muets américains (dont des courts métrages), le premier sorti en 1911. Entre autres, elle apparaît dans dix films réalisés par D. W. Griffith, dont "Naissance d'une nation" (1915), "Intolérance" (1916) et "Cœurs du monde" (1918), tous trois avec Lillian Gish. Dans "Intolérance", elle personnifie Catherine de Médicis, rôle qu'elle retrouvera à l'occasion de "Cendres de vengeance" de Frank Lloyd (1923, avec Norma Talmadge et Conway Tearle).
Citons également "Pillars of Society" de Raoul Walsh (1916, avec Henry B. Walthall et Mary Alden), "La Veuve joyeuse" d'Erich von Stroheim (version de 1925, avec Mae Murray et John Gilbert), ou encore "L'Homme qui rit" de Paul Leni (son dernier long métrage, 1928, avec Mary Philbin et Conrad Veidt). Son dernier film est le court métrage "Y a erreur !" de Leo McCarey, avec Laurel et Hardy, sorti en 1929.

</doc>
<doc id="6676370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676370" title="Naupactus leucoloma">
Naupactus leucoloma

Naupactus leucoloma est une espèce d'insectes coléoptères de la super-famille des "Curculionoidea", originaire d'Amérique du Sud. C'est un ravageur qui peut causer des dommages importants à de nombreuses plantes cultivées.
Synonymes : " Graphognathus leucoloma", "Pantomorus leucoloma".
Noms vernaculaires :
Distribution.
"Naupactus leucoloma" est originaire d'Amérique du Sud, principalement Argentine, Uruguay et Brésil. On le trouve aussi au Chili et au Pérou où il est considéré comme introduit.
Il a été introduit par l'homme en Amérique du Nord, aux États-Unis, d'abord en Floride en 1936, puis dans tous les États du sud, de la Caroline du Nord à la Californie, en Afrique du Sud (province du Cap), ainsi qu'en Océanie : Australie et Nouvelle-Zélande.
En Europe, d'où il est absent, cet insecte est classé comme organisme de quarantaine par l'Organisation européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes (OEPP). Il est également organisme de quarantaine pour la Commission de la protection des plantes dans les Caraïbes (CPPC).
En dehors de son aire d'origine, on ne trouve que des femelles parthénogénétiques.
Morphologie.
À l'état adulte, la femelle, de couleur gris clair, mesure de 8 à 12 mm de long. Il est orné d'une bande blanche sur le bord des élytres.
Ceux-ci sont soudés, ce qui empêche les adultes de voler.
Les mâles, rares et présents seulement en Amérique du Sud, sont légèrement plus petits, avec des antennes et des pattes plus longues.
Les larves de type curculioniforme, au corps blanc-jaunâtre, sans pattes, sont constituées de douze segments. Elles mesurent de 1 mm de long au premier stade, jusqu'à 13 mm au dernier stade.
Cycle biologique.
L'espèce est univoltine (une seule génération par an). Le cycle biologique s'étend sur environ 300 jours à une température moyenne de 20 °C.
Le stade larvaire, qui comprend 11 stades, se déroule entièrement sous terre, à une profondeur allant jusqu'à 15 cm. L'hivernation se fait généralement à l'état larvaire. Les larves se nourrissent aux dépens des racines, radicelles, bulbes et tubercules des plantes. Au premier stade, les larves ne se nourrissent pas.
La nymphose intervient au début de l'été dans des chambres ovales souterraines. Elle dure environ deux semaines.
L'émergence des adultes se produit pendant l'été et se traduit souvent par de fortes densités d'insectes, qui ne pouvant pas voler s'accumulent sur les plantes. Les adultes se nourrissent des feuilles, en particulier de légumineuses.
Les femelles pondent à partir de cinq à 25 jours après l'émergence par paquets de 10 à 20 œufs déposés sur les tiges des plantes ou sur le sol. Une femelle peut pondre jusqu'à 1500 œufs.
L'éclosion des œufs se produit en moyenne 17 jours après la ponte en été (jusqu'à 100 jours en hiver)..
Plantes hôtes.
"Naupactus leucoloma" est un insecte très polyphage qui se nourrit sur un grand nombre d'espèces de plantes, herbacées ou arbustives. Les dommages les plus importants sont causés par les larves qui s'attaquent aux racines.
Parmi les plantes-hôtes, figurent de nombreuses plantes cultivées de grande importance économique, notamment le cotonnier, l'arachide, le soja, la pomme de terre et la patate douce, le pois, le pêcher.
Aux États-Unis, on a recensé pas moins de 285 espèces de plantes-hôtes.
En Amérique du Sud, des dégâts sont constatés sur les bulbes d'oignons et les tubercules de pomme de terre, d'autant plus importants que, outre l'affaiblissement des plantes, les galeries creusées par les larves dégradent la qualité des produits, les rendant invendables.

</doc>
<doc id="6676397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676397" title="Lüsslingen-Nennigkofen">
Lüsslingen-Nennigkofen

Lüsslingen-Nennigkofen est une commune suisse du canton de Soleure, située dans le district de Bucheggberg.
Elle est composée des anciennes communes de Lüsslingen et de Nennigkofen qui ont fusionné le .

</doc>
<doc id="6676398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676398" title="Deweer">
Deweer



</doc>
<doc id="6676408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676408" title="Discographie des Crystal Fighters">
Discographie des Crystal Fighters

La discographie du groupe anglo-espagnol de musique électronique Crystal Fighters est composée d'un album studio, de 5 singles ainsi que de 5 clips vidéo.
Leur premier album studio "Star of Love" est sorti en octobre 2010.

</doc>
<doc id="6676439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676439" title="Église Saint-Jacques de Chaux-Neuve">
Église Saint-Jacques de Chaux-Neuve

L’église Saint-Jacques de Chaux-Neuve est une église du , protégée au titre des monuments historiques, située à Chaux-Neuve dans le département français du Doubs.
Histoire.
L'église est construite à la deuxième moitié du et est consacrée le par Monseigneur Henri Potin, évêque de Philadelphie, suffragant de Charles de Neufchâtel, archevêque de Besançon. Elle a été agrandie aux comme en témoignent les dates inscrites sur l'édifice. La partie la plus récente, le clocher date de 1667.
La fin de la construction initiale serait aux alentours de 1684. La quatrième chapelle droite est datée du , vestige d'une église préexistante. La croix de cimetière est datée 1837. Au début du , le clocher, alors en forme de dôme à l'impériale, subit un incendie
La totalité de l'église fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Rattachement.
L'église fait partie de la paroisse du "Mouthe-Lac-Mont d'Or" (Environs de Mouthe) qui est rattachée au diocèse de Besançon.
Architecture.
Après avoir possédé un dôme à impériale incendié par la foudre en , la flèche est désormais polygonale. La nef possède des voûtes en croisées d'ogives décorées d'armes des plus intéressantes allant de familles très locales (Brocard) aux plus illustres (Habsbourg)
Mobilier.
L'église possède un riche patrimoine mobilier dont certains éléments sont classés ou inscrits à titre objet aux monuments historiques:

</doc>
<doc id="6676442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676442" title="Loi sur le suffrage universel (Japon)">
Loi sur le suffrage universel (Japon)

La est adoptée par la Diète de l’empire du Japon le . Proposée par le parti politique Kenseitō, elle étend le droit de vote aux hommes âgés de plus de 25 ans sans condition de ressources.
Contexte.
Le Japon de l’ère Meiji (1868-1912) est dominé par l’oligarchie de Meiji qui voit d’un mauvais œil la démocratie populaire et le système des partis politiques. Cependant, après la promulgation de la constitution Meiji en 1889, le suffrage limité est étendu à tous les hommes, âgés de plus de 25 ans, qui paient plus de 15 yen de taxes annuelles dès les premières élections législatives qui se tiennent en 1890. Le nombre d’électeurs remplissant ces conditions s’élevait à environ personnes, soit environ 1 % de la population totale estimée à habitants. Trois décennies plus tard, en 1924, ce chiffre atteint électeurs après l’abaissement du seuil de taxation requis à 3 yen annuels. De nombreuses positions exécutives et législatives du gouvernement japonais sont accessibles uniquement par nomination, plutôt que par élection. Bien que les membres des assemblées des préfectures et de l’assemblée nationale sont élus, la chambre des pairs est composée à la fois de membres nommés et héréditaires, et les gouverneurs des préfectures sont nommés par le gouvernement central à partir d’une liste de noms fournis par l’assemblée locale. 
Mouvement pour le suffrage universel.
Dès la première élection législative, ou presque, des mouvements populaires apparaissent pour demander la suppression de la restriction sur le paiement des taxes, ce qui prive du droit de vote une grande partie de la population mâle. En 1897, la est créée pour sensibiliser le public à travers des groupes de discussions et des périodiques . Les membres de la Diète, surtout ceux de la faction libérale, soutenu par le "Jiyūtō" et ses ramifications, présentent des projets de réforme à la Diète en 1902, 1903, 1908, 1909 et 1910. Le mouvement semble finalement près de son but en mars 1911 lorsqu’un projet est adopté par la chambre basse avant d’être sommairement rejeté par la chambre des pairs.
L’hostilité croissante du gouvernement pour les groupes radicaux atteint son apogée durant les années 1910, avec la mise en place progressive des lois de préservation de la paix et l’augmentation de la censure et de la surveillance des groupes radicaux suspectés et associés à des gauchistes ou à des mouvements ouvriers. Néanmoins, le mouvement pour le suffrage universel refait de nouveau surface en 1918-1919 avec des manifestations d’étudiants et d’ouvriers et un soudain regain d’intérêt pour la question chez les journaux et revues populaires. Les partis politiques traditionnellement opposés, le "Kenseikai" et le "Rikken Kokumintō" s’annoncent alors en faveur d’une réforme, tandis que le "Rikken Seiyūkai" y reste opposé.
Les partis libéraux sont pour l’élargissement du droit de vote afin de suivre la tendance mondiale vers la démocratie et de faire taire le mécontentement. Les partis plus conservateurs, de peur que l’augmentation de la base électorale soit en leur défaveur, restent farouchement contre. 
En 1924, le "Kenseikai" s’allie avec le "Rikken Seiyūka" et remporte une victoire sur le gouvernement sans étiquette de Kiyoura Keigo. Le meneur du Kenseikai, Katō Takaaki, devient premier ministre du Japon et le "Rikken Seiyūkai" est forcé d’accepter les propositions du "Kenseikai" sur l’extension du suffrage universel masculin à tous les citoyens mâles de plus de 25 ans. La réforme est adoptée en 1925 et entre en vigueur pour les élections législatives japonaises de 1928.
Critiques.
La loi sur les élections législatives est adoptée après les lois de préservation de la paix. Bien qu'une plus grande démocratie était offerte, la liberté (en termes de liberté de la presse, liberté de rassemblement et liberté d'expression) restait toujours restreinte. Avec l'augmentation de la base électorale (environ de votants en 1925, soit 20% de la population totale estimée à ), les coûts des élections augmentent considérablement. Les candidats politiques, ayant besoin de plus en plus de fonds, se tournent vers les zaibatsu et autres sponsors à intérêts politiques. 
De plus, les femmes n'ont toujours pas le droit de vote. Celui-ci ne sera adopté que le 15 décembre 1945.

</doc>
<doc id="6676443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676443" title="Curanilahue">
Curanilahue

Curanilahue est une ville et une commune du Chili faisant partie de la province d'Arauco, elle-même rattachée à la région du Biobío. La commune compte habitants en 2012.

</doc>
<doc id="6676470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676470" title="Madhuca hainanensis">
Madhuca hainanensis

Madhuca hainanensis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un grand arbre originaire du Hainan, en Chine, et du Viêt Nam.
Répartition.
Endémique aux forêts de montagne du Hainan et de la province de Quảng Ninh entre 600 et 1000 mètres.
Conservation.
Menacé par la surexploitation forestière.

</doc>
<doc id="6676473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676473" title="Our Sound">
Our Sound



</doc>
<doc id="6676474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676474" title="Rodrigo Lombardi">
Rodrigo Lombardi

Rodrigo Lombardi, né le à São Paulo, est un acteur brésilien.

</doc>
<doc id="6676477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676477" title="Tout Tourne Autour Du Soleil">
Tout Tourne Autour Du Soleil



</doc>
<doc id="6676492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676492" title="Saison 2012 de l'équipe cycliste BMC Racing">
Saison 2012 de l'équipe cycliste BMC Racing

La saison 2012 de l'équipe cycliste BMC Racing est la sixième de cette équipe, lancée en 2007, et la deuxième avec une licence UCI World Tour.
Cette saison voit l'arrivée dans l'effectif de Philippe Gilbert, mondial en 2011, et Thor Hushovd, champion du monde sur route 2010. Outre ces deux leaders pour les classiques, l'équipe compte Cadel Evans, vainqueur du Tour de France 2011, Alessandro Ballan, Greg Van Avermaet et George Hincapie. Les leaders ne sont cependant pas aux niveaux espérés et les résultats sont décevants : BMC Racing ne remporte ni classique ni course par étapes de l'UCI World Tour. Toutefois, Gilbert, retrouvant sa forme en fin de saison, décroche le titre de champion du monde sur route avec l'équipe de Belgique. Les jeunes coureurs américains Taylor Phinney et Tejay van Garderen ont montré qu'ils pourraient être des leaders durant les années à venir, le premier en gagnant la première étape du Tour d'Italie, le second en terminant meilleur jeune et cinquième du Tour de France.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par BMC Racing sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe BMC Racing termine à la septième place du World Tour avec 917 points. Ce total est obtenu par l'addition des 170 points amenés par la du championnat du monde du contre-la-montre par équipes et des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Cadel Evans, avec 182 points, Alessandro Ballan, avec 172 points, Tejay van Garderen, avec 160 points, Greg Van Avermaet, avec 121 points, et Philippe Gilbert, avec 112 points.

</doc>
<doc id="6676530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676530" title="Madhuca longistyla">
Madhuca longistyla

Madhuca longistyla est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires de basse altitude et de marécages du Perak.
Conservation.
L'espèce est menacée par la déforestation et l'exploitation forestière.

</doc>
<doc id="6676536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676536" title="Boralde">
Boralde



</doc>
<doc id="6676543" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676543" title="Kabadougou">
Kabadougou

Le Kabadougou est une région de Côte d'Ivoire, en Afrique de l'ouest, qui a pour chef lieu la ville d'Odienné.
Cette région est située au nord-ouest du pays et constitue, avec la région du Folon, le district du Denguélé. Elle est divisée en cinq départements (Gbéléban, Madinani, Odienné, Samatiguila et Séguélon). En 2021, sa population est de 289 806 habitants.
Toponymie.
Cette région tire son nom d'un royaume malinké dont la capitale était Odienné. Ce royaume a été conquis par l'empire wassoulou en 1880.
Politique.
Souleymane Koné (Rassemblement des républicains, RDR) est élu président du conseil régional lors de l'élection régionale d' avec 90,6 % des voix face au candidat indépendant Kamara Famoussa (9,4 %). Candidat unique et soutenu par le Rassemblement des houphouëtistes pour la démocratie et la paix (RHDP), Koné est réélu lors de l'élection régionale d'. Lors de l'élection de , Koné, candidat du RHDP, est réélu avec 78,0 % des voix devant le candidat indépendant Vassiliki Konaté (18,1 %) et Souleymane Koné (PDCI, 3,9 %).

</doc>
<doc id="6676548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676548" title="Nikolaï Kauffmann">
Nikolaï Kauffmann

Nikolaï Nikolaïevitch Kaufmann ou Kauffmann (en ) né le (8, calendrier julien) à Moscou ou il est mort le (15, calendrier julien) , est un botaniste russe réputé pour ses travaux sur la floristique et qui fut l'un des premiers géobotanistes de l'Empire russe.
Biographie.
Kaufmann appartient à une famille allemande russifiée. Après avoir terminé ses études secondaires au Troisième gymnasium de Moscou, il entre au département des sciences naturelles de la faculté de physique et de mathématiques de l'université impériale de Moscou et se consacre principalement à la botanique qui lui est notamment enseignée par le professeur Charles Roulier. Il termine ses études en 1856.
Au début, il enseigne les sciences naturelles au Deuxième gymnasium de Moscou et à partir de 1861 à l'université. Il dirige la chaire de morphologie végétale et de botanique systématique qui sera plus tard divisée en deux chaires distinctes. Il est nommé professeur de l'université en 1866. Il donne des cours de physiologie botanique à l'Académie d'agronomie Petrovskaïa de Moscou. Il publie des travaux à propos de la flore de la province de Moscou. Son livre «Московская флора» ("La Flore de Moscou") n'a pas perdu de son actualité de nos jours. Il y décrit 941 espèces botaniques. Cette monographie est la première de la sorte à être publiée en langue russe (et latine), les précédentes étant publiées en Russie en allemand (et latin) ou en français (et latin). Il distingue également les aires géographiques en rapport avec la végétation qui y pousse et présente des données statistiques et topographiques de la région entourant Moscou. Kaufmann attire l'attention des botanistes sur le phénomène de la formée de végétation steppique dans la vallée de l'Oka qui apparaît comme une enclave séparée depuis longtemps des steppes plus lointaines situées au sud du bassin.
Kaufmann se dévoue également à l'amélioration et à l'enrichissement de l'herbier de l'université de Moscou et à la mise en ordre de ses collections. Il fait don de son propre herbier à cette même université qui est toujours conservé de nos jours. Il dirige la publication d'un exsiccat - resté inachevé - de la flore de la province de Moscou.
Il est enterré au cimetière de la Présentation (Moscou).
Parmi ses élèves, l'on peut distinguer Piotr Mayevski (1851-1892).

</doc>
<doc id="6676549" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676549" title="Madhuca microphylla">
Madhuca microphylla

Madhuca microphylla est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire du Sri Lanka.
Répartition.
Endémique aux forêts humides du Sri Lanka. Cette espèce n'est connue que sur deux localités.

</doc>
<doc id="6676556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676556" title="Nuno Laranjeiro">
Nuno Laranjeiro

Nuno Filipe Rodrigues Laranjeiro est un footballeur portugais né le à Ourém. Il évolue au poste de défenseur.
Biographie.
Laranjeiro joue principalement en faveur de l'União Leiria et du Leixões Sport Club.
Avec l'União Leiria, il atteint la finale de la Coupe du Portugal en 2003.
Laranjeiro dispute au cours de sa carrière 145 matchs en première division (4 buts), et 52 matchs en deuxième division (6 buts). 
Il joue également 4 matchs en Coupe de l'UEFA (un but), et 9 matchs en Coupe Intertoto (3 buts). En Coupe de l'UEFA, il inscrit un but en contre le Bayer Leverkusen, lors du premier tour de la compétition.

</doc>
<doc id="6676557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676557" title="RISAT-1">
RISAT-1

RISAT-1 ("Radar Imaging Satellite") est satellite d'observation de la Terre équipé d'un radar développé par l'agence spatiale indienne, l'ISRO, et lancé en 2012. Il s'agit du premier satellite de ce type développé par l'Inde. Ce satellite tous temps a pour mission de fournir des images des régions situées sous les nuages ou couvertes de neige de nuit comme de jour. La mission dont la durée devait être de 5 ans s'est achevée en février 2017 à la suite d'une défaillance d'origine inconnue.
Caractéristiques techniques.
Le satellite, d'une masse de , dispose d'un radar à ouverture de synthèse opérant en bande C doté d'une antenne plane de 6 sur . Le satellite comprend deux ailes couvertes de panneaux solaires générant 2200 watts d'électricité stockée dans une batterie NiH2 de 70 A-h. Le satellite est stabilisé 3 axes à l'aide de roues de réaction, de moteurs fonctionnant à l'hydrazine et de magnéto-coupleurs. Le satellite a été lancé le 26 avril 2012 depuis le centre spatial Satish-Dhawan (sud de l'Inde) par un lanceur indien de type PSLV-XL (version lourde de ce type de lanceur) et s'est placé sur une orbite héliosynchrone de avec une inclinaison de 97°. La durée du cycle orbital est de 25 jours et l'orbite choisie est crépusculaire (passage au-dessus des terres à 6 h et 18 h). La durée prévue de la mission est de 5 ans.

</doc>
<doc id="6676558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676558" title="HMS Epervoir">
HMS Epervoir



</doc>
<doc id="6676563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676563" title="Super-Welter">
Super-Welter

Super-Welter est un album studio du chanteur Raphael sorti le . Le titre de l'album fait référence aux poids super-welters, une catégorie de boxe anglaise, sport pratiqué par Raphael. Raphael a joué seul l'intégralité des instruments de tout l'album.
Le premier extrait single est le titre "Manager".

</doc>
<doc id="6676564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676564" title="Dons manuels">
Dons manuels



</doc>
<doc id="6676565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676565" title="Saison brune">
Saison brune

Saison brune est une bande dessinée en noir et blanc de Philippe Squarzoni publiée en 2012 par Delcourt. L'auteur a reçu en 2012 le prix Léon de Rosen par l'Académie française pour sa contribution à la compréhension et à la diffusion des valeurs que recouvre la notion de respect de l'environnement.
Synopsis.
C'est en écrivant la BD "Dol" que Philippe Squarzoni se penche sur le bilan environnemental de la politique de droite française des années 2000. Ne connaissant pas bien la thématique du réchauffement climatique, il s'interroge sur la nécessité d'un ouvrage spécifique sur le sujet, avant de consacrer six années à l'écriture de "Saison brune", parue en . Cette enquête est faite de lectures, d'entretiens avec des spécialistes et de questionnements personnels. 
Le titre « Saison brune » correspond à la cinquième saison, dite « brune » dans l’État américain du Montana, période d’incertitude entre l’hiver et le printemps. L'auteur compare cette période à l'indécision des décideurs concernant les politiques de lutte contre le réchauffement climatique au cours des années 2000 et 2010.
L'auteur, qui écrit à la première personne son enquête, s'appuie sur les rapports du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) et interviewe plusieurs spécialistes : scientifiques, journalistes...
L'album aborde de façon détaillée et vulgarisée la mutation écologique sous ses aspects "scientifiques" (par exemple, le changement climatique dû aux émissions de gaz à effet de serre), "économiques" (le modèle capitaliste de surconsommation), "sociaux" (l'accroissement des inégalités sociales liées au changement climatique) et "politiques" (l'oligarchie financière, dissimulée sous le masque démocratique; l'espoir d'une décision démocratique et le spectre d'une contrainte dictatoriale). 
Le questionnement à la première personne personnalise les informations techniques, puisque sont abordées les thématiques auxquelles chacun est confronté lorsqu'il s'intéresse à la mutation écologique : la conscience de l'urgence face à la mutation écologique face à la conscience de l'inanité de l'action individuelle ; les dilemmes quotidiens (voyage en avion, ou pas ? combien par année ?) ; l'impuissance des démocraties face à l'hégémonie de la surconsommation ; la conscience qu'il reste une chance à saisir, et la quasi-certitude que rien ne se fera en liberté, qu'il faudra attendre la catastrophe, et là...

</doc>
<doc id="6676567" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676567" title="Madhuca moonii">
Madhuca moonii

Madhuca moonii est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire du Sri Lanka.
Répartition.
Endémique aux forêts de plaine du sud-ouest du Sri Lanka. Cette espèce est connue sur quatorze localités.

</doc>
<doc id="6676569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676569" title="Nikolaï von Kaufmann">
Nikolaï von Kaufmann



</doc>
<doc id="6676618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676618" title="Madhuca neriifolia">
Madhuca neriifolia

Madhuca neriifolia est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire du Sri Lanka.
Répartition.
Endémique aux forêts du sud-ouest du Sri Lanka, cette espèce est connue sur quatre localités du district de Kalutara et celui du de Ratnapura.
Conservation.
C'est une espèce menacée par la destruction de l'habitat.

</doc>
<doc id="6676624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676624" title="Township de Woodville (Minnesota)">
Township de Woodville (Minnesota)

Woodville est un township du comté de Waseca, dans l'état du Minnesota.
Géographie.
D'après le bureau du recensement des États-Unis, sa superficie est de .
Démographie.
Au recensement de 2010, la population était de , avec 467 ménages et 386 familles résidentes. La densité était de .
La répartition ethnique majoritaire était de 84,25 % d'Euro-Américains et 11,48 % d'Afro-Américains. En 2010, le revenu moyen par habitant était de avec 2,7 % sous le seuil de pauvreté.

</doc>
<doc id="6676638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676638" title="Ravin du loup">
Ravin du loup



</doc>
<doc id="6676683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676683" title="Jaroslav Drobný (footballeur)">
Jaroslav Drobný (footballeur)



</doc>
<doc id="6676693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676693" title="Odroid-X">
Odroid-X

Odroid-X est un ordinateur monocarte, de la série Odroid, initialement orienté développement, développé par la société coréenne Hardkernel et fonctionnant autour d'un system-on-a-chip d'architecture ARM Samsung Exynos 4412 (Cortex A9 MPCore à 1.4 GHz et Mali-400 MP4 gravés en 32 nm).
Le Soc est le même que celui équipant le Samsung Galaxy S III, le Samsung Galaxy Note II, la Samsung Galaxy Note 10.1 et le Meizu MX.
Il comporte au niveau matériel :
Au niveau logiciel :

</doc>
<doc id="6676696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676696" title="ODROID-X">
ODROID-X



</doc>
<doc id="6676703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676703" title="Lamasba">
Lamasba

Lamasba était une cité de la Numidie romaine située près de l'actuelle Merouana, dans la région sud de la Numidie, à une centaine de kilomètres au sud de Cirta et à une quarantaine de kilomètres au nord-ouest de Lambèse.
Histoire.
L'agglomération constituait sans doute un centre important dans la plaine de la Bellezma et se trouvait sur un nœud routier. Le développement urbain de la cité est mal connu, mais il est possible qu'elle ait dû une partie de sa croissance à l'installation de soldats romains, comme ce fut le cas dans d'autres cités de Numidie comme Diana Veteranorum. Lamasba, qui se dit "respublica Antoniniana", bénéficia sans doute du statut municipal sous Caracalla. La cité eut un évêque chrétien dès 256 au moins. 
En 411, lors de la conférence de Carthage, Lamasba est représentée par un évêque donatiste ainsi que par un évêque catholique. Le site est surtout renommé en raison de la découverte d'un texte épigraphique important, un règlement d'irrigation daté du règne d'Héliogabale.

</doc>
<doc id="6676710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676710" title="Madhuca oblongifolia">
Madhuca oblongifolia

Madhuca oblongifolia est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire des Philippines.
Répartition.
L'espèce est endémique aux forêts primaires de plaine de Luçon aux Philippines.
Conservation.
L'espèce est menacée par la destruction de l'habitat.

</doc>
<doc id="6676713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676713" title="Cañete (Chili)">
Cañete (Chili)

Cañete est une ville et une commune du Chili faisant partie de la province d'Arauco, elle-même rattachée à la région du Biobío. La commune compte habitants en 2002.

</doc>
<doc id="6676738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676738" title="Clematis patens 'Evipo061'">
Clematis patens 'Evipo061'

La clématite patens 'Evipo061' est un cultivar de clématite obtenu en 2012 par Raymond Evison en Angleterre. Elle porte le nom commercial de clématite patens Bernardine 'Evipo061' .
Bernardine fut présentée au Chelsea Flower Show en 2013.
Description.
Feuilles.
Les feuilles caduques de cette clématite sont parfois simples, parfois alternes et trifoliées. en moyenne elles mesurent 10 cm. De mars à octobre les feuilles sont vertes, en novembre elles virent au jaune orangé juste avant de tomber.
Tiges.
Les tiges de la clématite Bernardine apparaissent de couleur verte sur les pousses de l'année, en vieillissant le bois se durcit et devient rougeâtre et marron.
Fleurs.
La clématite Bernardine dispose d'une fleur de taille moyenne bleu clair avec une médiane légèrement rosé pouvant atteindre 15 cm. Les fleurs de ce cultivar apparaissent la plupart du temps sur l'ensemble de la plante.
Bouton floral et pédoncule.
Le bouton floral de Bernardine est allongé et ovoïde d'environ 4 à 5 cm, de couleur vert/gris à un quart de son ouverture. Le pédoncule quant à lui mesure environ 15 à 20 millimètres de couleur verte également.
Sépales.
Les sépales de la clématite Bernardine mesurent entre 6 et 8 cm de long. Ils sont ondulés et striés le long de la nervure centrale.
Étamines et stigmates.
Bernardine possède des étamines de couleur jaune et des stigmates de rouge presque pourpre nuancent très bien avec le bleu tendre du sépale.
Parfum.
Cette clématite n'a pas de parfum.
Obtention.
La reproduction asexuée de ce cultivar pour la commercialisation a commencé dans les pépinières de Raymond Evison sur l’île de Guernesey en 2012, dans le but de produire une clématite à port compact et très florifère.
Protection.
'Evipo061' est protégé par l'Union pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf. Le nom commercial 'Bernardine' est protégé par une licence trademark.
Culture.
Plantation.
La clématite Bernardine s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Elle doit être plantée dans un mélange drainant, fertile et léger. Les racines préfèrent un sol frais et ombragé.
Croissance.
À taille adulte cette clématite dispose d'une croissance importante entre 1.50 et .
Floraison.
Bernardine fleurit deux fois par an, du mois de mai et juin pour la floraison printanière et entre août et septembre pour la floraison sur le bois de l'année de l'automne.
Utilisations.
Bernardine est parfait pour les pergolas, treillis, tonnelles et clôtures. Elle peut aussi grimper sur des supports naturels tels que les feuillus, des conifères et des arbustes.
Taille.
La clématite Bernardine a besoin d'une taille annuelle, souvent au mois de mars mais à toute période de repos végétatif. Elle demande une taille modérée, c'est-à-dire une taille de 30 cm ou un tiers des branches.
Résistance.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Bernardine est sensible à l'excès d'eau ce qui pourrait provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite. Elle peut également souffrir d'apoplexie due à un champignon appelé "Ascochyta clematidina", provoquant un flétrissement brutal des feuilles. Pour combattre ce champignon la terre doit être remplacée sur et l'excès d'eau doit être proscrit.
Les limaces peuvent également s'attaquer à cette clématite et notamment aux jeunes pousses du printemps.

</doc>
<doc id="6676741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676741" title="Madhuca obovatifolia">
Madhuca obovatifolia

Madhuca obovatifolia est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire des Philippines.
Répartition.
L'espèce est endémique aux forêts primaires de plaine de Luçon aux Philippines.
Conservation.
C'est une espèce menacée par la destruction de l'habitat.

</doc>
<doc id="6676743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676743" title="Twin City Liner">
Twin City Liner

Le catamaran Twin City Liner représente depuis le juin 2006, une correspondance sur le Danube entre les centres-villes de la capitale de l'Autriche Vienne et la capitale de la Slovaquie Bratislava. Le trajet entre les deux capitales européennes les plus proches entre elles dure 75 minutes.
Histoire.
Le premier catamaran a été construit entre l'automne 2005 et au printemps 2006 en Norvège. L'acheminement s'est fait par le Skagerrak, la Mer du Nord puis le canal Rhin-Main-Danube jusqu'à Vienne.
Pour cela et en raison du poids, le chantier naval norvégien "Båtservice Mandal" a développé un catamaran à grande vitesse en aluminium avec hydrojet qui peut également être utilisé en été, à marée basse. Le tirant d'eau s'élève, garantie par contrat, à 80 cm. Afin de minimiser l'impact des vagues, des essais sur modèles complexes de l'Institut autrichien de recherche pour la technologie maritime () ont eu lieu. Le catamaran est entièrement climatisé et peut accueillir 106 passagers et l'équipage (un capitaine, deux matelots et le personnel de restauration).
Le , le Twin City Liner échoue à Vienne, dans le quartier d'Erdberg, sur la rive droite du canal du Danube et doit être secouru par les pompiers de Vienne. Après réparation et autorisation administrative, il sort le 16. Un accident similaire s'est produit le quand le capitaine voulut éviter un tronc d'arbre flottant près de la passerelle d'Erdberg.
Au cours d'une conférence de presse le , l'adjointe au maire à l'économie et aux finances de Vienne déclare l'acquisition d'un Twin City Liner supplémentaire. Ce second "Twinni" comme le surnomme les médias est aussi construit par "Båtservice Mandal" et fait le même voyage.
Le , le Twin City Liner accoste au port central de Vienne en dessous du Reichsbrücke. Le voyage inaugural du nouveau catamaran, avec le numéro d'enregistrement A-40631, conduit, immédiatement après le baptême, le président Heinz Fischer, sa femme Margit Fischer, et le prêtre de la cathédrale de Vienne , dans le cadre d'une visite d'État à Bratislava. Lors d'une escale à Devín, le président slovaque Ivan Gasparovic et son épouse sont montés et ont ensuite continué le voyage.
Techniquement, le nouveau Twin City Liner est satisfaisant. En plus des modifications mineures à l'équipement technique et la forme, il permet d'accueillir jusqu'à 126 passagers : 106 sièges en avant dans la cabine passagers, huit places dans la cabine soi-disant VIP sur le pont supérieur et douze sièges sur une terrasse pour les voyages pendant l'été. L'exploitation commerciale du deuxième Twin City Liner démarre le .
En outre, il y a des études à propos de l'achat d'un troisième navire pour développer une connexion rapide sur la base du Twin City Liner vers Budapest ou encore Belgrade. Déjà après Bratislava, on souhaite aller à Piešťany ou au musée d'art contemporain à Čunovo.
Trajet, embarcardères et horaires.
Contrairement à la plupart des autres navires naviguant sur le Danube, le Twin City Liner ne part pas du port du Reichsbrücke, mais de la station en centre-ville, sur le canal du Danube, entre la Schwedenplatz et le afin de contourner le barrage de la centrale de Freudenau. En , un nouveau quai est ouvert.
L'arrivée à Bratislava est à seulement quelques minutes à pied de la vieille ville.
Les navires naviguent de mai à septembre quatre à cinq fois par jour dans chaque sens, et en avril et octobre, trois à quatre fois. En dehors des heures de fonctionnement prévus (le soir et à partir de mi-décembre à avril), les navires peuvent être affrétés.
Usagers.
Les usagers sont principalement des touristes et des habitants de Vienne et de Bratislava, surtout des hommes d'affaires.
Cependant la nécessité d'une réservation des places limitées favorise les allers-retours entre le matin et le soir. En outre, le prix du billet dépend du jour de la semaine.
Propriétaire.
le propriétaire du navire est la "Central Danube Region GmbH", qui a initié et développé ce projet. Les partenaires sont en tant qu'exploitants , appartenant à la qui regroupe les entreprises gérées par la ville de Vienne.

</doc>
<doc id="6676769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676769" title="Théorème de De Bruijn-Erdős (géométrie d'incidence)">
Théorème de De Bruijn-Erdős (géométrie d'incidence)

En , le théorème de De Bruijn-Erdős, dû à Nicolaas Govert de Bruijn et Paul Erdős, fournit un minorant (égal à formula_1) du nombre de droites déterminées par "formula_1 "points, dans un plan projectif. Par dualité, formula_1 est aussi un minorant du nombre de points d'intersections déterminés par une configuration de formula_1 droites non concourantes.
Bien que leur preuve fût combinatoire, De Bruijn et Erdős remarquaient dans leur article que le résultat analogue en géométrie affine est une conséquence du théorème de Sylvester-Gallai, par récurrence sur le nombre de points.
Énoncé.
Si "formula_5 "points non alignés du plan projectif déterminent "formula_6 "droites, alors
Notons qu'à l'opposé "formula_6 "est inférieur ou égal à formula_12 puisque deux points déterminent une droite et une seule.
Ce majorant est atteint par exemple pour des points cocycliques.
Démonstration.
On raisonne par récurrence. Le résultat est clair pour "n "= 3.
Supposons que "n "&gt; 3 et que le théorème est vrai pour "n "− 1, et soit "P "un ensemble de "n "points non alignés.
Le théorème de Sylvester-Gallai assure que "P "détermine au moins une droite ordinaire, c'est-à-dire contenant exactement deux de ces points.
Soient "a "et "b "deux tels points.
Article connexe.
Inégalité de Fisher

</doc>
<doc id="6676775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676775" title="Super Welter">
Super Welter



</doc>
<doc id="6676780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676780" title="Régiment de Flandres">
Régiment de Flandres



</doc>
<doc id="6676796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676796" title="Madhuca obtusifolia">
Madhuca obtusifolia

Madhuca obtusifolia est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires de basse altitude et de marécages du Perak.
Conservation.
Considéré comme très rare.

</doc>
<doc id="6676828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676828" title="Wilson Bethel">
Wilson Bethel

Wilson Bethel, né le à Hillsborough, dans le New Hampshire, est un acteur américain.
Révélé par son rôle de Ryder Callahan dans le soap opéra "Les Feux de l'amour" (2009-2011), il interprète le rôle de Wade Kinsella dans la série "Hart of Dixie" (2011-2015), puis celui du Tireur dans la saison 3 de "Daredevil" et .
Biographie.
Carrière.
Avant d'obtenir un rôle répétitif dans le feuilleton télévisé "Les Feux de l'amour", Wilson apparaît dans les séries télévisées "JAG", ', et '. En 2008, il fait ses débuts au cinéma, dans le film "The Last Squad" où il joue le Caporal Dan Green.
Il décroche le rôle du Caporal Evan « Q-Tip » Stafford dans la mini-série de HBO : "Generation Kill". Depuis 2011, il apparaît dans la série "Hart of Dixie", où il incarne Wade Kinsella le voisin et bad-boy de Zoé (Rachel Bilson), le personnage principal de la série. Il intègre le casting de la saison 3 de "Daredevil", diffusée sur Netflix, où il interprète Benjamin Poindexter, un ennemi du héros connu sous le nom de Bullseye.
Famille.
Sa mère est l'écrivaine Joyce Maynard.

</doc>
<doc id="6676833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676833" title="Championnat du monde de snooker 2010">
Championnat du monde de snooker 2010

Le championnat du monde de snooker 2010 a lieu du 17 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.

</doc>
<doc id="6676834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676834" title="Eva Murková">
Eva Murková

Eva Murková (née le ) est une athlète slovaque, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Concourant sous les couleurs de la Tchécoslovaquie dès le début des années 1980, elle remporte la médaille d'or du saut en longueur lors des Championnats d'Europe en salle 1983, à Budapest, en devançant avec la marque de les Est-allemandes Helga Radtke et Heike Drechsler. Elle obtient deux nouvelles médailles dans cette compétition, en argent, en 1984 et 1985.

</doc>
<doc id="6676835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676835" title="Eva Murkova">
Eva Murkova



</doc>
<doc id="6676840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676840" title="Armillaria ostoyae">
Armillaria ostoyae



</doc>
<doc id="6676845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676845" title="École spéciale de médecine de Mayence">
École spéciale de médecine de Mayence

La nouvelle école spéciale de médecine de Mayence fut créée par la loi générale sur l'instruction publique du 11 floréal an X, qui avait décidé la création de trois nouvelles écoles de médecine. L'arrêté du 20 prairial an XI avait envisagé l'installation d'une de ces écoles à Mayence autrefois chef-lieu du département du Mont-Tonnerre et un statut concernant la division de l’université en académies, et les villes qui en seront les chefs-lieux sa transformation en faculté.
La Faculté de Médecine de l'ère moderne trouve alors un cadre institutionnel fixe et peut se développer sans crise majeure. En 1806, Eustache de Saint-Far entreprit la construction de l’"Hospice Joséphine", en hommage à l’impératrice Joséphine de Beauharnais. C’est un des rares spécimens d’architecture néoclassique en territoire allemand.

</doc>
<doc id="6676846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676846" title="Madhuca pasquieri">
Madhuca pasquieri

Madhuca pasquieri est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un grand arbre originaire du sud de la Chine et du nord du Viêt Nam.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires de basse altitude du sud ouest du Guangdong, du sud du Guangxi, de Malipo et Pingbian au Yunnan et des provinces du nord du Viet Nam.
Conservation.
Très peu d'arbres subsistent, l'espèce a été décimée par la surexploitation forestière.

</doc>
<doc id="6676893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676893" title="Quercus gilva">
Quercus gilva

Quercus gilva est une espèce d'arbres à feuilles persistantes de la famille des "Fagaceae".
Répartition.
L'aire de répartition naturelle de "Quercus gilva" comprend Honshu (à l'ouest de Kanto), Shikoku, Kyushu, Jeju-do, Taïwan et une partie de la Chine. Ces chênes sont souvent plantés dans les sanctuaires comme dans le parc de Nara.
Description.
L'espèce peut atteindre jusqu'à 30 m de haut. L'écorce, gris foncé et lisse se craquelle avec l'âge. Les feuilles lancéolées coriaces se terminent en pointe. Leurs bord est serrée à partir du milieu de la feuille. La floraison se produit en avril-mai. C'est une espèce monoïque.
Utilisation.
Le gland comestible, contenant peu de tanins, est consommable sans être cuit. Son bois est utilisé comme matériaux de construction.

</doc>
<doc id="6676905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676905" title="Tramway de Kagoshima">
Tramway de Kagoshima

Le tramway de Kagoshima est le réseau de tramways de la ville de Kagoshima, au Japon. Il comporte deux lignes, totalisant 13,1 km.
Caractéristiques.
Réseau.
Tronçons.
Officiellement, il existe quatre tronçons, totalisant une longueur de 13,1 km.
Lignes commerciales.
Le réseau compte deux lignes commerciales :
Exploitation.
Les rames ont une cadence générale de cinq minutes, allant jusqu'à une minute en heure de pointe. Le tarif est de par trajet.

</doc>
<doc id="6676924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676924" title="Gasoline Alley (homonymie)">
Gasoline Alley (homonymie)

 peut renvoyer à :

</doc>
<doc id="6676926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676926" title="Saison 2012 de l'équipe cycliste BMC">
Saison 2012 de l'équipe cycliste BMC



</doc>
<doc id="6676984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676984" title="Tramway de Kumamoto">
Tramway de Kumamoto

Le tramway de Kumamoto est le réseau de tramways de la ville de Kumamoto, au Japon. Il comporte deux lignes et est exploité par le Bureau des Transports de la ville de Kumamoto.
Historique.
Le tramway de Kumamoto a été ouvert en 1924 et s'est progressivement agrandi au cours des années 1930. Il atteint son apogée au milieu des années 1950.
Caractéristiques.
Réseau.
Le réseau se compose de 5 tronçons qui sont exploités en 2 lignes commerciales:

</doc>
<doc id="6676997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6676997" title="Hugh Grant (chef d'entreprise)">
Hugh Grant (chef d'entreprise)

Hugh Grant, né le à Larkhall en Écosse, est un gestionnaire d'affaires américain d'origine britannique, dirigeant la société Monsanto, spécialisée dans les biotechnologies végétales.
Biographie.
Grant est né à Larkhall, en Écosse. Il obtient un baccalauréat universitaire en sciences en zoologie agricole à l'Université de Glasgow, un diplôme d'études supérieures en agriculture de l'Université d'Édimbourg et un MBA du Centre International de gestion de Buckingham, en Angleterre. Il travaille en Écosse de 1981 à 1991 pour la société Monsanto, alors basée aux États-Unis et prend alors le titre de directeur de la stratégie globale dans la division agricole, basée à St. Louis, dans le Missouri. En 1995, il devient directeur général pour la région Asie-Pacifique de la société, et en 1998, coprésident de la division agricole.
La Monsanto Company telle qu'elle existait au a juridiquement cessé d'exister en 2000, à l'issue d'une période d'environ cinq ans pendant laquelle fusions et créations de filiales ont peu à peu dilué son caractère d'entreprise chimique, au profit des biotechnologies. Une nouvelle société Monsanto a alors été créée, dont Hugh Grant est devenu l’"executive vice-president", puis le "chief operating officer" (le directeur général des opérations). En 2003, il est devenu président et directeur général et a rejoint le Conseil d'administration.
En , Grant a été désigné comme étant l'un des 30 chefs d'entreprise les plus respectés du monde sur la liste annuelle de "Barron's". Il a été nommé PDG de l'année 2010 par le magazine .
En 2009, Grant a obtenu une rémunération totale de dollars américains, comprenant un salaire de base de dollars, un bonus en liquide de dollars, des actions pour dollars, des "options" pour $, et d'autres formes de rémunérations pour dollars.

</doc>
<doc id="6677006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677006" title="Championnat du monde de snooker 2008">
Championnat du monde de snooker 2008

Le championnat du monde de snooker 2008 a lieu du 19 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.

</doc>
<doc id="6677070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677070" title="Tramway de Nagasaki">
Tramway de Nagasaki

Le tramway de Nagasaki est le réseau de tramways de la ville de Nagasaki, au Japon. Il est exploité par la compagnie et comporte cinq lignes commerciales.
Historique.
La première ligne de tramway ouvre le .
Caractéristiques.
Réseau.
Le réseau fait un total de . Il se décompose en 5 tronçons :
Ligne commerciales.
Il existe cinq lignes régulières actuellement en service. Cependant, la ligne 2 ne réalise que deux trajets par jour, en soirée. Il existe également d'autres lignes temporaires.
Matériel roulant.
Au , la société dispose de répartis sur différents. Les plus récents sont les séries 3000 et 5000.

</doc>
<doc id="6677079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677079" title="Clematis x jackmanii">
Clematis x jackmanii



</doc>
<doc id="6677113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677113" title="Festival de la fiction TV de Saint-Tropez 2000">
Festival de la fiction TV de Saint-Tropez 2000

La du "Festival de la fiction TV" s'est déroulée à Saint-Tropez, du 14 au . Elle a rassemblé 600 festivaliers. 
Jury.
Le jury était composé de :
Palmarès.
Le jury a récompensé :

</doc>
<doc id="6677115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677115" title="Ayub Masika">
Ayub Masika

Ayub Timbe Masika (), est un footballeur international kényan, né le à Nairobi au Kenya. Il évolue en tant qu'ailier au Buriram United.
Carrière.
Débuts.
Né le 10 septembre 1992 à Nairobi, Kenya, Timbe joue pour plusieurs équipes des jeunes au Kenya avant d'être transféré de la JMJ Youth Academy en 2006 au centre de formation du Anderlecht à l'âge de 13 ans. Il y reste deux ans avant d'être transféré au centre de formation de Beerschot en 2008.
KRC Genk.
En mai 2010, Timbe signe un contrat de deux ans avec le KRC Genk. Il joue pour l'équipe réserve jusqu'à ce qu'il signe un nouveau contrat de quatre ans avec le club en juin 2011. Il prend part à son premier match en pro en remplaçant Nadson dans un match nul contre SV Zulte Waregem le 15 janvier 2012. Il signe sa première passe décisive pour le club dans son deuxième match lors d'une victoire 5-0 sur l'Oud-Heverlee Louvain le 29 janvier 2012 en offrant la balle à Christian Benteke pour le cinquième but du match. Il marque son premier but pour Genk lors de leur victoire 2–0 contre le FC Lucerne en Ligue Europa le 30 août 2012 au Cristal Arena.
Lierse SK.
Le septembre 2014, Masika signe un contrat avec Lierse en prêt du KRC Genk pour deux saisons. Lierse a l'option de faire permanent le transfert à la fin du contrat.
Sélections.
Masika aurait dû jouer contre le Togo le 29 février 2012, mais il n'a pas pu rentrer au Kenya parce qu'il a eu un match avec Genk le même jour. Finalement, il fait ses débuts pour le Kenya contre l'Afrique du Sud, remplaçant Francis Kahata à la . Le Kenya perd le match 2–1.

</doc>
<doc id="6677124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677124" title="Chemin de fer électrique d'Enoshima">
Chemin de fer électrique d'Enoshima



</doc>
<doc id="6677147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677147" title="Pavier jaune">
Pavier jaune



</doc>
<doc id="6677168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677168" title="Saga Twilight">
Saga Twilight



</doc>
<doc id="6677185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677185" title="Jigsaw (saga Saw)">
Jigsaw (saga Saw)



</doc>
<doc id="6677198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677198" title="Tuhovishta">
Tuhovishta

Tuhovishta (en bulgare ) est un village de Bulgarie situé dans l’obchtina de Satovtcha et dans l’oblast de Blagoevgrad. En 2011, il comptait .
Géographie.
Le village de Tuhovishta est situé dans une région montagneuses du sud-ouest de la Bulgarie à près de 2 km de la frontière avec la Grèce dans la région de Chech. Le village est entouré de pics élevés, le plus haut étant le "Dikilitash" qui culmine à . Une petite rivière traverse le village. Sa source se situe dans un karst à quelques kilomètres au est du village. Il y a des forêts de conifères, des forêts de feuillus et des forêts mixtes dans les alentours de Tuhovishta. 
Histoire.
Dans les documents ottomans, le village est mentionné comme Thuishta en turc ottoman تــحــويــشــتــه
Le village de Tuhovishta a une riche histoire. Il a un cimetière du Haut Moyen Âge.
À partir de 1873, la population masculine de Tuhovishta était et il y avait . Dans ses statistiques, Vasil Kanchov signale qu’en 1900, Tuhovishta est un village pomak avec bulgares musulmans.
En 1912, durant la Première Guerre balkanique, Tuhovishta fait partie de la Bulgarie et peu de temps après, sa population a été obligée de se convertir de l’islam au christianisme. À cause de l’isolement des Pomaks et de leur pauvreté, la population est forcée de migrer tout début du . 
En 1964, le régime communiste a fait une tentative pour changer les noms musulmans des Pomaks à Tuhovishta en des noms slaves, mais la tentative échoua et seulement ceux qui étaient loyaux au régime ont vu leur nom changé.
Religion.
La population de Tuhovishta est exclusivement musulmane. En des temps reculés, la population confessait la religion polythéiste thrace. 
Durant le régime socialiste en Bulgarie, à Tuhovishta, comme partout ailleurs dans l’État, la confession d’une religion était encadrée et l’accès à la mosquée interdit. En 1989, le minaret de la mosquée était dans un état si délabré qu’il endommagea tout l’édifice. Toute suite après le printemps de la démocratie fin 1989, un effort fut fait pour réparer la mosquée.
Culture et nature.
Les différentes formes de relief des montagnes s’harmonisent avec les divers types de forêts, les champs et les prés participant à de beaux paysages et points de vue. Les atours du village sont très pittoresques. On jouit d’une vue sur la Grèce depuis les sommets et particulièrement sur le mont Falakro.

</doc>
<doc id="6677236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677236" title="Tramway de Takaoka">
Tramway de Takaoka

Le tramway de Takaoka est le réseau de tramways des villes de Takaoka et Imizu, dans la préfecture de Toyama au Japon. Il comporte deux lignes, totalisant de voies. Il est exploité par la compagnie Manyōsen.
Caractéristiques.
Réseau.
Le réseau est constitué de deux lignes. Toutefois, les deux lignes sont interconnectées à la station Rokudōji et sont donc exploitées comme une seule ligne commerciale.

</doc>
<doc id="6677242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677242" title="Biens culturels immatériels du Japon">
Biens culturels immatériels du Japon

Les , tels que définis par la loi japonaise pour la protection des biens culturels (1950), sont des éléments du patrimoine culturel du Japon d'une haute valeur historique ou artistique comme le théâtre, la musique et les techniques artisanales. Le terme se réfère exclusivement aux compétences humaines possédées par des individus ou des groupes et qui sont indispensables pour produire les Biens Culturels.
Les articles d'une importance particulière peuvent être désignés . La reconnaissance est également accordée aux propriétaires d'un bien afin d'encourager sa transmission. Il existe trois types de reconnaissance : reconnaissance individuelle, reconnaissance collective et reconnaissance de groupe. Des subventions spéciales de deux millions de yens par an sont données aux détenteurs individuels (ceux qu'on appelle les ) pour aider à protéger leurs propriétés. Le gouvernement verse également une partie des frais encourus soit par le titulaire d'un bien culturel immatériel lors de la formation de son successeur, ou par un groupe reconnu pour les représentations publiques.
Afin de promouvoir la compréhension, et donc la transmission entre les générations des biens culturels, des expositions leur sont consacrées. Le gouvernement par l'intermédiaire du Conseil des arts japonais organise également des ateliers de formation et d'autres activités pour éduquer les futures générations de personnes actives dans les domaines du nô, du "bunraku" et du kabuki.

</doc>
<doc id="6677246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677246" title="Franck Varenne">
Franck Varenne

Franck Varenne, né en 1970, est un universitaire français. Ses recherches portent sur l'épistémologie et la pratique des modèles mathématiques et de la simulation informatique dans les sciences.
Biographie.
Formation.
Diplômé de Supélec (promotion 1993), Franck Varenne a soutenu une thèse de doctorat en histoire et philosophie des sciences en 2004 et une habilitation à diriger des recherches (HDR) en philosophie en 2016.
Parcours universitaire.
Il est actuellement professeur de philosophie des sciences et d'épistémologie à l'université de Rouen.
Ses recherches portent notamment sur les principes qui fondent les modèles. En effet, ceux-ci sont suspectés d’être trompeurs surtout quand ils doivent prédire des systèmes ouverts et évolutifs. Pour lui, Il travaille également sur les rapports entre intelligence artificielle et philosophie, travaux qui font l'objet de publications ou de conférences.
Édition.
Il est membre du conseil d'administration des Éditions Matériologiques.

</doc>
<doc id="6677266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677266" title="Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu">
Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu

Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu, né à Montauban le et mort dans la même ville le , est un homme politique et administrateur français.
Il est le fils de Paul-Élie Vialètes d'Aignan.
Biographie.
Il grandit avec sa famille dans l'hôtel Vialètes de Mortarieu, construit par son oncle Etienne Vialètes d'Aignan quelques années avant sa naissance. Au début de la Révolution, après la création d'une garde nationale à Montauban en 1790, il est nommé capitaine et délégué pour représenter la ville à la fête de la Fédération, le . Les troubles qui vont suivre vont le forcer à rester à Paris jusqu'à la fin de la Terreur. Il est alors introduit dans les cercles parisiens. Il se marie le avec sa cousine, Agathe Joséphine de Cohorn-Lapelun, fille du comte de Lapelun et de madame de Barras. Il retourne à Montauban après le coup d'État du 18 brumaire an VIII (). Il s'est alors rallié à Bonaparte.
Montauban, ancien siège de la généralité de Montauban et troisième ville du Sud-Ouest par l'importance de sa population, n'est plus, après la création des départements par l'Assemblée constituante le , qu'un chef-lieu de district du département du Lot.
Il est de nouveau délégué par la ville de Montauban pour la représenter au sacre de Napoléon , le . Il est élu membre du conseil municipal à son retour. En 1806, il devient maire de Montauban. Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu est alors un défenseur de la création d'un département avec Montauban comme chef-lieu. À peine élu, il se rend avec une délégation à Saint-Cloud pour inviter l'empereur à visiter la ville. En , l'archichancelier de l'Empire, Cambacérès annonce sa visite, sans prévenir le préfet du Lot, et laisse espérer celle de l'empereur.
En , Napoléon annonce qu'il va se rendre dans le Sud-Ouest. Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu décide de préparer cette visite sans savoir si elle va passer par Montauban. Pour donner le maximum d'apparat, il décide de faire financer par la ville une garde d'honneur richement décorée. Pour suivre l'évolution de l'Espagne, l'empereur est à Bayonne à la mi-avril. Il fait reléguer le roi d'Espagne Ferdinand VII au château de Valençay et place son frère Joseph sur le trône espagnol.
Napoléon quitte Bayonne pour Toulouse où il séjourne du 24 au . Le maire de Montauban ayant décidé de se rendre à Toulouse, il est reçu par l'empereur le matin du qui lui annonce sa visite à la ville de Montauban. Le maire fait alors prendre des dispositions pour décorer la ville pour recevoir l'«illustre visiteur». L'empereur et l'impératrice Joséphine arrivent à Montauban le . Ils passent la nuit à la sous-préfecture, l'ancien hôtel des intendants. Les accompagnateurs sont reçus dans l'ancienne Cour des Aides.
Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu est reçu par le ministre secrétaire d'État Hugues-Bernard Maret pour discuter de la création d'un nouveau département avec Montauban comme chef-lieu. Le département de Tarn-et-Garonne est alors tracé en prenant des cantons dans cinq des six départements qui l'entourent. Napoléon quitte la ville dans la soirée, en se déclarant satisfait de sa visite et en promettant de rétablir Montauban comme chef-lieu d'un nouveau département.
Le Sénat promulgue le un sénatus-consulte créant le département de Tarn-et-Garonne qui est envoyé pour signature à Napoléon qui se trouvait à Burgos. Le décret impérial est signé le . Félix Le Peletier d'Aunay est le premier préfet, nommé le .
Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu est maire de Montauban jusqu'en 1811. Napoléon le fait baron d'Empire avec majorat et officier de la Légion d'honneur en 1814. Il est élu député au Corps législatif par le Sénat conservateur en 1811 et est de nouveau maire entre 1813 et 1815, puis de juillet 1815 à 1816.
Il est président du conseil général de Tarn-et-Garonne en 1816-1817, puis en 1818-1819 et député de ce département de 1816 à 1822.
Le , il est nommé préfet de l'Ariège. Il est admis à la retraite en 1830. Il revient alors à Montauban et est élu conseiller municipal.
Il est inhumé dans le cimetière de Montauban.
Le musée de Montauban est créé en 1820. Il s'est enrichi en 1843 de la donation faite par Joseph-Pierre Vialètes de Mortarieu d'une soixantaine de tableaux de sa collection.

</doc>
<doc id="6677300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677300" title="Studio O">
Studio O

Le Studio O est une compagnie française de production de films d'animation fondée par Michel Ocelot en 1992. Elle a produit l'ensemble des longs métrages d'animation réalisés par Michel Ocelot.

</doc>
<doc id="6677398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677398" title="Gord Gallant">
Gord Gallant

Gordon Gallant (né le à Shédiac, dans la province du Nouveau-Brunswick au Canada) est un joueur professionnel de hockey sur glace. Il a évolué comme centre dans l’Association mondiale de hockey.
Carrière de joueur.
Gordie Gallant évolue dans la Ligue internationale de hockey en 1970-1971 pour une partie avec les Oak Leafs de Des Moines. L’année suivante, il continue dans ce circuit avec les Golden Seals de Columbus, le club-école des Golden Seals de la Californie. La saison suivante, il présente ses talents de pugiliste en évoluant dans l'Eastern Hockey League avec les Blazers de Syracuse. Il remporte la Coupe Walker avec son équipe en étant les champions des séries éliminatoires.
En 1973-1974, débute son aventure dans l’Association mondiale de hockey, il devient très populaire par ses combats et devient un des meilleurs durs à cuire du circuit. Il hérite du surnom « Machine Gun » pour la rapidité de ses coups de poing. Il joue deux saisons pour les Fighting Saints du Minnesota avec 203 et 223 minutes de pénalités. Durant ses deux premières saisons au Minnesota, il domine la ligue pour le plus grand nombre de pénalités en une saison.
Le , Gallant change son destin et il est l’acteur de l’un des évènements ayant marqué le circuit rebelle de l’Association mondiale de hockey. Après le premier match de la série contre les Whalers de la Nouvelle-Angleterre, Gallant décide d'aller fêter la victoire dans un bar. Il ne devait pas aller dans un bar, car son entraîneur, Harry Neale, a imposé un couvre-feu. Aux petites heures de la nuit, Gallant, cogne à la porte de la chambre d'hôtel de son entraîneur et sans même que son entraîneur puisse dire un mot, il frappe et donne une correction à Harry Neale. Les raisons sont obscures sur les volontés de Gallant d'avoir frappé son entraîneur. Le lendemain, il est suspendu. À l'été, il est échangé aux Nordiques de Québec contre une somme d'argent.
Avec les Nordiques, il dominera pour le plus de minutes de pénalité cette saison-là. Sa présence sur la glace est déterminante avec Curt Brackenbury qui est échangé avec Québec, en 1976, où, ce dernier, est le leader pour la ligue. Gallant est impliqué dans un autre événement important de l’histoire des Nordiques, l’affaire Tardif-Jodzio. Gallant se battra rudement avec Rick Jodzio durant la deuxième partie des séries éliminatoires pour envoyer un message aux Cowboys de Calgary. À la sortie du banc des pénalités, Jodzio se rue sur Marc Tardif pour le frapper sournoisement avec son bâton et le frappe de coups de poing au visage pendant qu’il est évanoui. Tardif, aura une très sévère commotion cérébrale et ne est plus le même joueur par la suite. Durant la bataille générale à la suite de l’attaque de Jodzio, Gallant quittera le banc des pénalités pour aller frapper un autre joueur. Il donnera un coup de genou au visage de Warren Miller . Cette partie est la dernière de Gallant avec les Nordiques. Il est échangé en contre André Boudrias et il retourne avec les Fighting saints de Minnesota.
En 1976-1977, il ne terminera pas la saison avec Minnesota, car l’équipe est dissoute après 42 parties pour manque d’argent. Il termine la saison avec les Bulls de Birmingham pour 34 parties. C'est la fin de son aventure dans l'Association mondiale de hockey. En 1978-1979, il joue dans la Ligue centrale de hockey avec les Golden Eagles de Salt Lake. Il atteint la finale des séries éliminatoires, mais son équipe ne remporte pas la série. Il passe deux saisons à Salt Lake City. Il joue aussi quelques matchs dans la ligue américaine de hockey avec les Hawks du Nouveau-Brunswick et avec les Alpines de Moncton sur deux périodes dans sa carrière. À la fin des années 1970 et au début des années 1980, il évoluera aussi avec les Capitals de Shédiac, une équipe senior du circuit de la province du Nouveau-Brunswick. Sa carrière se termine en 1984 avec Moncton. Il joue encore au hockey dans les ligues amateurs locales et avec les tournées des légendes 
Vie personnelle.
En , Gallant a subi de graves brûlures et a été dans un coma artificiel durant deux mois à la suite de l'explosion du chauffe-eau présent dans son appartement à Pointe-du-Chêne, près de Shédiac. Il s'en sorti miraculeusement, eu plusieurs greffes de peau et sauva la vie de deux personnes. Il demeure maintenant à Moncton.

</doc>
<doc id="6677431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677431" title="Molybdate d'ammonium">
Molybdate d'ammonium

Le molybdate d'ammonium désigne l'un des ammoniums de l'élément molybdène. Il peut s'agir :

</doc>
<doc id="6677524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677524" title="Amoureuse (chanson)">
Amoureuse (chanson)

Amoureuse est une chanson composée, écrite, et enregistrée en 1971 par Véronique Sanson et publiée sur son premier album homonyme en 1972.
Chanson emblématique de la chanteuse, "Amoureuse" a connu à travers le monde plus de 30 reprises dans au moins 6 langues.
Inspiration.
Véronique Sanson a raconté avoir eu l’inspiration de la première ébauche de la chanson en remontant l’Avenue des Champs-Élysées au volant de sa petite Autobianchi A112 au lever du jour, après une nuit d’amour, alors que le soleil levant illuminait l’arc de triomphe de l'Étoile.
Sur une maquette enregistrée en , qui sera publiée dans son coffret intégral en 2008, puis en bonus de l’édition du de l’album "Amoureuse" en 2012, ne figurent (sur la mélodie terminée) que les paroles du premier couplet et des bribes de refrain. La chanson a vraisemblablement été achevée par la suite, et finalement enregistrée en décembre 1971 au Studio de la Gaîté à Paris.
Sur une ample mélodie toute en ruptures harmoniques qui sera certainement pour beaucoup dans le succès international de la chanson, le texte décrit par le menu la violence des sentiments contradictoires qui accompagnent un état d’amour passionné.
Véronique Sanson a donné elle-même des interprétations différentes de l’impression d’amour « interdit » qui s’exprime dans les premiers vers « Une nuit, je m’endors avec lui / Mais je sais qu’on nous l’interdit ». Elle a parfois expliqué que l’interdit venait d’un milieu familial rigoriste, à une époque où la majorité était encore à vingt et un ans. Mais elle a à d’autres occasions donné l’explication de l’amour caché d’une femme déjà engagée sentimentalement.
Premières Versions.
Figurant sur le premier 45 tours extrait du premier album homonyme de la chanteuse, sorti le , la chanson ne connaîtra pas un grand succès cette année-là en France, supplantée immédiatement par le second extrait "Besoin de personne""," dont les ventes dépasseront les exemplaires en quelques mois. 
Au Québec, en revanche, où l’album sort à quelque temps de distance, elle sera un succès, qui permettra l’année suivante à Véronique Sanson d’y faire ses premiers concerts en vedette"." La chanson est rapidement reprise par France Castel dont la version atteint la première place du palmarès canadien francophone en décembre 1972 et figure sur son disque "Je le vois dans ma soupe" lancé en février 1973. Quelques mois plus tard, c'est au tour de la chanteuse Emmanuëlle de présenter sa propre interprétation d"'Amoureuse" dans son album "Le monde à l’envers". 
Dans le courant de l’année 1972, et à la suite d’une excellent accueil de l'album en France, WEA, qui a signé Véronique Sanson sous le label Elektra, croit à une carrière internationale pour la chanteuse, et lui fait enregistrer des versions étrangères d’"Amoureuse", parmi d’autres titres. Une version de l’album avec quatre titres adaptés en anglais par Gary Osborne et Paul Virgrass (les huit autres restant en français), sera commercialisée au Royaume-Uni et aux États-Unis. 
Des adaptations allemandes ("Amoureuse", par Michael Kunze) et espagnoles ("Enamorada", par J. M. Pater) sortiront en 1973 dans leur pays respectif sous forme de 45 tours.
Enfin, en 1978, sur la face B d’un 45 tours destiné au marché italien, figure "Diverso amore mio", l'adaptation d’"Amoureuse" dans cette langue par .
Faute de promotion à l’étranger, ces versions étrangères d’"Amoureuse" ne connaîtront aucun succès par la voix de leur créatrice, mais seront à l’origine de nombreuses reprises.
Postérité.
Rapidement adoptée comme chanson « culte » par les admirateurs de Véronique Sanson, il faudra pourtant attendre quelques années pour que le titre devienne un moment privilégié de ses concerts. Durant les années 1970, la chanson est donnée sur scène amputée d’un couplet, et elle disparaît du répertoire pendant les années 1980, jusqu’au concert Symphonique Sanson, donné en 1989 avec l'orchestre Fisyo de Prague au Châtelet à Paris, puis l’année suivante en tournée, où un arrangement symphonique écrit par Michel Bernholc, qui avait signé les arrangements de l’album original en 1972, termine le concert en apothéose. Après cela, le titre sera au programme de presque tous les concerts de Véronique Sanson, donné le plus souvent au piano seul.
Cette chanson aura été chantée en duo par sa créatrice avec nombre d’interprètes divers ; en 2012, pour célébrer les quarante ans de la chanson, une nouvelle version est enregistrée par Véronique Sanson avec la comédienne Fanny Ardant. Elle la reprend en duo avec Julien Doré en 2018 sur l'album "Duos volatils".
Reprises francophones / Québec.
Le titre a fait l'objet de bien des reprises. Seules sont mentionnées ci-dessous les reprises discographiques. (Sur les concerts de Jeanne Cherhal en 2012, voir l'article sur l'album éponyme.)
Première version anglophone ("Amoureuse", Gary Osborne).
Pour l'adaptation anglaise, le parolier Gary Osborne s’inspire largement de la version originale, très fidèle sur les refrains, mais, contrairement à celle-ci, il décrit explicitement dans les couplets la première relation intime d’une jeune femme ("if my first love could be my last", "made a woman of a simple girl"). 
Après Véronique Sanson, c'est la chanteuse britannique Kiki Dee qui l'enregistre sur l'album "Loving and Free" en chez Rocket Records, le label d'Elton John, qui produit le disque avec Clive Franks. C'est Tony King, le vice-président de Rocket Records, qui avait suggéré que Kiki Dee enregistre "Amoureuse" . Éditée en single le , elle deviendra le premier grand succès de la chanteuse, entrant dans les charts à plusieurs reprises : (Royaume-Uni) en décembre 1973, présente dans les charts 13 semaines cette année-là, (Australie) à l’automne 1974, (Royaume-Uni) et (Irlande) pour la réédition 1976, (Royaume-Uni) pour la réédition 1984.
Sur son album public « Almost Naked », publié en 1995, Kiki Dee donne une version avec les couplets en anglais et les refrains en français, avec pour seul accompagnement la guitare de Carmelo Luggieri. Elle commente : « What can I say about this song ! It changed my life back in the seventies and I enjoyed singing parts of it in french and also performing it with just voice and guitar… » (Que puis-je dire de cette chanson ? Elle a changé ma vie dans les années 1970, et j’ai adoré la chanter en partie en français, juste avec la voix et la guitare.) .
À cette occasion, elle rejoint Véronique Sanson sur un plateau de télévision pour un duo bilingue.
La version signée Gary Osborne est la plus reprise :
Seconde version anglophone ("Emotion", Patti Dahlstrom).
Artie Wayne, producteur exécutif chez Warner États-Unis, écoute l’album Amoureuse de Véronique Sanson en français, avant même sa sortie avec une version anglaise aux États-Unis. Il en propose l’adaptation à son amie, la jeune chanteuse texane Patti Dahlstrom, qui écrit ses propres paroles.
Ne comprenant pas le texte français, elle décrit aussi des tourments amoureux, qui sont ici ceux d’une femme délaissée, sous le titre "Emotion". 
Cette version comporte un couplet de moins, et le second refrain y est repris plusieurs fois. Elle sera classée dans les charts américains par la voix d'Helen Reddy et également reprise par Shirley Bassey.
Autres versions étrangères.
Il existe trois adaptations allemandes différentes :
Version italienne :
Trois versions néerlandophones différentes ont été enregistrées :

</doc>
<doc id="6677562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677562" title="Bien culturel du Québec">
Bien culturel du Québec



</doc>
<doc id="6677596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677596" title="Vecteur passif">
Vecteur passif



</doc>
<doc id="6677602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677602" title="Joe Donnelly">
Joe Donnelly

Joseph Simon Donnelly, Sr. dit Joe Donnelly, né le à New York, est un homme politique et diplomate américain, membre du Parti démocrate. Ancien représentant (2007-2013) puis sénateur (2013-2019) de l'Indiana au Congrès des États-Unis, il est ambassadeur des États-Unis près le Saint-Siège de 2022 à 2024.
Biographie.
Carrière politique.
En 1988, il est candidat au poste de procureur général de l'Indiana mais sera désavoué lors de la convention démocrate de l'État. Deux ans plus tard, il tente sans succès de se faire élire au Sénat de l'Indiana.
Chambre des représentants des États-Unis.
Candidat malheureux en 2004.
En 2004, Donnelly se présente à la chambre des représentants des États-Unis dans le deuxième district de l'Indiana, mais il est battu par le républicain Chris Chocola.
Élection en 2006.
Candidat de nouveau dans le même district deux ans plus tard, Donnelly s'impose cette fois avec près 54 % des voix en battant le représentant sortant Chris Chocola.
Réélection en 2008 et 2010.
Réélu triomphalement en 2008 avec plus de 67 % des voix, il parviendra à sauver son siège de justesse en 2010 face à Jackie Walorski.
Carrière à la chambre.
En 2007, il entre à la chambre des représentants des États-Unis après avoir défait le sortant Chris Chocola. Dès sa prise fonction, il intègre la Blue Dog Coalition, groupe qui rassemble les démocrates modérés et conservateurs.
En 2009, il vote en faveur du plan de relance du président Obama mais s'oppose à la loi « Cape and Trade » qui prévoyait d'instaurer une taxe carbone aux États-Unis.
En 2010, il vote pour la réforme de santé du Président Obama. L'année suivante, il s'oppose à son abrogation.
Il s’associe aux républicains pour contrer le Procureur général démocrate Eric Holder, après le fiasco de l'opération « Fast and Furious » contre le trafic d'armes. Lors de la session 2011-2013, Donnelly a voté à 67 % avec la ligne de son parti. À la veille de quitter chambre, il vote pour le relèvement du plafond de la dette américaine.
Sénat des États-Unis.
Campagne sénatoriale de 2012.
Le , Joe Donnelly annonce qu'il est candidat à l'investiture démocrate pour le siège de sénateur des États-Unis actuellement occupé par Richard Lugar.
Le , il est investi sans aucune opposition par les démocrates. Le même jour, le modéré Richard Lugar est battu l'ultra-conservateur Richard Mourdock. Donnelly est avantagé par cette défaite, puisque face à Mourdock il est au coude-à-coude dans les sondages, alors qu'il aurait été largement devancé par Lugar.
Les axes de sa campagne sont l'équilibre budgétaire, la baisse des dépenses et la défense de la classe moyenne. Il se définit comme un démocrate indépendant, prêt à travailler avec les républicains pour faire avancer les dossiers.
Lors d'un débat télévisé entre lui et le trésorier Mourdock, ce dernier dérape en déclarant que si une femme violée tombe enceinte c’est la volonté de Dieu. Ces déclarations lui font perdre de nombreux soutiens et propulse Donnelly dans les sondages. À l'approche de l’élection, Donnelly est désormais favori.
Le , avec près de 50 % des suffrages, il bat son rival républicain qui n'obtient que 44 %. Il s'impose malgré la nette victoire de Mitt Romney dans l'Indiana.
Carrière sénatoriale.
Donnelly prête serment comme sénateur le .
Le , candidat incontesté dans son propre camp, il remporte largement la primaire démocrate et redevient officiellement le candidat de son parti pour sa réélection lors des élections sénatoriales de novembre. Il affronte le candidat officiel du Parti républicain, l'entrepreneur Mike Braun, qui le bat au soir de l'élection.
Ambassadeur.
Le , le président Joe Biden le nomme au poste d'ambassadeur près le Saint-Siège. Confirmé par le Sénat le , il prend ses fonctions le suivant à Rome et présente ses lettres de créance au pape François le . 
En , il annonce qu'il quittera son poste d'ambassadeur le .
Positions politiques.
L'analyse de ses votes et de ses prises de positions montre que Joe Donnelly est un populiste légèrement libéral. Pro-vie, favorable à la peine de mort, opposé au mariage homosexuel (jusqu'en 2013) et à l'amnistie des clandestins, Donnelly est un démocrate relativement conservateur.

</doc>
<doc id="6677649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677649" title="Armée jordanienne">
Armée jordanienne



</doc>
<doc id="6677663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677663" title="Zitkala-Sa">
Zitkala-Sa

Zitkála-Šá (dakota : prononcé , se traduisant par « Oiseau rouge »), aussi connue sous le nom que des missionnaires lui ont donné, Gertrude Simmons Bonnin, née le dans la Réserve indienne de Yankton et morte le à Washington, est une écrivaine, éditrice, musicienne, enseignante et militante politique lakota. 
Elle a écrit de nombreux ouvrages sur sa double culture, la culture dominante dans laquelle elle a été éduquée et la culture dakota dans laquelle elle est née et elle a grandi. Ses derniers ouvrages ont été parmi les premiers à faire connaitre les histoires traditionnelles amérindiennes à un vaste public blanc anglophone. Zitkala-Šá est l'une des activistes amérindiennes les plus influentes du .
En collaboration avec le musicien, William F. Hanson, Zitkala-Šá a écrit des chansons et un libretto pour "The Dance Opera" (1913), le premier opéra amérindien. "The Dance Opera" a été composé dans un style musical romantique et basé sur des thèmes culturels sioux et utes.
Biographie.
Zitkála-Šá (dakota : prononcé , se traduisant par « Oiseau rouge ») naît le , sous le nom de Gertrude Simmons, dans la réserve indienne de Yankton (Dakota du Sud), aux États-Unis. À l'âge de sept ans, elle est envoyée à Wabash (Indiana), dans un pensionnat administré par des quakers. Plus tard, devenue adulte, Zitkála-Šá rapportera le violent processus d'assimilation culturelle pratiqué par l'institution spécialisée dans l'éducation des enfants amérindiens. En 1895, elle entre au Earlham College de Richmond, d'où elle sort diplômée en 1897. Après ses études, elle se marie et enseigne l'art du violon dans la réserve indienne de Uintah and Ouray (Utah). L'année 1916, à Washington, elle devient secrétaire de la . Dix ans plus tard, elle cofonde le en 1926, un groupe de pression en faveur des droits civils et le droit à la citoyenneté américaine longtemps niés. Elle sert en tant que présidente jusqu'en 1938.
Zitkala-Ša meurt le , à Washington.
Musique et enseignement.
De 1897 à 1899 Zitkala-Sa a étudié et joué du piano au Conservatoire de musique de la Nouvelle-Angleterre à Boston. En 1899, elle prend poste à l'École industrielle indienne de Carlisle, en Pennsylvanie, où elle enseigne la musique aux enfants. Elle permet aussi de mettre en avant les questions de traitement des populations amérindiennes.
Lors de l'Exposition universelle de 1900 à Paris, elle a joué du violon en compagnie du groupe de l'École indienne de Carlisle. La même année elle écrivit des articles autour de la vie des Amérindiens, publiés dans des journaux nationaux tels que "The Atlantic" ou le "Harper's Magazine". Sa vive critique du système éducatif des Amérindiens et sa description percutante du déracinement des Amérindiens contrastent nettement avec les écrits plus idéalistes de la plupart de ses contemporains.
Œuvres.
Zitkala-Ša a publié des nouvelles et des essais dans les magazines culturels "Atlantic Monthly" et "Harper's Monthly". Le thème principal de ses écrits est son combat pour la préservation de son identité culturelle amérindienne.
En 1913, avec l'Américain William F. Hanson, Zitkala-Ša écrit le libretto et les chansons du premier : "The Sun Dance Opera", composé en style romantique et basé sur des thèmes sioux et utes.
Postérité.
Elle est enterrée au cimetière national d'Arlington.
Le cratère vénusien Bonnin a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6677674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677674" title="Gertrude Bonnin">
Gertrude Bonnin



</doc>
<doc id="6677801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677801" title="Die Tat (mensuel allemand)">
Die Tat (mensuel allemand)

 est un mensuel politique et culturel allemand fondé en 1909, qui est édité jusqu'en 1938 par la maison d'édition Diederichs Verlag à Iéna.
"", organe humaniste (1909-1912).
Le journal est fondé en par l'écrivain Ernst Horneffer et son frère August. Dirigeant à cette époque un cercle religieux humaniste, Hornoffer met le journal au service de ses visions philosophiques ce qui se remarque déjà dans son sous-titre "Chemin vers une humanité libre". Le contenu est consacré dans sa première phase aux thèmes avant tout culturels et littéraires. Horneffer formule ainsi le but programmatique du journal : 
Collaborent au journal notamment le philosophe de Bonn Johannes Verweyen, le poète Ernst Schnabel, l'historien de la littérature Samuel Lublinski et Karl Hoffmann. Le succès éditorial du journal est minime. Organe d'un cercle humaniste, et non journal de culture politique, il n'intéresse guère plus d'un millier d'abonnés.
Pour une réforme de la vie (1912-1918).
En , l'éditeur de Iéna Eugen Diederichs prend la tête de la publication et réoriente son contenu, changeant par la même le sous-titre "Mensuel social-religieux". Il formule ainsi l'objectif : . Peu après le sous-titre est élargi en "Mensuel social-religieux pour la culture allemande". La conception de Horneffer, d'une publication franc-maçonne, ne peut s'accorder avec l'idée de Diederichs d'un journal offrant un podium pour les auteurs de sa maison d'édition mais aussi pour de nouvelles idées sur le peuple et l'État. En conséquence, Horneffer quitte le journal en . Le même mois, Diederichs devient l'unique éditeur. Le journal s'intitulera désormais ", mensuel pour l'avenir de la culture allemande". L'objectif est de créer au moyen de ce mensuel un forum pour la culture de l'avenir.
Sous l'influence de l'idéalisme allemand et un approfondissement du sentiment national d'après les idéaux de Paul Lagarde, Eugène Diederichs oriente la revue pendant la décennie suivante et en fait un forum pour ses idées personnelles concernant le caractère national sur une base religieuse, un État populaire allemand, une mystique nationale et un anti-libéralisme radical. "" ne devient cependant pas un journal « "völkisch" » à la manière des groupes "völkisch" primitifs de l'époque de Weimar mais se revendique plus exigeant, plus ésotérique et plus cultivé. Kurt Sontheimer lui insuffle des nuances antilibérales, anti-humanitaire, anti-civilisationnelles et anti-occidentales.
Formation bourgeoise (1918-1929).
Après la Première Guerre mondiale, la publication affiche clairement ne pas avoir de programme et met son accent sur les thèmes de la formation, de la religion et du peuple. À la fin de 1927, la revue traverse une grave crise qui se manifeste par la chute du nombre d'abonnés. Diederichs est de plus en plus critiqué et les jeunes lecteurs qu'il voudrait séduire exigent des buts concrets et non des idées directrices abstraites.
En 1928, la rédaction est confiée au germaniste Adam Kuckhoff en qui il croit avoir trouvé l'homme qui lui amènera la jeune génération. Kuckhoff, soutenu par le théologien Heinrich Gedzeny, entreprend pourtant un cours contre le « romantiscisme » qui ne correspond plus aux projets de Diederichs. Leur collaboration ne fera pas long feu. Cependant la présentation sera modernisé dans le style « Nouvelle Objectivité » "()" et le sous-titre transformé en "Mensuel pour la formation d'une nouvelle réalité".
L'époque jeune-conservateur (1929-1934).
En , Hans Zehrer prend la direction du journal et fonde avec Ernst Wilhelm Eschmann, Ferdinand Fried, Giselher Wirsing un organe très influent pour les jeunes conservateurs : le "Tat-Kreis" (le "Cercle du Tat").
Le nombre d'abonnements explose et avec presque il atteint à cette époque presque le double de celui de l'hebdomadaire radical démocrate "Die Weltbühne".
Les objectifs du "Tat-Kreis" constituent à l’époque un assemblage unique de positions de droite et de gauche : la critique du capitalisme se lie à un appel à l’autarcie nationale et à la demande pressante d’une nouvelle élite.
Dans le public, le journal est l'objet de toutes les attentions. Siegfried Kracauer observe en 1931 :
Le "Berliner Tageblatt" affirme la même année la proximité de pensée entre le Tat-Kreis et les mouvements de pensée nationaux et anticapitalistes du groupe Strasser. résume plus tard dans son étude du Tat-Kreis que le "Taggeblatt" en arriva bientôt « à jeter l'anathème sur la phraséologie creuse du "Tatkreis" », à le classer en tant que « garde rapprochée littéraire du national-socialisme » et ses membres « comme des nazis policés ou des nazis de salon. » 
L'écrivain Carl von Ossietzky propose en novembre 1932 dans "Die Weltbühne" l'analyse suivante du Tat-Kreis :
En Zehrer sera destitué de son poste, et Giselher Wirsing, mis en place entre-temps par la SS, fera couler la revue par manque de signification. Elle cesse définitivement de paraître en 1944.

</doc>
<doc id="6677901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677901" title="Holger K. Nielsen">
Holger K. Nielsen

Holger Kirkholm Nielsen, né le à Ribe (Danemark), est un homme politique danois, membre du Parti populaire socialiste (SF), qu'il préside de 1991 à 2005.
Biographie.
Holger K. Nielsen commence des études de sciences politiques à l'université d'Aarhus. Il suit ensuite des études à l'université de Belgrade en 1978, avant d'être diplômé en sciences sociales et en danois à l'université de Copenhague en 1979. Après son diplôme, il est employé par le groupe communiste et apparentés au Parlement européen. En 1981, il devient fonctionnaire au ministère de l'Énergie.
Il est engagé au sein du Parti populaire socialiste, dont il préside l'organisation de jeunesse de 1974 à 1977. Il est élu député au Folketing lors des élections législatives de. Candidat à un second mandat lors des élections législatives de, il n'est pas réélu et retrouve alors son poste au ministère de l'Énergie.
Il fait son retour au Parlement à l'occasion des élections de. Il est ensuite réélu en et en . Lors de ce dernier scrutin, le Parti populaire socialiste recule nettement et Gert Petersen en quitte la présidence qu'il occupait depuis 1974. Nielsen remporte contre Steen Gade l'élection pour lui succéder en 1991.
Il devient l'une des figures du "non" qui remporte une victoire surprise lors du référendum de sur la ratification par le Danemark du traité de Maastricht. Le , il annonce son soutien à l'accord d'Édimbourg qui permet au Danemark de ratifier le traité, en échange de quatre options de retrait. Sa position suscite alors la controverse au sein de son parti, bien que l'accord soit accepté par référendum le .
Le , après les mauvais résultats du parti aux élections législatives de la veille, il annonce quitter la présidence du mouvement. Villy Søvndal lui succède en .
Après avoir remporté un nouveau mandat de député lors des élections législatives anticipées de, il intègre le bureau du Folketing. Il conserve ce rôle après les élections législatives de.
Le , la nouvelle présidente du Parti populaire socialiste, Annette Vilhelmsen, décide de limoger le ministre de la Fiscalité Thor Möger Pedersen et choisit Nielsen pour lui succéder au sein du gouvernement de coalition dirigé par la sociale-démocrate Helle Thorning-Schmidt.
À l'occasion d'un remaniement ministériel le , il succède à Villy Søvndal comme ministre des Affaires étrangères. Son mandat à la tête de la diplomatie danoise ne dure toutefois que 55 jours, puisque le Parti populaire socialiste quitte le gouvernement le pour protester contre la décision de vendre une partie de l'entreprise publique d'énergie DONG Energy à la banque d'investissement américaine Goldman Sachs.
Il est réélu au Folketing lors des élections législatives de. En , il annonce qu'il ne sera pas candidat à sa réélection lors du prochain scrutin, après plus de trente ans au Folketing.
Il prend position pour le "oui" au référendum de sur la fin de l'option de retrait danoise de la politique de sécurité et de défense commune de l'Union européenne, une des quatre options de retrait qu'il avait exigé pour soutenir la ratification du traité de Maastricht en 1993.
En , il succède à l'ancien ministre libéral Kristian Jensen comme envoyé spécial chargé de travailler à l'élection d'un représentant danois au conseil de sécurité des Nations-Unies.

</doc>
<doc id="6677927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6677927" title="Annette Vilhelmsen">
Annette Vilhelmsen

Annette Vilhelmsen, née le , est une femme politique danoise, ancienne ministre et présidente du Parti populaire socialiste (SF).
Biographie.
Enseignante de profession, Annette Vilhelmsen est élue au conseil municipal de Kerteminde de 2001 à 2011, où elle assure notamment la fonction de seconde maire-adjointe.
Elle est élue députée au Folketing pour la première fois lors des élections législatives de 2011.
En , après l'annonce de Villy Søvndal de sa démission de la présidence du Parti populaire socialiste, Vilhelmsen annonce sa candidature à sa succession. Le , elle est élue à la tête du parti avec 66 % des voix, battant donc sa collègue Astrid Krag. Une semaine après son élection à la présidence du parti, elle entre au gouvernement de Helle Thorning-Schmidt en tant que ministre du Commerce et de la Croissance, dans le cadre d'un remaniement ministériel ne concernant que les membres du gouvernement issus du parti.
Le , elle devient ministre de l'Intégration, des Affaires sociales et de l'Enfance à l'occasion d'un remaniement ministériel.
Le , elle démissionne de son ministère et de la direction du Parti populaire socialiste, à la suite de la vente d'une part de l'entreprise publique d'énergie Dong à la banque d'investissement américaine Goldman Sachs.
Malgré sa démission de la présidence du parti, elle affirme son intention de rester membre du Folketing et de se représenter lors des élections législatives de 2015. Elle n'est toutefois pas réélue, Karsten Hønge remportant davantage de voix qu'elle et devenant alors le député du Parti populaire socialiste dans la circonscription.
En , elle annonce qu'elle deviendra directrice de , une école de commerce à Odense, à partir du . Elle quitte cette fonction en .
En , elle annonce son intention de se présenter aux élections municipales de 2025 à Svendborg pour le Parti populaire socialiste. La direction nationale du parti refuser toutefois de la laisser porter les couleurs du parti lors du scrutin. Le , elle annonce rejoindre le parti centriste Radikale Venstre, et se présenter sur la liste du parti aux élections municipales. Lors du scrutin du , elle échoue à être élue au conseil municipal, devenant seulement suppléante pour son parti, et annonce alors qu'il s'agissait de sa dernière candidature à une élection.

</doc>
<doc id="6678022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678022" title="Incorporation (Déclaration des droits)">
Incorporation (Déclaration des droits)

L’ de la Déclaration des Droits désigne, dans le droit des États-Unis, le processus graduel initié au vingtième siècle par lequel les juridictions américaines ont rendu applicables contre les États fédérés les droits contenus dans le "Bill of Rights" (la déclaration des droits américaine).
Avant 1925, le "Bill of Rights" était considéré comme ne s'appliquant qu'au gouvernement fédéral. En vertu des nombreuses jurisprudences de la ', la plupart des dispositions du "Bill of Rights" s'imposent désormais aujourd'hui également aux États individuels et aux autorités locales (comtés, villes). Ce processus a été rendu possible par l'application de la ' du Quatorzième amendement de la Constitution, clause de garantie d'une procédure légale régulière "(due process of law)" d'un procès conforme au droit.
Antérieurement à la ratification de ce Quatorzième amendement en 1868 et au développement de la doctrine d'incorporation, la Cour suprême des États-Unis avait jugé en 1833 dans un arrêt d'importance historique "Barron v. Baltimore" que le "Bill of Rights" ne s'appliquait qu'au gouvernement fédéral, et non aux gouvernements des États individuels "(State governments)". Cette affaire créa un précédent juridique particulièrement difficile à surmonter pour le gouvernement fédéral américain, en posant que la garantie des libertés individuelles par les huit premiers amendements de la "Déclaration des droits" n'était pas opposable aux États. C'est ainsi que plusieurs années encore après la ratification du Quatorzième amendement, la Cour Suprême considérait toujours dans son arrêt "United States v. Cruikshank" (1875) que le Premier amendement et le Second amendement ne s'appliquaient pas aux États.
C'est seulement à partir des années 1920 et surtout au cours des années 1950-1960, période d'activisme judiciaire où la poursuivit une logique d’extension des droits, que la Cour Suprême a interprété dans une longue série de décisions les dispositions du Quatorzième amendement de façon à « incorporer » la plupart des droits énoncés par le "Bill of Rights", rendant progressivement ceux-ci opposables pour la première fois, un par un, aux gouvernements des États.
Aspects historiques du processus d'incorporation.
Origines et portée.
Les origines de la doctrine d'incorporation ont pu être retrouvées dans un célèbre arrêt (1897) dans lequel la Cour Suprême a fait prévaloir la clause d'expropriation du cinquième amendement en requérant une forme de "juste indemnité" pour des biens expropriés par les autorités d’États ou locales, alors même qu'il existait une législation locale équivalente. Cependant c'est à l'arrêt "Gitlow v. New York" (1925), dans lequel la Cour suprême déclara expressément que les États devaient protéger la liberté d'expression, que la plupart des auteurs font remonter le début du processus d'incorporation.
Les dispositions du "Bill of Rights" que la Cour Suprême a soit refusé d'incorporer, soit dont la possibilité d'incorporation n'a encore été examinée dans aucune instance devant elle, sont notamment le droit à une mise en accusation devant un Grand Jury en matière pénale, qui découle du cinquième amendement, ainsi que celui à un procès civil par jury, issu du septième amendement. À titre d'exemple on peut encore citer parmi les quelques dispositions dont l'incorporation n'a pas encore été évoquée devant la Cour Suprême, la prohibition du cantonnement de troupes dans les domiciles privés sans le consentement du maître des lieux (sauf en temps de guerre dans les conditions définies par la Loi), qui est prévue par le troisième amendement.
L'incorporation concerne les principes fondamentaux aussi bien que les règles de procédures que doivent respecter les législations des États (le droit substantiel et le droit procédural). Ainsi, sur le plan des droits fondamentaux, les États doivent par exemple tenir compte de l'interdiction prévue par le Premier amendement d'établir une religion d’État, que les Constitutions et Lois propres des États prévoient ou non une telle interdiction, ou du respect de la liberté d'expression, également prévue par ce même amendement. Dans le domaine des garanties procédurales, tout prévenu ou accusé dans un procès pénal a le droit d'être jugé par un jury (et ceci s'applique dans tous les cas pour un crime), puisque ce droit, issu du sixième amendement, a été rendu applicable aux États. La Cour Suprême a toutefois refusé d'appliquer de façon rétroactive à l'encontre des États de nouvelles garanties procédurales à caractère constitutionnel dans les procès pénaux (arrêt "Teague v. Lane", 1989), avec quelques exceptions, et elle a également exempté les États de certaines exigences constitutionnelles si ceux-ci peuvent prouver que les violations de ces dispositions sont dans le cas d'espèce.
Incorporation sélective ou incorporation totale ?
Le député John Bingham, rédacteur principal du Quatorzième amendement, défendait l'idée selon laquelle celui-ci rendait applicable les huit premiers amendement du "Bill of Rights" aux États. Toutefois, la Cour Suprême des États-Unis n'a pas adopté cette vision "d'incorporation totale" dans sa jurisprudence. Dans l'arrêt de 1947 "Adamson v. California", le Juge Hugo Black a émis dans une opinion dissidente l'idée selon laquelle cette incorporation totale devait s'imposer dans l'interprétation que fait la Cour du Quatorzième amendement, en s'appuyant sur l'intention de son rédacteur. Il joignit d'ailleurs à son texte un long appendice citant de façon extensive le témoignage original de Bingham devant le Congrès des États-Unis. Bien que dans l'arrêt "Adamson" la Cour déclina l’interprétation de Black (dite aussi "originaliste"), elle adopta dans les 25 ans qui suivirent une doctrine "d'incorporation sélective" qui réussit à rendre applicable aux États pratiquement toutes les protections offertes par le Bill of Rights, ainsi que d'autres droits, non explicitement énumérés. Le amendement a grandement étendu les garanties du respect des droits civiques et l'amendement le plus souvent invoqué dans les instances judiciaires aux États-Unis, devant tous les autres amendements à la Constitution des États-Unis.
L'interprétation de la "Due process clause" du amendement (clause de garantie d'une procédure équitable).
Le juge Felix Frankfurter a cependant défendu l'idée que le processus d'incorporation devait être progressif et que les juridictions fédérales ne devaient incorporer que les garanties du "Bill of Rights" dont le non-respect par les États , comme il l'indique dans son opinion de l'arrêt "Rochin v. California" (1952). Une telle approche d'incorporation sélective reprenait celle du Juge Moody , qui a écrit à l'occasion de l'arrêt "Twining v. New Jersey" (1908) .
L'approche par la notion de "due process of law" (du ) considère donc qu'un droit doit être incorporé non parce qu'il est inclus en tant que tel dans les huit premiers amendements, mais uniquement parce qu'il est nécessaire de par la définition même du "due process", qui peut évoluer avec le temps. Par exemple l'opinion majoritaire de Moody dans l'arrêt "Twining" énonçait que le droit à ne pas être contraint de s'incriminer soi-même en matière pénale, prévu par le cinquième amendement, n'était pas inhérent à la conception du "due process", mais elle a été contredite par l'arrêt "Malloy v. Hogan" (1964). De façon similaire, le Juge Cardozo écrivit dans l'arrêt "Palko v. Connecticut" (1937) que la règle "non bis in idem" également énoncée dans ce même amendement n'était pas inhérente au "due process" et donc ne s'appliquait pas aux États, mais ceci fut contredit dans l'arrêt "Benton v. Maryland" (1969). L'approche dite "incrémentaliste" de Frankfurter l'a emporté, mais le résultat final est très proche de celui qui était défendu par le Juge Black, aux exceptions soulignées plus bas.
Incorporation en vertu de la "Privileges or immunities clause".
Certains auteurs ont suggéré que la "" du quatorzième amendement serait une base textuelle plus appropriée que celle du "due process" pour l'incorporation du "Bill of Rights". Il est souvent dit que l'arrêt "Slaughter-House Cases" (1873) et a donc empêché qu'on puisse l'utiliser pour appliquer le "Bill of Rights" contre les États. Dans son opinion dissidente de l'arrêt "Adamson v. California" cependant, le juge Hugo Black a fait remarquer que l'arrêt "Slaughter-House Cases" n'impliquait directement aucun des droits énumérés dans la Constitution, en indiquant :
Par conséquent, du point de vue du Juge Black, l'arrêt "Slaughter-House" ne devrait pas empêcher l'incorporation des droits du "Bill of Rights" par les États, en vertu de "Privileges or Immunities clause". Certains auteurs vont encore plus loin, et soutiennent que cet arrêt va explicitement dans le sens d'une incorporation du "Bill of Rights" aux États.
Dans les dicta de l'arrêt "Slaughter-House" le juge a été jusqu'à reconnaître que (), bien que dans le contexte de l'affaire il est possible que le Juge Miller se soit référé aux seules réunions en vue d'adresser des requêtes au gouvernement fédéral .
Dans son arrêt de principe "McDonald v. Chicago" (2010), la Cour suprême a jugé que les dispositions du second amendement étaient incorporés en vertu de la "due process clause" du quatorzième amendement. Cependant, le Juge Clarence Thomas a critiqué cette approche dans une opinion majoritaire divergente, et a soutenu l'idée qu'il était possible d'arriver au même résultat de par la "Privileges and Immunities clause". Les autres juges de la Cour suprême n'ont pas remis en cause cette approche dans leurs opinions respectives. Certains auteurs voient là une "résurrection" de la "Privileges or Immunities Clause".
Incorporation des différents amendements.
De nombreuses dispositions du premier amendement ont été rendues applicables aux États dans les années 1930 et 1940, mais la plupart des garanties procédurales pour les mis en cause dans les procès pénaux n'ont pas été imposées aux États avant la période du "Chief Juge" Earl Warren dans les années 1960, bien connue pour ses préoccupations concernant les droits des individus en matière pénale, qui a conduit à imposer aux règles de procédure pénale des États les garanties exigées pour les juridictions répressives fédérales.
La liste qui suit énumère, par amendement et alinéa individuels, les arrêts de la Cour suprême qui ont incorporé les droits contenus dans le Bill of Rights. Le neuvième amendement de la Constitution n'est pas dans cette liste, ce texte indiquant Le dixième amendement n'est pas non plus listé : de par sa rédaction, il vise à préserver les pouvoirs des États et du Peuple.
amendement.
Cette disposition a été incorporée à l'encontre des États, voir l'arrêt "Everson v. Board of Education".
Cette disposition a été incorporée à l'encontre des États, voir l'arrêt "Cantwell v. Connecticut", 1940.
Cette disposition a été incorporée à l'encontre des États, voir l'arrêt "Gitlow v. New York", 1925.
Cette disposition a été incorporée à l'encontre des États, voir l'arrêt "Near v. Minnesota", (1931).
Cette disposition a été incorporée à l'encontre des États, voir l'arrêt "DeJonge v. Oregon", (1937).
L'incorporation est suggérée par la décision "Edwards v. South Carolina", (1963) et est en essence à la base de "Romer v. Evans", (1996).
amendement.
Le droit de détenir et porter des armes a été incorporé à l'encontre des États, voir l'arrêt "McDonald v. Chicago" (2010), qui précise la portée d'une précédente décision "Heller v. District of Columbia" de 2008, qui allait dans le même sens. Ceci étant des interrogations étaient apparues sur l'applicabilité de cet arrêt aux États, dans la mesure où le District de Columbia est un territoire fédéral.
amendement.
La protection contre le cantonnement forcé de troupes dans un domicile privé a été incorporée à l'encontre des seuls États dans le ressort du la Cour d'appel des États-Unis pour le deuxième circuit, soit le Connecticut, l'État de New York et le Vermont (arrêt "Engblom v. carey", 1982) mais n'a pas été incorporée pour les autres États, à défaut d'une décision de la Cour Suprême, qui seule pourrait avoir autorité de la chose jugée sur l'ensemble du territoire des États-Unis.
La Cour d'appel des États-Unis pour le dixième circuit a suggéré dans son arrêt "United States v. Nichols" de 1988 que ce droit est incorporé car le Bill of Rights codifie explicitement le "système de libre possession développé dans la Loi Anglaise [pré-révolutionnaire]", à travers les troisième, quatrième et cinquième amendements de la Constitution, et que le Quatorzième amendement interdit également de la même façon les États de priver les citoyens de leur propriété sans respect de la procédure légale régulière "(due process of law)".
amendement.
L'obligation d'un mandat judiciaire s'appuyant sur des présomptions sérieuses ("probable cause") a été incorporée à l'encontre des États par l'arrêt "Aguilar v. Texas" (1964).
L'arrêt "Ker v. California" (1963) avait par ailleurs incorporé les différents critères pour déterminer qu'une perquisition ou une saisie effectuées sans mandat était ou non "déraisonnable".

</doc>
<doc id="6678110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678110" title="Święciany">
Święciany



</doc>
<doc id="6678151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678151" title="Indix">
Indix

Indix est un jeu de société créé par Scott Mednick, édité par University Games et distribué par la Milton Bradley Company.
Description.
Commercialisé en France en 1988, Indix se présente sous la forme d'un jeu de plateau, accompagné de cartes et de pions. Il est destiné aux enfants à partir de 12 ans et aux adultes, et se joue avec 1 à 9 participants.
Le jeu consiste à suivre un parcours au long duquel le joueur est amené à tirer des cartes sur lesquelles figurent diverses catégories de mots à découvrir. , , et proposent aux joueurs 20 indices - parfois moins, lorsque l'un des indices indique d'avancer ou de reculer sur le plateau.
En choisissant ces indices au hasard, le joueur doit trouver l'énigme proposée en utilisant le moins de renseignements possibles. Moins il utilise d'indices, et plus il gagne de points, avançant du même coup vers le point d'arrivée du plateau. Le but est bien entendu de terminer le parcours en premier.
Il s'agit d'un jeu de déduction, de culture populaire et de logique parfois. Le principe peut-être considéré comme s'inspirant plus ou moins de jeux tels le Trivial Pursuit, bien que sa forme et son articulation soient très différentes.
Il a été sélectionné en 1991 pour le Spiel des Jahres.
Notes et références.
Le jeu est référencé dans les revues "Jeux &amp; stratégie" (1989), "Plato" , "Plato" , "Jouer à tout" .

</doc>
<doc id="6678250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678250" title="Championnat du monde de snooker 2007">
Championnat du monde de snooker 2007

Le championnat du monde de snooker 2007 a lieu du 21 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.

</doc>
<doc id="6678254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678254" title="Hwangcini">
Hwangcini



</doc>
<doc id="6678258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678258" title="Nadira (poétesse)">
Nadira (poétesse)

Nadira (en ouzbek : "Nodira", en russe : "Надира" ; 1792-1842) est une poétesse ouzbèke.
Famille et ouvrage.
Elle était la fille du gouverneur de la province d'Andijan et la femme d'Oumar-khan (ouzbek : "Amir Umarxon", russe : "Умар-хан", 1787-1822), le khan (souverain) du khanat de Kokand de 1809 à 1822, lui-même poète et patron des arts et des sciences.
Elle est considérée, avec Ouvaïssi (ouzbek : "Uvaysiy", russe : "Увайси") et Makhzouna (ouzbek : "Maxzuna", russe : "Махзуна") comme l'une des figures de proue de la poésie féminine ouzbèke et un des poètes ouzbeks les plus importants. Elle a écrit en ouzbek et en persan. Ses noms de plume incluent Komila et Maknuna. Plusieurs de ses diwans ont survécu, totalisant plus de lignes de poésie.
Fin et postérité.
Nadira est exécutée en 1842.
Le cratère vénusien Nadira a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6678260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678260" title="Nadira">
Nadira

Personnes :

</doc>
<doc id="6678267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678267" title="Championnat du monde de snooker 2006">
Championnat du monde de snooker 2006

Le championnat du monde de snooker 2006 a lieu du 15 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.

</doc>
<doc id="6678270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678270" title="Frank Rinehart">
Frank Rinehart

Frank Rinehart (1861-1928) est un photographe américain connu pour ses portraits de Nord-Amérindiens, en particulier de ceux de chefs ou délégués au "" de 1898.

</doc>
<doc id="6678274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678274" title="Anjo Mau">
Anjo Mau



</doc>
<doc id="6678275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678275" title="Mulheres de Areia">
Mulheres de Areia



</doc>
<doc id="6678277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678277" title="Direito de Amar">
Direito de Amar



</doc>
<doc id="6678278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678278" title="O Tempo e o Vento">
O Tempo e o Vento



</doc>
<doc id="6678280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678280" title="Championnat du monde de snooker 2005">
Championnat du monde de snooker 2005

Le championnat du monde de snooker 2005 a lieu du 16 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.
Prix.
Gagnant : £ 
Finaliste : £ 
Demi-finalistes : £ 
Quarts de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
Quatrième tour de qualification : £ 
Troisième tour de qualification : £ 
Meilleur break télévisé : £ 
Maximum break en qualifications : £
Maximum break télévisé : £

</doc>
<doc id="6678282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678282" title="Commission d'enquête sur l'octroi et la gestion des contrats publics dans l'industrie de la construction">
Commission d'enquête sur l'octroi et la gestion des contrats publics dans l'industrie de la construction

La Commission d'enquête sur l'octroi et la gestion des contrats publics dans l'industrie de la construction, plus familièrement commission Charbonneau ou CEIC, est créée le par le gouvernement de Jean Charest, libéral, dans le but . Le processus est présidé par la juge France Charbonneau et a un mandat de deux ans.
La commission d'enquête est initialement décrétée à l'extérieur de la Loi québécoise sur les commissions publiques d'enquêtes. Le gouvernement pouvait par ce fait retirer le droit de forcer à comparaître et l'immunité juridique donnée aux propos tenus lors de la commission. Décriées par l'opposition, ces conditions sont révoquées le à la suite de la demande de la juge France Charbonneau. De plus, le gouvernement annonce à ce moment la nomination de deux sous-commissaires : Roderick Macdonald, professeur de droit constitutionnel à l'Université McGill, et Renaud Lachance, vérificateur général du Québec depuis 2004.
Le , la commission d'enquête remet son rapport final, lequel contient 60 recommandations.
Contexte.
À la fin des années 2000, des médias commencent à révéler des cas de discrimination, d'intimidation, de collusion, de corruption et de liens avec le crime organisé au sein de l'industrie de la construction québécoise.
En 2009, l'émission de journalisme d'enquête "Enquête" et le journal "Rue Frontenac" mettent au jour des scandales de collusion et de corruption liant l'entrepreneur Tony Accurso avec, entre autres, la FTQ-Construction et l'administration de la ville de Montréal, notamment concernant le scandale des compteurs d'eau et le politicien Benoit Labonté, au moment où ce dernier entamait sa course à la direction du parti Vision Montréal.
Cette série de révélations entraîne la revendication de la création d'une commission d'enquête publique par plusieurs acteurs d'importance de la société civile québécoise, dont notamment les partis d'opposition de l'Assemblée nationale et les élus municipaux de la ville de Montréal.
Le gouvernement Charest refuse d'abord la création d'une commission d'enquête et propose des solutions alternatives telles la création de l'escouade Marteau et de l'Unité permanente anticorruption (UPAC). Il sera ensuite découvert par des journalistes de Radio-Canada en 2014 que l'UPAC avait lancé une enquête sur Jean Charest, l'enquête Mâchurer, qui portait sur une activité de financement du Parti libéral du Québec auprès de SNC-Lavalin pour récolter la somme de par l'entremise de prête-noms.
En , soumis à une énorme pression après la fuite du rapport explosif commandé à Jacques Duchesneau, Jean Charest annonce finalement la création d'une commission d'enquête.
Mandat de la commission.
Le mandat de la commission se lit comme suit:
Rôle des médias.
Les médias au cœur de la commission Charbonneau.
L’émission de journalisme d’enquête, "Enquête" est diffusée sur les ondes de Radio-Canada et se concentre sur plusieurs sujets, dont la société, l’économie, la politique et d’autres. Leur but est de dévoiler les faits de société qui nuisent à la collectivité et qui tentent d’être cachés, bref de faire sortir la vérité. Ce fut le cas pour les scandales de collusion dans les contrats de la construction publique, qui furent plus tard l’élément central de la commission Charbonneau. Un reportage de la journaliste d’enquête Marie-Maude Denis, diffusé le mettait en lumière un « prêt illégal » versé à l’entrepreneur Tony Accurso par les dirigeants de la Fédération des travailleurs et travailleuses du Québec. Ce prêt aurait servi à financer l’achat d’un immeuble à condo dans lequel certains haut placés de la FTQ y auraient élu domicile, ainsi que des membres de leur famille et amis. L’année précédente, en , Radio-Canada avait présenté un reportage qui affirmait que Accurso et le président de la FTQ, Michel Arsenault, entretenaient des liens qualifiés d’« étonnants », dans l’optique où les entreprises de M. Accurso étaient grandement subventionnées par les fonds de la FTQ. Entre autres, l’enquête de Marie-Maude Denis avait aussi avancé l’existence d’un réseau de collusion parmi les plus gros entrepreneurs montréalais. Les ententes et le partage de contrat permettaient de faire monter de 20 à 30 % les coûts de construction.
Le , un exclusif de Fabrice de Pierrebourg, un des journalistes de Rue Frontenac a été publié sur le site du journal. Déjà qu’il avait été mentionné à plusieurs reprises dans les médias pour ses nombreuses relations d’affaires avec certains hauts dirigeants de la FTQ, le nom de Tony Accurso est revenu en ondes alors que l’entrepreneur avait été vu en compagnie de Benoît Labonté, chef de parti de Vision Montréal. Labonté voyait déjà à possiblement prendre la place du maire sortant, Gérald Tremblay. Lorsqu’il avait été questionné par le journaliste sur sa rencontre avec Accurso, Labonté avait tenté de démentir et paraissait « irrité » que le journaliste tienne tout de même à publier son article. Le , le chef de parti avait démissionné pour laisser sa place à Louise Harel.
D’autres preuves de corruption dans le domaine des travaux publics ont surgi au cours de l’année 2009 à Montréal. Des journaux comme Radio-Canada, La Presse, Le Devoir et Rue Frontenac ont collaboré dans le cadre d’enquêtes sur la fraude et les pots-de-vin. Parmi ceux-ci, on retrouve le scandale des compteurs d’eau, au cours duquel les noms de Benoît Labonté, Tony Accurso, Gérald Tremblay, ainsi que plusieurs autres sont ressortis du lot, et ont été des éléments clés à la Commission Charbonneau. Selon Jean Baillargeon, un expert-conseil en communication stratégique et en gestion d’enjeux, la Commission n’aurait jamais vu le jour sans l’apport des journalistes d’enquête, principalement par manque de ressources dans le domaine de la construction.
En plus d’avoir été les premiers à mettre en lumière les agissements douteux des dirigeants de la FTQ, les médias, particulièrement à la télévision et dans les journaux, ont joué un rôle important tout au long de la Commission. L’ouverture d’une commission publique obligeait l’accès aux différents dossiers ainsi qu’aux nombreux témoignages, qui avaient été enregistrés, à la population québécoise. Le devoir des médias étant d’informer le public, les médias ont été responsables de la diffusion des interrogatoires menés par la juge Charbonneau.
Les médias écrits ont également eu leur importance dans la Commission. L’écriture médiatique permettait de rapporter, mais également de commenter, les témoignages qui ont mené à l’écriture du rapport final et aux différentes recommandations de la Commission. Un journaliste du Devoir, Brian Myles, avait été l’envoyé du journal à la Commission et avait même été invité à comparaître en tant que vice-président de la Fédération professionnelle des journalistes du Québec.
Tentatives de censure.
Peu de temps après la diffusion des premiers scandales de l’émission Enquête et du journal Rue Frontenac, différents journaux ont reçu des menaces d’enquête policière au sujet de leurs sources. Les journaux principalement visés avaient aidé, grâce à leurs reportages, à la création de la commission Charbonneau. Chantal Francoeur, professeure de journalisme à l'UQAM, insiste sur le fait qu’« il y a des règles de déontologie et d’éthique à respecter avant d’accepter qu’une source conserve l’anonymat. »
D’autres tentatives de la part de la Commission elle-même ont cherché à faire taire les médias. Parmi celles-ci, des règles exceptionnelles de huis clos et des interdits de publication ont été imposés. La commission Charbonneau a, par la suite, remis (sous réserve) les audiences publiques, à la suite des demandes des médias qui soutenaient que ces mesures allaient à l’encontre de la règle 37. La règle 37 des procédures de la Commission d’enquête sur l’octroi et la gestion des contrats publics dans l’industrie de la construction stipule que « Les audiences de la Commission sont publiques. Les commissaires peuvent cependant, lorsque les circonstances l’exigent, imposer le huis clos ou émettre une ordonnance interdisant la divulgation, la publication ou la communication de tout témoignage, document ou élément de preuve pour assurer notamment » la sécurité, l’ordre et le respect des partis.
Chronologie.
Selon l'ex-entrepreneur Lino Zambito, 3 % de la valeur des contrats octroyés allaient dans les coffres d'Union Montréal, le parti municipal au pouvoir depuis 2001. L'argent transitait par Nicolo Milioto, propriétaire de Mivela Construction, décrit comme la courroie de transmission entre la mafia et l'industrie de la construction. Ce système avait été créé par Bernard Trépanier, egalement appelé « Monsieur 3 % » qui était alors le directeur de Financement d'Union Montréal .
Gilles Surprenant, un ex-ingénieur à la retraite de la ville de Montréal a reconnu avoir empoché de nombreux pot de vin.
Surprenant s'était lui-même surnommé « Monsieur TPS », ce qui signifiait « taxe pour Surprenant » parce qu'il recevait une ristourne équivalant à 1 % de la valeur des contrats truqués par les membres d'un cartel actif dans le domaine des canalisations.
Entre 2000 et 2008, il aurait reçu plus de en pot de vin, en plus de voyages, billets de saison du Canadien de Montréal.
Les firmes Construction Garnier, Constructions Infrabec, Conex Construction routière, Construction Frank Catania et Associés, Construction Catcan, Mirabeau Construction, Bentech, Excavations Super, Construction A.T.A. et TGA Montréal faisaient partie de ce système de collusion.
Les travaux de conduites d'eau et d'égout pourraient coûter jusqu'à 85,5 % plus cher à Montréal que dans d'autres villes du Québec.
Entre le début de l'année 2000 et , 97 % des contrats de construction étaient truqués.
Le jeudi , à la fin de son témoignage, Surprenant s'excuse auprès de ses concitoyens de les avoir floués .
Le ministère des Transports et le ministère des Affaires municipales ont été floués de dans un stratagème de falsification d'extras lors de la réalisation de travaux d'égouts et d'aqueduc par la firme de génie-conseil BPR dans la petite municipalité de Saint-Gilles-de-Lotbinière au milieu des années 2000.
Le commissaire Roderick Macdonald est décédé en .
Au départ, le décret prévoyait la remise d’un rapport final le . Au mois de , le gouvernement péquiste de Pauline Marois a accordé une prolongation de 18 mois, jusqu’au . Le , le gouvernement libéral accordait une nouvelle prolongation de 7 mois. Le rapport final devait être déposé au plus tard le 30 novembre 2015.
La commission, créée par un premier décret du et modifié le , a conduit 261 journées d'audience, entendu 292 témoins et reçu 151 mémoires.
Rapport.
Le rapport a finalement été rendu public le . Il compte 1741 pages.
Le dépôt du rapport a notamment été marqué par la dissidence du commissaire Renaud Lachance sur l'existence d'un lien entre "le versement de contributions politiques et l’octroi des contrats au niveau provincial".
Le rapport est divisé en quatre tomes. Le premier tome identifie le contexte de la Commission, alors que le second fait un résumé des faits entendus. Le troisième identifie les stratagèmes, les causes, les conséquences et les recommandations. Le dernier tome regroupe des documents de référence.
Recommandations.
Le rapport final de la Commission a formulé 60 recommandations structurées selon 5 axes d'intervention.
Voici certaines des recommandations:
1. Revoir l’encadrement de l’octroi et de la gestion des contrats publics
1. Création d'une instance nationale d’encadrement des marchés publics
2. Améliorer les activités de prévention et de détection et l'importance des sanctions
8. Améliorer le régime de protection des lanceurs d’alerte
23. Accélérer les efforts d’accroissement de l’expertise interne au ministère
des Transports du Québec
26. Ajouter les municipalités de moins de habitants au champ de compétence du Vérificateur général du Québec
29. Rendre obligatoire la formation en éthique et déontologie pour les membres d'un ordre professionnel.
3. Placer le financement des partis politiques à l’abri des influences
38. Modifier la Loi électorale afin que le rapport financier annuel du parti ou de chaque instance soit signé par le chef du parti
4. Favoriser la participation citoyenne
50. Adopter une loi permettant aux citoyens de poursuivre les fraudeurs au nom de l’État.
51. Adopter des dispositions limitant les exceptions au caractère public des délibérations des élus municipaux
52. Obliger les municipalités à diffuser sur Internet les règlements municipaux
53. Imposer un délai minimal pour le dépôt au conseil municipal des documents relatifs à l’octroi des contrats publics
5. Renouveler la confiance envers les élus et les serviteurs de l’État
54. Regrouper au sein d’un même organisme les instances de contrôle et d’application des règles d’éthique et de lobbyisme de l’État québécois et de ses municipalités
Réaction au rapport.
Le premier ministre du Québec Philippe Couillard s'est rallié à l'opinion du commissaire Lachance sur l'absence de lien entre le financement politique et l'octroi de contrats publics. Le premier ministre a « accueilli favorablement les recommandations de la Commission ». L'opposition officielle s'est aussi ralliée aux recommandations et a invité « le gouvernement à agir aussitôt que possible ».
Le gouvernement a annoncé son intention d'appliquer partiellement une des recommandations du rapport sur les lanceurs d'alerte. La portée du projet de loi a cependant été jugée trop restreinte par plusieurs acteurs. Le gouvernement ne s'est pas encore prononcé en ce qui concerne les autres recommandations du rapport.

</doc>
<doc id="6678283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678283" title="Chemins de fer de la Drôme">
Chemins de fer de la Drôme



</doc>
<doc id="6678285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678285" title="Résolution 351 du Conseil de sécurité des Nations unies">
Résolution 351 du Conseil de sécurité des Nations unies

La résolution 351 est une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU votée le concernant le Bangladesh et qui recommande à l'Assemblée générale des Nations unies d'admettre ce pays comme nouveau membre.
La résolution a été adoptée sans vote.
Contexte historique.
En 1970, un énorme cyclone appelé Bhola dévaste la côte du Pakistan oriental ; le gouvernement réagit lentement. La colère de la population bengalie grandit quand Sheikh Mujibur Rahman, dont la Ligue Awami avait obtenu la majorité au Parlement aux élections de la même année, est empêché d'entrer en fonction. Après avoir mis en scène des pourparlers avec Mujibur, le président Muhammad Yahya Khan le fait arrêter la nuit du 25 mars 1971 et lance l', une attaque militaire soutenue sur le Pakistan oriental. Les méthodes employées furent très sanglantes ; la violence de la guerre provoqua la mort de nombreux civils. Parmi les cibles les plus importantes on trouve des intellectuels et des hindous ; environ dix millions de réfugiés s'enfuient en Inde. Les estimations du nombre de morts vont jusqu'à de personnes.
La plupart des dirigeants de la Ligue Awami quittent le pays et installent un gouvernement en exil à Calcutta, en Inde. La guerre de libération du Bangladesh dure neuf mois. La guérilla menée par les Mukti Bahini ("Freedom Fighters") et les troupes bengalies sont finalement aidés par les Forces armées indiennes en décembre 1971 lors de la troisième guerre indo-pakistanaise. Sous le commandement du lieutenant général , l'armée de terre indienne remporte une victoire décisive sur les Pakistanais le 16 décembre, prenant plus de prisonniers de guerre.
Après son indépendance le Bangladesh devient une démocratie parlementaire avec Mujib comme Premier ministre. Aux élections parlementaires de 1973 la Ligue Awami remporte la majorité absolue. (Issu de l'article Bangladesh).
À la suite de cette résolution ce pays est admis à l'ONU le 17 septembre 1974. Une précédente demande avait été rejetée le 25 août 1972 à la suite d'un véto de la Chine.

</doc>
<doc id="6678288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678288" title="Eric Hawkins">
Eric Hawkins

Eric Hawkins, né le et mort le , est un linguiste et éducateur britannique. Il est considéré comme l'initiateur de l'éveil aux langues, qui est une approche plurilingue de l'apprentissage des langues. Il est né le à Wirral, et mort le . C'est de 1980 que date la formation du concept d'éveil aux langues qu'Eric Hawkins exposera dans un livre en 1984 : '. Ce livre faisait suite à un livre précurseur citant déjà l'éveil aux langues sous le nom de "awareness of language" : '. Il est donc connu dans le monde de la didactique des langues comme un des précurseurs du plurilinguisme dans l'enseignement des langues. Il finit sa carrière d'enseignant à l'Université de York.

</doc>
<doc id="6678289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678289" title="Championnat du monde de snooker 2004">
Championnat du monde de snooker 2004

Le championnat du monde de snooker 2004 a lieu du 17 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.
Prix.
Gagnant : £ 
Finaliste : £ 
Demi-finalistes : £ 
Quarts de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
Quatrième tour de qualification : £ 
Troisième tour de qualification : £ 
Meilleur break télévisé : £ 
Maximum break en qualifications : £
Maximum break télévisé : £

</doc>
<doc id="6678291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678291" title="Résolution 352 du Conseil de sécurité des Nations unies">
Résolution 352 du Conseil de sécurité des Nations unies

La résolution 352 est une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU votée le concernant la Grenade et qui recommande à l'Assemblée générale des Nations unies d'admettre ce pays comme nouveau membre.
Contexte historique.
Avant l'arrivée de Christophe Colomb, en 1492, l'île était habitée par les Caraïbes. Christophe Colomb baptisa cette île "Concepción". Une compagnie fondée par le cardinal français Richelieu acheta l'île aux Anglais en 1650. Grenade resta sous domination française jusqu'en 1762. Grenade devint officiellement britannique en 1763 par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans. Les Français se réemparèrent de l'île en 1779, mais les Britanniques la reprirent peu après. En effet, les deux camps signèrent le traité de Versailles en 1783. Provoquée par Victor Hugues une révolte pro-française éclata en 1795 mais fut matée par les troupes britanniques.
De 1958 à 1962, la Grenade devint une province de la Fédération des Indes occidentales qui éclata rapidement. 
L'île accéda à l'indépendance le , devenant un royaume du Commonwealth, avec Eric Gairy comme premier ministre. (Issu de l'article Grenade).
À la suite de cette résolution ce pays est admis à l'ONU le 17 septembre 1974

</doc>
<doc id="6678294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678294" title="Simran">
Simran

Simran est un concept utilisé dans le sikhisme. C'est un mot dérivé du punjabi venant lui-même du sanskrit (Smarana) qui résume une pratique de méditation. Le but du sikhisme est d'atteindre l'éveil, la mukti. Simran est un moyen qui cherche à faire la plénitude intérieure, comme d'autres pratiques orientales, ou comme la contemplation chrétienne ou soufi. Pour les Sikhs, simran est une dévotion spirituelle qui est faisable sans trop de moyen. Comme pour les yogis, cette méditation se veut libératrice de l'attachement, et cela afin d'atteindre la vérité ultime. Elle est compréhensible sous les mots de prière ou méditation, les deux méthodes amenant à une certaine vacuité mentale abolissant l'ego.
Simran peut aussi être pratiqué en récitant une mantra dans son esprit.
Simran est un acte individuel. Il est conseillé de réciter une mantra comme Naam ou celle donnée par un gourou, le matin tôt ou le soir. Guru Nanak dans le Sri Guru Granth Sahib explique: 

</doc>
<doc id="6678297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678297" title="6e cérémonie des British Academy Film Awards">
6e cérémonie des British Academy Film Awards

La des British Academy Film Awards, organisée par la British Academy of Film and Television Arts, s'est déroulée en 1953 et a récompensé les films sortis en 1952.
Palmarès.
Meilleur nouveau venu dans un rôle principal.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="6678299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678299" title="Fanizani Akuda">
Fanizani Akuda

Fanizani Akuda, né le à Mteya près de Chipata (Zambie) et mort le à Chitungwiza (Zimbabwe), est un sculpteur sur pierre zimbabwéen.

</doc>
<doc id="6678302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678302" title="Marie-Victoire Baudry">
Marie-Victoire Baudry

Marie-Victoire Baudry ( – ), nommé « Mère de la Croix », supérieure générale de la Congrégation de Notre-Dame. 
Biographie.
Marie-Victoire Baudry est née le à Pointe-aux-Trembles, fille de Toussaint Baudry et Élisabeth Truteau. Elle a fréquenté une école du couvent puis le noviciat de la Congrégation de Notre-dame qui avait enseigné à Montréal en 1799. Elle a été la première autochtone de la colonie à entrer dans la congrégation. Un an plus tard, elle prit son vœu et assumé son nom religieux, après qu'elle eut commencé une carrière d'enseignante à la mission de l'île de Montréal. Plus tard, elle est déménagée dans la mission de la basse ville à Québec. 
En raison de circonstances au sein de sa congrégation, elle a quitté l'enseignement et elle s'est impliquée dans la gestion interne de l'administration de l'institut. Elle devint Supérieure générale en 1822 pour une durée de six ans et a été remplacée par Mère Marie-Catherine Huot. Elle a été élue conseillère municipale à l'époque et a continué à ce poste jusqu'à sa mort.
Mère de la Croix a configuré de nouvelles missions et a fortement influencé le programme d'études dans les écoles de la congrégation. Elle est morte à la maison mère de la congrégation à Montréal en 1846. 

</doc>
<doc id="6678304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678304" title="Luis Basto">
Luis Basto

Luis Basto, né à Lourenço Marques (aujourd'hui Maputo) en 1969, est un photographe mozambicain qui travaille également pour le cinéma et utilise la vidéo.

</doc>
<doc id="6678306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678306" title="Marie-Victoire Beaudry">
Marie-Victoire Beaudry



</doc>
<doc id="6678309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678309" title="Basto">
Basto



</doc>
<doc id="6678310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678310" title="Riluzole">
Riluzole

Le riluzole est un médicament utilisé pour traiter la sclérose latérale amyotrophique. Il interfère dans l'utilisation du glutamate, mais son mode d'action n'est pas clairement élucidé.
Développement et commercialisation.
Le riluzole a été développé par Rhône-Poulenc dans les années 80 sous la référence PK 26124.
Le riluzole est commercialisé par Sanofi sous le nom de marque Rilutek. En 2012, il est disponible sous forme de médicament générique.
Posologie.
Il est utilisé par voie orale à la dose moyenne de 100 mg par jour chez l'adulte.
Efficacité et tolérance.
L'efficacité du riluzole est modeste et prolongerait l'espérance de vie des patients atteints de SLA de quelques mois. Le médicament est bien toléré et ne provoque généralement que des effets indésirables mineurs et réversibles.

</doc>
<doc id="6678316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678316" title="Colbert (Algérie)">
Colbert (Algérie)



</doc>
<doc id="6678317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678317" title="Le Père (film, 1969)">
Le Père (film, 1969)

Le Père (titre original : "") est un film suédois réalisé par Alf Sjöberg, sorti en 1969. 
Il s'agit d'une adaptation de la pièce éponyme d'August Strindberg, écrite en Suède en 1887 et créée en 1890 dans le cadre du (« scène libre ») au Residenz Theater, fondé à Berlin en 1889.
Synopsis.
Le film adapte de manière rigoureuse l'œuvre du dramaturge suédois : au début du siècle, un couple bourgeois se livre un combat implacable, utilisant leur fille, Bertha, comme arme. Le mari est un militaire et un scientifique : il symbolise l'esprit d'une société patriarcale dûment disciplinée. Dans un tel contexte, la femme doit utiliser ses minces parcelles de pouvoir d'une façon insinuante. Et c'est ainsi qu'elle arrive à ses fins entraînant son époux vers la folie...

</doc>
<doc id="6678320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678320" title="Ensemble monumental de Khajuraho">
Ensemble monumental de Khajuraho



</doc>
<doc id="6678321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678321" title="Jackson Heights">
Jackson Heights

Jackson Heights peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6678322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678322" title="Pierre Rolland (musicien)">
Pierre Rolland (musicien)

Pierre Rolland, né le dans la ville de Québec et décédé le à Montréal, est un musicien québécois, critique musical, hautboïste professeur de musique et cor anglais à l'OSM. Il est le père de la violoncelliste Sophie Rolland et de la violoniste Brigitte Rolland.
Biographie.
Pierre Rolland a commencé sa formation professionnelle en 1947, à l'âge de 15 ans, au Conservatoire de musique de Montréal. Il y étudia pendant sept ans avec des professeurs tels que Fernand Gillet (hautbois), Jeanne Landry (harmonie), Gilberte Martin (théorie de la musique, solfège) et Jean Papineau-Couture (dictée musicale). 
En 1954, il entra au New England Conservatory of Music de Boston, où il a continué à étudier avec Fernand Gillet et a obtenu un diplôme supérieur de musique en 1957. Durant ses années à Boston, il a passé ses étés à étudier à l'école Pierre Monteux fondée par le musicien français Pierre Monteux. Il a ensuite poursuivi ses études au Conservatoire de Paris en 1960-1961 avec Étienne Baudo (hautbois); Eugène Bigot et Louis Fourestier (direction d'orchestre) et Franck Maurice (théorie).
Pierre Rolland fut professeur à l'Université de Montréal, au collège d'enseignement général et professionnel (Cégep de Saint-Laurent), ainsi qu'à l'école de musique Vincent-d'Indy. Il était également animateur à la Société Radio-Canada et chroniqueur au Devoir. Il exerça dans la fonction de Management de l'art.
Il joua du hautbois dans l'orchestre symphonique de Montréal de 1961 à 1984, ainsi que dans l'orchestre symphonique d'Ottawa de 1957 à 1960.
En 1970, il a fondé le "Quintette Pierre-Rolland".
De 1980 à 1989, il a été directeur du Centre d'arts Orford. Il a également été pendant plusieurs années directeur de la Société Pro Musica.

</doc>
<doc id="6678323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678323" title="Édouard Imbeaux">
Édouard Imbeaux

Charles Édouard Augustin Imbeaux, ou plus simplement Édouard Imbeaux, est un ingénieur et médecin français né le à Brémoncourt et mort le à Hyères.
Il est considéré comme faisant partie des fondateurs de l'hydrogéologie.
Biographie.
Édouard Imbeaux entre à l'École polytechnique en 1881 et devient ingénieur des Ponts et chaussées en 1886. Les deuils familiaux qui le frappent cruellement (il perd sa mère de la typhoïde, puis sa femme de la tuberculose ainsi que ses deux jeunes enfants) le conduisent à entreprendre des études médicales qui aboutissent à la thèse soutenue en 1897 sur le thème des eaux potables et de leur rôle hygiénique. C'est un cas rare de double formation (on peut néanmoins citer Charles Gabriel Pravaz dont le parcours de vie est similaire).
Il occupe un poste d'ingénieur à Apt de 1886 à 1891 pour être ensuite nommé à Nancy en 1892 où il est directeur des services municipaux jusqu'en 1912. Il devient alors professeur d'hydraulique à l'École nationale des ponts et chaussées puis commissaire de la navigation en Alsace-Lorraine à partir de 1918.
Il entre à la Société géologique de France en 1889 puis devient, le mai 1892, membre titulaire de la Société des sciences de Nancy qu'il préside en 1907. Il est également membre associé de l'Académie de Stanislas le , membre titulaire le et président en 1907. Le il est nommé membre correspondant de l'Académie des sciences dans la section d'économie rurale. En 1905 il fonde, notamment avec Albert Calmette, l'Association générale des ingénieurs, architectes et hygiénistes municipaux devenue quelques années plus tard l'Association générale des hygiénistes et techniciens municipaux (A.G.H.T.M.) puis l'Association scientifique et technique pour l'eau et l'environnement (ASTEE). Il a présidé la commission des eaux souterraines de l'Union géodésique et géophysique internationale.
Il a effectué d'importants travaux dans le domaine sanitaire en lien avec les eaux de consommation. Ses conférences à l'école des Ponts et chaussées ont notamment porté sur les applications de la biologie à l'ingénierie. Le résumé de ses conférences est un véritable « livre de médecine » dans lequel les ingénieurs sont familiarisés avec les maladies infectieuses, leur prévention et traitement.
Le il donne une conférence à la Société géologique de France sur les nappes aquifères de France sous-titrée « Essai d'hydrogéologie ». En 1921 Martel écrit dans son "Nouveau traité des eaux souterraines" : . En 1930 Imbeaux écrit un nouvel "Essai d'hydrogéologie" qui contient une description hydrogéologique méthodique de la majeure partie du territoire français et est ainsi le premier travail du genre. En 1991 Castany dit des travaux de Imbeaux : .
À la suite du fort accroissement de la population de l'agglomération nancéienne lié à l'annexion de 1871, les besoins en eaux de la ville de Nancy furent considérablement augmentés. Édouard Imbeaux et François Villain ont en charge la réalisation d'une galerie de captation des eaux souterraines du plateau de la forêt de Haye. Les travaux menés permettent de mieux appréhender . Abandonnées dès les années 1930, ces galeries développant environ ont été réhabilitées pour la pratique de la spéléologie par l'Union spéléologique de l'agglomération nancéienne (USAN) en 1991 et sont gérées par la Ligue spéléologique lorraine (LISPEL). Désormais appelées le "spéléodrome de Nancy", elles servent de lieu de formation à la spéléologie et la plongée souterraine. Chaque année le site est ouvert au grand public par l'USAN à l'occasion des Journées européennes du patrimoine.
Édouard Imbeaux est également connu pour avoir publié plusieurs poèmes.
Hommage toponymique posthume.
Située à Vandœuvre-lès-Nancy l'usine de traitement des eaux alimentant l'agglomération nancéienne construite entre 1970 et 1985 porte le nom d"'usine Édouard-Imbeaux". Cette usine a une capacité de traitement de d'eau par jour, soit entre 30 et 90 fois ce que fournissait la galerie drainante réalisée par Imbeaux entre 1899 et 1906.

</doc>
<doc id="6678325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678325" title="Jackson Heights (Queens)">
Jackson Heights (Queens)

Jackson Heights est un quartier de l'arrondissement du Queens à New York.
Démographie.
Selon l""', pour la période 2012-2016, 53,6 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'espagnol à la maison, alors que 17,6 % déclare parler l'anglais, 5,0 % une langue chinoise, 1,8 % l'hindi, 1,5 % l'ourdou, 1,3 % le tagalog, 1,0 % l'arabe, 1,0 % le russe, 0,9 % le grec, 0,8 % le coréen, 0,7 % le portugais, 0,5 % le français, 0,5 % le polonais, 9,3 % une autre langue indienne et 4,5 % une autre langue.

</doc>
<doc id="6678330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678330" title="Barthélemy Bompard">
Barthélemy Bompard

Barthélémy Bompard, né le à Châtenois dans les Vosges et mort le à Thionville en Moselle, est un homme politique français.
Biographie.
Drapier à Metz, président du Tribunal de commerce et de la Chambre de commerce de Metz depuis 1829, Barthélemy Bompard se montra favorable au gouvernement de Juillet. Il fonda le journal l’"Indépendant de la Moselle", devint maire de Metz en 1832, chevalier de la Légion d'honneur en 1831, et conseiller général.
Il déploya une certaine activité pendant l'épidémie cholérique de 1832, et fut élu député de la Moselle en 1837. Conservateur, il vota le plus souvent avec le ministère. Il est battu en 1839. La même année, il démissionne de la mairie de Metz.
En 1840, il acquiert le château de Volkrange et y fait construire un nouveau logis dans le domaine l'année suivante.

</doc>
<doc id="6678332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678332" title="Clematis Patens X 'asao'">
Clematis Patens X 'asao'



</doc>
<doc id="6678333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678333" title="Clematis Patens X 'ashva'">
Clematis Patens X 'ashva'



</doc>
<doc id="6678334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678334" title="Jean-Baptiste Morin (homme politique, 1851-1919)">
Jean-Baptiste Morin (homme politique, 1851-1919)

Jean-Baptiste Morin, né le à Herry (Cher) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Professeur de rhétorique, il est aussi président de la fédération républicaine du Cher, et vice-président du Parti radical et radical-socialiste. Il est député du Cher de 1910 à 1919.

</doc>
<doc id="6678335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678335" title="Clematis Patens X 'barbara harrington'">
Clematis Patens X 'barbara harrington'



</doc>
<doc id="6678336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678336" title="Clematis Patens X 'beautiful bride'pbr">
Clematis Patens X 'beautiful bride'pbr



</doc>
<doc id="6678337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678337" title="Clematis patens X 'evipo061'pbr">
Clematis patens X 'evipo061'pbr



</doc>
<doc id="6678338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678338" title="Clematis patens X 'zosumdre' pbr">
Clematis patens X 'zosumdre' pbr



</doc>
<doc id="6678339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678339" title="Clematis patens X 'docteur ruppel'">
Clematis patens X 'docteur ruppel'



</doc>
<doc id="6678340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678340" title="Clematis patens X 'Comtesse de Bouchaud'">
Clematis patens X 'Comtesse de Bouchaud'



</doc>
<doc id="6678341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678341" title="Clematis patens X 'carnaby'">
Clematis patens X 'carnaby'



</doc>
<doc id="6678342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678342" title="Clematis patens X 'cardinal wysinsky'">
Clematis patens X 'cardinal wysinsky'



</doc>
<doc id="6678343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678343" title="Clematis Patens X 'Blue Light'">
Clematis Patens X 'Blue Light'



</doc>
<doc id="6678344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678344" title="Monuments culturels du district de Jablanica">
Monuments culturels du district de Jablanica

Cet article recense les monuments culturels du district de Jablanica en Serbie.

</doc>
<doc id="6678346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678346" title="Saison 2012 de l'équipe cycliste Rabobank">
Saison 2012 de l'équipe cycliste Rabobank

La saison 2012 de l'équipe cycliste Rabobank est la dix-septième de l'équipe néerlandaise depuis que le sponsor Rabobank s'est engagé dans le cyclisme en 1996. En tant qu'équipe WorldTour, l'équipe participe à l'ensemble du calendrier de l'UCI World Tour du Tour Down Under en janvier au Tour de Pékin en octobre. Parallèlement au World Tour, Rabobank peut participer aux courses des circuits continentaux de cyclisme.
L'équipe Rabobank remporte des victoires sur le World Tour mais également sur des épreuves de l'UCI Europe Tour et de l'UCI America Tour. Le meilleur coureur de l'équipe au classement UCI World Tour est Bauke Mollema avec sa dix-huitième place. L'équipe néerlandaise termine huitième du classement par équipes.
En fin de saison, à la suite de l'affaire Armstrong, Rabobank décide d'arrêter de soutenir l'équipe mais assure néanmoins un budget permettant à l'équipe d'exister en 2013. Deux mois plus tard, le , l'équipe annonce le nouveau nom de la formation et sera connue sous l'appellation "Blanco Pro Cycling".
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par Rabobank sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe Rabobank termine à la huitième place du World Tour avec 799 points. Ce total est obtenu par l'addition des 120 points amenés par la du championnat du monde du contre-la-montre par équipes et des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Bauke Mollema, avec 194 points, Lars Boom, avec 148 points, Luis León Sánchez, avec 143 points, Robert Gesink, avec 134 points, et Matti Breschel, avec 60 points.

</doc>
<doc id="6678351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678351" title="Mimo, sur la trace des dinos">
Mimo, sur la trace des dinos

Mimo, sur la trace des dinos est un album de bande dessinée et d'illustrations réalisé autour du site paléontologique d'Angeac-Charente publié en .
L'ouvrage se décompose en trois chapitres. Le premier raconte l'histoire de Mimo, un ornithomimosaure et de son compère Hector, un carcharodontosaure, sur des textes d'isabelle Dethan. Le deuxième égrène et décrit le bestiaire angeacais datant du crétacé inférieur sur des textes de Ronan Allain, paléontologue au Muséum d'histoire naturelle de Paris. Le troisième nous livre la chronique des deux premières campagnes de fouilles (2010-2011) tirée des carnets de Mazan et accompagnée des textes pédagogiques de Jean-François Tournepiche, conservateur du Musée d'Angoulême.

</doc>
<doc id="6678353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678353" title="Plomb sanguin">
Plomb sanguin



</doc>
<doc id="6678355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678355" title="Henri Bompard">
Henri Bompard

Henri, Raymond Bompard, né le à Bar-le-Duc (Meuse) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Biographie.
Fils de Joseph Hector Bompard, venant des Hautes-Alpes, installé à Bar-le-Duc en 1820 où il épouse une fille de négociant et le propriétaire de l'une des plus grandes filatures de coton du département avec 180 ouvriers en 1845. Henri Bompard est rapidement associé à la gestion de l'entreprise familiale et est marié en 1843 à Jeanne Lecoy, d'une famille locale illustre dont l'oncle est un député, un autre, Paulin Gillon, est maire de Bar-le-Duc et un cousin est conseiller général. 
Grand industriel, Henry Raymond Bompard préside le Conseil des Prud'hommes puis la chambre de commerce de Bar-le-Duc sous le Second Empire. Il est conseiller municipal à partir de septembre 1852. Il devient maire de Bar-le-Duc du 11 décembre 1867 au 11 juin 1875. Durant l'occupation après la guerre de 1870, il cherche à protéger la population et doit se porter otage dans une locomotive contre les francs-tireurs. En 1871, Henri Bombard organise les élections à venir et pour contrer les républicains, fabrique une liste commune avec trois républicains et trois conservateurs dont lui-même. Il est élu représentant de la Meuse le . Il siège à l'Assemblée nationale sur les limites des deux centres. Il est élu en octobre 1871 membre du conseil général de la Meuse, où il devient immédiatement vice-président jusqu'en 1877. Il est mis en échec durant les élections municipales du 24 novembre 1874 et lors du vote des lois constitutionnelles de 1875, il s'abstient. 
Bompard est élu sénateur de la Meuse en janvier 1876 et siège avec la droite. Après le 16 mai 1877, il soutient Mac-Mahon. Il est mis une nouvelle fois en échec lors du vote pour le Conseil général le 4 novembre 1877. Il perd son siège aux élections sénatoriales du , n'ayant obtenu que 252 voix contre 398 à Auguste Honnore, républicain. Bompard est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1871. Pendant ce temps, sa filature est déclin et est directement touchée par la crise de 1882 et ferme l'année suivante. Il se retire alors à Paris.
Il est le petit-neveu du député Barthélemy Bompard et le cousin par alliance de Raymond Poincaré.

</doc>
<doc id="6678357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678357" title="Fernand Gillet">
Fernand Gillet

Fernand Gillet, né le à Paris et mort le à Boston, hautboïste et professeur de musique franco-américain. 
Biographie.
Fernand Gillet fut le principal hautboïste de l'Orchestre symphonique de Boston de 1925 à 1946. 
Au début du mois de septembre 1942, il a également enseigné au New England Conservatory of Music de Boston.
Fernand Gillet fut également professeur de musique au conservatoire de musique de Montréal. 
Fernand Gillet était le neveu et élève de Georges Gillet hautboïste français (1854-1920).
Fernand Gillet fut naturalisé citoyen des États-Unis le par décision de la Cour de Justice de l'État du Massachusetts.

</doc>
<doc id="6678358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678358" title="Unterseeboot 459">
Unterseeboot 459

Le sous-marin allemand U-459 est un sous-marin ravitailleur de sous-marins de la Kriegsmarine. C'est une « vache-à-lait » ("Milchkuh") de la Seconde Guerre mondiale : de grands sous-marins capables de ravitailler en combustible diesel, en torpilles, en pièces détachées, en vivres (), disposant d'un personnel médical et de spécialistes en surnombre (mécaniciens de torpille, radios ou mécaniciens généralistes).
Sa quille est posée le par Deutsche Werke de Kiel. Le sous-marin est lancé le , armé et réceptionné le avec le "Kapitänleutnant der Reserve" Georg von Wilamowitz-Möllendorff comme commandant. Il est sabordé en 1943, après une attaque aérienne.
Équipage.
Officiers.
Le commandant, "Korvettenkapitän der reserve" Georg von Wilamowitz-Möllendorff, était certainement un des plus anciens officiers commandant de sous-marins (né le 7 octobre 1893 : presque 48 ans en septembre 1941). Il était surnommé le « vieux Wilamowitz » et très estimé de ses collègues sous-mariniers.
Le premier lieutenant, l'"Oberleutnant zur See" Karl Kämper était issu de la marine marchande et âgé de 32 ans.
Le second lieutenant, le "Leutnant zur See" Wilhelm Engelbrecht, âgé de 28 ans, était aussi issu de la marine marchande.
Il y avait quatre autres officiers, dont un officier mécanicien et un lieutenant-chirurgien.
Officiers mariniers.
Il y avait 12 officiers mariniers.
Hommes d'équipage.
Il y avait 40 membres d'équipage ou spécialistes de rechange embarqués. Ces derniers étaient destinés à compléter les équipages des autres sous-marins en ravitaillement.
Historique.
Le sous-marin U-459 effectue six sorties ou patrouilles. Comme bateau ravitailleur sans torpille, il n'a pas combattu. Il sert dans la de sous-marins allemands pour son entraînement initial puis est affecté à la , en , pour ses missions de ravitaillement.
Voyage vers la base opérationnelle.
Il est commandé par von Wilamowitz-Möllendorf, qui est, à 48 ans, l'un des capitaines les plus âgés de l'époque.
Après avoir appareillé de Kiel pour Heligoland où il répare une avarie mineure, l'U-459 appareille et rejoint Saint-Nazaire, en France occupée le .
et.
La première patrouille se déroule dans l'Atlantique. Il navigue dans un secteur proche des îles Caraïbes, pénétrant dans la mer des Caraïbes jusque dans le golfe du Mexique. La mission prend fin avec le retour de l'U-459 à Saint-Nazaire au début 
La deuxième patrouille commence le avec le départ de Saint-Nazaire. C'est pendant ce voyage que von Wilamowitz-Möllendorf est promu "korvettenkapitän". L'U-459 atteint un point situé à est-sud-est des Bermudes où il ravitaille quatre ou cinq U-Boote en combustible. Il fournit un compresseur à l'un des sous-marins. Les survivants de ce bateau indiquent qu'au cours de cette patrouille, le U-552 commandé par le "Korvettenkapitän" Erich Topp est ravitaillé. Il regagne Saint-Nazaire début août.
et.
La commence fin quand l'U-459 part de Saint-Nazaire pour gagner l'Atlantique Sud. Il navigue probablement dans les eaux proches de la ville du Cap, passant à au sud du cap de Bonne-Espérance. Il ravitaille l'U-506 avec de carburant. Dans les parages de Madère, il approvisionne l'U-333 et fournit deux sous-mariniers, pour remplacer deux tués. Au début de , il ravitaille en fioul l'U-706 puis il est lui-même avitaillé avant de regagner Saint-Nazaire le .
La commence le . Le U-459 appareille de Saint-Nazaire pour l'Afrique du Sud et les parages du cap de Bonne-Espérance. Il ravitaille un sous-marin italien, près de l'île de Sainte-Hélène. Il ravitaille une flottille où le U-506 reçoit de fioul, des provisions et des roulements à billes pour ses moteurs électriques. Sur le chemin du retour, il rencontre l'U-202 entre le 11 et le . Le rendez-vous eut lieu au nord des Canaries. L'U-202 reçut de fioul et des provisions. Au cours d'un second rendez-vous, il embarque un officier de l'U-202 souffrant d'une appendicite. Puis, au cours d'un troisième rendez-vous, il fournit de fioul. Après avoir ravitaillé neuf autres "U-Boote", il met le cap sur Bordeaux où il arrive le .
et.
La commence avec l'appareillage de Bordeaux le pour le nord de l'Atlantique. Un sabotage l'oblige à revenir à sa base. Il repart le . Il est prévenu de la présence dans le golfe de Gascogne de sous-marins britanniques. La patrouille se poursuit avec 24 ravitaillements en fioul avant d'être lui-même ravitaillé par un sous-marin poseur de mines. Il subit une attaque alors qu'il est en plongée à environ trente-six mètres () de profondeur. En revenant vers Bordeaux, il est attaqué par deux avions dans le golfe de Gascogne. Il en abat un avec ses canons de (probablement un quadrimoteur Lancaster). Il regagne Bordeaux le où il passe en ateliers et reçoit un nouvel armement anti-aérien.
La est la dernière. Après son départ de Bordeaux le , le sous-marin est attaqué, au nord-ouest du cap Ortegal, à la position géographique de , par un bombardier Wellington qu'il abat grâce à son artillerie anti-aérienne. L'avion s'écrase sur le sous-marin. L'attaque fait onze morts parmi les sous-mariniers (les servants de l'artillerie). L'équipage dégage les débris et récupère un survivant de l'avion, le mitrailleur de queue. Un deuxième Wellington attaque et endommage le sous-marin qui est évacué. Le commandant reste à bord, salue son équipage, descend par le kiosque et actionne les commandes de sabordage. Il coule avec son navire. Les quarante-et-un survivants ainsi que leur prisonnier sont recueillis par un destroyer et faits prisonniers.

</doc>
<doc id="6678359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678359" title="Foxfire">
Foxfire

Foxfire peut désigner :

</doc>
<doc id="6678361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678361" title="Enfléchures">
Enfléchures



</doc>
<doc id="6678362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678362" title="L'assainissement biologique">
L'assainissement biologique



</doc>
<doc id="6678364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678364" title="Santa Catalina (La Gomera)">
Santa Catalina (La Gomera)

Santa Catalina est un petit village de l'île de la Gomera dans l'archipel des îles Canaries. Il fait partie de la commune d'Hermigua.
Situation.
Santa Catalina se situe au nord de La Gomera à mi-chemin entre Agulo et Hermigua en contrebas de la route nationale TF-711. Le village de 139 habitants (en 2007) fait partie de la commune de Hermigua.
Description.
La petite bourgade se déploie le long d'un "barronco" planté de milliers de bananiers et donne ainsi à Santa Catalina un air exotique.
L'autre attrait de Santa Catalina est sa longue plage de sable noir et de galets (Playa de Santa Catalina) qui fait le bonheur des baigneurs en été et celui des surfers durant les autres saisons en raison de vagues plus importantes entre octobre et mai.
On compte à Santa Catalina plusieurs "casas rurales" ou "fincas" (chambres d'hôtes ou petits hôtels ruraux) situés au milieu des bananeraies.

</doc>
<doc id="6678365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678365" title="Xijin Jushi">
Xijin Jushi

Xijin Jushi ou Hsi-Chin Chü-Shih ou Si-Kin Kiu-Che (西金居士), de son vrai nom: Jin Dashou (金大受) peintre chinois des . Ses dates de naissance et de décès, ainsi que ses origines, ne sont pas connues. 
Biographie.
Son nom Xijin Jushi provient de sources japonaises. Il est actif à Ningbo (ville portuaire située au nord-est de la province du Zhejiang en Chine) à la fin de la dynastie des Song du Sud (1127-1279). Xijin est un peintre de figures bouddhiques selon les quelques renseignements connus de son activité. Il passe la plus grande partie de sa vie dans la ville de Qingyuan (ville de la province du Guangdong au Zhejiang, dans un endroit appelé Cheqiao en Chine.

</doc>
<doc id="6678371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678371" title="Chester Carlson">
Chester Carlson

Chester Floyd Carlson (né le à Seattle, mort le ) est un physicien américain, ingénieur et inventeur, connu pour avoir inventé en 1938 l'électrophotographie, qui produit une copie "sèche", permettant l'essor de la photocopie, la télécopie et l'impression laser.
Biographie.
Il se passionne très jeune pour le milieu de l'imprimerie, et a créé un journal dès l'âge de 10 ans. Alors qu'il est au lycée, il crée un journal à vocation scientifique, mais se heurte au problème de la reproduction.
Le principe de l'électrophotographie était compris par Jean-Jacques Trillat dès 1935. Chester Carlson produit la première photocopie le avec l'aide du physicien allemand Otto Kornei, et dépose un brevet le . Il propose ce brevet à Kodak qui le refuse, et le revend finalement à l'institut américain "Batelle Development Corporation", brevet qui est finalement racheté par la Haloid Company en 1947. La technique est industrialisée par Robert Gundlach, et la société Haloid est renommée Haloid Xerox en 1958 puis Xerox en 1961.
Chester Carlson est mort d'une crise cardiaque en 1968. Il a été honoré par la gravure d'un timbre à son effigie en 1988.

</doc>
<doc id="6678380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678380" title="Assainissement biologique">
Assainissement biologique



</doc>
<doc id="6678381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678381" title="Micro-bio">
Micro-bio



</doc>
<doc id="6678383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678383" title="Microbio">
Microbio



</doc>
<doc id="6678384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678384" title="Micro-biologie">
Micro-biologie



</doc>
<doc id="6678389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678389" title="Nanotechnologie en ADN">
Nanotechnologie en ADN

La nanotechnologie en ADN est la conception et fabrication de structures en acide nucléique artificiel en tant que composantes de structures naines au lieu des porteurs de gènes dans les cellules vivantes. L'ADN se prête à cette utilisation parce qu'elle respecte un strict appariement de ses bases nucléiques pour former des doubles hélices fortes et solides. Cette caractéristique permet une conception rationnelle de séquences de base qui s'assembleront pour former des structures à l'échelle naine dotées des particularités visées. L'ADN est le matériau prédominant, mais on s'est servi d'autres acides nucléiques tels que l'ARN et l'ANP (acide nucléique peptidique), d'où l'appellation possible de nanotechnologie en acide nucléique pour décrire ce domaine. 
Les fondations de la nanotechnologie en ADN furent établies par Nadrian Seeman au début des années 1980, et le champ se mit à susciter un intérêt plus répandu depuis les années 2000. Les savants de ce créneau ont réussi à produire des structures fixes (comme des formes en deux et trois dimensions ou des fils conducteurs) en plus de structures fonctionnelles, comme des machines moléculaires ou des nanorobots. On emploie un nombre d'approches d'assemblage pour créer ces structures, y compris des formes faites à partir de "tuiles" plus petites, des formes brochées et des architectures non fixes reconfigurables (où les brins se déplacent). Le champ est en train de devenir un outil pour résoudre des problèmes des sciences fondamentales dans la biologie structurelle et la physique du vivant en plus d'applications dans la cristallographie et la spectroscopie pour reconnaître la structure des protéines. Des enquêtes sur son application dans l'électronique menue ou la nanomédecine sont en cours.
Il est possible de diviser ce domaine de la nanotechnologie en deux sous-domaines qui se chevauchent: la nanotechnologie en ADN structurelle et la nanotechnologie en ADN dynamique. La nanotechnologie en ADN structurelle (ADNS) se concentre sur la fabrication et la caractérisation de complexes et matériaux d'acide nucléique qui s'assembleront en un état équilibré et stable. De l'autre côté, la nanotechnologie en ADN dynamique (ADND) se penche sur des corps non équilibrés disposés à se reconfigurer grâce à un stimulant chimique ou physique. Certaines structures, telles que les appareils nains à but médical allient des traits des deux sous-domaines.
Propriétés des acides nucléiques.
La nanotechnologie se définit comme l'étude de matériaux et appareils dont les composants sont à une échelle inférieure à 100nm. La nanotechnologie en ADN, en particulier, est un exemple d'un auto-assemblage moléculaire d'en bas, où les composants moléculaires s'organisent spontanément pour former des structures stables. Leur forme particulière est décidée par les propriétés des composants que sélectionnent les concepteurs. Dans ce domaine, les éléments sont des brins d'acides nucléiques, tels que l'ADN, qui conviennent bien à la construction naine étant donné qu'un double hélice d'acide nucléique a un diamètre de 2 nm et un intervalle de 3,5 nm. La propriété fondamentale qui rend les acides nucléiques plus adaptés que d'autres matériaux est que la liaison entre deux brins nucléiques dépend de règles d'appariement simples et bien compris. Ainsi, on peut maîtriser l'assemblage de ces structures grâce à un agencement pensé des acides nucléiques. Ce trait n'existe pas chez les autres matériaux utilisés dans la nanotechnologie, y compris les protéines (dont la conception s'avère difficile) et les particules naines, incapables de s'assembler d'elles-mêmes.
La structure d'une molécule d'acide nucléique se compose d'une suite de nucléotides, définis par la base nucléique qu'ils contiennent. Les quatre bases de l'ADN sont l'adénine (A), la cytosine (C), la guanine (G) et la thymine (T). Les bases ne se lient qu'à une base complémentaire, c'est-à-dire A à T, et C à G. Parce que la formation de paires bien assorties est efficace sur le plan énergétique, on s'attend à l'assemblage des brins d'acide nucléique ayant le plus d'appariements corrects. Ainsi, la suite de bases des brins définit les liaisons et la structure d'ensemble d'une façon qu'on peut facilement maîtriser.
Nanotechnologie en ADN structurelle.
Les structures construites par la nanotechnologie en ADN profitent d'acides nucléiques ("noyaïques") ramifiés, alors que la plupart d'ADN biologique est en double hélice sans bifurcations. Une des structures les plus simples est une jonction à quatre bras composée de quatre brins d'ADN, dont certaines portions s'accordent dans un agencement spécifique. À la différence d'une jonction de Holliday naturelle, chaque bras de la jonction artificielle figée a une différente séquence de bases, fixant la croisée de la jonction dans une certaine position. Plusieurs jonctions peuvent être nouées dans le même complexe, comme la forme courante de la double-croisée (DX), qui comprend deux doubles hélices parallèles avec une croisée des brins à deux points. Sur place, chaque croisement est lui-même une jonction à quatre bras, limitée à une seule orientation par opposition à la jonction flexible, ce qui garantit une rigidité apte à son rôle comme composante de structures en ADN plus grandes.
Nanotechnologie en ADN dynamique.
La nanotechnologie en ADN dynamique se concentre sur la création de systèmes en acide nucléique dotés de fonctions dynamiques, c'est-à-dire leur capacité de se déplacer.

</doc>
<doc id="6678393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678393" title="Chester F. Carlson">
Chester F. Carlson



</doc>
<doc id="6678394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678394" title="Sport1">
Sport1

Sport1 (stylisée sport1) est une chaîne de télévision allemande consacrée au sport, qui appartient au groupe Constantin Medien AG.
Histoire de la chaîne.
Deutsches Sport Fernsehen (DSF) fut lancée le . Elle proposait des matches de Bundesliga ( division) et des compétitions de l'UEFA (U-20...).
Le , DSF fut renommée pour devenir "Sport1".
Une autre chaîne, nommée "Sport1 US", proposait des compétitions américaines (NFL…), mais elle disparaît le .
Programmes.
Football
Hockey sur glace
Sports mécaniques 
Diffusion.
"Sport1" est diffusée gratuitement en SD et cryptée en HD, sur le satellite Astra.
Liens externes.
Site officiel de Sport1

</doc>
<doc id="6678400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678400" title="Base antarctique Sovetskaïa">
Base antarctique Sovetskaïa

La base antarctique Sovetskaïa était une station de recherche soviétique en Antarctique à 
. Située à du pôle Sud, elle est une des bases les plus proches du pôle d'inaccessibilité du pôle Sud.
L'altitude de la surface avait été initialement évaluée à , mais elle a ensuite été révisée à puis à .
Atteinte le par la antarctique soviétique pour des travaux de recherche dans le cadre de l'année internationale de géophysique, elle a fermé le . Son identifiant, donné par l'Organisation météorologique mondiale, était .
L'auteur français Olivier Bleys s'est inspiré de cette station polaire russe pour son roman "Antarctique", paru en 2022 chez Gallimard.

</doc>
<doc id="6678402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678402" title="Série 9500">
Série 9500



</doc>
<doc id="6678404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678404" title="École Pierre Monteux">
École Pierre Monteux

L'école Pierre Monteux est une école de musique créée par le musicien Pierre Monteux pour former de futurs chefs d'orchestre. L'école a ouvert ses portes en 1943 à Hancock, chef-lieu du comté de Handcock, dans l'État du Maine. Une session commence mi-juin pour s'achever fin juillet.
Historique.
En 1943, Pierre Monteux et son épouse Doris (née Hodgkins), fondèrent une école d'été pour les chefs d'orchestre et les musiciens dans la ville de Hancock, inspirées en partie par l'expérience en tant que professeur d'éducation musicale en France. Les musiciens vinrent de tous les coins du monde à Hancock pour étudier avec leur bien-aimé « Maître ». 
Leur fille, Nancie Monteux-Barendse, fut administratrice de l'école et présidente du conseil d'administration de la Fondation Pierre Monteux Memorial. Née à Boston, Nancie Monteux reçut sa première éducation dans les pensionnats et sous la houlette de tuteurs privés en Belgique et en France, où elle vécut et voyagea avec ses parents, Pierre et Doris Monteux. Dans les années 1970, elle retourna à Hancock pour aider sa mère Doris, à la gestion de l'école Monteux et prit le poste d'administrateur à la mort de sa mère, en 1984.
Leur fils Claude Monteux, fut conseiller musical pour l'école Pierre Monteux, où il était répétiteur des ensembles de musique de chambre. Claude Monteux effectua avec succès une double carrière internationale comme flûtiste de concert et chef d'orchestre.
À la mort de Monteux, c'est Charles Bruck qui reprit la formation; lui succèda son protégé, Michael Jinbo, actuellement chargé de la direction artistique et des cours.
Élèves célèbres.
Parmi d'autres, on peut compter Lorin Maazel, Neville Marriner, André Previn, Marc Minkowski, etc. L'école continue à prodiguer des cours de perfectionnement à de nouvelles générations de chefs, par exemple, Jean-Philippe Tremblay, Hugh Wolff ou Ludovic Morlot,

</doc>
<doc id="6678409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678409" title="J. Mackye Gruber">
J. Mackye Gruber

Jonathan Gruber, plus connu sous le nom de J. Mackye Gruber, est un réalisateur, producteur et scénariste américain. Il a travaillé avec Eric Bress pour la réalisation du film "L'Effet papillon" en 2004, pour lequel il remporte le prix Pégase.

</doc>
<doc id="6678413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678413" title="Station de recherche Sovetskaïa">
Station de recherche Sovetskaïa



</doc>
<doc id="6678414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678414" title="Henri Fournier (homme politique)">
Henri Fournier (homme politique)

Henri Fournier est un homme politique français né Antoine Henry Fournier le à Bourges (Cher), et mort à Saint-Caprais (Cher) en juillet 1904.
Biographie.
Avocat à Bourges, il est conseiller municipal de Fussy, puis de Bourges. Il est aussi l'un des fondateurs de la société historique du Cher et un contributeur actif de la Revue du Berry. En 1869, il est élu conseiller général du canton de Levet, contre un adversaire légitimiste. De tendance orléaniste, il est élu représentant du Cher en 1871, siégeant au centre-droit. Il est membre de commissions importantes, comme celle des Trente, et est un proche du comte de Paris.
En 1876, il est sénateur du Cher et siège à droite. Il n'est pas renouvelé en 1885 et se retire de la vie politique.

</doc>
<doc id="6678415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678415" title="Bogdan Tudor (athlétisme)">
Bogdan Tudor (athlétisme)

Bogdan Tudor (né le à Bucarest) est un athlète roumain, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Il remporte la médaille de bronze des Championnats d'Europe en salle 1994, à Paris, en s'inclinant face à l'Allemand Dietmar Haaf et au Grec Konstadínos Koukodímos. 

</doc>
<doc id="6678417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678417" title="Bogdan Tudor (athlète)">
Bogdan Tudor (athlète)



</doc>
<doc id="6678419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678419" title="Joe Mobile">
Joe Mobile

Joe Mobile était un opérateur de réseau mobile virtuel (MVNO), filiale de SFR, lancé officiellement le . Contrairement à la marque Séries RED de SFR (le concurrent des offres B&amp;You de Bouygues Telecom et Sosh d'Orange), Joe était une offre indépendante de SFR qui constituait une réponse à l'arrivée de Free Mobile sur le marché de la téléphonie mobile en France : il en copie notamment les offres, avec deux forfaits proposés sans mobile. Son fondateur est Mathieu Horn, le concept s'inspirant pour partie de travaux menés 3 ans auparavant par la direction marketing de SFR autour des offres dites PVNO (Personal Virtual Network Operator) qui donnaient une place essentielle aux communautés clients.
Comme ses concurrents, tout se fait en ligne sur le site Internet, y compris la souscription.
L'opérateur se veut proche du client, actif sur les réseaux sociaux et sur la communauté en proposant régulièrement des petits jeux-concours, et en faisant participer ses membres dans des articles bimensuels.
Fin , l'opérateur SFR annonce la fermeture de Joe Mobile au au profit de Virgin Mobile, MVNO racheté par SFR-Numericable. Le , Patrick Drahi a annoncé que la marque Virgin Mobile allait disparaître pour éviter de faire de l'ombre aux offres SFR RED, de quoi générer une seconde perturbation pour les anciens abonnés Joe Mobile.
Création et lancement.
Joe Mobile, en tant que filiale et client de SFR, disposait de résultats indépendants, traitait ses factures en son nom et disposait de sa propre équipe (environ 30 personnes), basée dans les locaux de SFR à la Défense mais isolée de ces derniers. L'esprit « startup » de l'entreprise est aussi l'occasion de réduire les coûts, avec un service client uniquement disponible en ligne. 
Au moment du lancement, Mathieu Horn veut convaincre « plusieurs centaines de milliers de clients » en quelques mois. Dans un premier temps, un système de parrainage est mis en place pour réduire le coût du forfait : chaque inscrit rapporte à ses parrains une cagnotte de pour acheter du forfait ou payer des options supplémentaires. 
Après un mois d'existence, les premiers abonnements mis en vente à titre de test ne se seraient pas écoulés et les offres concurrentes se sont ajustées à la donne. Joe Mobile revoit son offre et annonce le lancement d'une campagne de communication vers le grand public.
Caractéristiques des offres.
Joe Mobile disposait d'une page Internet permettant de gérer son forfait en ligne et de le composer « à la carte ». Il était possible de choisir une combinaison de Voix, de SMS/MMS et de données, et de la changer au cours du temps ou encore de la suspendre à souhait pour une durée de 6 mois tout en gardant le numéro de la ligne pendant cette durée. Par défaut, certains services sont bloqués, notamment les appels vers l'étranger, les numéros surtaxés, les SMS+ et les MMS+.
Les offres sont proches du « pré-payé » avec blocage en cas de dépassement et une facturation sur 30 jours. Mais le renouvellement automatique le rapproche davantage du forfait, comme le précise "Les Échos" : En , Joe Mobile lance ses offres 4G alors que les forfaits 4G d'une manière générale sont déjà disponibles chez l'ensemble de ses concurrents, MVNOs et opérateurs.
Communauté.
L'opérateur avait la particularité de ne pas avoir de service client par téléphone, ni par mail. Là encore, tout se fait en ligne : des conseillers sont là pour répondre via des formulaires.
La communauté Joe Mobile, qui regroupe des utilisateurs, des conseillers, des "community managers", répond 24/7 via le forum communauté sur le site. Ce système de communauté en ligne a fait ses preuves chez plusieurs opérateurs.

</doc>
<doc id="6678420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678420" title="Bernhard Ernst von Bülow">
Bernhard Ernst von Bülow

Bernhard Ernst von Bülow (né le à Cismar - mort le à Francfort-sur-le-Main) est un diplomate ayant la nationalité allemande et danoise ayant exercé les fonctions de ministre des Affaires étrangères dans le de 1873 à 1879. Il est le père du chancelier Bernhard von Bülow.
Études et carrière diplomatique.
Fils d'Adolf von Bülow, fonctionnaire au service du roi du Danemark, Bernhard Ernst von Bülow fait des études de droit à l'université Frédéric-Guillaume de Berlin puis à l'université Georg August de Göttingen puis à l'université Christian-Albrecht de Kiel. Après l'obtention de son diplôme, il devient assesseur au service du gouvernement de Holstein en 1839. Très vite, il entre comme conseiller de légation au service du Danemark jusqu'en 1848.
En 1851, il est nommé envoyé au Bundestag à Francfort par le roi du Danemark, qui est aussi duc de Holstein et de Lauenbourg. En 1862, il est nommé ministre d'État du grand-duché de Mecklembourg-Strelitz et prend part aux négociations qui ont conduit à la création de la Confédération de l'Allemagne du Nord qu'incorpore le grand-duché en 1867. C'est ainsi que von Bülow est nommé agent du Bundesrat de la confédération puis envoyé en Prusse en 1868.
Ministre des Affaires étrangères.
Le , sur proposition du chancelier Otto von Bismarck, il est nommé à la succession d' au poste de ministre des Affaires étrangères sans avoir officiellement le titre de ministre qu'il n'obtient qu'en 1876. Toutefois, malgré les fonctions qu'il occupe, c'est toujours le chancelier qui modèle la politique étrangère. De juin à , il fait partie de la délégation allemande au congrès de Berlin aux côtés de Bismark et de Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst alors ambassadeur à Paris. 
En 1879, il veut demander un congé prolongé mais il meurt subitement des suites d'une attaque le à Francfort-sur-le-Main.
Famille.
Bernhard Ernst von Bülow est issu de l'ancienne famille mecklembourgeoise des von Bülow. Il est le fils du bailli danois du Adolf Hartwig Heinrich von Bülow et neveu du ministre prussien des Affaires étrangères Heinrich von Bülow. Sa mère est née comtesse Susanna Augusta Klara Adelheid von Baudissin (née le 25 septembre 1790 à Copenhague et morte le 26 septembre 1874 à Plön), fille du lieutenant général et gouverneur danois de Copenhague, le comte auf Rantzau und Lammershagen (1756-1814). En 1823, elle épouse en secondes noces Hans Adolf (mort en 1853), maître des forêts et des chasseurs du duché de Holstein.
Bernhard Ernst von Bülow épouse le 30 avril 1848 Louise Rücker (née le 18 octobre 1821 et morte le 29 janvier 1894), la sœur du sénateur hambourgeois Alfred Rücker et la petite-fille du sénateur Martin Johann Jenisch. Le couple a huit enfants :

</doc>
<doc id="6678424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678424" title="Dmitri Nabokov">
Dmitri Nabokov

Dimitri Vladimirovitch Nabokov, né à Berlin le et mort à Vevey (Suisse) le , est un chanteur américain d'opéra et traducteur, fils unique de l'écrivain américain d'origine russe Vladimir Nabokov et de Véra Nabokov.
Il a traduit l'œuvre de son père du russe à l'italien et à l'anglais, et a publié en 2009 le dernier livre inachevé de son père, "L'Original de Laura (C'est plutôt drôle de mourir)", ce qui a provoqué de violentes controverses.

</doc>
<doc id="6678430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678430" title="Windisch (homonymie)">
Windisch (homonymie)

Windisch peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6678434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678434" title="Dmitri Nabokov (homonymie)">
Dmitri Nabokov (homonymie)

Dmitri Nabokov peut référer à :

</doc>
<doc id="6678435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678435" title="Sovetskaïa">
Sovetskaïa

Sovetski (russe Советский) (masculin), Sovetskaïa (féminin), Sovetskoïe (neutre), Sovetskiïe (pluriel) est le nom d'un certain nombre de lieux et d'unités administratives en Russie. Le nom fait référence à la désignation de l'État « "Union Soviétique" » ou au mot russe « "Soviet" ».
Lieux.
Sovetski peut faire référence à:
Sovetskaïa peut faire référence à:

</doc>
<doc id="6678436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678436" title="Docteur Frankenstein">
Docteur Frankenstein



</doc>
<doc id="6678437" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678437" title="Matteo Renzi">
Matteo Renzi

Matteo Renzi (), né le à Florence, est un homme d'État italien. En tant que dirigeant du Parti démocrate (PD), il est président du Conseil des ministres du au .
Avocat de profession, Matteo Renzi s'engage rapidement dans le jeu politique lorsqu'il soutient activement l'économiste Romano Prodi lors des élections parlementaires de 1996 ; élu président de la province de Florence en 2004, il dirige une coalition de centre-gauche, L'Olivier, et, cinq ans plus tard, en 2009, est élu maire de la ville de Florence.
Candidat au secrétariat du PD lors de la primaire de 2012, espérant mener la campagne de la coalition de centre-gauche « Italie. Bien commun » pour les élections parlementaires de 2013, il est cependant défait par le sortant, Pier Luigi Bersani ; un an plus tard, quelques mois après la crise interne vécue par le parti, il est cette fois désigné pour prendre le secrétariat du PD, majoritaire à la Chambre des députés depuis les élections du mois de février, et membre d'une grande coalition gouvernementale alliant la gauche, le centre et la droite.
En 2014, Matteo Renzi obtient, par un vote interne du PD, la démission contrainte du président du Conseil, Enrico Letta. Il lui succède peu après au palais Chigi. Fin 2016, après la victoire du au référendum constitutionnel dont il était le promoteur, il remet sa démission au président de la République. L'année suivante, en 2017, il est réélu secrétaire du PD peu après avoir démissionné de cette fonction.
Il quitte à nouveau la tête du PD après le score historiquement bas obtenu par le parti aux élections générales de 2018, lors desquelles il est cependant élu sénateur. Il quitte en 2019 le Parti démocrate pour former un nouveau parti politique, Italia Viva.
Pour les élections parlementaires de 2022, il s'allie avec le parti Action de Carlo Calenda. Il est réélu au Sénat.
Biographie.
Études et profession.
Matteo Renzi est le fils d’un élu chrétien-démocrate. Il passe son enfance à Rignano sull'Arno. Formé, dès l’âge de cinq ans, à l’école du scoutisme catholique où il fait son pendant vingt ans, il sera chef scout. Il déclare .
Il part à Florence pour faire ses études secondaires, puis supérieures. Entré à l’université de Florence, il suit un cursus de droit pendant quatre ans, qu’il achève en 1999 par une maîtrise.
Il a un temps été journaliste bénévole, puis a travaillé au sein de la "CHIL Srl", une société de services marketing. Dans cette entreprise, propriété de sa famille, il a notamment été chargé de la coordination du service de vente du quotidien "La Nazione" sur le territoire de Florence avec la gestion directe des marchands de journaux.
En 1999, il épouse Agnese Landini, une enseignante, avec laquelle il a trois enfants.
Pour l'année 2019, il déclare un revenu annuel de .
Débuts en politique.
En 1996, il contribue à la création des « comités Prodi », structure qui soutient la candidature de l'économiste Romano Prodi à la présidence du Conseil des ministres, et adhère alors au Parti populaire italien (PPI).
Élu secrétaire provincial du PPI en 1999, il devient, deux ans plus tard, coordinateur du projet électoral de centre gauche chrétien La Marguerite dans la province de Florence. Après la transformation de la coalition en un parti, Démocratie est liberté - La Marguerite (DL), en 2002, il est investi secrétaire provincial, en 2003.
À Florence.
À l'occasion des élections provinciales des 12 et , il prend la tête de liste de l'alliance de centre gauche L'Olivier dans la province de Florence. Avec 58,8 % des suffrages exprimés dès le premier tour, soit le même résultat que celui obtenu, cinq ans plus tôt, par Michele Gesualdi, issu de la même coalition politique.
Lorsque DL fusionne avec les Démocrates de gauche (DS), afin de constituer le nouveau Parti démocrate (PD), il en devient adhérent.
À l'issue de son mandat provincial de cinq ans, il décide se présenter aux primaires démocrates du , pour la mairie de la ville de Florence. Vainqueur surprise avec 40,5 % des suffrages, il arrive en tête lors du premier tour des élections municipales, les 6 et 7 juin, en obtenant 47,4 % des voix, se trouvant alors en ballotage face à Giovanni Galli, candidat du Peuple de la liberté (PDL). Au conseil municipal, le PD emporte 22 des , et le centre gauche dans son ensemble, 28. Lors du second tour, les 20 et 21 juin, il s'impose largement, avec 59,5 % des voix, un score moins élevé que son prédécesseur, Leonardo Domenici. Lors d'un sondage, réalisé en 2012, il est le troisième maire le plus apprécié d'Italie, après Luigi De Magistris, de Naples, et Piero Fassino, de Turin, tous les deux issus du centre gauche.
Candidat aux primaires de 2012.
Le , il fait part de son intention d'être candidat aux primaires organisées par la coalition Italie. Bien commun, qui rassemble le Parti démocrate, Gauche, écologie et liberté (SEL) et le Parti socialiste italien (PSI), s'opposant donc au secrétaire du PD, Pier Luigi Bersani. Avec , soit 35,5 %, au premier tour le 25 novembre, il arrive deuxième derrière Pier Luigi Bersani. Au second tour, organisé une semaine plus tard, il est défait par Bersani en ne remportant que , ce qui correspond à 39,1 % des voix.
Bien qu'il ne soit pas le candidat du centre-gauche aux élections générales anticipées des 24 et 25 février 2013, il prend une part active dans la campagne. Après le scrutin, qui voit la coalition remporter la majorité à la Chambre des députés, mais pas au Sénat de la République, il appelle le PD à prendre des positions fortes sur la rénovation de la vie politique, de manière à s'assurer le soutien des élus du Mouvement 5 étoiles (M5S) de Beppe Grillo.
Lors de l'élection présidentielle d'avril 2013, il s'oppose à ce que les démocrates investissent Anna Finocchiaro ou Franco Marini, ce qui lui vaut des critiques de la part de ces derniers. Critique de la désignation de Marini, qui n'est cependant pas élu, il se félicite du choix de soutenir, au troisième tour, Romano Prodi, qui échoue à son tour. Finalement, c'est le chef de l'État sortant Giorgio Napolitano, qui se voit reconduit dans ses fonctions, au sixième tour de scrutin, le 20 avril.
Trois jours après ce scrutin, suivi de la démission de la direction du PD, le nom de Matteo Renzi est évoqué pour la présidence du Conseil des ministres, à la tête d'une alliance avec Le Peuple de la liberté (PDL) de Silvio Berlusconi. Une telle option, qu'il ne réfute pas tout en affirmant qu'Enrico Letta ferait un bon candidat également, a les faveurs de cadres du parti, tels Piero Fassino, Dario Franceschini. À droite, Sandro Bondi et Ignazio La Russa appuient également cette possibilité. À l'occasion d'une réunion de la direction du PD, tenue ce même 23 mars, il estime sa nomination finalement « improbable ».
Secrétaire du PD.
Le 19 novembre, Matteo Renzi parvient à se qualifier pour la primaire du suivant, celle-ci devant désigner le successeur de Pier Luigi Bersani au secrétariat du Parti démocrate. En effet, à l'issue du vote des seuls adhérents du parti, le jeune maire de Florence parvient à rassembler sur son nom 46,7 % des suffrages. Il est élu à la direction du PD dès le premier tour de la primaire ouverte avec , soit 67,55 % des suffrages exprimés. Il nomme aussitôt un secrétariat rajeuni et fortement féminisé.
Le , Renzi obtient la démission du président du Conseil, Enrico Letta, par un vote interne du PD réclamant immédiatement la constitution d'un nouveau gouvernement. S'il s'agit, selon la presse transalpine, d'un véritable camouflet pour le chef du gouvernement démissionnaire, qui ne souhaitait pas quitter ses fonctions pour poursuivre son travail, l'épisode est présenté comme une victoire pour le jeune maire de Florence, désormais pressenti pour succéder à Letta au palais Chigi.
Président du Conseil.
Formation du gouvernement.
Le , Renzi est officiellement convoqué par le président de la République, Giorgio Napolitano, au palais du Quirinal ; à l'issue d'un entretien d'une heure et demie, le maire de Florence est officiellement chargé par le chef de l'État de la formation d'un nouveau gouvernement, ce qu'il accepte . S'il promet d'accomplir sa tache « avec toute l'énergie, l'enthousiasme et l'engagement » qui sont les siens, il doit cependant reconnaître, selon la presse italienne, que la constitution d'un nouvel exécutif ne sera pas chose aisée. L'écrivain Alessandro Baricco refuse le ministère des Biens et Activités culturels et du Tourisme et le président de Luxottica, Andrea Guerra, pressenti pour le ministère du Développement économique, refuse également l'offre. D'autre part, Renzi doit encore négocier avec le vice-président du Conseil sortant, Angelino Alfano, dont le soutien de son parti, le Nouveau Centre droit (NCD) est nécessaire pour l'investiture du gouvernement.
Quatre jours après avoir été convoqué par le chef de l'État Giorgio Napolitano pour la formation d'un nouvel exécutif, Renzi, à l'issue de ses consultations politiques, monte au Quirinal pour accepter la présidence du Conseil et présenter au président la liste des ministres proposés ; durant cet entretien long de plus de deux heures, un différend semble avoir opposé les deux hommes quant aux nominations du ministre des Finances et du chef de la diplomatie. Le président Napolitano a ainsi échoué à faire confirmer Emma Bonino au ministère des Affaires étrangères, mais est parvenu à imposer l'économiste Pier Carlo Padoan au ministère de l'Économie et des Finances, dans un contexte économique difficile pour la péninsule.
À l'issue de cet entretien, le plus jeune président du Conseil de l'histoire italienne présente son gouvernement, composé de seulement seize ministres dont huit femmes, parmi lesquelles Roberta Pinotti au ministère de la Défense, une première. Matto Renzi et ses ministres prêtent serment le lendemain, devant Giorgio Napolitano.
Il conserve dans le même temps la direction du Parti démocrate, une première dans l'histoire de ce dernier.
Discours volontariste.
Le , Matteo Renzi présente son gouvernement et son programme devant le Sénat de la République pour le vote de confiance. Il déroule un discours profondément europhile, affirmant que « La tradition européenne et européiste représente la meilleure partie de l'Italie, ainsi que sa certitude d'avoir un avenir », précisant « Ce ne sont pas Angela Merkel et Mario Draghi qui nous demandent de tenir nos comptes publics en ordre. Nous devons le faire par respect pour nos enfants, pour ceux qui viendront après nous. » Jouant sur son image de jeune réformateur, il rappelle sa volonté de réformer la chambre haute, soulignant qu'il n'a même pas l'âge d'y siéger, promet le remboursement « intégral et immédiat » des dizaines de milliards d'euros que les administrations doivent aux entreprises italiennes, annonce l'instauration de la déclaration pré-remplie d'impôt sur le revenu pour les fonctionnaires et « une réduction à deux chiffres » de la pression fiscale.
À l'issue d'un débat de onze heures, l'exécutif remporte la confiance par contre 139. Il obtient, vingt-quatre heures plus tard, la confiance de la Chambre des députés, par contre 220.
« d'euros pour d'Italiens ».
Il annonce, le 12 mars, un important plan de relance. Il comprend notamment une baisse de l'impôt sur le revenu pour les salariés touchant moins de nets par an, une baisse de 10 % de l'impôt sur la production et de la facture énergétique des PME, le remboursement des d'euros dus par les administrations publiques aux entreprises italiennes, un plan de rénovation des écoles de d'euros, un plan de protection du territoire de 1,5 milliard d'euros pour les zones à risque, un fond de 1,7 milliard d'euros pour les jeunes, afin de les aider à poursuivre leurs études ou trouver un emploi.
L'ensemble de ces réductions fiscales et nouvelles dépenses sera financé par une économie de d'euros sur le fonctionnement de l'État, une baisse des taux d'intérêt de la dette, un retour de TVA de l'ordre de d'euros du fait du remboursement des administrations publiques, une augmentation du déficit public, qui se maintiendra sous les 3 % du PIB, et la hausse de six points de la taxe sur les revenus financiers.
Le lendemain, il qualifie le pacte budgétaire européen de « pacte de stupidité », expliquant : « Je suis le Premier ministre d'un pays qui respecte les engagements pris avec l'Europe, mais il y a un engagement encore plus grand : la vocation de l'Europe, qui ne doit pas être un ensemble de techniciens sans âme ».
En avril, il lance une vague de nominations dans le service public inédite depuis dix ans ( d'administrateur sont concernés) : il choisit des personnalités plus jeunes et féminines, nomme trois femmes à la tête de grands groupes (notamment Emma Marcegaglia à la direction d'Eni) et réduit les salaires des dirigeants publics.
Il introduit une flat tax, valable pendant quinze ans, d'un montant de 100 000 euros en faveur des riches expatriés qui transfèrent leur résidence fiscale en Italie, à la place du régime d’imposition ordinaire (fixé à 43 % pour les revenus excédant 75 000 euros).
La veille des élections européennes de 2014, Matteo Renzi tient une conférence de presse afin de faire le point sur ses quatre-vingt premiers jours en tant que chef du gouvernement. Il liste notamment la baisse des impôts à hauteur de d'euros pour les ménages et pour les entreprises, l'abolition des provinces (ce qui entraîne une diminution de politiques) et son plan de relance à destination des jeunes. Il a également fait adopter un nouveau Code du travail (permettant notamment à un jeune d'être titularisé après trois années d'apprentissage), mis en vente la participation de l'État dans les Postes et l'aviation civile et débloqué un crédit de d'euros pour la réfection de .
Pour autant, l’économiste italien Andrea Fumagalli explique que selon les données de l'OCDE, les réformes économiques libérales de Matteo Renzi ont provoqué une augmentation de la précarité et du chômage parmi les jeunes et un PIB stagnant.
Réformes politiques.
La réforme de la loi électorale, pas encore votée, prévoit la suppression du Sénat et la diminution de fonctionnaires. Lors du scrutin européen, son parti arrive en première position avec 41 % des voix.
En , il s'attaque aux affaires de la classe politique, impliquant plusieurs hauts responsables. Le Conseil des ministres accorde notamment des pouvoirs étendus à des magistrats anticorruption pour enquêter sur les financements occultes de l'Exposition universelle de 2015, qui se tient à Milan.
Mi- est présentée la réforme du Sénat. Il n'aura plus de rôle exécutif, mais une mission consultative vis-à-vis de la Chambre des députés ; le « bicamérisme parfait » né en 1947 était jusque-là déclaré responsable de pesanteurs politiques et d'une profonde inertie. Il comportera (74 conseillers régionaux, 21 maires et 5 personnalités désignées pour par le président de la République) contre 315 aujourd'hui ; ils ne seront plus rémunérés, ce qui représentera une économie de d'euros pour l'État. Cette révision constitutionnelle est la plus importante depuis la fondation de la République et conduit à un rétrécissement sensible du collège électoral de l'élection présidentielle (qui compte alors ) et une altération du quorum pour son élection.
Politique extérieure.
En 2014, lors de la fête de "L'Unità" à Bologne, il s'affiche avec le Premier ministre français Manuel Valls et les représentants du Parti travailliste néerlandais, Diederik Samsom, du Parti socialiste ouvrier espagnol, Pedro Sánchez, et du Parti socialiste européen, Achim Post : leur alliance est présentée comme le « pacte des tortellinis », du nom des célèbres pâtes bolognaises. Matteo Renzi affiche de nouveau sa complicité avec Manuel Valls en 2015, tandis que certains observateurs soulignent leurs ressemblances et la convergence de leurs politiques.
Difficultés et démission.
Il enregistre sa première vraie défaite électorale lors des élections municipales de 2016, à l'issue desquelles le Parti démocrate perd les villes de Rome, Turin, Trieste, et conserve de justesse Milan. L'un de ses plus farouches adversaires, Luigi de Magistris, est par ailleurs largement réélu à Naples. Bien que Matteo Renzi ait refusé de nationaliser ce scrutin, celui-ci a été centré sur sa personne, et les analystes politiques considèrent qu'il a échoué à élargir sa majorité au centre droit, qui a préféré voter pour le grand vainqueur de ces élections, le Mouvement 5 étoiles.
Le , à la suite de la large victoire du « non » (59,1 %) lors d'un référendum constitutionnel qui devait mettre fin au bicamérisme égalitaire et auquel il avait lié son avenir à la tête du pays, il annonce qu'il présentera sa démission le lendemain, après une dernière réunion du Conseil des ministres. Le chef de l'État lui ayant demandé d'attendre l'adoption de la loi de finances pour par le Sénat, Matteo Renzi lui présente officiellement sa démission le . Il se voit alors chargé de l'expédition des affaires courantes jusqu'à la formation d'un nouvel exécutif. Le , il est remplacé par Paolo Gentiloni au poste de Président du Conseil des ministres d'Italie par le président de la République, Sergio Mattarella.
Démission puis retour au secrétariat du PD.
Après avoir démissionné du gouvernement, Matteo Renzi reste dans un premier temps à la tête du Parti démocrate. Il affronte une vive contestation à la gauche du parti, les proches de Pier Luigi Bersani, ancien secrétaire du parti, hésitant à faire scission. "Mediapart" souligne qu'.
Le , il annonce en ouverture de l'assemblée nationale du Parti démocrate qu'il démissionne de ses fonctions de secrétaire du parti, n'excluant pas de postuler à sa succession lors du prochain congrès du PD.
Il est réélu le au cours des primaires ouvertes avec 71 % des voix, contre 21 % au ministre de la Justice Andrea Orlando et 8 % au président des Pouilles Michele Emiliano. Cette victoire, plus large que celle attendue, est aussi perçue comme un succès pour le Parti démocrate, victime, avec la création d'Article - Mouvement démocrate et progressiste, d'une scission quelques semaines auparavant, puisque plus de d'Italiens ont participé à ce scrutin.
Il apporte son soutien à Emmanuel Macron durant sa campagne présidentielle, notamment en reprenant notamment son slogan « En marche » ("In cammino !") ; il relève également que certaines de ses idées se retrouvent dans le programme d'Emmanuel Macron, tandis que certains observateurs soulignent des ressemblances entre eux. En vue des élections européennes de 2019, certains élus socialistes européens craignent qu'il ne pousse le PD à quitter le groupe du Parti socialiste européen au profit d'un groupe centriste, voire d'une liste transnationale commune avec La République en marche (LREM) et Ciudadanos, dont il rencontre le dirigeant Albert Rivera en . En , avec plusieurs personnalités européennes, il cosigne une tribune appelant à refonder l'Europe en réformant les traités et en mettant en garde contre les .
Après la contre-performance de son parti lors des élections municipales de , il écrit dans son livre-programme "Avanti. Perchè l’Italia non si ferma" [En avant. Parce que l’Italie ne s’arrête pas] : Ce dernier propos, perçu comme un rapprochement avec la position de la Ligue du Nord, suscite de nombreuses critiques de la société civile et de l’Église italienne, et jusque dans son propre camp.
Échec aux élections générales de 2018 et nouvelle démission.
En vue des élections générales de 2018, son parti souffre de son impopularité alors que le président du Conseil, Paolo Gentiloni, plus populaire, est tenu à l'écart de la campagne. Lui-même se présente au Sénat de la République, dans la circonscription uninominale de Florence, en Toscane. Il recueille , soit 43,89 % des suffrages exprimés et arrive loin devant le candidat soutenu par la coalition de centre droit. Il obtient ainsi son premier mandat parlementaire. Le , il démissionne de la tête du parti. Il doit cependant quitter son poste après le congrès, auquel il annonce qu'il ne se présentera pas, ce qui lui laisse la latitude de refuser toute coalition gouvernementale avec le Mouvement 5 étoiles, conformément à sa position de toujours, alors que cette possibilité est envisagée par certains cadres du parti.
Départ du Parti démocrate et fondation d'Italia Viva.
En , après avoir œuvré à la constitution du deuxième gouvernement Conte, alliant le PD et le M5S, afin d'éviter la tenue d'élections anticipées, il quitte le Parti démocrate et lance une nouvelle formation baptisée Italia Viva, indiquant : . Il précise qu'il continue à soutenir le gouvernement Conte. Plusieurs parlementaires le rejoignent, venant du PD et de Forza Italia.
En janvier 2021, il provoque la fin du deuxième gouvernement Conte, en retirant ses deux ministres et son sous-secrétaire d’État du gouvernement.
Depuis 2018, les conférences que Matteo Renzi donne, notamment dans les monarchies du Golfe, occupent une grande place dans son emploi du temps. Il déclare pour cette activité plus de 800 000 euros de revenu en 2018 et plus d'un million en 2019. Il rejoint en 2020 le conseil d’administration du Future Investment Initiative Institute, un think tank financé par l’Arabie saoudite, pour une rémunération annuelle de 80 000 euros. D'après le quotidien français "L'Opinion", qui cite des proches de l'ex-président du Conseil, ce dernier ne serait pas inquiet des conséquences de ses liens avec le prince héritier Mohammed ben Salmane pour son image publique : « Il n’a aucune intention de diminuer ses revenus pour devenir un subordonné de Giuseppe Conte, et il se fiche complètement de l’impact de sa relation avec les Saoudiens sur son image publique. Il est l’homme politique en lequel les Italiens ont le moins confiance, donc à quoi bon s’intéresser au jugement des autres ? ».
Sobriquets.
Surnommé "Il Rottamatore" (« Le démolisseur »), en référence à sa volonté d’envoyer la vieille classe dirigeante italienne à la casse.
Certains des détracteurs du maire de Florence le surnomment aussi "Renzusconi", en arguant, au-delà des camps politiques opposés dans lesquels se situent Matteo Renzi et Silvio Berlusconi, que les deux hommes partageraient certains traits de caractère : .

</doc>
<doc id="6678446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678446" title="Konstadínos Koukodímos">
Konstadínos Koukodímos

Konstadínos « Kóstas » Koukodímos (), né le à Melbourne en Australie, est un athlète et homme politique grec.
Carrière sportive.
Spécialiste du saut en longueur, il remporte le titre des Jeux méditerranéens de 1991, se classe deuxième des Championnats d'Europe en salle de 1994, et troisième des Championnats d'Europe en plein air d'Helsinki.
Son record personnel, établi le à La Canée, est de .
Carrière politique.
Aux élections législatives grecques de janvier 2015, il est élu député au Parlement hellénique sur la liste de la Nouvelle Démocratie dans la circonscription de la Piérie. Il est élu questeur pour la première session de la XVIe législature avec 215 votes positifs le .

</doc>
<doc id="6678447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678447" title="Konstadinos Koukodimos">
Konstadinos Koukodimos



</doc>
<doc id="6678448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678448" title="Kostas Koukodímos">
Kostas Koukodímos



</doc>
<doc id="6678449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678449" title="Kostas Koukodimos">
Kostas Koukodimos



</doc>
<doc id="6678455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678455" title="Wassim Helal">
Wassim Helal

Wassim Helal (), né le à Monastir, est un handballeur tunisien jouant au poste de gardien de but.
Palmarès.
En club.
Compétitions nationales
Compétitions internationales
En équipe nationale.
Jeux olympiques
Championnats du monde
Championnat d'Afrique
Autres

</doc>
<doc id="6678456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678456" title="Gamaliel Díaz">
Gamaliel Díaz

Gamaliel Díaz est un boxeur mexicain né le à Tacámbaro.
Carrière.
Champion d'Amérique du Nord NABF des poids plumes en 2005, il devient champion du monde des super-plumes WBC le 27 octobre 2012 en battant aux points le japonais Takahiro Aoh mais perd son titre dès le combat suivant face à Takashi Miura le 8 avril 2013.

</doc>
<doc id="6678460" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678460" title="Gamaliel Diaz">
Gamaliel Diaz



</doc>
<doc id="6678464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678464" title="Hanía">
Hanía



</doc>
<doc id="6678469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678469" title="Boucoiran">
Boucoiran

Boucoiran est un nom propre français.

</doc>
<doc id="6678474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678474" title="Daniel Cormier">
Daniel Cormier

Daniel Cormier, né le à Lafayette (Louisiane, États-Unis), est un lutteur et pratiquant américain d'arts martiaux mixtes (MMA).
Membre de l'équipe de lutte américaine, il termine au pied du podium lors des Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
À partir de , il continue sa carrière dans les arts martiaux mixtes et remporte les titres des poids lourds du "Xtreme MMA" et du King of the Cage.
En mai 2012, il termine aussi à la première place du tournoi "" organisé par la défunte organisation du Strikeforce face à Josh Barnett.
Après le rachat du Strikeforce par l'Ultimate Fighting Championship, il intègre en 2013 les effectifs de cette organisation, alors considérée comme plus importante organisation mondiale de MMA.
En , il décide de poursuivre son parcours dans la catégorie des poids mi-lourds et échoue une première fois dans la conquête du titre de champion détenue par Jon Jones en . Cette défaite est la première de sa carrière. Il remporte finalement la ceinture, remise en jeu après la suspension de Jones, en face à Anthony Johnson. Cormier perd finalement le titre dans un combat revanche face à Jon Jones en , cette fois-ci par KO, avant que Jones soit une nouvelle fois suspendu après un contrôle antidopage. Le résultat est changé en "sans décision" et le titre reste de ce fait à Cormier.
En , il accepte d'affronter le champion des poids lourds Stipe Miocic et le bat par KO, devenant ainsi le second combattant de l'histoire de l'UFC à posséder deux ceintures dans deux divisions simultanément. Il abandonne cependant le titre des poids mi-lourds en décembre 2018. Il affrontera deux fois de plus Miocic, mais ses efforts seront vains, perdant la ceinture en 2019 et échouant dans sa reconquête en 2020. Il annonce sa retraite des arts martiaux mixtes à l'issue du troisième et ultime combat entre les deux rivaux.
En 2022, il est intronisé au temple UFC Hall of Fame.
Cormier est connu et reconnu pour sa capacité à affronter et à battre des combattants bien plus grands que lui. Il s’entraîne depuis ses débuts au sein de l""' avec son ami Cain Velasquez dont il est l'entraineur de lutte.
Lutte.
Il possède un palmarès de 101 victoires pour 9 défaites dans sa carrière en "High School", l'équivalent du championnat lycéens. À cette époque, il pratiquait également le football américain et fut membre de l'équipe type de son état. Il s'est ensuite consacré uniquement à la lutte et a remporté plusieurs titres notamment dans les championnats nationaux, universitaire, Pan-américains, mondiaux et olympiques. Il finit des Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
Parcours en arts martiaux mixtes.
Débuts.
Daniel Cormier commence sa carrière professionnelle dans les MMA en 2009 en signant un contrat de 8 combats avec l'organisation du Strikeforce. Il participe d'abord aux "Strikeforce Challengers", évènements produits par la promotion américaine et la chaine américaine Showtime, afin de découvrir et mettre en lumière les futurs talents de la discipline. Il prend part à la du spectacle, le 25 septembre 2009 à Tulsa dans l'Oklahoma, face à un autre combattant faisant ses débuts en professionnel et natif de la région, Gary Frazier. Quelques coups de poing sur son adversaire au sol dans le deuxième round lui permettent de remporter la victoire par TKO.
Pour le évènement du "Strikeforce Challengers", cette fois-ci à Fresno en Californie, le 26 mars 2010, il affronte John Devine. Il remporte le combat par KO dans le premier round en envoyant son adversaire au tapis avec un coup de poing.
Désireux d'acquérir de l'expérience, et malgré un match presque programmé pour le "Strikeforce Challengers 10" en août 2010, Daniel Cormier s'envole pour l'Australie afin d'affronter le champion Lucas Browne au sein de la jeune organisation locale "Xtreme MMA". Il remplace en fait son partenaire d'entrainement Mike Kyle, forfait sur blessure. Au cours du deuxième évènement de la promotion opposant pour l'occasion combattants australiens et américains, le 31 juillet 2010, il ravit le titre poids lourds en amenant son adversaire au sol pour enchainer sur une phase de "" lui donnant la victoire par TKO dans le premier round.
Il ne participe finalement pas au "Strikeforce Challengers 10", mais enchaine sur un combat pour le titre poids lourd du King of the Cage, le 13 août 2010, face à Tony Johnson. Il remporte aussi ce titre en mettant encore fin au combat dans le premier round, cette fois ci par soumission sur un étranglement arrière.
Une semaine plus tard, il est sur la carte préliminaire de l'évènement "Strikeforce : Houston", le 21 août face à Jason Riley. Dès le premier round, un coup de poing du droit de Cormier envoie son adversaire au sol qui abandonne ensuite sous les coups.
Il retourne en Australie le 5 novembre 2010, pour le évènement du "Xtreme MMA", afin de défendre sa ceinture contre Soa Palelei. Là encore, il réussit à faire abandonner son adversaire sous les coups dans le premier round et conserve alors son titre.
De retour au Strikeforce, il est opposé à Devin Cole lors du "Strikeforce Challengers 13", le 7 janvier 2011 à Nashville. Pour la première fois de sa carrière, son adversaire l'emmène au bout des 3 rounds. Cependant, sa domination lors du match lui permet d'être déclaré vainqueur par décision unanime.
En janvier 2011, l'organisation américaine annonce un tournoi poids lourds nommé "" réunissant 8 combattants dont certains considérés alors comme les meilleurs au monde dans cette catégorie. Le tournoi réunit Fedor Emelianenko, Alistair Overeem, Josh Barnett, Fabrício Werdum, Antônio Silva, Andrei Arlovski, Sergueï Kharitonov, et Brett Rogers.
Cormier n'est donc pas directement sélectionné pour participer à cette compétition mais programmé pour un combat de réserve lui permettant, en cas de victoire, de rejoindre le tournoi si un combattant s'avérait indisponible. Il devait alors affronter Shane Del Rosario, le 18 juin 2011 à Dallas, mais un accident de voiture écarte ce dernier et c'est finalement Jeff Monson, signé pour l'occasion, qui le remplace un mois avant le combat.
Cormier domine ce vétéran et remporte la victoire par décision unanime.
En juillet, il est choisi pour remplacer Alistair Overeem, pourtant champion poids lourds de la promotion, évincé du tournoi avec peu d'informations.
On apprend cependant un peu plus tard qu'Overeem a signé un contrat avec l'Ultimate Fighting Championship, l'organisation principale de Zuffa, nouveau propriétaire du Strikeforce depuis mars 2011.
Cormier affronte alors Antonio Silva en demi-finale le 10 septembre 2011. Il remporte le combat par KO au , touchant son adversaire avec un coup de poing puissant qui fait s'écrouler le Brésilien. Il ajoute quelques coups de plus sur Silva au sol déjà sonné avant que l'arbitre n'arrête le match. Cormier révèle après le combat qu'il s'est blessé à la main durant le match, ce qui repousse la finale face à Josh Barnett.
Entretemps, la catégorie poids lourds du Strikeforce est quasiment dissoute et les grands noms de cette division sont transférés dans les effectifs de l'UFC.
D'abord envisagé pour mars 2012, c'est finalement le 19 mai que les deux finalistes se rencontrent. Il domine les débats debout grâce à sa vitesse et profite de son avantage en lutte pour remporter ce match par décision unanime.
Il remporte donc le "" mais pas le titre vacant des poids lourds dans cette organisation sur le point de disparaitre.
Encore blessé à la main à la suite de son dernier combat, une opération chirurgicale est cette fois-ci nécessaire.
Pour son retour à la compétition, des rumeurs l'annoncent face à Tim Sylvia, ancien champion poids lourds de l'UFC. L'information est démenti, Zuffa affirmant qu'il n'était pas dans ses plans de faire signer ce combattant.
C'est finalement Frank Mir, un autre ancien champion de l'UFC d'ailleurs toujours en activité pour cette organisation, qui est programmé pour être son prochain adversaire.
Mais Mir se blesse et est alors contraint d'annuler sa participation.
Il participe finalement au dernier évènement de la promotion Strikeforce, le 12 janvier 2013 face à Dion Staring.
Cormier contrôle aisément le combat, amenant plusieurs fois son adversaire au sol et remporte la victoire par TKO dans le .
Ultimate Fighting Championship.
Débuts en poids lourd.
En janvier 2013, la société mère Zuffa ferme donc l'organisation du Strikeforce. Daniel Cormier est à cette occasion transféré dans les effectifs de l'Ultimate Fighting Championship.
Son premier combat l'oppose à Frank Mir, match déjà prévu 6 mois plus tôt mais annulé après la blessure de Mir, le 20 avril 2013 en second combat principal de l'.
Il remporte ce match par décision unanime.
Il est ensuite programmé face à Roy Nelson pour le second combat principal de l'.
Il remporte ce match par décision unanime assez facilement, les juges le donnant vainqueurs des trois rounds. À la suite de ce match, il déclare vouloir continuer sa carrière dans la catégorie des poids mi-lourds en espérant pouvoir avoir rapidement une chance pour le titre de cette division.
Passage en poids mi-lourd.
Pour son passage dans la catégorie de poids inférieure, il se voit accorder un premier combat face à l'ancien champion Rashad Evans. D'abord prévu comme combat principal de l' du 22 février 2014, il se fait voler la vedette par la défense du titre poids coqs féminins.
Le programme est cependant modifié quand Evans se blesse à dix jours de l'échéance et c'est finalement le nouveau venu Patrick Cummins, ancien partenaire d'entrainement de Cormier, qui est choisi comme solution de dernière minute.
Une forte tension nait entre les deux hommes quand Cummins se vante d'avoir fait pleurer Cormier lors d'un séance de préparation en lutte pour les Jeux olympiques de 2004.
Cormier remporte rapidement ce combat par TKO au premier round après avoir assené plusieurs coups de poing à son adversaire.
Fin avril 2014, la rencontre face au vétéran Dan Henderson est confirmée en tant que second combat principal de l', le 24 mai à Las Vegas.
L'ancien poids lourd surclasse Henderson, pesé à la veille, utilisant sa lutte pour l'amener et le contrôler au sol. Dans le , il prend le dos de son adversaire pour le soumettre par étranglement arrière.
Début juillet, Cormier est choisi pour remplacer Alexander Gustafsson, blessé au genou et donc forfait pour son match revanche face à Jon Jones. C'est alors l'occasion pour lui de s'emparer du titre des poids mi-lourds lors de l' du 27 septembre 2014.
Mais en août, c'est au tour du champion de déclarer forfait à cause d'une blessure à la jambe et le match est alors reporté à l' du 3 janvier 2015.
Après s'être provoqués sur les plateaux de télévision et les réseaux sociaux, allant même jusqu'à un bref échange de coup lors d'une conférence de presse, les deux hommes se rencontrent en tête d'affiche de la soirée. Malgré la différence de gabarit (15 cm séparent les deux hommes), les trois premiers rounds du combat sont équilibrés, avant que Jones ne prenne l'ascendant à partir de la quatrième reprise et remporte l’affrontement par décision unanime.
Le match est gratifié du bonus du "combat de la soirée".
Daniel Cormier perd alors le premier combat de sa carrière en MMA.
Champion des poids mi-lourds de l'UFC.
En , il est ensuite prévu en combat principal de l' du 6 juin dans sa Louisiane natale, face à Ryan Bader.
Cependant, il retrouve une occasion pour le titre quand Jon Jones est destitué par l'UFC pour dopage.
La ceinture des poids mi-lourds est alors remise en jeu en combat principal de l' du 23 mai 2015, entre Cormier et l'ancien adversaire désigné de Jones, Anthony Johnson.
Après avoir encaissé un puissant coup de poing du droit de Johnson, Cormier reprend le contrôle du match en utilisant sa lutte. Il finit ensuite par soumettre son adversaire avec un étranglement arrière à la moitié de la troisième reprise.
Daniel Cormier devient ainsi le nouveau champion des poids mi-lourds de l'UFC et décroche aussi un bonus de "performance de la soirée".
Le Suédois Alexander Gustafsson est annoncé comme prochain prétendant au titre dès juin 2015
et le combat est confirmé un mois et demi plus tard en tête d'affiche l' du 3 octobre à Houston.
Lors de ce match, Gustafsson tente de profiter de son avantage de taille pour garder le champion à distance. Ce dernier réussit néanmoins à casser cette distance dans le premier round pour amener le Suédois au sol, et travailler plusieurs fois au clinch au cours du combat. Après cinq rounds engagés et serrés nommés "combat de la soirée",
Daniel Cormier conserve sa ceinture en remportant une décision partagée (47-48, 48-47, 49-46).
Alors qu'il lui reste pourtant encore quatre combats prévus sur son contrat avec l'UFC, il en signe un nouveau de huit matchs début novembre 2015. De plus, avec le retour à la compétition de l'ancien champion Jon Jones, un nouvel affrontement entre les deux hommes est alors sérieusement envisagé.
Au mois de février, la rencontre est d'ailleurs programmée pour l' du 23 avril 2016.
Cependant, trois semaines avant le combat, Daniel Cormier se retire du combat pour blessure.
Il est alors remplacé par Ovince St-Preux dans un affrontement mettant en jeu le titre intérimaire de la division
remporté par Jon Jones.
L' du 9 juillet 2016 est annoncé comme un événement important dans l'histoire de l'organisation. Mais au cours du mois d'avril, la promotion entre en conflit avec le champion des poids plumes, Conor McGregor, prévu en tête d'affiche du gala. C'est alors un nouvel affrontement entre Jones et Cormier qui est mis en place comme combat principal de la soirée.
La rencontre est pourtant une nouvelle fois annulée début juillet à la suite d'une violation possible de la part de Jon Jones, des règles de l'Agence américaine antidopage (USADA).
La promotion américaine réussit tout de même à trouver un nouvel adversaire pour Cormier à la toute dernière minute, en la personne d'Anderson Silva. C'est donc avec ce combattant réputé, ancien champion des poids moyens de l'UFC que l'Américain partage l'affiche de la soirée. Le titre n'est cependant pas remis en jeu lors de ce combat et est alors programmé pour trois reprises uniquement. Lors de ces trois rounds, c'est Daniel Cormier qui prend le dessus sur son adversaire en utilisant ses techniques de lutte pour finalement remporter la victoire par décision unanime (10-8, 10-9, 10-9).
C'est un nouveau match face à Anthony Johnson qui est ensuite programmé pour l' du .
Mais fin novembre, Cormier annule sa participation pour cause de blessure.
La confrontation est alors repoussée à l' du .
Lors de la première pesée avant le combat, le champion se présente au dessus de la limite imposée à , dépassement pouvant lui coûter la ceinture. Cependant, lors d'un second passage sur la balance moins de trois minutes plus tard, la pesée est validée. Si Cormier accuse une erreur de la balance pour expliquer son premier échec, des plaintes et doutes se font entendre sur une possible astuce utilisée notamment en lutte amateur consistant à prendre légèrement appui sur une serviette tendue devant soi pour cacher le corps dénudé. Cormier réfute cette explication à l'époque
avant d'avouer le tour des années plus tard, lors de son entrée au Temple de la renommée de l'UFC en .
Quoi qu'il en soit, Johnson et Cormier se rencontrent alors comme prévu dans un match pour le titre. L'aspirant adopte de manière surprenante une stratégie basée sur la lutte, point fort du champion. Et si Johnson réussit à prendre l'avantage sur la première reprise, Cormier inverse la tendance dans la seconde, amenant son adversaire au sol et finalisant ensuite le combat par étranglement arrière pour conserver sa ceinture.
Seconde confrontation avec Jon Jones.
La suspension de Jon Jones prenant fin au début du mois de juillet 2017, l'UFC annonce dès le mois de mai mettre en place un combat de championnat pour son retour. Les dirigeants de l'organisation officialisent le combat revanche entre Cormier et Jones pour l' du 29 juillet 2017 à Anaheim en Californie.
La rivalité entre les deux hommes étant toujours présente sur les réseaux sociaux et dans les médias, l'affrontement déjà annulé à deux reprises suscite à nouveau un engouement médiatique conséquent.
Les deux premiers rounds sont plutôt équilibrés : deux des trois juges donnent l'avantage sur un round à chacun des combattants.
Mais au milieu de la troisième reprise, Cormier est sonné par un coup de pied à la tête. Le champion s'écroule contre le grillage, et il ne faut alors à Jones que quelques coups supplémentaire pour que l'arbitre n'intervienne et ainsi remporter le combat par KO.
Cormier perd alors son titre de champion des poids mi-lourds de l'UFC.
Cependant, un mois après l'événement, l'Agence américaine antidopage annonce avoir découvert des traces de stéroïdes dans un échantillon de sang de Jones prélevé la veille du combat, juste après la pesée officielle.
Selon le protocole habituel, les prélèvements d'échantillons de sang se font par couple. Mi-septembre, le second échantillon est lui aussi testé positif à la même substance et la Commission athlétique de Californie décide de modifier le résultat du match en "sans décision". L'UFC destitue donc à nouveau Jones du titre et la ceinture revient de fait à Daniel Cormier.
Champion des poids lourds de l'UFC.
Après plusieurs semaines de rumeurs, l'UFC confirme le 26 janvier 2018 que Daniel Cormier sera le prochain adversaire du champion des poids lourds de l'UFC Stipe Miocic. Les deux hommes participeront à l'émission The Ultimate Fighter en tant que coachs puis s'affronteront le 7 juillet pour l'UFC 226. Miocic prend rapidement l'avantage dès le début du combat grâce notamment à la différence de gabarit qui sépare les deux hommes. Dans la seconde partie du premier round, Cormier commence à toucher son adversaire à plusieurs reprises et semble avoir trouvé la méthode pour pénétrer la garde de l'imposant champion poids lourds. Dans les 30 dernières secondes, il assène un crochet du droit en sortie de "clinch" qui envoie Miocic au tapis, complètement inerte. Cormier se rue sur lui pour rajouter 3 coups avant que l'arbitre ne stoppe le combat à 24 secondes de la fin de la première reprise. Il devient ainsi le champion des poids lourds de l'UFC et par la même occasion, le second combattant à posséder simultanément 2 titres dans deux divisions différentes. Il remporte également le bonus pour la "Performance de la soirée". Alors qu'il célèbre son titre au micro de Joe Rogan, il s'adresse alors à l'ancien champion poids lourds Brock Lesnar qui fait immédiatement irruption dans la cage, insultant puis poussant Cormier avant de le défier pour une future défense de titre.
Le , lors d’une interview, Brock Lesnar annonce qu’il prend sa retraite en MMA, ce qu’il ne donnera pas à la suite du match qui était prévu entre Cormier et Lesnar. Cormier accepte une revanche contre Stipe Miocic qui prend place le 17 août 2019 lors de l'. Malgré une domination pendant une majeure partie du combat, Cormier faiblit durant la quatrième reprise sous les coups au corps de Miocic. Il perd finalement le combat par TKO en fin de quatrième round et perd ainsi son titre de champion des poids lourds de l'UFC.
Troisième duel avec Miocic et retraite.
Le combat qui clôt la trilogie avec Stipe Miocic prend place le à Las Vegas lors de l'. À l'issue du duel, chaudement disputé, Miocic est déclaré vainqueur par décision unanime, retenant ainsi la ceinture des poids lourds de l'UFC. Cormier, défait pour la seconde fois par ce rival et désormais âgé de 41 ans, annonce lors de l'entrevue d'après-combat sa retraite des arts martiaux mixtes.
Il accroche ses gants après une carrière remarquable au cours de laquelle il a atteint plusieurs sommets. Notamment, il a été un des quatre combattants ayant été champion de deux catégories de poids simultanément à l'UFC. En , Daniel Cormier est d'ailleurs introduit au Temple de la renommée de l'UFC.

</doc>
<doc id="6678475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678475" title="Collégiale Saint-Pancrace d'Aups">
Collégiale Saint-Pancrace d'Aups

La collégiale Saint-Pancrace d'Aups est une ancienne collégiale située à Aups, dans le département du Var, en France. Elle est inscrite aux monuments historiques depuis 1971. Plusieurs objets sont référencés dans la base Palissy (voir les notices liées). 
Historique.
L'église Saint-Pancrace a été construite de 1489 à 1503 dans le style gothique provençal avec une façade renaissance. Elle est érigée en collégiale en 1499 avec la venue du chapitre des chanoines de Valmoissine transféré à Aups par le pape Alexandre IV.
La devise de la République Française est inscrit à son tympan , année de la loi de séparation des Églises et de l'État.

</doc>
<doc id="6678481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678481" title="All Time High">
All Time High

 est une chanson de Rita Coolidge, servant de générique d'entrée au film de James Bond sorti en 1983, "Octopussy". Elle est composée par John Barry et écrite par Tim Rice.
Création.
La Britannique Mari Wilson avait été d'abord envisagée mais elle manquait de notoriété aux États-Unis. Laura Branigan est ensuite en négociation. La fille du producteur du film Albert R. Broccoli, Barbara - assistante réalisateur d"'Octopussy" - était fan de Rita Coolidge, dont la carrière avait explosé quelques années plus tôt.
Les paroles de Tim Rice ne contiennent pas le titre du film, ce qui est inhabituel dans les chansons de la saga.
Positions dans les "charts".
"All Time High" se classe à la du Billboard Hot 100 en . La chanson a plus de succès au classement Hot Adult Contemporary Tracks où elle atteint la .
Au Royaume-Uni, "All Time High" atteint la plus mauvaise place d'une chanson de James Bond en se classant . C'est cependant un joli succès dans d'autres pays européens : en Autriche, en Allemagne, aux Pays-Bas et en Suède ou encore en Suisse. Rita Coolidge avait déjà été classée dans ces pays avec "We're All Alone" en 1977. Dans le monde, "All Time High" se classe notamment au Canada, en Nouvelle-Zélande, en Australie et en Afrique du Sud.
Reprises.
En 1987, la Néerlandaise Anita Meyer en fait une reprise sur son album "Premiere". Le groupe Pulp en fait une version sur l'album "Shaken and Stirred: The David Arnold James Bond Project" produit par David Arnold, compositeur de plusieurs bandes originales de James Bond dans les années 1990-2000.
En 2012, la chanson est reprise par Mark Wahlberg et Norah Jones dans le film "Ted".

</doc>
<doc id="6678487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678487" title="Préfet de police de Marseille">
Préfet de police de Marseille



</doc>
<doc id="6678490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678490" title="Projet de grand stade de la Fédération française de rugby">
Projet de grand stade de la Fédération française de rugby

Le grand stade de la Fédération française de rugby est un projet définitivement abandonné de stade de avec pelouse et toit rétractable, propriété de la Fédération française, à l'image des fédérations anglaise ou irlandaise.
Candidat à la présidence de la FFR en 2016, Bernard Laporte fait notamment campagne sur son opposition à la construction de ce grand stade de plus de places. Il est élu le et, le , le projet est abandonné.
Genèse du projet.
En , Pierre Camou, président de la FFR et Serge Blanco, membre du comité directeur de la FFR, présentent au public leur projet de stade de la Fédération Française de Rugby, un stade de avec pelouse et toit rétractable. La Fédération ne souhaite plus dépendre du Consortium du Stade de France, avec laquelle elle est contractuellement liée jusqu'en 2013, dont elle juge la location du stade, à hauteur de (partie fixe + variable), élevée.
À l'image des fédérations majeures telles que l'Angleterre et l'Irlande qui possèdent leur propre stade, le rugby français ne veut plus être tributaire des autres disciplines qui évoluent également au Stade de France. En parallèle, la FFR souhaite aboutir à une indépendance financière afin de gérer directement ses ressources et la répartition des fonds pour le développement du rugby français.
Phases d'études du projet.
Une première phase d’études, fin 2010, a permis à la FFR de définir comme base de travail un stade ultra-moderne, adapté à tous les publics, totalement modulable pour pouvoir héberger tous les types de manifestations. En plus d’être un outil pour renforcer le rugby comme un sport majeur en France, ce stade serait aussi un équipement renforçant la capacité de la France à obtenir l’organisation de grands événements sportifs internationaux.
Une seconde phase d’études sur la faisabilité a lieu en confortant le projet de la FFR dont le coût devrait s’élever à six cent millions d’euros.
Sélection du site d'accueil.
Le , les dossiers de candidature de neuf sites désireux d’accueillir l’enceinte sont transmis à la FFR. Le , les trois sites de Melun Val de Seine, Carrières-sur-Seine et Sens sont écartés. Les six dossiers restants sont :
Le , le comité directeur de la FFR décide de conserver les candidatures de Thiais Orly et d'Évry Centre Essonne. Le premier propose un « stade des villes », urbain et convivial, bénéficiant d’une accessibilité sans égale, grâce au réseau routier, au RER, à l’extension prochaine de la ligne 14 du métro, à la construction du tramway T7 et surtout à la proximité de l'aéroport Paris-Orly, distant d’un seul kilomètre. Il est aussi le plus proche de Paris, à six kilomètres de la capitale. Son équipe de candidature promet à la FFR un stade immédiatement rentable.
Le projet présenté par Évry, prévu sur les communes de Ris-Orangis et Bondoufle, bénéficie du soutien de Manuel Valls, le député-maire (PS) d'Évry. Au contraire du précédent projet, celui-ci défend le potentiel d'un site de plus de cent hectares, l'hippodrome d'Évry, fermé depuis 1996, en lien à la fois avec la nature francilienne et avec Paris et le reste de la France grâce à un réseau de transports performant ou en voie de l'être. La proximité (à une quinzaine de kilomètres des communes de Linas et Marcoussis) avec le centre national du rugby joue également en sa faveur.
Malgré la position du ministère des Sports, par l'intermédiaire de David Douillet qui voit d'un œil peu favorable le désengagement de la FFR du Stade de France, la FFR entérine définitivement le projet le , lors du congrès de la FFR à La Baule, en choisissant le site de Ris-Orangis et Bondoufle présenté par Évry Centre Essonne.
Un emplacement à Toulouse a été proposé par des élus locaux.
Choix du stade.
Le choix pour l’architecture et la mise en œuvre du stade s'effectue sur la base des références réalisées et livrées de grands stades et des moyens matériels et humains proposés entre les trois équipes retenues qui sont (par ordre alphabétique) : Arte Charpentier et HKS, Foster and Partners et CR Architecture, Populous et .
La compétition entre ces trois candidats se termine le par le choix du lauréat final qui est Populous et .
Débat public.
La commission nationale du débat public est saisie du projet le . Elle décide le que le projet de grand stade de la fédération française de rugby doit faire l'objet d’un débat public en 2013 que la commission organisera elle-même et dont elle confiera l'animation à une commission particulière.
Nommée le et le , celle-ci est composée de sept membres et est présidée par Jacques Archimbaud.
Le débat public porte sur les objectifs et les caractéristiques principales du projet de Grand Stade de la FFR, mais également sur son opportunité. Les modalités de participation sont diverses : contributions écrites, prise de parole en réunion publique, intervention sur le site interactif du Débat Public, etc. Le débat public se déroule du au .
Dans un référé rendu public le , la Cour des comptes se montre très critique sur le projet et invite l'État à d'ici 2017 et à . La critique porte sur trois points : 
Abandon du projet.
En 2017, le dépôt du permis de construire devait avoir lieu. L'élection de Bernard Laporte à la présidence de la Fédération française de rugby en remet le projet en cause. Le , le projet est officiellement abandonné à l'issue de la première réunion du nouveau comité directeur de la Fédération française de rugby.
Le coût du projet aura été de d'euros, pour les études d'impact.
Le , le tribunal administratif de Versailles condamne la Fédération française de rugby à verser un peu plus de d'euros à la communauté d'agglomération Grand Paris Sud Seine-Essonne-Sénart, sur le territoire de laquelle devait se situer le stade, pour compenser les préjudices causés par l'abandon du projet.

</doc>
<doc id="6678491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678491" title="Spyrídon Vasdékis">
Spyrídon Vasdékis

Spyrídon « Spýros » Vasdékis (), né le à Volos, est un athlète grec, spécialiste du saut en longueur.
Biographie.
Il remporte le concours de la longueur aux Jeux méditerranéens de 1993 en Languedoc-Roussillon (France).
Il se classe troisième des Championnats d'Europe en salle de 1996, à Stockholm, derrière le Suédois Mattias Sunneborn et le Roumain Bogdan Țăruș.
Son record personnel, établi en salle le , est de .

</doc>
<doc id="6678492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678492" title="Balthazar Jacotin">
Balthazar Jacotin

Balthazar Jacotin, né le à Roanne (Loire) et mort le au Monteil (Haute-Loire), est un homme politique français
Biographie.
Il occupe pendant vingt-six ans au Puy-en-Velay une charge d'avoué, qu'il vend en 1869. Il devient alors juge au tribunal du Puy-en-Velay. Après le 4 septembre 1870, il est nommé conseiller général, puis il se présente aux élections sénatoriales du , comme candidat constitutionnel rallié au gouvernement républicain, et est élu sénateur de la Haute Loire par 174 voix (323 votants), contre 154 à M. de Flaghac. Il siège au centre gauche, se prononce (1877) contre la dissolution de la Chambre des députés, et soutient le ministère Dufaure. À la suite d'une tentative de tricherie à une table de jeu du casino de Vichy, au cours de l'été 1878, il est obligé par le ministre de la justice de se démettre de ses fonctions judiciaires, et démissionne peu après son mandat de sénateur ().
Ensuite, il se tient définitivement éloigné de la vie publique et meurt à 84 ans, le , dans son château de Beaurepaire au Monteil.

</doc>
<doc id="6678493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678493" title="Spyridon Vasdekis">
Spyridon Vasdekis



</doc>
<doc id="6678494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678494" title="Spýros Vasdékis">
Spýros Vasdékis



</doc>
<doc id="6678496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678496" title="Spyros Vasdekis">
Spyros Vasdekis



</doc>
<doc id="6678503" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678503" title="Costas Koukodimos">
Costas Koukodimos



</doc>
<doc id="6678507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678507" title="Raymond de Geouffre de La Pradelle">
Raymond de Geouffre de La Pradelle

Raymond de Geouffre de La Pradelle de Leyrat, né le à Paris et mort le à Versailles, est un avocat français.
Biographie.
Jeunesse et famille.
Son nom vient d'un village appartenant à la commune de Rignac dans l'Aveyron. Né d'Albert Geouffre de La Pradelle et Thérèse Paul-Toinet, marié le à Hélène Boudet de Castelli (1915), avec qui il a trois enfants : Géraud, Arnaud et Marie-Ange (épouse Christian Herter). Divorcé, il se remarie le avec Éliane Puech. Sa petite fille Florence, siège au conseil d'administration de Bibliothèques sans frontières ; Laure, est spécialisée en droit des successions et Anne-Véronique Herter, est spécialisée dans le harcèlement moral au travail.
Formation.
Il étudie au lycée Buffon et à l’École Tannenberg à Paris. Diplômé de l’École libre des sciences politiques en diplomatie, il passe le barreau, en 1934, et devient secrétaire de l'Italo-Ethiopian Commission, en 1935, de la Conférence des avocats, en 1938, secrétaire général, en 1951, vice-président, de 1956 à 1960, de la section française de l'International Law Association, secrétaire général de l'International Juridical Air Comity, de 1952 à 1955, puis de l'Association France-Égypte, en 1965.
Carrière.
Avant la Seconde Guerre mondiale, il défend des membres de la Cagoule. Pendant l’Occupation, il défend des personnes poursuivies pour résistance, dont certaines qu’il dissimule chez lui, parmi elles, Jacques Foccart, arrivé blessé. À la Libération, il défend des collaborateurs à la demande du nonce et futur pape Jean XXIII, dont son oncle Pierre, conseiller municipal, avocat et magistrat, poursuivi à la Libération pour avoir été juge d’instruction sous Vichy. 
En 1949, il défend des militaires allemands poursuivis devant les tribunaux français, demande des précisions à Henri Donnedieu de Vabres quant à la légalité des procès de Nuremberg, siège, au sein de la Haute commission alliée, au comité directeur de l'Association pour la Sauvegarde des Biens et Intérêts français à l'Étranger (ASBIFE), aux côtés des représentants de Saint-Gobain, Schlumberger, la Société alsacienne de constructions mécaniques, du secteur du caoutchouc, du pétrole, de la chimie, de la construction mécanique et électrique, du textile, de l'agroalimentaire parmi lesquels cinq maisons de champagne. 
Le , il se demande si l'Égypte a violé le droit international, pendant la crise de Suez ? En 1959, dans "Le Monde", il refuse toute prise de possession soviétique de la Lune, après l'alunissage de Luna 2. En 1960, dans une tribune du "Figaro" concernant Adolf Eichmann, il exprime l'opinion qu'« aucun texte ne permet de donner compétence à l’Etat d’Israël » pour juger le criminel nazi, les tribunaux allemands étant, selon lui, « seuls compétents pour juger Eichmann »:
Il défend l'écrivain négationniste Paul Rassinier, qu'il qualifie de "malade de la vérité". En 1962, il défend quatre diplomates : André Mattei, Jean-Paul Bellivier, Henri Mouton, et André Miquel accusés d'espionnage par le gouvernement de Gamal Abdel Nasser qu'il fait libérer après l'intervention du roi du Maroc et du comte de Paris. Le , il s'interroge sur le statut juridique du Golfe d'Aqaba à la veille de la Guerre des Six Jours.
En 1974, après la prise d'otages de l'ambassade de France aux Pays-Bas, par l'armée rouge japonaise, au lendemain de l'attentat du Drugstore de Saint-Germain-des-Prés, revendiqué par Carlos, il déclare qu'une ambassade n'est pas une extraterritorialité et détient une immunité. Il défend, l'année suivante, Patrick de Ribemont, commanditaire présumé, selon Michel Poniatowski, de l'assassinat du prince Jean de Broglie, et fait, cette fois, condamner la France par la CEDH, les et .
En 1978, Il défend l'éditeur fasciste, Fernand Sorlot, contre la LICA, qui l'accuse d'avoir publié "Mein Kampf". Selon lui, le livre d'Adolf Hitler est un document historique, qui doit être, à ce titre, librement consultable. Le , défenseur de l'ancien milicien, Paul Touvier, depuis juin 1952, accusé de crimes contre l'humanité, il constate sa "dérobade" devant ses responsabilités et sa "lâcheté manifeste", préférant à la sagesse d'un "combat loyal et sans risques", déchaîner les démons dont il entend "faire le jeu" et perpétuer "le spectacle déplorable d'un homme qui se sert de ses enfants comme bouclier". En 1981, il devient l'avocat personnel de Jean Bedel Bokassa après avoir été inquiété pour avoir perçu des "blancs-seings" dont l'utilisation est "contraire à ses principes déontologiques", les socialistes s'intéressant à l'Affaire des diamants par l'intermédiaire de Roland Dumas. 
Le , Geouffre de La Pradelle rappelle, après l'Intervention militaire israélienne au Liban de 1982, la jurisprudence interdisant le bombardement d'édifices et de populations civiles. Le 25 mars 1983, dans "La Gazette du Palais", il qualifie Klaus Barbie de criminel "mineur" ou "ordinaire" puis en 1984, dans la "National-Zeitung", Rudolf Hess de « victime expiatoire, mal choisie ».
Après les tempêtes de , propriétaire, en Corrèze de 250 hectares traversés par la rivière la Montane à Saint-Priest-de-Gimel et Gimel-les-Cascades et qui lui est refusé, le 16 décembre 1992, jurisprudence utilisée par Maurice Papon, détenu à la prison de Fresnes, en 2001, auprès de la Cour européenne des droits de l'homme.

</doc>
<doc id="6678511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678511" title="Ernest Vissaguet">
Ernest Vissaguet

Ernest Vissaguet, né le au Puy (Haute-Loire) et mort le au Puy, est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'un notaire, il est avocat au barreau du Puy en 1856. Opposant au second Empire, il est nommé procureur du tribunal du Puy le 29 septembre 1870. En 1871, il est élu conseiller général du canton de Solignac-sur-Loire et le reste jusqu'à son décès. Il sera plus tard président du conseil général. Il est député de la Haute-Loire de 1876 à 1877, siégeant au centre gauche. Il fut l'un des 363 qui refusent la confiance au gouvernement de Broglie, le 16 mai 1877. Battu lors des élections qui suivent la dissolution, il est élu sénateur en 1879. Il conserve son siège jusqu'en janvier 1920, où il est battu. Il meurt deux mois plus tard.

</doc>
<doc id="6678515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678515" title="Clément Allemand">
Clément Allemand

Clément Allemand est un homme politique français né le à Brioude (Haute-Loire) et décédé le à Brioude.
Biographie.
Élève à Brioude, Clément Allemand est bachelier en 1846. Avoué à Brioude en 1863, puis juge au tribunal civil, il est un opposant au second Empire. En 1870, il participe à l’administration de la ville. Membre du Comité de défense nationale, il prend une part active à l’organisation de la compagnie des francs-tireurs de Brioude. Il est élu en 1875 au Conseil général par les électeurs du canton de Langeac. 
Il est élu sénateur de la Haute-Loire le , succédant à Edmond de la Fayette, décédé le 11 décembre 1890. Il est réélu en 1897. Il appartient, de 1891 à 1900 au groupe de la gauche démocratique. 

</doc>
<doc id="6678517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678517" title="Famille de Geoffre">
Famille de Geoffre

La famille de Geoffre est une famille subsistante de la noblesse française. Elle est originaire du Limousin.
Cette famille compte parmi ses membres des officiers dont des généraux et des juristes.
Histoire.
Au , une branche s'installa dans le Dauphiné à la suite du duc Gilbert III de Ventadour.
Ils obtinrent preuves de noblesse par d'Aguesseau, intendant de la généralité de Limoges, en 1667.
Régis Valette dans "Catalogue de la noblesse française au " écrit que la famille de Geoffre de Chabrignac est d'ancienne extraction et qu'elle a été maintenue noble en 1789 après dérogeance.
Cette famille a été admise au sein de l'Association d'entraide de la noblesse française en 1951.
Héraldique.
Les armes de la famille se blasonnent ainsi : "Palé d'argent et de gueule de six pièces ; au chef fascé d'or et d'azur de six pièces", alias : "d'or à trois pales de gueules ; au chef d'azur chargé de trois étoiles d'argent", alias : "d'argent à trois pales de gueules ; au chef d'azur chargé de trois molettes d'or".
Alliances.
Les principales alliances de la famille de Geoffre de Chabrignac sont : Bonnin de La Bonninière de Beaumont (1829), de Valérian Boisset (1839), Hémery de Lazenay, de Pourtalès-Gorgier, de Pontevès de Sabran (1865), de Foresta (1872), David de Gheest (1875), de La Selle (1886), d'Escherny (1887), de Pontac (1901), Cesbron-Lavau (1909), Hennessy (1917), de Martin du Tyrac de Marcellus (1925), de Gaigneron Jolimon de Marolles (1929), Paillard de Chenay (1938 &amp; 1940), de Froissard de Broissia (1938), de Pierre de Bernis (1943), Martin de Boulancy d'Escayrac-Lauture (1947), Rioust de Largentaye, Reille, Chastenet de Géry (1967), de Vincens de Causans (1969), Hellouin de Ménibus (1975), Chebrou, Coyreau des Loges, de Mascarel de La Corbière (2001).

</doc>
<doc id="6678525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678525" title="Kent Paynter">
Kent Paynter

Kent Douglas Paynter (né le à Summerside) est un joueur canadien de hockey sur glace. Il a joué dans la Ligue nationale de hockey (LNH) de 1985 à 1998.
Carrière.
Choisi au par les Blackhawks de Chicago au repêchage d'entrée dans la LNH 1983, Paynter a joué pour les Blackhawks, les Capitals de Washington, les Jets de Winnipeg et les Sénateurs d'Ottawa. Il fut choisi seizième au repêchage d'expansion de la LNH 1992 et devenant un membre original des Sénateurs d'Ottawa. Globalement, Paynter a joué 37 parties en saison régulière, récoltant un but et trois passes et 69 minutes de punitions.

</doc>
<doc id="6678529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678529" title="Pokémon Noir et Blanc (manga)">
Pokémon Noir et Blanc (manga)



</doc>
<doc id="6678533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678533" title="Mohammedi Said">
Mohammedi Said



</doc>
<doc id="6678536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678536" title="Morphini">
Morphini

Morphini est une tribu de lépidoptères (papillons) de la famille des Nymphalidae et de la sous-famille des Morphinae.
Historique et dénomination.
Cette tribu a été décrite par l'entomologiste anglais Edward Newman en 1834.
Taxinomie.
Elle se décompose en 2 sous-tribus :

</doc>
<doc id="6678539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678539" title="El pez">
El pez



</doc>
<doc id="6678551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678551" title="Ministère Armand du Plessis de Richelieu (1)">
Ministère Armand du Plessis de Richelieu (1)



</doc>
<doc id="6678553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678553" title="Barcani">
Barcani

Barcani (en hongrois: Zágonbárkány) est une commune roumaine du județ de Covasna dans le Pays sicule en Transylvanie. Elle est composée des trois villages suivants :
Localisation.
Barcani est situé dans la partie sud du județ de Covasna, au sud-est de la Transylvanie, à la de Întorsura Buzăului et à de Sfântu Gheorghe ("Sepsiszentgyörgy").

</doc>
<doc id="6678554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678554" title="Phébé fille de Leucippe">
Phébé fille de Leucippe



</doc>
<doc id="6678558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678558" title="Ministère Jean Joseph Dessolles">
Ministère Jean Joseph Dessolles



</doc>
<doc id="6678561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678561" title="Ministère Armand du Plessis de Richelieu (2)">
Ministère Armand du Plessis de Richelieu (2)



</doc>
<doc id="6678564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678564" title="Box Car Racer (album)">
Box Car Racer (album)

Box Car Racer est l'unique album studio du groupe américain de pop punk Box Car Racer. Il est sorti le sur le label MCA.

</doc>
<doc id="6678576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678576" title="Shaken and Stirred">
Shaken and Stirred

 est un album de reprises de chansons des films James Bond produit David Arnold, qui composera la même année la bande originale de "Demain ne meurt jamais". Les morceaux sont retravaillés par Arnold avec l'aide d'artistes de Rock et de musique électronique.
John Barry, compositeur historique de la saga, félicitera David Arnold pour son travail : .
Une version de "You Only Live Twice" par Björk a été enregistrée mais finalement non incluse sur l'album. Elle est cependant disponible sur le site de la chanteuse islandaise.
L'album se classe à la du UK Album Chart. Les 2 singles sortis au Royaume-Uni, "On Her Majesty's Secret Service" et "Diamonds Are Forever", se classent respectivement et au UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="6678579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678579" title="Charles Salmon (homme politique)">
Charles Salmon (homme politique)



</doc>
<doc id="6678586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678586" title="Christmas Special 2012 de Downton Abbey">
Christmas Special 2012 de Downton Abbey



</doc>
<doc id="6678588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678588" title="Auguste Vivenot">
Auguste Vivenot

Auguste Vivenot est un homme politique français né le à Bar-le-Duc (Meuse) et décédé le à Paris.
Biographie.
Entré à l'école Polytechnique en 1854, il renonce à entrer dans la fonction publique sous le second Empire et devient ingénieur dans les chemins de fer notamment à la Compagnie Paris-Lyon-Marseille. En 1871, il est secrétaire général de la préfecture de la Meuse. Il est révoqué en 1877 par le gouvernement de Broglie. Il se lance en politique et devient en 1877 conseiller général du canton de Ligny, et sénateur de la Meuse de 1879 à 1884, siégeant dans le groupe de la Gauche républicaine. Après les élections générales de 1880, la majorité passe aux républicains qui élisent Vivenot à la présidence du conseil général en août 1881. Au Sénat, il intervient peu à la tribune mais est très actif en commission.

</doc>
<doc id="6678599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678599" title="Monuments culturels du district du Banat méridional">
Monuments culturels du district du Banat méridional

Cet article recense les monuments culturels du district du Banat méridional en Serbie.

</doc>
<doc id="6678601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678601" title="Auguste Honnoré">
Auguste Honnoré

Auguste, Jules, Léon, Honnoré est un homme politique français né le à Monthureux-sur-Saône (Vosges) et mort le à Paris.
Biographie.
Fils de notaire royal, issu d'une famille de notables de Fontenoy-le-Château, dont son oncle est maire en 1880, Auguste Honnoré entre au collège d'Épinal et obtient son baccalauréat ès Lettres en 1854. Il étudie à la faculté de droit de Paris dont il sort docteur. Il s'inscrit alors comme avocat au barreau de Saint-Mihiel où son père est juge de paix, il entre dans la magistrature sous le Second Empire, comme substitut du procureur à Montmédy, à Saint-Mihiel, puis à Épinal, avant de terminer sa carrière professionnelle comme procureur à Mirecourt à partir de 1868. Rallié à la République, il devient procureur général à Nancy en novembre 1871 et préside un comité républicain à Mirecourt. Il est révoqué en 1877 pour avoir refusé de poursuivre les journaux républicains, après le 16 mai 1877. Il est réintégré en janvier 1878.
Il est sénateur de la Meuse, inscrit au groupe de la Gauche républicaine, de 1879 à 1886. En juin 1885, il fait un discours applaudi sur son rapport sur les élections sénatoriales en Bretagne où il dénonce l'ignorance et le peu d'éducation politique.
Son fils, Pol Honnoré, devient avocat, préfet de la Meuse et conseiller général du canton de Gondrecourt-le-Château en 1919 dont il est élu président en 1939.

</doc>
<doc id="6678602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678602" title="Roger Benmebarek">
Roger Benmebarek

Roger Benmebarek, né le à Constantine (Algérie) et mort le , est un haut fonctionnaire français.
Il est préfet de l'Aveyron à Rodez, de 1989 à 1991 puis le , il devient préfet de la Lorraine, préfet de la Moselle, préfet de la Zone de Défense Est, jusqu'à sa retraite en .
Famille.
Roger Benmebarek est le fils d'Antoine Benmebarek, officier au de tirailleurs algériens, devenu administrateur des services civils en Algérie française et de Jane Said. Il est issu d'une famille catholique convertie par les Pères blancs.
Antoine, né Ahmed ben Mebarek, le 4 avril 1897 dans le douar de Chott El Malah de la Commune mixte des Rirha, et mort le 18 janvier 1956 à Ménerville, est le fils de Mebarek ben Mohammed, naturalisé français en avril 1917. Engagé volontaire en 1915 au 1er régiment mixte de zouaves et tirailleurs lors de la Première Guerre mondiale, il est blessé deux fois, en septembre 1917 à Bois-le-Prêtre par éclat de grenade et en avril 1918 à Verdun, intoxiqué par gaz ypérite. Il est cité à l'ordre du régiment et décoré de la Croix de Guerre avec étoile de bronze. Antoine était diplômé de l’École Nationale des Langues Orientales de Paris en langue berbère. Il est fait Chevalier de la Légion d'Honneur en 1936, alors qu'il est lieutenant au de tirailleurs algériens.
L'arrière grand-père paternel de Roger, soldat au de tirailleurs algériens, a reçu la Légion d'honneur en 1843, pour fait de guerre, et devint officier en 1855 durant le siège de Sébastopol pendant la guerre de Crimée.
En 1966, Roger épouse Françoise Berthault. Ils ont trois enfants, Véronique, Christophe et Virginie, et quatre petits-enfants.
Son fils, Christophe Barek-Deligny (1971-2010), capitaine au du génie, est tombé en service commandé le , en Afghanistan. Promu chef de bataillon à titre posthume, il était marié au lieutenant colonel Nathalie Barek-Deligny, médecin-chef du du génie, et père de deux enfants. Le jeudi 8 décembre 2011, aux écoles de saint Cyr Coëtquidan, a eu lieu le baptême de promotion du 4e bataillon de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr (ESM4). Présidée par le général Bonnemaison commandant les écoles de saint Cyr Coëtquidan, la promotion 2011-2012 a reçu le nom de « Chef de bataillon Barek-Deligny ».

</doc>
<doc id="6678606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678606" title="Tiroler Tageszeitung">
Tiroler Tageszeitung

Le (TT) est le plus grand quotidien régional dans la province autrichienne du Tyrol. Il paraît en huit éditions locales : Schwaz, Reutte, District de Lienz, Landeck, Kitzbühel, Kufstein, Imst et Innsbruck. Selon le , son tirage est d'environ exemplaires au total, dont environ sont vendus chaque jour.
Histoire.
Le "" a été créé par les Américains pour succéder à "Innsbrucker Nachrichten" puis géré par les forces d'occupation française dès le qui compose la rédaction de journalistes autrichiens qui n'ont pas collaboré avec le régime nazi. Le premier rédacteur en chef est Dr. Anton Klotz qui a passé trois années à Buchenwald pour des actes de résistance ; il dirigera le journal jusqu'à sa mort en 1950. Le journal devait participer, par le choix de ses articles, à la dénazification de la population, enseigner une éthique démocratique et informer sur les développements politiques, économiques et culturels qui ont eu lieu durant la guerre dans le monde.
Audience.
Dans le Tyrol, "Tiroler Tageszeitung" compte lecteurs (59,5 % de la population). Selon l', en 2007, le journal a à travers l'Autriche, atteignant 4,4 % des Autrichiens âgés de plus de 14 ans. Le Tageszeitung Tiroler est une coopérative de l'Austria Presse Agentur et une propriété de .

</doc>
<doc id="6678609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678609" title="Oumm Koulthoum bint Ali">
Oumm Koulthoum bint Ali

Zaynab al-Soghra bint Ali, dite Oumm Koulthoum (), née vers et morte en 681, est la fille d'Ali ibn Abi Talib, imam et calife rachidoune. Les sources sunnites et chiites divergent sur son mariage avec Omar ibn al-Khattâb, compagnon de Mahomet et calife.
Biographie.
Sa mère Fatima Zahra était la fille préférée de Mahomet, le prophète de l'islam, et son père Ali, cousin et compagnon du susmentionné prophète.
Omar demande la main d'Oumm Koulthoum quand elle a sept ans, il est prêt à donner quarante mille dirhams en guise de "mahr", amenant Ali à accepter cette union. Avec Omar, elle eut une fille appelée Fatima ou Roqayya, et un fils appelé Zayd. Pour les chiites, ce mariage n'a pas eut lieu, ou ce n'est pas la fille d'Ali qui a épousé Omar mais celle d'Abou Bakr.

</doc>
<doc id="6678612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678612" title="Avortements spontanés">
Avortements spontanés



</doc>
<doc id="6678613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678613" title="Série 9600">
Série 9600



</doc>
<doc id="6678617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678617" title="Dermatite de contact allergique">
Dermatite de contact allergique



</doc>
<doc id="6678618" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678618" title="Août 1914">
Août 1914

Voir aussi.
Sur le rôle des papes Pie X et Benoît XV, lire le chapitre 3 du livre de Bernard Lecomte : "Les derniers secrets du Vatican" (Perrin, 2012).

</doc>
<doc id="6678619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678619" title="Incorporation du bill of rights">
Incorporation du bill of rights



</doc>
<doc id="6678620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678620" title="Liste des plus grandes villes de France">
Liste des plus grandes villes de France



</doc>
<doc id="6678621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678621" title="Maladie de Von Hippel-Lindau">
Maladie de Von Hippel-Lindau



</doc>
<doc id="6678623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678623" title="Réponses allergiques">
Réponses allergiques



</doc>
<doc id="6678626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678626" title="L'Économiste français">
L'Économiste français

L'Économiste français est un journal hebdomadaire économique français fondé en 1862 par Jules Duval.
Histoire.
Le journal de Jules Duval, 1862-1870.
Le journal est créé en 1862 par Jules Duval, un magistrat de Rodez, qui avait fondé en 1847 une entreprise agricole à Oran, où il devient en 1852 rédacteur en chef de "L'Echo d'Oran", puis journaliste à partir de 1855 à la rédaction du "Journal des débats".
Parmi ses fondateurs, l'hebdomadaire compte aussi l'industriel de Mulhouse Jean Dollfus et le statisticien d'origine prussienne Maurice Block. Le titre est d'abord l'"organe des colonies, de la colonisation et de la réforme sociale par l’association et par l’amélioration du sort des classes pauvres". Opposé à la politique arabophile de Napoléon III, Jules Duval se fait l’avocat des colons en Algérie dans les colonnes de l'hebdomadaire et celles du "Journal des débats", avec le saint-simonien Auguste Warnier. Il écrit également dans la "Revue des deux Mondes".
Trois ans plus tard, Jules Duval en fait son propre journal sous le nom "L'Économiste français", en lui donnant un triple objectif : réunion politique, émancipation administrative, assimilation progressive. "L'Économiste français" se présente comme le journal de la science sociale. Parmi ses chroniqueurs, Julie-Victoire Daubié, la féministe Marie Pape-Carpantier, et l'ex-instituteur Jean Macé, qui participe en 1866 à la création de la Ligue de l'enseignement et se bat avec Jules Ferry pour l’instauration d’une école gratuite, obligatoire et laïque. 
Président enthousiaste de la commission centrale de la Société de géographie à partir de 1868, Jules Duval y loue les vertus de la colonisation, des puits artésiens dans l’oued Rhir (région de Tougourt), du commerce à travers le désert, et du chemin de fer comme vecteur de civilisation, devançant l'idée de Transsaharien.
Renaissance à partir de 1873.
Après trois années de silence consécutives à la mort de Duval en 1870, l'hebdomadaire renaît, à partir d'avril 1873, avec le très libéral Paul Leroy-Beaulieu comme rédacteur en chef, titulaire de la chaire de science financière à l'École libre des sciences politiques, membre de la Société d'économie politique, et autre partisan de la colonisation, inspirateur des discours de Jules Ferry en faveur d'une nouvelle expansion coloniale. Le titre est édité par l'Imprimerie Centrale des chemins de fer. 300 industriels et négociants ont contribué à son lancement. L'hebdomadaire se veut alors un organe pratique, sur le modèle de "l'Economist" de Londres, dont il adopte le format et le cadre.

</doc>
<doc id="6678633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678633" title="Henri de Gavardie">
Henri de Gavardie

Henri Pierre Edmond Dufaur de Gavardie est un homme politique français né le à Rennes (Ille-et-Vilaine) et décédé le à Saint-Sever (Landes).
Biographie.
Fils d'officier, ancien élève du Prytanée de La Flèche, il entre dans la magistrature en 1852, après une courte carrière dans l'armée. Substitut à Orthez, puis à Mont-de-Marsan, procureur à Dax et à Pau, il est substitut général à Pau en 1860. De 1866 à 1870, il est procureur à Saint-Sever. Il est révoqué par le régime républicain en . Il est élu représentant des Landes en 1871, siégeant chez les monarchistes. Il est connu pour ses interruptions et ses interventions humoristiques. Il est souvent sanctionné pour son indiscipline. Il est sénateur des Landes de 1876 à 1888. 
Il est élu à l’unanimité membre titulaire de la Société de Borda le .

</doc>
<doc id="6678637" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678637" title="Gaston Jobbé-Duval">
Gaston Jobbé-Duval

Gaston Gabriel Jobbé-Duval est un peintre français né à Rennes le et mort à Paris le .
Biographie.
Gaston Jobbé-Duval est le cinquième enfant sur six d’Auguste Louis Jobbé-Duval, peintre décorateur à Rennes, et d’Henriette Frédérique Guérin.
Il se marie le avec Marguerite Courbouin, dont il aura trois enfants, notamment Gaston Jobbé-Duval (fils) (1895-1929), également peintre.
Sur les traces de son père, et après avoir été à l’école des beaux-arts de Rennes, il est élève de Karl Daubigny. Il devient ensuite professeur de dessin au lycée Saint-Louis-de-Gonzague et au collège Notre-Dame de Paris. Selon son dossier de Légion d'honneur, il devient, à partir de 1905, directeur de l'école professionnelle de la chambre syndicale de la bijouterie fantaisie.
Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur en .
À Rennes, il peint avec son frère aîné Auguste Henri Jobbé Duval (1847-1932) des décorations pour des hôtels particuliers , la décoration de la salle des fêtes de la mairie entre 1918 et 1921, ainsi que le foyer de l'opéra.

</doc>
<doc id="6678639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678639" title="Global dilution of precision">
Global dilution of precision



</doc>
<doc id="6678646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678646" title="Rouvière">
Rouvière

Rouvière est un nom propre.

</doc>
<doc id="6678649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678649" title="Marie-Raymond de Lacroix de Ravignan">
Marie-Raymond de Lacroix de Ravignan

Marie-Raymond-Gustave de La Croix, baron de Ravignan est un homme politique français né le à Bordeaux (Gironde) et décédé le à Mont-de-Marsan (Landes).
Biographie.
Issu d'une vieille famille béarnaise, il est le neveu de Xavier de Ravignan, célèbre prédicateur jésuite de l'époque. Il entre au Conseil d’État en 1852, et épouse la fille d'Adrien Marie Devienne, premier président de la Cour de cassation. Riche propriétaire dans les Landes, il est conseiller général des Landes du canton de Villeneuve et sénateur des Landes de 1876 à 1888, siégeant au groupe bonapartiste de l'Appel au peuple. Il intervient de manière virulente dans les interpellations contre les gouvernements.
Il est élu à l’unanimité membre titulaire de la Société de Borda le .

</doc>
<doc id="6678665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678665" title="Frères de la Côte">
Frères de la Côte



</doc>
<doc id="6678669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678669" title="Sans écran">
Sans écran



</doc>
<doc id="6678679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678679" title="Délit de grivèlerie">
Délit de grivèlerie



</doc>
<doc id="6678710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678710" title="Rattus annandalei">
Rattus annandalei

Rattus annandalei est une espèce de rongeur de la famille des Muridae, du genre Rattus, répandue en Asie du Sud-Est.
Taxonomie.
L'espèce est décrite pour la première fois par l'ornithologue britannique John James Lewis Bonhote en 1903.
Distribution et habitat.
L'espèce se rencontre dans la forêt secondaire de basse altitude en Asie du Sud-Est : péninsule de la Malaisie, Singapour et Indonésie (est de Sumatra, îles de Padang et Rupat).
"Rattus annandalei" et l'Homme.
Menaces.
L'Union internationale pour la conservation de la nature la distingue comme espèce de « Préoccupation mineure » (LC) sur sa liste rouge.

</doc>
<doc id="6678713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678713" title="Porta Ticinese médiévale (Milan)">
Porta Ticinese médiévale (Milan)



</doc>
<doc id="6678717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678717" title="Esplanade Gambetta (Tunis)">
Esplanade Gambetta (Tunis)



</doc>
<doc id="6678721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678721" title="Porta Nuova médiévale (Milan)">
Porta Nuova médiévale (Milan)



</doc>
<doc id="6678759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678759" title="Le Goût de l'eau... et autres chansons naïves">
Le Goût de l'eau... et autres chansons naïves



</doc>
<doc id="6678788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678788" title="SAT-3/WASC">
SAT-3/WASC



</doc>
<doc id="6678813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678813" title="SAT-3/WASC/SAFE">
SAT-3/WASC/SAFE



</doc>
<doc id="6678864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678864" title="Bo Ljungberg">
Bo Ljungberg

Bo Ljungberg, né le à Hässleholm en Suède, et mort le à Jönköping en Suède, est un athlète suédois spécialiste du saut à la perche mais pratiquant aussi le triple saut. Licencié au Malmö AI, il mesurait 1,83 m pour 77 kg.

</doc>
<doc id="6678873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678873" title="Rattus arfakiensis">
Rattus arfakiensis

 
Rattus arfakiensis est une espèce de rongeur de la famille des Muridés endémique d'Indonésie.
Classification.
"Rattus arfakiensis" fait partie d'un groupe d'espèce du genre "Rattus" le groupe des "Rattus niobe", espèce dont il est généralement décrit comme une sous-espèce, ou bien un synonyme de "Rattus niobe arrogans". Certaines caractéristiques morphologiques en feraient une espèce indépendante.
Répartition.
L'espèce n'est connue que dans la chaîne des monts Arfak dans la province de Papouasie occidentale en Indonésie.

</doc>
<doc id="6678883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678883" title="Pietro Alessandro Guglielmi">
Pietro Alessandro Guglielmi



</doc>
<doc id="6678891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678891" title="Projection sans écran">
Projection sans écran



</doc>
<doc id="6678918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678918" title="Joseph Pradère-Niquet">
Joseph Pradère-Niquet

Joseph Pradère-Niquet, né le à Saint-Pierre de Terre-Neuve et décédé le ) est un corsaire français.
Biographie.
Son père est propriétaire d'une pêcherie-sécherie. En 1775, les Anglais expulsent de Saint-Pierre-et-Miquelon la famille Pradère-Niquet au cours du grand dérangement. Elle est embarquée à bord du paquebot anglais "Betsy" qui rallie La Rochelle, où elle résidera jusqu'en 1783.
En 1801 il commande "Le Renard" ( du nom); en 1806 il est second à bord du "Courrier de la Manche" avec son frère Ange. En 1806, il commande "Le Spéculateur" avec comme second son frère Ange. Il prend successivement "L'Ariel" et "Le Flamouth". En 1808, toujours avec "Le Spéculateur", il prend "Le Neptune", "Le Peggy", "Le Georges", et en 1810, "Le Sidbourg" et "Le Sedbury".
En 1809, il commande "La Junon" armée à Auray avec laquelle il prendra "Le Prenman", "L'Elisa-Anna", qu'il laisse toutefois courir après l'avoir rançonné,puis "L'Elisa", "Le Rioder" et "Le Truet" de Jersey. En 1810, toujours avec "La Junon", il arraisonne "Le Trial" puis deux bricks anglais ("Le Shelmers" et "Le Swallow") ainsi que "Le Patent" et "La Calixta". Il terminera en prenant à l'abordage le trois-mâts anglais "Anne".
Joseph, secondé par son frère Ange, prend le commandement, pour une longue croisière, de "La Miquelonnaise" construite pour lui être confiée. Ce trois-mâts de 200 tonneaux, 16 canons et 154 hommes d'équipage, ramènera trois bâtiments anglais : "L'afred", "Le Commerce of London" et "L'Alerte". Il coule "Le Three Friend"et embarque son équipage. Ensuite, il prendra "Le Badajoz", "Le Regent", "Le George Dorothy" puis "Le Samuel" et le "Joly Cutter".
L'amirauté anglaise décide de faire cesser cette succession de prise et donne l'ordre à trois frégates anglaise : le " Cerf", le "Rothe" et "L'Unicorn", d'arraisonner la "Miquelonnaise". Après dix jours de chasse, il est rejoint et ne peut lutter contre les trois frégates puissamment armées de leurs 60 canons. Il amène "pavillon" le . Ses armateurs Fourchon et Amiel le font rapatrier en France en payant une lourde rançon.
La Guerre de course étant terminée, il commandera au commerce.
Il meurt le des suites d'une mauvaise fièvre contractée à bord du malouin "La Perle" en Sierra Leone.
L'ensemble des canons pris par Joseph Pradère-Niquet peut-être estimé à 350 pièces pour 30 bâtiments anglais.

</doc>
<doc id="6678925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678925" title="Maartin Allcock">
Maartin Allcock

Maartin Allcock, né le à Middleton (Grand Manchester) et mort le , également connu sous le nom de Martin Allcock, est un musicien multi-instrumentiste et réalisateur artistique britannique.
Il a fait partie du groupe Fairport Convention pendant onze ans et du groupe Jethro Tull pendant quatre ans.
Biographie.
Né à Middleton (Grand Manchester), Martin Allcock étudie la musique à Huddersfield et Leeds. Il commence à jouer professionnellement en , en jouant dans des orchestres de danse et clubs folkloriques. Sa première tournée a lieu en 1977 avec Mike Harding comme l'un des Cowboys Brown Ale. Il va en Bretagne en 1978, pour un séjour temporaire, mais finit inévitablement par rester plus longtemps que prévu, et y apprend la cuisine. De retour à Manchester, il étudie la cuisine et est diplômé pour devenir chef cuisinier, travaillant dans les îles Shetland en 1980.
En 1981, il rejoint le Bully Wee Band, un groupe folklorique celtique, qui le conduit à un passage de 11 ans en tant que guitariste avec le groupe de folk électrique, Fairport Convention, d' à , et simultanément quatre ans comme claviériste avec le groupe rock Jethro Tull à partir de jusqu'à . L'été 1991, il joue également des claviers pour The Mission. Il travaille à la pige depuis son domicile sur la côte ouest de Snowdonia comme un homme de session et producteur de disques.
Travail de studio et de production.
La carrière de Maartin Allcock en studio comprend plus de 200 albums, dont Robert Plant, Beverley Craven, Judith Durham, le guitariste breton Dan Ar Braz (six albums), Ralph McTell, Yusuf Islam, Dave Swarbrick et Dafydd Iwan. Il commence à produire de la musique galloise en 2005 et produit dix albums pour le label Sain à Caernarfon. Au Royaume-Uni, il est bassiste et directeur de tournée pour Beth Nielsen Chapman, auteur-compositeur du groupe Nashville.

</doc>
<doc id="6678967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6678967" title="Anna Morandi Manzolini">
Anna Morandi Manzolini

Anna Morandi Manzolini, née en à Bologne (Italie) et morte en  dans cette même ville, est une céroplasticienne et anatomiste italienne.
Biographie.
Anna Morandi est née à Bologne en 1714.
Elle apprend le dessin et la sculpture auprès de Giuseppe Carlo Pedretti et Francesco Monti.
En 1740, elle épouse Giovanni Manzolini, anatomiste et professeur d'anatomie à l'université de Bologne. Elle apprend l'anatomie en autodidacte, dans les livres et grâce à la dissection de cadavres.
Le couple a huit enfants dont la plupart décèdent en bas âge.
Travaux et apport scientifique.
Elle commence sa carrière de céroplasticienne en présentant ses sculptures anatomiques en cire, conjointement à celles de Giovanni Manzolini, assistant d'Ercole Lelli. Ses réalisations en cire sont remarquées pour leur précision anatomique et leurs qualités plastiques.
Elle publie un ouvrage sur ses notes anatomiques, et apporte quelques précisions aux connaissances de ses pairs : on lui doit par exemple la détermination du point d'insertion du muscle oblique de l'œil.
Elle réalise également des portraits et des sculptures en cire à des fins purement artistiques : portraits de membres de sa famille, d'amis, sculptures à caractère religieux. Deux de ses bustes sont exposées au Palazzo Poggi de Bologne : l'un est un autoportrait où l'on peut la voir en train de disséquer un cerveau humain ; l'autre représente son mari qui dissèque un cœur. Le portrait d'un homme en cire colorée, qui se trouve actuellement au Victoria and Albert Museum de Londres, est également considéré comme étant à sa "manière" plutôt qu'à celle de son mari.
En 1755, elle est élue à l'académie Clémentine (académie des beaux-arts de Bologne) en 1755.
Après la mort de Giovanni Manzolini, Anna Morandi Manzolini reprend la chaire d'anatomie qu'il dirigeait à l'Université de Bologne en 1756.
Au niveau de sa pratique artistique, elle se spécialise dans les structures anatomiques complexes : organes liés à la perception des sens, système veineux et artériel, appareil uro-génital, obstétrique.
Plusieurs de ses sculptures serviront de matériel pédagogique aux étudiants en médecine, grâce à leur précision et l'approche pédagogique de l'artiste dans ses représentations (légende, notes additionnelles). On lui doit également la détermination du point d'insertion du muscle oblique de l'œil.
Sa renommée grandit : elle est élue en 1761 à l'académie du dessin de Florence. Elle est invitée dans plusieurs villes, et par plusieurs souverains, notamment à Londres et à Saint-Pétersbourg. Cependant, pour des raisons financières et de santé, elle n'aime pas voyager et se fait pardonner ses refus de ces invitations en leur envoyant quelques-unes de ses sculptures. Son succès est remarquable : l’anatomie est, à l'époque, un métier réservé aux hommes : sa pratique et sa position d'enseignante dans ce domaine font exception.
En 1765, à la suite de difficultés financières et du refus du Sénat d'augmenter son revenu annuel, elle accepte l'hospitalité du sénateur Girolamo Ranuzzi en échange de moulages en cire. Elle meurt en 1774. Deux ans après sa mort, le Sénat de Bologne rachète les sculptures anatomiques qu'elle possède pour les confier au musée de l'Université de la ville.
Le cratère vénusien Manzolini a été nommé en son honneur.
Titres et reconnaissances officielles.
Elle a également été reconnue par plusieurs chefs d’État européens contemporains, notamment :

</doc>
<doc id="6679007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679007" title="Forêts mixtes des Balkans">
Forêts mixtes des Balkans

Les forêts mixtes des Balkans forment une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui recouvre la partie orientale de la péninsule des Balkans. Elles appartiennent au biome des forêts de feuillus et forêts mixtes tempérées dans l'écozone paléarctique.

</doc>
<doc id="6679058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679058" title="Madhuca penangiana">
Madhuca penangiana

Madhuca penangiana est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires entre 150 et 1000 mètres du Perak, du Kedah et de Penang.
Conservation.
Espèce préservée dans des réserves forestières.

</doc>
<doc id="6679118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679118" title="Eden-Théâtre">
Eden-Théâtre



</doc>
<doc id="6679130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679130" title="Paul Emordi">
Paul Emordi

Paul Azuka Emordi (né le ) est un athlète nigérian, spécialiste du saut en longueur et du triple saut.
Biographie.
Il remporte trois titres de champion d'Afrique : deux dans l'épreuve du saut en longueur en 1984 et 1985, et une dans celle du triple saut en 1985. En 1987, Paul Emordi s'adjuge la médaille de bronze de la longueur lors des Championnats du monde en salle d'Indianapolis avec un saut à , devancé finalement par l'Américain Larry Myricks. Il remporte cette même année le titre des Jeux africains à Nairobi.
Son record personnel au saut en longueur, établi le à Baton Rouge, est de .

</doc>
<doc id="6679156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679156" title="Paul Azuka Emordi">
Paul Azuka Emordi



</doc>
<doc id="6679167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679167" title="Abrettène">
Abrettène

L’Abrettène (ou Abbretane et plus rarement Abbextine), du grec ancien "Habrettenόs", est un ancien canton de la Mysie, sur le Rhyndacos. Cette région avec la Morène constituait la majeure partie de la grande Mysie. Bordé au sud par les monts Pédases qui le séparaient de la Morène, l'Abrettène était frontalier de la Phrygie et de la Bithynie. Sous l'empire ottoman, l'Abrettène fait partie de la vilayet de Hüdavendigâr (Turquie d'Asie).

</doc>
<doc id="6679208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679208" title="La Dame de glace">
La Dame de glace

La Dame de glace (') est un épisode de la deuxième série de la série télévisée britannique de science-fiction ', diffusé sur le . C'est un épisode spécial de Noël. Cet épisode fait suite à "Les Anges prennent Manhattan" et précède "Enfermés dans la toile".
Ses acteurs principaux sont Matt Smith dans le rôle du onzième Docteur et Jenna-Louise Coleman dans celui de la nouvelle compagne du Docteur, Clara, à la suite du départ d'Amy Pond (Karen Gillan) et de Rory Williams (Arthur Darvill) dans l'épisode précédent.
Mini-épisodes.
Deux mini-épisodes ont été diffusés par la BBC afin promouvoir cet épisode :
Résumé.
Dans l'Angleterre de 1842, un jeune garçon construit un bonhomme de neige mais refuse de jouer avec les autres enfants. Le bonhomme de neige commence à parler à l'enfant, lui disant que les autres enfants sont stupides et qu'il n'a besoin de personne, ce à quoi le garçon acquiesce. Cinquante ans plus tard, le jeune garçon est devenu un adulte connu sous le nom de , à la tête de l'"Institut de la Grande Intelligence". Il recrute des hommes pour ramasser des échantillons de neige qu'il place dans un grand globe rempli de neige dans son laboratoire, puis donne à manger ces hommes à un groupe de bonshommes de neige animés. La Silurienne, Madame Vastra, et sa compagne humaine Jenny suivent les agissements du .
En 1892 Clara, une servante d'auberge, s'intéresse à des évènements à l'extérieur de sa taverne et croise le Docteur qui passait par là. Elle l'accuse d'avoir créé un bonhomme de neige à proximité, mais le Docteur comprend que le bonhomme de neige est constitué d'une neige ayant une forme de mémoire. Alors que davantage de bonshommes de neige apparaissent soudainement, le Docteur en déduit qu'ils se sont créés sur la base des pensées de Clara. Il lui dit donc d'imaginer les bonshommes de neige en train de fondre, et c'est ce qui leur arrive. Le Docteur essaie de s'éloigner discrètement, mais Clara, curieuse, le suit. Le Docteur craint de recruter une nouvelle compagne, et demande à un de ses associés, le Sontarien Strax, d'essayer de la toucher avec une larve extra-terrestre qui effacera sa mémoire de leur rencontre. Mais à la place, il s'aperçoit que dans ce cas elle ne souviendra pas non plus de ses conseils en ce qui concerne les bonshommes de neige, et la laisse partir, disparaissant lui-même dans les nuages.
Clara retourne à son second emploi, celui de gouvernante des enfants du Capitaine Latimer, où elle remplace l'ancienne gouvernante qui s'est noyée et a été congelée dans la pièce d'eau de la résidence un an auparavant. Elle découvre que le porte un intérêt particulier à la pièce d'eau, et tente de contacter le Docteur. Alors qu'ils l'attendent, une créature humanoïde de glace ayant pris la forme de l'ancienne gouvernante entre dans la résidence et tente de tuer Clara. Le Docteur apparaît à temps pour détruire la créature de glace, et comprend que le essaye de recréer de l'ADN humain à partir de glace. Vastra, Jenny et Strax arrivent tandis que le et ses hommes de neige couvrent la résidence de neige, et ensuite la créature ressuscitée pénètre dans la résidence pour les poursuivre. Après s'être assuré que Latimer, ses enfants et ses amis sont en sécurité, le Docteur accompagné de Clara s'enfuient vers le toit de la résidence poursuivis par la créature de glace. Le Docteur mène Clara à une échelle et un escalier en colimaçon qui conduit aux nuages, où le Docteur a laissé son TARDIS, et crée une barrière pour arrêter l'avancée de la créature de glace. Clara s'intéresse aux motivations du Docteur, et le Docteur la traite en compagne, lui donnant une clé du TARDIS, et lui disant "Je ne sais jamais pourquoi — je sais seulement qui". Cependant, alors qu'elle la prend, la créature de glace, ayant franchi la barrière, se saisit de Clara et l'entraîne au-delà des nuages, la précipitant dans une chute vers le sol avant que le Docteur ait pu la sauver.
Le Docteur pose son TARDIS autour du corps de Clara afin qu'elle échappe à l'armée de bonshommes de neige et retourne à la résidence, la confiant aux soins de ses amis. Il ramasse quelques débris de glace de la créature, s'assurant qu'ils demeurent dormants mais contiennent l'ADN glaciaire que le recherche. Vastra et lui se rendent au domicile du , où le Docteur apprend que le grand globe de verre contient une entité appelée "La Grande Intelligence" qui a utilisé Simeon comme son élément moteur. L'Intelligence tente d'exterminer les humains et de créer un monde de créatures de glace, utilisant son pouvoir pour contrôler la neige et les bonshommes à cette fin. Le s'empare de la boite contenant les fragments de glace mais en l'ouvrant découvre la larve qui efface la mémoire, le Docteur pensant que ses effets vont anéantir la Grande Intelligence. Mais en fait, l'Intelligence parvient à contrôler le corps du , et elle l'utilise pour attaquer le Docteur, mais le Docteur a le dessus sur elle, et la Grande Intelligence commence à se dissiper.
Rapidement, il commence à pleuvoir au dehors, et le Docteur découvre que c'est une pluie salée. Il comprend immédiatement que la Grande Intelligence ayant créé d'importantes quantité de neige autour de la résidence du Capitaine Latimer, les larmes de celui-ci et de sa famille autour de Clara mourante ont converti la neige en larmes. Le Docteur et Madame Vastra retournent à la résidence, où Strax les informe que Clara va bientôt mourir. Le Docteur essaie de consoler Clara, lui rendant la clé avant qu'elle ne meure.
À ses obsèques, le Docteur apprend finalement le nom complet de Clara – Clara Oswin Oswald – le même que celui de la jeune femme transformée en Dalek dans "L’Asile des Daleks", et comprend qu'il a eu affaire à la même personne. Il annonce donc que la mort à deux reprises d'une même personne est une impossibilité et qu'il faut qu'il enquête à ce sujet, et fait ses adieux. De nos jours, la jeune femme apparaît de nouveau, parcourant le cimetière où on vient de la voir inhumée.
Distribution.
Source 
Richard E. Grant a joué précédemment le rôle du (alternatif) dans « "Doctor Who and the Curse of The Fatal Death" » (écrit également par Steven Moffat) et a fourni la voix du Docteur dans le dessin animé «"Scream of the Shalka" ».
Version française.
Avec les voix de

</doc>
<doc id="6679211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679211" title="Folon (homonymie)">
Folon (homonymie)

Folon peut désigner :

</doc>
<doc id="6679219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679219" title="Madhuca penicillata">
Madhuca penicillata

Madhuca penicillata est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Description.
Arbre atteignant une hauteur de 33 mètres.
Répartition.
Endémique aux forêts de plaine et de collines du Kelantan, de Terengganu, du Perak, de Selangor et de Negeri Sembilan.
Conservation.
Espèce préservée dans des réserves forestières.

</doc>
<doc id="6679226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679226" title="Profil (magazine)">
Profil (magazine)

profil est un magazine d'actualité autrichien. Il a été fondé par Oscar Bronner, qui a déjà créé le magazine d'économie "Trend" puis en 1988 le quotidien "Der Standard".
"Profil" paraît pour la première fois le . En , il paraît toutes les deux semaines et depuis en hebdomadaire. En 1974, Oscar Bronner a vendu 51 % de "Profil" et de "Trend" à "Kurier" pour et offre le reste aux collaborateurs de longue date.
Le magazine comprend les rubriques : Autriche, international, économie, société, sciences et culture. Il y a aussi des chroniques, des caricatures et un courrier des lecteurs.
Christian Rainer. Il est assisté de Sven Gächter et . La rédaction est aussi composée de , , et .
"Profil" est une propriété du groupe NEWS. Au premier semestre 2005, le magazine a un tirage d'environ et son lectorat représente 6,5 % de la population autrichienne. En 2009, il édite en moyenne et en vend .

</doc>
<doc id="6679230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679230" title="Pyrosome">
Pyrosome

Les Pyrosomes, du grec "pyros" (« feu ») et "soma" (« corps »), nom vernaculaire pouvant s’appliquer à l’ordre des Pyrosomida ou à la famille des Pyrosomidae, sont des Urochordés ou Tuniciers (les plus proches parents actuels connus des vertébrés) Thaliacés vivant dans les mers tempérées et chaudes. Ils se présentent sous la forme de colonies flottantes pouvant atteindre jusqu'à de long, luminescentes et en forme de manchon cylindrique constitué de nombreux (plusieurs centaines de milliers) petits organismes sexués appelés zoïde. Ils se distinguent des autres Thaliacés (dolioles et salpes, dont ils sont proches) par leur plus grand nombre de fentes branchiales (quelques dizaines) et leur possession d’une cavité péribranchiale.
Une vidéo montrant l'une de ces colonies a été tournée par des plongeurs au large de la Nouvelle-Zélande .
Cycle de vie.
Les Pyrosomes n’ont pas de stade larvaire. L’oozoïde, un embryon à la surface d’un vitellus télolécithe, ne se développe pas complètement et donne une colonie de quatre blastozoïdes primaires stériles associés entre eux en une colonie dite tétrazoïde, qui forment un stolon au niveau de la partie antérieure. Ce stolon s’allonge et s’étrangle en quatre strobiles stoloniaux, qui à leur tour, à la suite de la dégénérescence de l’oozoïde, qui forme une tunique, bourgeonnent en blastozoïdes secondaires sexués, qui forment la colonie par bourgeonnements successifs. Une colonie peut renfermer des centaines voire des milliers d’individus. Les individus les plus âgés sont présents vers l’extrémité de la colonie. Chacun de ces blastozoïdes est hermaphrodite : il possède un testicule et un ovaire débouchant sur le cloaque. La fécondation donne naissance à un nouvel oozoïde.
Anatomie.
La colonie se présente sous forme d’un grand manchon cylindrique ou conique fermé à une extrémité.
Les blastozoïdes secondaires sexués, mesurant chacun quelques millimètres, forment la paroi de la colonie. Leurs tuniques ont fusionné. Le siphon buccal des animaux s’ouvre vers l’extérieur de la colonie. Les siphons cloacaux s’ouvrent quant-à-eux à l’autre extrémité : vers l’intérieur du manchon, dans la cavité, formant un cloaque commun à toute la colonie. Les deux siphons sont donc opposés, ce qui distingue les blastozoïdes des Ascidies, chez qui les siphons s’ouvrent sur la même face. Le siphon buccal débouche sur le pharynx, constitué d’un grand nombre de fentes branchiales, qui débouche sur l’intestin. Celui-ci est relié au siphon cloacal. L’eau emprunte ce chemin, de la bouche au cloaque, poussée par les battements des cils des cellules ciliées présentes au niveau du pharynx, et l’animal se nourrit des particules organiques en suspension dans l’eau. Les blastozoïdes disposent de ganglions cérébroïdes et d’organes photorécepteurs. Leur pharynx contient également un organe de bioluminescence, qui contient en réalité des bactéries capables d’émettre de la lumière. C’est de cette particularité que les pyrosomes tirent leur nom. Juste au-dessus du siphon cloacal, les individus disposent d’appendices tunicaux capables d’expulser l’eau du manchon ; cela permet un déplacement de la colonie. Les blastozoïde possèdent à la base de leur pharynx un stolon ventral. C’est lui qui permet le bourgeonnement de nouveaux blastozoïdes.
Écologie.
Les pyrosomes appartiennent au plancton. Les colonies flottent librement près de la surface de l’eau et les déplacements sont principalement liés aux courants. Toutefois l’expulsion d’eau par le cloaque coordonnée entre les individus permet des déplacements réduits.
Liste des genres.
Selon , d'après van Soest 1981 :

</doc>
<doc id="6679231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679231" title="Comité Centre et Sud">
Comité Centre et Sud

Le Comité Centre et Sud, anciennement dénommé Grocep (Groupement du Centre des producteurs de plants de pommes de terre), est un syndicat agricole français spécialisé dans l'obtention de nouvelles variétés de pomme de terre et la production de plants certifiés de pomme de terre. Il est, aux côtés de Bretagne-Plants et Comité Nord, l'une des trois organisations de producteurs qui constituent la Fédération nationale des producteurs de plants de pommes de terre (FN3PT). Il exploite une station de sélection variétale, la station de Lavergne, située à Laurière (Haute-Vienne).
Sur le plan juridique, ce groupement a le statut d'une SICA (Société d'intérêt collectif agricole) qui regroupe les producteurs de plants de pomme de terre du centre et du Sud de la France.
Variétés.
Compte tenu de son implantation géographique, le Grocep produit des variétés adaptées aux marchés du sud de l´Europe et du bassin méditerranéen.
Les variétés suivantes, au nombre de 16 (octobre 2012), sont inscrites au catalogue commun des variétés des espèces agricoles : 'Altesse', 'Anaïs', 'Anoe', 'Cheyenne', 'Coquine', 'Dalida', 'Duchesse', 'Eldorado', 'Florette', 'Gredine', 'Hinga', 'Iledher', 'Isabel', 'Laurette', 'Manon', 'Noisette'.
Le développement et la commercialisation des variétés créées à la station de Lavergne sont assurés par la SARL Sementis, créée sous l'impulsion du Grocep.

</doc>
<doc id="6679233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679233" title="Série 9300">
Série 9300



</doc>
<doc id="6679235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679235" title="Nagauta">
Nagauta

Le est une forme de la musique japonaise traditionnelle. Il est généralement utilisé dans le théâtre kabuki et la danse classique ("buyō") pour l'accompagnement. Il se développe vers 1740 sous l'influence du style vocal "yōkyoku" employé dans le théâtre nō. Les chants "nagauta" sont des chansons de théâtre, de danse et de salon représentées en concert. Le répertoire de base se compose d'une centaine de pièces d'une durée approximative de vingt minutes chacune.
Les instruments utilisés sont le shamisen et différents types de tambours. Le shamisen, luth à trois cordes pincées, est un instrument très populaire dans le "nagauta". Les artistes de cette discipline jouent généralement du shamisen et chantent en même temps. Le "nagauta" est à la base de la "" en un mouvement composée en 1934 par Kosaku Yamada.

</doc>
<doc id="6679239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679239" title="Alexandre Hellot">
Alexandre Hellot

Alexandre Hellot ( à Rouen - à Paris), est un homme politique français.
Biographie.
Fils de Pierre-Louis-Alexandre Hellot, négociant commensal de la maison du roi et ajusteur en la Monnaie de Rouen, et de Marie-Louise Le Painturier de Guillerville, il succède comme négociant à son père, est juge-consul et procureur-syndic de la chambre de commerce de Rouen.
Le 23 germinal an V, il est élu député de la Seine-Inférieure au Conseil des Cinq-Cents. Il y prend la parole, la même année, pour faire arrêter l'envoi d'un message au Directoire sur l'introduction en France des marchandises anglaises, et quitte l'assemblée en l'an VII. 
Sous l'Empire, Hellot est fait chevalier de la Légion d'honneur le , et devient président du tribunal de commerce de Rouen. Le , il est envoyé par l'arrondissement de Rouen à la Chambre des représentants. Il revient à Rouen après cette courte session, et n'appartint pas à d'autres assemblées.
Il meurt à Paris, au rue de Londres.

</doc>
<doc id="6679243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679243" title="Hennazdy Maroz">
Hennazdy Maroz



</doc>
<doc id="6679244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679244" title="Madhuca ridleyi">
Madhuca ridleyi

Madhuca ridleyi est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires et secondaire, sur sol calcaire, entre 150 et 400 mètres d'altitude dans les états de Perlis, Kedah, Perak, Kelantan et Pahang. il peut pousser aussi dans les zones temporairement inondées.
Conservation.
Espèce préservée dans des réserves forestières.

</doc>
<doc id="6679247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679247" title="Khorasanides">
Khorasanides



</doc>
<doc id="6679250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679250" title="Vallée de Chaudefour">
Vallée de Chaudefour



</doc>
<doc id="6679252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679252" title="Madhuca rufa">
Madhuca rufa

Madhuca rufa est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un grand arbre de canopée endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Endémique aux forêts primaires de basse altitude du Perak.
Conservation.
Espèce préservée dans des réserves forestières, mais des sites sont menacés par l'exploitation forestière et la destruction de l'habitat.

</doc>
<doc id="6679259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679259" title="Nicolas Petit">
Nicolas Petit

Nicolas Petit peut désigner :

</doc>
<doc id="6679263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679263" title="Madhuca sessiliflora">
Madhuca sessiliflora

Madhuca sessiliflora est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre endémique à la Malaisie péninsulaire.
Répartition.
Arbre de petite taille, endémique aux forêts basses et saisonnièrement inondées du nord-est de l'état de Johore.

</doc>
<doc id="6679268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679268" title="Marie Barbier de l'Assomption">
Marie Barbier de l'Assomption

Marie Barbier, en religion Marie de l'Assomption (1663–) est une religieuse canadienne, successeur de Marguerite Bourgeoys à la tête de la Congrégation de Notre-Dame de Montréal.
Biographie.
Marie Barbier, cadette de huit enfants, naît à Montréal et est baptisée le . Son père est Gilbert Barbier, dit Le Minime, envoyé à à Ville-Marie par Le Royer de la Dauversière ; il sera charpentier et occupera diverses fonctions dans l'administration civile et paroissiale. Sa mère est Catherine Delavaux, auxiliaire de Jeanne Mance ; leur mariage date de 1653.
À , Marie Barbier est pensionnaire chez les religieuses de la congrégation de Notre-Dame de Montréal. Première Montréalaise à entrer dans cette congrégation, elle y est reçue novice en 1679, et fait sa profession religieuse en 1684. La jeune sœur est une fervente de l'Enfant Jésus, qui fera pour elle, selon l'abbé Grandelet, plusieurs miracles ; elle lui attribue aussi le mérite d'avoir cessé de brûler ses pains.
Marie de l'Assomption fonde en 1685 une école dans la paroisse Sainte-Famille de l'île d'Orléans. En 1686 elle contribue à fonder l'ouvroir de la Providence à Québec. Elle repart en 1689 pour l'île d'Orléans et y reste deux ans.
Nommée en 1691 assistante de la congrégation, elle en est élue supérieure en 1693, succédant à la fondatrice Marguerite Bourgeoys. Elle entre en désaccord avec l'évêque de Nouvelle-France, , qui réécrit la règle des religieuses d'une façon qui limite les rapports de ces enseignantes avec le peuple. Sur l'insistance des religieuses menées par Marie de l'Assomption, et avec le soutien de Louis Tronson, supérieur des sulpiciens à Paris, une nouvelle règle avec des aménagements est établie en 1698.
Atteinte d'un cancer du sein, Marie de l'Assomption descend de Montréal à Québec et est opérée en 1700 par Michel Sarrazin, qui la sauve. Elle occupe ensuite plusieurs postes administratifs, mais continue d'enseigner et de travailler jusqu'à sa mort à en 1739. Marguerite Le Moyne (sœur du Saint-Esprit) lui succède à la tête de la congrégation.

</doc>
<doc id="6679275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679275" title="Carlos Alberto de Oliveira">
Carlos Alberto de Oliveira



</doc>
<doc id="6679276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679276" title="Série 0450">
Série 0450



</doc>
<doc id="6679279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679279" title="Steve Scott (athlète)">
Steve Scott (athlète)



</doc>
<doc id="6679282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679282" title="Série 1000">
Série 1000



</doc>
<doc id="6679284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679284" title="Andrea Lloyd (athlète)">
Andrea Lloyd (athlète)



</doc>
<doc id="6679287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679287" title="Stade Félix-Virnot">
Stade Félix-Virnot



</doc>
<doc id="6679289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679289" title="Richard Phillips (athlète)">
Richard Phillips (athlète)



</doc>
<doc id="6679293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679293" title="Drei Höfe">
Drei Höfe

Drei Höfe (littéralement en français "Trois cours") est une commune suisse du canton de Soleure, située dans le district de Wasseramt.
Elle est composée des anciennes communes de Heinrichswil-Winistorf et de Hersiwil qui ont fusionné le .

</doc>
<doc id="6679295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679295" title="Jesse Williams (athlète)">
Jesse Williams (athlète)



</doc>
<doc id="6679299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679299" title="Nigel Williams">
Nigel Williams

Nigel Williams peut désigner :

</doc>
<doc id="6679301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679301" title="Trois Cours">
Trois Cours



</doc>
<doc id="6679302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679302" title="Frank Murphy (athlète)">
Frank Murphy (athlète)



</doc>
<doc id="6679306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679306" title="Recueil IGC">
Recueil IGC



</doc>
<doc id="6679311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679311" title="Nicolas Guillain">
Nicolas Guillain

Victor Nicolas Guillain, dit "Cambrai" ou "Nicolas de Cambrai" (Cambrai, 1550 - Paris, ) est un sculpteur français.
Biographie.
Il est attesté en 1597 à Paris où il travaille avec Mathieu Jacquet qui l'influencera dans son orientation à produire des monuments funéraires élaborés. Il sera le maître de son fils, Simon Guillain, et de Jacques Sarazin qui seront deux sculpteurs réputés.

</doc>
<doc id="6679317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679317" title="Jab Tak Hai Jaan">
Jab Tak Hai Jaan



</doc>
<doc id="6679321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679321" title="Consul (Rome)">
Consul (Rome)



</doc>
<doc id="6679324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679324" title="Série 0300 (CP)">
Série 0300 (CP)



</doc>
<doc id="6679329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679329" title="Nils Andersson">
Nils Andersson

Nils Andersson peut désigner :

</doc>
<doc id="6679333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679333" title="Série 0350 (CP)">
Série 0350 (CP)



</doc>
<doc id="6679341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679341" title="Collégiale Saint-Cerneuf de Billom">
Collégiale Saint-Cerneuf de Billom

La collégiale Saint-Cerneuf de Billom est une ancienne collégiale catholique située à Billom, dans le département du Puy-de-Dôme, en France.
Historique.
La collégiale est construite à la fin du ou au début du : la crypte romane en est un vestige qui permet de reconstituer le plan du chœur circulaire, entouré d'un déambulatoire et de quatre chapelles rayonnantes. Elle conserve d'intéressante peintures murales de la fin du et une statue en bois de saint Sérène de Sirmium, classée mobilier historique ; saint Cerneuf vêtu d'une tunique courte et d'un manteau tient une palme de martyr et une bêche.
L'église et la paroisse de Saint-Cerneuf étaient initialement dédiées à la Vierge Marie formant l'une des quatre paroisses de l'actuelle ville de Billom, les autres étant sous le vocable de Saint-Loup, Saint-Michel et Saint-Saturnin. 
Des travaux considérables sont entrepris au pour reconstruire l'église : trois vaisseaux gothiques remplacent l'ancienne église dont on a utilisé les fondations ; de magnifiques piliers montent d'un seul jet jusqu'aux voûtes.
Le premier niveau du chœur roman subsiste avec ses chapiteaux sculptés d'une belle facture, tandis que les niveaux supérieurs sont complètement repris vers 1250. Par la suite les quatre chapelles rayonnantes furent démolies et reconstruites au : 
La plupart des tombeaux qui l'ornaient furent détruits à la Révolution ; il ne subsiste que celui de Gilles Aycelin de Montaigut, archevêque de Rouen qui mourut à Avignon le et inhumé le dans ce tombeau classé au titre des Monuments Historiques.
Protection.
L'édifice est classé une première fois au titre des monuments historiques en 1862 et une seconde fois en 1923.
Mobilier.
Malgré les pertes diverses pendant la Révolution, la collégiale conserve un important et riche mobilier dont on peut citer les pièces suivantes :

</doc>
<doc id="6679342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679342" title="Brandons de Moudon">
Brandons de Moudon

Les Brandons de Moudon sont le carnaval de la ville de Moudon, située dans le canton de Vaud en Suisse.
Histoire.
Le terme brandons désigne des feux et des bûchers que l'on fait brûler le premier dimanche de carême. À Moudon, jusqu'à la fin du , des cortèges aux flambeaux parcourent la ville jusqu'aux feux allumés sur les hauteurs. De manifestation enfantine vers 1900, les brandons évoluent lentement jusqu'à devenir un carnaval dans les années 1950 et 1960. Les brandons de Moudon sont ensuite retardés de deux semaines pour ne plus être en concurrence avec ceux de Payerne et deviennent l'un des carnavals les plus importants de Suisse romande. Depuis 2000, un thème différent est proposé chaque année.
En 2012, les brandons de Moudon accueillent 700 musiciens de 15 groupes de guggenmusik et environ à spectateurs.
Déroulement.
Les Brandons de Moudon ont lieu chaque année quatre semaines avant Pâques sur une durée de trois jours. Après un loto et un bal costumé le jeudi, l'ouverture des Brandons a lieu le vendredi avec un grand cortège aux flambeaux, un concours de masques, la remise des clés de la ville au comité et l'élection de Miss Brandons. Le samedi, le journal satirique des brandons est mis en vente et les enfants défilent dans un cortège costumé. Des groupes de guggenmusik venus de toute la Suisse commencent leur prestation. Le dimanche, le grand cortège humoristique réunissant les chars décorés selon les thèmes d'actualités et les groupes de guggenmusik défile dans la ville et le Bonhomme Hiver est brulé.
La guggenmusik locale "La Moudelmouzik" réunissant une cinquantaine de musiciens, fait partie chaque année de cette manifestation. 

</doc>
<doc id="6679344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679344" title="Ernest Cuvelette">
Ernest Cuvelette

Ernest Cuvelette, né le à Romery dans l'Aisne et mort le , est un ingénieur du corps des mines. Il a été administrateur et directeur général de la Société des mines de Lens, vice-président de la Société des forges et Aciéries du Nord et de l'Est, administrateur des aciéries de Paris et d'Outreau. Il a organisé la reconstruction des houillères du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais après la Première Guerre mondiale.
Une fosse 14 bis, assurant l'aérage de la fosse 14, est baptisée en son honneur lors du commencement de ses travaux en 1906 et est définitivement fermée en 1962.
Biographie.
Naissance.
Ernest Cuvelette naît le à Romery dans l'Aisne de Charles Louis Joseph Cuvelette, cultivateur, et d'Isabelle Stéphanie Vasseur.
Carrière.
Ingénieur ordinaire des mines de 1894 à 1906, il publie, avec Fèvre, une « Notice géologique et historique sur les bassins houillers du Pas-de-Calais et du Boulonnais » en 1900. Le service lui fait faire son tour de France : Toulouse, Clermont-Ferrand, Alès, pour le fixer finalement à Arras. Déjà, il y double ses tâches professionnelles par l'étude et par le professorat, qu'il inaugure par deux ans de cours à l'Institut industriel du Nord (École centrale de Lille), entre 1903 et 1905. 
Mais l'appel de l'activité productrice le guette. Ceci lui vient d'Élie Reumaux. Remarqué par ce dernier, directeur général de la Compagnie des mines de Lens, il quitte le service de l'État pour devenir sous-directeur en 1906 puis adjoint en 1909 de ce dernier, avant de lui succéder. La fosse d'aérage 14 bis commencée à Loos-en-Gohelle en 1906 par la Compagnie des mines de Lens est baptisée en son honneur. Capitaine d'artillerie, il dirige la section technique et industrielle du matériel chimique de guerre en 1915-1916, puis le service des produits métallurgiques au Ministère de l'Armement de 1916 à 1918. En 1917, il crée la Commission technique du groupement des houillères victimes de l'invasion. Il préside ou fait partie du conseil d'administration de nombreuses compagnies minières, et occupe le poste de président de la Société des ingénieurs civils. On lui doit la reconstruction des houillères sinistrées du Nord et du Pas-de-Calais, et le lancement de l'exploitation du bassin lorrain.
Polytechnicien, il est passé par le corps des mines et est devenu, bien avant 1913, directeur général de la Compagnie des mines de Lens. Entré par son mariage en 1909 dans la famille Kuhlmann, il siège dans quinze conseils d'administration, dont la Compagnie générale d'électricité, Pechiney Ugine Kuhlmann, l'Union des mines et est membre du Comité technique des Houillères de France et vice-président du Crédit commercial de France en 1925.
Ernest Cuvelette s'attache plus particulièrement à reconstruire tous les biens de la Compagnie des mines de Lens, qui sont parmi les plus éprouvés et dont il est devenu directeur général. La concession de Lens, qui a été pendant quatre ans sur la ligne de front, n'est qu'un immense champ de ruines. La ville de Lens, soumise au pilonnage continuel de l'artillerie britannique, est rasée. Dans les fosses, la dynamite a détruit tout ce que les obus et les incendies ont épargné. Vingt-trois sièges d'extraction sont entièrement détruits, au fond comme au jour. Il a fallu refaire les cuvelages des puits qui ont été dynamités, exhaurer quarante millions de mètres cubes d'eau, remettre en état six cents kilomètres de galeries souterraines, déblayer et reconstruire huit mille maisons ouvrières, les centrales électriques à vapeur, à gaz, les lavoirs, les usines d'agglomération, les huit cents fours à coke (représentant la plus grosse cokerie de France), les ateliers de traitement des sous-produits... C'est sous son égide que la reconstruction des cités est faite sur la base de quarante modèles d'habitations, pour éviter la monotonie, les allées sont plantées d'arbres.
Il a dû abandonner ses fonctions de directeur-général de la Compagnie des mines de Lens en pour les remettre à Bucher, qu'il considère comme « son fils spirituel ». Bien qu'il n'a pas pu accomplir trente années de service dans cette compagnie qu'il a fait renaître de ses cendres, le Ministre du Travail lui décerne, à titre exceptionnel, la médaille d'honneur du travail. Cette distinction, octroyée cinq mois avant sa mort, plus peut-être que sa cravate de la Légion d'honneur, est bien l'idoine récompense des mérites de ce grand ingénieur : c'est sa « médaille militaire » de général d'industrie.
Mort.
Ernest Cuvelette meurt le et est inhumé le 14 mars.
La fosse d'aérage 14 bis est définitivement abandonnée et remblayée en 1962.

</doc>
<doc id="6679346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679346" title="Tammy Baldwin">
Tammy Baldwin

Tammy Baldwin, née le à Madison (Wisconsin), est une femme politique américaine. Membre du Parti démocrate, elle est élue du Wisconsin au Congrès des États-Unis depuis 1999, d'abord à la Chambre des représentants, puis au Sénat à partir de 2013.
Biographie.
Études et politique locale.
Tammy Baldwin est originaire de Madison, capitale du Wisconsin. Elle est diplômée d'un baccalauréat universitaire en arts du Smith College en 1984 et d'un doctorat en droit de l'université du Wisconsin à Madison en 1989. Elle devient avocate.
Baldwin se lance en politique dans les années 1980. Elle est élue au conseil du comté de Dane, qui comprend Madison, à partir de 1986. Elle entre à l'Assemblée de l'État du Wisconsin en 1993.
Chambre des représentants des États-Unis.
En 1998, elle se présente à la Chambre des représentants des États-Unis dans le du Wisconsin, où elle brigue la succession du républicain modéré . Elle est la candidate la plus à gauche de la primaire démocrate mais également celle qui lève le plus de fonds. Elle remporte la primaire avec 37 % des suffrages devant l'ancien exécutif du comté de Dane Rick Phelps (34,7 %), le sénateur Joe Wineke (26,7 %) et le fonctionnaire Patrick J. O'Brien (1,6 %). Dans un district plutôt favorable aux démocrates, elle est élue représentante avec 52,5 % des voix devant la républicaine Josephine Musser (46,7 %). Elle est la première femme élue au Congrès pour le Wisconsin ainsi que la première représentante lesbienne du pays. Elle est réélue avec 51,4 % des suffrages en 2000 face à John Sharpless alors que le district vote à 58 % pour Al Gore.
Après le recensement de 2000, son district est redécoupé : autrefois compétitif, il devient un véritable bastion démocrate. À partir de 2002, elle est réélue tous les deux ans en rassemblant toujours plus de 61 % des voix.
Sénat des États-Unis.
Alors que le sénateur sortant Herb Kohl décide de ne pas solliciter un nouveau mandat, Baldwin annonce alors sa candidature au Sénat des États-Unis. Le , elle remporte unanimement l'investiture de son parti.
Le , elle affronte l'ancien gouverneur et secrétaire à la Santé Tommy Thompson. Elle est élue sénatrice avec 51,41 % des voix contre 45,86 % pour Thompson. Tammy Baldwin est la première sénatrice élue ouvertement homosexuelle des États-Unis. Elle est réélue au soir du 6 novembre 2018, en battant la candidate républicaine Leah Vukmir.
Elle est en lice pour sa réélection aux élections sénatoriales de 2024, elle doit faire face au businessman et CEO Eric Holve. Il était déjà candidat à la primaire républicaine en 2012 pour le siège. Les sondages sont très serrées. Le 5 novembre 2024, Tammy Baldwin remporte l'élection.
Vie privée.
Pendant près de quinze années, elle a été en couple avec Lauren Azar avant de se séparer en 2010.

</doc>
<doc id="6679350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679350" title="Série 1900">
Série 1900



</doc>
<doc id="6679354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679354" title="Série 0600/0650 (CP)">
Série 0600/0650 (CP)



</doc>
<doc id="6679356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679356" title="Bruno Dive">
Bruno Dive

Bruno Dive est un journaliste français, né le , éditorialiste du journal "Sud Ouest".
Biographie.
Bruno Dive est ancien élève de l'École supérieure de journalisme de Lille () et diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris.
Il est éditorialiste du quotidien régional "Sud Ouest" , journal où il est entré en 1990 comme chef de la rubrique politique.
Il est élu président de l'association de la Presse ministérielle en juin 2018.
Fin 2022, il rentre au "Canard Enchaîné" pour coordonner la rubrique « la mare aux canards », la page 2 du journal, consacrée aux dessous et aux coulisses de la vie politique française.

</doc>
<doc id="6679357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679357" title="Nocturnal">
Nocturnal

Nocturnal peut désigner :

</doc>
<doc id="6679361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679361" title="Série 1500">
Série 1500



</doc>
<doc id="6679363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679363" title="Série 1100">
Série 1100



</doc>
<doc id="6679367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679367" title="Série 1200">
Série 1200



</doc>
<doc id="6679370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679370" title="Série 1800">
Série 1800



</doc>
<doc id="6679375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679375" title="Visa pour le monde">
Visa pour le monde

Visa pour le monde était un célèbre jeu télévisé créé, produit et présenté par Georges Désir puis présenté par Paule Herreman et Alain Denis diffusé les dimanches après-midi sur la RTB puis sur RTBF1 entre le 1967 et .
La dernière émission a été diffusée en 1990 par l’animatrice Soda. Le vainqueur de cette dernière édition porte le nom de Pierre Jamaigne. Avec son prix, il est parti en Indonésie, en Thaïlande, au Sri-Lanka et aux Maldives.
Principe de l'émission.
"Visa pour le monde" était à la fois un jeu télévisé et une émission documentaire. Son générique était une musique rythmée par des tam-tams, le morceau "The Chase" par , un extrait de la bande originale du film Les Anges sauvages.
Cette émission culte se déroulait en direct les dimanches après-midi entre 1967 et 1984. Georges Désir en était le créateur, le producteur et le présentateur initial.
Dans un décor d'intérieur d'avion, deux candidats essayaient d'obtenir un visa pour un tour du monde après avoir réussi à répondre dans un temps déterminé aux posées durant chaque émission. S'il ne pouvait pas répondre à la question, chaque candidat avait à sa disposition un nombre précis de valises qu'il pouvait utiliser pour appeler par téléphone une aide. A chaque bonne réponse, cela rapportait et il fallait obtenir (la distance d'un tour du monde) au bout de .
Chaque dimanche, un pays (ou une région) était visité. Chacune des dix questions dominicales était entrecoupée d'une séquence documentaire relative au pays visité filmée par une équipe de la télévision belge. Le niveau des questions était assez élevé et seul un candidat ayant bien étudié sa matière la semaine précédant l'émission avait une chance de gagner. En cas de réussite à cinq émissions consécutives, le candidat remportait ce visa pour le monde qui consistait en un tour du monde avec escales dans les pays étudiés plus une somme d'argent acquise suivant le nombre de questions réussies.
Présentation.
Visa pour le monde a été présenté de 1967 à 1976 par Georges Désir et ensuite d'une manière alternée par Paule Herreman et Alain Denis. Après , le jeu céda sa place à l'émission "" en .
Sur le plateau, des représentants ou experts du pays visité donnaient des explications et des précisions par rapport aux différents sujets traités. Se sont succédé à la présentation Yvon Toussaint, Fabienne Vandemeersche et enfin Soda.
L'émission était parrainée par la Sabena, la Loterie Nationale et le Crédit à l’industrie. Un tirage au sort parmi des milliers de billets perdants de la Loterie Nationale offrait un prix à un téléspectateur.

</doc>
<doc id="6679376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679376" title="Philippe Chrétien Oberlin">
Philippe Chrétien Oberlin



</doc>
<doc id="6679378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679378" title="Chirurgien pédiatre">
Chirurgien pédiatre



</doc>
<doc id="6679380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679380" title="Série 1300">
Série 1300



</doc>
<doc id="6679382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679382" title="Philip Christian Oberlin">
Philip Christian Oberlin



</doc>
<doc id="6679384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679384" title="Christian Oberlin">
Christian Oberlin



</doc>
<doc id="6679385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679385" title="Série 1400">
Série 1400



</doc>
<doc id="6679388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679388" title="Piotr Havik">
Piotr Havik

Piotr Havik, né le à Gouda, est un coureur cycliste néerlandais.
Biographie.
Piotr Havik naît le à Gouda aux Pays-Bas.
En 2011, il remporte la Ronde des vallées. L'année suivante, il entre chez Avia Fuji Youth et remporte le Circuit Mandel-Lys-Escaut juniors, le classement général du Tour de Basse-Saxe juniors, la et le classement général du Rothaus Regio-Tour et termine de La Bernaudeau Junior, du Trophée Centre Morbihan et des Trois Jours d'Axel. En 2013, il est recruté par l'équipe de club belge EFC-Omega Pharma-Quick Step, où son résultat le plus significatif sur l'UCI Europe Tour est une dixième place sur le Circuit de Wallonie.
En 2014, il entre dans l'équipe continentale néerlandaise Rabobank Development. Il remporte la du Tour de la province de Valence où il prend la troisième place du classement général et termine du Championnat des Pays-Bas sur route espoirs.
En 2016, il entre dans l'équipe continentale belge 3M. En 2017, il est membre de l'équipe WV Westland Wil Vooruit puis intègre l'équipe World Tour Katusha-Alpecin en tant que stagiaire.
Il s'engage pour la saison 2018 avec l'équipe irlandaise An Post-ChainReaction avant que celle-ci n'annonce sa dissolution. Il est finalement engagé par la nouvelle équipe continentale BEAT Cycling Club. En août, il termine treizième du Grand Prix de la ville de Zottegem.
En aout 2019, il remporte le Grand Prix de la ville de Zottegem devant le champion allemand André Greipel. Le lendemain, il termine sixième de la Veenendaal-Veenendaal Classic.
Il met un terme à sa carrière à l'issue de la saison 2021. 
Classements mondiaux.
Légende : nc = non classé

</doc>
<doc id="6679399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679399" title="Noga">
Noga

Noga peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6679405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679405" title="New Woodville (Oklahoma)">
New Woodville (Oklahoma)

New Woodville est une ville du comté de Marshall, dans l'Oklahoma.
Histoire.
Une municipalité appelée "Woodville" existait avant 1944 quand elle a été submergée par la création du Lac Texoma.
Géographie.
D'après le bureau du recensement des États-Unis, sa superficie est de .
Démographie.
Au recensement de 2000, la population était de habitants, avec 27 ménages et 18 familles résidentes. La densité était de .
La répartition ethnique était de 98.55% d'Euro-Américains et 1.45% d'autres origines. Le revenu moyen par habitant était de avec 47.5% sous le seuil de pauvreté.

</doc>
<doc id="6679418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679418" title="Jennifer Juniper">
Jennifer Juniper

Jennifer Juniper est une chanson de Donovan parue en single au début de l'année 1968, puis sur l'album "The Hurdy Gurdy Man" en octobre de la même année.
Donovan écrit cette chanson pour Jenny Boyd, la sœur de Pattie, dont il est tombé amoureux. Le dernier couplet est chanté en français.
La face B du single, "Poor Cow", est une ancienne chanson de Donovan, intitulée à l'origine "Poor Love", retravaillée pour la bande originale du film de Ken Loach "Pas de larmes pour Joy" (1967).
Le single se classe au Royaume-Uni et aux États-Unis.

</doc>
<doc id="6679434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679434" title="Brise-béton">
Brise-béton



</doc>
<doc id="6679441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679441" title="Basilique Sainte-Engrâce de Saragosse">
Basilique Sainte-Engrâce de Saragosse

La basilique Sainte-Engrâce de Saragosse ("") est une église de la ville de Saragosse, en Espagne.
Histoire.
Origines du monastère.
Un premier lieu de culte chrétien fut établi à cet endroit au , à la suite du culte des reliques de sainte Engrâce et d'autres martyrs de Saragosse. On conserve de cette période deux sarcophages paléo-chrétiens dans la crypte de l'église, réalisés par des artistes romains dans la première moitié du : le sarcophage de la "Receptio animae" et celui de la "Trilogía petrina".
Une première communauté chrétienne aurait pris l'habitude de se réunir sur l'emplacement d'un cimetière au sud de la ville romaine qui accueillait les restes dix-huit chrétiens, dont sainte Engrâce, martyrisés en 304, à la suite des persécutions du gouverneur Dacien, sur ordre de l'empereur Dioclétien. C'est là qu'est construit au début du un premier sanctuaire sous le vocable de la Vierge des Saintes Masses. La tradition attribue la fondation d'une première communauté bénédictine à saint Paulin, lors de ses voyages en Espagne, en 392.
C'est au que le monastère connaît une première période faste, puisque deux évêques importants en sont issus : Jean de Saragosse et Eugène de Tolède. Braule de Saragosse, frère et successeur du premier au siège épiscopal, protégea et enrichit encore le monastère. L'église est alors connue comme la basilique des Dix-Huit Martyrs.
À partir du , le monastère joue le rôle de refuge pour la communauté chrétienne de Saragosse, lors la domination arabe. L'église devient le cœur d'un nouveau quartier mozarabe, à l'extérieur des murs de la Saraqusta musulmane. Les catacombes sont à nouveau utilisées et servent de sépulture durant cette période. Il semble qu'ensuite la communauté perd de son importance et se disperse. Au concile de Jaca, en 1063, l'évêque de Saragosse Paterne cède le monastère et la paroisse de Sainte-Engrâce et des Saintes-Masses à l'évêché de Huesca. À la suite de la prise de la ville par Alphonse Ir le Batailleur, la donation est confirmée en 1121, par bulle du pape Grégoire VII. Les évêques de Huesca prennent alors l'habitude de donner à la tête de l'église un prieur, puis un archidiacre à partir de 1302.
Reconstruction aux , et.
Grâce à une excavation fortuite, en 1319, les corps de sainte Engrâce et de son oncle, Luperc, sont retrouvés sous deux tumulus de pierres. La dévotion pour la sainte connait alors un renouveau et des travaux sont entrepris dès la fin du . La nouvelle église, de style gothique, n'est cependant achevée qu'en 1450 par l'archevêque de Saragosse Dalmau de Mur.
En 1468, le roi Jean II attribue à la sainte la guérison de ses cataractes. N'ayant pu tenir sa promesse d'établir un monastère hiéronymite à Sainte-Engrâce, il en confie en 1479 le soin par testament à son fils Ferdinand. Le , jour de la sainte Engrâce, 25 moines hiéronymites venus du monastère Saint-Jérôme de Cotalba prennent possession du nouveau monastère. Le , la messe est célébrée devant les rois Catholiques. L'église perd sa fonction paroissiale, mais une chapelle de l'église abbatiale est réservée aux paroissiens et les reliques restent en possession de l'évêché.
Les travaux reprennent vers 1496 et se poursuit au début du dans une grande unité de style plateresque, avec l'aménagement des chapelles de l'église. C'est le sculpteur Gil Morlanes l'Ancien qui dirige à partir de 1512 la construction de la majestueuse façade-retable, puis, à sa mort en 1515, son fils Gil Morlanes le Jeune, dans le style de la Renaissance plateresque. En 1518, lorsque Charles Quint vient à Saragosse afin de jurer les "fueros" d'Aragon, les travaux semblent achevés. 
Destruction et reconstruction aux et.
Le bâtiment souffre des combats acharnés, lors du premier siège de Saragosse par l'armée française. L'église est totalement détruite par l'explosion de mines dans la nuit du 13 au avant l'évacuation des troupes françaises dirigées par le général Lefèvre. 
En 1813, le roi Ferdinand VII aide matériellement à la reconstruction du sanctuaire, dont le portail principal est préservé. En 1819, le nouveau temple est béni par l'évêque de Huesca, du diocèse duquel il dépend alors. 
En 1835, les moines hiéronymites qui entretenaient l'église sont chassés de leur monastère, attenant à celle-ci, à la suite de la politique de désamortissement de Juan Álvarez Mendizábal. En 1882, le monastère, abandonné, est classé monument national. Le , l'évêque de Huesca, Vicente Alda, pose la première pierre d'une nouvelle reconstruction du sanctuaire selon les plans des architectes Ricardo Magdalena et Julio Bravo. Le sont inaugurés les nouveaux bâtiments. La restauration de la façade, qui avait survécu à la destruction de 1808 à la suite de l'occupation et des sièges de la ville par l'armée française, est confiée au sculpteur Carlos Palao. 
En 1956, à la suite du concordat entre l'État espagnol et le Saint-Siège, l'église Sainte-Engrâce rejoint la circonscription ecclésiastique de l'archidiocèse de Saragosse. Le , le pape Jean-Paul II élève l'église Sainte-Engrâce au rang de basilique mineure, et accorde en 1999 une année sainte à la paroisse Sainte-Engrâce, avec les mêmes indulgences que pour une année compostellane.
Architecture.
Portail.
Le portail est tout ce qui reste de l'ancien monastère hiéronymite Sainte-Engrâce, construit au cours de la première moitié du . Il s'agit d'un des premiers portails de style Renaissance et d'un des plus réussis. Il est l'œuvre de Gil Morlanes le Vieux, qui y travailla de 1512 à 1515, mais ne fut terminé que par son fils.
C'est un portail en forme de retable qui évoque la protection royale du monastère et les saints martyrs qui y sont vénérés. Quatre niches, sur les côtés de la porte, représentent quatre Pères de l'Église. Les niches supérieures représentent la Vierge des Saintes Masses et les Rois Catholiques.
Il fut restauré par le sculpteur Carlos Palao, qui compléta ou refit entièrement certaines des figures originales.
Intérieur.
Le retable actuel, datant du , est l'œuvre des sculpteurs barcelonais Josep Llimona et Eusebi Arnau.

</doc>
<doc id="6679458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679458" title="Rodeo Boulevard">
Rodeo Boulevard



</doc>
<doc id="6679505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679505" title="États-Unis aux Jeux olympiques d'hiver de 1980">
États-Unis aux Jeux olympiques d'hiver de 1980

Cet article contient des informations sur la participation et les résultats des États-Unis aux Jeux olympiques d'hiver de 1980 qui ont eu lieu à Lake Placid, également aux États-Unis.
Résultats.
Biathlon.
 &lt;br&gt;
Phase finale.
Les deux premières équipes de chaque groupe jouent contre les deux premières de l'autre groupe. Les points des précédents matches contre les adversaires de leur propre groupe sont retirés à l'exception des équipes qui n'ont pas réussi à se qualifier pour cette phase.
Match de groupe reporté :
Luge.
Doubles
Combiné nordique.
Épreuves:

</doc>
<doc id="6679508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679508" title="Nicky van der Lijke">
Nicky van der Lijke



</doc>
<doc id="6679520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679520" title="Bernard Podvin">
Bernard Podvin

Monseigneur Bernard Podvin, né le à Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne), est un prêtre catholique français, porte-parole de la Conférence des évêques de France de 2009 à 2014. 
Biographie.
Bernard Podvin suit deux ans d'études d'économie à l'Université catholique de Lille. Il est ensuite élève de l'École supérieure de journalisme de Lille (). Il n'exercera pas longtemps sa charge de journaliste, et sera ordonné prêtre le 29 juin 1986 à Roubaix, puis est nommé, en 2000, directeur du séminaire. Il est membre du conseil pédagogique et enseignant à l'École supérieure de journalisme de Lille depuis 1997. Il devient en 2003 vice-recteur de l'Université catholique de Lille. Il est également vicaire épiscopal à la formation dans le diocèse de Lille. 
Depuis 2003, il dirige également la revue "Prêtres diocésains". 
Nommé en 2008 secrétaire général adjoint de la Conférence des évêques de France, porte-parole de la Conférence et responsable du service information-communication, il en prend les fonctions en . Le , le pape Benoît XVI lui confère le titre de Prélat d'honneur de Sa Sainteté. Il achève son second mandat de porte-parole non renouvelable le . Il est alors remplacé par Olivier Ribadeau Dumas.
Le , il est nommé parmi les missionnaires de la Miséricorde par le pape François. Il se voit ainsi remettre une lettre de délégation, lui permettant de donner durant le Jubilé de la Miséricorde le pardon aux péchés ordinairement réservés au pape comme les profanations d'hosties ou la trahison du secret de confession.
Notes et références.
¶¶fr

</doc>
<doc id="6679521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679521" title="Liste des chapitres de Naruto - partie 1">
Liste des chapitres de Naruto - partie 1



</doc>
<doc id="6679529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679529" title="Liste des chapitres de Naruto - partie 2">
Liste des chapitres de Naruto - partie 2



</doc>
<doc id="6679532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679532" title="Bushi (musique)">
Bushi (musique)

Le est une forme de musique populaire japonaise.
Le terme japonais , utilisé à l'origine pour la musique populaire bouddhiste au Japon, signifie simplement « mélodie ». Comme le terme générique ', ', forme voisée de "", est employé comme suffixe pour les chansons populaires japonaises.
On le trouve dans de nombreux chants traditionnels et folkloriques japonais, généralement les chants au ou au '. On peut citer comme exemples le ', le "Tsugaru yosare bushi", le ', le ', le , le ' et le '. Le ", l'un des plus connus, remonte à plus de trois cents ans. Ces chants folkloriques sont le plus souvent entendus aux festivals japonais locaux.

</doc>
<doc id="6679553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679553" title="Chris Murphy (homme politique)">
Chris Murphy (homme politique)

Christopher Scott Murphy, dit Chris Murphy, né le à White Plains (État de New York), est un homme politique américain.
Membre du Parti démocrate, Murphy représente le cinquième district congressionnel du Connecticut à la Chambre des représentants des États-Unis de 2007 à 2013, date de sa prise de fonction au Sénat des États-Unis, où il est élu en 2012 face à Linda McMahon. Il est réélu en 2018 avec une marge plus confortable, puis en 2024.
Enfance et études.
Chris Murphy est né à White Plains dans le comté new-yorkais de Westchester d'un père avocat et d'une mère enseignante. Il grandit à Wethersfield dans le centre du Connecticut. Étudiant du Williams College, il passe un an au Collège d'Exeter d'Oxford en Angleterre et est diplômé d'un baccalauréat universitaire en 1996. Il obtient un doctorat en droit de l'université du Connecticut en 2002 et devient avocat.
Carrière politique.
Élu local.
Parallèlement à ses études, Murphy siège de 1997 à 1999 à la commission de l'urbanisme de Southington. Il est élu à la Chambre des représentants du Connecticut en 1998 face au républicain sortant Angelo M. Fusco. Il entre au Sénat de l'État en 2003.
Chambre des représentants.
En 2006, il se présente à la Chambre des représentants dans le du Connecticut face à la républicaine sortante , élue depuis . Johnson attaque Muphy pour ses votes en faveur de hausses d'impôts. Murphy critique les liens de Johnson avec l'industrie pharmaceutique et son soutien à l'impopulaire George W. Bush et à la tout aussi peu populaire guerre d'Irak. Il est élu avec 56,5 % des voix tandis que les démocrates reprennent le contrôle de la Chambre des représentants. Il est réélu avec 59,3 % des suffrages en 2008 et 54,1 % en 2010.
Sénat.
Alors que le sénateur sortant Joseph Lieberman décide de ne pas solliciter un nouveau mandat, Murphy annonce sa candidature au Sénat. Le 14 août 2012, il remporte l'investiture démocrate avec 66,7 % des voix face à la secrétaire de l’État Susan Bysiewicz. Lors de l’élection générale, il affronte la femme d'affaires républicaine Linda McMahon. Elle dépense plus de de dollars de sa fortune personnelle et critique Murphy pour ses difficultés financières passées et une qu'il aurait reçu. Même si l’État est favorable aux démocrates, l'élection est longtemps considérée comme serrée. De nombreuses personnalités démocrates viennent faire campagne aux côtés de Murphy (dont Bill Clinton et plusieurs sénateurs) et le président Barack Obama apparaît dans une publicité en sa faveur. Il réalise de bonnes performances aux débats télévisés et McMahon est attaquée pour ses positions ambigües sur la sécurité sociale. Fin octobre, Murphy prend de l'avance dans les sondages. Le , il bat McMahon avec environ 55 % des suffrages. Âgé de , il est alors le plus jeune sénateur du pays.
Le , à la suite de la tuerie d'Orlando, il se lance dans plus de quatorze heures d'obstruction parlementaire en vue d'obtenir du Congrès qu'il agisse pour un meilleur contrôle des armes à feu aux États-Unis.
Murphy est réélu en 2018 avec une marge plus confortable (59,5 % contre 39,3 % pour le républicain Matthew Corey).
Candidat à sa réélection aux élections de 2024, il n'a pas d'adversaire pour la primaire démocrate et remporte largement l'élection générale de novembre, de nouveau contre le républicain Matthew Corey.
Vie privée.
Chris Murphy épouse en 2007 Cathy Holahan, elle aussi avocate. Ils ont ensemble deux garçons.
Positions politiques.
L'analyse de ses votes et de ses prises de positions montre que Chris Murphy est un libéral (au sens « de gauche ») légèrement populiste.
Élu au Sénat quelques semaines avant la tuerie de l'école primaire Sandy Hook, qui s'est déroulée dans son État, Murphy est l'un des principaux partisans du contrôle des armes à feu au Congrès.
Il est l'un des principaux rédacteurs (avec Kyrsten Sinema, John Cornyn et Thom Tillis) d'un amendement à la proposition de loi "" visant à limiter l'accès aux armes à feu. La loi approfondit l'analyse des dossiers des candidats à l'achat d'une arme à feu âgés entre 18 et 21 ans et incite les États à partager leurs dossiers sur les crimes commis pendant la jeunesse avec les autorités fédérales et à créer leurs propres lois pour définir un système d'alerte sur les personnes potentiellement dangereuses. La loi permet aussi d'interdire aux personnes condamnées pour des violences conjugales d'obtenir une arme à feu. La loi est bien moins restrictive que ce que souhaitait le président Joe Biden (interdiction des armes de guerre semi-automatiques et contrôles unilatéraux) mais elle bénéficie du soutien de certains républicains au Sénat, dans sa rédaction comme dans son vote. En , l'amendement est approuvé par 65 voix pour et 33 contre (tous républicains). C'est la première loi votée par le Sénat sur le contrôle des armes à feu depuis plusieurs décennies. Le président Biden promulgue la loi le .
La loi "Bipartisan Safer Communities" comprend des mesures relatives à la santé mentale et Murphy relie l'utilisation des armes à feu (en particulier dans les suicides) et les problèmes d'isolement social. Murphy s'implique dans ce sujet, en particulier avec , psychologue à l'université Harvard. Il cherche à lutter contre l'isolement des individus dans la société américaine causée, selon lui, par la diminution de la participation aux services religieux ou à différents autres endroits de socialibilisation traditionnels. Murphy voit cet isolement et l'individualisme généralisé dans la société comme une conséquence de l'économie néolibérale dans laquelle les règles imposées par l'État sont très limitées.

</doc>
<doc id="6679562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679562" title="Hypsophrys">
Hypsophrys

Hypsophrys est un genre de poissons d'eau douce de la famille des Cichlidae.
Liste des espèces.
Selon et :

</doc>
<doc id="6679582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679582" title="John Bruno">
John Bruno

John Bruno est un réalisateur et spécialiste américain des effets spéciaux oscarisé, principalement connu pour son travail avec James Cameron. Touche à tout, il a pu aussi, au cours de sa carrière, accomplir des fonctions dans la direction artistique, l'animation, la production et l'écriture de scénario.

</doc>
<doc id="6679588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679588" title="Solanum trisectum">
Solanum trisectum



</doc>
<doc id="6679628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679628" title="Hurdy Gurdy Man">
Hurdy Gurdy Man

 est une chanson de Donovan sortie en single en mai 1968, puis sur l'album auquel elle donne son nom, "", en octobre de la même année.
Donovan écrit cette chanson durant son séjour en Inde avec les Beatles dans l'âshram du Maharishi Mahesh Yogi à Rishikesh. En écoutant Donovan jouer la chanson, George Harrison lui écrit un couplet supplémentaire, inspiré par les enseignements de Maharishi. À l'origine, "Hurdy Gurdy Man" est destinée à l'ami et mentor de Donovan, Mac MacLeod, leader du groupe Hurdy Gurdy, mais après réflexion, il décide de l'enregistrer lui-même.
"" est l'une des chansons les plus rock de Donovan, avec des guitares psychédéliques distordues et un solo joué par Alan Parker – Jimi Hendrix étant indisponible, au grand regret de Donovan. La présence d'un tambûr témoigne d'influences indiennes, héritage du séjour à Rishikesh. Le couplet de George Harrison est écarté, faute de place, mais Donovan le chante régulièrement sur scène.
Le single rencontre un grand succès des deux côtés de l'Atlantique : au Royaume-Uni, aux États-Unis.
On peut l'entendre dans le film "Zodiac" de " David Fincher" sorti en 2007 et au générique de la série Britannia.

</doc>
<doc id="6679636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679636" title="Basilique Sainte-Engrâce">
Basilique Sainte-Engrâce



</doc>
<doc id="6679643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679643" title="Constant Jenatzy">
Constant Jenatzy



</doc>
<doc id="6679716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679716" title="Yelena Sokolova (athlète)">
Yelena Sokolova (athlète)



</doc>
<doc id="6679728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679728" title="Newbéryite">
Newbéryite

La newbéryite est un minéral composé d'hydrogénophosphate de magnésium trihydraté, de formule MgHPO4·3H2O. Elle est nommée en 1879 par Gerhard vom Rath en l'honneur du géologue, minéralogiste et chimiste industriel australien James Cosmo Newbery (1843-1895) qui l'a découverte en 1879 dans une grotte à , près de Ballarat (Australie).
La newbéryite cristallise dans le système orthorhombique. Elle peut être associée à la magnésite, à l', la struvite, la et la monétite.
La newbéryite se trouve dans les grottes, formée directement à partir de dépôts de guano. Elle est un composant cristallin rare dans les calculs rénaux.
Newbery était un assistant de Josiah Parsons Cooke à Harvard. Newbery, devenu métallurgiste et consultant minier, a été reconnu expert en amalgamation de l'or.
 (ou Yilka) est aussi le nom d'une petite communauté d'Aborigènes d'Australie située dans la région de Goldfields-Esperance en Australie-Occidentale.

</doc>
<doc id="6679729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679729" title="Marie du Carmel Martínez-Bordiú">
Marie du Carmel Martínez-Bordiú



</doc>
<doc id="6679730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679730" title="Michel Koch (cyclisme)">
Michel Koch (cyclisme)

Michel Koch, né le à Wuppertal, est un coureur cycliste allemand.
Biographie.
Michel Koch naît le à Wuppertal en Allemagne. Il vient d'une famille de cyclistes. Son grand-père et ses deux frères sont des cyclistes des années 1960. La sœur de Michel est Franziska Koch (née en 2000), également coureuse professionnelle. Leur mère est Petra Stegherr, une cycliste allemande des années 1980. 
Membre de LKT Brandenburg de 2010 à 2012, il entre dans l'équipe ProTeam Cannondale où il reste en 2013 et 2014. En 2015, il est dans l'équipe continentale Rad-net Rose.
Palmarès sur route.
Résultats sur les grands tours.
Tour d'Italie.
1 participation

</doc>
<doc id="6679736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679736" title="The null corporation">
The null corporation



</doc>
<doc id="6679742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679742" title="Jiangsu Football Club">
Jiangsu Football Club

Le Jiangsu Football Club (en / pinyin: Jiāngsū Zúqiú Jùlèbù), plus couramment abrégé en Jiangsu FC, était un club chinois de football fondé en 1958, basé dans la ville de Nankin dans la province de Jiangsu, et dissout en 2021.
Le club appartenait au Suning Appliance Group (chinois : 苏宁 电器 集团 有限公司), société sœur de Suning.com et évoluait au Stade du Centre sportif olympique de Nankin qui a une capacité de . 
Le club a été fondé en 1958 en tant qu'équipe provinciale du Jiangsu ("Jiangsu Provencial Team") et était professionnel depuis mars 1994. C'était l'une des équipes fondatrices de la première ligue de haut niveau entièrement professionnelle en Chine, participant à la saison 1994 de la Ligue chinoise Jia-A. Après être descendue la saison suivante, l'équipe remonte en première division en 2008, finit à la deuxième place les saisons 2012 et 2016, puis remporte le championnat en 2020.
Le club arrête ses activités en 2021. Son principal bailleur de fonds, le groupe Suning, avait annoncé son retrait pour se recentrer sur son cœur de métier, et n'a pas trouvé de repreneur.
Histoire du club.
1958-1993 : Création et évolution au niveau amateur.
Le club est fondé en avril 1958 sous le nom de "Jiangsu Provincial Team" par le gouvernement local et a participé aux Jeux nationaux chinois de 1959. En 1963, la Ligue s'est développée à trente-neuf équipes mais l'association chinoise de football a décidé de limiter le nombre de participants à vingt pour la saison suivante. Jiangsu a terminé septième au cours de leurs phases de groupes, ce qui les a relégués du système de championnat. En 1964, l'équipe n'a pris part à aucune des divisions mais est revenue en deuxième division en 1965 où elle est arrivée septième.
La révolution culturelle chinoise a interrompu la Ligue pendant plusieurs saisons. À son retour en 1973, Jiangsu fut placé en première division où il a terminé la Ligue en onzième. Le temps de Jiangsu dans le niveau supérieur n'a pas duré très longtemps et à la fin de la saison 1978, le club est relégué. Le club remportera cependant la deuxième division en 1992 et put ainsi remonté la première division. 
1994-1999 : Débuts de professionnalisme et premiers partenariats.
En mars 1994, le club obtient un parrainage et changea son nom en "Jiangsu Maint" pour se conformer aux exigences pour participer à la saison 1994 de Jia-A League, le championnat étant devenu professionnel. Ils luttèrent sur et hors du terrain mais furent relégués à la fin de la saison. Les coûts opérationnels stricts de la Ligue ont entraîné des difficultés financières pour le club, dues en partie à la perte de leur parrainage, entraînant un changement du nom du club en "Jiangsu FC". Au fil du temps, le club a obtenu un certain soutien financier de plusieurs grandes entreprises chinoises, notamment Jiangsu TV, Jinling Petrochemical Company, plusieurs sociétés de tabac de Jiangsu en plus de certaines sociétés d'investissement internationales. Le club est rebaptisé "Jiangsu Jiajia" en 1996, mais l'amélioration de la stabilité financière du club n'a pas empêché la relégation en troisième division à la fin de la saison. Le club n'a passé qu'une saison en troisième division après avoir gagné le titre en 1997.
2000-2015 : Ère Sainty.
Le 7 janvier 2000, la société de fabrication Jiangsu Sainty International Group reprend le club et change le nom du club en "Jiangsu Sainty". Les nouveaux propriétaires n'ont pas pris le meilleur départ quand on a découvert qu'ils n'étaient pas en mesure d'empêcher certains de leurs joueurs et entraîneurs de recevoir des pots-de-vin. Le club disposa ainsi de trois mois pour se réformer et présenter une nouvelle licence à l'Association chinoise de football. L'équipe est cependant administrativement reléguée en deuxième division pendant plusieurs années avant de faire appel à Pei Encai pour gérer l'équipe, aboutissant à un titre de division et à une promotion à la fin de la saison 2008. 
Au cours de la saison de Ligue 2011, le manager serbe Dragan Okuka est embauché et le club voit ses résultats s'améliorer : il obtient une quatrième place en 2011 et la place de dauphin en 2012. En dehors du terrain, le groupe international Jiangsu Sainty est dissous dans le groupe Guoxin en 2011 pour former Jiangsu Guoxin Investment Group Limited, voyant ainsi le groupe Guoxin devenir le propriétaire du club. Le nom du club (Jiangsu Sainty) est gardé jusqu'en janvier 2014, date à laquelle il change en Jiangsu Guoxin-Sainty F.C.
Le club connut une saison 2013 difficile et fut presque relégué, ce qui a conduit le club à ne pas renouveler le contrat de Dragan Okuka. Le club finira tout de même finaliste de la coupe de Chine 2014. Pour la saison 2015, le manager roumain Dan Petrescu a été amené au Jiangsu et en 2015, l'équipe remporte la coupe nationale chinoise pour la première fois et se qualifie ainsi pour la Ligue des champions de l'AFC 2016.
2016-2021 : Rachat par le Suning Group et achats de grands joueurs étrangers.
Le 21 décembre 2015, le club est racheté par le Suning Appliance Group pour 68 millions d'euros change son nom en Jiangsu Suning FC.
En janvier 2016, Jiangsu Suning réalise ses deux transferts les plus chers en achetant deux grands joueurs brésiliens évoluant en Europe : Ramires pour environ 30 millions d'euros, en provenance de Chelsea et Alex Teixeira pour 50 millions d'euros en provenance du Shakhtar Donetsk. Le club a ensuite connu une saison réussie, terminant deuxième de la Super League chinoise 2016 et finit à nouveau finaliste de la FA Cup chinoise 2016. En 2017, le club atteint les huitièmes de finale de la Ligue des champions de l'AFC pour la première fois de son histoire. L'Italien Fabio Capello est nommé entraîneur du club le . Ce dernier quitte ses fonctions le mercredi , au terme de neuf mois assez quelconques. 
Cependant, il rate la Ligue des champions en 2018 et 2019, en raison de difficultés dans les compétitions nationales, finissant en cinquième et quatrième places en championnat.
Le début de la saison 2020 est, lui, retardé à cause de la pandémie du coronavirus.
Le 28 février 2021, le club annonce la fin de ses activités à la suite de problèmes financiers .
Personnalités du club.
Entraîneurs.
Le tableau suivant présente la liste des entraîneurs du club depuis 1994.

</doc>
<doc id="6679743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679743" title="Jiangsu Sainty FC">
Jiangsu Sainty FC



</doc>
<doc id="6679746" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679746" title="Jiangsu Maint">
Jiangsu Maint



</doc>
<doc id="6679749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679749" title="Francis Tyskiewicz">
Francis Tyskiewicz

Francis Tyskiewicz, né le à Denain, et mort le dans le à l'âge de 56 ans, est un journaliste et homme de radio français, ancien élève de l'École supérieure de journalisme de Lille (). Il est l'un des fondateurs de la radio France Info en 1987, station dont il devint le directeur de la rédaction. Il est passé par Fréquence Nord, devenue France Bleu Nord.

</doc>
<doc id="6679751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679751" title="Hsey Tin">
Hsey Tin

Hsey Tin (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Boumdeid de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Hsey Tin est située au nord dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de Laftah et de Boumdeid, à l'est par la commune de Nouamline, à l'ouest par les communes de Soudoud et de Lehseira.
Histoire.
Hsey Tin a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Hsey Tin comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une décroissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Hsey Tin, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6679752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679752" title="Laftah">
Laftah

Laftah (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Boumdeid de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Laftah est située au nord dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée à l'est par la commune d'El Mabrouk, au sud par les communes de Nouamline, de Boumdeid et de Hsey Tin, à l'ouest par les communes de Lehseira et de Boubacar Ben Amer.
Histoire.
Laftah a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Laftah comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Laftah, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
La commune de Laftah possède par exemple un barrage, réhabilité en 2016, qui permet une exploitation efficace de l'eau dans la région et une amélioration de l'agriculture locale.

</doc>
<doc id="6679757" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679757" title="Série 0100">
Série 0100



</doc>
<doc id="6679760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679760" title="Tord Henriksson">
Tord Henriksson

Tord Erik Stefan Henriksson (né le à Karlstad) est un athlète suédois, spécialiste du triple saut.
Biographie.
Il remporte la médaille de bronze lors des Championnats d'Europe en salle 1990, à Glasgow, s'inclinant face aux Soviétiques Ihar Lapchyne et Oleg Sakirkin. Il se classe troisième des Championnats du monde en salle 1991, derrière Ihar Lapchyne et Leonid Voloshin.
Son record personnel au triple saut, établi le à Bad Cannstatt, est de .

</doc>
<doc id="6679765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679765" title="Breanne Benson">
Breanne Benson

Breanne Benson, née le à Tirana en Albanie, est une actrice pornographique albanaise vivant aux États-Unis.
Biographie.
Breanne Benson (de son vrai nom Benedetta Hamzai) est née à Tirana en Albanie. À l'âge de 7 ans, elle et sa famille émigrent vers l'Italie puis les États-Unis où elle vécut en Californie.
Elle commence dans le X en 2003 à l'âge de 19 ans, dans le film "Cockless 23" avec Tanya James.
Fin 2004, Breanne décide de se retirer du métier mais en elle est de retour sur scène. Au cours de sa carrière, de 2003 à 2017, elle a interprété environ 300 films .
Elle est la "Penthouse Pet" de .

</doc>
<doc id="6679769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679769" title="Konstadinos Koukodímos">
Konstadinos Koukodímos



</doc>
<doc id="6679771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679771" title="Gabriel Auer">
Gabriel Auer

Gabriel Auer, né à le à Budapest et mort le dans le , est un scénariste, réalisateur et producteur de cinéma français.
Biographie.
Né à Budapest en 1936, il quitte la Hongrie avec sa famille en 1939, passe son enfance pendant la guerre en France, puis à Monaco. Il émigre au Canada en 1955 où il fait des études de commerce et d'arts à l’Université anglophone Sir George Williams à Montréal.
Il vit et travaille ensuite au Canada, en Amérique Latine et en Suisse. Sa carrière cinématographique commence en 1970, comme producteur associé sur le film d’Alain Tanner, "La Salamandre". Il réalise ensuite plusieurs courts métrages, dont "Le Destin de Jean-Noël ?" qui reçoit une nomination aux César en 1977. Il fonde sa propre société de production, Forum Films, en 1978. 
Son premier long métrage, "Vacances royales", reçoit en 1980 le prix Jean Delmas à Cannes. Il alterne depuis des activités de réalisation et de production. En 1982, son film "Les Yeux des oiseaux" remporte le grand prix Coral au Festival du film de La Havane. Ce film, sur la prison Libertad, a une influence politique considérable en Uruguay où il circule clandestinement pendant et après la dictature militaire. En 1988, il produit le premier long métrage de la réalisatrice indienne Mira Nair, "Salaam Bombay !", film nommé aux Oscars et qui reçoit la Caméra d’or au Festival de Cannes. 
À partir de 1993, il conduit des ateliers d’écriture de scénarios et de formation de formateurs au sein des programmes Sources et Sources 2, (Programmes Media de l’Union européenne).
Il est membre et trésorier de la Société des réalisateurs de films (SRF) de 1978 à 2008, il représente la SRF à la Commission d’agrément de production du Centre national du cinéma et de l'image animée de 1985 à 2005. Il a également été membre du Jury de la Caméra d'Or au Festival de Cannes 1993 ainsi que membre de l’ARP.

</doc>
<doc id="6679772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679772" title="Guerou">
Guerou

Guerou (en ) est une commune urbaine du sud de la Mauritanie, située dans la région d'Assaba. C'est le chef-lieu de la "moughataa" du même nom, le département de Guerou.
Géographie.
La commune de Guerou est située au centre de la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Kamour, au sud et à l'ouest par la commune d'Oudey Jrid.
Histoire.
Guerou a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Guerou comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Guerou, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Santé.
Guerou possède un centre de santé de type A, réhabilité en 2006. Il est composé des services d'hospitalisation, de stomatologie mais aussi d'un laboratoire et d'une unité de diagnostic par rayons ainsi qu'un personnel comprenant des médecins, des sages-femmes et des infirmiers.

</doc>
<doc id="6679773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679773" title="CP série 0300 (CP)">
CP série 0300 (CP)



</doc>
<doc id="6679777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679777" title="Tournoi féminin de football aux Jeux olympiques d'été de 2004">
Tournoi féminin de football aux Jeux olympiques d'été de 2004

Le tournoi féminin de football aux Jeux olympiques d'été de 2004 est la troisième édition du tournoi féminin de football des Jeux olympiques et se tient du 11 au .
Les fédérations affiliées à la FIFA participent par le biais de leur équipe féminine aux épreuves de qualification. Neuf équipes rejoignent ainsi la Grèce, nation hôte de la compétition, pour s'affronter lors du tournoi final. Contrairement au tournoi masculin, il n'y a pas de restriction d'âge pour participer à la compétition.
Préparation de l'événement.
Villes et stades retenus.
Cinq stades ont été retenus pour organiser cette compétition :
Acteurs du tournoi féminin de football des jeux olympiques.
Équipes qualifiées.
Chaque Comité national olympique peut engager une seule équipe dans la compétition.
Les épreuves qualificatives du tournoi féminin de football des jeux olympiques se déroulent d' à . En tant que pays hôte, la Chine est qualifiée d'office, tandis que les autres équipes passent par différends modes de qualifications continentales.
Joueuses.
Le tournoi féminin est un tournoi international sans aucune restriction d'âge. Chaque nation doit présenter une équipe de 18 joueuses titulaires et de 3 joueuses réservistes.
Déroulement du tournoi.
Tirage au sort
Les chapeaux sont composés selon des critères géographiques pour respecter la limite par groupe d'une nation par continent.
Répartition des chapeaux avant le tirage :
Premier tour.
Les dix équipes sont réparties en deux groupes de trois équipes et un groupe de quatre. Chacune affronte les autres équipes de son groupe. Huit équipes accèdent aux quarts de finale (huit équipes) ce qui signifie que seulement deux équipes sur les dix sont éliminées à l'issue du premier tour : le dernier du groupe à quatre équipes (G) et le moins bon troisième (ou moins bon dernier) des deux groupes à trois (E et F). Tous les autres sont qualifiés.
Groupe E.
""
Groupe F.
""
Classement des troisièmes des groupes E et F.
Le troisième du groupe G (comprenant quatre équipes) est automatiquement qualifié.
Un classement comparatif est effectué entre les deux derniers des deux groupes de trois équipes (E et F). Le meilleur est qualifié pour les quarts de finale, l'autre est éliminé.
Bilan.
Matchs.
Les 10 équipes présentes disputent un total de 20 rencontres dont 12 au premier tour. Un total de 55 buts sont marqués, soit 2,75 par match. L'affluence totale est de spectateurs.

</doc>
<doc id="6679779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679779" title="Kasuri">
Kasuri

 est un mot japonais qui désigne un tissu fabriqué avec des fibres teintes spécialement pour créer des motifs et des images, c'est-à-dire un "ikat". Les "ikat" japonais sont généralement des "ikat" de trame (c'est-à-dire dont les motifs sont formés par le fil de trame) ou des "ikat" doubles.
Les fils de chaîne sont de couleur unie, ou teints par réserve dans le cas d'un "ikat" double. Le fil de trame est teint par réserve selon un motif spécifique à l'indigo pour former une image lorsque la toile est tissée. Lorsque le motif tissé crée une image, elle est appelée image "kasuri" ou "e-gasuri".

</doc>
<doc id="6679780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679780" title="Liste des joueurs de l'Union sportive du littoral de Dunkerque">
Liste des joueurs de l'Union sportive du littoral de Dunkerque

Voici une liste non exhaustive de joueurs ayant évolué à l'Union sportive du littoral de Dunkerque.

</doc>
<doc id="6679783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679783" title="Kamour">
Kamour

Kamour (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Guerou de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Kamour est située au nord-ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes d'El Ghayra et de Soudoud, à l'est par la commune de Nouamline, au sud par les communes de Guerou et d'Oudey Jrid, à l'ouest par la commune de Guever.
Histoire.
Kamour a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Kamour comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Kamour, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Éducation.
Kamour possède un collège, construit en 2016, qui possède notamment huit salles de classe ainsi qu'une bibliothèque et un laboratoire. Ce collège permettra aux élèves des communes environnantes de s'instruire dans un bon environnement.

</doc>
<doc id="6679784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679784" title="Série 0400">
Série 0400



</doc>
<doc id="6679787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679787" title="El Ghayra">
El Ghayra

El Ghayra (ou Algayerh, en ) est une commune urbaine du sud de la Mauritanie, située dans le département de Guerou de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune d'El Ghayra est située au nord-ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Soudoud, au sud par la commune de Kamour, à l'ouest par la commune de Guever.
Histoire.
El Ghayra a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, El Ghayra comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie d'El Ghayra, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6679788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679788" title="Oudey Jrid">
Oudey Jrid

Oudey Jrid (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Guerou de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune d'Oudey Jrid est située à l'ouest dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Kamour, à l'est par la commune de Guerou, au sud par les communes de Legrane et de Lebhir, à l'ouest par la commune de Guever.
Histoire.
Oudey Jrid a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Oudey Jrid comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie d'Oudey Jrid, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6679791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679791" title="Aîné de la maison d'Orléans">
Aîné de la maison d'Orléans



</doc>
<doc id="6679793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679793" title="7e cérémonie des British Academy Film Awards">
7e cérémonie des British Academy Film Awards

 
La des British Academy Film Awards, organisée par la British Academy of Film and Television Arts, s'est déroulée en 1954 et a récompensé les films sortis en 1953.

</doc>
<doc id="6679802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679802" title="Kankossa">
Kankossa

Kankossa est une ville et commune de Mauritanie, située dans le département de Kankossa de la région de l'Assaba.
Géographie.
La commune de Kankossa est limitée à l'est par le chef lieu de région, Kiffa et le Mali à l'ouest et au sud.
Histoire.
Kankossa a été créée dans les années 1950 par la France et servait de comptoir de commerce pour les compagnies commerciales coloniales Chavanel et Maurel &amp; Prom l'utilisaient pour vendre les produits manufacturés et l'achat de la gomme arabique.

</doc>
<doc id="6679810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679810" title="Série 1550">
Série 1550



</doc>
<doc id="6679822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679822" title="Série 1960">
Série 1960



</doc>
<doc id="6679828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679828" title="Sani (Mauritanie)">
Sani (Mauritanie)

Sani (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Kankossa de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Sani est située au sud dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de Kouroudjel et de El Melgue, à l’est par la commune de Blajmil, au sud par les communes de Kankossa et de Lahraj, à l'ouest par la commune de Legrane.
Histoire.
Sani a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Sani comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Sani, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Éducation.
La commune de Sani possède un collège, construit en 2020 dans le cadre du programme "Taahoudaty" visant à moderniser le système éducatif et à améliorer son niveau et sa qualité.

</doc>
<doc id="6679830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679830" title="Série 1930">
Série 1930



</doc>
<doc id="6679835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679835" title="Série 1520">
Série 1520



</doc>
<doc id="6679842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679842" title="Aleksandr Aseledchenko">
Aleksandr Aseledchenko

Aleksandr Aseledchenko (né le ) est un athlète russe, spécialiste du triple saut.
Biographie.
Il remporte la médaille de bronze du triple saut lors des Championnats du monde en salle, à Paris-Bercy, devancé par les Cubains Yoel García et Aliecer Urrutia. Il établit à cette occasion la meilleure performance de sa carrière en salle avec un saut à . 

</doc>
<doc id="6679846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679846" title="Hamed (Mauritanie)">
Hamed (Mauritanie)

Hamed (ou Hamod, en ) est une commune du sud de la Mauritanie, située dans le département de Kankossa de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Hamed est située au sud dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes de Kankossa et de Blajmil, à l’est par la commune de Tenaha, au sud par la frontière avec le Mali, à l'ouest par les communes d'Ould Yengé, de Leaweinat et de Lahraj.
Histoire.
Hamed a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Hamed comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Hamed, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6679852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679852" title="Tenaha (Mauritanie)">
Tenaha (Mauritanie)

Tenaha (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Kankossa de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Tenaha est située au sud dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par la commune de Blajmil, à l’est par les communes de Aïn Farba et de Lehreijat, au sud par la frontière avec le Mali, à l'ouest par la commune de Hamed.
Histoire.
Tenaha a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Tenaha comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Tenaha, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.

</doc>
<doc id="6679863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679863" title="Kerry Healey">
Kerry Healey

Kerry Healey, née Kerry Murphy le à Omaha dans le Nebraska, est une femme politique américaine de l'État du Massachusetts. Membre du Parti républicain, elle a été lieutenant-gouverneur de cet État entre 2003 et 2007.
Elle est mariée avec Sean Healey, CEO d'Affiliated Managers Group (AMG). Le couple a deux enfants, Alex et Averill.

</doc>
<doc id="6679864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679864" title="Blajmil">
Blajmil

Blajmil (en ) est une commune rurale du sud de la Mauritanie, située dans le département de Kankossa de la région d'Assaba.
Géographie.
La commune de Blajmil est située au sud dans la région d'Assaba et elle s'étend sur .
Elle est délimitée au nord par les communes d'El Melgue et d'Aghoratt, à l’est par les communes d'Egharghar et d'Aïn Farba, au sud par les communes de Tenaha et de Hamed, à l'ouest par les communes de Kankossa et de Sani.
Le village de Oumguenat, situé à à l’est du chef lieu, fait partie des endroits les plus isolés et vulnérables de la communes car ses habitants n'ont pas accès à l'eau potable.
Histoire.
Blajmil a été érigée en commune par l'ordonnance du instituant les communes de Mauritanie.
Démographie.
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Blajmil comptait habitants.
Lors du RGPH de 2013, la commune en comptait , soit une croissance annuelle de sur 13 ans.
Économie.
L'agriculture est au centre de l'économie de Blajmil, comme quasiment toutes les communes de la région. Mais cette économie est fragile car elle rencontre des obstacles à son développement, notamment les conditions climatiques ou le manque de moyens des agriculteurs. Pour faire face à ces obstacles, l'état ou différentes ONG financent des projets qui améliorent les conditions de vie des habitants.
Santé.
Blajmil possède un point de santé entièrement équipé, inauguré en 2018. Il est composé d'un staff médical et d'infrastructures permettant un meilleur accès aux soins de base des habitants environnants. 

</doc>
<doc id="6679875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679875" title="Nuno Filipe Rodrigues Laranjeiro">
Nuno Filipe Rodrigues Laranjeiro



</doc>
<doc id="6679878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679878" title="Jules-Antoine Badal">
Jules-Antoine Badal

Jules-Antoine Badal (né à Salers en 1840, mort en 1929) est un ophtalmologue français, premier titulaire de la chaire d'ophtalmologie de Bordeaux.
Biographie.
Jules-Antoine Badal est né le à Salers.
Jean Joachim Badal, son père, était directeur de l’école primaire de cette ville, il était marié à Marie-Eléonore Longueville. Comme le rappela plus tard M. Rochon-Duvigneaud, qui commença ses études de médecine à Bordeaux avant de « monter » à Paris et fréquenta le service de Badal, ses parents « ne lui laissèrent comme seul héritage que des rhumatismes ».
Il grandit à Salers, jusqu’à la nomination de son père dans le département voisin de la Haute-Loire, à La Chaise-Dieu. Il devint alors pensionnaire au lycée du Puy. La disparition des archives du lycée impérial ne permet pas de connaître son cursus scolaire avec précision.
Études supérieures.
Après le baccalauréat, il fut reçu au concours de l’école impériale de santé militaire à Strasbourg. Il sortit major de sa promotion, après avoir soutenu sa thèse le 25 aout 1864 devant un jury présidé par le Professeur Kuss. Elle traitait de « La nature de la blennorragie ». Il exposait et discutait les trois hypothèses de transmission de cette pathologie : origine syphilitique, origine « particulière » et origine inflammatoire. Il soutenait la doctrine du Président, soulignait que cette affection ne touchait que les muqueuses des deux sexes et faisait l’hypothèse que la « blennorragie » était une affection liée à l’existence d’une syphilis constitutionnelle chez la femme « infectante » et concluait que l’homme ne pouvait transmettre la vérole à ses partenaires. Ces développements font aujourd’hui sourire, mais il faut se souvenir que le gonocoque ne fut identifié par Neisser qu’en 1879 dans le pus urétral et que sa culture ne fut réussie qu’en 1882. Parmi les douze questions qui lui furent posées après sa soutenance, comme cela se faisait alors, seule celle qui concernait la médecine opératoire était proche de sa future spécialité et concernait la « blépharoplastie ».
Début de carrière.
Il rejoignit l’école d’Application du Val-de-Grâce. Le professeur Maurice Perrin (1826–1889) lui fit découvrir l’ophtalmologie, il dirigeait le service « d’ophtalmoscopie » du Val-de-Grâce.
Après le stage d’Application, il fut affecté à la Garde Impériale. Sa carrière militaire fut brève. Il présenta sa démission en et débuta une carrière civile.
Il se rapprocha de l’ancien officier d’artillerie Giraud-Teulon, qui avait fait ensuite des études de médecine et s’était spécialisé en ophtalmologie, avant de créer en 1864 une clinique privée. Badal exerça dans cette clinique et Giraud-Teulon devint son véritable Maitre. En 1877, il en prit la direction pour une courte période. Parinaud fut son successeur. Pendant le siège de Paris en 1870, il signa un engagement et fut affecté à l’Hôpital du Gros Caillou. Sa conduite lui valut la Croix de la Légion d’Honneur.
Le , il présenta, lors d’une séance de la société de chirurgie, son périmètre pour l’étude de la totalité du champ visuel et son schémographe, pour y transcrire les résultats. Il était constitué d’un arc de cercle périmétrique fendu inspiré de Jean-Eugène Robert-Houdin.
L’année suivante, le , devant la même Société, Giraud-Teulon présenta l’optomètre de Badal, qui sera connu mondialement. Il vantait les mérites de cet appareil. Il était constitué d’un tube cylindrique de 30 centimètres contenant une lentille convergente et une plaque de verre mobile avec des optotypes. Cet appareil permettait de mesurer rapidement et facilement l’acuité, la réfraction et l’accommodation. La mise en œuvre était simple, facile et rapide, pour étudier toutes les anomalies, y compris les astigmatismes. Il pouvait être utilisé dans le domaine de la sélection et dans les Conseils militaires de révision. 
En 1877, Badal fait, à l’École pratique de la Faculté de médecine de Paris, des Conférences d’optométrie et d’oculistique. Il rassemble et fait paraître dans trois livres ses conférences : La Clinique Ophtalmologique, Les Leçons d’ophtalmologie et Leçons sur l’opération de la cataracte.
L’Académie des sciences lui décerne une citation honorable pour l’ensemble de ses travaux et la Faculté de médecine de Paris le choisit pour le prix Barbier. Ses appareils, ses écrits et ses communications sont remarqués par le professeur Gavarret (1809-1890), qui obtient en 1878 un poste de chargé de cours annexe de clinique ophtalmologique et la nomination de Badal pour y dispenser cet enseignement. Badal commence donc sa carrière universitaire à Bordeaux .
Bordeaux et l'organisation du service d'ophtalmologie.
Lors de son inauguration, le par le Président Sadi Carnot, la Faculté ne comprenait que les cliniques fondamentales mais elle s’était déjà enrichie d’un cours annexe théorique d’ophtalmologie, dont Badal avait été nommé titulaire. Le , le Cours complémentaire de clinique ophtalmologique était transformé en cours magistral. Le , la première chaire d’Ophtalmologie de Bordeaux était créée et confiée à Badal. Il en resta titulaire jusqu’au .
Au début, Badal ne put disposer que d’une simple consultation dotée de moyens rudimentaires, dans une petite pièce sous un escalier contigu à la chapelle de l’hôpital Saint-André. Il y recevait trois fois par semaine, gratuitement, des indigents. Il obtint ensuite un externe et quelques lits d’hospitalisation dans le service de chirurgie infantile du Professeur Denucé. Pendant le semestre d’été de l’année universitaire 1878-1879, il organisa, pour ses premiers étudiants, le vendredi et le samedi un cours clinique et théorique. En 1880-1881, la Clinique s’installait dans des locaux autonomes, avec salles de consultation et d’hospitalisation. La visite débutait à 8h30, suivie d’une consultation et d’une séance opératoire. Le lundi, il faisait une leçon de clinique chirurgicale ; le mercredi d’ophtalmoscopie et le vendredi une leçon sur les pathologies du fond d’œil. Pendant l’année 1881-1882, 2000 consultants furent reçus, 10000 consultations données et 400 interventions réalisées.
C’est dans ce service que Badal soignera avec douceur les malades, les faisant bénéficier de sa grande expérience clinique et de son habileté chirurgicale. C’est là qu’il dispensera son enseignement, clair et pratique.
En 1889, Félix Lagrange rentre du Tonkin. Il est agrégé de chirurgie depuis 1883 et nommé à Bordeaux. Il y est candidat à un concours de chirurgien des hôpitaux civils. Il est nommé et, en 1890, termine sa carrière militaire.
Par l’intermédiaire du médecin-chef de l’hôpital militaire Saint-Nicolas, Badal tente d’obtenir un poste d’agrégé pour son service, et sollicite Lagrange. Celui-ci avait en 1884 fait sa première publication ophtalmologique, participé à l’enseignement de la spécialité et en 1887 fait paraître un « précis d’ophtalmologie ». Il participera, avec Badal à l’enseignement dispensé par la chaire d’ophtalmologie.
En 1894, il créera un service hospitalier consacré à l’ophtalmologie, le service de l’hôpital des enfants. Il est ophtalmologiste et enseigne sa spécialité. Il sera, en 1910, le successeur de Badal à la chaire et dans son service à l’hôpital Saint-André. Sa candidature pour succéder à Panas n’avait pas été retenue.
Son œuvre scientifique.
De nombreuses publications parurent dans les archives d’ophtalmologie, dont il fut jusqu’à la fin de sa vie un des directeurs.
Ses appareils, conçus ou améliorés, pour examiner les yeux et la vision sont nombreux. Après l’optomètre et le périmètre, il imagina un ophtalmoscope à réfraction, un phakomètre permettant de déterminer ou de vérifier le numéro des verres de lunettes, un œil artificiel reproduisant tous les degrés d’amétropies et représentant les principales affections de la rétine et de la choriorétine, et un échiquier pour l’étude de la vision des couleurs. Il modifia et améliora le pupillométre de Robert-Houdin, pour mesurer le diamètre pupillaire en vision de loin.
En optique physiologique.
Plusieurs de ses travaux concernent le domaine théorique de l'optique physiologique :
En pathologie.
Ils concernent : les étiologies des maladies des voies lacrymales ; les traitements chirurgicaux de la myopie et des kératocônes ; la chirurgie des cristallins transparents ; les autoplasties palpébro-palpébrales.
Ophtalmologiste de l’Institut des aveugles de Bordeaux, il s’intéressa à l’hygiène oculaire et à la prophylaxie. 
Parmi ses écrits, trois occupent une place particulière : le traitement médical des cataractes, l’arrachement du nerf nasal externe et la description d’un syndrome de cécité psychique.
S’inspirant des travaux de Pugliatti (1845) et de Martin (1863), il expérimenta un traitement des cataractes débutantes par des bains iodurés et constata un arrêt dans l’évolution des opacités. Il rapporta ses résultats au Congrès de la Société Française d’Ophtalmologie en 1902.
Il préconisa en 1882, dans une communication à la Société de chirurgie, « l’arrachement du nerf nasal externe dans les douleurs ciliaires ». Il décrivit une technique pour trouver l’emplacement des filets nerveux au niveau du rebord orbitaire supéro-interne. Il proposa cette intervention, qui sera connue comme « l’opération de Badal », dans trois indications : les algies orbitaires, les algies ciliaires et le glaucome. Lagrange soulignera en 1885 l’intérêt de cette intervention, dont l’action n’est que passagère sur l’hypertonie, mais durable sur les névralgies ciliaires, avec ou sans glaucome. En 1922, dans son livre « Glaucome et Hypotonie », Lagrange confirmera son jugement de 1885, estimant que l’arrachement peut s’ajouter à l’action des myotiques.
En 1888, Badal rapporta le cas d’une malade de 31 ans, sortie d’un coma post-éclamptique avec une tétrade de signes : agnosie digitale, dyscalculie, dysgraphie et hémianopsie.
En 1924, Gerstman(un Autrichien qui émigrera aux USA) décrivit un cas identique, localisant la cause au niveau du gyrus angulaire. Cette pathologie sera connue sous le nom de « syndrome de Gerstman » jusqu’à la découverte par Benton de la publication antérieure de Badal.
En , Critchley prononçant une conférence sur « L’origine du syndrome de Gerstman », insista sur l’antériorité de Badal et rebaptisa le syndrome, désormais connu sous le nom de « Syndrome de Gerstman–Badal ».
L'homme.
Dans son hôtel de la rue du Temple, proche du Grand théâtre et de la place Gambetta, de nombreux patients le consultaient. Sa réputation s’était vite étendue à tout le Sud-Ouest et lui procurait une grande aisance financière. Il avait acquis à Talence une propriété, dans un domaine constitué au par un banquier bordelais. En 1886, il en céda une partie à la faculté de pharmacie pour y réaliser le jardin botanique universitaire de Talence.
Il créa un prix récompensant un travail consacré à l’ophtalmologie paru dans les deux années précédentes. Toute sa vie il resta fidèle à sa province natale et il revint dans les villes de son enfance ; chaque voyage était pour lui comme un pèlerinage. Au retour de l’un d’eux il fonda une société amicale, « l’Auvergne » (qui existe toujours), pour rassembler les originaires du Cantal, fixés à Bordeaux. Il en fut le premier Président. La musique, la littérature, la poésie occupaient ses heures de loisirs. Cette sensibilité, insoupçonnée de beaucoup de ses contemporains, lui permit de composer de nombreux sonnets et une comédie en vers en trois actes.
Il poursuivit son activité à l’hôpital et son enseignement jusqu’à sa retraite, mais il avait cessé progressivement son activité privée. Ses voitures et ses chevaux avaient rejoint sa propriété d’Arcins dans le Médoc, à une vingtaine de kilomètres de Bordeaux. Il ne voulut jamais connaître l’automobile et il renonça au téléphone lorsqu’il arrêta de consulter à son domicile privé.
Pendant sa longue retraite, il devint veuf. Sa femme, née Julie Sophie Prengrueber ne lui avait pas donné d’enfant. Il demanda que ses obsèques se déroulent discrètement, sans apparat. Il avait souhaité, seulement, un adieu du doyen de cette faculté, qu’il avait accompagnée dans son développement en apportant chaque jour sa pierre à l’édifice et du Président de « l’Auvergne », cette Société chère à son cœur, qui regroupait ses compatriotes auvergnats. Le Professeur Badal mourut le . Le doyen salua en lui « l’un des meilleurs professeurs de la Faculté. »
Il était Chevalier de la Légion d’Honneur, Officier de l’Instruction publique depuis 1894 et Officier d’Académie depuis 1886.
Lors de son départ en retraite il avait dit :
« Si quelqu’un dans l’avenir s’avise de parler de moi, je lui demande de me représenter tout simplement comme un précurseur. »

</doc>
<doc id="6679883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679883" title="Alexander Dereviagin">
Alexander Dereviagin



</doc>
<doc id="6679885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679885" title="Série 3250">
Série 3250



</doc>
<doc id="6679891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679891" title="Organisation juridictionnelle (Québec)">
Organisation juridictionnelle (Québec)



</doc>
<doc id="6679900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679900" title="Legrane">
Legrane

Legrane est une commune rurale et une ville de Mauritanie, située dans le département de Kiffa de la région de l'Assaba.

</doc>
<doc id="6679915" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679915" title="Denny Rehberg">
Denny Rehberg

Dennis Rae Rehberg, dit Denny Rehberg, né le à Billings (Montana), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est lieutenant-gouverneur du Montana de 1991 à 1997 puis élu à la Chambre des représentants des États-Unis de 2001 à 2013 pour l'unique district de l'État. Il est candidat lors des élections de 2012 au Sénat des États-Unis contre le démocrate sortant Jon Tester, mais est battu par ce dernier et se retire par la suite de la vie politique.
Carrière politique.
Chambre des représentants des États-Unis.
Lieutenant-gouverneur du Montana pour deux mandats à partir de 1991, il est élu en 2000 pour succéder à Rick Hill à la Chambre des représentants des États-Unis. L'analyse de ses votes et de ses prises de positions par l'organisation "On The Issues" montre que Denny Rehberg est un ultra-conservateur.
Il est élu jusqu'en 2012, chaque fois avec une grande avance sur ces adversaires.
Candidature au Sénat des États-Unis.
Le 6 février 2011, Rehberg annonce qu'il compte se présenter l'année suivante contre le sénateur fédéral sortant Jon Tester, membre du Parti démocrate, et renoncer à une possible réélection à la Chambre des représentants des États-Unis.
Le 6 novembre 2012, il est cependant battu par Tester en dépit de la victoire du républicain Mitt Romney dans l’État lors de l'élection présidentielle tenue le même jour. Tester obtient 48,6 % des suffrages contre 44,6 % à Rehberg. Rehberg devient par la suite co-président de Mercury, une entreprise basée à Washington, D.C. et spécialisée dans le lobbying.

</doc>
<doc id="6679931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679931" title="Follow-on">
Follow-on



</doc>
<doc id="6679945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679945" title="Vincentius Lirinensis">
Vincentius Lirinensis



</doc>
<doc id="6679960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679960" title="Base de lancement de fusées de recherche de Churchill">
Base de lancement de fusées de recherche de Churchill

La base de lancement de fusées de recherche de Churchill est une base de lancement de fusées-sondes établie au nord du Manitoba en 1954 par le Bureau recherche et défense de l'Armée canadienne afin d'étudier des phénomènes atmosphériques à l'aide de fusées-sondes.
Près de vivaient et travaillaient à Fort Churchill, principalement des militaires et des scientifiques canadiens et américains.
Le site est presque désert depuis 1985, et on n'y trouve plus qu'un aéroport, une voie ferrée et quelques bâtiments officiels (un centre consacré à l'écotourisme et un observatoire géomagnétique).

</doc>
<doc id="6679971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679971" title="Corn Palace">
Corn Palace

The Mitchell Corn Palace est un complexe polyvalent situé dans la ville de Mitchell, dans l’État du Dakota du Sud, aux États-Unis.
Le "Corn Palace" faisait autrefois partie d'une série de "grain palaces" construits dans diverses villes du centre des États-Unis au afin de promouvoir les terres agricoles des États comme l'Iowa ou le Dakota du Sud et d'attirer des colons. Ces palais hébergeaient chaque année un festival célébrant les récoltes et étaient décorés de motifs ou de mosaïques fabriqués à partir de céréales ou de maïs. Le "Corn Palace" de Mitchell, à la suite de la disparition des autres "grain palaces" au , est devenu l'unique bâtiment de ce genre aux États-Unis.
C'est ainsi qu'aujourd'hui le "Mitchell Corn Palace" est une destination touristique très prisée dans le Dakota du Sud : chaque année, près de personnes s'y rendent afin de profiter des nombreux divertissements qu'offre le palais. 
Le "Corn Palace" organise chaque année divers festivals et ses décorations sont fréquemment changées selon un thème annuel par des artistes locaux. Le palais accueille de nombreuses personnalités populaires qui divertissent un vaste public et il présente de multiples attractions. Personnalités de la télévision, hommes politiques, chanteurs, danseurs et acteurs sont souvent reçus au "Corn Palace" qui joue ainsi un rôle important dans la culture, l'économie, l'histoire et la politique du Dakota du Sud. Il accueille également des évènements sportifs.
Histoire.
Origines.
Le premier "Mitchell Corn Palace" fut fondé en 1892 par l'association immobilière de la région agricole de Mitchell (), alors que Mitchell était encore une jeune ville de 12 ans et de habitants. Cette association avait pour objectif d'attirer des entrepreneurs agricoles dans la région de "James Valley" et de Mitchell.
Quelques années plus tôt, les villes voisines de Sioux City et Plankinton, ainsi que plusieurs autres dans le Dakota du Sud et l'Iowa, avaient organisé un festival afin de célébrer les moissons. Chacune avait pour cela fait édifier un grand bâtiment décoré de mosaïques et de fresques fabriquées à partir de produits agricoles locaux. Cette fête avait été très avantageuse pour l'économie de ces villes et l'association immobilière de la région agricole de Mitchell avait regardé avec intérêt un projet de construction d'un monument semblable à Mitchell. Elle avait envoyé dans ce but des représentants à Sioux City qui avaient étudié les plans du bâtiment ayant servi à héberger le festival. Enchantée par ce qu'ils lui avaient rapporté, l'association avait engagé Alexander Rohe, un décorateur natif du Kansas, pour réaliser les décorations intérieures et extérieures du futur palais et elle avait fait commencer la construction, qui fut achevée en 1892.
"Corn Belt Exposition" (1892-1904).
Le "Corn Palace" original, qui ouvrit ses portes le , était à l'époque connu sous le nom de "Corn Belt Exposition". Cette exposition était destinée à mettre en valeur la richesse du sol du Dakota du Sud et inciter les pionniers à s'y établir. Le bâtiment de l'époque avait une structure en bois et mesurait environ () de hauteur pour () de largeur. Il était construit sur la rue principale de Mitchell. Cette première exposition eut un grand succès et accueillit un grand nombre de visiteurs, notamment grâce à l'arrivée de la voie ferrée à Mitchell. Les retombées économiques furent très bénéfiques pour la ville et ses environs. Mitchell s'agrandit et put à nouveau tenir l'exposition l'année suivante, mais la sécheresse de 1893 la sabota et la faisant oublier jusqu'en 1900, date à laquelle la "Corn Belt Exposition" fut une nouvelle fois un grand succès. Elle fut alors renouvelée en 1902, puis en 1903 et en 1904.
"Corn Palace Festival" (1905-1920).
En 1905, renommé "Corn Palace Festival", le palais en bois fut démoli et entièrement reconstruit dans le style néo-mauresque, avec une taille d'environ () de hauteur et de () de largeur. En effet, en 1904, la ville de Mitchell avait lancé un défi à la ville de Pierre pour tenter de la remplacer en tant que capitale de l'État du Dakota du Sud. Mitchell comptait utiliser le "Corn Palace" pour se faire connaître et inciter les votants à la choisir. Malheureusement Mitchell ne fut pas désignée comme capitale, mais le nouveau palais continua à attirer de nombreux voyageurs et à stimuler l'économie de la région. Le "Corn Palace" de Mitchell était devenu l'unique bâtiment de ce genre aux États-Unis et s'était fait surnommer "« The World's only Corn Palace »".
Le palais de 1921 à nos jours.
En 1921, le palais fut reconstruit une fois de plus sous la direction du cabinet d’architectes Rapp and Rapp, de Chicago, pour un coût de dollars. Des panneaux décoratifs furent utilisés à l'extérieur, sur lesquels était représenté le thème de l'année. 
L'apparence définitive du palais ne fut atteinte qu'en 1937 par l'ajout des dômes, des minarets et des petites tours. Un système d'éclairage de nuit fut installé une dizaine d'années plus tard, après la guerre, pour un coût de dollars. Un autre évènement fut marquant dans l'histoire du palais : le , un pyromane mit le feu au bâtiment, entraînant la destruction d'un des minarets et de deux tours, ainsi que de nombreux dommages dus à l'eau utilisée pour éteindre l'incendie. La réparation du palais coûta à la direction près d'un million de dollars, mais un nouveau système de sécurité fut installé.
En 2004, l’attention des médias fut attirée par le "Corn Palace" lorsqu’il reçut un financement de la sécurité intérieure américaine. Ce financement attira des critiques sur le département de la sécurité intérieure et son programme de subventions. En 2007, le palais reçut de nouveau dollars de financement pour installer un système de caméras de surveillance destiné à protéger la visite du président des États-Unis, Barack Obama, en 2008, ainsi que, selon les autorités locales « une nouvelle statue de fibre de verre de la mascotte de "Corn Palace", "Cornelius" », élevée en 2009. Cette statue se trouve en face de la rue principale de Mitchell, à l’ouest du palais.
Entretien.
Les peintures murales extérieures et les panneaux sont remplacés et redessinés chaque année selon un nouveau thème, pour un coût s'élevant en moyenne à dollars. Les dessins sont réalisés par des artistes locaux. Ainsi, de 1948 à 1971, ce fut l’artiste Oscar Howe qui conçut les décorations, puis Calvin Schultz de 1977 à 2002. Depuis 2003, les peintures murales sont réalisées par Cherie Ramsdell, mais la grande sécheresse de 2006 empêcha la création de nouvelles décorations cette année-là.
Activités.
Le palais a servi de scène à de nombreux artistes et animateurs comme "The Flavius Band" (de Chicago), John Philip Sousa, Tennessee Ernie Ford, Lawrence Welk, le "Honolulu Fruit Gum Orchestra", Crystal Gayle, et bien d'autres. Le palais accueillit également des débats politiques comme celui de 1908 entre Jennings Bryan, William Howard Taft et Eugene Wilder Chapin, ou encore des discours, comme ceux, également en 1908, donnés par le secrétaire du commerce Herbert Hoover. Gutzon Borglum présenta en 1925 ses plans concernant le mont Rushmore au "Corn Palace".
En plus d’être une attraction touristique, le palais est utilisé par la communauté locale pour des concerts, des évènements sportifs, des expositions et diverses animations communautaires. Une fête annuelle, "The Corn Palace Festival", est organisée à Mitchell en l’honneur du palais. D'ordinaire, cette fête a lieu au moment de la récolte de septembre, mais elle a récemment été célébrée à la fin du mois d’août. Les autres évènements annuels du "Corn Palace" comprennent le "Corn Palace Stampede Rodeo" (en juillet) et le "Corn Palace Polka Festival" (en septembre). Le "Corn Palace" accueille les matchs de basket-ball des équipes scolaires "Dakota Wesleyan University Tigers" et "Mitchell High School Kernerls".

</doc>
<doc id="6679994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679994" title="Miwa-jinja (Gifu)">
Miwa-jinja (Gifu)

Le est un sanctuaire shinto consacré au kami Ōmononushi et situé dans la ville de Gifu, préfecture de Gifu au Japon.

</doc>
<doc id="6679996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6679996" title="Commission des biens culturels du Québec">
Commission des biens culturels du Québec



</doc>
<doc id="6680053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680053" title="Madawi al-Rasheed">
Madawi al-Rasheed

Madawi Al-Rasheed (en ), née en , est une universitaire saoudienne. Elle est professeur d'anthropologie sociale au département de théologie et de sciences religieuses du King's College de Londres, depuis 1994.
Biographie.
Elle donne des conférences occasionnelles aux États-Unis, en Europe et au Moyen-Orient. Elle est la petite-fille de Mohammed ben Talal Al Rachid, le dernier émir de Haïl.
Elle travaille sur le débat politico-religieux en Arabie saoudite après les attentats du 11 septembre 2001. Elle a écrit plusieurs livres et articles dans des revues spécialisées sur la péninsule arabique, la migration arabe, la mondialisation et le transnationalisme religieux. En 2013 elle est citée parmi la liste "100 Women" de la BBC, récompensant les 100 femmes les plus influentes de l'année.

</doc>
<doc id="6680058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680058" title="Côtes de bettes">
Côtes de bettes



</doc>
<doc id="6680060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680060" title="Colonnes de Saint-Laurent">
Colonnes de Saint-Laurent

Les colonne di San Lorenzo, ou colonnes de Saint-Laurent, sont les ruines romaines les plus célèbres de Milan, en Italie. Il s'agit d'une place, située en face de la basilique Saint-Laurent de Milan, bordée à l'Ouest par une rangée de colonnes provenant à l'origine d'un temple ou de thermes publics du . Ces colonnes furent élevées à leur emplacement actuel au .
Au sud de la colonnade se dresse la "Porta Ticinese", partie de l'enceinte médiévale milanaise, et dont la structure comprend plusieurs blocs de marbre antiques.
Restauration.
Jusqu'en 1935, l'espace entre la basilique et les colonnes était totalement occupé par d'anciennes maisons prenant appui sur la façade même de l'église, qui était cernée par diverses constructions. Malgré des projets de préservation de cet ensemble historique, les rénovations urbaines amenèrent à la démolition des habitations, d'où l'isolement actuel des colonnes vis-à-vis de l'église.
Les bombardements de la Seconde Guerre mondiale entraînèrent de nouvelles destructions, à l'arrière de l'église, isolant de fait complètement la basilique Saint-Laurent et ses dépendances.

</doc>
<doc id="6680066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680066" title="Vol Delta Air Lines 841">
Vol Delta Air Lines 841

Le vol Delta Air Lines 841 est un vol aérien américain d'un Douglas DC-8, entre Détroit et Miami, qui est détourné le par des activistes afro-américains. Il est conduit à Alger, où l'équipage est libéré par les autorités, les pirates étant capturés mais relâchés quelques jours plus tard. La majeure partie d'entre eux est arrêtée en France en 1976. Après le refus de l'extradition vers les États-Unis, un procès très médiatisé a lieu. Deux activistes sont condamnés à la prison ferme, mais aucune extradition vers l'Amérique n'est acceptée. Ils s'installent définitivement en France.
Détournement.
Le vol Delta Air Lines 841 assure la liaison Détroit - Miami le . Il est détourné par un commando composé de trois hommes et deux femmes : George Brown (28 ans), George Wright (29 ans), Joyce Tillerson (21 ans), Melvin McNair (24 ans), Jean McNair (26 ans) et de leurs trois enfants (âgés de 1 à 2 ans). Ils sont parfois présentés comme d'anciens membres des Black Panthers, ou de la Black Liberation Army ; ce sont de toute façon des activistes, d'horizons différents mais qui se sentent rejetés par la société ségrégationniste américaine. Melvin McNair s'est soustrait à la conscription pour le Viêt Nam après avoir été confronté au racisme encore présent dans l'armée ; Wright, condamné pour homicide en 1962, s'est évadé en 1970 ; Brown, après une tentative d'assassinat le par un escadron spécial de la police de Detroit -S.T.R.E.S.S.- , a été menacé de mort après avoir gagné le procès qu'il lui a intenté.
Le Douglas DC-8 emporte alors sept membres d'équipage et 94 passagers. Les pirates de l'air réussissent à embarquer des armes, notamment un pistolet dissimulé dans une Bible, mais essaient de conserver une ambiance calme à bord, ayant prévu une liste de morceaux de musique pour détendre un maximum leurs otages. Bien qu'il n'y ait aucune violence directe, certains passagers resteront profondément traumatisés par leur enlèvement. L'avion atterrit à Miami, où, par la médiation du pilote entre les preneurs d'otages et le FBI, l'ensemble des passagers sont libérés en échange d'une rançon d'un million de dollars. L'avion repart pour Boston où il fait le plein, puis pour Alger, où le gouvernement héberge gracieusement des leaders Black Panthers. Les autorités algériennes saisissent l'appareil et la rançon qu'ils rendent à la compagnie aérienne. Les pirates sont en revanche relâchés au bout de quelques jours. Selon Melvin McNair, le ministre de l'intérieur algérien, Abdelaziz Bouteflika, les leaders locaux des Black Panthers souhaitent que le commando soit extradé aux États-Unis par intérêt politique.
Fuite et jugement.
Mal accueillis à Alger par les Black Panthers, les membres du commando (Wright, Brown, Tillerson et les McNair) se réfugient en France en 1973, grâce notamment à l'organisation "Solidarité" d'Henri Curiel. Les enfants ont été renvoyés aux États-Unis, eux sont cachés par des militants des droits de l'homme. Ils sont presque tous arrêtés à Paris le ; George Wright réussit toutefois à s'enfuir. Leur cause est soutenue à gauche (notamment les leaders du parti socialiste unifié) comme à droite, et de nombreuses personnalités (l'écrivain afro-américain James Baldwin, les écrivains Jean Genet, Leiris et Sartre, Montand, Bedos, le prix Nobel Alfred Kastler, mais également l'économiste Yves Chaigneau) les aident à lever des fonds et mènent campagne pour leur libération. Les prisonniers écrivent alors un livre depuis leur prison de Fleury-Mérogis, qui sort en 1978 : "Nous, Noirs américains évadés du ghetto".
La demande d'extradition américaine est rejetée, malgré la demande expresse du président américain Gerald Ford au ministre de l'intérieur Michel Poniatowski ; la France a déjà refusé d'extrader auparavant deux autres pirates de l'air, Roger Holder et Cathy Kerkow, qui demandaient alors la libération d'Angela Davis. Défendus par Jean-Jacques de Felice, les « Quatre de Fleury », sont alors jugés en France. Le procès se tient aux Assises en ; c'est la première fois qu'un crime commis par des Américains va être jugé par le droit français. Les témoins, passagers de l'avion comme témoins des conditions de vie aux États-Unis, sont convoqués par la justice depuis les États-Unis. George Pau-Langevin, alors avocate et représentante du Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples, intervient au procès pour la défense.
Après le jugement.
George Brown et Melvin McNair (lequel a, par ailleurs, déposé en vain une demande d'asile) sont condamnés à cinq ans de prison et les femmes à cinq ans dont deux ans avec sursis; les femmes sont libérées aussitôt.
George Brown et Melvin McNair sont libérés avant leur terme grâce aux réductions de peine. Ils s'installent alors définitivement en France. Aidés par Rémy Pautrat (haut fonctionnaire, chef de cabinet ministériel à partir de 1981, futur directeur de la DST), les McNair s'installent à Caen, dans le quartier de La Grâce de Dieu, où Melvin devient entraîneur de base-ball, et Jean s'occupe d'aide scolaire. Tous deux sont également médiateurs de quartier. Leurs enfants Yohari ou Johari et Ariana sont autorisés à les rejoindre en 1988. George Wright, le cinquième membre du commando, est arrêté à Lisbonne le . La demande d’extradition le concernant est rejetée par les autorités portugaises. Joyce Tillerson, installée à Paris, travaille à la Cimade, puis au bureau parisien de l'ANC - et enfin à l'ambassade d'Afrique du Sud après la fin de l'apartheid. George Brown réside à Paris et se marie avec une Française qui a participé au comité de soutien des 4 de Fleury. Il travaille comme peintre et continue de militer activement pour les prisonniers politiques américains.
En 2012, un documentaire intitulé "Melvin et Jean, la révolte et l'exil" de Maia Wechsler est diffusé sur France 3. En 2014, un second documentaire, "les Enfants de la Grâce de Dieu", de Delphine Aldebert, s'intéresse au travail des McNair dans leur quartier.
Joyce Tillerson décède le 15 avril 2000 à Paris. Jean McNair meurt d'un accident vasculaire cérébral le à Caen. Une plaque lui est dédiée, dans le quartier de La Grâce de Dieu. George Brown meurt à Paris le .

</doc>
<doc id="6680084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680084" title="Rich Thompson (lanceur, 1984)">
Rich Thompson (lanceur, 1984)



</doc>
<doc id="6680093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680093" title="Jean Guillissen">
Jean Guillissen

Jean Guillissen, né à Verviers, le , est un scientifique belge, militant communiste, résistant durant la Seconde Guerre mondiale, fusillé par les nazis à Gand, le .
Biographie.
Jean Joseph Marie Guillissen naît à Verviers, le . Il manifeste rapidement une grande précocité. Après des études secondaires à l'Athénée de Saint-Gilles, il s'inscrit en 1932 à l'Université libre de Bruxelles (ULB) en sciences appliquées. Il y décroche un diplôme d'ingénieur en électro-mécanique en 1936. Jean Guillissen devient alors l'assistant du professeur Auguste Piccard et commence ses travaux en physique nucléaire. 
Travaux scientifiques.
En décembre 1936, il travaille, avec le professeur E. Strahel, sur le rayonnement de freinage du Radium E. Leur travail contribue à la connaissance de la constitution des noyaux atomiques.
Jean Guillissen met au point une chambre d'ionisation destinée à mesurer le rayonnement gamma. Combinée avec un électromètre sensible, elle permet de mesurer le rayonnement gamma d'un microgramme de Radium avec une précision de 1 pour cent.
Les résultats de ce travail font l'objet d'un mémoire "Contribution expérimentale à l'étude de freinage du radium E", primé au Concours des Bourses de Voyage du Gouvernement et de deux publications, E. Stahel et J. Guillissen, "Ueber die innere Bremsung der Betastrahlen des Ra E" (Helvetica Physica Acta, vol.11, Bale, 1938, p. 463) et E. Stahel et J. Guillissen, "Sur le rayonnement gamma de freinage interne du Ra E" (Journal de physique et le radium, 8e série, t. 1, Paris, 1940, p. 12-17).
Dès la fin de l'année 1937, il travaille au laboratoire du professeur Goche à la Faculté des Sciences Appliquées de l'ULB, sur la technique de la diffraction électronique. 
En juin 1938, Jean Guillissen est nommé assistant des professeurs Auguste Piccard et Ernest Stahel au laboratoire de physique de la Faculté des Sciences appliquées. Il aborde le problème de la mesure industrielle des déformations d'un élément de construction. En collaboration avec le professeur Piccard, Jean Guillissen met au point un procédé et construit l'appareil de mesure. Ce travail est primé par la Société royale belge des ingénieurs et des industriels.
Il collabore aussi aux essais préliminaires à la construction de la cabine sous-marine qu'Auguste Piccard compte utiliser pour descendre à de profondeur.
Grâce à une bourse de voyage, il travaille d'octobre 1939 à mai 1940, au Laboratoire de Physique du professeur P. Scherrer, à l’École polytechnique de Zurich dans le domaine de la physique nucléaire.
Engagement politique.
Militant de gauche, Jean Guillissen est membre des Étudiants marxistes puis des Étudiants socialistes unifiés et s'inscrit au Parti communiste de Belgique. Jean Guillissen lutte activement contre le fascisme.
En 1937, il épouse l'architecte Simone Guillissen-Hoa, militante de gauche communiste elle aussi. 
La guerre civile en Espagne vient d'éclater et les deux époux militent pour les Républicains. Dès l'été 1937, le couple part en Espagne, dans le sous-secteur Casa de Campo, pour les soutenir. Jean Guillissen a pour mission de contrôler l'emploi des fonds mis à la disposition des œuvres de secours à l'enfance. Il rédige un rapport très apprécié sur l'esprit et l'organisation de ces œuvres et le programme de l'éducation mis sur pied par la République espagnole.
Son action dans la résistance.
Au cours de son séjour de Suisse, la Seconde guerre mondiale éclate. Jean Guillissen séjourne quelque temps à Paris où il veut se mettre au service de la résistance. Il devient l'un des principaux rédacteurs et propagandistes de l'hebdomadaire clandestin "Temps Nouveaux" .
Il intègre l'Armée belge des partisans armés , émanation de l'Université libre de Bruxelles. Il devient responsable national du service des armements et des explosifs et met à profit ses connaissances en chimie pour fabriquer des armes destinées aux actions de sabotage.
En novembre 1941, il fait partie des enseignants de l'U.L.B. qui refusent de poursuivre leurs activités en se soumettant aux exigences de l'occupant. Lorsque les cours sont suspendus, il travaille comme ingénieur-physicien à la Société des lampes à incandescence «Luxor», tout en participant à l'organisation de l'enseignement clandestin et en mettant à l'abri le matériel scientifique du laboratoire. 
Il est arrêté par les Allemands le 15 avril 1942, condamné à mort le 30 avril par le tribunal militaire de campagne de Gand et fusillé à l'aube du malgré les efforts déployés par les plus hautes personnalités scientifiques de Belgique et de l'étranger, par la Reine Elisabeth ainsi que des Étudiants socialistes unifiés pour obtenir sa grâce.
Les Allemands font de son exécution, un exemple : .

</doc>
<doc id="6680132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680132" title="Centre d'affaires de Brisbane">
Centre d'affaires de Brisbane

Le Brisbane central business district (CBD) est un quartier central de Brisbane (Queensland, Australie) qui se trouve au nord du Brisbane. C'est un quartier d'affaires.
Situation.
Le quartier a une forme triangulaire et est bordé par le fleuve Brisbane à l'est, au sud et à l'ouest. La pointe du triangle formé par le quartier s'appelle ; elle descend vers le nord où le quartier est bordé par des parcs et par le quartier de au nord. 
Le "CBD" est bordé au nord-est par le quartier de . À l'ouest, il est bordé par "" qui est de nouveau un quartier indépendant, après avoir été intégré au CBD de 1970 à 2010.

</doc>
<doc id="6680142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680142" title="Grand Stade de la FFR">
Grand Stade de la FFR



</doc>
<doc id="6680154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680154" title="Aurélie Carmona">
Aurélie Carmona

Aurélie Carmona est une joueuse française de basket-ball, née le à Lyon (Rhône).
Biographie.
Après ses débuts à Saint-Vallier (Drôme), puis en minimes à Villeurbanne et le centre de formation de Voiron, elle rejoint Aix-en-Provence, mais n'y trouve guère de temps de jeu et à l'été 2006 ; elle signe à Templet-sur-Lot. Remarquée en Ligue 2 à Armentières, elle s'engage à l'été 2012 avec Arras.
Après deux saisons en en Ligue féminine de basket (LFB) dans le Pas-de-Calais, où elle se lie avec le handballeur Antony Collet, Aurélie Carmona s’engage durant l'été 2014 avec Roche Vendée Basket Club en Ligue féminine 2 (LF2) pour deux saisons. Elle connaît un bon début de saison 2014-2015 avec notamment lors de la de LF2, qui met le club en position de leader invaincu.
Absente des terrains depuis le à la suite d’un accident de travail lors d’un entraînement, elle ne parvient pas à renouer avec la compétition en et est licenciée pour motif personnel par Roche Vendée le .

</doc>
<doc id="6680158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680158" title="Sidney Bracey">
Sidney Bracey

Sidney Bracey est un acteur australo-américain, né le à Melbourne (Australie), et mort le à Hollywood, Californie. Il commença sa carrière au cinéma muet.

</doc>
<doc id="6680194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680194" title="Les Couloirs de l'entretemps">
Les Couloirs de l'entretemps



</doc>
<doc id="6680198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680198" title="Hugo Alexandre Esteves Costa">
Hugo Alexandre Esteves Costa



</doc>
<doc id="6680203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680203" title="Hugo Miguel da Encarnação Pires Faria">
Hugo Miguel da Encarnação Pires Faria



</doc>
<doc id="6680212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680212" title="Les Couloirs de l'Entretemps">
Les Couloirs de l'Entretemps

Les Couloirs de l'Entretemps est le cinquième tome de la série de bande dessinée "Le Cycle de Cyann".
Synopsis.
Après avoir fui Marcade à bord du vaisseau spatial l'Entretemps, aidée par un Nextan, Cyann doit retourner sur ☉lh pour aider sa cadette Azurée. Dix ans se sont écoulés sur ☉lh depuis son départ, quand elle avait laissé la tutelle d'Azurée à son amie Nacara. Cette dernière, devenue MajO, s'est attiré l'inimitié d'une grande partie de la population.

</doc>
<doc id="6680214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680214" title="Mamignan Touré">
Mamignan Touré

Mamignan Touré, née le à Nevers (Nièvre), est une joueuse française de basket-ball.
Biographie.
En club.
Après deux années en LFB à Arras, elle signe à l'été 2014 pour le club de Ligue 2 de Léon Trégor Basket 29. Après une saison 2014-2015 réussie (14,1 points et 4,3 rebonds), mais écourtée par une blessure au ménisque, elle retrouve l'élite en signant en à Lyon.
Sous la direction de Marina Maljkovic, ses statistiques sont de 4,7 points et 1,8 rebond de moyenne pour 2,5 d'évaluation. Elle signe pour 2016-2017 à Nice, brillamment maintenue en LFB.
Mamignan Touré rejoint le club de Basket Landes pour la saison 2018-2019 de la LFB. Après deux saisons dans les Landes (9,4 points à 38 % à 2-points, 20 % à 3-points, 2,4 rebonds et 2,2 passes décisives pour une évaluation moyenne de 5,4 en 27 minutes de jeu), elle s'engage en avril 2020 pour le club belge disputant l'Euroligue de Castors Braine, mais elle quitte la Belgique dès novembre alors que Braine renonce à l'Euroligue pour ne jouer que l'Eurocoupe. Elle se replace immédiatement à Montpellier.
Le , elle s’engage pour la saison WNBA 2025 avec la nouvelle franchise des Valkyries de Golden State pour leur camp d’entraînement. Elle dispute la présason, mais elle n'est pas retenue. Après l’EuroBasket 2025, elle retourne en WNBA en s’engageant en faveur du Sun du Connecticut, entraîné par le Français Rachid Meziane
Après une saison en Espagne à Gérone, elle signe avec le club de République tchèque du Žabiny Brno pour la saison 2025-2026.
En équipe nationale.
À l'été 2013, elle remporte la médaille d'argent du Championnat du monde avec l'Équipe de France féminine de basket-ball des 19 ans et moins.
Avec l'Équipe de France U20, elle remporte l'or face à l'Espagne en . Lors de la rencontre de poule face à la Turquie, elle réussit cinq tentatives sur cinq à trois points (18 points) en seconde mi-temps d'un match où les Bleues ont compté jusqu'à 24 points de retard avant de l'emporter 52 à 50.
En , elle est sélectionnée dans l'équipe de France 3x3 qui finit troisième du championnat du monde.
En mai 2021, elle est membre de l'équipe de France à trois qui se qualifie pour le tournoi olympique de Tokyo et finit quatrième.
Elle est présélectionnée pour les rencontres qualificatives à l'Euro 2023 5x5 de novembre 2021 et décroche la médaille de bronze lors du championnat d’Europe en 2023. Présélectionnée pour les Jeux olympiques de Paris, elle fait partie des trois dernières joueuses coupées avant la sélection finale. L’année suivante, bénéficiant de plusieurs forfaits, elle fait partie de la sélection finale pour l’EuroBasket 2025, où l’équipe de France termine au pied du podium.

</doc>
<doc id="6680215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680215" title="Église Saint-Jean de Dorres">
Église Saint-Jean de Dorres

L'église Saint-Jean de Dorres est l'église paroissiale de Dorres, dans le département français des Pyrénées-Orientales. En partie romane, elle est dédiée à saint Jean l'Évangéliste.

</doc>
<doc id="6680218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680218" title="Abdelkader Oueslati">
Abdelkader Oueslati

Abdelkader Oueslati, né le à Ollioules (France), est un footballeur international tunisien possédant également la nationalité française. Il évolue au poste de milieu offensif.
Son frère cadet Habib est également footballeur professionnel.
Biographie.
En club.
Il débute au Sporting Club de Toulon comme milieu offensif, y évoluant plusieurs années en divisions inférieures, avant de se faire remarquer par le Club Atlético de Madrid qui le fait signer en 2010.
À Madrid, il commence avec la réserve en Segunda División B, son entraîneur Diego Simeone faisant appel à lui pour quelques matchs de Ligue Europa. En 2012, il découvre le niveau international avec la équipe nationale tunisienne, avec qui il compte cinq sélections.
Durant l'été 2012, il passe professionnel avec le Club Atlético de Madrid. En 2013, il figure dans la pré-liste des joueurs convoqués pour la CAN 2013 en compagnie de son ami Wahbi Khazri ; il n'est cependant pas retenu pour la compétition.
Le , lors de la quinzième journée du championnat saoudien, il rate — en ne cadrant pas sa frappe — un penalty décisif à la , qui aurait pu donner la victoire à son équipe du Al-Fateh Sports Club (dixième du classement) face au Al-Nassr Riyad (deuxième du classement).
En équipe nationale.
Il reçoit sa première sélection en équipe de Tunisie le , en amical contre l'Égypte (victoire 0-1).
En , il participe au championnat d'Afrique des nations organisé au Rwanda. Lors de cette compétition, il joue deux matchs, contre le Nigeria (nul 1-1), et le Niger (victoire 0-5).
Par la suite, en , il joue un match contre la Guinée entrant dans le cadre des (victoire 2-0).

</doc>
<doc id="6680222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680222" title="Chapelle Notre-Dame-de-Belloch">
Chapelle Notre-Dame-de-Belloch



</doc>
<doc id="6680224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680224" title="Rick Berg">
Rick Berg

Richard Alan Berg dit Rick Berg (né le à Maddock) est un homme politique américain, membre du Parti républicain. Il représente l'unique district du Dakota du Nord à la Chambre des représentants des États-Unis de 2011 à 2013. Candidat au Sénat des États-Unis, il est battu de justesse par la démocrate Heidi Heitkamp le .
Jeunesse et études.
Né à Maddock dans le Dakota du Nord, Rick Berg grandit à Hettinger. Après avoir fréquenté le , il est diplômé d'un baccalauréat universitaire ès sciences de l'université d'État du Dakota du Nord en 1981. Il devient homme d'affaires dans le domaine immobilier et acquiert une fortune de plusieurs millions de dollars.
Carrière politique.
Chambre des représentants du Dakota du Nord.
Il est élu à la Chambre des représentants du Dakota du Nord en 1984. Il préside brièvement la chambre en 1993 puis devient le chef de la majorité républicaine de 2003 à 2009. Il préside également la commission du commerce. Durant son mandat, il soutient plusieurs lois pour renforcer les pouvoirs des propriétaires face aux locataires, notamment en matière d'expulsion, et pour baisser les taxes pesant sur les propriétaires.
Chambre des représentants des États-Unis.
En 2010, il se présente à la Chambre des représentants des États-Unis dans l'unique district du Dakota du Nord. Soutenu par le Parti républicain local, il remporte facilement la primaire avec environ 90 % des suffrages face à J.D. Donaghe. Il se retrouve dans une élection serrée avec le démocrate sortant, Earl Pomeroy, élu depuis neuf mandats. Berg attaque le sortant pour son vote en faveur de l'Obamacare et prend la tête des sondages. Il remporte l'élection avec 55 % des voix.
L'analyse de ses votes et de ses prises de positions par le site indépendant "On the Issues" montre que Rick Berg est un conservateur légèrement populiste.
Candidature au Sénat des États-Unis.
Alors que le sénateur démocrate sortant Kent Conrad décide de ne pas solliciter un nouveau mandat, Berg annonce sa candidature au Sénat des États-Unis le . Il arrive en tête de la primaire républicaine en rassemblant deux tiers des suffrages face à Duane Sand. Il doit désormais affronter l'ancienne procureure générale de l’État, la démocrate Heidi Heitkamp. Le départ de Conrad laisse espérer une victoire facile des républicains dans cet État conservateur, mais Heitkamp mène une bonne campagne. Durant la campagne, Berg est nomment critiqué pour ses liens avec des entreprises de gestion immobilière controversées. Il perd l'élection de justesse avec 49,5 % des voix contre 50,5 % pour Heitkamp. L'élection de la démocrate est considérée comme une surprise, le Dakota du Nord donnant le même jour d'avance à Mitt Romney.
En , il est élu président du Parti républicain du Dakota du Nord, succédant à Kelly Armstrong. Il est réélu à ce poste l'année suivante.

</doc>
<doc id="6680230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680230" title="Sarah Ousfar">
Sarah Ousfar

Sarah Ousfar est une joueuse française de basket-ball, née le à Lille (Nord).
Biographie.
Formée à Basket Landes, elle réussit ses vrais débuts en Ligue 2 où elle s'impose comme l'une des meilleures intérieures du championnat avec 11,2 points avec 54,1 % d'adresse aux tirs, 9 rebonds, 1,7 passe décisive, 1,3 interception et 1,3 contre de moyenne pour 14,7 d’évaluation en 33 minutes de jeu, avant de signer à l'été pour Reims, toujours en Ligue 2. Durant l'été, elle confirme sa présence à Reims pour une troisièùme saison consécutive. En , elle confirme porte le maillot rémois pour la cinquième saison consécutive.

</doc>
<doc id="6680231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680231" title="Baiser de paix">
Baiser de paix

Le baiser de paix est une coutume ancienne chrétienne de salutations. Évoqué dans les épîtres de saint Paul et de saint Pierre comme geste signifiant l’unité de la communauté chrétienne, il est passé comme geste liturgique dans la célébration de l’Eucharistie, comme 'signe de paix' (qui n'est plus nécessairement un baiser).
Histoire.
Au temps des patriarches, c'est-à-dire avant le , il était coutume pour les hommes de se saluer les uns les autres avec un baiser sur les lèvres. Ce fut aussi une tradition dans la Judée ancienne pratiquée également par les chrétiens. Dans le début du , Paul de Tarse et Pierre recommandèrent, dans leurs lettres qui sont présentes dans le Nouveau Testament, le baiser de paix entre croyants —ils parlent en fait de “baiser saint”, en latin, “"osculum sanctum"”— et cette pratique se répandit dans le christianisme. Au Moyen Âge, on trouve des écrits de l'Église catholique qui attestent que cette recommandation était toujours actuelle, notamment l"'osculum pacis" (baiser de la paix) lors du contrat vassalique.
Dans l'Église.
Cette pratique subsiste ou a été réintroduite dans les églises traditionnelles, telles l'Église catholique romaine, les Églises catholiques orientales, l'Église orthodoxe, certaines églises protestantes ainsi que dans des églises évangéliques, comme l'Apostolic Christian Church.

</doc>
<doc id="6680232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680232" title="Ligue des champions féminine de l'UEFA 2013-2014">
Ligue des champions féminine de l'UEFA 2013-2014

La Ligue des champions féminine de l'UEFA 2013-2014 est la onzième édition de la plus importante compétition inter-clubs européenne de football féminin.
Elle se déroule lors de la saison 2013-2014 et oppose les vainqueurs des différents championnats européens de la saison précédente ainsi que les dauphins des huit meilleurs championnats.
La finale se déroule à Lisbonne au Stade de Restelo et voit la victoire du VfL Wolfsbourg face au Tyresö FF sur le score de quatre buts à trois.
Participants.
Le schéma de qualification de la Ligue des champions féminine de l'UEFA 2013-2014 est le suivant :
Contrairement à la Ligue des champions masculine, les fédérations européennes ne présentent pas toutes une équipe, donc le nombre exact d'équipes n'est pas fixé jusqu'à ce que la liste d'accès soit complètement connue.
Phase de qualification.
La phase de groupes est composée de huit groupes de quatre équipes réparties dans les chapeaux suivants selon le coefficient UEFA des clubs à l'issue de la saison 2012-2013 :
Groupe A.
Les matchs se déroulent à Sarajevo en Bosnie-Herzégovine.
Groupe B.
Les matchs se déroulent à Cluj en Roumanie.
Groupe C.
Les matchs se déroulent à Belfast en Irlande du Nord.
Groupe D.
Les matchs se déroulent à Fátima et à Torres Novas au Portugal.
Groupe E.
Les matchs se déroulent à Lendava et Beltinci en Slovénie.
Groupe F.
Les matchs se déroulent à Vantaa et Helsinki en Finlande.
Groupe G.
Les matchs se déroulent à Paphos à Chypre.
Groupe H.
Les matchs se déroulent à Hengelo et Enschede aux Pays-Bas.
Deuxièmes des groupes.
Les résultats des deuxièmes de chaque groupe sont repris dans un autre classement où l'on ne tient compte que des résultats face aux premiers et au troisièmes de chaque groupes, les deux meilleurs se qualifient également pour les seizièmes de finale.
Phase finale.
La phase finale oppose les vingt-deux équipes qualifiées directement, les premiers de chaque groupe et les deux meilleurs deuxième lors de matchs aller-retour selon un tirage au sort avec têtes de séries pour les seizièmes de finale puis intégral à partir des huitièmes de finale. Les têtes de série pour les seizièmes de finale sont définies selon le coefficient UEFA 2012-2013 des clubs :
Tableau final.
Le tirage au sort intégral du tableau final a eu lieu le au siège de l'UEFA. Les demi-finales et la finale sont aussi tirées au sort à ce moment-là.

</doc>
<doc id="6680234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680234" title="SOCA">
SOCA

SOCA est un code qui peut signifier :
SOCA est un sigle qui peut désigner :
Soca peut aussi désigner :

</doc>
<doc id="6680240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680240" title="Charles Perrat">
Charles Perrat

Charles Perrat est un paléographe, né le à Lyon, et mort le à Saint-Mandé, professeur à l'École nationale des chartes.
Carrière.
Autres fonctions :

</doc>
<doc id="6680242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680242" title="Église Saint-Martin d'Envalls">
Église Saint-Martin d'Envalls

L'église Saint-Martin d'Envalls est une église romane désaffectée située à Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes, dans le département français des Pyrénées-Orientales. Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis 1996.
Histoire.
L'église est construite à la fin du . Elle est inscrite monument historique par arrêté du .
Architecture.
Saint-Martin d'Envalls possède un plan caractéristique des églises construites à son époque : une nef unique prolongée d'une abside. Sa façade est surmontée d'un clocher-mur.
Mobilier.
L'église abritait jusqu'en 1975 une statuette de Vierge à l'Enfant en bois polychrome du .

</doc>
<doc id="6680246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680246" title="Les Onze (Athènes)">
Les Onze (Athènes)

Les Onze d'Athènes sont des magistrats judiciaires de la démocratie athénienne et de l'époque hellénistique. Sous les Trente, ils apparaissent dans "la Constitution d'Athènes" comme geôliers nommés par ceux-ci.
Origines et rôles sous le Régime des Trente.
Sous le régime des Trente, les Onze apparaissent dans la Constitution d'Athènes comme des geôliers spécialement désignés par les Trente eux-mêmes. Leur rôle principal était alors de gérer les prisons et de veiller à l'exécution des sentences imposées par le régime oligarchique. À cette époque, leur pouvoir était considérable, et ils pouvaient, dans certaines situations, exécuter des criminels sans passer par un procès formel.
Désignation et mandat à l'époque hellénistique.
Lors de l'époque hellénistique, les Onze sont désignés par tirage au sort parmi les citoyens volontaires âgés d'au moins trente ans ; le tirage au sort visait à garantir une certaine équité et à limiter les risques d'abus de pouvoir. Pour ce qui est de leur mandat, sa durée était d'un an et ne pouvait pas être renouvelé.
Gardiens de la justice athénienne, ils avaient pour principales responsabilités : la gestion des prisons, l'application stricte des peines judiciaires et le maintien de l'ordre public dans la cité.
Pouvoirs en cas de flagrant délit.
Les Onze détenaient un mandat spécifique pour une infraction commise lors d'un flagrant délit. La commission avouait la faute du concerné, que les Onze devaient ensuite (selon les circonstances la prérogative) prononcer et exécuter eux-mêmes, sans procès, l’exécution de la peine capitale. C'était notamment le cas des voleurs, pirates et coupeurs de bourses alors que la menace sur la sécurité et la stabilité de la cité était importante. 
De cette manière là, le crime commis, à défaut d'être inévitable, pouvait disposer d'un procès ; cela permettait de s’en débarrasser et d'intéresser les citoyens avant d’être dangereux pour la sécurité publique et donc (le plus souvent) d'éviter que d’autres comportements du même type voient le jour. La prérogative était si radicale qu’elle était énoncée comme le seul moyen de maintenir l’ordre et la confiance dans le système judiciaire athénien.
Mention dans les décrets antérieurs.
Avant même la création d’un régime spécifique dédié, les Onze sont mentionnés dans un décret daté entre 425 et 422 avant notre ère. On stipule dans ce texte que toute personne qui proposerait ou mettrait aux voix un décret permettant l’utilisation ou le prêt de quelque monnaie étrangère devait être immédiatement traduite devant les Onze, qui étaient alors à même de prononcer une peine capitale. Ce décret met en évidence l'importance des geôliers magistrats dans la sauvegarde des principes légaux et des règles économiques en vigueur.
Organisation interne.
Ls Onze disposaient d'une organisation très précise. On désignait un magistrat pour chacune des dix tribus athéniennes, puis on ajoutait à ces dix magistrats un secrétaire. 
Le tirage au sort des magistrats parmi des citoyens prêts à servir, impliquait une rotation du service et empêchait l’institution de dynasties politiques ou l’enfermement du pouvoir judiciaire.
Fonctions principales.
Leurs principaux rôles étaient la surveillance des prisons et la manière dont les peines étaient appliquées, c'est-à-dire en tant que décisions de tribunaux, mais aussi sous forme de justice rapide pour certains cas de flagrant délit. Il s’agissait d’éviter que certains crimes ne tombent dans l’oubli.
Maintien de la sécurité publique.
Au-delà des tâches judiciaires, les Onze ont une fonction importante dans la suppression de l’insécurité publique. 
Ils disposent bien sûr de subalternes; qui sous leur surveillance et autorité arrêtent et gardent des suspects (de l’argot policier, ce sont des "sapins"), et assurent que les étrangers présents dans la cité ne provoqueront pas d’éventuels « troubles » liés à leur présence.
Rôle symbolique et politique.
La présence des Onze représentait un contre-pouvoir judiciaire face aux abus potentiels des autres organes politiques. Leur capacité à agir rapidement et efficacement dans des situations critiques démontrait la volonté de la cité de maintenir une justice pragmatique et réactive.
Importance dans la démocratie athénienne.
Il apparaît clairement que les Onze d’Athènes figuraient parmi les responsables judiciaires les plus importants à l'application et au maintien de la démocratie athénienne. Ils contribuaient à l'’articulation du système carcéral, au maintien de l’ordre public, et au respect intégral des lois. 
Leur volonté était employée au service d’une justice : équitable, vigilante, impartiale, et accessible à tous les citoyens.
Notes et références.
Aristote, "La Constitution d'Athènes", chapitres XXXV et LII.
Patrice Brun, "Impérialisme et démocratie à Athènes : Inscriptions de l'époque classique", 2005, Armand Colin, passage 46.
Mogens Herman Hansen, "La démocratie athénienne à l'époque de Démosthène", 1991, Les Belles Lettres.
Claude Mossé, "La Fin de la démocratie athénienne", 2005, Armand Colin.
Justice athénienne - Antiquité, site web.
Raphael Sealey, "A History of the Greek City States, 700–338 B.C"., Octobre 1976, Collection U.
Ancient History Encyclopedia - Athenian Justice, site web.
Perseus Digital Library, site web.

</doc>
<doc id="6680247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680247" title="John Hely-Hutchinson">
John Hely-Hutchinson

Plusieurs personnalités britanniques se sont appelées John Hely-Hutchinson :

</doc>
<doc id="6680251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680251" title="Saga-nishiki">
Saga-nishiki

Le est une technique de fabrication de brocart de la préfecture de Saga au Japon. Il s'agit d'une forme unique en ce que du papier japonais est utilisé comme chaîne. Ce papier est recouvert d'or, d'argent ou de laque. La trame est un fil de soie teint. Comme la technique prend beaucoup de temps, seuls quelques centimètres sont produits chaque jour.
Histoire.
Le "Saga-nishiki" est créé à la fin de l'époque d'Edo par Kashima Nabeshima, daimyo du domaine de Saga. À cette époque, il est appelé "Kashima-nishiki". Il faut attendre l'Exposition anglo-japonaise de 1910 pour qu'il soit renommé "Saga-nishiki".

</doc>
<doc id="6680253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680253" title="Réserve de Berenty">
Réserve de Berenty

La réserve de Berenty est une petite réserve privée de , située à l'extrême sud de Madagascar, à deux heures de route Tôlanaro. Elle a été créée en 1936. La réserve fait partie avec « Bealoka » et « Rapily » d'un ensemble de forêt épineuse résiduelle au sein de l'ancienne plantation de Sisal de Henry de Heaulme. La réserve est un lieu privilégié pour l'observation d'espèces endémiques d'oiseaux tels que les couas, mais surtout des lémuriens (makis catas, sifakas, gibros, lépilémurs et microcèbres). La chercheuse Alison Jolly a publié plusieurs ouvrages concernant cette réserve.

</doc>
<doc id="6680254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680254" title="Rich Thompson (baseball, 1979)">
Rich Thompson (baseball, 1979)

Richard Charles Thompson (né le à Reading, Pennsylvanie, États-Unis) est un voltigeur des Ligues majeures de baseball ayant joué en 2004 pour les Royals de Kansas City et en 2012 pour les Rays de Tampa Bay.
Carrière.
Rich Thompson est un choix de sixième ronde des Blue Jays de Toronto en 2000. Joueur des ligues mineures, Thompson est échangé aux Pirates de Pittsburgh par les Blue Jays le contre le lanceur John Wasdin. En , les Pirates le cèdent aux Padres de San Diego qui l'échangent immédiatement aux Royals de Kansas City pour le lanceur des ligues mineures Jason Szuminski. Thompson fait ses débuts dans le baseball majeur avec les Royals le mais ne joue que six parties et frappe dans le 20 avril dans un double jeu, ce qui sera pendant plus de 8 ans sa seule présence au bâton au plus haut niveau du baseball professionnel.
Il passe ensuite plusieurs années en ligues mineures, de nouveau dans l'organisation des Pirates (de 2004 à 2006) mais aussi dans celles des Diamondbacks de l'Arizona (2007) et des Phillies de Philadelphie (2008 à 2012).
En mai 2012, les Phillies échangent Thompson aux Rays de Tampa Bay contre le voltigeur Kyle Hudson. Huit ans après son dernier match au plus haut niveau avec Kansas City, Thompson revient dans les majeures avec les Rays le 16 mai. Le 17 mai, le joueur de 33 ans réussit son premier coup sûr dans les majeures, aux dépens du lanceur Felix Doubront des Red Sox de Boston. Thompson dispute 23 parties avec les Rays en 2012, frappant deux coups sûrs en 22 présences au bâton et totalisant un point produit et six buts volés. Il signe un contrat des ligues mineures avec les Rays en prévision de la saison 2013.

</doc>
<doc id="6680255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680255" title="Islam en Afghanistan">
Islam en Afghanistan

L'islam est la religion officielle de l'Afghanistan. Environ 99 % de la population est musulmane, dont 80 % de sunnites, et 20 % de chiites. La majorité des sunnites sont d'école hanafite. La majorité des chiites sont des chiites duodécimains, et il y a aussi des ismaéliens.
Histoire.
Début de l'islam.
À la fin du , la dynastie omeyyade conquiert le territoire de l'Afghanistan, après avoir vaincu les sassanides à Nihawand. À la suite de cette défaite, le dernier empereur sassanide, Yazdgard III, fuit en Asie centrale. En le poursuivant, les arabes passent au Nord-Est de l'Iran, puis s'arrêtent dans la ville actuelle de Hérat, pour ensuite engager leur armée vers l'Est de l'actuel Afghanistan. En même temps, ils exercent des efforts considérables pour amener les habitants à l'islam.
Un grand nombre des habitants de la région du Nord de l'Afghanistan se convertit à l'islam grâce à des musulmans omeyyades, notamment sous le règne d'Hisam ibn Abd al-Malik et d'Omar ibn Abdulaziz. Petit à petit, les chefs musulmans locaux purent obtenir que les convertis soient fidèles à la prière en échange d'argent, et permirent que le Coran soit récité en farsi plutôt qu'en arabe. Lors du règne d'Al Mu'tasim, l'islam commença à être pratiqué dans toute la région. Sous le règne de Ya'qub-i Laith Saffari, l'islam était la religion majoritaire à Kaboul, de même que dans les autres cités de l'actuel Afghanistan. Plus tard, les Samanides propagèrent l'islam sunnite en Asie centrale, et le Coran fut traduit complètement en farsi au . À partir du , l'islam était la religion dominante. À ce moment-là, l'autorité spirituelle intervenait pendant les crises, mais n'exerçait pas de pouvoir séculier. Au début du , Mahmûd de Ghazni mit fin à la présence à l'Est de l'Afghanistan du clan des Shahis, qui pouvaient être Hindous, musulmans ou Sikhs. La dynastie Ghaznavide remplaça alors la dynastie ghouride, qui avait assuré un empire stable. La mosquée de Hérat, la plus vieille mosquée d'Afghanistan, fut construite au .
Naissance de l'État afghan.
Les tribunaux de la charia existaient dans les centres urbains quand en 1747, Ahmad Shah Durrani établit l'État Afghan. Mais la base judiciaire de la société restait le code tribal appelé pashtunwali (le code d'honneur pachtoun), et ce jusqu'à la fin du . Des fatwas étaient parfois prononcées, et parfois on appelait au djihad contre des groupes d'opposants politiques, qui menaçaient le pouvoir. En 1979, avec l'invasion soviétique, les Afghans musulmans ne purent plus pratiquer l'Islam. 
l'Afghanistan sous l'ère soviétique.
Avec l'invasion des soviétiques, la société multi-ethnique de l'Afghanistan se souda autour de l'islam, et le Parti Démocratique du Peuple d'Afghanistan prit le pouvoir en 1978. L'islam avait su faire bloc contre l'idéologie communiste. La guerre contre les soviétiques vit l'émergence des moudjahidin. Les chefs moudjahidin avaient beaucoup d'aura dans la population. Souvent, ils prévalaient sur les chefs tribaux. Les pouvoirs politique et religieux étaient mêlés. Le contrôle de l'argent et des armes était l'enjeu majeur.
Les moudjahidins parvinrent à résister aux soviétiques avec l'aide étrangère, mais ils ne parvenaient pas à asseoir leur autorité pour gouverner l'Afghanistan. Pendant la guerre d'Afghanistan, qui dura de 1979 à 1989, ils ne parvinrent jamais à remplacer les structures tribales. La plupart des chefs moudjahidins exerçaient le pouvoir comme des khans, ou ils adaptaient les structures politiques modernes à la société afghane. Avec le temps, pourtant, les chefs moudjahidin les plus puissants réussirent à lutter efficacement contre la grande pauvreté qui sévissait.
Avec le départ des troupes soviétiques, l'Etat islamique d'Afghanistan apparut en 1992. Il marqua un tournant majeur dans l'histoire afghane, puisqu'avant les chefs religieux n'intervenaient pas dans les problèmes politiques. Mais le gouvernement ne parvint pas à asseoir sa légitimité, et comme la pauvreté sévissait de nouveau, les milices combattaient les unes contre les autres, créant une sorte de guerre tribale. Dans tout l'Afghanistan, la population vivait sous la menace des vols, des enlèvements, et des viols. Le trafic de drogue augmenta de façon spectaculaire. Les moudjahidins n'avaient plus la confiance de la population.
Les talibans.
À l'automne 1994, un groupe sunnite appelé Talibans entreprit de débarrasser le pays de tous les criminels et les seigneurs de guerre. Leur intention était de créer un gouvernement islamique « pur », selon leur interprétation de la charia. Certains chefs talibans ont été des moudjahidins, mais la plupart étaient des jeunes réfugiés ayant fréquenté les madrasas pakistanaises, notamment celles de la Jamat-e Ulema-e Islam. Il s'agit d'un parti politique pakistanais conservateur dirigé à l'époque par Maulana Fazlur Rahman, qui soutenait les moudjahidins.
Les talibans étaient surtout des pachtouns des zones rurales, qui ont établi leur quartier général à Kandahar. En , ils ont pris la ville de Kaboul, et sont parvenus à régner sur les deux tiers du territoire afghan. Leur montée au pouvoir fut fulgurante. Ils collectaient des armes et maintenaient la paix. Dans le même temps, ils appliquaient la charia : les meurtriers étaient exécutés publiquement, les couples adultères étaient lapidés, et les voleurs amputés. Ils interdirent le cerf-volant, les échecs et les combats de coqs, car c'étaient des moyens pour la population de gagner de l'argent par des jeux de hasard. La musique et les vidéos étaient prohibées, il ne devait pas y avoir d'images d'hommes ou d'animaux, selon la coutume musulmane, et les voix de femmes étaient bannies de la radio. Les femmes restaient à la maison ; elles ne pouvaient plus ni travailler ni faire des études.
L'islam actuel.
Pour les Afghans, la religion musulmane est un système unificateur qui peut dépasser les clivages tribaux et ethniques. L'islam a une influence majeure dans la société afghane. L'observance religieuse ponctue le rythme des jours et des saisons. La prière commune du vendredi à la mosquée n'est toutefois pas obligatoire. Des petites communautés ont une mosquée au centre des villages, des villes ou dans les quartiers dans grandes agglomérations. Les mosquées ont de nombreuses fonctions en plus de la prière. Elles servent de dortoir quand les familles reçoivent des invités, ce sont des lieux de rencontres et des écoles (madrasas). Quasiment tous les Afghans ont été à l'école dans une madrasa. Pour la plupart, c'est la seule éducation formelle qu'ils ont pu avoir.
L'islam est une religion totalisante, qui règle à la fois le comportement en société et les relations humaines, la famille et l'individu. L'islam structure au quotidien les relations au sein des communautés.
La hiérarchie religieuse s'organise et comporte plusieurs niveaux. N'importe quel musulman peut devenir imam et guider la prière. Les mollahs qui officient dans les mosquées sont en général payés par le gouvernement, avec l'accord de la communauté. Mais ils dépendent au quotidien de l'aide de la communauté, par exemple au moment des récoltes. Ils doivent bien connaître le Coran, la sunna, les hadiths et la charia, et transmettre les principes de l'islam la communauté. Ils arbitrent les conflits d'interprétation du Coran. Ils sont responsables de l'éducation des enfants et sont payés pour cela. Ils ont un rôle important pour les naissances, les mariages et les funérailles.
Dans les zones rurales, les mollahs sont plus indépendants. En plus de leur charge, ils travaillent aussi comme paysans. Certains sont analphabètes, mais ils ont souvent plus d'éducation que le reste de la communauté. Certains aussi ont une santé précaire, car ils dépendent au quotidien de la communauté. Ils ne sont pas toujours traités avec respect. On se moque de leur ignorance ou parfois de leur arrogance. Leur autorité de mollah les conduit à prendre des décisions parfois lourdes de conséquences politiques ou sociales, car elles opposent différentes communautés.
Certains groupes de musulmans, comme les salafistes ou le ahl-e hadith, s'opposent à la vénération des mausolées et aux pèlerinages, considérant cela contraire au message principal du Coran et de la Sounna : Le Tawhîd (dogme monothéiste et monolâtre de l'Islam, ou L'Unicité). Néanmoins, on trouve beaucoup de mausolées sur le territoire afghan. Les villages les plus anciens se sont construits autour de mausolées antiques, où les fugitifs trouvent parfois refuge. Ces mausolées peuvent être un simple monticule de pierres. Ils peuvent aussi être des tombes avec un dôme sculpté. Le clergé local veille au respect de ces mausolées. Ils peuvent marquer le lieu où un héros (shahid) est tombé au combat, un mollah qui a eu une grande influence de son vivant, ou un poète soufi. Il peut aussi y avoir des reliques. Beaucoup d'Afghans commémorent les exploits d'Ali ibn Abu Talib, le quatrième calife pour les sunnites, et le premier imam des chiites. Il aurait été enterré dans le plus beau mausolée d'Afghanistan, un lieu de pèlerinage dans la région de Mazâr-e Charîf. La plupart des historiens s'accordent pourtant à penser que 'Ali aurait été inhumé à Najaf (Irak).
Dans les lieux de pèlerinages, des fêtes annuelles attirent des milliers de pèlerins de tribus ou d'ethnies très variées. les pèlerins visitent les mausolées pour obtenir des faveurs spéciales des „saints“ qu'ils honorent : guérir d'une maladie, demander la naissance d'un fils,… Les femmes, aiment particulièrement participer aux pèlerinages et aux activités liées à ces mausolées. Les pèlerinages peuvent durer plusieurs jours. et les pèlerins portent des amulettes (appelées tawiz), pour se protéger du mauvais œil, avoir des relations paisibles entre les maris et les épouses, et autres demandes. Toutefois, la vénération des saints et le port d'amulette ne correspondent pas à l'islam orthodoxe. Les amulettes sont souvent dénoncés comme étant de la sorcellerie.

</doc>
<doc id="6680256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680256" title="Réserve privée de Berenty">
Réserve privée de Berenty



</doc>
<doc id="6680262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680262" title="Arthur Housman">
Arthur Housman

Arthur Housman est un acteur américain né le à New York, et mort le à Los Angeles (Californie). Il commença sa carrière au cinéma muet.

</doc>
<doc id="6680263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680263" title="Réserve naturelle de Berenty">
Réserve naturelle de Berenty



</doc>
<doc id="6680267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680267" title="Jeff Flake">
Jeff Flake

Jeffry Lane Flake, dit Jeff Flake, né le à Snowflake (Arizona), est un homme politique et diplomate américain. Membre du Parti républicain, il est élu de l'Arizona à la Chambre des représentants des États-Unis de 2001 à 2013, puis au Sénat des États-Unis de 2013 à 2019. De 2022 à 2024, il est ambassadeur des États-Unis en Turquie à la suite de sa nomination par le président Joe Biden.
Biographie.
Carrière politique.
Représentant des États-Unis.
En 2001, Jeff Flake succède à Matt Salmon à la Chambre des représentants des États-Unis dans le 1 district congressionnel de l'Arizona. Deux ans plus tard, à la suite du redécoupage électoral décennal, il est élu dans le sixième district du même État. L'analyse de ses votes et de ses prises de positions montre que Jeff Flake est un conservateur. Lors de sa dernière législature à la Chambre des représentants, il vote en effet à 89 % avec la ligne de son parti.
Sénateur des États-Unis.
Après que le sénateur sortant Jon Kyl décide de ne pas solliciter un nouveau mandat, Jeff Flake annonce sa candidature au Sénat des États-Unis en Arizona. Le , il est élu avec 49,23 % des voix contre 46,20 % à , ancien administrateur de la santé publique des États-Unis. Le , il prête serment comme sénateur devant Joe Biden, alors vice-président des États-Unis et président du Sénat.
Initialement impopulaire auprès de ses électeurs, Jeff Flake voit son mandat rapidement tourner à l'affrontement avec le président Donald Trump dès la prise de fonctions de celui-ci. Le , il annonce par conséquent qu'il ne sollicitera pas un nouveau mandat de sénateur en 2018, affirmant que , dénonçant du président. L'autre sénateur fédéral de l'Arizona, John McCain, dit en soutien et à propos de Flake, après l'annonce de son retrait prochain de la vie politique : .
À l'approche de l'élection sénatoriale spéciale du en Alabama, Jeff Flake fait savoir qu'il soutient financièrement la campagne de Doug Jones, candidat victorieux du Parti démocrate, alors que le candidat républicain Roy Moore est affaibli par des accusations de comportement déplacé envers plusieurs femmes.
Élection présidentielle de 2020.
Jeff Flake annonce publiquement son intention de voter pour Joe Biden lors de l'élection présidentielle de 2020 en indiquant que Donald Trump n'est pas conservateur à ses yeux, car il ne respecte pas les institutions qui garantissent la démocratie et ses principes de base (notamment les principes de base tels que la liberté de la presse, la séparation des pouvoirs, l'indépendance de la justice).
Le , alors que des partisans du président Donald Trump prennent d'assaut le Capitole des États-Unis, Jeff Flake écrit un éditorial dans le "New York Times" intitulé ("My Fellow Republicans, Trump Is Destroying Us").
Carrière diplomatique.
Ambassadeur en Turquie.
Le , le président Biden désigne Jeff Flake pour devenir ambassadeur des États-Unis en Turquie. Le suivant, le Sénat le confirme dans ses fonctions. Jeff Flake arrive à Ankara le , avant de présenter ses lettres de créance au président Recep Tayyip Erdoğan peu après et d'ainsi officiellement entrer en fonction. Il démissionne de son poste le .
Le , il apporte son soutien à Kamala Harris face à Donald Trump pour l'élection présidentielle.
Publication.
Le , son livre "" paraît.
Télévision.
En 2014, Jeff Flake participe à une émission de téléréalité sur Discovery Channel. Il accepte d'être envoyé sur une île déserte pour six jours avec son collègue démocrate Martin Heinrich (Nouveau-Mexique), afin de se démontrer ingénieux entre amis au-delà des orientations politiques.

</doc>
<doc id="6680268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680268" title="Thesmothète">
Thesmothète

Les thesmothètes () sont des magistrats de la démocratie athénienne. Ils font partie du groupe des archontes. Au nombre de 6, ils sont les gardiens de la législation. C'est à eux que revient le pouvoir d'apporter les changements dans la juridiction.
Ils sont ajoutés comme magistrats supplémentaires au et, au même titre que tous les anciens archontes, ils siègent à l'Aréopage après leur mandat.

</doc>
<doc id="6680271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680271" title="Ancien tribunal de Payerne">
Ancien tribunal de Payerne

L'ancien tribunal de Payerne est un ancien tribunal et un ancien hôtel de ville de la ville vaudoise de Payerne, en Suisse.
Histoire.
La maison a été construite entre 1564 à 1576 à côté de l'abbatiale pour servir d'hôtel de ville. En 1964, à la suite de la construction du nouvel édifice communal.
Le bâtiment est inscrit comme bien culturel suisse d'importance nationale. Bâti dans un style Renaissance, il est particulièrement remarquable par les peintures murales exécutées par Humbert Mareschet en 1576 et représentant différentes scènes de justice, parmi lesquelles les histoires de David et Goliath et le jugement de Salomon.

</doc>
<doc id="6680273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680273" title="Pioneer Days">
Pioneer Days



</doc>
<doc id="6680275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680275" title="Leopold Pilichowski">
Leopold Pilichowski

Leopold (Lejb) Pilichowski, né le à Piła (Pologne) et décédé le à Londres (Grande-Bretagne), est un peintre réaliste juif polonais de la fin du et du début du , actif pendant les dernières années du partage de la Pologne. Il est connu pour ses descriptions sociologiques et psychologiques des peintures hébraïques et leurs personnages typiques. 
En 1914, il émigre en Angleterre. Il est alors nommé président de l"'Association des Juifs polonais à Londres", et de 1926 jusqu'à sa mort, il est aussi président de la "Ben Uri Art Society". Ses œuvres se trouvent dans les collections permanentes du Musée national de Cracovie, du Musée national de Varsovie et au Manufaktura. D'autres œuvres, dont le célèbre tableau "Sukkot"," "sont exposées au" "Musée juif de New York". "
Biographie.
Leopold Pilichowski naît à Piła (dans la voïvodie de Łódź, près de Sieradz au centre de la Pologne (certaines sources le disent né dans le village de Zadzim)) le . Il est le fils de Szaja, un épicier juif et reçoit sa première éducation juive dans son village de naissance. Il commence son éducation artistique avec le peintre Szmul (Samuel) Hirszenberg, un parent, dans la grande ville voisine de Łódź et se lie d'amitiés avec David Frischmann. Il poursuit ses études artistiques à Varsovie avec le professeur Wojciech Gerson, puis à l'Académie des beaux-arts de Munich, puis à l'Académie Julian (à Paris). Pendant son séjour à Paris, il peint des portraits, des scènes de la vie parisienne et des fêtes nocturnes. En 1891, il expose à Paris, une de ses toiles intitulée "Pierwsze jesienne liście" (Premières feuilles de l'automne) et en 1894, il expose pour la première fois en solo à Łódź.
Il s'installe à Łódź en , rue Spacerowa (allée T. Kościuszko) et commence à produire ses premières peintures poignantes sur la vie juive dans un environnement industriel. En particulier "Robotnik—farbiarz wełny" (un teinturier de laine juif) vers 1895, actuellement au Musée national de Varsovie, ou le "Dolce far niente" aussi de 1895, reproduisent la pauvreté des Juifs dans cette ville. Il fait le portrait de marchands ambulants, de migrants, de travailleurs épuisés sur le quai des gares et de personnes en deuil plein de dignité lors de funérailles. Ce style de peinture représentant la misère et la douleur va culminer dans l'œuvre de Pilichowski avec sa "Pietà", représentant un Juif assis par terre, près du corps enveloppé d'une victime de pogrom. Il dépeint aussi des Juifs en prière lors de rassemblements, de réjouissances ou pendant les grandes fêtes juives. 
Il se rend à Paris en 1904 avec sa femme et ses jeunes enfants et s'y installe jusqu'en 1914. Vers 1908, Pilichowski devient un sioniste actif et se lance dans le portrait des grands leaders sionistes tels que Max Nordau, Nahum Sokolow, Ahad Ha'Am ou Haïm Nahman Bialik. Son portrait le plus fameux représente Theodor Herzl, debout au sommet d'une montagne, comme s'il contemplait la Terre promise. 
Pendant son séjour à Paris, des troubles éclatent à Łódź qui vont se transformer en pogrom. Le journal "l'Illustration" raconte les faits et reproduit des peintures de Pilichowski, qui avaient été exposées à Paris et qui montrent la misère des Juifs de Łódź:
Il y a quinze jours, tout le monde, en France, ignorait, ou à peu près, l'existence de la ville de Lodz, en Pologne. Les villes heureuses n'ont pas d'histoire!... 
Croupissant dans une misère noire, inquiétés, d'autre part, à cause de leur religion, par l'autorité, les juifs de Lodz s'efforcèrent de quitter cet enfer. Le « sionisme » en fournit à nombre d'entre eux le moyen. Ils émigrèrent en masse en Amérique. Le socialisme s'en mêla, remua les ouvriers non israélites et aussi maltraités, au point de vue du gain, que les juifs. La population ouvrière de Lodz tout entière fermenta : on sait quel a été, ces jours derniers, le résultat de ce lamentable état de choses. 
Une première bagarre eut lieu, le 18, entre ces miséreux et la police. Il y eut de nombreuses victimes. Une question confessionnelle s'étant élevée au sujet des funérailles, les socialistes s'unirent résolument aux juifs. Le 20, manifestants se heurtaient à la police. On éleva des barricades. Il y eut, dans les rues, de véritables batailles rangées. La police et la troupe furent sans pitié. Pendant plusieurs jours, ce furent d'indescriptibles boucheries.
Nous avons eu la bonne fortune de découvrir, à Paris, un peintre qui nous apporte sur la vie populaire dans cette malheureuse ville, des documents d'un haut intérêt et d'un réalisme très sincère. C'est M. Léopold Pilichowski, un exposant fidèle de nos Salons. Fils d'un humble cultivateur des environs de Lodz, M. Pilichowski a connu, au début de la vie, toutes les misères des pauvres, et c'est à force d'énergie et de persévérance qu'il parvint à poursuivre ses études artistiques, à Munich, puis à Paris. Maître de son art, il a consacré le meilleur de son talent à représenter les scènes de la vie juive à Lodz et dans la région, son pays natal. Ses modèles favoris ont été ses coreligionnaires infortunés, et l'on peut penser qu'il a mis à les peindre le meilleur de lui-même. Nous connaissons admirablement, par lui, les types de ces pauvres diables que, depuis une huitaine, on fusille en masse dans les rues de la grande ville polonaise. 
En 1914, il part pour Londres où il va habiter jusqu'à sa mort en 1933. Il visite la Palestine mandataire en 1925 et produit une peinture monumentale avec les portraits de 120 personnages, dont lui-même, pour l'inauguration de l'Université hébraïque de Jérusalem. De retour à Londres, il peint aussi les Juifs pauvres de Whitechapel. 
En Pologne, il épouse Lena Pilichowski, avec qui il aura quatre enfants pendant son séjour en France. Il meurt à Londres soit en 1933 selon certains, mais plus vraisemblablement en 1934. 
Bien qu'installé à Londres, Pilichowski n'a jamais rompu avec sa patrie de naissance. Il expose ses œuvres à Cracovie en 1905, à Varsovie en 1906, 1909, 1916, 1927, 1928 et 1931, à Łódź en 1911 et à Lwow en 1927.

</doc>
<doc id="6680276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680276" title="Fernand Lepage">
Fernand Lepage

Fernand Marie Gustave Edmond Lepage est un avocat, magistrat, magistrat militaire et homme d’état belge né à Grammont (ou Geraardsbergen) le 16 décembre 1905 et mort à Bruxelles le 16 février 1996. Il est essentiellement connu pour son rôle d’Administrateur de la Sûreté de l’État durant la Seconde Guerre mondiale.
Biographie.
Enfance et formation.
Fernand Lepage naît à Grammont le dans un foyer à conviction catholique. Il est le troisième enfant de Léona Doutreligne et d’Edmond Lepage, son père, qui travaille dans l’entreprise de textile de la commune.
La Première Guerre mondiale conduit la famille à se réfugier en Angleterre, où Lepage termine ses années de primaires et entame ses secondaires. Là-bas, il acquiert une connaissance de la langue et de la culture anglaise qui joueront un grand rôle dans sa nomination au poste d’Administrateur de la Sûreté de l’État. Au terme du conflit, la famille retourne à Grammont, où Lepage termine ses études secondaires.
Il poursuit ses études à l’ULB, où il obtient un doctorat en droit au tout début des années 1930.
Vie professionnelle et familiale avant la Seconde Guerre Mondiale.
Une fois son diplôme obtenu, il s’inscrit comme avocat au barreau de Bruxelles (à Berchem-Sainte-Agathe), où il s’installe au début des années 1930. Petit à petit, il gravit les échelons, devenant substitut de complément (le ), premier substitutdu procureur du roi au tribunal de première instance de Bruxelles.
Dans les mois précédant la Deuxième Guerre Mondiale, il est nommé substitut auprès de l’auditeur militaire pour ce qui concerne la répression des atteintes à la sûreté extérieure de l’état belge.
Parallèlement à cette ascension professionnelle, Fernand Lepage fonde une famille à la sortie de ses études : il épouse Marie-Josèphe Brocorens à Grammont le . De leur union naîtront trois enfants, deux filles et un garçon. Toute sa famille l’accompagnera à Londres pendant la Seconde Guerre mondiale, où naîtra leur troisième enfant, en 1942 à Reigate.
Carrière et vie pendant la Seconde Guerre Mondiale.
Il suit le gouvernement belge lors de son exil vers la France et rallie l’Angleterre via Lisbonne avec sa famille, le , quelques jours après l’arrivée de Spaak et Pierlot. Là-bas, Fernand Lepage encourage Hubert Pierlot à recréer une Sûreté de l’État, et se propose d’en occuper le poste d’Administrateur. L’institution serait chargée de renouer contact avec le territoire occupé, notamment pour permettre au "Gouvernement des Quatre" (composé de Gutt, de Vleeschauwer, Pierlot et Spaak) d’avoir une idée de sa popularité en territoire occupé : sa légitimité étant à ce moment-là fort fragile. En effet, Pierlot et les trois autres ministres sont discrédités par leur soutien affiché au Roi. Lepage doit donc recréer un service de renseignement à partir de rien, avec des moyens alors limités.
C'est pendant ces années londoniennes que naît la seconde fille de Fernand Lepage, en 1942 à Reigate, près de Londres.
Retour à une vie normale : la vie de Lepage à la Libération.
Après la Libération, Fernand Lepage transfère immédiatement ses services à Bruxelles. Comme de nombreux collaborateurs londoniens, Fernand Lepage quitte ses attributions à la Sûreté de l'État (il est remplacé par Paul Bihin) en novembre 1944. Il reprend aussitôt sa carrière dans la magistrature en s'inscrivant en tant qu'avocat à la Cour d'Appel au barreau de Gand . En 1947, il sera nommé au conseil de État., où il termine sa carrière en tant que Premier Président, en 1975.
Il fut également président de L'Œuvre nationale des anciens combattants et des victimes de guerre et assura la présidence de l'association de l'Ordre de Léopold, jusqu'en 1995.
Resté catholique toute sa vie, Fernand Lepage s'éteint le à Bruxelles. Il est aujourd'hui enterré dans le caveau de sa famille, à Grammont.
Années à la Sûreté de l'État.
En , on réorganise la Sûreté Publique, qui devient Sûreté de l’État en . Alors dirigée par Robert de Foy, l'institution est chargée de surveiller les dangers extérieurs, et reprend donc le contre-espionnage jusque-là rattaché à la seconde section.
Après la défaite de , les hauts responsables de la Sûreté, dont de Foy, sont capturés. Il ne reste donc rien de la Sûreté de l’État belge au lendemain de l'invasion allemande.
Plusieurs facteurs permettent d’expliquer le choix de Lepage à la tête de cette institution : non seulement il participe à sa réédification, mais il a en plus acquis une certaine expérience en matière de contre-espionnage durant sa carrière d’auditeur général. Il est ainsi parmi les plus qualifiés en place à Londres et dispose en outre de contacts et d’une bonne maîtrise de la langue anglaise grâce à l'exil londonien que lui imposa la Première Guerre mondiale durant son enfance. A Roger Taymans, qui lui propose une affectation dans les services secrets, il écrivit: "". 
Il sera ainsi nommé administrateur ad interim et auditeur général faisant fonction le , la Sûreté étant placé sous la juridiction du ministère de la Justice. La tâche de Lepage est double : il doit renouer contact avec le pays occupé et y faciliter la tâche des mouvements de résistance. Par la suite, il sera également chargé d’enquêter sur des particuliers demandant d’aider le gouvernement de Londres afin de pouvoir donner au Conseil des ministres toutes les informations nécessaires pour accepter, ou non, cette aide.
Au printemps 1941, Lepage, sur le modèle britannique comme à structurer son service en différentes sections: le renseignement, l'action, la guerre politique, l'évacuation, la sûreté.
Pour peupler ces sections, Lepage engage dans un premier temps des hommes qu’il connaît et en qui il sait pouvoir faire confiance. 
En , Ganshof van der Meesch quitte la Belgique après deux détentions et rejoint le gouvernement à Londres, où il sera nommé Auditeur général de la Sûreté de l’État (poste jusque-là occupé par Lepage). il se place ainsi "de facto" au-dessus de Lepage, qui voit sa marge de manœuvre considérablement réduite notamment en matière de recrutement, car une fois au poste, il engage personnellement une série de juristes restés à Bruxelles, pas forcément connus de Lepage.
Avec le débarquement, Lepage sent que la guerre touche à sa fin et adresse à Hubert Pierlot un mémorandum où il reprend toute une série de considérations qu’il juge indispensable pour l’avenir du pays. Cette lettre semble indiquer qu’il envisage déjà à ce moment de quitter son poste une fois la Belgique libérée.
Reconnaissances.
En 1976, Fernand Lepage reçut concession de noblesse héréditaire, avec le titre personnel de baron.

</doc>
<doc id="6680277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680277" title="Ancien hôtel de ville de Payerne">
Ancien hôtel de ville de Payerne



</doc>
<doc id="6680282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680282" title="Amphithéâtre de Milan">
Amphithéâtre de Milan

L'amphithéâtre de Milan était l'amphithéâtre romain de la ville antique de Mediolanum, l'actuelle ville de Milan, en Italie.
Histoire.
L'amphithéâtre fut construit à proximité de la "Porta Ticinese" aux , époque où Milan prenait de l'importance politiquement et économiquement, tandis que Rome déclinait. Le monument fut utilisé jusqu'à ce que la cité deviennent l'une des capitales de l'Empire romain d'Occident (). Il est alors abandonné, alors que le Christianisme bannit les jeux d'arènes, et que la crise de l'Empire interrompit l'importation des animaux pour les combats.
Il devint alors une carrière de pierre, notamment lors de la construction de la basilique Saint-Laurent de Milan.
Étant localisé en dehors de l'enceinte fortifiée, l'édifice fut démoli lors d'une attaque des barbares, car il pouvait servir de place forte pour les assaillants. Ces événements prirent peut-être place en 402, lors de l'invasion de l'Italie par les Wisigoths, en 452, lorsque Attila ravagea l'Italie du Nord, ou bien encore durant la Guerre des Goths au .
Description.
Les ruines de l'amphithéâtre sont très arasées. Néanmoins ses vestiges, dont les premiers sont mis au jour par Alda Levi, ont permis aux archéologues de déterminer les dimensions du monument ( par ) et de l'arène ( par ).
Annexes.
Bibliographie.
Pour les vestiges de l'amphithéâtre retrouvés dans la basilique Saint-Laurent :

</doc>
<doc id="6680285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680285" title="Flournoy">
Flournoy

Flournoy peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6680286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680286" title="Église Saint-Barthélemy de Bajanda">
Église Saint-Barthélemy de Bajanda

L'église Saint-Barthélemy de Bajanda est une église romane située dans le hameau de Bajande, à Estavar, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Histoire.
L'église Saint-Barthélemy est citée pour la première fois en 1265.

</doc>
<doc id="6680293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680293" title="Les Roches du Diable">
Les Roches du Diable

Les Roches du Diable est le nom d'un site naturel situé dans le département du Finistère entre les communes de Querrien, Guilligomarc'h et Locunolé.
Description.
Le lit de la rivière Ellé, au sortir de gorges profondes de près de et longues de , se transforme sur une distance de en un chaos rocheux impressionnant. Les eaux tumultueuses de la rivière dévalent la pente en se faufilant entre d'énormes rochers, donnant naissance à des rapides et des tourbillons. Les gros blocs arrondis de granite encombrant le lit de la rivière sont le résultat du travail d'érosion de la roche par l'eau pendant des millions d'années. Si en été, lorsque le débit de la rivière est faible, le site ne présente aucun danger, en hiver, lorsque le débit est important, il y a des risques de noyade en raison de la présence de tourbillons. Sur la rive gauche, d'autres énormes rochers, les rochers du diable, surplombent le site de façon spectaculaire.
Le site naturel des Roches du Diable
Légende.
Une légende, mettant en scène le diable et Saint Guénolé, dont il existe plusieurs versions, donne une explication non rationnelle à l'origine de ce chaos rocheux. En voici une version : .
Mais que peut le diable contre le pouvoir divin ? Malgré tous les efforts de "Paolig", Saint Guénolé l'entraîna dans la rivière et depuis entre les paroisses de Locunolé, Guilligomarc'h et Querrien, il existe dans l'Ellé, un trou dont nul n'a jamais pu sonder la profondeur, c'est le « Trou du diable ».
Une autre légende raconte qu'un pont naturel traversait la rivière et que le Diable avait interdit à Saint Guénolé de le franchir en déclarant qu'il prendrait l'âme du premier être qui le franchirait. Saint Guénolé fit traverser un écureuil et de rage, le diable fracassa le pont. Ainsi, une énorme pierre témoigne dans le lit de la rivière de cette lutte. Dans l’éboulis de roches on retrouve :
Une laie serait envoyée la nuit par le Diable pour précipiter du haut des rochers les traînards.
Sport.
Des épreuves sportives de canoë-kayak de niveau national et international se déroulent régulièrement sur le site en hiver et au début du printemps. Il s'y déroule notamment le championnat de France de slalom. Selon le débit, les rapides sont classés catégorie III ou IV.
Randonnées.
Le site naturel des Roches du diable est un lieu propice aux randonnées, qui voit son paysage changer selon les saisons.
Trois circuits sont possibles :

</doc>
<doc id="6680294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680294" title="Juges des dèmes">
Juges des dèmes

Les juges des dèmes, appelés également "juges de paix", sont des magistrats de la démocratie athénienne siégeant aux tribunaux des dèmes. Ils sont au nombre de 30 et traitent les affaires civiles mineures (dont l'enjeu a une valeur inférieure à 10 drachmes). Le jugement qu'ils apportent est sans appel.

</doc>
<doc id="6680295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680295" title="Église Saint-Saturnin de Targasonne">
Église Saint-Saturnin de Targasonne

L'église Saint-Saturnin de Targasonne est une église romane située à Targasonne, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Situation.
L'église se trouve dans le village de Targasonne, situé en Cerdagne, région historique de l'Est des Pyrénées.
Histoire.
L'église, construite par les habitants de Targasonne, est consacrée par l'évêque d'Urgell Guillaume Guifred en 1048. L'édifice actuel semble avoir été bâti aux alentours de 1200, avec des remaniements modernes.

</doc>
<doc id="6680297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680297" title="Malick Coulibaly">
Malick Coulibaly

Malick Coulibaly peut désigner :

</doc>
<doc id="6680298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680298" title="Starkey">
Starkey



</doc>
<doc id="6680301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680301" title="Jean-Baptiste Belloc">
Jean-Baptiste Belloc

Jean-Baptiste Jacques Gabriel Belloc, né le à Pamiers (Ariège) et mort le à Paris, est un sculpteur français.
Biographie.
Après des études de dessin à Pamiers, sa ville natale, Jean-Baptiste Belloc obtient une bourse de la commune et du département pour suivre l’enseignement de l’École des beaux-arts de Paris où il est admis en 1882 dans les ateliers d'Antonin Mercié et d'Émile Thomas.
Il débute au Salon des artistes français de 1889, il obtient, en 1890, le second grand prix de Rome pour son œuvre "L’Âge d’or" en tant qu'élève de Mercié.
À partir de 1897, il effectue plusieurs séjours en Afrique du Nord où il réalise de nombreuses sculptures en Tunisie et en Algérie.
À la même époque, il travaille sur des statuettes de petit format éditées en bronze par Ferdinand Barbedienne. Certaines statuettes sont éditées par la fonderie Susse.
Le , il épouse Antoinette Petit, professeur de piano et compositrice.
Il meurt à Paris en 1919 et est enterré dans le caveau familial du cimetière Saint-Jacques de Perpignan. Lors de ses funérailles, un hommage public est organisé par la ville de Perpignan et la Société des amis du musée de la ville.
Sa veuve a fait don de plusieurs œuvres de son mari au musée Hyacinthe-Rigaud de Perpignan.

</doc>
<doc id="6680302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680302" title="Guerre civile cambodgienne (1967–1975)">
Guerre civile cambodgienne (1967–1975)



</doc>
<doc id="6680305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680305" title="Juan Guillermo Riperdá">
Juan Guillermo Riperdá



</doc>
<doc id="6680306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680306" title="RTF Télévision">
RTF Télévision

RTF Télévision, également désignée plus simplement Télévision française puis intitulée Première chaîne de la RTF après la création d'une deuxième chaîne RTF en , est une chaîne de télévision généraliste nationale française de la Radiodiffusion-télévision française ayant émis entre le et le .
Cette chaîne fait suite à différentes formules et sociétés de télévision successives, couvrant dans un premier temps uniquement la région parisienne, dont Radiovision-PTT en 1935, Radiodiffusion nationale Télévision en 1937, Fernsehsender Paris en 1943 sous occupation allemande; elle devient RDF Télévision française puis est nommée RTF Télévision en 1944, avant de devenir la Première chaîne de l'ORTF en 1964. Depuis son lancement en 1949, la chaîne exploite le noir et blanc en haute définition 819 lignes.
Histoire de la chaîne.
Le , la Radiodiffusion française (RDF) devient la Radiodiffusion-télévision française (RTF) afin de souligner l'importance du développement de la télévision au sein la société nationale. RDF Télévision française prend alors le nom de RTF Télévision et s'incarne au travers du visage de Jacqueline Joubert, première speakerine recrutée par concours pour annoncer les programmes de la RTF Télévision dès le . Ainsi, c'est elle qui annonce aux téléspectateurs le la diffusion à la Télévision française du premier journal télévisé au monde, créé et dirigé par Pierre Sabbagh. Pour accompagner l'essor de ce nouveau média, le gouvernement Queuille étend la perception de la redevance aux récepteurs de télévision par la loi du . Ces derniers sont taxés à 3000 anciens francs pour les particuliers et à 6000 anciens francs dans les lieux publics. Le , Catherine Langeais devient la troisième speakerine de RTF Télévision, recrutée pour présenter les émissions diffusées dans le nouveau standard haute définition en 819 lignes qui démarrent le même jour, tandis que celles en 441 lignes, prévues pour durer jusqu'en 1958, continuent d'être présentées par Jacqueline Joubert et Arlette Accart. Deux programmes différents regroupant les mêmes émissions sont donc diffusés simultanément sur Paris, les émissions à base de films étant diffusées à des moments différents sur les deux réseaux de manière que l'on puisse utiliser une seule bobine de film sur deux télécinémas de définitions différentes. Seules les émissions en direct sont filmées par deux caméras dans les deux définitions et diffusées en même temps, ce qui oblige la RTF à utiliser un double équipement en studio, ce qui est extrêmement encombrant et coûteux.
En , Télé Lille, première station régionale de télévision émettant de façon autonome depuis le , devient le premier relais de l'émetteur parisien de RTF Télévision hors de la région parisienne, à la suite de l'installation du premier faisceau hertzien de télévision entre Paris et Lille. RTF Télévision cesse d'être une chaîne de télévision parisienne pour devenir une chaîne nationale. Télé-Lille conserve tout de même quelques émissions propres diffusées avant ou en décrochage du programme national. Ce relais technique lillois permet la mise en place le de la première émission internationale de télévision en direct organisée par la RTF et la BBC et intitulée "La Semaine franco-britannique", dans laquelle Catherine Langeais souhaite la bienvenue aux téléspectateurs de BBC Television Service. Les deux diffuseurs publics ont réussi à régler le problème de conversion de leurs standards de diffusion (405 lignes au Royaume-Uni, 441 lignes et 819 lignes en France) grâce au tout nouveau convertisseur de définition mis au point par Delbord (une caméra 405 lignes reprend l'image d'un moniteur 819 lignes à tube cathodique spécifique), qui permet ensuite à RTF Télévision d'unifier ses programmes sur ses deux réseaux 441 lignes et 819 lignes (une caméra 441 lignes reprenant l'image d'un moniteur 819 lignes à tube cathodique spécifique) et de pouvoir aussi se débarrasser des encombrantes caméras 441 lignes. Alors que depuis la mise en service de l'émetteur en 819 lignes, l'émetteur en 441 lignes se limite alors à diffuser des films, des kinéscopes (émissions filmées) et des directs de plateau, les mêmes programmes peuvent dorénavant être vus simultanément par tous les téléspectateurs français dès le , en particulier les grands directs sportifs. En utilisant pour la première fois la télévision pour présenter ses vœux aux Français en direct du Palais de l'Élysée le , le président de la République Vincent Auriol inaugure une longue tradition.
La semaine franco-britannique de 1952 ayant permis de lever toutes les contraintes techniques, RTF Télévision peut retransmettre les images du couronnement de la souveraine britannique Élisabeth II, filmées en direct de l’abbaye de Westminster par la BBC et diffusées dans six pays d'Europe de l'Ouest, véritable déclencheur de l’engouement des Français pour la télévision. Ce , tout Paris est devant les quelques écrans privés ou publics ou devant les vitrines des marchands de postes de télévision pour voir ici ce qui se passe au même moment à Londres. Le , des relais hertziens relient Paris à Strasbourg et permettent à Télé-Strasbourg, qui émet depuis le , de devenir le second relais de RTF Télévision sur le territoire national. Le , l'Assemblée nationale vote un plan de développement de cinq ans pour la télévision. Alors que la France ne compte que postes de télévision en 1950, le nombre de téléviseurs passe de en 1953 à en 1954, soit 1 % des ménages français. Le système d'échange de programmes, baptisé Eurovision, débute le dimanche avec la retransmission en direct et en simultané dans dix-huit pays européens de la fête des Narcisses de Montreux. L'ouverture des émetteurs de Télé-Marseille le et de Télé-Lyon le vient compléter le réseau de diffusion national de RTF Télévision. Chaque station régionale de la RTF diffuse ses programmes en décrochage de l'antenne nationale de RTF Télévision de à à partir de septembre 1954.
La première campagne télévisée pour les élections législatives se déroule du 20 au . Le marque la fin prématurée de l'exploitation en 441 lignes; l'émetteur Telefunken de la Tour Eiffel, dont l'obsolescence n'a pu lui permettre de supporter la longue soirée d'élection est victime d'un incendie. L'arrêt de l'émetteur en 441 lignes étant initialement prévu en 1958, sa coûteuse reconstruction est abandonnée au profit d'une indemnisation des téléspectateurs pour leur permettre l'achat d'un poste récepteur en 819 lignes. En avril et , le président du Conseil Guy Mollet reçoit les caméras de télévision pour la première fois à l'hôtel Matignon lors d’un entretien conduit par Pierre Sabbagh. La publicité sans marque ou « propagande collective d'intérêt général » est introduite à la télévision en 1959. Le , RTF Télévision s'offre pour Noël une horloge futuriste, à l'image de son nouveau logo, afin de fêter l'approche du . Cette horloge, d'un graphisme extrêmement clair et s’inscrivant parfaitement dans la forme de l’écran de la télévision, est conçue par Christian Houriez pour ouvrir et ponctuer les programmes.
L'attrait des Français pour la télévision ne cesse de croître, passant de 6,1 % des ménages équipés en poste de télévision en 1957 à 13,1 % en 1960. Le , le téléfilm "L'Exécution" provoque l'indignation car Nicole Paquin y apparait nue de dos pendant quelques secondes. Le carré blanc est alors créé pour signaler un programme jugé inapproprié pour le jeune public. Il sera utilisé la première fois le , lors de la diffusion du film "Riz amer" avec Silvana Mangano.
Le premier essai de retransmission de télévision en Mondovision par le satellite Telstar a lieu le entre les radômes d'Andover aux États-Unis et de Pleumeur-Bodou en Bretagne.
Face à la fréquence des grèves au sein de l'établissement public et à des enquêtes d'opinion menées auprès des téléspectateurs, le gouvernement et la direction de la RTF décident de procéder à une série de réformes dès 1963. La première d'entre elles concernant la télévision a lieu en avec les "Actualités télévisées" dans lesquelles la priorité absolue est donnée à l'image par rapport aux commentaires du présentateur, de manière à laisser le téléspectateur juge de l'événement. La seconde réforme consacre la décentralisation des émissions de télévision par la multiplication des journaux télévisés régionaux diffusés chaque soir en décrochage du programme national et produits par les Centres d’Actualités Télévisés (CAT) implantés dans chacune des grandes régions économiques. La dernière réforme est l'institution à la télévision d'un programme minimum en cas de grève.
En , la RTF obtient les crédits nécessaires du gouvernement pour la mise en place d'une deuxième chaîne de télévision qui émet pour la première fois de façon expérimentale le sous le nom de RTF Télévision 2 sur le canal 22 UHF de l'émetteur de la Tour Eiffel. La diffusion quotidienne d'un programme complémentaire de celui diffusé par RTF Télévision, et offrant aux téléspectateurs la possibilité d'effectuer un choix de programme entre les deux chaînes, débute le . L'ancienne chaîne unique prend alors par rétronymie le nom usuel de "Première chaîne", mais le sigle ne change pas, tandis que la deuxième chaîne de la RTF incite les téléspectateurs à s’équiper en récepteurs et antennes compatibles avec le nouveau standard européen à 625 lignes norme L.
Les réformes de la RTF s'achèvent par la loi du qui remplace la Radiodiffusion-télévision française par l'Office de radiodiffusion télévision française (ORTF) dont le statut gagne en autonomie en n'étant plus placée que sous la tutelle du ministère de l'Information afin de contrôler le respect de ses obligations de service public. RTF Télévision ferme son antenne le vendredi en fin de soirée et laisse la place le lendemain à la première chaîne de l'ORTF.
Identité visuelle.
Du au , l'indicatif d'ouverture d'antenne de RTF Télévision est constitué d'une mire à tête de Minerve avec comme fond musical "Le Carnaval romain" d'Hector Berlioz.
À l'image du nouveau logo de la RTF, le logo et l'indicatif d'ouverture d'antenne de RTF Télévision sont modifiés le . Le nouvel indicatif d'ouverture d'antenne de RTF Télévision s'anime désormais d'un enchevêtrement d'ellipses, évoquant aussi bien des ondes radioélectriques que le système solaire ou la course d'un électron dans un univers fermé, qui finissent par s'ordonner en trois ellipses horizontales sur lesquels apparaissent les trois lettres R, T et F puis la mention "Télévision". Le fond musical est celui de la Fanfare pour le Carrousel Royal de Jean-Baptiste Lully.
Organisation.
Capital.
RTF Télévision est un service de la société nationale de la Radiodiffusion-télévision française qui devient un établissement public à caractère industriel et commercial le . Le capital de la RTF est détenu à 100 % par l'État.
Sièges.
La direction générale de la Radiodiffusion-télévision française siège d'abord dans les locaux du ministère de l'Information au 36 avenue de Friedland, dans le de Paris. Les services généraux sont situés au 107 rue de Grenelle. Ils sont tous regroupés le dans la nouvelle « Maison » de la RTF au 116 avenue du Président-Kennedy, dans le de Paris.
La direction de la télévision, les studios, régies et locaux techniques sont répartis entre les huit étages du Centre Alfred Lelluch, situé au 13-15 rue Cognacq-Jay dans le , et les vastes studios modernes des Buttes Chaumont au 36 rue des Alouettes, reconstruits en 1953 à la place des anciens studios Gaumont que la RTF a rachetés en , qui produisent la quasi-totalité des programmes diffusés.
Programmes.
RTF Télévision diffuse ses programmes en journée de à et le soir à partir de . Les programmes durent au total de 2h30 à 3h00 par jour en semaine (hors diffusion de la mire), avec des émissions supplémentaires le dimanche (comme la messe) et le jeudi après-midi pour les enfants. Afin de permettre au personnel de partir en congés, aucun programme n'est diffusé durant le mois d'août, les émissions s'arrêtant fin juillet à l'issue de la diffusion de l'arrivée du Tour de France cycliste et reprenant début septembre.
Émissions.
Dotée de davantage de moyens, RTF Télévision ne cesse d'innover en mettant à l'antenne dès la rentrée 1949 des émissions aux thématiques nouvelles et variées touchant tous les domaines de la vie. Le premier journal télévisé est diffusé le , sous la direction de Pierre Sabbagh qui en est le concepteur et l'un des commentateurs assisté d'une équipe composée de Georges de Caunes, Jacques Sallebert, Pierre Dumayet et Pierre Tchernia. À partir de la rentrée 1949, la télévision s’offre une série de grandes premières : le journal télévisé devient quotidien dès le , puis biquotidien en novembre, et la première émission religieuse régulière est à l'antenne chaque dimanche matin dès le à l'initiative du père Pichard et la première émission enfantine, "Les Aventures de Télévisius", de Christian Delanault, fait son apparition en octobre. La première pièce de théâtre diffusée en direct à la télévision est "Le Jeu de l'amour et du hasard" réalisée par Claude Barma le depuis la Comédie-Française. Le , le premier jeu télévisé avec "Voulez-vous jouer avec nous ?" , présenté par Jean Thévenot. Pour la première fois, le défilé militaire du 14 juillet est retransmis en direct des Champs-Élysées, commenté par Claude Darget. La finale de la coupe de France de football opposant Nice à Bordeaux est le premier match à être intégralement retransmis en direct à la télévision française le .
Le rythme de création d'émissions nouvelles s'accélère sous l'impulsion de Jean d'Arcy. "36 chandelles", première grande émission de divertissement régulière diffusée en direct depuis des grandes scènes parisiennes et présentée par Jean Nohain, apparaît dès le . L'actualité cinématographique obtient son magazine hebdomadaire le avec "La Séquence du spectateur", présentée par Catherine Langeais. Suivent les autres premières à la télévision et le lancement de la première émission culinaire, "Art et magie de la cuisine", présentée par Catherine Langeais et le chef cuisinier Raymond Oliver. Le démarre une autre grande émission de divertissement créée par Gilles Margaritis, "La Piste aux étoiles", émission consacrée au cirque et présentée par Pierre Tchernia, puis Roger Lanzac. Le , les 24 Heures du Mans sont retransmises pour la première fois à la télévision. Pierre Tchernia, Jacques Grello et Robert Rocca présentent la première émission d'actualité satirique, "La Boîte à sel", dans laquelle de nombreux acteurs comiques participent aux sketches. André Castelot, Alain Decaux et Stellio Lorenzi proposent de revisiter les grandes heures de l'Histoire dans "Énigmes de l'histoire" qui devient "La caméra explore le temps" l'année suivante. Le journal télévisé est fixé à en 1957. En , les journalistes Pierre Desgraupes, Pierre Dumayet et Igor Barrère mettent à l'antenne le premier grand magazine d'information, "Cinq colonnes à la une". Consécutivement, deux nouvelles émissions dominicales de divertissement font leur apparition, "Télé Dimanche", créée en janvier par Raymond Marcillac, et "Discorama", lancée en février par Denise Glaser pour traiter de l'actualité de la chanson, du disque, du théâtre et de la découverte des nouveaux talents. La première retransmission d'une course de Formule 1 a eu lieu à Monaco le .
Maurice Brunot crée en 1960 "Le Petit Train rébus" remplacé en 1963 par "Le Petit Train de la mémoire" comme interlude pour faire patienter les téléspectateurs en cas de problème technique ou lorsque les programmes sont en avance sur l'horaire prévu. Chaque wagon présente le fragment d'un rébus. En mai, une nouvelle émission de variétés sur la musique yé-yé est proposée à la jeunesse, "Âge tendre et tête de bois", présentée par Albert Raisner. L'inusable jeu de l'été, "Intervilles", dans lequel s'opposent deux villes françaises dans des épreuves fantaisistes et sportives, est créé en par Guy Lux et Pierre Brive.
Séries.
Voici une liste de séries, classées par origine et ordre de diffusion, qui ont été diffusées sur RTF Télévision :
Speakerines.
Les speakerines ont pour mission d'annoncer les programmes aux quelques milliers puis centaines de milliers puis quelques millions de téléspectateurs qui les regardent quotidiennement. Elles ont aussi la responsabilité de les faire patienter car les problèmes techniques ne sont pas rares dans ces premières années où les émissions sont toutes en direct. Elles interviennent depuis une petite cabine qui se trouve au studio 8 du troisième étage du Centre Alfred Lelluch, tout près de la régie finale.
Diffusion.
RTF Télévision est d'abord diffusée uniquement en région parisienne, à la fois par l'émetteur de télévision Telefunken 441 lignes qui émet jusqu'au sur la bande I VHF à la fréquence vidéo de et audio de , et par l'émetteur haute définition à 819 lignes norme E à partir du . Ces deux émetteurs sont installés dans les sous-sols du pilier Sud de la Tour Eiffel et possèdent chacun leur antenne au sommet de la tour.
RTF Télévision voit sa zone d'émission s'étendre avec la décision du gouvernement de créer les premières stations régionales de télévision, afin de permettre aux régions urbanisées et industrielles, à proximité des frontières, de capter les signaux de télévision. Le premier relais est l'émetteur du beffroi de Lille en février 1952 (remplacé en 1958 par le nouvel émetteur de Bouvigny-Boyeffles), puis l'émetteur de Strasbourg-Lauth le , suivi par celui de Marseille le , celui de Lyon-Fourvière le , l'émetteur de Caen Mont Pinçon le , l'émetteur du Pic du Midi en , de Bordeaux le , de Rennes en , de Nancy le , d'Antibes-La Brague en et par l'émetteur de Haute-Goulaine près de Nantes le . Tous ces émetteurs régionaux à forte puissance émettent généralement sur la bande III VHF en 819 lignes norme E en noir et blanc et plus rarement sur la bande I.
La chaîne exploite le canal 1 en France.

</doc>
<doc id="6680307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680307" title="Église Saint-Vincent de Vilalta">
Église Saint-Vincent de Vilalta

L'église Saint-Vincent de Vilalta est une chapelle romane désaffectée située au hameau de Mas Vilalta, à Targasonne, dans le département français des Pyrénées-Orientales.

</doc>
<doc id="6680310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680310" title="Ravageur de la pomme de terre">
Ravageur de la pomme de terre



</doc>
<doc id="6680316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680316" title="Clematis patens 'Zomoa'">
Clematis patens 'Zomoa'

La clématite patens 'zomoa' PBR &amp; PPaf, portant le nom commercial de "clématite patens Mon amour 'zomoa' PBR &amp; PPaf", est un cultivar de clématite obtenu en 2004 par J.Van Zoest aux Pays-Bas.
'Zomoa' PBR &amp; PPaf est distribué par les pépinières J.Van Zoest situées à Boskoop aux Pays-Bas. Elle fut présentée au public lors du Plantarium de 2011.
Description.
La clématite patens 'zomoa' PBR &amp; PPaf dispose d'une floraison bleu violacé. Les étamines sont rouges à l'extrémité puis blanches en se rapprochant du cœur. Elle fait partie des clématites du groupe 2. La fleur de cette clématite a 6 sépales et d'un diamètre de 8 à 12 cm.
À taille adulte cette clématite s'élance entre 1,50 m et .
Protection.
'Zomoa' PBR &amp; PPaf est protégé par l'Union internationale pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf sous le numéro : 20120015 du 3 janvier 2012.
Culture.
La clématite Mon amour s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Cette clématite fleurit sur le bois de l'année précédente au printemps puis sur les pousses de l'année à l'automne.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Mon amour est sensible à l'excès d'eau ce qui pourra provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite.

</doc>
<doc id="6680318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680318" title="Bataille de Maestricht">
Bataille de Maestricht



</doc>
<doc id="6680319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680319" title="Bataille de Maëstricht">
Bataille de Maëstricht



</doc>
<doc id="6680324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680324" title="Trésoriers d'Athènes">
Trésoriers d'Athènes

Les trésoriers sont des magistrats financiers de la démocratie athénienne, pendant l'Antiquité. Ils sont au nombre de 10. Ils doivent présenter tous les mois leurs comptes devant l'Ecclésia.

</doc>
<doc id="6680331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680331" title="Tramway de Nijni Taguil">
Tramway de Nijni Taguil

Le tramway de Nijni Taguil est le réseau de tramways de la ville de Nijni Taguil, en Russie. Le réseau est composé de onze lignes. Il a été officiellement mis en service le .
Réseau.
Le réseau compte actuellement 11 lignes :

</doc>
<doc id="6680333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680333" title="Foggy Mountain Breakdown">
Foggy Mountain Breakdown

 est un morceau de musique bluegrass composé par le banjoïste Earl Scruggs et enregistré par son groupe des Foggy Mountain Boys en 1949. Ce morceau exclusivement instrumental, qui demande une certaine virtuosité d'exécution au banjo, est devenu un standard du répertoire bluegrass très souvent repris et adapté, y compris pour d'autres instruments ; il reste néanmoins associé à la personne et au jeu d'Earl Scruggs.
Création.
Pour l'enregistrement original, Scruggs joue sur un banjo cinq cordes "Granada" de la marque Gibson.
Un lien est facilement perceptible avec le morceau "Bluegrass Breakdown", attribué à Bill Monroe mais à l'écriture duquel Earl Scruggs a largement participé. L'ouverture en double "hammer-on" est identique dans les deux morceaux, mais "Bluegrass Breakdown" poursuit en Fa majeur tandis que "Foggy Mountain Breakdown" descend à la relative mineure du Sol, c'est-à-dire un accord de Mi mineur. L'élément le plus reconnaissable de cet air réside dans le glissement effectué sur la quatrième corde, de la première à la deuxième case pour parvenir à l'accord de Mi mineur.
Succès et reprises.
Le morceau est utilisé en 1967 dans la bande originale du film "Bonnie and Clyde" d'Arthur Penn, notamment dans les scènes de poursuite en voiture. On le retrouve dans ce même type de contexte dans de nombreux autres films ou séries télévisées, surtout quand la scène de poursuite se déroule dans un cadre rural.
En 1968, "Foggy Mountain Breakdown" entre au hit-parade américain à la fois pour l'enregistrement de 1949 chez Mercury et pour une nouvelle version produite chez Columbia, allant jusqu'à la place de du classement des meilleures ventes.
Earl Scruggs reçoit un Grammy Award en 2002 pour un enregistrement historique du morceau effectué en 2001, accompagné notamment de Steve Martin au deuxième banjo, Albert Lee, Travis Tritt et Vince Gill aux guitares, Marty Stuart à la mandoline, Paul Shaffer au piano.
C'est l'un des 50 morceaux sélectionnés par la Bibliothèque du Congrès en 2004 pour intégrer le Registre national des enregistrements ("").

</doc>
<doc id="6680335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680335" title="Clematis patens 'Zotemp'">
Clematis patens 'Zotemp'

La clématite patens 'Zotemp' PBR &amp; PPaf, portant le nom commercial de clématite patens Temptation 'Zotemp' PBR &amp; PPaf, est un cultivar de clématite obtenu en 2008 par Win Snoejer aux Pays-Bas.
'Zotemp' PBR &amp; PPaf est distribué par les pépinières J.Van Zoest situées à Boskoop aux Pays-Bas.
Description.
La clématite patens 'Zotemp' PBR &amp; PPaf dispose d'une floraison rouge et bleu double au printemps puis simple à l'automne. Les étamines sont rouges. Elle fait partie des clématites du groupe 2. La fleur de cette clématite a entre 20 et 30 sépales et d'un diamètre de 10 à 15cm.
À taille adulte cette clématite s'élance entre 1m et 1.50m.
Protection.
'Zotemp' PBR &amp; PPaf est protégé par l'Union internationale pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf sous le numéro : 26026 du 14 juin 2011.
Culture.
La clématite Temptation s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Cette clématite fleurit sur le bois de l'année précédente au printemps puis sur les pousses de l'année à l'automne.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Temptation est sensible à l'excès d'eau ce qui pourra provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite.

</doc>
<doc id="6680336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680336" title="Carson Clark">
Carson Clark

Carson Martin Clark est un joueur américain de volley-ball né le à Santa Barbara dans l'état de Californie. Il mesure et joue au poste d'attaquant. Il totalise 25 sélections en équipe des États-Unis.
Il signe en , un contrat d'un an avec le Montpellier Volley.

</doc>
<doc id="6680337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680337" title="Centrale hydro-électrique de la Chute Hemmings">
Centrale hydro-électrique de la Chute Hemmings



</doc>
<doc id="6680338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680338" title="Matthew Bennett">
Matthew Bennett

Matthew Bennett est un acteur canadien né le à Toronto. Il est célèbre pour son rôle d'Aaron Doral dans la série télévisée "Battlestar Galactica".

</doc>
<doc id="6680339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680339" title="Fondation Prince William et Prince Harry">
Fondation Prince William et Prince Harry



</doc>
<doc id="6680344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680344" title="Tramway d'Orsk">
Tramway d'Orsk

Le tramway d'Orsk est le réseau de tramways de la ville d'Orsk, en Russie. Le réseau est composé de dix lignes. Il a été officiellement mis en service en 1948.

</doc>
<doc id="6680345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680345" title="Abbaye Saint-André-de-Sorède">
Abbaye Saint-André-de-Sorède

L'abbaye Saint-André-de-Sorède est une ancienne abbaye bénédictine romane située à Saint-André, dans le département français des Pyrénées-Orientales et la région Occitanie. Elle est classée monument historique.
Histoire.
Le monastère bénédictin de Saint-André fut fondé au Haut Moyen Âge. Fuyant l'Espagne, l'abbé Miro et ses moines vinrent s'installer sur les terres que Louis le Pieux leur octroya en 823. Par la suite, le village de Saint-André se forma autour de l'abbaye.
Bâtie sur un vieux sol gallo-romain aux environs de l'an 900, ruinée par les invasions successives, l'abbatiale a été reconstruite et consacrée le , la douzième année de règne du roi de France Louis VI, sous le pontificat du pape Calixte II et alors que Gausfred III est comte de Roussillon. 
À la demande de Philippe II, roi d'Espagne, le pape Clément VIII a rattaché l'abbaye Saint-André de Sorède à l'abbaye Sainte-Marie d'Arles-sur-Tech. Les bulles d'union sont datées du . Depuis cette date, l'abbaye de Sorède n'a plus de religieux et il y en a huit dans l'abbaye d'Arles.
Architecture.
La façade.
C'est en façade ouest que l'on observe le mieux les trois périodes chronologiques de l'église : en partie inférieure, un appareil en arête-de-poisson constitué de galets de rivière bruts (), au dessus, un petit appareil constitué des mêmes matériaux mais grossièrement épannelés (), puis pierre taillée en partie supérieure (). Les deux premières périodes sont sans doute assez proches. La troisième correspond au voûtement de la nef.
L'élément le plus remarquable de son décor est le linteau du portail ouest à peu près contemporain de celui de Saint-Génis-des-Fontaines et issu vraisemblablement du même atelier. Un Christ en gloire dans sa mandorle est encadré par deux anges puis deux séraphins et enfin quatre saints identifiés souvent à des apôtres.
Annexes.
Bibliographie.
Ouvrages et articles.
Par ordre chronologique de parution : 

</doc>
<doc id="6680352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680352" title="Bernard Férie">
Bernard Férie



</doc>
<doc id="6680354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680354" title="Piller">
Piller



</doc>
<doc id="6680357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680357" title="KIA Sedona">
KIA Sedona



</doc>
<doc id="6680358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680358" title="Hancock (Maine)">
Hancock (Maine)

La ville d'Hancock fait partie du comté de Hancock, situé dans le Maine, aux États-Unis.
La ville de Hancock borde la baie de Frenchman Bay non loin de l'île des Monts Déserts et du Parc national d'Acadia.
La ville de Hancock doit son nom à John Hancock, né le à Braintree (Massachusetts) où il est mort le , et qui fut le président du second Congrès continental, au cours duquel il signa en premier la Déclaration d'indépendance des États-Unis. De 1780 à 1785, il fut le premier gouverneur de l’État du Massachusetts.
Hancock possède une école de musique de renom depuis 1943 qui porte le nom d'École Pierre Monteux du nom du célèbre musicien franco-américain Pierre Monteux.

</doc>
<doc id="6680360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680360" title="District d'Exideuil">
District d'Exideuil



</doc>
<doc id="6680361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680361" title="Tramway d'Oust-Katav">
Tramway d'Oust-Katav

Le tramway d'Oust-Katav est le réseau de tramways de la ville d'Oust-Katav, en Russie. Le réseau est d'une unique ligne, longue de 4 km.

</doc>
<doc id="6680362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680362" title="Kingia australis">
Kingia australis

Kingia australis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Dasypogonaceae". C'est une plante arborescente. Unique représentant du genre Kingia, elle peut cependant être facilement confondue avec certaines espèces du genre "Xanthorrhoea". Cette espèce est endémique d'Australie.
Le nom du genre "Kingia" a été donné en l'honneur de Philip Parker King, explorateur des côtes australiennes, et de son père Philip Gidley King, le troisième Gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud.
Port général.
Le "kingia" a un port arborescent mais n’est pas un arbre au sens strict car il ne possède pas de tronc en lignine. Sa croissance est extrêmement lente, seulement 1,5 cm par an mais il peut atteindre 6 m de haut. La plante ne se ramifie pas sauf si l’apex a été endommagé.
Appareil végétatif.
Le tronc est une tige recouverte de bases de feuilles persistantes se terminant à l’apex par une centaine de longues et fines feuilles qui servent-à la photosynthèse, ainsi que des racines adventives rejoignant le sol en passant dans les feuilles caulinaires de la tige la renforçant par la même occasion. Les racines aériennes poussent de 15 cm par an, pour une plante de 6 m il faut 35 ans pour que ces racines atteignent le sol. Un même individu peut avoir 3000 racines adventives. Ses racines massives permettent de soutenir l’individu et compensent un développement secondaire.
Appareil reproducteur.
Lors de la floraison, de nombreuses inflorescences globulaires sont formées au sommet de la plante.
Les fleurs hermaphrodites actinomorphes sont petites, portent 6 tépales pétaloïdes blancs répartis sur 2 verticilles produisant du nectar afin de se faire polliniser par des insectes et des oiseaux. Les étamines sont accrochées au périanthe et présentent le même style de distribution que les tépales, les 3 carpelles sont fusionnés. Les ovaires sont multiples et infère. Le fruit est une capsule indéhiscente.
Taxonomie et classification(s).
Cette espèce diploïde (2n=28) a été collectée pour la première fois à King George Sound par Robert Brown. Il l’a décrit originellement comme très proche des "Xanthorrhoea" mais ayant des inflorescences très différentes.
Synonymes.
"Kingia argentea" Endl.
Régions d'origine.
Cette espèce est endémique de la moitié sud de l'Australie-Occidentale.
Habitat.
Il pousse dans des habitats ouverts, avec un sol sablonneux ou terreux sableux/argileux, avec un pH neutre voir légèrement acide ou basique. La communauté végétale « bois de "Corymbia calophylla" et "Kingia australis" » peut être trouvée sur une variété de sols, mais avec toujours une couche d’argile imperméable, qui empêche le drainage et cause souvent des inondations.
Cycle de vie.
Il s’agit d’une plante pérenne qui fleurit de septembre à novembre dans l’hémisphère sud.
Interactions avec d'autres organismes.
La fleur est pollinisée par de nombreux animaux, des oiseaux ("Meliphagidae") et des insectes tels que des mouches, des fourmis ("Iridomyrmex") et des abeilles, natives ou introduites ("Apis mellifera"). Les mycètes "Bullanockia australis" et "Teichospora kingiae" ont été découverts sur "Kingia australis".
Impact de l'homme sur les populations sauvages.
Le "Kingia" est facilement inflammable, ce qui le rend sensible aux incendies fréquents en Australie. 
D’autres facteurs sont à prendre en compte comme le défrichage et l’invasion de mauvaises herbes, qui ont mené la communauté de "Corymbia calophylla" et "Kingia australis" du « Swan Coastal Plain » à diminuer de 97% ne laissant plus que 83 ha.

</doc>
<doc id="6680364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680364" title="Kingia">
Kingia



</doc>
<doc id="6680367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680367" title="Église Saint Jean-Baptiste">
Église Saint Jean-Baptiste



</doc>
<doc id="6680368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680368" title="Saison 2012 de l'équipe cycliste FDJ-BigMat">
Saison 2012 de l'équipe cycliste FDJ-BigMat

La saison 2012 de l'équipe cycliste FDJ-BigMat est la seizième de l'équipe dirigée par Marc Madiot. En tant que formation World Tour, l'équipe participe à l'ensemble du calendrier de l'UCI World Tour du Tour Down Under en janvier au Tour de Pékin en octobre. Parallèlement au World Tour, FDJ-BigMat peut participer aux courses des circuits continentaux de cyclisme.
L'équipe FDJ-BigMat remporte des victoires sur le World Tour mais également sur des épreuves de l'UCI Europe Tour et de l'UCI Asia Tour. Vainqueur de la Vattenfall Cyclassics, le meilleur coureur de l'équipe au classement UCI World Tour est Arnaud Démare avec sa soixantième place. L'équipe française termine dix-huitième et dernière du classement par équipes.
Parmi les dix-huit sponsors de l'équipe, le fournisseur de cycles de l'équipe est Lapierre. Il s'agit de la dixième année de collaboration entre l'équipe et la marque de cycles.
Préparation de la saison 2012.
Sponsors et financement de l'équipe.
Le budget de l'équipe FDJ-BigMat pour l'année 2012 est de 10 millions d'euros. La loterie nationale française la Française des Jeux finance l'équipe jusqu'en 2014 alors que la société BigMat, spécialisée en matériaux de construction, est engagée jusqu'en fin 2012. La Française des Jeux est présente dans l'équipe depuis sa création depuis 1997 alors qu'il s'agit de la première saison de BigMat International dans cette formation qui apporte 2 millions d'eurosLa filiale française de BigMat parraine de son côté l'équipe BigMat-Auber 93 depuis 2010.
Bilan de la saison.
Résultats sur les courses majeures.
Les tableaux suivants représentent les résultats de l'équipe dans les principales courses du calendrier international (les cinq classiques majeures et les trois grands tours). Pour chaque épreuve est indiqué le meilleur coureur de l'équipe, son classement ainsi que les accessits glanés par FDJ-BigMat sur les courses de trois semaines.
Classement UCI.
L'équipe FDJ-BigMat termine à la dix-huitième place du World Tour avec 248 points. Ce total est obtenu par l'addition des points des cinq meilleurs coureurs de l'équipe au classement individuel que sont Arnaud Démare, avec 87 points, Thibaut Pinot, avec 85 points, Arnold Jeannesson, avec 40 points, Pierrick Fédrigo, avec 20 points, et Matthieu Ladagnous, avec 14 points. Le championnat du monde du contre-la-montre par équipes terminé à la ne rapporte aucun point à l'équipe.

</doc>
<doc id="6680370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680370" title="Église Saint-Jean Baptiste">
Église Saint-Jean Baptiste



</doc>
<doc id="6680381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680381" title="Hugo Faria">
Hugo Faria

Hugo Miguel da Encarnação Pires Faria dit Hugo Faria, né le à São Brás de Alportel, au Portugal, est un footballeur portugais. 
Il évolue au poste de milieu défensif.
Biographie.
Hugo Faria commence sa carrière à Louletano, club de troisième division. En 2004, il passe pro en rejoignant l'União Leiria, club où il reste quatre saisons. Afin de gagner du temps de jeu, il est prêté lors de la saison 2005-2006 au SC Olhanense, en deuxième division.
En 2008, Hugo Faria s'expatrie en Chypre et signe en faveur de l'Enosis Neon Paralimni.

</doc>
<doc id="6680382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680382" title="Lucinda Creighton">
Lucinda Creighton

Lucinda Creighton, née le , est une femme politique irlandaise. Membre du "Fine Gael", elle est ministre d'État pour les Affaires européennes depuis et vice-présidente du Parti populaire européen depuis . Le , elle fonde le parti "Renua Ireland".

</doc>
<doc id="6680386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680386" title="Sherlock Holmes et le Mystère de la ville de glace">
Sherlock Holmes et le Mystère de la ville de glace



</doc>
<doc id="6680387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680387" title="Olivia Barrera">
Olivia Barrera



</doc>
<doc id="6680392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680392" title="Frenchman Bay">
Frenchman Bay

Frenchman Bay est une baie ouverte sur l'océan Atlantique et située dans l'État du Maine. Elle s'appelait Baye françoise à l'époque de la Nouvelle-France.
La Frenchman Bay s'étend sur le comté de Hancock non loin de l'île des Monts Déserts et du Parc national d'Acadia. Les principales villes bordant cette baie sont Bar Harbor et Hancock.
Cette baie doit son nom au navigateur français Samuel de Champlain qui aborda ce rivage lors de son voyage en 1604.

</doc>
<doc id="6680395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680395" title="Saint Johns">
Saint Johns



</doc>
<doc id="6680397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680397" title="Tramway de Tcheremouchki">
Tramway de Tcheremouchki

Le tramway de Tcheremouchki est le réseau de tramways de la ville de Tcheremouchki (Khakassie), en Russie. Le réseau est composé d'une unique ligne, longue de 5,5 km.

</doc>
<doc id="6680399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680399" title="Gouvernement Cheick Modibo Diarra">
Gouvernement Cheick Modibo Diarra



</doc>
<doc id="6680408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680408" title="Mamadou Sidibé">
Mamadou Sidibé

Mamadou Sidibé est un médecin et homme politique malien, né le à Akjoujt en Mauritanie.
Après des études primaires à Kayes puis secondaire au lycée de Badalabougou à Bamako, Mamadou Sidibé entreprend des études de médecine et obtient un doctorat.
Le , il est nommé ministre de l’Action Humanitaire, de la Solidarité et des Personnes âgées dans le gouvernement de Cheick Modibo Diarra. Le , il est reconduit au même poste dans le deuxième gouvernement de Cheick Modibo Diarra.

</doc>
<doc id="6680411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680411" title="Micropholis">
Micropholis

Micropholis est un genre de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. Ce sont des arbres originaires d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale.
Ce genre compte environ 78 espèces.

</doc>
<doc id="6680413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680413" title="Mary Bickerdyke">
Mary Bickerdyke

Mary Ann Bickerdyke ( - ) est une infirmière américaine qui a administré un hôpital militaire pour les soldats unionistes durant la guerre de Sécession.
Postérité.
Le cratère vénusien Bickerdyke a été nommé en son honneur .

</doc>
<doc id="6680416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680416" title="Mary Ann Bickerdyke">
Mary Ann Bickerdyke



</doc>
<doc id="6680418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680418" title="Mary Ann Bickerdyk">
Mary Ann Bickerdyk



</doc>
<doc id="6680420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680420" title="Taïga de l'Est du Bouclier canadien">
Taïga de l'Est du Bouclier canadien



</doc>
<doc id="6680421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680421" title="Casier judiciaire vierge">
Casier judiciaire vierge



</doc>
<doc id="6680423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680423" title="Forêts centrales du Bouclier canadien">
Forêts centrales du Bouclier canadien



</doc>
<doc id="6680427" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680427" title="Jim Larsen">
Jim Larsen

Jim Larsen est un footballeur danois né le à Korsør. Il joue au poste de défenseur.

</doc>
<doc id="6680428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680428" title="Église Sainte-Colombe de Cabanes">
Église Sainte-Colombe de Cabanes

L'église Sainte-Colombe de Cabanes est une église romane située dans l'ancienne commune de Cabanes, à Saint-Génis-des-Fontaines, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Annexes.
Voir aussi.
Liste des églises romanes des Pyrénées-Orientales

</doc>
<doc id="6680432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680432" title="Symposium international de sculpture sur pierre de Cerisy-la-Forêt">
Symposium international de sculpture sur pierre de Cerisy-la-Forêt

Le symposium international de sculpture sur pierre est une manifestation artistique annuelle organisée de 1999 à 2019 à Cerisy-la-Forêt dans le département français de la Manche.
Depuis sa première édition en 1999, des sculpteurs français et internationaux y sont invités. Le symposium est le plus important de la région. En 2008, à l'occasion de son dixième anniversaire, ce sont 33 sculpteurs qui s'y sont produits, réalisant trente-trois œuvres originales en granit, marbre et autres matériaux. Ce fut la rencontre la plus importante en Europe.
Les sculptures produites sont reparties sur différents sentiers de randonnées de la communauté de communes de l'Elle, ou auprès des sponsors des rencontres.
Le symposium a pris fin après sa vingtième édition, en 2019.

</doc>
<doc id="6680433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680433" title="Stade bordelais (rugby à XV)">
Stade bordelais (rugby à XV)

Le Stade bordelais est la section rugby à XV du Stade bordelais omnisports. Fondé le , le club remporte sept titres de champion de France au début du . Le club fusionne en 2006 avec le Club athlétique béglais pour donner l'Union Bordeaux Bègles, mais conserve ses équipes de jeunes et ses équipes féminines. Toutefois, une équipe senior est engagée en Fédérale 2.
Historique.
Premières années.
Fondé le sous le nom de "Stade bordelais", il porte longtemps le nom de "Stade bordelais université club" (SBUC), héritage d'une (courte) union avec les clubs universitaires bordelais (1901 à 1903). Il est le premier club non-parisien à remporter le championnat de France en battant en 1899 le Stade français Paris rugby. S'ensuivront une dizaine d'années de domination nationale, avec une participation à 12 finales entre 1899 et 1911, dont 7 gagnées.
Ensuite, le club reste en première division même s'il n'y joue plus les premiers rôles.
Finaliste de la coupe de France 1943.
En 1943, après une victoire contre l'US Dax en demi-finale Zone Nord, le Stade bordelais joue la finale nationale qu'il perd contre le SU Agen 11-4.
Champion de France de deuxième division 1959.
Descendu en deuxième division dans les années 1950, le club champion de France de deuxième division en 1959 remonte en première division.
En 1961, 1962 et 1963, le SBUC atteint les huitièmes de finale du championnat mais échoue ensuite à se qualifier les deux années suivantes.
Dernier de sa poule en 1966, il est sauvé par une décision de la FFR. En effet, depuis 1957, les dernières places pour la première division sont attribuées à la discrétion du comité de direction de la FFR entre les demi-finalistes du championnat de France de deuxième division et les derniers de leur poule de première division. La Fédération choisit de repêcher le Stade toulousain et le SBUC par rapport à leur passé prestigieux mais aussi l'US Tyrosse, le CS Bourgoin-Jallieu et le SC Mazamet.
Le club, dernier de sa poule, descend finalement en deuxième division en 1968.
Un rachat historique et un retour éphémère en première division.
En 1973, le Bordelais Jacques Delpeu décide de racheter le club à la suite d’une longue négociation avec le maire de Bordeaux. Il entamera une grande reconstruction du club dans les années qui suivront et reste pour toujours une icône du club qui s’est battue pour redorer le blason du stade bordelais.
Le SBUC atteint les quarts de finale du Championnat de France de rugby à XV de 2e division 1972-1973 et remonte en première division où il joue 4 saisons entre 1974 et 1977.
Retour en deuxième division.
Le SBUC joue ensuite 13 saisons en deuxième division entre 1977 et 1989.
Remontée en groupe B puis en groupe A avant l'avènement du rugby professionnel.
Le club retrouve la première division en 1990. 
Il recrute alors Éric Morisse, meilleur marqueur du championnat de France de deuxième division mais termine malgré tout dernier de sa poule de brassage et doit se contenter d'évoluer en groupe B.
Puis, il retrouve l’élite la saison suivante via la phase de brassage. Qualifié en groupe A, il connaît toutefois une deuxième phase difficile où il ne termine que septième de sa poule de huit.
En 1992, le club, renforcé par l'arrière toulonnais Thierry Ruet, termine huitième de sa poule et doit disputer les barrages pour son maintien en groupe A. Il parvient à sauver sa place dans l'élite réduite de 40 à 32 clubs avant d'être éliminé en seizième de finale par Agen. 
En 1993, le SBUC renforcé par l'ancien international Christian Delage ne parvient pas à se qualifier pour le Top 16, mais dispute la Coupe André Moga et obtient son maintien.
En 1994, Bordeaux renforcé notamment par les Béglais Bernard Laporte, Serge Simon, Vincent Moscato et Philippe Gimbert échoue là encore à atteindre le Top 16 malgré un bilan positif de huit victoires pour six défaites.
Le SBUC manque de peu l'élite réduite à 20 clubs et désormais professionnelle.
La saison 1995, année où l'élite est réduite de 32 à 20 clubs, sera fatale au club bordelais. Relégué une nouvelle fois en Coupe André Moga malgré une bonne première phase avec là encore huit victoires et six défaites, il redescend en groupe A2 en perdant le match décisif contre Montferrand à la minute 16-17. Vincent Moscato quitte alors le club pour Brive, Bernard Laporte rejoint le Stade français tandis que Philippe Gimbert choisit l'Union sportive dacquoise.
Descente en groupe A2 puis en groupe B.
Le club est alors relégué en groupe A2 pour la saison 1995-1996.
Cette saison est marquée par un drame : l'ailier Éric Morisse décède le à La Rochelle, victime d'un malaise cardiaque au cours d'un match entre son équipe du SBUC et l'Atlantique stade rochelais.
5 de sa poule de 10 avec un bilan équilibré de 9 victoires pour 9 défaites, il est malgré tout rélégué en groupe B par la FFR.
L'année suivante, il remporte le Challenge de l'Espérance contre Mandelieu mais échoue à remonter en groupe A2, battu en match de barrage contre Tyrosse.
La montée en Pro D2.
Le club monte en Pro D2 en 2004 et y reste deux saisons (2004-2005 et 2005-2006) avant de s'associer avec le Club athlétique Bordeaux Bègles Gironde.
L'association avec le CA Bègles Bordeaux Gironde.
Depuis le début des années 2000, un projet d'union avec l'autre grand club de rugby de l'agglomération bordelaise, le Club athlétique béglais, est envisagé. Après bien des atermoiements, conflits et hésitations, il voit le jour le . Après de nombreuses tractations, la nouvelle entité est baptisée Union Stade bordelais-Club athlétique Bordeaux Bègles Gironde. Il n'y a pas fusion mais union par la création d'une nouvelle association à 50/50 entre les deux clubs pour recevoir l'équipe première, le centre de formation. Seules deux équipes premières fusionnent et évoluent en Pro D2 dès la saison 2006-2007. Le Stade bordelais, comme le CABBG, conserve ainsi ses équipes de jeunes. Toutefois, une équipe senior est engagée en championnat régional pour la saison 2007-2008. En 2008, le nom de l'équipe unifiée est simplifié en Union Bordeaux Bègles.
Identité visuelle.
Couleurs et maillots.
Les couleurs d'origine du club sont le noir et jaune. Au début des années 2010, le club omnisports adopte le bordeaux et le blanc comme couleurs principales.

</doc>
<doc id="6680434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680434" title="Tramway de Voltchansk">
Tramway de Voltchansk

Le tramway de Voltchansk est le réseau de tramways de la ville de Voltchansk, en Russie. Le réseau est composé d'une unique ligne, longue de 8 km.

</doc>
<doc id="6680450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680450" title="EuroVélo">
EuroVélo



</doc>
<doc id="6680451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680451" title="EuroVélo 1">
EuroVélo 1



</doc>
<doc id="6680454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680454" title="EuroVélo 3">
EuroVélo 3



</doc>
<doc id="6680456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680456" title="EuroVélo 4">
EuroVélo 4



</doc>
<doc id="6680458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680458" title="EuroVélo 5">
EuroVélo 5



</doc>
<doc id="6680461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680461" title="EuroVélo 6">
EuroVélo 6



</doc>
<doc id="6680463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680463" title="EuroVélo 8">
EuroVélo 8



</doc>
<doc id="6680466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680466" title="Richard Mourdock">
Richard Mourdock

Richard Earl Mourdock, né le à Wauseon (Ohio), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est trésorier de l'Indiana de 2007 à 2014. Il est le candidat nommé par son parti pour les élections de 2012 pour le Sénat des États-Unis, battu par le candidat du Parti démocrate, le représentant fédéral Joe Donnelly.
Carrière politique.
En 1990 et 1992, il tente sans succès de se faire élire à la Chambre des représentants des États-Unis dans le huitième district congressionnel de l'Indiana. Il est distancé de neuf points de pourcentage (54 % contre 45 %) par le démocrate sortant Frank McCloskey en 1990, écart qu'il réduit en 1992 (53 % contre 45 %).
Trésorier de l'Indiana.
En 2006, Mourdock est élu trésorier de l'Indiana avec 51,93 % des voix face à Michael W. Griffin et est réélu quatre ans plus tard avec 62,46 % des voix face à Pete Buttigieg. Lors de la crise économique de 2008, il gagne une visibilité nationale par son opposition aux plans de relance du président Barack Obama et du gouvernement fédéral. Il intente notamment un procès infructueux contre le sauvetage de Chrysler en 2009, avec comme argument principal le fait que cela met en danger trois fonds de pension de l'État pourtant considérés sûrs.
Il démissionne le , un jour avant la mise en œuvre légale de coupes dans les retraites des actuels employés de l'État.
Candidature au Sénat des États-Unis.
Le , Mourdock annonce qu'il compte affronter le sénateur des États-Unis pour l'Indiana sortant Dick Lugar, membre du Parti républicain, lors de l'élection primaire organisée par son parti. Lugar, son concurrent de son aîné, est réputé plus modéré et moins conservateur que Mourdock. Durant la campagne des primaires, Mourdock reçoit le soutien de Sarah Palin, du mouvement Tea Party et de plusieurs personnalités et organisations conservatrices. Le , Mourdock s'impose largement face à Lugar avec 60,51 % des voix.
Lors de l'élection sénatoriale, il fait face au représentant fédéral Joe Donnelly, candidat du Parti démocrate et Andy Horning, candidat du Parti libertarien. Les sondages placent Mourdock au coude-à-coude avec son concurrent démocrate.
À l'instar de Todd Akin, Mourdock déclenche des propos polémiques en lien avec le viol et l'avortement. Mourdock affirme lors du débat télévisé face à Joe Donnelly que « même si la vie commence dans cette horrible situation qu'est le viol, [cela] résulte de la volonté de Dieu ». Tout en réitérant son soutien à Mourdock, Mitt Romney, candidat nommé par le Parti républicain pour la présidence des États-Unis, souligne son désaccord avec ces déclarations polémiques.
Le , Donnelly l'emporte avec 50,04 % des voix contre 44,28 % à Mourdock et 5,67 % à Horning.

</doc>
<doc id="6680468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680468" title="Église Sainte-Marie-Madeleine de la Veda">
Église Sainte-Marie-Madeleine de la Veda

Léglise Sainte-Marie-Madeleine de la Veda est une église romane en ruines située à Sorède, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
La chapelle fut construite au par les moines de Saint André de Sorède, à , en bordure du chemin qui liait le château d'Ultrera avec celui de Requesens dont les maîtres étaient communs. L'église servait d'hospice aux voyageurs
Toponymie.
Le nom catalan ' ou ' provient du latin. L'église est citée par un document de 1143 par puis en 1322 comme situé à "Veda".
Le mot veda ou vesa provient du verbe latin "vetare" qui signifie interdire. Il désignait un lieu où il était interdit de chasser et de mener paître des troupeaux. Le mot "domus" signifie maison. Il désignait souvent des églises, au sens « maison de Dieu ».
L'église est dédiée à Marie de Magdala, une disciple de Jésus qui l'accompagna lors de ses derniers jours et fut, selon les évangiles, la première personne à le voir après sa résurrection.
Situation.
Les ruines de l'église se trouvent dans le massif des Albères, à l'extrémité orientale des Pyrénées, dans le département français des Pyrénées-Orientales et la commune de Sorède, près de la frontière entre l'Espagne et la France. Le lieu, montagneux et boisé, est isolé et difficile d'accès, n'étant desservi par aucune route. Une piste à circulation réglementée passe toutefois à proximité, ainsi qu'un sentier de randonnée balisé. 
Au Moyen Âge les conditions d'accès étaient différentes, la frontière située plus au nord jusqu'en 1659. L'église était située au bord du chemin menant de Sorède et de l'abbaye Saint-André-de-Sorède à Requesens, deux lieux dont les dirigeants avaient autorité de part et d'autre des Albères.
Histoire.
L'église est bâtie au . Elle devient possession de l'église Sainte-Marie de l'abbaye Saint-André-de-Sorède en 1143, avec tout le lieu de Veda, par un acte de donation de comte de Roussillon Gausfred III de Roussillon et sa femme Ermengarde. Cette possession, parmi d'autres, est confirmée en 1332.

</doc>
<doc id="6680477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680477" title="Électorat de Bade">
Électorat de Bade

L'électorat de Bade ou principauté-électorale de Bade (en allemand : "") était un État du Saint-Empire qui eut une courte durée puisqu'il fut créé lors des trois dernières années d'existence du Saint-Empire de 1803 à 1806, sur le territoire du margraviat de Bade.
Sa capitale était Baden (aujourd'hui, Baden-Baden).
Histoire.
L'électorat est créé par le recès d'Empire qui élève le margrave de Bade, Charles-Frédéric, au rang de prince-électeur.
Territoire.
L'électorat comprenait :
Le traité de Presbourg y ajouta le Brisgau (à l'exception de la partie enclavée dans le royaume de Wurtemberg et située à l’est d’une ligne tirée du Schlegelberg jusqu’à la Molbach, et les villes et territoires de Willingen et Brentigen) et l'Ortenau, la ville de Constance et la commanderie de Meinau.

</doc>
<doc id="6680478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680478" title="Micropholis brochidodroma">
Micropholis brochidodroma

Micropholis brochidodroma est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire du Pérou.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
La plante est endémique aux forêts de la région de Loreto, sur les sols sableux, entre 150 et 200 m.

</doc>
<doc id="6680481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680481" title="Élie Delcros">
Élie Delcros

Élie Delcros, né le ou le à Perpignan (Pyrénées-Orientales) et mort le à Perpignan, est un homme politique français.
Biographie.
Avocat, juge au tribunal supérieur d'Andorre, maire de Perpignan de 1890 à 1892. Il est sénateur des Pyrénées-Orientales, inscrit au groupe de la Gauche démocratique, de 1897 à 1904. Il est rapporteur de la loi de 1902 sur le service militaire de deux ans. En 1904, quelques mois avant sa mort, il est élu conseiller général du canton de Latour-de-France.

</doc>
<doc id="6680482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680482" title="EuroVélo 12">
EuroVélo 12



</doc>
<doc id="6680484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680484" title="EuroVélo 15">
EuroVélo 15



</doc>
<doc id="6680486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680486" title="EuroVélo 2">
EuroVélo 2



</doc>
<doc id="6680488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680488" title="EuroVélo 7">
EuroVélo 7



</doc>
<doc id="6680489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680489" title="EuroVélo 10">
EuroVélo 10



</doc>
<doc id="6680492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680492" title="EuroVélo 11">
EuroVélo 11



</doc>
<doc id="6680493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680493" title="EuroVélo 13">
EuroVélo 13



</doc>
<doc id="6680499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680499" title="Maria Montoya Martinez">
Maria Montoya Martinez

Maria Montoya Martinez ( 1881 – ) est une artiste-potière pueblo. 
Le cratère vénusien Martinez a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680504" title="Hsueh T'ao">
Hsueh T'ao



</doc>
<doc id="6680505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680505" title="Royaume du Cambodge (1953–1970)">
Royaume du Cambodge (1953–1970)



</doc>
<doc id="6680508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680508" title="Micropholis casiquiarensis">
Micropholis casiquiarensis

Micropholis casiquiarensis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique et dispersé dans la forêt amazonienne au Brésil (Amazonas, Pará) et au sud du Venezuela, sur les sols argileux.

</doc>
<doc id="6680509" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680509" title="Paix de Füssen">
Paix de Füssen

La paix de Füssen, signée le à Füssen, est un traité de paix entre l'archiduché d'Autriche et l'électorat de Bavière. La paix a lieu pendant la guerre de Succession d'Autriche et met fin à l'état de guerre entre les deux états.
Histoire.
Après la prise de Prague par les troupes françaises et bavaroises, le , Charles Albert de Bavière se proclame roi de Bohême. Quelques semaines plus tard, le , il se fait élire à l'unanimité empereur allemand. Mais le jour de son couronnement sous le nom de Charles VII, le , la Bavière est occupée par les troupes autrichiennes et sa résidence à Munich est saccagée par des hussards hongrois. Charles-Albert écrit dans son journal le lendemain : 
Mon couronnement a eu lieu hier, avec une magnificience et une jubilation sans pareilles, mais je me suis vu dans le même temps être attaqué par des douleurs de pierre et de goutte. Malade, sans terre, sans argent, je peux vraiment me comparer à Job, l'homme de la douleur.
Après des succès instables, le soutien de l'Angleterre à l'Autriche semble donner la victoire à Marie-Thérèse d'Autriche. L'ouverture de la seconde guerre de Silésie par Frédéric II de Prusse en offre un bref répit à la Bavière, car les troupes autrichiennes sont un peu plus tard aussi en Silésie et en Bavière. L'empereur Charles VII faillit être fait prisonnier, il meurt le à Munich, quelques jours après que les troupes bavaroises eurent repris la ville. Le rêve impérial n'aura duré que trois ans.
Son fils qui lui succède, Maximilien III Joseph de Bavière, engage immédiatement des pourparlers de paix et vient à la conclusion d'une paix préliminaire. La trêve est ensuite confirmée par une ratification mutuelle d'une paix définitive.
Contenu.
Le traité de paix se compose de 17 articles, deux articles séparés et une clause avenante secrète.
Dans ce traité, la Bavière renonce à prétendre à un héritage et reconnaît la Pragmatique Sanction. L'Autriche renonce pour sa part à des indemnités de guerre, retire toutes ses troupes de Bavière et reconnaît la succession de Maximilien III Joseph de Bavière à son père Charles-Albert, d'apporter sa voix à François-Étienne de Lorraine, le mari de Marie-Thérèse, lors de l'élection impériale et le gain du Palatinat du Rhin et de l'Électorat de Cologne.
Le contrat est signé le à Füssen par Joseph de Fürstenberg-Stühlingen représentant la Bavière et le négociateur de l'Autriche .

</doc>
<doc id="6680512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680512" title="Seed (série télévisée)">
Seed (série télévisée)

 est une série télévisée canadienne créée par Joseph Raso en 26 épisodes de 23 minutes diffusée entre le et le sur Citytv. Aux États-Unis, seulement deux épisodes ont été diffusés les et sur The CW.
Cette série est inédite dans tous les pays francophones.
Épisodes.
Deuxième saison (2014).
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison diffusée depuis le .
Accueil.
Au Canada, le pilote a attiré que téléspectateurs lors de sa première diffusion alors que la série précédente ' et la suivante ' ont attiré plus que le double.
Aux États-Unis, le pilote n'a attiré que et le deuxième épisode, . La série a été arrêtée immédiatement.
Le , Citytv met fin à la série.
Commentaires.
En , le réseau NBC a commandé le pilote d'une nouvelle sitcom "" sur un thème similaire. Le projet a été mis sur les tablettes en après avoir rencontré des difficultés lors du casting du rôle principal.

</doc>
<doc id="6680517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680517" title="Empire wassoulou">
Empire wassoulou

L'Empire wassoulou (ou empire mandingue) est un empire éphémère (1878-1898) de l'Afrique de l'Ouest né des conquêtes de Samory Touré et combattu par l'armée coloniale française.
Fondation et expansion.
En 1864, le chef toucouleur Oumar Tall meurt près de Bandiagara (actuel Mali). L'empire toucouleur, alors dominant, commence à se déliter sous l'effet des désirs indépendantistes de nombreux chefs locaux. Parmi ces chefs, celui qui a le mieux réussi à s'imposer fut Samory Touré, sur un territoire actuellement situé dans l'est de la Guinée, sud-ouest du Mali et nord de la Côte d'Ivoire.
Les campagnes expansionnistes de Samory visent en premier lieu ses voisins, Sadjo Bremayacou et avec les Bérété et Cissé, puis la région des Wassoulous (actuellement située à la frontière entre la Guinée, le Mali, la Gambie et le Sénégal). En 1876, il prend possession des mines d'or de Bouré et, en 1878, son emprise sur les régions conquises est suffisamment forte pour qu'il puisse se déclarer "faama" (chef militaire) d'un nouvel empire wassoulou, avec pour capitale Bissandougou. Il crée une armée de métier et définit son empire comme « un État guerrier et marchand ». Ces marchandises sont bien souvent des esclaves des tribus conquises.
Il conquiert également Kankan, un centre commercial clef des Dioulas et centre de l'empire Baté, et plusieurs régions qui se situent aujourd'hui en Sierra Leone, en Guinée et dans le nord de la Côte d'Ivoire (dont le royaume malinké de Kabadougou).
Résistance à la colonisation française.
À partir de 1880, Samory doit affronter l'armée coloniale française, qu'il combat à plusieurs reprises. Il faudra plus d’une dizaine d’années pour neutraliser celui-ci, qui oppose une résistance acharnée aux forces françaises et remporte une victoire notable lors de la bataille de Woyo-Wayankô, le .
L’armée de Samory Touré est remarquable car au cours de la deuxième moitié du XIXe siècle, elle passe d'un modèle féodal à un modèle moderne s'inspirant des standards européens sous l'impulsion de son chef.
Cependant, Samory doit se résoudre à céder progressivement son territoire aux Français, entre 1886 et 1889. La défaite de l'armée de Babemba Traoré, lui aussi résistant contre l'armée coloniale, lors de la chute de Sikasso, permet aux Français de concentrer leurs forces contre celles de Samory. 
Repli à Dabakala et fin de l'Empire.
Pourchassé par les Français, Samory descend vers la côte, marquant de son empreinte les différentes localités qu’il traverse. Il arrive dans la zone du Baoulé-Nord après avoir établi son siège à Dabakala en 1893. Les Sofas n'ayant pas réussi à s'emparer de la zone, Samory conclut un accord de non-agression avec les baoulés à Kotia Kofikro (village situé dans l'actuel Bouaké), et transforme le marché agropastoral du village en un important marché d'esclaves à partir de 1894. Jusqu'en 1898, tous les captifs des guerres samoriennes (pouvant aller jusqu'à plusieurs centaines par jour) étaient conduits à ce marché pour y être vendus, principalement aux chefs baoulés et gouro.
Le , Samory est capturé par le commandant Gouraud et exilé au Gabon. Cette date marque la fin de l'empire wassoulou.

</doc>
<doc id="6680522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680522" title="Édouard Vilar">
Édouard Vilar

Édouard Vilar, né le à Prades (Pyrénées-Orientales) et mort le à Paris, est un homme politique français.
Avocat, il est maire de Prades en 1884 et conseiller général du canton d'Olette en 1887, accédant directement au siège de président du conseil général. Il est député des Pyrénées-Orientales, inscrit au groupe de la Gauche radicale, de 1885 à 1891, et sénateur, inscrit au groupe de la Gauche démocratique, de 1891 à 1927.

</doc>
<doc id="6680523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680523" title="Nouamline">
Nouamline

Nouamline est une commune rurale de Mauritanie, située dans le département de Kiffa de la région de l'Assaba.

</doc>
<doc id="6680526" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680526" title="Gouvernement Modibo Diarra (2)">
Gouvernement Modibo Diarra (2)

Le , Dioncounda Traoré, président de la république nomme le nouveau gouvernement qualifié afin de répondre à une exigence de la Cédéao. Le nouveau gouvernement, dirigé par le Premier ministre Cheick Modibo Diarra reconduit à son poste, est constitué de 31 ministres et marque le retour des représentants des partis politiques, exclu du premier gouvernement de Cheick Modibo Diarra.
Composition du gouvernement du 20 août 2012.
Le gouvernement est constitué de :

</doc>
<doc id="6680527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680527" title="Kouroudjel">
Kouroudjel

Kouroudjel est une commune rurale de Mauritanie, située dans le département de Kiffa de la région de l'Assaba.

</doc>
<doc id="6680528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680528" title="Racing Olympic Club Flémalle">
Racing Olympic Club Flémalle

 
Le Racing Olympique Club Flémalle, abrégé en ROC Flémalle, est un ancien club belge de handball situé à Flémalle près de Liège. Anciennement "Handball Club Flémalle", la fondation du club, en 2010, résulte du déménagement à Herstal du matricule 6 du Royal Olympique Club Flémalle. En 2025, le ROC Flémalle récupère le matricule 6, alors à Herstal.
Porteur du matricule 599, le club était affilié à la LFH. 
Histoire.
À la suite du déménagement du matricule 6 à Herstal, la pratique du handball n'existait plus à Flémalle. Pour remédier à ce manque, d'anciens joueurs du défunt ROC Flémalle décide de recréer un club de handball en 2010, soit à peine un an après la fusion. Ce nouveau club prend le nom de "Handball Club Flémalle" et obtient le matricule 599.
En 2012, le club change de nom pour "ROC Flémalle", reprenant ainsi le célèbre acronyme. Toutefois, le club ne peut prétendre s'appeler "Royal" étant donné qu'il lui faut 50 années d'existence. Le "R" signifiant désormais "Racing".
Parcours.
Noms.
Le club a été nommé sous deux appellations différentes :

</doc>
<doc id="6680529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680529" title="Aghoratt">
Aghoratt

Aghoratt est une commune rurale de Mauritanie, située dans le département de Kiffa de la région de l'Assaba.
Géographie.
La commune d'Aghoratt est située à 50 km à l'est de Kiffa.

</doc>
<doc id="6680530" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680530" title="Turlusiphon">
Turlusiphon



</doc>
<doc id="6680533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680533" title="Micropholis caudata">
Micropholis caudata

Micropholis caudata est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique et dispersé dans la forêt amazonienne entre Manaus et Porto Velho, dans l'état d'Amazonas au Brésil, sur des sol non-inondés.

</doc>
<doc id="6680536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680536" title="El Melgue">
El Melgue

El Melgue est une commune rurale de Mauritanie, située dans le département de Kiffa de la région de l'Assaba.

</doc>
<doc id="6680537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680537" title="Pitigrilli">
Pitigrilli

Dino Segre, connu sous le nom de plume Pitigrilli (Saluces, 1893 — Turin, 1975) est un journaliste, écrivain et directeur de revue italien.
D'abord essentiellement journaliste, il devint dans l'entre-deux-guerres un des auteurs italiens les plus en vue, grâce en particulier à une série de romans et de nouvelles ("Cocaïne", 1921 ; "Dolico blonde", 1936) où foisonnent, sur fond d'intrigue érotique, aphorismes caustiques, pétillants jeu de mots et paradoxes pointus, propres à séduire un public se disant volontiers affranchi et anticonformiste. Parallèlement, il fonda et dirigea plusieurs revues, qui eurent les honneurs des meilleurs plumes italiennes du moment. Sous le pouvoir fasciste, il espionna, pour le compte de la police politique, les milieux antifascistes turinois et parisiens, et doit être tenu coresponsable de la détention ou de l'assignation à résidence de nombreux opposants au régime, dont Carlo Levi. Finalement mis en disgrâce, tombant lui-même, étant demi-juif, sous le coup des lois raciales, puis s'étant affiché en faveur de l'armistice en 1943, il dut fuir son pays à l'avènement de la RSI. La paix revenue, il préféra, après que ses activités au service de la police secrète eurent été mises au jour, s'établir avec sa famille en Argentine, où il écrivit pour un grand quotidien local des chroniques désormais très apaisées, empreintes de sagesse, reflétant sa conversion au catholicisme. Rentré en Europe à la chute de Perón, il écrivit encore divers ouvrages et des articles pour des périodiques catholiques. Umberto Eco lui consacra plusieurs essais au milieu des années 1970.
Jeunesse et premières publications.
Dino Segre naquit à Turin d'un père d'origine juive mais athée, ancien officier de l'armée italienne, et d'une mère catholique, issue d'une vieille famille de grands fermiers et de pharmaciens piémontais. Sa mère le fit baptiser à l'insu du père peu après sa naissance&lt;ref name="Stampa9/5/1975"&gt;&lt;/ref&gt;.
Passionné par les lettres autant que par la peinture, et indécis pendant quelque temps, il opta finalement pour la littérature, et promptement entra dans les grâces de la poétesse Amalia Guglielminetti. En effet, à l'université de Turin où, au terme de ses humanités classiques, il avait entrepris des études de droit, il donna, à la question posée par son professeur de littérature quel était selon lui le meilleur poète italien de tous les temps, la réponse suivante : « si je n'étais pas étudiant, je répondrais Amalia Guglielminetti ; mais vu que je le suis, je dis : Dante Alighieri » ; Guglielminetti, très en vue à l'époque en raison de son franc-parler et de sa liaison avec Guido Gozzano, ayant eu vent de cette réponse, invita Pitigrilli à prendre le thé dans son salon, alors lieu de rencontre du tout Turin cultivé, où Dino Segre fut bientôt surnommé "l'éphèbe blond" en raison de son aspect, et de "frère Piti" eu égard à son érudition toute jésuitique. La liaison orageuse qu'il aura avec la poétesse à partir de 1918 ne durera guère et s'achèvera devant les tribunaux.
Son pseudonyme "Pitigrilli" lui vint comme suit. Un jour, il avait demandé à sa mère de quel animal provenait la fourrure dont était garni son manteau, et celle-ci lui répliqua : « c'est du "petit-gris", d'un petit écureuil ». Trouvant ce nom "petit-gris" singulièrement à son gré, il en adopta comme pseudonyme, pour ses premiers vers, la forme italianisée "Pitigrilli".
Entretemps, Guglielminetti lui avait ouvert les portes du journalisme. Aussi se lança-t-il, encore étudiant, dans la critique journalistique, en même temps qu'il se mit plus tard à écrire une série de romans et de récits à succès. À partir de 1914, et jusqu'à l'été 1915, il contribua à la revue satirique "Numero", dans les pages de laquelle il s'attaqua, dans un de ses premiers billets, à Gabriele D’Annunzio, au motif que celui-ci eut pour la deuxième fois décliné une distinction académique, puis derechef l'année d'après, en ridiculisant le poète-prophète, mais non sur le chapitre de son interventionnisme.
À la mi-1915, il fit paraître une première plaquette de vers, "Le vicende guerresche di Purillo Purilli bocciato in storia", opuscule dont la revue "Numero" fit la promotion sous la forme d'une édition monographique – hommage que l'auteur et ex-collaborateur de la revue devait considérer avec dédain quelques années plus tard, fustigeant sa propre inconscience d'avoir pu consentir à placer sa signature au bas de ces pages « par une triste habitude, contractée dans l'enfance, qui (le) portait jusque-là à apposer sa signature sur les urinoirs ». Mais avant de prendre ses distances pour quelques mois avec le journalisme, qualifié par lui de « l’art de qui n'a pas d'art », il écrivit encore pour la revue "La donna", tout en obtenant entre-temps son doctorat en droit en 1916, avec une cote de 77 sur 110. Réformé en raison d'une affection cardiaque, il fut empêché de s'enrôler comme volontaire dans la Première Guerre mondiale.
En , il publia dans l'hebdomadaire "Il Mondo Torinese" sa première chronique mondaine, qui représente un tournant dans sa carrière d'écrivain, en ce sens qu'il renonça à son habituelle tonalité discursive, pour adopter désormais un ton caustique et critique, et pratiquer la raillerie et l'humour absurde, ce qui lui valut aussitôt un ample succès auprès de nombreux lecteurs volontiers enclins à se reconnaître dans la position anticonformiste et désinvolte de l'auteur.
À la mi-, Pitigrilli se fixa à Rome en compagnie d'Amalia Guglielminetti, et fut engagé par le journaliste Tullio Giordana, directeur du journal libéral-démocratique "L’Epoca", désireux de doter son journal de quelques articles plus pétillants, pour distraire les lecteurs de la triste actualité du conflit mondial. Tout en continuant à dévaloriser le journalisme (« les journalistes sont dépourvus d'idées car ils doivent soutenir celles du directeur, lequel soutient celles des actionnaires »), Pitigrilli se rendit en Istrie comme envoyé spécial, et se retrouva à Fiume, ville en proie à dissensions et à contradictions. Pour moquer les nationalistes italiens, qui s'étaient ralliés à ceux des habitants de Fiume qui manifestaient en faveur du rattachement de leur ville à l'Italie, il se fendit d'un article sarcastique, intitulé "Fiume, città asiatica", qui provoqua scandale et exaspération. "L’Epoca" fut mis sous séquestre, et Pitigrilli dut se réfugier en Suisse, d'où il fit ensuite parvenir d'autres articles, au bas desquels Giordana eut la précaution de mettre la signature "Dino Segre".
Vers la même époque parurent de sa plume une biographie de sa protectrice Amalia Guglielminetti (1919) et une série d'articles politiques, d'allure anecdotique, à l'occasion des élections du à Naples.
Le fut publié dans "Il Mondo" son premier article écrit depuis Paris, où il avait été envoyé par Giordana comme correspondant étranger. C'est aussi de Paris que, pour alimenter le fascicule monographique à lui consacré, il expédiera à Enrico Cavacchioli, fondateur du bimensuel "Raccontanovelle", outre son autobiographie, une série de quatre nouvelles, premières proses de fiction de Pitigrilli jamais publiées. Ces nouvelles, qui avaient pour titre "Purificazione", "Whisky e Soda", "Il cappello sul letto" et "Balbuzie", connurent un franc succès, à telle enseigne que la revue se trouva épuisée en peu de jours. Le style en était cynique, désinvolte, provocateur, truffé de paradoxes, de calembours et d'impertinences.
Cette même année, sur les instances pressantes de la maison d'édition Sonzogno, qui comptait bien exploiter ce moment propice, il donna "Mammiferi di lusso" (Mammifères de luxe, 1920), recueil de onze nouvelles – « acte d'un écrivain courageux qui arrache aux femmes leur masque mensonger et aux hommes le bandeau qui les empêche de clairement situer leurs instincts dans l’animalité », dira un critique – et un ensemble de sept récits, "La cintura di castità" (la Ceinture de chasteté, 1921). Cette dernière publication lui permit d'abandonner au moins temporairement le métier, si détesté, de journaliste. Ces nouvelles, empreintes d'humour et d'érotisme, surent susciter l'intérêt d'un public moderne et affranchi, en quête de boutades et de jeux de mots distingués, et se piquant de s'être émancipé des préjugés.
Il se rendit ensuite à Turin, d'où il fut bientôt contraint de fuir après avoir provoqué un début de rixe avec un groupe de personnes rancuneuses revenues de Fiume. Réfugié à Rapallo, sur la côte ligurienne, il se voua à la rédaction de "Cocaina" (Cocaïne, 1921), le premier de ses romans et celui qui est resté le plus célèbre. Écrit « au cours de deux mois et dix jours », le roman relate une histoire d'amour et de drogue, où se bousculent traits d'esprit et reparties cinglantes. Le livre déclencha une grande polémique en Italie : pris à partie par le quotidien fasciste "Il Popolo d'Italia", alors dirigé par Benito Mussolini, mais défendu par la prestigieuse revue "Ordine Nuovo", fondée par Antonio Gramsci, Pitigrilli se vit au centre d'un débat sur la drogue, laquelle, dans les difficiles années d'après-guerre justement, tendait à se répandre en Italie.
Durant ces mêmes mois, il défraya également la chronique mondaine par ses rapports refroidis avec Amalia Guglielminetti, qu'il tourmentait de sa jalousie, et par les nombreuses liaisons qu'il ne s'interdisait cependant pas d'avoir par ailleurs – jalousie que pourtant il avait définie comme « le sentiment par lequel un homme, après avoir été reçu dans le lit d'une femme, se croit être seul en droit d'y retourner ».
Sous le régime fasciste.
En 1923, après diverses tribulations judiciaires, il commence à écrire "La vergine a 18 carati" (la Vierge à , 1924), son deuxième roman, à l'épilogue tragique et à la thématique nettement autobiographique, qui lui sera un terrain particulièrement propice à faire jaillir aphorismes, paradoxes, traits d'esprit, énoncés sarcastiques et persiflages. L’ouvrage, bientôt introuvable, fit de lui l'auteur le plus lu d'Italie. En même temps, il tenta, en collaboration avec Amalia Guglielminetti, de se frotter au genre de la comédie de théâtre, mais y renonça brusquement pour revenir au journalisme, que pourtant il affirmait mépriser ; il est vrai qu'en 1922, avec les débuts de Mussolini comme président du Conseil des ministres, la situation était profondément changée.
Aux lendemains de la parution de "La vergine", il s'attela à réaliser enfin un projet qu'il avait à l'esprit depuis longtemps : fonder une revue qui, comme il le précisera d'emblée, ne poursuivra aucun but moral (« je tourne en dérision les moralistes dans la mesure où ils persistent dans le préjugé, dans le mensonge conventionnel, dans l'hypocrisie », déclara-t-il), devra être innovante au niveau graphique, et contenir « les nouvelles des plus grands auteurs italiens ». Dans le premier numéro de ce bimensuel, intitulé "Le Grandi Firme" (litt. "les Grandes Signatures", ), on relève l'absence de la signature de Guglielminetti, qui ne sera pas invitée par la suite à participer à la rédaction, et qui rompra définitivement avec Pitigrilli à la fin août de la même année. En octobre, la revue lança un appel à contribution aux auteurs de récits, auquel répondirent les meilleures plumes alors en exercice, parmi lesquels : Massimo Bontempelli, Corrado Alvaro, Achille Campanile, Ferdinando Russo, Roberto Bracco, Luigi Pirandello, Grazia Deledda et Alfredo Panzini. Par ailleurs, la revue sut s'attacher les dessinateurs et humoristes italiens les plus cotés de l'époque, dont Gino Boccasile. La revue fut tirée et vendue à des dizaines de milliers d'exemplaires, mais, à l'inverse de ce succès éditorial, eut aussi à affronter les assauts du pouvoir politique, des bien-pensants, des moralistes, et en particulier d'Alessandro Giuliani, rédacteur en chef d"'Il Popolo d’Italia", alors dirigé, depuis le , par Arnaldo Mussolini, frère cadet du Duce, qui qualifia la publication de « puits noir » et de « litière ». Plus tard encore, en , Pitigrilli lancera "Il Dramma", revue théâtrale mensuelle à grand succès, qui survivra jusqu'à la fin des années soixante-dix.
Le retentissant succès éditorial de ces deux publications, et l’acquittement lors d'un jugement pour outrage aux mœurs, disposèrent Pitigrilli à donner le jour à une troisième revue, "Le Grandi Novelle", dont la direction fut confiée à Anselmo Jona. Le premier numéro, qui parut le , contenait une attaque féroce contre Guglielminetti, qui contre-attaqua un mois plus tard par voie du bimensuel "Le Seduzioni", fraîchement créé par elle. Ce conflit, qui, loin de s'apaiser, dégénéra en coups bas et divers actes répréhensibles, parfois par revues interposées, déboucha sur l'arrestation, le , de Pitigrilli. Les chefs d'inculpation étaient « offenses à la personne de Mussolini, activité politique contraire aux institutions et au régime, immoralité dans la sphère privée et publique par le biais de publications. » Cependant, le de la même année, un télégramme donnera avis au ministère de ce que la commission avait dû, « l’innocence de l’accusé une fois reconnue à l’unanimité », requérir le procureur du roi de procéder à « l'arrestation du délateur Jona et la dénonciation d'Amalia Guglielminetti pour présentation de preuves fausses ». Le fut donc ordonnée la libération immédiate de Pitigrilli.
Il reste à signaler enfin, parmi les périodiques fondés par Pitigrilli, les revues "La Vispa Teresa" et "Crimen", celle-ci étant la première revue italienne entièrement consacrée au récit policier.
En , au terme de cinq années de mutisme littéraire, parut ce qui aux yeux de beaucoup de commentateurs est le meilleur roman de Pitigrilli, "L’esperimento di Pott" (trad. fr. "l'Homme qui cherche l'amour"). Entre-temps, "Le Grandi Firme", à l'instar de ce qui advint à "La Voce" de Giuseppe Prezzolini, mais certes avec une autorité moindre, devint une sorte de carrefour par où transitaient intellectuels fascistes et antifascistes.
Pitigrilli était d’autre part un conférencier habile et fort prisé, à preuve qu’entre 1929 et 1930 il fut invité par quelques-unes des universités européennes les plus importantes, dont la Sorbonne, à différents colloques internationaux pour y disserter sur des sujets assez complexes et ardus tels que le concept d’"absurde" et d’"hypocrisie" ou que « la décadence du paradoxe en littérature ».
Indicateur de l'OVRA.
À partir de 1926, parallèlement à l’instauration de la dictature fasciste, se mit également en place une résistance antifasciste, organisée en différents noyaux d'opposants dans les principales villes du nord de l'Italie. L’OVRA, la police politique fasciste, une fois éliminé le comité central d'opposition avec siège à Milan, porta son attention sur Turin, où se maintenait l’organisation la plus résolue contre le régime. La section turinoise avait créé un journal, "Voci d’Officina", qui lui servit d'écran. Frappé une première fois, le groupe sut se réorganiser en 1931 sous la direction de Leone Ginzburg. De ce groupe, constitué en majorité d'intellectuels juifs, faisaient partie Vittorio Foa, Massimo Mila, Mario et Alberto Levi, et Sion Segre Amar, cousin de Pitigrilli.
À partir de , Pitigrilli figurait sur la liste de paie de l’OVRA au titre d'informateur pour la zone "France". C'est en effet d'organisations « maçonniques » implantées dans la capitale française, telles que "Concentrazione antifascista" et "Giustizia e Libertà", cette dernière fondée par Carlo Rosselli, Emilio Lussu et Fausto Nitti, qu'émanaient les consignes en vue d'organiser des attentats en Italie, pour frapper et déstabiliser le régime fasciste. Le , Pitigrilli, dont le nom de code à l'OVRA était "SOS", puis "Pericle" et "343", était parvenu, fort de son antifascisme au-dessus de tout soupçon et de ses liens de parenté avec Sion Segre (lequel du reste avait déjà été arrêté à la veille du referendum du après qu'il eut été surpris à la frontière suisse portant une cargaison de tracts et une trentaine d'exemplaires des "Quaderni di Giustizia e Libertà", à acheminer à Turin pour inciter les électeurs à voter non), à faire personnellement la connaissance de Carlo Rosselli et d'informer les agents de l’OVRA sur les mouvements des principaux groupes opposés au régime.
En , il fit paraître, réunis en un même volume, un court roman et neuf récits : "I vegetariani dell’amore" (litt. "les Végétariens de l'amour"). Le , il épousa Deborah Senigallia, fille d'un riche baron turinois du textile, fabricant d'un organsin célèbre. En naquit leur fils Gianni. Au printemps 1934, Pitigrilli envoya depuis Paris une lettre à sa femme, qui résidait à Turin : « je ne suis pas fait pour la vie conjugale. Certains hommes sont nés pour le mariage. D'autres non. Aies patience. Sois jeune. Refais-toi une vie. »
Ayant réussi à s'infiltrer complètement à l'intérieur de "Giustizia e Libertà", il alla à présent jusqu'à produire des articles pour la publication du groupe, en les signant d'un faux nom, non sans en avoir prudemment avisé au préalable ses patrons à Rome. Chargé en outre de la surveillance des antifascistes juifs, il rencontra souvent, à Turin, Alberto Levi et Vittorio Foa. À partir de la mi-1934, Pitigrilli s'attacha à découvrir le cerveau derrière l'antifascisme turinois, et crut d'abord que ce devait être Luigi Einaudi ; lorsqu'il se trouva en présence du vrai chef des antifascistes turinois, le peintre et écrivain Carlo Levi, il fut cependant incapable de le reconnaître comme tel, même s'il eut l'intuition que derrière ce personnage se tenait « un monde silencieux et vigilant ». L'agent numéro 343 de l'OVRA décrivit le comité de rédaction de "La Cultura" comme « une aiguille aimantée sur laquelle se ramasse toute la limaille de fer de l'antifascisme turinois ». Trahissant ainsi la confiance de nombreux opposants, il parvint, aux fins d'espionnage, à étendre ses fréquentations jusqu'à Paris, où il connut, entre autres personnalités, Angelo Tasca, qui avait fait partie avec Antonio Gramsci, Palmiro Togliatti et Umberto Terracini du groupe turinois "Ordine nuovo".
Ses liens avec l’OVRA servirent aussi à Pitigrilli à perpétrer des vengeances littéraires. En effet, près de quinze après la publication de "Mammiferi di lusso", Dino Segre n'était plus considéré que comme un écrivain dépassé. Sous le régime fasciste avait surgi une nouvelle génération littéraire, à laquelle appartenaient notamment Elio Vittorini, Alberto Moravia, Curzio Malaparte (fondateur de "La Conquista dello Stato" en 1924 et, conjointement avec Bontempelli, de "La Fiera Letteraria") et Ignazio Silone.
Le , vers les sept heures du matin, la police opéra un coup de filet dans les milieux antifascistes, que Pitigrilli s'était chargé d'observer quatorze années durant. Pour ne pas compromettre sa position à cette occasion, Pitigrilli s'ingénia à planifier une arrestation programmée, mais le projet fut écarté par Rome, au motif qu'il « présentait plusieurs aspects dangereux ». Après le démantèlement du groupe turinois de "Giustizia et Libertà", à la suite duquel, en , Carlo Levi, Cesare Pavese et Alberto Levi furent condamnés à la résidence surveillée, et Norberto Bobbio, Luigi Einaudi et Luigi Salvatorelli frappés d'une admonestation, la carrière d'espion de l'écrivain fut irrémédiablement compromise par le procès-verbal de la déposition de Michele Giua, arrêté le , qui avait compris (de même que Vittorio Foa, ce dernier cependant réduit au silence car maintenu en isolement) que Dino Segre était le mouchard de la police.
Au printemps 1936, Pitigrilli fut impliqué dans un accident d'automobile. Lors du litige judiciaire qui s'ensuivit, il se fit assister de l'avocate Lina Furlan, de qui il avait déjà fait la rencontre deux ans auparavant dans le salon d'une amie commune ; Pitigrilli et Lina Furlan s'éprirent aussitôt l'un de l'autre. La même année parut "Dolicocefala bionda" (litt. "Dolichocéphale blonde", trad. fr. sous le titre "Dolico blonde"), sa septième œuvre, dont les chiffres de vente cependant se ressentirent de la situation d’une Italie encore sous le coup de la guerre d’Abyssinie tout juste terminée.
Entre-temps, la revue "Le Grandi Firme", confiée à Cesare Zavattini depuis , fut définitivement fermée par le pouvoir fasciste, après que le Duce eut trouvé inconvenante la publication d'un récit – il s'agissait de la nouvelle "Fame" (Faim), de Paola Masino –, se déroulant dans un milieu pauvre, parmi la pègre italienne, et allant donc à l'encontre de l’image de la nation que l'on était tenu de donner, pétrie d'éléments édifiants, positifs et exhortants.
L’antifasciste Emilio Lussu, qui répondit au salut de Pitigrilli à Paris en le traitant de "charogne", lui fit comprendre que l'on savait désormais tout sur son compte. Mais le régime aussi cessa de lui payer ses émoluments ou de lui octroyer des faveurs, et après l'avoir fait surveiller par un espion, décida le de le congédier. En outre, avis lui fut donné qu'il avait dorénavant à se considérer comme un exilé politique ("fuoriuscito"), tandis qu'Alessandro Pavolini, ministre de la Culture Populaire, le qualifia d"'ennemi". Exclu de toutes parts, il publia cette même année "Le amanti e la decadenza del paradosso", qui passera largement inaperçu. Le , l'ordre lui parvint de partir pour L'Aquila dans un camp d’internement. Grâce à monseigneur Montini et à l'aide des rares amis qui lui restaient, il réussit cependant à se soustraire à l’internement, et en octobre, la mesure qui le condamnait à la résidence surveillée fut annulée à la suite de l'intervention d'Edvige Mussolini, sœur cadette du Duce, cédant aux instances de l'industriel Garbini. Bien qu'encore lié civilement à Deborah Senigallia, il épousa Lina Furlan devant un prêtre catholique, étape dans sa conversion au catholicisme. De cette nouvelle union naquit un fils le , prénommé "Pym".
Il renoua avec l'écriture, signant, sous le pseudonyme "Flamel", pour la revue "L’Illustrazione del Popolo", des articles prodiguant des conseils pleins de bon sens et de sagesse, fort éloignés de cette tonalité qui l'avait jadis rendu célèbre. Il tenta de se faire réembaucher dans l’OVRA et d'obtenir son certificat d’aryanité, mais en vain.
Le , alors que l’Italie n'était pas encore occupée par les alliés, il y eut à Turin, devant les portes de la "Gazzetta del Popolo", une manifestation pour empêcher qu'un triumvirat (un comité directeur tricéphale favorable au fascisme), « expression du régime révolu », ne prît possession du quotidien ; après qu'un blindé se fut approché pour rétablir l'ordre, Pitigrilli, présent à la manifestation, monta sur le véhicule, criant qu'il avait « une personne capable à proposer ». Le conducteur du blindé, sans laisser à Pitigrilli le temps de sauter à bas, se dirigea vers la préfecture de police, suivi d'une partie de la foule décidée à réclamer sa libération. La « personne capable » que Pitigrilli, qui ne s'estimait pas apte lui-même à assumer la direction de ce journal, voulait proposer pour ce poste était Tullio Giordana, lequel en effet avait toutes raisons de se retourner contre le régime déchu. Pitigrilli pour sa part écrira dans le journal une série d'articles de dénonciation dirigés contre le régime fasciste, contre ses dirigeants, magistrats, médecins et avocats, se déchargeant ainsi sur les autres de ses propres culpabilités.
Années d'exil.
Cependant, la situation politique bascula à nouveau. Après l’occupation allemande de l’Italie et l'armistice le , Mussolini, libéré du Gran Sasso, proclama la République sociale italienne. Avec l'aide de don Piero Folli, curé de Voldomino, Dino Segre, son épouse et son fils, et le cousin Amar, réussirent à s'enfuir en Suisse peu avant le début des représailles nazies. Le , l'Italie fit siennes les lois de Nuremberg, aux termes desquelles la pureté raciale des individus devait être démontrée en remontant jusqu'aux bisaïeuls. Le , après huit ans de réclusion, fut enfin libéré le professeur Michele Giua, l'une des victimes des activités d'espionnage de Pitigrilli au service de l’OVRA.
L'affaire Pitigrilli se répercuta, par des canaux clandestins, jusqu'à Radio Bari. Après la libération, l'on découvrit au domicile d'un commissaire de l’OVRA les rapports rédigés par Pitigrilli et envoyés à la police politique fasciste. Le , il sera publiquement dénoncé par le livre "Ricordi di un ex detenuto politico, 1935-1944", et le 15, la maison d'édition milanaise d"'Italia Libera" (organe de "Giustizia e Libertà"), publiera, sur indication du directeur Carlo Levi, les copies des rapports que Pitigrilli avait envoyés à Rome depuis Turin et Paris. Pitigrilli tentera de se défendre et de démentir les accusations, parfois en les tournant en dérision. Gianeri, directeur du journal satirique turinois "Codino Rosso", en appela au gouvernement pour établir la vérité, mais Alcide De Gasperi, craignant le déclenchement de nouvelles violences, préféra s'abstenir pour l'heure de tirer l'affaire au clair. La confirmation officielle définitive fut donnée par les actes protocolaires de l'État, publiés dans le journal officiel italien du ; dans ce numéro en effet parut la liste des informateurs de la police politique fasciste : parmi les 622 noms cités figurait notamment « Segre Dino (SOS, Pitigrilli, Piti, Pindaro, Pilli, Pericle), fu David e di Lucia Ellena, nato a Torino il 5 maggio 1893, domiciliato a Torino in via Peschiera 28, scrittore pubblicista ».
En , il acheva de rédiger "Mosè e il cavalier Levi", destiné à sceller sa nouvelle trajectoire artistique et spirituelle. Le livre, qui ne sera pas publié tout de suite, retrace l'histoire de deux familles juives turinoises qui traversent le fascisme, les lois raciales et la guerre. Quelques mois après, il écrivit "La meravigliosa avventura", ouvrage dans lequel il relata sa conversion en termes explicites. Avant même qu'ils ne fussent effectivement publiés en 1948, ces deux livres furent attaqués par Mario Mariani, qui, convaincu que son ancien ami n'était qu'un louche opportuniste, ne pouvait pas croire à un Pitigrilli devenu catholique ; celui-ci du reste, reprenant pour l'occasion son style naturel d'antan, se défendit dans une postface d'une trentaine de pages à "La meravigliosa avventura".
Les événements de l'immédiat après-guerre ayant fini par reléguer l'affaire Pitigrilli à l'arrière-plan, quelques hommes politiques italiens proposèrent la réhabilitation de Dino Segre, mais en vain. Parmi eux se trouvait Giulio Andreotti, jeune démocrate chrétien, qui était alors sous-secrétaire de la présidence du Conseil des ministres dirigé par Alcide De Gasperi, et à qui était apparue « fort marquée » la religiosité de Pitigrilli. À la fin de 1947, la commission chargée de se pencher sur le cas des informateurs de la police fasciste, statuant sur la requête de Foa, Giua, Lussu et Garosci, conclut que la culpabilité de l'écrivain était démontrée « irréfutablement ». Ayant, par suite de cette déclaration, renoncé à toute idée de retourner un jour dans sa patrie, Pitigrilli quitta l'Europe le , à destination de l'Amérique du Sud, tandis que la maison d'édition Sonzogno publiait le dernier des trois ouvrages qui forment ensemble le triptyque de sa conversion : "La piscina di Siloe". L'auteur y retrace le parcours culturel de sa vie et comment il abandonna peu à peu les expériences spirites et médiumniques, pour se rapprocher du catholicisme ; ses rencontres successives avec Padre Pio de Pietrelcina, Ève Lavallière et quelques grands médiums de l’époque jouèrent dans son évolution spirituelle un rôle déterminant. Entre-temps, son passé de mouchard de l’OVRA porta y compris des personnalités comme Giovannino Guareschi et même Giorgio Almirante à lui fermer les colonnes de leurs revues respectives, "Candido" et "Secolo d'Italia".
Le , débarqué en Argentine avec sa famille, il renia tous les livres qui lui avaient valu réputation et richesse et interdit à l'éditeur Sonzogno de les republier. Il se fixa à Buenos Aires, où il écrivit des billets dans la rubrique "Pimientos dulces" ('poivrons doux') de "La Razón", quotidien argentin de l'après-midi à grand tirage et large diffusion. Ses articles, au style agile et scintillant, seront lus par des dizaines de milliers d'Argentins et réussiront à faire doubler les ventes du quotidien, qui approcheront ainsi des par jour. Pitigrilli donna, au long de la décennie qu'il passa en terre sud-américaine, à la presse locale une quantité d'écrits trois fois supérieure à tout ce qu'il avait publié durant la trentaine d'années antérieure, écrits auxquels toutefois faisait défaut l'originalité expressive de sa production de la première période. Entre-temps, l'écho de son succès en Argentine atteignit l'Italie, par le biais du journal du Vatican L'Osservatore Romano et de La Civiltà Cattolica.
Au milieu des années cinquante, en Italie, le juge Alvazzi del Frate accorda la séparation légale à sa première épouse Deborah Sinegallia, condamnant en outre l'écrivain à lui verser une pension mensuelle de soixante-quinze mille lires. En 1955, un coup d'État militaire destitua le président Juan Perón, portant Pitigrilli à abandonner le continent sud-américain et à se réinstaller à Paris, rue du Montparnasse, où il rétablit ses contacts notamment avec Sartre, Cocteau et Beauvoir.
En 1961, désireux de renouer avec la vie italienne, il s'avisa que de ses anciennes vicissitudes il ne subsistait guère plus que quelques vestiges. Il fit inscrire son fils à l'université de Turin, et séjourna d'intervalle en intervalle dans sa ville natale, quoique choisissant de garder son logement parisien comme domicile principal. Il remplit une rubrique pour trois périodiques catholiques italiens, "La rocca", "La casa" et "Il messaggero di Sant’Antonio". Dans les années soixante, il publia neuf livres encore (recueils de nouvelles), mais 1968 fit de lui un auteur de musée, plutôt qu'un phénomène contemporain. Toujours avide de faire parler de lui, il revint après dix ans au genre du roman avec "Nostra signora di miss tif", récit assez prolixe, truffé de sermons, mais où, çà et là, surgissent de ces propositions brillantes, paradoxes pointus et analogies rappelant le Pitigrilli première manière.
Il s'éteignit le , la veille de son quatre-vingt-deuxième anniversaire, alors qu'il s’apprêtait à repartir pour Paris après un séjour d'une quinzaine de jours en Italie auprès de sa femme et de son fils Pym.
En 1976, Umberto Eco préfaça la réédition, toujours chez Sonzogno, de deux romans parmi les plus célèbres de Pitigrilli, "L’esperimento di Pott" et "Dolicocefala bionda".
Œuvre.
Au cours de sa longue carrière d’écrivain, Pitigrilli a produit, en plus de ses œuvres romanesques, un nombre impressionnant d’articles, de reportages et de chroniques, rédigés dans le style provocant, anticonformiste, paradoxal et aphoristique qui lui était propre. Cultivé et raffiné, brillant et désabusé, déclinant toute forme d’engagement politique, il sut combiner la plus absolue liberté de ton et d’idées avec un insolent succès public et avec la recherche, assumée et cyniquement affichée, du profit commercial. Néanmoins, ses écrits, quoique presque unanimement (jusqu’il y a peu) taxés de superficiels et légers, font au contraire souvent montre d’un don aiguisé de l’observation, en particulier de la société italienne de l’entre-deux-guerres, de ses mœurs et de ses faiblesses, et de réelles qualités stylistiques.
Réception.
Pitigrilli possédait l’art de se mettre à dos tant les milieux conservateurs, par sa désinvolture et son anticonformisme, que les milieux de gauche, par son scepticisme foncier sur les capacités intellectuelles de l’homme moyen et sur les possibilités de rédemption d’une humanité sans cesse en quête de solutions commodes à des questions fondamentales telles que la finitude de l’individu, l’injustice sociale et la souffrance morale. S’y ajoutait, comme le note Rosselli dans son article, son admiration ostensible pour la pétillante et cosmopolite culture française de l’entre-deux-guerres, admiration qui en plus d’irriter les porte-drapeau d’un fascisme tendu à la revalorisation de la "romanité", provoqua des démangeaisons moralisatrices chez bon nombre d’intellectuels catholiques et de gauche. Plus particulièrement, les fulgurants succès commerciaux de ses entreprises éditoriales et de ses productions romanesques n’étaient guère faites pour s’attirer les sympathies des milieux de gauche ; le succès et l’argent étaient ce qui lui importait en premier lieu, et pour cela son premier soin était de s’assurer les faveurs des lecteurs, en cherchant seulement à leur procurer du divertissement, sans souci de quelque engagement politique que ce soit et sans se préoccuper de la portée morale de la matière par lui publiée. L’éditorial du premier numéro de "Grandi Firme" précise : « Nous n’aspirons pas à régénérer l’homme, à fustiger le temps présent, à imprimer de nouvelles directions à la civilisation, par le moyen de contes moraux. La littérature n’a pas de fonction purificatrice, et nous ne sommes pas des missionnaires appelés à convertir le lecteur égaré, ni des moines trappistes qui chaque quart d’heure le conduisent à méditer sur la mort inéluctable. Nous exclurons tout ce qui peut avoir une vague saveur politique. Les littérateurs qui font de la politique sont ennuyeux et incompétents, comme les politiciens qui font de la littérature ». Après 1945, à la suite de la révélation de son rôle comme indicateur de l’OVRA, s’adjoindra à l’accusation de superficialité et de poujadisme celle d’opportunisme et de cynisme.
Une certaine réhabilitation de Pitigrilli adviendra néanmoins dans la décennie 1990, avec un essai d’Umberto Eco et d’autres articles qui mettront en évidence, à rebours de sa réputation de légèreté, la profondeur et la pertinence de ses romans, leur richesse en observations sur la psychologie de l’individu et des masses, et leurs qualités stylistiques, et, en ce qui concerne en particulier ses écrits journalistiques, sa liberté de ton et d’idées, combinée à un style vif et polémique, et à une capacité à rapporter les choses vues avec lucidité et hardiesse, n’excluant pas des analyses fouillées.

</doc>
<doc id="6680539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680539" title="Kaikilani">
Kaikilani

Kaikilani est la première femme dirigeante de Hawaï, c'est-à-dire Aliʻi nui d'Hawaï, entre 1575 et 1605.
Le cratère vénusien Kaikilani a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680545" title="Clematis patens X Zoptemp">
Clematis patens X Zoptemp



</doc>
<doc id="6680550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680550" title="Département de Barkewol">
Département de Barkewol

Le département de Barkewol (également appelé Aftout ou Barkéol) est l'un des cinq départements, appelés officiellement "moughataas," de la région de l'Assaba dans le sud de la Mauritanie. Barkewol en est le chef-lieu.
Géographie.
Le département de Barkewol est situé à l'ouest dans la région d'Assaba et s'étend sur .
Il est délimité au nord par le département de Magta-Lahjar et le département de Moudjeria, à l'est par le département de Guerou et le département de Kiffa, au sud par le département de M'Bout, à l'ouest par le département de Monguel et le département d'Aleg.
Démographie.
En 1988, l'ensemble de la population du département de Barkewol regroupe un total de habitants.
En 2000, le nombre d'habitants du département est de ( hommes et femmes).
Lors du dernier recensement de 2013, la population du département a augmenté à habitants ( hommes et femmes), soit une croissance annuelle de depuis 2000.
Liste des communes.
Le département de Barkewol est constitué de huit communes :

</doc>
<doc id="6680553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680553" title="Keleanohoanaapiapi">
Keleanohoanaapiapi

Keleanohoanaapiapi est une princesse et chef tribale maui, vers 1450. Son prénom est Kelea et son nom de famille, Nohoanaapiapi. 
Le cratère vénusien Kelea a été nommé en son honneur .
Le second mari de Keleanohoanaapiapi était Kalamakua.

</doc>
<doc id="6680556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680556" title="Département de Boumdeid">
Département de Boumdeid

Le département de Boumdeid est l'un des cinq départements, appelés officiellement "moughataas", de la région de l'Assaba dans le sud de la Mauritanie. Boumdeid en est le chef-lieu.
Géographie.
Le département de Boumdeid est situé au nord dans la région d'Assaba et s'étend sur .
Il est délimité à l'ouest et au nord par le département de Tidjikdja, à l'est par le département de Tichitt et le département de Tamchekett, au sud par le département de Kiffa, au sud-ouest par le département de Moudjeria.
Démographie.
En 1988, l'ensemble de la population du département de Boumdeid regroupe un total de habitants.
En 2000, le nombre d'habitants du département est de .
Lors du dernier recensement de 2013, la population du département a diminué à habitants ( hommes et femmes), soit une décroissance annuelle de depuis 2000.
C'est le seul département de la région à connaître une décroissance de sa population, notamment dans le commune de Boumdeid ( de 2000 à 2013).
Liste des communes.
Le département de Boumdeid est constitué de trois communes :

</doc>
<doc id="6680559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680559" title="Département de Guerou">
Département de Guerou

Le département de Guerou est l'un des cinq départements, appelés officiellement "moughataas", de la région de l'Assaba dans le sud de la Mauritanie. Guerou en est le chef-lieu.
Géographie.
Le département de Guerou est situé au centre-ouest dans la région d'Assaba et s'étend sur .
Il est délimité au nord par le département de Moudjeria, à l'est par le département de Kiffa, à l'ouest par le département de Barkewol.
Démographie.
En 1988, l'ensemble de la population du département de Guerou regroupe un total de habitants.
En 2000, le nombre d'habitants du département est de ( hommes et femmes).
Lors du dernier recensement de 2013, la population du département a augmenté à habitants ( hommes et femmes), soit une croissance annuelle de depuis 2000.
Liste des communes.
Le département de Guerou est constitué de quatre communes :

</doc>
<doc id="6680562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680562" title="Package Deal">
Package Deal

 est une série télévisée canadienne en 26 épisodes de 23 minutes créée par Andrew Orenstein et diffusée entre le et le sur Citytv.
Cette série est inédite dans les pays francophones.
Développement.
Le , la série a été commandée. Initialement prévue pour le , elle a été déplacée au , puis à l'automne 2013.
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison.
Casting.
Le , Harland Williams et rejoignent et Julia Voth dans la distribution principale.
En novembre et , Eugene Levy et Pamela Anderson décrochent un rôle récurrent pour la première saison.
En , Jill Morrison est promue à la distribution principale alors que Jason Priestley et Amanda Tapping décrochent un rôle récurrent pour la deuxième saison.
Épisodes.
Deuxième saison (2014).
Elle est diffusée depuis le .

</doc>
<doc id="6680563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680563" title="Département de Kankossa">
Département de Kankossa

Le département de Kankossa est l'un des cinq départements, appelés officiellement "moughataas", de la région de l'Assaba dans le sud de la Mauritanie. Kankossa en est le chef-lieu.
Géographie.
Le département de Kankossa est situé au sud dans la région d'Assaba et s'étend sur .
Il est délimité au nord par le département de Kiffa, à l'est par le département de Tintane, au sud par la frontière avec le Mali, à l'ouest par le département d'Ould Yengé.
Démographie.
En 1988, l'ensemble de la population du département de Kankossa regroupe un total de habitants.
En 2000, le nombre d'habitants du département est de .
Lors du dernier recensement de 2013, la population du département a augmenté à habitants ( hommes et femmes), soit une croissance annuelle de depuis 2000.
Liste des communes.
Le département de Kankossa est constitué de cinq communes :

</doc>
<doc id="6680566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680566" title="Département de Kiffa">
Département de Kiffa

Le département de Kiffa est l'un des cinq départements (appelés officiellement "Moughataa") de la région de l'Assaba en Mauritanie.
Liste des communes du département.
Le département de Kiffa est constitué de six communes :
En 2000, l'ensemble de la population du département de Kiffa regroupe un total de habitants ( hommes et femmes).

</doc>
<doc id="6680569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680569" title="Micropholis cayennensis">
Micropholis cayennensis

Micropholis cayennensis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire de Guyane et du Brésil.
Nom vernaculaire.
En Guyane: Balata blanc, bakuman.
Répartition.
L'espèce est présente en Guyane et dans la partie adjacente de l'état d'Amapá au Brésil.
Conservation.
Cet arbre est fréquent sur les pentes boisées et les sommets de collines dans la région de Saül en Guyane.

</doc>
<doc id="6680572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680572" title="Ver macaque">
Ver macaque



</doc>
<doc id="6680573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680573" title="Clematis patens 'Zoexci'">
Clematis patens 'Zoexci'

La clématite patens 'Zoexci' PBR &amp; PPaf, portant le nom commercial de clématite patens exciting 'Zoexci' PBR &amp; PPaf, est un cultivar de clématite obtenu en 2011 par J.Van Zoest aux Pays-Bas.
Exciting est distribué par les pépinières J.Van Zoest située à Boskoop aux Pays-Bas.
Description.
Au printemps puis simple à l'automne. Les étamines sont rouges. Elle fait partie des clématites du groupe 2. La fleur de cette clématite a entre 4 et 6 sépales et d'un diamètre de 4 à 6 cm
À taille adulte cette clématite s'élance entre et .
Protection.
'Zoexci' PBR &amp; PPaf est protégé par l'Union internationale pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf sous le numéro : 20120835 du 23 avril 2012.
Culture.
La clématite Exciting s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Cette clématite fleurit sur le bois de l'année précédente au printemps puis sur les pousses de l'année à l'automne.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Exciting est sensible à l'excès d'eau ce qui pourra provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite.

</doc>
<doc id="6680580" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680580" title="Jack Pennick">
Jack Pennick

Jack Pennick (parfois crédité J. Ronald Pennick) est un acteur américain né le à Portland, dans l'Oregon (États-Unis), et mort d'un cancer le à Manhattan Beach, en Californie.
Biographie.
Pennick est l'acteur qui travailla le plus avec John Ford (41 films).

</doc>
<doc id="6680581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680581" title="Championnat du monde de snooker 2003">
Championnat du monde de snooker 2003

Le championnat du monde de snooker 2003 a lieu du 19 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.
Prix.
Gagnant : £ 
Finaliste : £ 
Demi-finalistes : £ 
Quarts de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
Meilleur break télévisé : £ 
Maximum break télévisé : £

</doc>
<doc id="6680587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680587" title="Usotsuki Alice to Kujira go wo meguru boken">
Usotsuki Alice to Kujira go wo meguru boken

 est le album solo de Yui Horie, sorti sous le label Star Child le au Japon.
Présentation.
L'album arrive à l'Oricon et reste classé 4 semaines. Il contient en majorité des titres inédits ainsi que la chanson "Scramble" présente sur le single "Scramble". L'album sort au format CD et en édition limitée qui contient en plus un photobook.

</doc>
<doc id="6680590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680590" title="Iris et le Cœur du lieutenant">
Iris et le Cœur du lieutenant

Iris et le Cœur du lieutenant (titre original : "" - autre titre : L'Épreuve) est un film suédois réalisé par Alf Sjöberg et sorti en 1946.
Synopsis.
Un beau lieutenant, issu d'une riche famille, est amoureux d'Iris, une soubrette. Il refuse de se marier avec une héritière que son père lui a choisie. Pour vivre avec Iris, il renonce même à sa carrière militaire. Hélas, il meurt accidentellement au cours de sa dernière mission. Iris reprend alors son service et choisit d'élever seule l'enfant qu'elle attend...
Distinctions.
Le film a été présenté en sélection officiel en compétition au Festival de Venise en 1947.

</doc>
<doc id="6680592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680592" title="Micropholis compta">
Micropholis compta

Micropholis compta est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire du Brésil.
Répartition.
Endémique et dispersé dans la forêt côtière au Brésil dans les états de Bahia, et de Rio de Janeiro au Brésil.

</doc>
<doc id="6680593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680593" title="Christian Badou">
Christian Badou

Christian Badou, dit "Badou ", né le au Havre et mort le à La Seyne-sur-Mer, est un joueur de badminton français, licencié au Loisirs Coopératifs Havrais (L.C.H.) (1952-1960, et 1967-1977), ainsi qu'au H.B.C. (la section badminton du futur Havre Tennis Club (H.T.C.)) (1960-1967).
Son père Robert a introduit la section badminton au L.C.H. avec Paul Renard en .
En 1953, Christian Badou obtint son premier titre de champion de France, en catégorie minimes.
En 1958, il fut vice-champion de France juniors, avant d'obtenir le titre juniors en 1959 et 1960 (Prix Jacques Rozier).
En 1959, il fit son entrée en équipe de France, et devint numéro au classement français en 1961 (succédant à Ghislain Vasseur), place qu'il occupa jusqu'en 1977. Il fit aussi régulièrement des stages avec l'équipe nationale belge (en 1966 et 1969 essentiellement).
Il fut également volleyeur, à l'UCJG () et dans l'équipe de Normandie, ainsi que tennisman (essentiellement de 1977 a 1980).
Électricien de formation, il créa et dirigea le camping « Côte d'Argent » à Labenne Océan (Landes) après sa carrière sportive, continuant à s'adonner à son autre passion sportive: la plongée sous-marine.
Palmarès.
Championnats de France (40 titres seniors):

</doc>
<doc id="6680594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680594" title="Dave Richer">
Dave Richer

Dave Richer (né le à Montréal) est un comédien, humoriste et conférencier québécois.
Il est aussi pratiquant de la boccia, discipline pour laquelle il obtient une médaille de bronze en 2011 au Mexique.
Biographie.
Son cerveau ayant été privé d'oxygène à la naissance pendant 15 secondes, Dave Richer a depuis la paralysie cérébrale. Déjouant les pronostics des médecins, il apprend à parler, avec difficulté, mais pas à marcher et doit se déplacer en chaise roulante.
Dave Richer est en couple sa femme Annabelle qu'il a rencontré lors d'une de ses conférences. Ils ont deux enfants ensemble: un garçon et une fille.
Malgré des difficultés de coordination, il suit des études d'art dramatique au Cégep de Saint-Laurent. À partir de 1996, il obtient des rôles dans plusieurs séries télévisées. Dans ses activités artistiques, Dave Richer se distingue par l'autodérision : pour lui, .
Après avoir joué dans une demi-douzaine de séries télévisées, Dave Richer se tourne vers la boccia, un sport de boule apparenté à la pétanque. Il obtient dans cette discipline une médaille de bronze, lors des Jeux parapanaméricains de 2011. Éliminé au premier tour des Jeux paralympiques d'été de 2012 à Londres , il ne participe finalement pas aux Jeux de 2016 au Brésil.
Depuis 1995 environ, Dave Richer tient également environ 80 conférences par an : .
En 2023, il fait un retour sur scène après s'être fait discret durant les 12 dernières années. Son spectacle "Spasme de rire" sera présenté au Lion D'or à Montréal, au ComédiHa Club de Québec
Il est ami de longue date ave l'acteur Normand D'amour avec qui il tourne "Norm &amp; Dave" une série documentaire qui relate leur amitié ainsi que leur parcours respectif 

</doc>
<doc id="6680596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680596" title="Alwata Ichata Sahi">
Alwata Ichata Sahi

Alwata Ichata Sahi est une femme politique malienne, née le à Gao.
Enseignante de formation, titulaire d'un baccalauréat en philosophie et d'une maîtrise d'anglais, Alwata Ichata Sahi a occupé les fonctions de chef de cabinet du ministère du Logement, des Affaires foncières et de l’Urbanisme.
Alwata Ichata Sahi est nommée ministre de la Famille, de la Promotion de la Femme et de l’Enfant le dans le Gouvernement de Cheick Modibo Diarra , reconduite dans ce poste dans le gouvernement d'union nationale de Cheick Modibo Diarra le . Elle est reconduite le 15 décembre 2012 au sein du gouvernement Diango Cissoko, ne quittant ce poste qu'en septembre 2013.

</doc>
<doc id="6680603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680603" title="Dino Segre">
Dino Segre



</doc>
<doc id="6680604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680604" title="Saison 1 de C'est Moi le chef !">
Saison 1 de C'est Moi le chef !

Cet article présente les épisodes de la première saison de la série télévisée américaine .
Généralités.
Synopsis.
Cette série est une comédie sur un homme vivant dans un monde dominé par les femmes.

</doc>
<doc id="6680605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680605" title="Micropholis crassipedicellata">
Micropholis crassipedicellata

Micropholis crassipedicellata est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre endémique du Brésil.
Répartition.
Endémique et dispersé dans la forêt côtière au Brésil dans les états de Bahia, Espírito Santo, de Rio de Janeiro et du sud de l'état de São Paulo au Brésil.
Conservation.
L'espèce est protégée dans la réserve forestière de Linhares.

</doc>
<doc id="6680606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680606" title="Championnat du monde de snooker 2002">
Championnat du monde de snooker 2002

Le championnat du monde de snooker 2002 a lieu du 20 avril au au Crucible Theatre de Sheffield en Angleterre.
Prix.
Gagnant : £ 
Finaliste : £ 
Demi-finalistes : £ 
Quarts de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
 de finalistes : £ 
Quatrième tour de qualification : £ 
Troisième tour de qualification : £ 
Meilleur break en qualifications : £ 
Meilleur break télévisé : £ 
Maximum break en qualifications : £
Maximum break télévisé : £

</doc>
<doc id="6680608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680608" title="Rovaniemi PS">
Rovaniemi PS



</doc>
<doc id="6680610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680610" title="Islam au Koweït">
Islam au Koweït

Le Koweït est une monarchie constitutionnelle de religion musulmane depuis le . La population koweïtienne est musulmane à 74.6 %, dont 60 % de sunnites, de courant malékite. Les chiites viennent surtout d'Iran. Le reste étant principalement des chrétiens des Philippines et de divers pays du Moyen-Orient.
Population.
La population koweïtienne est composée de groupes ethniques variés du fait de l'immigration. Il y a deux groupes d'autochtones au Koweït. Les arabes sont les descendants de sédentaires ruraux et ont un rang élevé dans la société. L'autre groupe d'autochtone est issu de pécheurs qui vivaient en petites communautés. Ce groupe n'a jamais reçu la pleine citoyenneté koweïtienne. Pourtant, il y a parmi les citoyens arabes des immigrants qui sont venus au début du .
Il y a de nombreux groupes minoritaires : arabes d'autres pays, Indiens, Pakistanais, Iraniens, et avant 1991, 400 000 Palestiniens. Les Koweïtiens ethniques représentent 45 % de la population ; ils ont augmenté en proportion depuis 1991. Actuellement, le gouvernement cherche à diminuer le nombre d'étrangers pour qu'il n'atteigne que 50 % de la population.

</doc>
<doc id="6680613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680613" title="Micropholis cylindrocarpa">
Micropholis cylindrocarpa

Micropholis cylindrocarpa est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
Endémique aux forêts de la plaine amazonienne de la région de Loreto au Pérou, ainsi que l'état d'Amazonas, au Brésil sur des sols non inondés.

</doc>
<doc id="6680616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680616" title="Alexandr Aseledchenko">
Alexandr Aseledchenko



</doc>
<doc id="6680620" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680620" title="Rikke Hvilshøj">
Rikke Hvilshøj

Rikke Hvilshøj, née le à Aarhus (Danemark), est une femme politique danoise, membre du parti Venstre. Députée au Folketing de 1998 à 2008, elle est ministre des Réfugiés, des Immigrants et de l'Intégration de 2005 à 2007.
Biographie.
Rikke Hvilshøj obtient en 1997 un diplôme en économie de l'université de Copenhague.
Engagée au sein du parti Venstre, elle dirige la section locale de son mouvement de jeunesse à Frederiksberg de 1990 à 1992, puis dans la région de Copenhague de 1992 à 1994. Elle obtient un premier mandat électif au conseil municipal de Frederiksberg lors des élections locales de 1993, où elle est réélue en . À l'issue de ce scrutin, elle devient la première maire-adjointe de la commune.
Elle est élue députée pour la première fois lors des élections législatives de. Lors de son premier mandat, elle est la porte-parole de son groupe parlementaire sur les questions de logement et d'égalité hommes-femmes.
Elle est réélue lors des élections législatives de. Durant ce second mandat, elle est la vice-présidente de son groupe parlementaire. Elle est également la porte-parole de son parti pour le commerce de 2001 à 2004, puis pour les finances de 2004 à 2005.
Elle est réélue pour un troisième mandat lors des élections législatives du. Elle est nommée ministre des Réfugiés, des Immigrants et de l'Intégration dans le nouveau gouvernement formé par Anders Fogh Rasmussen le .
En , elle est victime d'un attentat incendiaire quand sa voiture, garée sous le carport de sa maison familiale, est incendiée en pleine nuit. Aucun membre de sa famille n'est blessé dans cet incendie revendiqué dans un courriel envoyé aux médias danois par un "Aktionsgruppen Grænseløse Beate" (« groupe d'action Beate sans frontières »). Faute de piste d'enquête, la police annonce ne plus poursuivre son investigation sur l'incendie en .
Elle remporte un quatrième mandat de députée lors des élections législatives de. Elle annonce après le scrutin son intention, pour des raisons personnelles, de ne pas faire partie du nouveau gouvernement et de ne pas se représenter aux prochaines élections législatives. Elle brigue alors la vice-présidence du groupe parlementaire de Venstre, mais est battue par sa collègue Anne-Mette Winther Christiansen. En , elle annonce quitter la vie politique et son mandat parlementaire en pour rejoindre la Chambre de commerce danoise.
Elle devient directrice politique du think tank libéral-conservateur en . De à , elle est la directrice de , une organisation syndicale représentant des salariés du secteur de l'informatique. Le , elle est nommée par le ministre du Climat et de l'Énergie Dan Jørgensen au conseil d'administration d'Energinet.dk. En , elle devient la directrice des affaires publiques du cabinet de lobbying Grace Public Affairs.

</doc>
<doc id="6680621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680621" title="Lesourd">
Lesourd



</doc>
<doc id="6680623" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680623" title="Clematis patens 'Evipo030'">
Clematis patens 'Evipo030'

La clématite patens 'Evipo030' est un cultivar de clématite obtenu en 2003 par Raymond Evison en Angleterre. Elle porte le nom commercial de clématite patens Bijou 'Evipo061'.
Bijou fut présenté au Chelsea Flower Show en 2004.
La maison Poulsen Roser propose cette clématite dans sa collection Flora.
Une autre clématite obtenue par Barry Fretwell porte le nom de Bijou, il ne faut pas les confondre.
Description.
Cette clématite fait partie du groupe 2, ce qui signifie que ce cultivar donnera une floraison printanière sur la pousse de l'année précédente et une seconde à l'automne sur les pousses de l'année.
Feuilles.
Les feuilles caduques de cette clématite sont parfois simples, parfois alternes et trifoliées. en moyenne elles mesurent . De mars à octobre les feuilles sont vertes, en novembre elles virent au jaune orangé juste avant de tomber.
Tiges.
Les tiges de la clématite Bijou apparaissent de couleur verte sur les pousses de l'année, en vieillissant le bois se durcit et devient rougeâtre et marron.
Fleurs.
La clématite Bijou dispose d'une fleur de taille moyenne bleue atteignant en moyenne. Les fleurs de ce cultivar apparaissent la plupart du temps sur l'ensemble de la plante en mai et juin pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison d'automne. Lors de la fanaison la couleur des sépales vire légèrement au bleu pâle.
Bouton floral et pédoncule.
Le bouton floral de Bijou est allongé et ovoïde d'environ à , de couleur vert/gris à un quart de son ouverture. Le pédoncule quant à lui mesure environ à de couleur vert également.
Sépales.
Les sépales de la clématite Bijou mesurent entre et de long. Ils sont ondulés et striés le long de la nervure centrale.
Étamines et stigmates.
Bijou possède des étamines de couleur jaune et des stigmates de couleur bronze s'accordant parfaitement avec le bleu du sépale.
Parfum.
Cette clématite n'a pas de parfum.
Obtention.
La reproduction asexuée de ce cultivar pour la commercialisation a commencé dans les pépinières de Raymond Evison sur l’île de Guernesey en 2003, dans le but de produire une clématite à port compact et très florifère. Cette obtention fait partie du programme d'hybridation de Evison &amp; Poulsen.
Protection.
'Evipo030' est protégé par l'Union pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf. Le nom commercial 'Bijou' est protégé par une licence trademark.
Culture.
Plantation.
La clématite Bijou s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Elle doit être plantée dans un mélange drainant, fertile et léger. Les racines préfèrent un sol frais et ombragé.
Croissance.
À taille adulte cette clématite dispose d'une croissance importante entre 0.50 et .
Floraison.
Bijou fleurit deux fois par an sur les pousses de l'année précédente du mois de mai et juin pour la floraison printanière et entre août et septembre pour la floraison sur le bois de l'année de l'automne. Elle fait partie du groupe 2.
Utilisations.
Bijou est parfait pour les petites structures, mais pousse également sans support. Elle peut aussi grimper sur des supports naturels tels que les feuillus, des conifères et des arbustes.
Taille.
La clématite Bijou a besoin d'une taille annuelle, souvent au mois de mars mais à toute période de repos végétatif. Elle demande une taille modérée, c'est-à-dire une taille de ou au tiers des branches.
Résistance.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite 'Bijou' est sensible à l'excès d'eau ce qui pourrait provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite. Elle peut également souffrir d'apoplexie due à un champignon appelé "Ascochyta clematidina", provoquant un flétrissement brutal des feuilles. Pour combattre ce champignon la terre doit être remplacée sur et l'excès d'eau doit être proscrit.
Les limaces peuvent également s'attaquer à cette clématite et notamment aux jeunes pousses du printemps.
Selon le site de Raymond Evison cette clématite devait être présentée sous le nom de clématite patens 'thumbelina'.

</doc>
<doc id="6680628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680628" title="Église Saint-Fructeux de Camélas">
Église Saint-Fructeux de Camélas



</doc>
<doc id="6680629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680629" title="Saison 2 de C'est Moi le chef !">
Saison 2 de C'est Moi le chef !

Cet article présente les épisodes de la deuxième saison de la série télévisée américaine .
Généralités.
Synopsis.
Cette série est une comédie sur un homme vivant dans un monde dominé par les femmes.

</doc>
<doc id="6680641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680641" title="Prieuré Saint-Oswald">
Prieuré Saint-Oswald

Le prieuré Saint-Oswald est un ancien prieuré de Gloucester, en Angleterre.
Histoire.
Il est fondé à la fin du par le seigneur des Merciens Æthelred et sa femme Æthelflæd. D'abord dédié à saint Pierre, il change de nom lorsque les reliques de saint Oswald y sont transférées, en 909. Æthelred (mort en 911) et Æthelflæd (morte en 918) y sont inhumés.
Le prieuré sombre dans l'obscurité avec le développement d'une nouvelle église (la future cathédrale de Gloucester) et devient une petite abbaye de chanoines augustiniens en 1153. Après la Dissolution des monastères en 1536, le bâtiment est converti en église paroissiale, mais il est détruit durant la Première guerre civile anglaise, lors du siège de Gloucester par les armées royalistes en 1643.
Ses ruines sont aujourd'hui un monument classé de Grade I.

</doc>
<doc id="6680642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680642" title="Tove Fergo">
Tove Fergo

Tove Fergo, née le à Copenhague (Danemark) et morte le , est une femme politique danoise, membre du parti Venstre. Elle est députée de 1994 à 2005, et ministre des Affaires ecclésiastiques lors de son dernier mandat.
Biographie.
Tove Fergo suit des études de théologie à l'université de Copenhague, dont elle est diplômée en 1972. Elle devient alors la curée de l' en 1973.
Engagée au sein du parti Venstre, elle est candidate malheureuse aux élections législatives de 1988 et de 1990. Elle devient conseillère municipale de Copenhague en 1990.
Elle est élue députée au Folketing lors des élections législatives de 1994. Elle est réélue pour un second mandat en 1998, puis pour un troisième en 2001, année où le bloc de droite remporte une majorité. Elle devient alors ministre des Affaires ecclésiastiques dans le gouvernement formé par Anders Fogh Rasmussen après le scrutin.
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de, elle échoue à remporter un quatrième mandat et quitte alors le Parlement et le gouvernement. Elle reprend alors à plein temps ses activités de curée.
En , elle écrit une lettre ouverte à l'évêque de Copenhague, Czeslaw Kozon, pour plaider pour la possibilité d'organiser des marriages religieux en plein air.
Elle décède le à l'âge de 69 ans.

</doc>
<doc id="6680643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680643" title="Cheryl Dickey">
Cheryl Dickey

Cheryl Dickey, née le à Houston (Texas), est une athlète américaine, spécialiste du 100 mètres haies.
Biographie.
Elle remporte la médaille de bronze du 60 m haies lors des Championnats du monde en salle 1997, à Paris. Devancée par les Jamaïcaines Michelle Freeman et Gillian Russell, elle termine ex æquo avec la Française Patricia Girard dans le temps de 7 s 84, signant à cette occasion la meilleure performance de sa carrière sur la distance.
En 1998, Cheryl Dickey devient championne des États-Unis du 100 m haies.

</doc>
<doc id="6680646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680646" title="Henri Malançon">
Henri Malançon

Henri Malançon, né à Paris le et mort à Voutenay-sur-Cure (Yonne) le , est un peintre français.
La vie.
Henri Malançon naquit dans une famille aisée et cultivée de la bourgeoisie parisienne. Son père était banquier. Il fut élevé par la deuxième femme de celui-ci, Marie-Cornélie Falcon, tragédienne lyrique célèbre sous la monarchie de Juillet (souvent désignée, à tort, comme sa grand-mère). Il fit ses études secondaires au lycée Louis-le-Grand, où il acquit une solide culture classique.
Le , il épouse Alice Josse. Leur fille, Germaine (1900-1982), sera successivement l'épouse de Gaston Bergery, alors haut fonctionnaire proche du Cartel des gauches, et de l'influent journaliste Georges Boris, lequel jouera un rôle important dans la Résistance. Malançon divorce le et épouse l'artiste peintre Antoinette Destrem (1881-1942) un an plus tard. Une tendre complicité les liera jusqu'à la mort de cette dernière, pendant la Deuxième Guerre mondiale.
Après son service militaire, en 1903, il entre à l'Académie Julian, où il commence son apprentissage de la peinture. Il y reste deux ans et se lie avec Yves Alix, Pierre Bompard, le sculpteur Vigoureux, Maurice Savin, Jean Souverbie, Georges Braque, Dunoyer de Segonzac, Frédéric Deshayes, La Fresnaye, Legueult, André Lhote. Sur les conseils de Braque, il poursuit sa formation, de 1905 à 1914, à l'Académie Humbert.
C'est après la Grande Guerre, durant laquelle il a été mobilisé, que Malançon commence sa carrière de peintre. Il prend alors l'habitude de séjourner dans des régions d'élection dont les paysages sont, pour lui, autant de sources d'inspiration. Il choisit d'abord la Bretagne et la Normandie. C'est ainsi qu'on le trouve, en 1923, à Honfleur, en compagnie de Paul-Élie Gernez. Une aquarelle de celui-ci donne à voir Henri Malançon et sa femme peignant Honfleur, tandis qu'une huile de Malançon montre Gernez peignant lui-même le célèbre port du Calvados.
À partir de 1926, Malançon expose régulièrement au Salon d'automne.
En 1930, il organise, à la galerie Eugène Druet, une exposition personnelle qui comprend vingt-cinq tableaux. Le critique d'art Louis Vauxcelles écrit dans le "Carnet de la Semaine" du : 
Malançon quitte souvent Paris, où il habite au 80, rue Pierre-Demours, pour sillonner la France. Il peint à Céret, Saint-Tropez, à Carnac (où le rejoint Bompard), Pont-l'Abbé, Saint-Paul-de-Vence, Gargilesse dans la Creuse.
En 1934, les Malançon découvrent avec enchantement la colline de Vézelay. Ce site où la nature et l'histoire s'harmonisent à la perfection est bien fait pour plaire aux deux peintres. Ils y font de longs et constants séjours, puis achètent, en 1940, une maison à Voutenay-sur-Cure, près de Vézelay. C'est là que le couple s'installe durant l'Occupation. Mais Antoinette Destrem meurt au mois de , non sans avoir demandé à leur gouvernante, Lucienne Sautereau, de veiller sur son mari après sa disparition. Elle s'acquittera de cette tâche avec diligence et fidélité.
Affecté par la mort d'Antoinette, Malançon ne peint guère durant les années 1940. Il est toutefois devenu un peintre reconnu, collectionné par les amateurs et travaillant aussi pour des commandes publiques. En fait, les années de guerre sont surtout marquées par ses activités de résistant, avec Lucienne Sautereau, dans le réseau F2. Ils hébergent des réfractaires au Service du travail obligatoire ; de à la Libération, ils accueillent dans la clandestinité un officier de la Royal Air Force.
Henri Malançon mourut le : c'est ce jour-là qu'il était entré dans sa quatre-vingt-cinquième année. Sa dernière toile représente, près d'un radiateur, un fauteuil vide.
L'œuvre.
Situation de Malançon.
Comme son ami Dunoyer de Segonzac, Malançon fait partie de ces peintres de l'entre-deux-guerres dont l'œuvre est difficile à classer. Elle restitue néanmoins, par son alliance de mesure et de liberté, ainsi que son élégante simplicité, l'esprit de ce que fut, aux environs de 1920, le Salon d'automne. D'autre part, pour saisir les liens de filiation qu'il noue dans l'histoire de la peinture, il faudrait étudier de près ce qu'il doit au Cézanne d'après 1880. Et aussi quelles leçons, positives et négatives, il sut tirer du fauvisme : sa touche et sa palette ne sont pas sans rappeler celles du « fauve malgré lui » que fut Albert Marquet.
L'isolement de Malançon n'est pas le fait, toutefois, de l'ignorance ou du mépris. Il semble plutôt qu'il y ait eu, de sa part, une espèce de « scepticisme » — le mot est du critique d'art Guy Dornand — à l'endroit des partis pris radicaux de ses contemporains. , écrit Dunoyer de Segonzac. Ce jugement, lu en creux, peut paraître injuste ; il n'en éclaire pas moins cette fidélité à soi dont fit preuve Malançon, qui l'amena à développer un style empreint de classicisme, et à toujours refuser de faire violence au visible ou de malmener l'œil du spectateur.
La peinture, chose mentale.
Malançon choisit de peindre des nus, des natures mortes, des paysages (et souvent des paysages aquatiques — autre point commun avec Marquet). Classique, il l'est dans la manière dont il traite ces thèmes, avec une clarté poussée jusqu'à l'ellipse, le souci de la rigueur dans la construction, le recours à une gamme de couleurs où la maîtrise l'emporte sur l'effet.
Tout l'œuvre de Malançon procède d'une construction mentale imposant l'équilibre et la sérénité à l'espace pictural. Autour d'axes qui favorise l'opposition de la verticalité aux étalements horizontaux, les objets se simplifient, perdent leurs détails, se fixent dans ce qu'ils possèdent d'essentiel. La fleur, le corps humain, la maison, la coupe, l'arbre sont ramenés à leur forme — à leur idée — par une main à la touche rapide et soignée, sans pour autant être jamais schématisés.
Collections publiques.
On trouve également une fresque peinte par Malançon à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm.

</doc>
<doc id="6680647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680647" title="Peggy Hull">
Peggy Hull

Peggy Hull (, Bennington, Kansas – ) est une photographe américaine
Biographie.
Peggy Hull est la première femme correspondante de guerre de son pays.
Le cratère vénusien Hull a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680649" title="Micropholis emarginata">
Micropholis emarginata

Micropholis emarginata est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbuste originaire du Brésil.
Description.
C'est un arbuste.
Répartition.
L'espèce est endémique des massifs gréseux dans l'état de Bahia au Brésil.
Conservation.
L'espèce est menacée par la coupe en tant que bois de chauffage.

</doc>
<doc id="6680653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680653" title="Sadio Lamine Sow">
Sadio Lamine Sow

Sadio Lamine Sow est un homme politique malien.
Proche du président burkinabé Blaise Compaoré dont il est conseiller spécial, Sadio Lamine Sow est nommé le , ministre d’État, des Affaires étrangères et de la Coopération internationale dans le gouvernement de Cheick Modibo Diarra. Le suivant, il est écarté du gouvernement d'union nationale mais le lendemain, il est nommé conseiller spécial du Premier ministre Diarra, avec rang de ministre, chargé des relations internationales.

</doc>
<doc id="6680658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680658" title="X87">
X87

x87 est un sous-ensemble du jeu d'instructions x86 conçu pour le calcul en virgule flottante.
Les instructions x87 ont d'abord été mise en œuvre dans les coprocesseurs Intel 8087, Intel 80287, Intel 80387, Intel 80387. La transition de l'intégration dans le microprocesseur central s'est faite avec l'Intel 80486. L'Intel 80486 a toutefois aussi été vendu dans une version bon marché sans instructions x87, l'Intel 80486SX ; ce dernier qui pouvait être remplacé par un Intel 80487 qui intégrait toutes les instructions.
Les microprocesseurs suivants comme l'Intel Pentium, Pentium Pro, etc., intègrent tous les instructions x87.

</doc>
<doc id="6680665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680665" title="Série 2000/2050/2080">
Série 2000/2050/2080



</doc>
<doc id="6680668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680668" title="Série 2500">
Série 2500



</doc>
<doc id="6680670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680670" title="Henriette Kjær">
Henriette Kjær

Henriette Kjær, née le , est une femme politique danoise, membre du Parti populaire conservateur (KF). Elle a été ministre des Affaires sociales et de l'Égalité des chances, puis de la Famille et de la Consommation.

</doc>
<doc id="6680671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680671" title="Clematis patens 'Evipo018'">
Clematis patens 'Evipo018'

La clématite patens 'Evipo018' PBR &amp; PPaf est un cultivar de clématite obtenu en 2002 par Raymond Evison en Angleterre. Elle porte le nom commercial de clématite patens Bourbon'evipo061' PBR &amp; PPaf.
Description.
Cette clématite fait partie du groupe 2, ce qui signifie que ce cultivar donnera une floraison printanière sur la pousse de l'année précédente et une seconde à l'automne sur les pousses de l'année.
Feuilles.
Les feuilles caduques de cette clématite sont parfois simples, parfois alternes et trifoliées. De mars à octobre les feuilles sont vertes, en novembre elles virent au jaune juste avant de tomber. Le limbe de la feuille possède un sommet aigu et cuspidé et une base obtuse.
Tiges.
Les tiges de la clématite Bourbon apparaissent de couleur verte sur les pousses de l'année, en vieillissant le bois se durcit et devient rougeâtre et marron.
Fleurs.
La clématite Bourbon dispose d'une fleur de grande taille rouge pur en complément d'une petite ligne violette au cœur, elle peut atteindre 20 cm. Les fleurs de ce cultivar apparaissent la plupart du temps sur la partie supérieure de la plante en juin et juillet pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison d'automne où la fleur apparaît beaucoup plus petite et en moindre quantité. Lors de la fanaison la couleur des sépales vire légèrement au rose.
Bouton floral et pédoncule.
Le bouton floral de Bourbon est allongé et ovoïde d'environ 4 à 5 cm, de couleur vert/gris à un quart de son ouverture. Le pédoncule quant à lui mesure environ 11 à 15 millimètres de couleur verte également.
Sépales.
Les sépales de la clématite Bourbon mesurent entre 7 et 9 cm de long. Ils se chevauchent légèrement. Sur la face inférieure le sépale possède une jolie couleur violette virant au rouge.
Étamines et stigmates.
Bourbon possède des étamines de couleur jaune or et des stigmates également jaunes avec une nuance de rouge.
Parfum.
Cette clématite n'a pas de parfum.
Obtention.
'Evipo018' est issue d'un croisement entre deux semis non identifiés, réalisé au printemps 1995 à Guernesey au Royaume-Uni. Le but était de créer une variété convenant à la culture commerciale en serre et en pépinière et présentant les caractéristiques suivantes : port compact, fleurs de grandeur moyenne et de couleur violet-rouge avec le centre jaune et boutons floraux attrayants en forme de tulipe au moment de leur ouverture. Les graines ainsi obtenues ont été semées en , et les semis ont été évalués en conditions contrôlées au cours de l'été suivant. À la suite de l'évaluation initiale des semis, la nouvelle variété a reçu un code de lignée généalogique, et sa multiplication a été assurée par bouturage.
Protection.
'Evipo018' est protégé par l'Union internationale pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf et sous le numéro 3889 du . Bourbon est protégé par une licence trademark.
Culture.
La clématite bourbon est idéale pour une culture en pot ou en pleine terre.
Cette clématite du groupe 2 fleurit sur le bois de l'année précédente au printemps puis sur la pousse de l'année à l'automne. Elle résiste à des températures inférieures à -20 °C.
Maladies et ravageurs.
La clématite bourbon est sensible à l'excès d'eau ce qui pourra provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite.
Récompense.
La clématite Bourbon a été présentée par Arnaud Travers des Pépinières Trevers à la "Journée des plantes de Courson" en 2008 et a obtenu un "Mérite de Courson".
En , cette clématite a également obtenu un trophée aux "Journées des plantes de Saint-Jean-de-Beauregard".

</doc>
<doc id="6680673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680673" title="Antoine-Athanase Roux de Laborie">
Antoine-Athanase Roux de Laborie

Antoine-Anasthase Roux de Laborie, né à Albert le et mort à Paris le , est un homme politique français de tendance conservatrice sous la Révolution, l'Empire et la Restauration.
Un royaliste convaincu.
Il fit ses études au collège Sainte-Barbe à Paris et passa quelque temps à la congrégation de l'Oratoire mais la quitta en 1790. Effrayé par les audaces des révolutionnaires, il devint défenseur de la monarchie et peu avant le 10 août 1792, fut secrétaire du ministre des Affaires étrangères Bigot de Sainte-Croix. Sa participation à une conspiration royaliste l'obligea ensuite à entrer dans la clandestinité. Il entama après la Terreur, une carrière de journaliste en entrant au Journal des Débats animé par les frères Bertin. La publication interdite en 1811, il devint avocat au barreau de Paris.
Il épouse Aglaé Louise Bourliez de la Motte, sœur d'Auguste Étienne Marie Gourlez de La Motte.
Au service de la Restauration.
En 1814, partisan du retour des Bourbons, il devint secrétaire général adjoint du gouvernement provisoire lors de la première Restauration. Pendant les Cent-Jours, il suivit Louis XVIII en exil à Gand (Belgique).
En 1815, il fut élu député de la Somme au suffrage censitaire mais ne fut pas réélu en 1816. Il souhaita, alors, être nommé préfet de la Somme, mais, malgré le soutien du comte d'Artois, frère de Louis XVIII, le futur Charles X, il ne le fut pas.
Il retourna alors au barreau de Paris. En 1827, lors du procès de l'affaire Maubreuil, on évoqua le fait que Roux de Laborie aurait demandé, en , au dit Maubreuil d'assassiner Napoléon Ier, ses frères Joseph et Jérôme Bonaparte et d'enlever le fils de l'empereur, Napoléon II, le roi de Rome.

</doc>
<doc id="6680679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680679" title="Série 3200">
Série 3200



</doc>
<doc id="6680683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680683" title="Série 5600">
Série 5600



</doc>
<doc id="6680685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680685" title="Série 2600">
Série 2600



</doc>
<doc id="6680687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680687" title="Datsolalee">
Datsolalee

Datsolalee née Dabuda (« Jeune saule ») ( 1829 – ), aussi connue sous le nom anglais de Louisa Keyser, est une artiste washoe connue pour sa vannerie.
Hommages.
Le cratère vénusien Datsolalee a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680692" title="Dabuda">
Dabuda



</doc>
<doc id="6680693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680693" title="Série 3500">
Série 3500



</doc>
<doc id="6680695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680695" title="Fil d'Ariane (mythologie)">
Fil d'Ariane (mythologie)



</doc>
<doc id="6680696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680696" title="Louisa Keyser">
Louisa Keyser



</doc>
<doc id="6680697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680697" title="Micropholis garciniifolia">
Micropholis garciniifolia

Micropholis garciniifolia est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire de Porto Rico.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
Endémique des étages supérieurs des forêts secondaires anciennes et non perturbées de la Sierra de Naguabo et la Sierra de Luquillo.
Conservation.
Potentiellement menacé par la destruction de l'habitat.

</doc>
<doc id="6680698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680698" title="Dat So La Lee">
Dat So La Lee



</doc>
<doc id="6680704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680704" title="Maréchal de Montigny">
Maréchal de Montigny



</doc>
<doc id="6680706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680706" title="Gorgonéion">
Gorgonéion



</doc>
<doc id="6680712" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680712" title="Scott Kim">
Scott Kim

Scott Kim, né en 1955 à Washington, est un artiste américain, compositeur et créateur de puzzles et de jeux pour ordinateurs, particulièrement connu pour sa maîtrise de l'art des ambigrammes.
Biographie.
Scott Kim est né en 1955 à Washington et a grandi à Rolling Hills Estates. Il s'est intéressé très tôt aux mathématiques et aux arts, et étudia à l'université Stanford, recevant un BA en musique, et un PhD en conception graphique informatique sous la direction de Donald Knuth. En 1981, il publia un livre d'ambigrammes appelé "Inversions". Ses premiers puzzles furent publiés dans "Scientific American", dans la rubrique de récréations mathématiques tenue par Martin Gardner.
Kim commença à écrire des articles occasionnels sur Boggle pour le magazine "Discover" en 1990, puis tint cette rubrique de façon permanente à partir de 1999 ; il a créé des centaines d'autres puzzles pour des magazines tels que le "Scientific American" et "Games", ainsi que des milliers de puzzles pour des jeux sur ordinateur.
Kim est un des maîtres les plus connus de l'art des ambigrammes. Isaac Asimov l'a appelé « le Escher de l'alphabet ».
Il est fréquemment invité comme conférencier sur la conception de puzzles, comme à la "Game Developers Conference" ou à la "Casual Games Conference". Amy Jo Kim, son épouse, est l'auteur de "Community Building on the Web".
Il vit à Santa Monica avec sa femme et ses deux enfants.

</doc>
<doc id="6680721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680721" title="TDCC">
TDCC



</doc>
<doc id="6680722" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680722" title="Svend Erik Hovmand">
Svend Erik Hovmand

Svend Erik Hovmand, né le , est un homme politique danois, membre du parti Venstre et ancien ministre.

</doc>
<doc id="6680725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680725" title="Pehlivan">
Pehlivan

Patronyme.
Pehlivan est un nom de famille turc dérivé du persan (pehlevān) signifiant « champion, héros, homme fort ». Il est notamment porté par :

</doc>
<doc id="6680727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680727" title="The Echo of a Song">
The Echo of a Song

 est un film muet américain réalisé par Allan Dwan et sorti en 1913.

</doc>
<doc id="6680728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680728" title="2014 en jeu vidéo">
2014 en jeu vidéo

Cet article présente les faits marquants de l'année 2014 concernant le jeu vidéo.
Jeux notables.
Principaux jeux sortis en 2014 :
Meilleures ventes.
En France.
Le SELL annonce une hausse de 3 % du chiffre d'affaires du marché du jeu vidéo en France pour l'année 2014, s'établissant à 2,7 milliards d'euros. Le territoire français compte 1,74 million de consoles de salon vendues, comprenant 1,381 million de consoles de huitième génération (Wii U, Xbox One, PS4) et consoles de septième génération, ainsi que consoles portables écoulées ( Nintendo 3DS et PS Vita, et Nintendo DS et PSP).
En 2014 le jeu vidéo est le seul secteur culturel en croissance en France, "FIFA 15" est par ailleurs le produit culturel le plus vendu selon le SELL et l'institut GfK.

</doc>
<doc id="6680730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680730" title="Washoes">
Washoes

Les Washoes sont un , vivant en Californie et au Nevada. C'est un autonyme signifiant « peuple d'ici » en langue washo.

</doc>
<doc id="6680733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680733" title="Washos">
Washos



</doc>
<doc id="6680734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680734" title="Zofia Nalkowska">
Zofia Nalkowska



</doc>
<doc id="6680737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680737" title="Clematis patens ‘Evipo023’">
Clematis patens ‘Evipo023’

La "clématite patens" 'Evipo023' est un hybride de clématite obtenu en 1998 par Raymond Evison et M N Olesen en Angleterre. Elle porte le nom commercial de "clématite patens" Cezanne 'Evipo023'.
La maison Poulsen Roser propose cette clématite dans sa collection Boulevard.
La clématite Cezanne a été commercialisée en 2002, mais fut présentée au public en 2004 au Chelsea Flower Show.
Description.
Cette clématite fait partie du groupe 2, ce qui signifie que ce cultivar donnera deux floraisons par an, la première sur le bois de l'année précédente et une automnale sur la pousse de l'été.
Feuilles.
Les feuilles caduques de cette clématite sont parfois simples, parfois alternes et trifoliées. En moyenne, elles mesurent 10 cm.
Tiges.
Les tiges de la clématite Cezanne apparaissent de couleur verte sur les pousses de l'année, en vieillissant le bois se durcit et devient rougeâtre et marron.
Fleurs.
La clématite Cezanne dispose d'une fleur de taille moyenne bleu clair, elle peut atteindre 18 cm. Les fleurs de ce cultivar apparaissent la plupart du temps sur l'ensemble de la plante en mai et juin pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison d'automne.
Bouton floral et pédoncule.
Le bouton florale de Cezanne est allongé et ovoïde d'environ 4 à 5 cm, de couleur vert/gris à un quart de son ouverture. Le pédoncule quant à lui mesure environ 10 à 20 millimètres de couleur verte également.
Sépales.
Au nombre de six à huit, de longueur moyenne, moyens à larges, ovés, plats à convexes en coupe transversale, faiblement tordus, à base de type II, à marge faiblement à moyennement ondulée; sommet aigu, mucroné et faiblement réfléchi; face supérieure à coloration violet-bleu répartie de façon uniforme; face inférieure violet-bleu avec du vert-jaune entouré de blanc. 
Étamines et stigmates.
Cezanne possède des étamines de couleur jaune crème et des stigmates de couleur jaune d'or.
Parfum.
Cette clématite n'a pas de parfum.
Obtention.
'Evipo023' est issue d'un croisement réalisé en 1998 entre "clématite patens" 'Mrs George Jackman' et "clématite patens" 'H. F. Young'. Les graines ainsi obtenues ont été semées en et ont germé durant l'hiver et le début du printemps suivant. Au printemps 1999, 'Evipo023' a été sélectionnée en serre à Guernesey, dans les îles Anglo-Normandes, au Royaume-Uni, pour son port compact, sa floraison très abondante et multiple, ses fleurs violet-bleu clair à centre jaune, son aptitude à la culture en petits récipients et la qualité de la floraison chez les jeunes plantes.
Les essais de 'Evipo023' ont été réalisés à Saint-Thomas, en Ontario. Dix petits plants à racines nues de chacune des variétés ont été plantés au champ à l'automne 2004, avec un espacement de 0,6 mètre, et élevés sur un treillis. Les observations et mesures ont été faites le sur dix parties de plante de chaque variété. Les couleurs ont été déterminées à l'aide du RHS Colour Chart de 2001.
Protection.
'Evipo046' est protégé par l'Union pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf. Le nom commercial 'Moonfleet' est protégé par une licence trademark.
Culture.
Plantation.
La clématite Cezanne a été produite pour une culture en pot, mais elle s'adapte très bien en pleine terre également. Elle doit être plantée dans un mélange drainant, fertile et léger. Les racines préfèrent un sol frais et ombragé.
Croissance.
À taille adulte cette clématite dispose d'une croissance importante entre 1 et .
Floraison.
Cezanne fleurit deux fois par an sur les pousses de l'année du mois de mai et juin pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison sur la pousse de l'été de l'automne. Elle fait partie du groupe 2.
Utilisations.
Cezanne est parfait pour les pergolas, treillis, tonnelles et clôtures. Elle peut aussi grimper sur des supports naturels tels que les feuillus, des conifères et des arbustes.
Taille.
La clématite Cezanne a besoin d'une taille annuelle, souvent au mois de mars mais à toute période de repos végétatif. Elle demande une taille légère, c'est-à-dire une taille de 30 cm sur un tiers des branches.
Résistance.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Cezanne est sensible à l'excès d'eau ce qui pourrait provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite. Elle peut également souffrir d'apoplexie due à un champignon appelé "Ascochyta clematidina", provoquant un flétrissement brutal des feuilles. Pour combattre ce champignon la terre doit être remplacée sur et l'excès d'eau doit être proscrit.
Les limaces peuvent également s'attaquer à cette clématite et notamment aux jeunes pousses du printemps.

</doc>
<doc id="6680739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680739" title="Tiéfing Konaté">
Tiéfing Konaté

Le général Tiéfing Konaté est un gendarme et homme politique malien, né le à Bamako.
Biographie.
Tiéfing Konaté est diplômé de l’École militaire interarmées de Kati, du cours Supérieur de l’École des officiers de gendarmerie de Melun et de l'École d’État-major de la gendarmerie de Maisons-Alfort.
Sous-lieutenant puis lieutenant, Tiéfing Konaté gravit les échelons dans la gendarmerie nationale où il passe la plus grande partie de sa carrière.
En 1993-1994, il est chargé de mission à la présidence de la République, puis chef d'État-major de la gendarmerie nationale entre 1994 et 2000. Il occupe ensuite les fonctions de conseiller technique au ministère de la Sécurité Intérieure et de la Protection Civile entre 2000 et 2008, avant d'être nommé directeur de la Gendarmerie nationale, poste qu'il occupe entre 2008 et 2011. Chef de cabinet au ministère de la Sécurité intérieure et de la Protection civile, il est nommé Ministre de la Sécurité Intérieure et de la Protection Civile le dans le Gouvernement de Cheick Modibo Diarra le . Il est reconduit dans ce poste dans les gouvernement d'union nationale de Cheick Modibo Diarra le puis dans le gouvernements Cissoko I et II. Proche du général putschiste Haya Sanogo, il ne fait pas partie du gouvernement Ly formé le après l'élection d'IBK.
Le , il est accrédité Ambassadeur du Mali en Russie, puis devient ambassadeur non-résident de Mongolie en avril 2018, ces missions se terminent en avril 2021.

</doc>
<doc id="6680741" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680741" title="Hydrogénophosphate de magnésium trihydraté naturel">
Hydrogénophosphate de magnésium trihydraté naturel



</doc>
<doc id="6680742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680742" title="Micropholis gnaphaloclados">
Micropholis gnaphaloclados

Micropholis gnaphaloclados est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire du Brésil.
Répartition.
Endémique et dispersé dans les "cerrado" sub-montagneux et les affleurements rocheux dans les états du Mato Grosso, de Bahia, d'Espírito Santo, et de Pernambuco au Brésil.
Conservation.
Les populations sont devenues extrêmement fragmentées du fait de la déforestation.

</doc>
<doc id="6680747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680747" title="Algayerh">
Algayerh



</doc>
<doc id="6680749" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680749" title="Tiefing Konaté">
Tiefing Konaté



</doc>
<doc id="6680750" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680750" title="Segre (Dino)">
Segre (Dino)



</doc>
<doc id="6680753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680753" title="Svend Aage Jensby">
Svend Aage Jensby

Svend Aage Jensby, né le à Aarhus (Danemark), est un homme politique danois, membre du parti Venstre et ancien ministre de la Défense.
Biographie.
Svend Aage Jensby obtient un diplôme en droit à l'université d'Aarhus en 1967. En 1971, il devient procureur adjoint à Aalborg, puis chef-adjoint de la police de la ville en 1976. Durant cette période, il donne également des cours de droit civil en qualité de professeur externe à l'université d'Aalborg. En 1986, il devient chef de la police de Hobro.
Engagé au sein du parti Venstre, il est élu député au Folketing lors des élections législatives de. En 1992, il devient le porte-parole de son groupe parlementaire pour les questions de défense. Il est réélu en et en 
Il remporte un quatrième mandat lors des élections législatives du, qui marquent la victoire de son parti. Il est nommé ministre de la Défense dans le gouvernement formé par Anders Fogh Rasmussen le .
En , il est accusé d'avoir divulgué des informations confidentielles sur le travail de la commission parlementaire du renseignement. À la suite des critiques pour cette affaire du Parti populaire danois, un parti soutenant le gouvernement, il annonce quitter le ministère, et est remplacé par Søren Gade.
En , il annonce qu'il ne sera pas candidat aux prochaines élections législatives. Il quitte donc le Folketing après le scrutin de.

</doc>
<doc id="6680760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680760" title="Micropholis grandiflora">
Micropholis grandiflora

Micropholis grandiflora est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique dans la forêt amazonienne de l'état d'Amazonas au Brésil.
Conservation.
Cet arbre n'est connu que dans le Parc national du Pico da Neblina.

</doc>
<doc id="6680761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680761" title="Aleksander Waligorski">
Aleksander Waligorski



</doc>
<doc id="6680763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680763" title="Le Journal d'un vampire">
Le Journal d'un vampire



</doc>
<doc id="6680765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680765" title="Elizabeth Kenny">
Elizabeth Kenny

Elizabeth Kenny ( à Warialda, Australie – à Toowoomba, Australie) est une infirmière autodidacte australienne qui a fait la promotion de traitements controversés pour la poliomyélite, aux temps où la vaccination n'avait pas pratiquement éradiqué cette maladie. Son approche basée sur l'exercice des muscles atteints, plutôt que leur immobilisation, fait d'elle l'une des fondatrices de la physiothérapie.
Hommages.
Le cratère vénusien Kenny a été nommé en son honneur.
Filmographie.
Dudley Nichols, "Sister Kenny", 1946, 105 minutes. 

</doc>
<doc id="6680767" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680767" title="Ernestas Šetkus">
Ernestas Šetkus

Ernestas Šetkus est un footballeur international lituanien né le à Tauragė en Lituanie.
Carrière.
En sélection.
Ernestas Šetkus est convoqué pour la première fois par le sélectionneur national Raimondas Žutautas pour un match amical face à la Pologne le . Il entre en jeu à la place de Žydrūnas Karčemarskas à la de jeu.
Il compte 25 sélections et 0 but avec l'équipe de Lituanie depuis 2011.

</doc>
<doc id="6680769" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680769" title="Corentin Le Floc'h">
Corentin Le Floc'h

Corentin Le Floc'h, né le à Lignol et mort le à Lignol, est un homme politique français, député aux États généraux, puis à l'Assemblée constituante entre 1789 et 1791 pour la sénéchaussée d'Hennebont, représentant le monde rural.
Biographie.
Origines.
Corentin Le Floc'h est né le à Lignol. Fils de Joseph Le Floc'h et de Guillemette Le Boutier, il est issu d'une famille de laboureurs aisés. Riche propriétaire exploitant de la paroisse de Lignol, il résidait dans son manoir de Canquizern. Il avait épousé le Marie Robic, fille de Jean Robic et de Catherine Le Borgne, qui lui avait laissé trois filles à son décès en 1786.
Carrière politique.
La sénéchaussée d'Hennebont devait élire trois députés. Il est convenu au préalable qu'il serait choisi un député issu du monde du commerce de Lorient, un autre issu de la bourgeoisie d'Hennebont et un dernier issu du monde rural. Delaville Le Roulx représente Lorient, Coroller du Moustoir Hennebont et Corentin Le Floc'h est élu par les ruraux. Il obtient 104 voix sur 174 lors de son élection. Il est l'un des quatre seuls députés paysans bretons à participer aux états-généraux.
Arrivé à Versailles, il fait sensation avec son costume breton. Il parait en gilet blanc bordé de lisière, en grande veste et en cheveux longs. Son succès est tel que malgré le costume noir de rigueur, il garde son costume.
Il signe le serment du jeu de paume et siège à gauche de l'assemblée. Il reste cependant discret, sans doute en raison de sa méconnaissance de la langue française.
Corentin Le Floch est élu maire de Lignol en en remplacement de son frère François à son retour de l'Assemblée constituante.
Son assassinat.
Dans la nuit du 8 au (18 au 19 brumaire An III), les chouans assassinent d'abord au presbytère les abbés Allanic et Jollivet, prêtres assermentés de Lignol, puis Corentin Le Floc'h dans son manoir de Canquizern. Ces chouans lui reprochent d'avoir vivement encouragé les prêtres du secteur à prêter le serment à la constitution civile du clergé et d'appliquer dans sa maison sans hésitations les mesures anticléricales décrétées successivement par l'Assemblée législative et la Convention. En outre, il n'a pas hésité à se porter acquéreur de biens nationaux.
Les circonstances de sa mort sont assez bien connues. En effet il est exécuté sous les yeux horrifiés de ses trois enfants.
On l'arrache de son lit, on lui laisse le temps de faire une courte prière, et on le fusille presque à bout portant devant une armoire. Son corps est transpercé de trois balles. L'armoire conserve l'impact de l'une d'entre elles. La bande est commandée, les uns disent par Jean Jan, qui aurait emporté les boucles des souliers du maire, les autres par Videlo.
L'assassinat de Le Floc'h marque si fortement les esprits de l'époque que lors des veillées dans le canton son souvenir est évoqué de génération en génération.
L'abbé Allanic faisait fonction d'officier d'état-civil à Lignol et le registre des décès s'arrête au 18 brumaire An III. Il n'y a pas d'actes de décès pour ces trois victimes.

</doc>
<doc id="6680770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680770" title="MgHPO4,3H2O (cristal)">
MgHPO4,3H2O (cristal)



</doc>
<doc id="6680777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680777" title="Wilhelm Leopolski">
Wilhelm Leopolski

Wilhelm Jan Nepomucen Leopolski (aussi "Wilhelm Postel de Leopolski", "Wilhelm Postel Edler von Leopolski" ou "Wilhelm von Postel-Leopolski", né le à Drohobytch, mort le à Vienne) est un peintre polonais et autrichien, réaliste dans des scènes historiques et des portraits.
Biographie.
Wilhelm Leopolski est le fils de Franciszek Leopolski, fonctionnaire. De 1848 à 1852, il étudie le droit à l'Université Ivan-Franko à Lviv. Après avoir terminé ses études, il va, de 1853 à 1856 et de 1858 à 1859, à l'Académie des beaux-arts de Cracovie où il étudie le dessin et la peinture avec et Władysław Łuszczkiewicz comme professeurs.
Avec l'aide de Władysław Tarnowski, il étudie à l'Académie des beaux-arts de Vienne dans le cours de Christian Ruben. En 1862, il retourna en Pologne et vivre à Brody, Cracovie et Lviv (à partir de 1866). En 1874 et 1875, il suit les cours de Sándor Wagner à l'Académie des beaux-arts de Munich. En 1876, il va au tribunal pour un procès à cause d'une dispute entre lui et le jeune Jan Matejko qui se fait davantage connaître que son aîné.
En 1879, il s'installe définitivement à Vienne. Ici, il devient un portraitiste populaire auprès de l'aristocrate polonaise, nombreuse à Vienne. Il fait le portrait de l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche et expose à Vienne, Munich et en Pologne. Durant sa vieillesse, il est placé temporairement dans un hôpital psychiatrique près de Vienne, abandonne la peinture et meurt sans le sou.
Œuvre.
Outre les portraits, Wilhelm Leopolski a composé scènes historiques, scènes de genre, paysages et des architectures intérieures. Il a surtout peint à l'huile, mais aussi des aquarelles, des dessins et des caricatures pour le magazine de Lviv "Szczutek". Son style de peinture a été influencé par les enseignements des académies de Munich et Vienne et a suivi les mouvements artistiques européens.
La plus grande collection de ses œuvres se trouve au Musée national de Wrocław. Certains tableaux sont conservés aux Musées Nationaux de Cracovie et de Varsovie, au château de Kórnik et à Lviv.

</doc>
<doc id="6680779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680779" title="Woodville (Géorgie)">
Woodville (Géorgie)

Woodville est une ville du comté de Greene, en Géorgie.
Géographie.
D'après le bureau du recensement des États-Unis, sa superficie est de .
Démographie.
Au recensement de 2010, la population était de , avec 136 ménages et 99 familles résidentes. La densité était de .
La répartition ethnique majoritaire était de 29.5% d'Euro-Américains et 69.5% d'Afro-Américains. En 2010, le revenu moyen par habitant était de avec 28.1% sous le seuil de pauvreté.

</doc>
<doc id="6680783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680783" title="Forêts sèches équatoriennes">
Forêts sèches équatoriennes

Les forêts sèches équatoriennes forment une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), située dans l'Ouest de l'Equateur. Elles appartiennent au biome des Forêts de feuillus sèches tropicales et subtropicales dans l'écozone néotropique.

</doc>
<doc id="6680784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680784" title="Clematis patens 'Evipo021'">
Clematis patens 'Evipo021'

La clématite patens 'Evipo021' PBR &amp; PPaf est un cultivar de clématite obtenu en 2006 par Raymond Evison en Angleterre. Elle porte le nom commercial de clématite patens Chantilly 'Evipo021' PBR &amp; PPaf.
La clématite Chantilly a été commercialisée en 2006.
Description.
Cette clématite fait partie du groupe 2, ce qui signifie que ce cultivar donnera une floraison printanière sur la pousse de l'année précédente et une seconde à l'automne sur les pousses de l'année.
Feuilles.
Les feuilles caduques de cette clématite sont parfois simples, parfois alternes et trifoliées. En moyenne elles mesurent entre 10 et 15 cm. De mars à octobre les feuilles sont vertes, en novembre elles virent au jaune juste avant de tomber.
Tiges.
Les tiges de la clématite Chantilly apparaissent de couleur verte sur les pousses de l'année, en vieillissant le bois se durcit et devient rougeâtre et marron.
Fleurs.
La clématite Chantilly dispose d'une fleur de grande taille blanche légèrement rosée pouvant atteindre 18 cm. Les fleurs de ce cultivar apparaissent en juin et juillet pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison d'automne.
Bouton floral et pédoncule.
Le bouton floral de Chantilly est allongé et ovoïde d'environ 6 à 7 cm, de couleur vert/jaune à un quart de son ouverture. Le pédoncule quant à lui mesure environ 5 à 7 millimètres de couleur verte également.
Sépales.
Les sépales de la clématite Chantilly mesurent entre 8 et 12 cm de long. Ils ne se chevauchent pas ou très peu. La face inférieure est totalement blanche contrairement à la face supérieure qui reflète un joli rose clair sur le blanc majoritaire. Sur ce cultivar la fleur possède entre 6 et 8 sépales.
Étamines et stigmates.
Chantilly possède des étamines blanches au nombre de 60 à 90 et des stigmates de couleur jaune or au nombre de 160 à 190.
Parfum.
Cette clématite n'a pas de parfum.
Obtention.
Cet hybride de clématite a été obtenu par le croisement de la clématite 'Mme Georges Jackman' et de la clématite 'Docteur Ruppel'.
Protection.
'Evipo021' est protégé par l'Union internationale pour la protection des obtentions végétales sous licence PBR &amp; PPaf et sous le numéro 2006135 du . le nom commercial Chantilly est protégé par une licence trademark.
Culture.
Plantation.
La clématite Chantilly s'épanouit très bien en pot ou en pleine terre. Elle doit être plantée dans un mélange drainant, fertile et léger. Les racines préfèrent un sol frais et ombragé.
Croissance.
À taille adulte cette clématite dispose d'une croissance importante entre 1.50 et 2 mètres.
Floraison.
Chantilly fleurit deux fois par an sur les pousses de l'année précédente du mois de juin au mois de juillet pour la floraison printanière et en septembre pour la floraison sur le bois de l'année à l'automne. Elle fait partie du groupe 2.
Utilisations.
Chantilly est parfait pour les pergolas, treillis, tonnelles et clôtures. Elle peut aussi grimper sur des supports naturels tels que les feuillus, des conifères et des arbustes.
Utilisée en fleurs coupées la clématite Chantilly tient de 3 à 5 jours selon les conditions.
Taille.
La clématite Chantilly a besoin d'une taille annuelle, souvent au mois de mars mais à toute période de repos végétatif. Elle demande une taille modérée, c'est-à-dire une taille de 30 cm sur un tiers des branches.
Résistance.
Cette clématite résiste à des températures jusqu'à moins 20 degrés Celsius.
Maladies et ravageurs.
La clématite Chantilly est sensible à l'excès d'eau ce qui pourrait provoquer une pourriture du collet de la plante et ainsi la mort de la clématite. Elle peut également souffrir d'apoplexie dû à un champignon appelé "Ascochyta clematidina", provoquant un flétrissement brutal des feuilles. Pour combattre ce champignon la terre doit être remplacée sur 20 cm et l'excès d'eau doit être proscrit.
Les limaces peuvent également s'attaquer à cette clématite et notamment aux jeunes pousses du printemps.
Récompense.
À ce jour la clématite Chantilly n'a reçu aucune récompense.

</doc>
<doc id="6680787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680787" title="Fujiko A. Fujio">
Fujiko A. Fujio



</doc>
<doc id="6680788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680788" title="Théorème d'accélération linéaire">
Théorème d'accélération linéaire

Le théorème d'accélération linéaire ou de speedup linéaire est un théorème de théorie de la complexité, un domaine de l'informatique théorique. On peut en fait distinguer deux théorèmes, l'un concernant les classes de complexité en espace et l'autre les classes de complexité en temps. Tous deux ont pour conséquence de regrouper les mesures de complexité qui ne diffèrent que d'une constante, et justifie donc la notation grand O utilisée dans le domaine.
Le théorème de d'accélération en temps est dû à Juris Hartmanis et Richard Stearns. 
Énoncés.
Théorème d'accélération en temps.
Pour toute machine de Turing formula_1, calculant une fonction formula_2 en temps formula_3 (où formula_4 est la taille de l'entrée) et toute constante formula_5, il existe une machine de Turing formula_6 calculant formula_2 en temps formula_8.
Théorème d'accélération en espace.
Pour toute machine de Turing formula_1, calculant une fonction formula_2 en espace formula_3 (où formula_4 est la taille de l'entrée) et toute constante formula_5, il existe une machine de Turing formula_6 calculant formula_2 en espace formula_16.
Idée de la démonstration.
L'idée principale de la preuve est de coder plusieurs lettres en une seule : en faisant des groupes de lettres on peut utiliser moins de place (puisque seul compte le nombre de cases utilisées et pas la taille des lettres) et « sauter » de groupe de lettres en groupe de lettres, ce qui prend moins de temps.
En faisant des groupes de 1/c lettres on obtient les résultats annoncés.
L'idée est simplement que plusieurs calculs peuvent être faits en une étape de calcul. Ceci est comparable au changement de taille des registres de processeur de 32 à 64 bits.
Conséquences.
En théorie de la complexité, les constantes multiplicatives ne sont pas prises en compte. 

</doc>
<doc id="6680789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680789" title="Thesmotètes">
Thesmotètes



</doc>
<doc id="6680796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680796" title="Micropholis humboldtiana">
Micropholis humboldtiana

Micropholis humboldtiana est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique de l'igapo et des savanes périodiquement inondées de l'État d'Amazonas au Brésil et au sud du Venezuela. 

</doc>
<doc id="6680803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680803" title="Série 3150">
Série 3150



</doc>
<doc id="6680807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680807" title="Série 3400">
Série 3400



</doc>
<doc id="6680812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680812" title="Série 4700">
Série 4700



</doc>
<doc id="6680819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680819" title="Mihri Khatun">
Mihri Khatun

Mihri Khatun, Mihri Hatun ("Madame Mihri", en ), née vers 1460 et morte en 1515, est une poétesse ottomane.
Le cratère vénusien Khatun a été nommé en son honneur.
Biographie.
Mihri Hatun est née en 1460 ou en 1461 à Amasya, en Anatolie, où elle mourut en 1515. Elle était la fille d'un "kadi" (juge ottoman). Elle a passé la quasi-totalité de sa vie aux alentours d'Amasya. Elle était un membre du cercle littéraire du prince Ahmed, fils du Sultan Bajazed II.
Elle a eu la réputation d'être , mais la rumeur insiste sur le fait que . .
Poésie.
Les poèmes de Mihri Hatun révèlent des influences artistiques tant de la littérature persane, par des formes telles que la , que d'une profonde éducation littéraire. Les critiques modernes, tels que Bernard Lewis, décrivent son style comme .
Un extrait des plus populaires pourrait être traduit par : . Un autre est : .

</doc>
<doc id="6680821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680821" title="Mihri Hatun">
Mihri Hatun



</doc>
<doc id="6680823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680823" title="Micropholis macrophylla">
Micropholis macrophylla

Micropholis macrophylla est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire du Pérou.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
L'espèce est endémique aux forêts de la région de Loreto à 1200 m d'altitude.

</doc>
<doc id="6680829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680829" title="Micropholis madeirensis">
Micropholis madeirensis

Micropholis madeirensis est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
L'espèce est endémique aux forêts de la plaine amazonienne de la région de Loreto au Pérou, ainsi que l'état d'Amazonas, au Brésil.

</doc>
<doc id="6680832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680832" title="Jacée des prés">
Jacée des prés



</doc>
<doc id="6680833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680833" title="Township de Woodville (Nebraska)">
Township de Woodville (Nebraska)

Le Township de Woodville est un township du comté de Platte, dans l'État du Nebraska.
Géographie.
D'après le bureau du recensement des États-Unis, sa superficie est de .
Démographie.
Au recensement de 2000, la population était de habitants.

</doc>
<doc id="6680837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680837" title="Paroxytons">
Paroxytons



</doc>
<doc id="6680842" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680842" title="Proparoxytons">
Proparoxytons



</doc>
<doc id="6680856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680856" title="Union soviétique aux Jeux olympiques d'hiver de 1980">
Union soviétique aux Jeux olympiques d'hiver de 1980

Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l'Union soviétique (URSS) aux Jeux olympiques d'hiver de 1980 qui ont eu lieu à Lake Placid aux États-Unis.
Résultats.
Biathlon.
 &lt;br&gt;
Hockey sur glace.
Phase finale.
Les deux premières équipes de chaque groupe jouent contre les deux premières de l'autre groupe. Les points des précédents matches contre les adversaires de leur propre groupe sont retirés à l'exception des équipes qui n'ont pas réussi à se qualifier pour cette phase.
Match de groupe reporté :
Meilleurs pointeurs.
Composition de l'équipe
Luge.
Doubles
Combiné nordique.
Épreuves:

</doc>
<doc id="6680857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680857" title="Windows RT">
Windows RT

Windows RT est un système d'exploitation dérivé de Windows 8 et commercialisé par Microsoft à partir d' pour les appareils ARM, comme certaines tablettes tactiles.
Le sigle RT n'a pas de signification officielle mais fait généralement référence à "Runtime".
Contrairement à d'autres systèmes d'exploitation Windows, il ne peut qu'exécuter les applications ayant été certifiées par Microsoft et placées dans le magasin de Windows Store mais ne permet pas de télécharger des applications tierces. Windows RT n'est disponible qu'en version OEM, c'est-à-dire pré-installé sur des appareils spécifiquement prévus pour cela. Il est donc commercialisé par Microsoft directement auprès des fabricants d'appareils, et non comme un produit autonome pour les consommateurs.
En janvier 2015, après l'épuisement de son stock sur le Microsoft Store en ligne, Microsoft a confirmé qu'elle avait arrêté la production du Surface 2 (le dernier des appareils Windows RT) pour se concentrer sur les produits Surface Pro.
Depuis le 10 janvier 2023, le support de Windows RT a cessé et le support technique ainsi que le déploiement de correctifs ne sont plus disponibles.
Histoire.
Ce qui était prévu.
Au Consumer Electronics Show de 2011, Microsoft annonce que la prochaine version de Windows à sortir prendrait en charge les systèmes sur une puce basés sur l'architecture ARM et présente une version préliminaire, portant le nom de code Windows on ARM (WoA). 
Il est prévu que ce Windows inclue des applications Microsoft telles que Microsoft Office Word, Excel, PowerPoint et OneNote 2013 RT, et Internet Explorer 9.
Développement.
Microsoft impose un contrôle drastique aux fabricants lors du développement des appareils Windows RT : la conception se fait en coopération avec la compagnie, et des règles strictes sont édictées pour la fabrication, allant des spécifications matérielles au choix des composants. De plus, les trois fabricants de puces ARM n'ont pas été autorisés à collaborer avec plus de deux constructeurs de PC. Qualcomm s'est associé à Samsung et HP, Nvidia avec Asus et Lenovo, et Texas Instruments avec Toshiba. Parallèlement, Microsoft a conclu un partenariat avec Nvidia pour produire la Surface, le premier appareil tournant sous Windows à être vendu directement par Microsoft.
Durant la phase de développement ont lieu quelques défections : Toshiba &amp; Texas Instruments annoncent les premiers qu'ils abandonnent la conception, suivi par HP, qui est remplacé par Dell comme partenaire de Qualcomm.
Commercialisation.
La commercialisation de Windows RT débute le , en même temps que Windows 8. Deux appareils sont mis en vente le même jour sous ce système d'exploitation : la Microsoft Surface, et l'Asus RT VivoTab. Ils seront suivi par trois autres (Dell, Lenovo et Samsung) deux mois après.
Des mises à jour ont lieu très régulièrement, corrigeant les nombreux bugs rencontrés par les premiers appareils. Les ventes ne seront pas à la hauteur des fabricants, qui de plus digèrent mal d'être concurrencés par la Surface. Acer, qui avait prévu initialement de sortir un appareil Windows RT en parallèle de sa gamme Windows 8, puis qui avait choisi de prendre le temps d'observer les ventes avant de se lancer, abandonne son projet. 
Windows RT 8.1, première évolution majeure du système, est disponible le sur le Windows Store, en même temps que Windows 8.1. Cependant, elle a dû être suspendue quelques jours par Microsoft le à cause de problèmes de mise à jour.
Arrêt des évolutions.
En , Microsoft annonce que Windows RT ne bénéficiera plus de mises à jour autres que cosmétiques, et qu'aucun fabricant ne proposera ce système d'exploitation désormais. 
Configuration matérielle requise.
Microsoft a publié la configuration matérielle minimale requise pour les nouvelles tablettes et machines hybrides conçues pour Windows RT.
Applications.
Windows RT inclut des applications Modern UI telles que :
Il inclut également des applications bureau, à savoir :
Windows RT ne permet pas l'installation de logiciels non-Microsoft sur le bureau Windows.
Il permet en revanche l'installation d'applications par le biais du Windows Store (applications validées par Microsoft).
Appareils.
La première vague de tablettes commercialisée sous Windows RT comprend : 
Lors de la mise à jour vers Windows RT 8.1, seuls deux appareils sont commercialisés, la tablette Nokia Lumia 2520 (annoncée le ) et la Microsoft Surface 2.
Contournements.
Quelques mois après sa sortie, début 2013, des solutions de contournement de la politique mise en place pour Windows RT sont apparues.
Ainsi on pourra citer :

</doc>
<doc id="6680858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680858" title="Ligne La Chaux-de-Fonds – Le Noirmont – Glovelier">
Ligne La Chaux-de-Fonds – Le Noirmont – Glovelier

La ligne La Chaux-de-Fonds – Le Noirmont – Glovelier est une des trois lignes ferroviaires qui composent les Chemins de fer du Jura (CJ), avec la ligne Le Noirmont – Tramelan – Tavannes et la ligne de Porrentruy à Bonfol.
Historique.
SC : Saignelégier–Chaux-de-Fonds.
C'est le 1892 que la Compagnie du chemin de fer Saignelégier – La Chaux-de-Fonds (SC) met en service la ligne à voie métrique entre La Chaux-de-Fonds (gare de l'Est), Le Noirmont et Saignelégier ; les trains sont tractés par des locomotives à vapeur. Le prolongement jusqu'à la gare du Jura–Simplon devra attendre le 1893 et la mise en service du pont rail-route de l'Hôtel-de-Ville, d'une longueur de 40 mètres. La ligne est construite à l'économie ; le tracé suit les courbes serrées du terrain et aucun ouvrage d'art important autre que le pont de l'Hôtel-de-Ville n'est construit.
RSG : Régional Saignelégier–Glovelier.
Le village (encore bernois) de Saignelégier sera relié par une autre ligne douze ans plus tard ; la Compagnie du chemin de fer Saignelégier – Glovelier (RSG) entre en service le 1904. La ligne, également en traction à vapeur, est à voie normale, les rayons de courbes sont grands et les ouvrages d'art nombreux : pas moins de huit tunnels permettent au trains de sillonner les gorges du Tabeillon entre Glovelier et Bollement. De plus, afin de compenser un important dénivelé et d'adoucir ainsi les rampes, un rebroussement est construit à la Combe-Tabeillon.
La voie normale permet de mettre en service des trains directs depuis Bâle jusqu'à Saignelégier pour les jours de Marché-concours. Mais la construction a coûté cher. La compagnie est rapidement en difficultés financières et n'a plus d'autres choix que demander de l'aide à sa rivale. Les deux compagnies font direction commune dès 1906.
TBN et CTN au Noirmont.
Dès le 1913, le SC doit partager la plateforme de la gare du Noirmont avec un nouveau venu : la Compagnie du chemin de fer Tramelan – Breuleux – Noirmont (TBN), qui est mue par l'électricité. Le TBN fusionnera en 1927 avec le Chemin de fer Tramelan – Tavannes (TT) pour devenir le Chemin de fer Tavannes – Le Noirmont (CTN).
CJ : Chemins de fer du Jura.
Les compagnies SC, RSG, CTN et RPB fusionneront au janvier 1944 et deviendront les Chemins de fer du Jura.
Afin d'unifier le matériel roulant, il est décidé de tout exploiter par des trains électriques à voie métrique, à l'exception du Porrentruy–Bonfol. Le choix du courant de traction est dicté par le fait que la ligne du Noirmont à Tavannes est déjà alimentée en courant continu avec une tension de 1500 volts. Au soir du , le dernier train à voie normale quitte Saignelégier ; dès le lendemain, on commence à déferrer la ligne. Les travaux prendront cinq ans, durant lesquels la voie est convertie à l'écartement métrique et la ligne de contact est mise en place ; le tracé reste toutefois pratiquement identique et le rebroussement de Combe-Tabeillon subsiste encore aujourd'hui. Le premier convoi empruntera le tronçon le 1953.
Quelques mois plus tôt, le tronçon entre Saignelégier et La Chaux-de-Fonds, dès l'origine à voie métrique, aura vu son premier train mû par l'électricité le de la même année.
Dans les années 70 et 80, d'importants travaux sont réalisés entre La Cibourg et le Seignat, et entre La Chaux-d'Abel et Les Bois, afin d'augmenter les rayons de courbure du tracé et permettre des vitesses supérieures. Avec le même objectif, le pont de la Ferrière est construit en 1979.
Changements de nom des gares.
Plusieurs arrêts ont changé de nom au cours des ans, à date(s) inconnue(s) (peut-être entre 1948 et 1953, lors de la rénovation de la ligne et du changement d'écartement) :
Kilométrage.
Le kilomètre zéro de la ligne est situé à Tavannes, sur la ligne de Tavannes au Noirmont. Le choix est dicté par le lieu d'implantation de la direction des Chemins de fer du Jura.
Trafic de wagons complets à voie normale.
Les CJ assurent le trafic de wagons complets en collaboration avec CFF Cargo. Ces wagons, équipés d'essieux pour la voie normale, sont transportés sur les lignes à voie métrique sur des chariots porteurs, appelés aussi "trucks". Le système a été mis en service en mai 1915.
Des fosses à trucks ont été installées à 
Depuis, des essais ont été entrepris afin d'envisager la suppression de trucks au profit de "rollbocks", plus flexibles. Le projet est resté sans suite.

</doc>
<doc id="6680873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680873" title="Micropholis maguirei">
Micropholis maguirei

Micropholis maguirei est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique à la forêt amazonienne sur une aire restreinte du sud de l'État d'Amazonas au Venezuela et la partie correspondante de l'État d'Amazonas au Brésil.

</doc>
<doc id="6680874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680874" title="Streets of Laredo (feuilleton)">
Streets of Laredo (feuilleton)



</doc>
<doc id="6680890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680890" title="Ambrette (homonymie)">
Ambrette (homonymie)

En botanique, Ambrette est le nom de trois plantes :
En zoologie (malacologie), Ambrette est le nom de plusieurs mollusques gastéropodes de la famille des "Succineidae", nommés ainsi pour la couleur de leur coquille pouvant rappeler l'ambre:

</doc>
<doc id="6680893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680893" title="Série 2620">
Série 2620



</doc>
<doc id="6680902" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680902" title="Micropholis polita">
Micropholis polita

Micropholis polita est une espèce de plantes à fleurs de la famille des "Sapotaceae". C'est un arbre originaire de Cuba.
Description.
C'est un arbre.
Répartition.
La plante est endémique à la forêt primaire de montagne de la partie orientale de Cuba.

</doc>
<doc id="6680903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680903" title="Série 2550">
Série 2550



</doc>
<doc id="6680913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680913" title="Avviyar">
Avviyar



</doc>
<doc id="6680914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680914" title="Province de Massa et Carrare">
Province de Massa et Carrare



</doc>
<doc id="6680919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680919" title="Agniya Barto">
Agniya Barto



</doc>
<doc id="6680924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680924" title="Thionville (homonymie)">
Thionville (homonymie)



</doc>
<doc id="6680931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680931" title="Dipôle arctique">
Dipôle arctique

Le dipôle arctique est un schéma de circulation atmosphérique de l'hémisphère nord, lié partiellement au réchauffement climatique et à l'effondrement de la banquise arctique. Il tend à remplacer l'oscillation arctique en tant que mode dominant de variabilité du climat de l'hémisphère nord.
Définition.
Identifié pour la première fois en 1995, il avait été alors négligé.
Depuis 2006 environ, il a pris une très grande importance qui a suscité une abondante littérature à son sujet. Dans la littérature, il a ainsi été dénommé Dipole Anomaly (DA), Arctic Rapid Change Pattern (ARP), ou Arctic Dipole (AD). Ces diverses définitions se recoupent largement, avec la particularité que le positionnement des centres d'actions est inversé entre le DA et l'ARP d'une part ; et l'AD d'autre part. 
Il se caractérise par un centre de basses pressions sur le Canada et un centre de hautes pressions sur la Russie en phase négative de l'ARP et du DA -et réciproquement en phase positivement de l'AD-. Ici, sera retenu la convention du DA. Il génère ainsi une circulation méridienne marquée sur l'Arctique, et contribue à renforcer
Effets.
Il est lié à la perte de la banquise arctique et au très fort recul de l'enneigement de l'hémisphère nord au printemps. La perte de la neige au printemps favorise les épisodes de blocages récurrents sur l'Amérique du Nord, et crée des conditions favorable à une perte accélérée de la banquise. Un dipôle arctique positif est associé à une perte de la banquise accrue. Ainsi, la saison de fonte exceptionnelle de la banquise en 2007 a été très largement piloté par un DA positif récurrent. 
Il est impliqué dans les saisons de fonte exceptionnelles de la banquise depuis 2007, ainsi que de l'accélération de la fonte du Groenland. Il est de même impliqué dans la plus grande fréquence des événements extrêmes aux latitudes moyennes de l'Hémisphère, à la multiplication des situations de blocage, au ralentissement de la circulation atmosphérique et à la perturbation des ondes de Rossby.
Lien avec d'autres oscillations.
Par construction, le dipôle arctique est orthogonal à l'oscillation arctique, et il n'existe donc pas de lien particulier entre les deux, si ce n'est qu'ils sont justement indépendant l'un de l'autre.

</doc>
<doc id="6680932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680932" title="Micropholis resinifera">
Micropholis resinifera

Micropholis resinifera est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire d'Amazonie.
Répartition.
Endémique aux forêts de la plaine amazonienne de l'état d'Amazonas, au Brésil.

</doc>
<doc id="6680941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680941" title="Wang Gang">
Wang Gang

Wang Gang (né en octobre 1942) est un homme politique chinois à la retraite. Il a occupé des postes de direction importants au sein du Parti communiste chinois (PCC) après 1999, notamment celui de directeur du Bureau général du PCC et de secrétaire du Secrétariat général . Il a été membre du Politburo de 2007 à 2012.
Biographie.
Wang Gang est né dans la province de Fuyu et a fait ses études dans le département de philosophie de l'université de Jilin. En en sort diplômé en 1967 et adhère au Parti communiste chinois en juin 1971, en pleine révolution culturelle. Entre 1977 et 1981, il travaille pour le PCC au Xinjiang, et de 1981 à 1985, il devient secrétaire au bureau des relations avec Taiwan. Après avoir été responsable du bureau d'État des lettres et des appels, et de l'administration des archives d'État, il devient directeur du bureau général de 1999 à 2001.
Wang était membre suppléant du Comité central du PCC, membre suppléant du 16e Politburo du PCC et secrétaire du Secrétariat du parti.
Il est devenu membre à part entière du 17e Politburo du PCC en 2007. Entre 2008 et 2013, Wang a été l'un des vice-présidents de la 11e Conférence consultative politique du peuple chinois (CCPPC) et secrétaire d'un comité de travail d'organes directement affiliés au Comité central du PCC.
Wang Gang s'est retiré de la vie publique en 2013.

</doc>
<doc id="6680942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680942" title="Anna Goloubkina">
Anna Goloubkina

Anna Goloubkina (en ), née le à Zaraïsk, dans le gouvernement de Riazan (Empire russe) et morte le à Zaraïsk (Union soviétique), est une sculptrice russe et soviétique. Elle est considérée comme une artiste majeure de l’Âge d'argent.
Biographie.
Issue d’une famille de cultivateurs maraîchers vieux-croyants, elle réussit à être la première femme à étudier à l’École de peinture, de sculpture et d'architecture de Moscou, notamment auprès de Sergueï Ivanov. À Paris, où elle séjourne à plusieurs reprises, elle fréquente l’atelier d’Auguste Rodin. Celui-ci l’aide à trouver sa voie personnelle. Elle lui écrit dans une lettre : « vous m’avez donné le pouvoir de vivre ». Elle expose "La Vieillesse" au Salon d’Automne de 1899. Elle est la première des sculptrices et sculpteurs russes à recevoir le prix du Salon de peinture et de sculpture de Paris. En Russie, fréquentant les cercles socialistes, participant, selon ses moyens, au financement de partis, elle est un temps emprisonnée pour s’être impliquée dans la Révolution de 1905. Sa maison de Zaraïsk est devenue, cinq ans après sa mort, un musée. Le musée des beaux-arts Pouchkine lui a dédié une exposition.
Hommages.
Le cratère vénusien Golubkina a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680945" title="Wes Brisco">
Wes Brisco

Wesley Brisco, plus connu sous le nom de Wes Brisco, est un catcheur américain né le à Tampa en Floride. Il a travaillé à la Total Nonstop Action Wrestling en tant que membre des Aces &amp; Eights.
Carrière.
World Wrestling Entertainment (2009-2010).
Florida Championship Wrestling (2009-2010).
Il débute le en gagnant une bataille royale. Le , il bat Jinder Mahal. Le , il remporte avec Xavier Woods le FCW Florida Tag Team Champion en battant Johnny Curtis et Derrick Bateman. Il laisse le titre vacant le décembre à la suite d'une blessure.
Total Nonstop Action Wrestling (2012-2014).
Début, Alliance avec Kurt Angle et Rivalité avec Aces &amp; Eights (2012-2013).
Brisco fait ses débuts le à Impact Wrestling,il discute avec Kurt Angle.Trois jours plus tard à Bound for Glory,Brisco est apparu lors de l'entrée de Kurt Angle.Brisco commencerait alors à rivaliser avec Aces &amp; Eights aux côtés de Kurt Angle, après repousser les Aces &amp; Eights avec un tuyau métallique au cours d'un match de Aces &amp; Eights entre Garett Bischoff et Kurt Angle.Kurt Angle à demander au juge du Gut Check de faire participé Wes Brisco.Lors de l'Impact Wrestling du , il bat Garett Bischoff dans le Gut Check Challenge.Lors de Impact Wrestling du ,les juges du Gut Check lui donne un contrat avec la TNA à la suite de ses bonnes performances de la semaine dernière. Lors de Final Résolution, lui, Kurt Angle, Garett Bischoff et Samoa Joe battent les Aces &amp; Eights. Lors de Impact Wrestling du ,il gagne avec Garett Bischoff contre Robbie E et Robbie T.
Heel Turn, Aces &amp; Eights et Départ (2013-2014).
Lors d'Open Fight Night du , il attaque Kurt Angle et effectue un "Heel Turn" en révélant qu'il est un membre des Aces &amp; Eights. Lors de LockDown (2013), il gagne contre Kurt Angle avec l'aide de D-Lo Brown. Lors de Impact Wrestling du , il gagne avec DOC et Garett Bischoff contre Eric Young, James Storm et Kurt Angle. Le , il perd contre Magnus par DQ après une intervention de Garett Bischoff et DOC. Lors de Slammiversary XI, lui, M. Anderson et Garett Bischoff perdent contre Samoa Joe, Jeff Hardy et Magnus dans un 6-Man Tag Team Match. Lors de l' Impact Wrestling du , lui et Garett Bischoff battent les TNA World Tag Team Champions James Storm et Gunner. Lors du , il est exclu des Aces &amp; Eights par Bully Ray. Il est licencié de la TNA le .
Retour d'un soir (2022).
Le 16 juin à Impact, lui et Garett Bischoff effectuent leur retour lors d'une interivew en coulisse avec Gia Miller avec leur tenue des Aces &amp; Eights avant de se faire interrompre par Honor No More avec qui une bagarre éclate jusqu'à l'arrivée des officiels. Plus tard dans la soirée, lui et Garett Bischoff perdent contre Honor No More (Kenny King et Vincent).
Retour à la Florida Underground Championship (2013-...).
Il fait son retour le en battant Wayne Van Dyke dans un Dark Match. Le , il bat Michael Tarver est remporte le NWA Florida Heavyweight Championship.
New Japan Pro Wrestling (2014).
Le , la New Japan Pro Wrestling annonce qu'il fera ses débuts à la fédération, le à "Wrestling Dontaku 2014". Lors de "Wrestling Dontaku 2014", il perd contre Satoshi Kojima et ne remporte pas le NWA World Heavyweight Championship. Lors de "Back to the Yokohama Arena", lui et Rob Conway perdent contre Tencozy (Hiroyoshi Tenzan et Satoshi Kojima) dans un Three-way tag team match qui comprenaient également Killer Elite Squad (Davey Boy Smith, Jr. et Lance Archer) et ne remportent pas les NWA World Tag Team Championship.

</doc>
<doc id="6680947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680947" title="He Yong">
He Yong

He Yong peut faire référence à :

</doc>
<doc id="6680948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680948" title="Équipe d'Algérie de football en 2013">
Équipe d'Algérie de football en 2013

L'année 2013 voit l'équipe d'Algérie disputer pas moins de 13 matchs (4 amicaux, 3 CAN, 6 ). Elle est marquée par une Coupe d'Afrique des nations de football 2013 catastrophique des fennecs (2 défaites, 1 nul) et par la campagne des éliminatoires de la Coupe du monde 2014.
Déroulement de la saison.
Objectifs.
L'objectif principal pour cette saison 2013, fixé par la Fédération algérienne de football, est de qualifier à Coupe du monde de football 2014 au Brésil.
Cet objectif est atteint le avec la victoire contre la Burkina Faso (1-0).
Résumé de la saison.
Cette année 2013 voit les premières sélections de Faouzi Ghoulam, Nacereddine Khoualed, Hocine El Orfi, Amir Karaoui, Yacine Brahimi, Hamza Koudri, Saphir Taïder, Laurent Agouazi, Nabil Ghilas et Ishak Belfodil.
Classement FIFA 2013.
Le tableau ci-dessous présente les coefficients mensuels de l'équipe d'Algérie publiés par la FIFA durant l'année 2013, fr.fifa.com.
Classement de la CAF.
Le tableau ci-dessous présente les coefficients mensuels de l'équipe d'Algérie dans la CAF publiés par la FIFA durant l'année 2013.
Coupe d'Afrique des nations de football 2013.
Si l'équipe avait soulevé de nombreux espoirs chez ses supporters lors de la campagne de qualification, ceux-ci sont rapidement calmés. Dès le premier match, l'Algérie s'incline face à la Tunisie 1 à 0 (équipe qu'elle avait pourtant battu fin 2011 au début de l'ère Vahid) dans un match qu'elle domine de bout en bout mais où elle se fait surprendre sur une frappe remarquable de Youssef Msakni dans les arrêts de jeu
Les fennecs enchainent sur une deuxième défaite contre le Togo 2 à 0 dans un match qui ressemble beaucoup au premier. L'Algérie domine son adversaire et propose un jeu fait de passes courtes mais craque sur deux contre-attaques (Adebayor et Wome ). Ce qui signifie l'élimination.
Enfin, le dernier match contre la Côte d'Ivoire est sans enjeu. Les fennecs jouent plus relâchés et inscrivent leurs premiers buts de la compétition (Sofiane Feghouli et Hilal Soudani ) avant d'être repris (Didier Drogba et Wilfried Bony ).
Qualifications à la Coupe du monde 2014.
Deuxième tour.
Après une CAN totalement loupée, l'équipe d'Algérie doit se replonger dans les . À l'entame de l'année 2013, les fennecs se trouvent à la deuxième position du avec 3 points en deux matchs (le leader est alors le Bénin avec 4 points).
Si l'Algérie veut se qualifier, elle doit réaliser un quasi sans faute afin de rester maitre de son destin dans un groupe où le Mali et le Bénin sont de sérieux prétendants. Ce sera chose faite, dès le mois de juin, puisqu'en enchainant trois victoires d'affilée (Bénin-Bénin-Rwanda), les fennecs affichent un total de 12 points en 5 rencontres. Ces résultats alliés à un bilan moins positif du Mali (1 victoire et 2 nuls) propulsent l'Algérie au dernier tour des avant même la dernière journée.
Matchs en 2013 comptant pour les qualifications à la Coupe du monde 2014 :
À l'issue de la , l'Algérie compte 4 points d'avance sur son dauphin, le Mali, et se retrouve qualifiée pour le et dernier tour de qualification à la Coupe du monde 2014.
Cependant, le Mali a déposé un recours au près de la FIFA concernant des irrégularités au niveau du statut d'un joueur béninois et un autre Rwandais. Si la FIFA tranche en la faveur de la FMF, la course à la qualification serait relancée.
La victoire de l'Algérie face au Mali dans le cadre de la dernière journée , coupe court à toute réclamation. L'Algérie compte alors 7 points d'avance et ne peut plus être rattrapée.
Troisième tour.
Le , le tirage au sort du et dernier tour des désigne le Burkina Faso comme ultime adversaire de l'Algérie dans la course au mondial.
Le match aller voit le Burkina Faso l'emporter sur le score de 3 buts à 2. Le match animé, à rebondissement et dans l'ensemble plaisant, est malheureusement marqué par une décision arbitrale. À la , l'arbitre zambien de la rencontre, Janny Sikazwe, décide d'accorder un penalty aux locaux pour une faute de main, qui a lieu hors de la surface et qui reste très discutable (le défenseur se tenant les mains dans le dos).&lt;br&gt;
Par la suite, une polémique naitra sur les réseaux sociaux quant à l'utilisation de Préjuce Nakoulma par le Burkina Faso. En effet, se basant sur les rapports de plusieurs sites de statistiques sportives, une rumeur prétend que le joueur devait être suspendu en raison de deux cartons jaunes reçus lors des deux derniers matchs des étalons (Niger et Gabon). Or, les feuilles de match disponibles sur le site de la FIFA ne présentent qu'un seul carton jaune (contre le Niger).
L'Algérie s'impose () à domicile et se qualifie pour le mondial 2014.
Après avoir eu une campagne décevante à la Coupe d'Afrique 2013, il a été spéculé que Vahid Halilhodžic allait être limogé, mais la FAF a décidé de s'en tenir avec lui. Après confirmation de séjour de leur gestionnaire, l'Algérie a continué la qualification camapign de coupe du monde où ils avaient commencé de façon positive avec une victoire et une défaite. Algérie a poursuivi sa campagne gagner 3-1 contre Bénin à la maison et les battre à nouveau 3-1 à l'extérieur de leur stade. Ils ont continué en remportant contre Rwanda 1-0 loin de leur stade, et c'est la façon dont ils garantis qu'ils ont gagné le groupe. Leur dernier match ne voulait rien dire mais l'Algérie a toujours gagné 1-0 Contre l'équipe Mali à la maison et a fini par se terminant au sommet de leur groupe. Après garniture , l'Algérie a été établi avec le Burkina Faso comme leur adversaire final. La a eu lieu au Burkina Faso, et le second était en Algérie. La première étape s'est terminée en défaite 3-2 au Burkina Faso et il indigné certains supporters algériens que le Burkina a reçu une fausse pénalité. La deuxième étape était un jeu rude mais l'Algérie a réussi à mettre au rebut un controversée victoire 1-0 pour se qualifier pour la Coupe du monde 2014.
Statistiques.
Passeurs décisifs.
2 passes 
1 passe 
Maillot.
L'équipe d'Algérie porte en 2013 un maillot confectionné par l'équipementier Puma.

</doc>
<doc id="6680951" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680951" title="KroneHit">
KroneHit

KRONEHIT est une station de radio privée autrichienne. Elle émet depuis le à Vienne et en Basse-Autriche puis sur toute l'Autriche aujourd'hui. Elle appartient à Kronen Zeitung et à Kurier.
La chaîne musicale propose un mélange de RnB, pop et de dance et son slogan est: "Wir sind die meiste Musik" (Nous sommes la plupart de la musique).
Histoire.
À ses débuts, "Krone Hit Radio" émet sur une douzaine de fréquences locales avec des émissions d'informations, de météo et de trafic. Le , "Krone Hit Radio" est rebaptisée KRONEHIT. Elle se relance vers un public plus jeune et surtout plus féminin, avec un réalignement complet de la musique, la présentation et des informations, principalement axée sur la promotion, afin d'ancrer cette nouvelle image. Depuis 2007, la radio émet sur Internet. Au début du mois d', l'Autorité des Communications d'Autriche accorde plus de 100 fréquences FM dans tout le pays.
Audience.
Au premier semestre 2012, KroneHit a 840 000 auditeurs par jour, ce qui constitue son record, et 881 000 du lundi au vendredi. Elle est la radio musicale la plus écoutée, Ö3 "(Hitradio)" est second. Le cumul de la semaine atteint 2,4 millions d'auditeurs.

</doc>
<doc id="6680956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680956" title="Sibylle Mirabeau">
Sibylle Mirabeau



</doc>
<doc id="6680959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680959" title="Forêts de feuillus subtropicales de Rapa Nui">
Forêts de feuillus subtropicales de Rapa Nui

Les forêts de feuillus subtropicales de Rapa Nui forment une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui recouvre l'Île de Pâques et l'îlot de Sala y Gómez. Elles appartiennent au biome des Forêts de feuillus humides tropicales et subtropicales dans l'écozone océanienne.

</doc>
<doc id="6680961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680961" title="International Journal of Innovation and Applied Studies">
International Journal of Innovation and Applied Studies

International Journal of Innovation and Applied Studies (IJIAS) est une revue pluridisciplinaire publiant des articles couvrant une vaste gamme de thèmes dans l'ingénierie, la science et la technologie. C'est une revue en ligne qui offre un accès libre, gratuit et sans restriction à son contenu scientifique en texte intégral. 
Elle publie des articles rédigés en anglais, mais aussi en français, espagnol et arabe.
Portée et objectifs.
"IJIAS" vise à apporter sa contribution pour l'amélioration des travaux de recherche et être un forum reconnu attirant des auteurs et des chercheurs des deux communautés académique et industrielle intéressés par les activités de recherche de pointe dans l'innovation et les études appliquées. Sa fréquence de parution est de quatre numéros par an.
Le contenu des articles acceptés est disponible en texte intégral sur la bibliothèque en ligne de la revue. En outre, il est indexé dans les principales bases de données universitaires. Il y a des frais de publication.
Évaluation par les pairs.
Tous les articles, communications et notes techniques sont soumis au processus d’évaluation auprès du comité scientifique après un accord préliminaire de la rédaction. L’éditeur demande l'avis de trois arbitres qui sont des experts dans le domaine concerné. Il y a trois arbitres pour chaque document présenté, et un minimum de deux avis favorables est exigé.
En 2019, la revue a été classée comme potentielle revue prédatrice par le bibliothécaire Jeffrey Beall.

</doc>
<doc id="6680962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680962" title="Manoir Balleroy">
Manoir Balleroy

Le manoir Balleroy est une propriété du siècle, située à Biéville-Beuville dans le Calvados, construit par Nicolas-François Le Coq. À environ au sud de l'église de Biéville, dans la rue autrefois appelée le Chemin du Roi, s'ouvre l'entrée d'une villa, depuis longtemps inhabitée, et de la ferme qui en dépend.
Cette villa, de style Louis, s'appuie sur un bâtiment plus ancien qui peut dater du règne de Louis. Sa façade est précédée, vers l'est, par une vaste prairie qui dévale jusqu'au Dan. Au rez-de-chaussée, dans une des pièces de réception, se voient encore de fort jolis encadrements en pierre sculptée. Sur le mur des communs se détache la date 1758. Cette propriété appartient à la famille Bouriez depuis 1806.
L'édifice fait en partie l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le .
Libération de Biéville.
Le manoir Balleroy a été le théâtre de la libération de Biéville le et les semaines suivantes.

</doc>
<doc id="6680976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680976" title="Charles-Alexandre le Filleul de la Chapelle">
Charles-Alexandre le Filleul de la Chapelle



</doc>
<doc id="6680977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680977" title="Jean de la Croix de Castrie">
Jean de la Croix de Castrie



</doc>
<doc id="6680983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680983" title="Charlotte Mary Yonge">
Charlotte Mary Yonge

Charlotte Mary Yonge, née le à Otterbourne dans le Hampshire et morte le , est une écrivaine anglaise connue pour son œuvre abondante.
Biographie.
Charlotte Mary Yonge est née dans une famille aisée et pieuse. Son père l'initia dans son enfance au latin, au grec, au français et à l'algèbre. Il se montrait parfois sévère, mais Charlotte recherchait tout de même plus que tout sa reconnaissance.
Elle commença à écrire en 1848 et publia en tout 160 œuvres (des romans, pour la plupart). 
En 1851, elle fonda le magazine ", destiné aux jeunes filles anglaises. Ce magazine perdura jusqu'en 1899.
Son premier succès commercial fut " (1853) ; elle consacra l'argent produit à des œuvres de charité.
Elle resta toute sa vie à Otterbourne, où elle enseigna pendant 71 ans dans une École du dimanche.
Réception de son œuvre.
Son œuvre connut un grand succès de son vivant, mais de nos jours ses livres ne sont, pour la plupart, plus réédités. Lewis Carroll faisait partie de ses admirateurs.
Postérité.
Le cratère vénusien Yonge a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6680987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680987" title="François II de la Valette-Cormusson">
François II de la Valette-Cormusson



</doc>
<doc id="6680989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680989" title="François III de la Valette-Cormusson">
François III de la Valette-Cormusson



</doc>
<doc id="6680992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6680992" title="François Ier de la Valette-Cormusson">
François Ier de la Valette-Cormusson



</doc>
<doc id="6681001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681001" title="Susan Glaspell">
Susan Glaspell

Susan Glaspell, née le à Davenport (Iowa) et morte le à Provincetown, dans l’État du Massachusetts, est une écrivaine, dramaturge et actrice américaine connue pour ses œuvres "Alison's House" et "Trifles" ("A Jury of Her Peers"). Elle a fréquenté l’Université Drake et l’Université de Chicago ; elle est l'un des membres fondateurs des "Provincetown Players", l’un des principaux collectifs de dramaturges des États-Unis. Mariée à George Cram Cook (1913-1924), puis à Norman Matson (1925-1932), elle a été directrice du "Federal Theater Project" auprès de l'agence du Midwest de la "Works Progress Administration" durant le New Deal.
Ses pièces de théâtre et ses romans mettent en scène des personnages sensibles, à la personnalité riche, qui lui permettent d'exprimer la complexité des relations humaines. Quoique ses fictions soient empreintes d'un profond réalisme, Susan Glaspell s’interessait aussi à la philosophie et à la religion. Elle a été couronnée du Prix Pulitzer de l'œuvre théâtrale (1931).
En tant que membre des "Provincetown Players", elle a organisé la première d'une pièce d’Eugene O'Neill.
Le cratère vénusien Glaspell a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6681003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681003" title="Stanley Jackson (cricket et politique)">
Stanley Jackson (cricket et politique)

Sir Francis Stanley Jackson, dit Stanley Jackson, est un joueur de cricket international, militaire et homme politique anglais né le à Leeds et mort le à Londres. Joueur polyvalent au sein des équipes de Cambridge et du Yorkshire au cours d'une carrière qui s'étale de 1890 à 1907, il dispute 20 test-matchs avec l'Angleterre de 1893 à 1905, dont cinq en tant que capitaine. Il sert dans l'armée anglaise pendant la seconde guerre des Boers puis la Première Guerre mondiale, avant d'entamer une carrière politique : membre du Parlement du Royaume-Uni, du Parti conservateur, gouverneur du Bengale.
Biographie.
Jeunesse et carrière sportive.
Stanley Jackson naît le à . Son père, William Jackson, dont il est le septième enfant, est quelques années plus tard membre du gouvernement de Lord Salisbury. Il est éduqué à Harrow, où, comme le veut la tradition, un bizut est à son service : Winston Churchill. Il fait partie de l'équipe de cricket de l'école et dispute le match contre Eton en 1887, 1888 et 1889, la dernière fois en tant que capitaine. Il entre à Cambridge en 1889 et dispute avec le club de l'université les quatre saisons qui suivent. Il en est nommé capitaine en 1892, année où il est sélectionné dans l'équipe des «  » (amateurs) pour le match . S'il se montre efficace au lancer dès ses premières années à l'université, son jeu de batteur progresse au fur et à mesure des saisons. Il débute, parallèlement à ses études, avec le Yorkshire en 1890.
Au cours de l'hiver 1892-1893, il participe à une tournée menée par en Inde. En 1893, Jackson est à nouveau capitaine de Cambridge, et il accepte d'intégrer le prince indien Ranji dans l'équipe, alors qu'il n'avait pas été impressionné par son style de jeu l'année précédente. Dans le même temps, il est convoqué pour disputer trois test-matchs avec l'Angleterre contre l'Australie, à domicile. Il réalise notamment une manche de 91 courses à Lord's. Suit une manche de 103 courses à The Oval mais Jackson ne participe pas à la troisième partie, à Old Trafford, préférant jouer avec le Yorkshire.
Jackson dispute tous les test-matchs des visites australiennes suivantes, en 1896 et en 1899. Il dispute sa seule saison complète avec le Yorkshire en 1898, année au cours de laquelle il accumule plus de courses et 104 guichets en cricket « première classe ». Il est encore de l'équipe d'Angleterre qui affronte l'Australie en 1902. En 1905, il en est cette fois capitaine pour les cinq test-matchs face aux mêmes adversaires. Il remporte tous les tirages au sort, et les locaux gagnent la série 2-0. Jackson réussit à la fois la meilleure moyenne à la batte, environ 70, et la meilleure moyenne au lancer, 15,46, pour 492 courses et 13 guichets. Ses manches contre les Australiens incluent des totaux de 144 et 113 courses. Il arrête sa carrière sportive en 1907, sans avoir été capitaine du Yorkshire autrement qu'occasionnellement, à cause de la présence de Lord Hawke à la tête de l'équipe.
Carrière militaire.
Engagé dans la seconde guerre des Boers au sein du , Stanley Jackson est lieutenant-colonel à la tête d'un bataillon du West Yorkshire Regiment pendant la Première Guerre mondiale.
Homme politique et dirigeant.
Stanley Jackson est élu Membre du Parlement en 1915 dans la circonscription d' pour le Parti conservateur. Il occupe le poste de président Marylebone Cricket Club en 1921. Secrétaire financier au ministère de la Guerre en 1922, il devient de son parti en 1923. Il quitte le Parlement en 1926 et, en 1927, devient Gouverneur du Bengale. À Calcutta, il est la cible d'une tentative d'assassinat par une étudiante indienne, Bina Das, essuyant cinq coups de feu. Rentré en Angleterre, sa maison est bombardée pendant la Seconde Guerre mondiale. Renversé par un taxi en 1946, il est blessé à la jambe droite. Il meurt le à l'âge de 77 ans.
Bilan sportif.
Statistiques.
Stanley Jackson dispute 20 test-matchs avec l'équipe d'Angleterre entre 1894 et 1905, cumulant 1415 courses à la moyenne de 48,79 et 24 guichets à la moyenne de 33,29. Toutes ces parties sont disputées à domicile, contre l'Australie, ses activités extra-sportives l'empêchant de partir en tournée, à l'exception d'un voyage en Inde en 1892-1893. En 309 parties catégorisées , il totalise courses à la moyenne de 33,83 et 774 guichets à la moyenne de 20,37, dont respectivement et 506 pour le Yorkshire.

</doc>
<doc id="6681004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681004" title="Wilhelm Stapel">
Wilhelm Stapel

Wilhelm Stapel est né le à Kalbe en province de Saxe mort le à Hambourg. Protestant nationaliste et antisémite notoire, il a été, en tant que théoricien politique, la tête pensante du Cercle de l'Hambourg, un groupe d'intellectuels rangés par Armin Mohler dans le courant de la révolution conservatrice.
Éléments de biographie.
Fils d'un horloger, Wilhelm Stapel fréquente le lycée de Salzwebel avec une interruption pendant laquelle il achève une formation de libraire. Après son Abitur, il étudie à Göttingen, Munich et Berlin l’Histoire de l'Art, la Philosophie et l'Économie. En 1911 est fait docteur en Histoire de l'Art par Edmund Husserl à l’université de Göttingen à la suite de sa thèse "Le Maître de l’Autel de Salzwedel. Une vue d’ensemble des autels gothiques sculptés du vieux marché".
Les écrits de Friedrich Naumann et ont fortement influencés et imprégnés ses prises de position politiques de gauche libérale. À cette époque, il est rédacteur politique dans le journal libéral "Stuttgarter Beobachter". En 1911, il prend une position majeure dans le Cercle de Dürer de Ferdinant Avenarius qui le nomme à la rédaction du journal . Un différend personnel avec Avenarius le contraint à se retirer de ce poste. De 1917 à 1919, il est directeur général du "Hamburger Volskheim" fondée en 1901 par où étaient proposées des activités et des largement inspirées de l'imagerie populaire. Dans un de ses discours sur "L’Éducation populaire bourgeoise" qu’il tient en 1917, Stapel développe l’idée d’une séparation théorique du Peuple et de l'État qui restera l'élément programmatique de sa pensée jusqu'à la reconnaissance de la primauté d’Adolf Hitler. Il fut également membre de l'Association Fichte () qu'il soutint financièrement.
Après la Première Guerre mondiale, il réoriente ses positions politiques et sa vision du monde vers l'antisémitisme et le conservatisme national-allemand. En , il devient rédacteur en chef et éditeur du mensuel "Deutsches Volkstum" lequel, sous sa direction, devient l'un des organes antisémites majeurs de la république de Weimar. À cette même époque, Stapel a une influence déterminante sur le "Centre d’Édition Hanséatique" proche de l'"Association d'Aide au Commerce National Allemand".
Paru en 1917, son "Éducation bourgeoise populaire" se dressait déjà fortement contre « la présence du caractère juif parmi nous » et sera réédité en 1942 sous une forme modifiée sous le titre "Volk. Untersuchungen über Volksheit und Volkstum" (Peuple. Recherches sur l'âme et la caractéristique d'un peuple). L'antisémitisme pour Stapel n'a rien de négatif, bien au contraire c'est une preuve que l’âme du peuple est encore saine et capable de résistance. En 1922, suit un écrit beaucoup plus vaste "Antisémitisme ?". Dans ce travail, il cite à nouveau Hans Günther et en particulier son idée centrale que les Allemands et les Juifs ne sont pas des races mais « des peuples qui ont émergé de plusieurs races ». En conséquence, le terme déterminant chez Stapel n'est pas le concept de race mais celui de "caractère populaire" ("Volkstum") et il interprète le conflit entre les Juifs et les Allemands essentiellement comme un problème d'âmes.
Il est l'un des premiers à utiliser l’idée d'une « symbiose entre Juifs et Allemands » qu'en fait il affirme ne pas être un état souhaitable. D'après Stapel, on ne comprendra pas le combat entre les Juifs et les antisémites si on le voit seulement comme un combat entre individus. Pas plus ne s'agit-il du fait « que certains hommes particuliers ne peuvent pas s’entendre avec d'autres hommes particuliers». Mais il s'agit bien plus d'une contradiction fondamentale entre les caractères des peuples : « les instincts, les talents, la personnalité des peuples se heurte l'un à l'autre ». Ainsi l'antisémitisme allemand et complémentaire d'un antigermanisme juif. Ces oppositions constatées ne signifient aucunement une dévalorisation de la judéité (« Il me viendrait tout aussi peu à l'esprit de considérer les Juifs en tant que peuple comme de moindre valeur ou comme "mauvais" ». Stapel ainsi met en garde contre les courants radicaux de l'État. Il valorise le sionisme et préconise une distance spirituelle comme mesure de préservation.
Hans Blüher le décrit comme « l'un des moins véritables antisémites » d'Allemagne. En 1932 Carl von Ossietzky entame une polémique à la publication du recueil d'écrits de Stapel "Antisémitisme et antigermanisme" (1928) et de "La Révolte d'Israël contre les biens chrétiens" (1931) de Blüher qui se réfèrent en partie à Stapel. Bien que Blühers et Stapel s'exprime explicitement contre une résolution violente de la question juive, von Oziedsky les accuse de complaisance avec l'antisémitisme vulgaire : « l'antisémitisme littéraire dirige seulement les armes immatérielles vers le meurtre ».
Bien qu’il ne fut jamais membre du NSDAP, Wilhelm Stapel se prononce, à partir de 1931, en faveur du national-socialisme qu’il cherche à mettre en accord avec un fondement chrétien-protestant. Après avoir salué la prise de pouvoir des nationaux-socialistes, il est bientôt en conflit avec les nouveaux maîtres. Dès le début 1933, sa position aux Centre d’Édition Hanséatiques est menacés par les attaques d'Alfred Rosenberg. Rudolf Hess soutient pourtant son indépendance. Ainsi en 1936, amène Stapel, qu’il connaissait par le journal "Deutsche Volkstum", à sa Section de Recherche de la Question Juive, qui avait été fondée en 1935 par le (Institut de Reich pour l'histoire de la nouvelle Allemagne) dans le but de donner une assise scientifique à l'antisémitisme. C'est dans ce contexte que se tient le travail de 1937 sur "La Domination littéraire des juifs 1918-1933".
Sur la question de l'antisémitisme, le national-socialisme connaissait des courants concurrents. La Section de Recherche sur la Question Juive était un concurrent direct de l'Institut pour la Recherche sur la Question Juive, d'Alfred Rosenberg. Dans la publication SS, "Das Schwarze Korps" et dans d'autres journaux officiels, Stapel était abondamment critiqué. Les pressions ont fini par être si fortes qu'il se retire en 1938 de l'édition du "Volkstum". Le journal paraîtra cependant jusqu'à son interdiction définitive en 1941. À partir de ce moment, Stapel fut largement interdit de publication même si, en 1939, il explique sa contribution à l'Institut pour l'Exploration et la Mise à l’Écart de l'Influence Juive sur la Vie de l'Église Allemande.
Parmi ses œuvres les plus connues, on retiendra ses polémiques satiriques qui ont été rassemblées dans les volumes de "Lessive Littéraire" (1930 illustrée par Paul Weber) et "Stapelleinen" de 1939. Stapel chérissait particulièrement ses traductions en allemand commun par exemple du Parsifal de Wolfram von Eschenbach, de Heliand et de la Critique de la raison pure de Kant.
Après la fin de la guerre, beaucoup de ses écrits d'après 1928 furent classés dans la liste de littérature interdite de la zone d'occupation soviétique. En RDA, on y ajouta son "Antisémitisme" de 1922.

</doc>
<doc id="6681006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681006" title="Micropholis rugosa">
Micropholis rugosa

Micropholis rugosa est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Sapotaceae. C'est un arbre originaire de la Jamaïque.
Répartition.
Endémique aux zones ouvertes dans les collines calcaires du centre et de l'ouest de la Jamaïque.

</doc>
<doc id="6681013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681013" title="Katharine Susannah Prichard">
Katharine Susannah Prichard

Katharine Susannah Prichard ( – ) est une écrivaine australienne et la cofondatrice du Parti communiste d'Australie (1920-1991).
Biographie.
Prichard est née à Levuka, aux Fidji, en 1883, de parents australiens. Son père, journaliste, travaille pour un journal local. Âgée de trois ans, sa famille revient en Australie. Elle passe son enfance à Launceston, en Tasmanie, puis déménage à Melbourne, où elle obtient une bourse d'études au South Melbourne College. Elle travaille comme gouvernante et journaliste dans le Victoria, puis se rend en Angleterre en 1908. Elle publie son premier roman en 1915, "The Pioneers", roman historique ayant en toile de fond la colonisation du Gippsland.
Elle se marie en 1919 à un héros de guerre australien (un héros autralien de la Première Guerre mondiale, ayant combattu au Moyen-Orient, notamment à la Bataille des Dardanelles). Le couple s'installe en Australie-Occidentale. Elle a deux grandes passions, la politique et l'écriture littéraire. Elle est l'un des membres fondateurs du Parti communiste d'Australie en 1920, et est, une grande partie de sa vie harcelée pour ses engagements politiques, sans jamais renoncer.
Ses deux principaux romans, qui lui ont donné une notoriété nationale et internationale, écrits dans les premières années de son mariage, sont "Working Bullocks", publié en 1926, qui met en scène les traumatismes physiques et émotionnels des travailleurs du bois, et "Coonardoo", publié en 1929, un roman qui est devenu célèbre pour sa description franche des relations entre les hommes blancs et les femmes aborigènes australiennes dans le nord-ouest de l'Australie, un sujet tabou à l'époque. Elle publie d'autres romans, essais, pièces de théâtre et recueils de poésie.
Son autobiographie "Subtle Flame" est publiée quelques années avant sa mort.
Elle est décédée en 1969 à son domicile.
Le cratère vénusien Prichard a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6681016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681016" title="Cousina">
Cousina



</doc>
<doc id="6681020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681020" title="Pont Marie-Thérèse">
Pont Marie-Thérèse

Le pont Marie-Thérèse qui enjambe la Lesse entre Maissin et Transinne (Belgique), à quelques kilomètres au nord de Maissin, date du . D’aspect romain et comportant quatre arches de hauteur inégale, en moellons de schiste, il fut construit sous le règne de l’impératrice Marie-Thérèse d'Autriche qui, d’après une tradition locale douteuse, l’aurait fait construire à la suite d’un accident qu’elle aurait eu en franchissant la Lesse à cheval.
Le pont fut en fait construit pour faciliter la traversée de la Haute-Lesse par une route de grande communication, entre Bouillon (ancien duché) et Liège. L’ancien axe routier (route nationale 899) passe aujourd’hui à l’ouest du pont Marie-Thérèse et traverse la Lesse un peu plus au nord. Le pont, dans le prolongement de la route Marie-Thérèse (à Maissin), fait aujourd’hui partie de la voirie communale. 
Le pont Marie-Thérèse a été classé en 1989 et se trouve sur la liste du patrimoine immobilier de Wallonie. 

</doc>
<doc id="6681021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681021" title="Ligne Odakyū Enoshima">
Ligne Odakyū Enoshima

La est une ligne ferroviaire de la compagnie privée Odakyū dans la préfecture de Kanagawa au Japon. Elle relie la gare de Sagami-Ōno à Sagamihara à celle de Katase-Enoshima à Fujisawa. C'est une ligne avec un trafic de train de banlieue, mais aussi des services touristiques "Romancecar" pour l'île d'Enoshima.
Histoire.
La ligne est ouverte le .
Caractéristiques.
Ligne.
La ligne effectue un rebroussement en gare de Fujisawa.
Interconnexion.
La ligne Enoshima est interconnectée à Sagami-Ōno avec la ligne Odakyū Odawara.
Liste des gares.
La ligne comporte 17 gares, identifiées OH28 et de OE01 à OE16.

</doc>
<doc id="6681024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681024" title="Série 2400">
Série 2400



</doc>
<doc id="6681027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681027" title="Fleuve international">
Fleuve international

Un fleuve international un fleuve séparant deux ou plusieurs États qui jouit d'un statut juridique spécifique permettant de réglementer son utilisation en raison de son importance pour le transport, le commerce, l'approvisionnement en eau ou l'accès à la mer des pays qui composent son bassin versant.
Ce statut a initialement été mis en place pour le Rhin par les et 109 du traité de Vienne définissent la liberté de navigation suivant un accord sui generis.
Fleuves internationaux.
Plusieurs fleuves ont ce statut :

</doc>
<doc id="6681029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681029" title="Gare de Roppenheim">
Gare de Roppenheim

La gare de Roppenheim (dite aussi Beinheim - Roppenheim) est une gare ferroviaire française de la ligne de Strasbourg à Lauterbourg située sur le territoire de la commune de Beinheim, à proximité de Roppenheim, dans la collectivité européenne d'Alsace, en région Grand Est.
C'est une halte voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) du réseau TER Grand Est, desservie par des trains express régionaux.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de bifurcation de Roppenheim est située au point kilométrique (PK) 39,422 de la ligne de Strasbourg à Lauterbourg, entre les gares de Rœschwoog et de Seltz (s'intercale la gare fermée de Beinheim). Elle est également située au PK 24,751 de la ligne de Haguenau à Rœschwoog et frontière, partiellement utilisée.
Histoire.
En mars 2013, la fréquentation en voyageurs de la gare est de et des trains de la ligne Strasbourg - Lauterbourg.
Fréquentation.
De 2015 à 2023, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare s'élève aux nombres indiqués dans le tableau ci-dessous.
Service des voyageurs.
Accueil.
Halte SNCF, c'est un point d'arrêt non géré (PANG) à accès libre.
Desserte.
Roppenheim est une halte voyageurs du réseau , desservie par des trains express régionaux de la relation : Strasbourg-Ville - Lauterbourg.
Intermodalité.
Un parc pour les vélos et un parking pour les véhicules y sont aménagés.

</doc>
<doc id="6681036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681036" title="Elena Andreianova">
Elena Andreianova

Elena Ivanovna Andreïanova (en russe Елена Ивановна Андреянова ; Saint-Pétersbourg, - Paris, ) est une ballerine russe.
Biographie.
Diplômée de l'école de théâtre de Saint-Pétersbourg en 1837 (l’enseignant est Avdotia Istomina), elle entre au Théâtre Mariinsky et est la première danseuse russe à interpréter les rôles titres de "Giselle" (1842), de "La Péri" (1844) et de "Paquita" (1847).
Maîtresse du directeur des Théâtres impériaux Alexandre Guedeonov, elle est peu à peu écartée de la scène au profit de danseuses venues de Paris en représentation, comme Marie Taglioni et Fanny Elssler. Pour éviter un scandale majeur, Guedeonov l'envoie à Moscou se produire au Théâtre Bolchoï, où elle reste quinze ans.
Elle est considérée comme la meilleure ballerine russe du genre romantique, mais sa vie était tragique. Les roles principaux dans les théâtres impériaux de Pétersbourg étaient tenus traditionnellement par les danseuses européennes. Andreïanova a dansé aussi dans les autres salles. Son succès a été énorme. Elle a créé sa propre compagnie en 1852. Elle est partie en tournée. Mais la guerre de Crimée a commencé, et la tournée a été arrêtée.
Sa relation amoureuse avec Guedeonov s'est terminée, et elle a été congédiée des Théâtres impériaux. Son nom est tombé dans l'oubli.
Elle donne ensuite des représentations en Europe et finit par s'établir à Paris, où elle meurt à l'âge de 38 ans. Décédée le , elle est inhumée au cimetière du Père-Lachaise (). Son tombeau est recouvert d'un gisant en marbre représentant une jeune femme.
Le cratère vénusien Andreianova a été nommé en son honneur.

</doc>
<doc id="6681053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681053" title="Les Panthères (bande dessinée)">
Les Panthères (bande dessinée)



</doc>
<doc id="6681055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681055" title="Baranamtarra">
Baranamtarra

Baranamtarra (vers ) est une reine mésopotamienne, épouse de Lugal-Anda, roi de Lagash. Elle se distingue par le rôle politique et économique important qu'elle a exercé durant le règne de son mari.
Rôle politique et économique.
Baranamtarra entretenait des relations diplomatiques avec la reine Adab et gérait des échanges commerciaux avec l'île lointaine de Dilmun (Bahreïn). Les tablettes administratives retrouvées témoignent de son autorité dans la gestion des affaires du royaume, notamment dans le contrôle des biens du temple et l'organisation du commerce international. Contrairement aux pratiques habituelles de l'époque, Baranamtarra apposait sa signature sur les documents officiels, attestant d'un statut politique exceptionnel pour une femme de cette période. Cette particularité a conduit l'historienne Elin Sand à s'interroger sur la répartition effective du pouvoir entre les deux époux, suggérant que Baranamtarra ait pu exercer une forme de co-régence.
En , Lugal-Anda et Baranamtarra perdent le pouvoir au profit d'Urukagina qui s'empare du trône de Lagash.

</doc>
<doc id="6681063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681063" title="Les Piédalloues/La Noue (Auxerre)">
Les Piédalloues/La Noue (Auxerre)



</doc>
<doc id="6681078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681078" title="Mohamed Ben Ali (architecte)">
Mohamed Ben Ali (architecte)

Mohamed Ben Ali, de son nom complet Aba Abdallah Mohamed ben ali ben Mohamed ben Abdallah Ben al-Hajj al-Ichbili, né à Séville et mort à Fès en 1314 (en Chaabane 714 de l'Hégire), est un architecte sévillan musulman ayant opéré sous l'ère mérinide.
Il est surtout connu pour avoir bâti vers 1260 l'arsenal de Salé composée des deux portes Dar Assinaâ et la monumentale Bab Lamrissa. À la suite de la prise de Salé par les Castillans en 1260, le sultan Abu Yusuf Yaqub ben Abd al-Haqq fait appel quelques mois après à Ben Ali pour faire de Salé le principal chantier naval et port commercial du Royaume pour relancer la lutte armée en Al-Andalus.

</doc>
<doc id="6681080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681080" title="Crûme">
Crûme

La Crûme est un affluent de la Sèvre Nantaise, dans laquelle elle conflue à Tiffauges (Vendée).
Géographie.
De , la Crûme prend source sur la commune de Chambretaud à .
La Crûme conflue en rive gauche de la Sèvre nantaise, sur la commune de Tiffauges à .

</doc>
<doc id="6681083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681083" title="Les Quatre plumes blanches (film, 1929)">
Les Quatre plumes blanches (film, 1929)



</doc>
<doc id="6681087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681087" title="André Genovès">
André Genovès



</doc>
<doc id="6681091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681091" title="Susannah Centlivre">
Susannah Centlivre



</doc>
<doc id="6681094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681094" title="Soliman ler">
Soliman ler



</doc>
<doc id="6681100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681100" title="Anna Comnena">
Anna Comnena



</doc>
<doc id="6681102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681102" title="Les Rothschilds (film)">
Les Rothschilds (film)



</doc>
<doc id="6681108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681108" title="Collégiale Saint-Michel-et-Saint-Pierre de Bueil">
Collégiale Saint-Michel-et-Saint-Pierre de Bueil

La collégiale Saint-Michel-et-Saint-Pierre de Bueil est une ancienne collégiale située à Bueil-en-Touraine dans le département d'Indre-et-Loire, en France classée au titre des monuments historiques en 1912.
Historique.
La collégiale Saint-Michel-et-Saint-Pierre est un monument double comprenant à l'ouest l'ancienne église paroissiale consacrée en 1512 en remplacement d'une église du , et à l'est la collégiale Saint-Michel, aujourd'hui église paroissiale, fondée en 1394 et lieu de sépulture de seigneurs de Bueil.

</doc>
<doc id="6681109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681109" title="Buchaechum">
Buchaechum

Le buchaechum (hangul 부채춤), ou danse des éventails, est une danse coréenne traditionnelle, habituellement pratiquée par des femmes. Elle est dansée pour de nombreuses fêtes. Les éventails utilisés sont peints de pivoines roses en fleur. Les danseuses les utilisent pour figurer des oiseaux, des fleurs, des papillons et des vagues. Elles portent des hanboks, la robe traditionnelle coréenne, brillamment colorée.
Le buchaechum semble s'être développé sous l'influence des danses du chamanisme coréen, ainsi que des danses de cour de la dynastie Joseon.

</doc>
<doc id="6681114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681114" title="Topo (Saint-Sébastien)">
Topo (Saint-Sébastien)

Le Topo (désigné entre 2012 et 2017 par la marque commerciale Metro Donostialdea qui signifie en basque) est un service ferroviaire sur voie métrique. Le Topo a des caractéristiques entre un réseau express régional et un métro léger, et dessert l'agglomération de Saint-Sébastien, la comarque du Donostialdea et la ville d'Irun, dans la province basque du Guipuscoa, ainsi que la ville française d'Hendaye, dans les Pyrénées-Atlantiques et la région Nouvelle-Aquitaine.
L'unique ligne du réseau est mise en service le . Ce métro léger circule sur la ligne de chemin de fer Hendaye-Lasarte-Oria, du réseau Euskotren Trena, qui a pour l'occasion fait l'objet d'importants travaux de modernisation. En 2012, la ligne dessert 20 stations et présente une longueur d'environ . La construction de stations supplémentaires et de prolongements est prévue à l'horizon 2022.
Historique.
La décision de créer le métro léger de Saint-Sébastien remonte au tournant du , bien qu'une partie de l'infrastructure existait déjà depuis le début du . En effet, à l'instar du métro de Bilbao, le métro de Saint-Sébastien est créé à partir d'une ligne de chemin de fer secondaire préexistante, dont l'infrastructure est utilisée en grande partie. En l'occurrence, il s'agit de la ligne à voie métrique d'Hendaye à Lasarte-Oria du réseau basque Euskotren Trena. Longue de plus de , elle relie les villes de Hendaye et de Lasarte-Oria à la gare d'Amara de la ville de Saint-Sébastien. Elle chemine le long de la côte basque et emprunte de nombreux viaducs et tunnels, ce qui lui a valu le surnom de « El Topo » ("la taupe" en espagnol).
Les premiers travaux débutent au cours des années 2000. Ils consistent d'abord à élargir les nombreux ouvrages d'art de la ligne, afin de permettre la pose d'une double voie sur l'essentiel de son parcours. Jusqu'alors, la ligne était à voie unique sur plus de 60 % de son parcours. Le projet comporte également la rénovation de stations et la construction de nouvelles stations souterraines.
La ligne prend officiellement le nom de « métro » le , presque cent ans après son ouverture initiale. Ce changement de nom s'accompagne de la mise en place d'un service cadencé à 7,5 minutes en heures de pointe sur la partie centrale de la ligne, de l'ouverture d'une station nouvelle ("Intxaurrondo") et de la réouverture d'une station entièrement reconstruite et mise en souterrain ("Herrera").
À cette occasion, les trains revêtissent une nouvelle livrée. Des rames automotrices modernes sont également graduellement mises en service, afin de remplacer progressivement les trains plus anciens, qui circulent sur la ligne depuis les années 1980.
Toutefois, le réseau reste encore incomplet, et il faudra attendre plusieurs années de travaux avant que le projet soit mené à son terme. Le projet définitif comporte notamment la construction de nouvelles stations et d'un nouveau tracé destiné à assurer une desserte plus fine du centre-ville, la suppression du rebroussement en gare de "Amara", et la mise en place de fréquences plus élevées. À terme, la ligne devrait transporter 30 millions de passagers chaque année.
Réseau actuel.
Exploitation.
En 2018, le réseau comporte deux lignes desservant 21 stations et présente une longueur d'environ : 
L'exploitation de la ligne est confiée à la société publique basque Euskotren Trena.
Le réseau offre des correspondances avec les réseaux ferroviaires d'Euskotren et de la SNCF. En effet, cette ligne présente la particularité de desservir le territoire français : la station terminus "Hendaia" est implantée en France, dans la cour d'arrivée de la gare d'Hendaye.
Le service est assuré par des rames automotrices UT-200 et UT-900 fabriquées par le constructeur basque Construcciones y auxiliar de ferrocarriles (CAF). La fréquence de circulation des rames est de en semaine aux heures de pointe entre "Amara" et "Herrera", et de quinze à trente minutes sur les extrémités de la ligne.
Liste des stations.
Ligne E2.
La ligne E2 du réseau Euskotren relie Saint-Sébastien à Hendaye en France. C'est l'unique ligne internationale du réseau. Un train sur deux est limité à la gare d'Irun Colon. Le doublement de la voie entre Irun et Hendaye permettra de prolonger l'ensemble des services de la ligne E2 jusqu'à la gare d'Hendaye.
La desserte de la station "Amara" entre les stations "Lugaritz" d'une part et "Anoeta" de l'autre, s'effectue sur un tronçon unique d'environ avant l'entrée en gare puisque celle-ci est en cul-de-sac, obligeant les rames à réaliser systématiquement un rebroussement à cette station pour réaliser la totalité du trajet. La construction d'un nouveau tronçon d'une longueur entre "Lugaritz" et "Anoeta" situé au nord du tronçon actuel permettra de supprimer cet inconvénient tout en desservant de nouveaux quartiers bordant la baie de la Concha. Il comportera trois nouvelles stations souterraines : "Benta Berri", "Centro-La Concha" et "Easo" (cette dernière remplaçant la station "Amara").
Projets de développement.
À l'automne 2012, le gouvernement basque valide la construction du nouveau tracé de la ligne en centre-ville, entre les stations "Lugaritz" et "Anoeta", comportant la construction de trois nouvelles stations souterraines, permettant ainsi la suppression du rebroussement au niveau de la gare d'Amara-Donostia. Les travaux ont commencé à l'automne 2017 et une mise service du nouveau tronçon est prévu en 2022.
Des prolongements au nord-est (création d'une branche vers Fontarrabie et l'aéroport de Saint-Sébastien) ainsi qu'au sud-ouest (au-delà de Lasarte-Oria) sont programmés à plus long terme. Un pôle d'échange multimodal, offrant des correspondances avec le Cercanías Saint-Sébastien, pourrait être aménagé à la station "Loiola".

</doc>
<doc id="6681124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681124" title="Saskia">
Saskia

Saskia est un prénom féminin néerlandais, d'origine incertaine. Présent dès le Moyen-Age, on le retrouve parfois dans le monde anglophone. Son origine pourrait venir du terme Germain "sachs", signifiant "Saxon." 

</doc>
<doc id="6681132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681132" title="Sabina Steinbach">
Sabina Steinbach



</doc>
<doc id="6681133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681133" title="Les Pirates">
Les Pirates



</doc>
<doc id="6681139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681139" title="Les quatre grandes chroniques (Catalogne)">
Les quatre grandes chroniques (Catalogne)



</doc>
<doc id="6681144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681144" title="11e régiment d'infanterie de ligne">
11e régiment d'infanterie de ligne



</doc>
<doc id="6681146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681146" title="Série 2300">
Série 2300



</doc>
<doc id="6681158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681158" title="Toby Riddle">
Toby Riddle

Toby Winema Riddle (1848-1920) est une modoc qui a été interprète dans les négociations entre les Modocs et l'armée américaine durant la guerre des Modocs.
La forêt nationale de Winema ainsi que le cratère vénusien Winema ont été nommés en son honneur.

</doc>
<doc id="6681160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681160" title="Licinio (famille)">
Licinio (famille)



</doc>
<doc id="6681161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681161" title="Zygnematales">
Zygnematales

L'ordre des Zygnematales regroupe des algues vertes de la classe des "Zygnematophyceae". 
Liste des familles.
Selon et :
Selon et :
Selon :
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="6681165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681165" title="Série 2100/2150">
Série 2100/2150



</doc>
<doc id="6681166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681166" title="Série 2200">
Série 2200

Série 2200 peut désigner :

</doc>
<doc id="6681167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681167" title="Série 2240">
Série 2240



</doc>
<doc id="6681173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681173" title="Ensemble (Hongrie)">
Ensemble (Hongrie)

Ensemble () est un parti politique issu de l'alliance électorale hongroise Ensemble 2014 (), formée en en opposition à la politique du chef du gouvernement conservateur Viktor Orbán et pour se présenter aux élections législatives de 2014. 
Menée à l'origine par l'ancien Premier ministre Gordon Bajnai, c'est désormais Péter Juhász qui dirige le mouvement.
Histoire.
L'alliance Ensemble 2014 a été fondée le dans le sillage de différents mouvements sociaux nés de l'opposition à la politique du Fidesz au pouvoir. Elle rassemble ainsi plusieurs organisations issues de la société civile :
Les règles électorales hongroises interdisant à un collectif informel de se présenter aux élections, le mouvement se mue techniquement en parti politique le . La principale source d'inspiration de cette coalition progressiste est l'expérience italienne de l'Olivier, mouvement mené par Romano Prodi en opposition à Silvio Berlusconi. Dans la mesure où La politique peut être différente (LMP), mouvement de centre gauche écologiste, exclut toute alliance en vue des élections, c'est le Parti socialiste hongrois (MSzP) qui espère prendre la direction des différentes forces de l'opposition à la droite. En raison du fort discrédit pesant sur les socialistes et d'une volonté de rupture avec les pratiques politiques de la gauche au pouvoir, Ensemble 2014 cherche à fédérer autour de l'idée d'une force alternative à gauche. À l'approche du scrutin législatif de 2014, cette stratégie d'alliance provoque une rupture au sein du LMP. Certains dirigeants regrettent alors que le choix d'autonomie du parti écologiste se fasse aux dépens du renforcement d'une nouvelle gauche non-socialiste, laquelle serait capable de capitaliser l'électorat progressiste contre Viktor Orbán. Cette rupture donne naissance au Parti du dialogue pour la Hongrie (PM), lequel fait aussitôt alliance avec Ensemble 2014. 
Pourtant, quelques mois avant l'échéance électorale, le risque d'éparpillement des voix de gauche contraint Ensemble et PM à se rapprocher malgré eux de la dynamique d'alliances que le MSzP parvient à constituer autour de lui. Il prend ainsi part à la création de la coalition Unité (Összefogás), dont font également partie le Parti libéral hongrois (MLP) et la Coalition démocratique (DK).
Résultats électoraux.
Élections européennes.
Au sein de Unité.
Liste commune avec le Parti du dialogue pour la Hongrie, qui a remporté l'unique siège de la coalition.

</doc>
<doc id="6681176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681176" title="Columbarium du Père-Lachaise">
Columbarium du Père-Lachaise



</doc>
<doc id="6681178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681178" title="Yekatrina Dashkova">
Yekatrina Dashkova



</doc>
<doc id="6681179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681179" title="Julia Howe">
Julia Howe



</doc>
<doc id="6681181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681181" title="Toundra des îles de la Mer de la Scotia">
Toundra des îles de la Mer de la Scotia

La toundra des îles de la Mer de la Scotia est une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui recouvre les archipels de la Géorgie du Sud, des Sandwich du Sud, des Orcades du Sud et des Shetland du Sud, situés dans la mer de la Scotia, ainsi que l'île Bouvet. Elle appartient au biome de la toundra dans l'écozone antarctique.

</doc>
<doc id="6681183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681183" title="Raden Adjeng Kartini">
Raden Adjeng Kartini



</doc>
<doc id="6681185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681185" title="Les Onze d'Athènes">
Les Onze d'Athènes



</doc>
<doc id="6681189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681189" title="Vera Mukhina">
Vera Mukhina



</doc>
<doc id="6681191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681191" title="RENASS">
RENASS



</doc>
<doc id="6681196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681196" title="Xtra factor">
Xtra factor



</doc>
<doc id="6681203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681203" title="Liste des séries parues dans le Weekly Shōnen Champion">
Liste des séries parues dans le Weekly Shōnen Champion

Cette page annexe liste l'ensemble des séries de manga étant ou ayant été prépubliées dans le magazine hebdomadaire "Weekly Shōnen Champion" de l'éditeur Akita Shoten.
Mode d'emploi et cadre de recherche.
Le tableau ci-dessous liste l'ensemble des séries de manga étant ou ayant été prépubliées dans le magazine.
Liste.
Liste des séries ayant été pré-publiées dans le magazine Shōnen Champion

</doc>
<doc id="6681210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681210" title="Tour du lépreux">
Tour du lépreux

La Tour du lépreux est une tour située à l'angle sud-ouest de l'enceinte romaine d'Aoste, au croisement entre la rue Jean-Boniface Festaz et la rue Jean-Joconde Stévenin.
Histoire.
La tour du lépreux fut bâtie sur les ruines d'une ancienne tour romaine et était connue initialement comme "Tour Friour" ou "Tour de Friours", d'après le nom de la famille qui y habitait. Les De Friour, dont le nom a été mentionné pour la première fois en 1191 dans un document, occupaient également la "Porta Decumana", aujourd'hui disparue.
La tour fut abandonnée par la suite et dénommée localement "Tour de la frayeur".
Après plusieurs changements de propriété, elle fut achetée par l'Ordre de Saint-Maurice en 1773 pour faire partie de l'hospice de charité fondé par Jean-Boniface Festaz. Le nom actuel dérive du fait qu'un lépreux nommé Pierre-Bernard Guasco, originaire d'Oneille, y fut renfermé de 1773 à 1803. Son histoire a inspiré le dialogue "Le Lépreux de la cité d'Aoste" de l'écrivain savoisien Xavier de Maistre, publié en 1811.
En 1890, la tour fut restaurée par les soins de l'Office régional des monuments de Piémont et de Ligurie dirigé par le portugais Alfredo d'Andrade. Elle appartient aujourd'hui à la région autonome Vallée d'Aoste qui en a fait un lieu d'expositions.
Architecture.
La tour du lépreux a été fondée sur une tour romaine dont des fouilles datant du ont montré la structure originale. Une tour médiévale remontant au , à plan carré, a été ajoutée par la suite. On y accédait par un escalier extérieur couvert. L'accès aux étages se faisait à travers un escalier en colimaçon intérieur.
La plupart des anciennes fenêtres romaines ont été fermées.

</doc>
<doc id="6681211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681211" title="Mesostigma viride">
Mesostigma viride

Mesostigma viride est une espèce d'algues vertes de la famille des "Mesostigmataceae". 

</doc>
<doc id="6681217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681217" title="La première chaîne">
La première chaîne



</doc>
<doc id="6681218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681218" title="Série 1150">
Série 1150



</doc>
<doc id="6681221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681221" title="Bremer River">
Bremer River



</doc>
<doc id="6681225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681225" title="Joseph Kerebel">
Joseph Kerebel

 Joseph Kerebel ( - ) était un prêtre catholique, vicaire à Montville et résistant français mort en déportation.
Biographie.
Joseph Kerebel est né le , à Lambézellec, dans le Finistère, devenu en 1945 un quartier de la ville de Brest. À la veille de la Première Guerre mondiale, la famille Kerebel quitte sa Bretagne natale pour s’installer à Dieppe, en Seine-Inférieure. 
En âge d’être scolarisé, ses parents inscrivent le jeune Joseph à l'école Saint-Charles, école qu’il fréquentera jusqu’à son inscription à l’Institution Saint-Romain, à Rouen, appelé aussi le Petit Séminaire. Après ses études secondaires, il entre au Grand Séminaire.
Ordonné prêtre en , l’abbé Kerebel est nommé vicaire de la paroisse de Montville, près de Rouen, par l’archevêque du diocèse. Il se lie d’amitié avec la population locale qui lui pardonne volontiers ses frasques.
Rappelé sous les drapeaux à la veille de l’invasion de la Pologne par les troupes allemandes, il rejoint le régiment d’infanterie auquel il a été affecté en garnison à la caserne Gouraud à Soissons. Fait prisonnier en juin 1940, il s’évade, regagne sa paroisse et reprend son ministère.
Ardent patriote ne se résignant pas à l’idée de servitude, l’abbé Kerebel rejoint alors les rangs du Front patriotique de la jeunesse, émanation du Front national de lutte pour l’indépendance de la France, mouvement de résistance créé par le Parti communiste français. Dénoncé par un auxiliaire français de la police allemande, il est arrêté à son domicile le en compagnie de Paul Le Goupil, responsable départemental du FPJ, par des membres de la Sipo-SD de Rouen sous le commandement du SS-Sturmcharführer Otto Nöhring.
Les deux résistants sont emmenés rue du Donjon, à Rouen, avant d’être incarcérés à la prison Bonne-Nouvelle. Interné au camp de Compiègne-Royallieu, il est déporté dans le convoi du , dit convoi « Tatoués », vers Auschwitz-Birkenau. Dans ce même convoi, se trouvaient : Paul Le Goupil, André Bessière, Robert Desnos, Jean Baumel, Michel Bommelaer, Léon Hoebeke, Jacques L’Hoste, Marcel Letertre, Charles Sirioud, Jean-Claude... Puis, le , il est transféré au camp de concentration de Buchenwald. Le , il est de nouveau transféré, cette fois au camp de Flossenbürg où il ne restera que quelques jours avant d’être dirigé, le , vers le Kommando de Flöha.
À l’approche des troupes alliées, Himmler ordonne l’évacuation des camps de concentration. La marche de la mort conduit l’abbé Kerebel à Theresienstadt où il mourra du typhus le , quelques jours seulement après son compagnon de captivité, le poète surréaliste Robert Desnos. 
À la Libération, deux hommes soupçonnés d’être à l’origine de l’arrestation de l’abbé Kerebel sont arrêtés et emprisonnés par les autorités françaises. Étienne Roche, l’un des accusés, bénéficie d’un non-lieu. L’autre accusé, André Prieur, comparait lui devant la Cour de justice de Rouen. À l’issue du procès, il est condamné à la peine de mort. Il tombera sous les balles d’un peloton d'exécution au matin du .

</doc>
<doc id="6681227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681227" title="Mesostigmataceae">
Mesostigmataceae



</doc>
<doc id="6681232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681232" title="Mesostigmatales">
Mesostigmatales



</doc>
<doc id="6681235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681235" title="Jeff Crossman">
Jeff Crossman

&lt;dfn&gt;Jeff Crossman&lt;/dfn&gt; (né le à Toronto en Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace.
Biographie.
En club.
Après avoir joué son hockey universitaire avec les Broncos de Western Michigan, il est repêché par les Kings de Los Angeles lors du repêchage de 1984. Ensuite, il jouera dans la Ligue américaine de hockey et la Ligue internationale de hockey sans jamais atteindre la Ligue nationale de hockey.

</doc>
<doc id="6681238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681238" title="Relations entre le Guatemala et le Mexique">
Relations entre le Guatemala et le Mexique

Les relations entre le Guatemala et le Mexique sont des relations internationales s'exerçant entre le Mexique et le Guatemala.
Conflit entre le Guatemala et le Mexique.
En 1958 un conflit s'engage avec le Guatemala : le , des bateaux de pêche mexicains sont attaqués par des Mustang P-51 de la Force aérienne guatémaltèque (FAG) parce qu'ils pêchent illégalement dans les eaux territoriales du Guatemala. Trois pêcheurs sont tués, et quatorze sont blessés. Dix des survivants seront interrogés par l'armée guatémaltèque.
Après avoir jugé les pêcheurs mexicains, le Guatemala les laisse libres contre une amende de (environ ) chacun. Les relations diplomatiques entre les deux pays seront suspendues. Un pont à la frontière est détruit et les deux pays sont en alerte de guerre. Des manifestations ont lieu dans les deux pays et le Guatemala accusera le Mexique d'envisager une invasion de son territoire.
En août 1959, le Mexique et le Guatemala reprennent leurs relations diplomatiques, le Guatemala regrettant officiellement d'avoir dû employer la force, tandis que le Mexique regrette de son côté que les pêcheurs mexicains soient entrés dans les eaux territoriales guatémaltèques. Le Guatemala acceptera d'indemniser les familles des pêcheurs tués et de contribuer à la réparation des bateaux endommagés.

</doc>
<doc id="6681247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681247" title="Première chaîne de l'O.R.T.F">
Première chaîne de l'O.R.T.F



</doc>
<doc id="6681250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681250" title="Savane inondable du delta du Nil">
Savane inondable du delta du Nil

La savane inondable du delta du Nil est une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui s'étend le long du Nil de son embouchure sur la côte méditerranéenne jusqu'au barrage d'Assouan. Elle appartient au biome des prairies et savanes inondables dans l'écozone paléarctique.

</doc>
<doc id="6681257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681257" title="Forteresse d'Isar">
Forteresse d'Isar

La forteresse d'Isar ou Tchréchtché (), est une forteresse qui domine la ville de Štip, située dans l'est de la Macédoine du Nord. Elle est construite sur un promontoire qui domine la confluence de la Bregalnitsa et l'Otinya, un petit affluent qui traverse le centre de Štip. Le site est aujourd'hui en ruines.
Archéologie.
Les murs d'enceinte font en général 1,3 mètre de large, mais quelques portions sont plus épaisses. L'ensemble est divisé entre basse-cour et haute-cour, cette dernière faisant 160 mètres de long pour 20 mètres de large au maximum. Les fondations de citernes d'eau, de tours de guet ainsi que du donjon sont encore visibles. La basse-cour fait 250 mètres sur 50.
Histoire.
La position stratégique du site est remarquée par les Romains et ils y ont fondé Astibos, une ville encore visible à travers les ruines de divers édifices construits du au , notamment une basilique. Le site est pris en 1014 par l'empereur byzantin Basile II lors de la guerre contre le tsar de Bulgarie Samuel Ier. Ensuite, aucun écrit ne mentionne Isar jusqu'à la période serbe. Les Serbes envahissent la région en 1328, puis construisent la forteresse actuelle. Elle est prise par les Ottomans en 1385 qui y installent des soldats. Le site est toutefois à l'abandon lorsqu'Evliya Çelebi la visite au .

</doc>
<doc id="6681261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681261" title="ONPC">
ONPC



</doc>
<doc id="6681271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681271" title="Débats télévisés de l'élection présidentielle américaine">
Débats télévisés de l'élection présidentielle américaine

Les débats télévisés de l'élection présidentielle américaine sont des évènements politiques et médiatiques des élections présidentielles américaines depuis 1960.
Lors de ces scrutins présidentiels, il est devenu habituel pour les principaux candidats (presque toujours des candidats des deux grands partis, actuellement le Parti démocrate et le Parti républicain) de s'engager dans un débat télévisé. Les sujets abordés y sont souvent des questions d'actualité, et il est convenu que certains débats ont joué sur le cours de l'élection (notamment celui de Richard Nixon contre John Kennedy). Ces débats ne sont pas officiellement prévus par la constitution, et restent davantage une convention qu'une obligation. La principale cible politique visée sont les indécis, afin de les convaincre à quelques semaines des élections.
Ils ont généralement lieu vers la fin de la campagne électorale, une fois que les deux partis ont désigné leurs candidats. Les candidats répondent à un journaliste ou un parterre de citoyens dans une grande salle, souvent située dans une université. Les formats des débats ont varié, avec des questions parfois posées par un ou plusieurs journalistes et dans d'autres cas, les membres de l'auditoire. Entre 1988 et 2000, les formats sont régies en détail par des mémorandums secrets d'entente (PE) entre les deux principaux candidats, un protocole d'entente pour l'année 2004 a également été négocié, mais à la différence des accords précédents, il a été publié conjointement par les deux candidats.
Les débats sont retransmis en direct à la télévision et à la radio. Le premier débat de l'élection de 1960 a attiré plus de 66 millions de téléspectateurs sur une population de 179 millions, ce qui en fait l'une des émissions les plus regardées de l'histoire de la télévision américaine. En 1980, les débats ont attiré 80 millions de téléspectateurs sur un total de 226 millions d'habitants. Les débats récents ont attiré un public décidément plus restreint, allant de 46 millions de téléspectateurs pour le premier débat de 2000 à plus de 67 millions pour le premier débat en 2012.
Histoire.
Prémices.
Alors que le premier débat télévisé présidentiel n'a lieu qu'en 1960, plusieurs autres débats l'ont précédé, sous d'autres formes.
En 1858, la série de sept débats entre Abraham Lincoln et le sénateur sortant Stephen A. Douglas pour le poste de sénateur de l'Illinois, est un vrai débat face-à-face, sans modérateur, les candidats se relayant pour effectuer un discours d'une heure, puis laissant à l'autre candidat une heure et demie pour réfuter, et, enfin, au premier candidat un droit de réponse d'une demi-heure. Douglas a finalement été réélu. Lors de l'élection présidentielle de 1860, Lincoln et Douglas se retrouvent candidats de leur parti (respectivement pour les Républicains et les Démocrates du Nord), même s'ils n'ont pas l'occasion d'à nouveau croiser le fer, sont marqués dans leurs positions et leur façon de mener campagne par l'échange qu'ils avaient eu deux ans auparavant.
En 1940, le candidat républicain Wendell Willkie demande au président Franklin D. Roosevelt de participer à un débat, mais Roosevelt refuse.
En 1948, un débat radiophonique a eu lieu dans l'Oregon entre Thomas E. Dewey et Harold Stassen, candidats à la primaire républicaine pour la présidence (cf. l'article « débat Dewey-Stassen »). Les démocrates font de même en 1956, avec un débat pendant la primaire entre Adlai Stevenson et Estes Kefauver. L'organisation estudiantine de l'université du Maryland invite ensuite les deux principaux candidats à la présidence à un débat organisé au sein de leur établissement. En août 1956, le "Baltimore Sun" écrit un article sous le titre « "Immigrant Urges Presidential Debates" » (« Les immigrés demandent des débats présidentiels »). Les deux candidats ont alors été contactés et on examiné cette suggestion. Fred A. Kahn, un étudiant de l'université du Maryland en 1960, a été l'un des premiers promoteurs nationaux des débats présidentiels. En août 1956, M. Kahn a adressé une lettre au président de l'université, Wilson H. Elkins, dans laquelle il propose de convier les candidats des deux grands partis sur la même plate-forme pour répondre aux questions d'un panel d'étudiants. Kahn a également envoyé des lettres aux présidents des partis démocrate et républicain, au gouverneur du Maryland Théodore McKeldin, et à l'ancienne Première dame Eleanor Roosevelt. Madame Roosevelt a répondu à Kahn qu'elle sentait que cet enthousiasme était partagé par beaucoup de jeunes à travers le pays, et que ce serait un geste non seulement pour les étudiants de l'université du Maryland mais pour toute la jeunesse américaine. Elle a alors envoyé un courrier à ce sujet à James Finnegan, directeur de campagne d'Adlai Stevenson, approuvant la proposition de Kahn. Rien n'a finalement lieu. L'impact précis de la proposition de Kahn sur les débats Kennedy-Nixon lors de la campagne présidentielle suivante, en 1960, n'est pas claire, ses idées ne bénéficiant d'une exposition médiatique nationale. Quatre ans plus tard, les premiers débats télévisés (entre Kennedy et Nixon) sont organisés.
1960.
Le premier débat télévisé pour l'élection présidentielle se tient le , entre le sénateur et candidat démocrate John F. Kennedy et le vice-président et candidat républicain Richard Nixon, à Chicago dans les studios de CBS-TV WBBM. L'historien J.N. Druckman note que la télévision a notablement influencé le public sur la perception qu'ils ont du candidat (par exemple sur leur intégrité). Dans le même temps, la télévision a également coïncidé avec une situation géopolitique de plus en plus polarisée et idéologique (la Guerre froide). Trois autres débats ont eu lieu entre les candidats. On considère que c'est Kennedy qui fut le plus à l'aise, grâce aux conseils du réalisateur télévisuel et futur cinéaste Franklin Schaffner.
Aucun débat télévisé n'est organisé entre les candidats des élections de 1964, 1968 et 1972, notamment par crainte de similaires conséquences à la défaite de Nixon en 1960, sauf pendant la primaire démocrate de 1968, entre Robert F. Kennedy et Eugene McCarthy, et celle de 1972 entre George McGovern et Hubert Humphrey.
Depuis 1976.
Ce n'est qu'en 1976 qu'une nouvelle série de débats télévisés présidentiels a lieu pendant la campagne électorale. Ceux-ci sont parrainés par la Ligue des femmes électrices. Le 23 septembre 1976, le candidat démocrate, Jimmy Carter, gouverneur de la Géorgie, et le président sortant, le républicain Gerald Ford, acceptent l'organisation de trois débats télévisés (un sur les questions intérieures, l'un sur la politique étrangère, et l'autre sur des sujets divers) tourné dans un studio devant un public. Un seul débat vice-présidentiel a lieu cette année-là : il oppose le sénateur démocrate Walter Mondale et le sénateur républicain Bob Dole.
L'influence de ces débats télévisés sur les électeurs a de nouveau été démontré lors de ce scrutin. Ford bénéficiait alors d'une large avance sur Carter dans les sondages, et de l’avis des commentateurs avait remporté le premier débat sur la politique intérieure. Toutefois, lors du deuxième débat sur la politique étrangère, Ford a fait une déclaration largement considérée comme une bourde : . Après cela, l'avance de Ford dans les sondages s'est réduite, et Carter a remporté l'élection d'une très courte avance.
Les débats jouent à nouveau un rôle important lors de l'élection de 1980. Au départ, le président Carter possède dans les sondages une avance certaine sur son adversaire, le gouverneur de Californie Ronald Reagan. Au cours des débats, grâce à des années d'expérience devant une caméra en tant qu'acteur, Reagan gagne la sympathie des téléspectateurs et remonte dans les sondages face à Carter, jusqu'à sa victoire (fruit également d'autres conjonctures).
L'année 1992 présente le premier débat impliquant les candidats des deux grands partis (le républicain et président sortant George H. W. Bush, et le démocrate Bill Clinton) avec un troisième, indépendant, en la personne du milliardaire Ross Perot. Le président Bush est alors critiqué pour son hésitation à participer à des débats à trois, ne jugeant pas opportun de se mesurer à un candidat qui contrecarre le système bipartisan en place. En outre, on lui reproche de regarder sa montre, pour vérifier combien de temps il restait à lui et ses adversaires, alors qu'une électrice lui demande s'il était touché par le niveau de la dette (c'est lors de cette campagne présidentielle que sont adoptées une formule de débats face à un public d'électeurs indécis, appelées « "Townhall meetings" » ou « discussions municipales »).
Parmi les modérateurs ayant animé ces débats, on relève notamment Bernard Shaw, Bill Moyers, Jim Lehrer, et Barbara Walters. Ils sont sélectionnés par la Commission des débats présidentiels, une association créée en 1987 et dirigée conjointement par des démocrates et des républicains.
Le Saint Anselm College a accueilli quatre débats en 2004 et 2008, étant un lieu favori pour ces confrontations en raison de l'histoire du collège dans la primaire du New Hampshire (la première primaire de chaque élection).
L'université Washington de Saint-Louis a accueilli des débats à trois reprises (en 1992, 2000 et 2004), soit plus que tout autre endroit. L'université a également été prévue pour accueillir un débat en 1996, mais on a finalement négocié entre les deux candidats de réduire le nombre de débats de trois à deux. L'université a accueilli le seul débat vice-présidentiel de 2008.
Règles et format des débats.
Certains débats présentent les deux candidats debout derrière des pupitres ou autour de tables de conférence, avec le modérateur situé de l'autre côté. Selon le format convenu, c'est soit un modérateur, soit un membre du public qui est habilité à poser des questions. En général il n'y a pas des déclarations liminaires, juste des déclarations de clôture.
Un tirage au sort détermine qui pourra répondre à la première question. Ensuite, chaque candidat répond à la suite de l’autre ou de façon alternative. Une fois qu'une question est posée, le candidat dispose de 2 minutes pour y répondre. Après cela, le candidat adverse a environ 1 minute pour répondre et réfuter les arguments de son concurrent. À la discrétion de l'animateur, la discussion de la question peut être prolongé de 30 secondes par candidat.
Dans les débats récents, des lumières colorées ressemblant à feux ont été installés pour aide le candidat à connaître la durée restante : « vert » indiquant 30 secondes, « jaune » indiquant 15 secondes et « rouge » indiquant seulement 5 secondes restantes. Si nécessaire, un signal sonore peut être utilisé, ou bien un drapeau.
Contrôle des débats.
La question du contrôle des débats présidentiels a donné lieu à des discussions pendant plus de deux décennies. Ce rôle incombe d'abord à la Ligue des femmes électrices (LWV), une organisation civique, en 1976, 1980 et 1984. En 1987, la LWV retire son parrainage des débats, pour protester contre les candidats des principaux partis, qui tentent de dicter presque tous les aspects de la manière dont ces débats doivent être menés. Le 2 octobre 1988, les 14 administrateurs de la LMW votent ainsi à l'unanimité ce retrait, et, le 3 octobre, publient un communiqué de presse :
Selon le LWV, ce retrait s'explique parce que .
La même année, les deux principaux partis politiques ont confié le contrôle de l'organisation des débats présidentiels à la Commission sur les débats présidentiels (CPD). Cette commission est dirigée depuis sa création par d'anciens présidents du Comité national démocrate et du Comité national républicain. Certains ont critiqué l'exclusion des tiers partis et des candidats indépendants ainsi que la condition d'obtenir au moins 15 % dans les sondages pour être invité. En 2004, d'un autre côté, la Commission de débat des citoyens (CDC) a été créée avec pour mission déclarée de rendre le contrôle des débats à un organisme indépendant non partisan et non un organe bipartite. Néanmoins, la CPD a conservé le contrôle des débats cette année-là ainsi qu'en 2008.
Les débats présidentiels.
Élection présidentielle de 2024.
Les deux candidats ont décidé d'établir des créneaux et des conditions spécifiques, en rejetant les plans déjà établis par la commission des débats. Le 27 juin 2024, des millions d'Américains ont suivi le débat de 90 minutes organisé par CNN entre Joe Biden et Donald Trump. 60 % des électeurs s'y intéressent.
La prestation de Joe Biden durant le débat est très critiquée, y compris par lui-même, notamment en raison de son âge, et devient une source d'inquiétude pour les démocrates. Dès la fin du débat, plusieurs membres du parti et des soutiens appellent Biden à renoncer à sa candidature, ce qu'il fit le 21 juillet, laissant la représentation démocrate à Kamala Harris.
Les équipes de Kamala Harris et Donald Trump acceptent un débat le 10 septembre 2024 sur ABC. Trump refuse ensuite un second débat.
Les débats des vice-présidents.
Les débats entre les colistiers à la présidentielle des États-Unis existent depuis l'élection de 1976. Ils ont généralement peu d'incidence sur le résultat de l'élection. Certains sont restés célèbres :

</doc>
<doc id="6681281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681281" title="Aire métropolitaine de Barranquilla">
Aire métropolitaine de Barranquilla

L'aire métropolitaine de Barranquilla (en espagnol : "") est la région métropolitaine colombienne dont le noyau central est Barranquilla. Outre cette ville, l'aire métropolitaine de Barranquilla est également composée de quatre autres municipalités : Soledad, Galapa, Puerto Colombia et Malambo.

</doc>
<doc id="6681284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681284" title="Desmarestiaceae">
Desmarestiaceae

Les Desmarestiaceae sont une famille d’algues brunes de l’ordre des "Desmarestiales". 
Étymologie.
Le nom vient du genre type "Desmarestia" nommé en l'honneur d’Anselme Gaëtan Desmarest, zoologiste français du .
Liste des genres.
Selon et :
Selon :

</doc>
<doc id="6681289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681289" title="Forêts de pins et de chênes de la Sierra Madre occidentale">
Forêts de pins et de chênes de la Sierra Madre occidentale

Les forêts de pins et de chênes de la Sierra Madre occidentale forment une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), qui recouvre la chaîne de montagnes mexicaine de la Sierra Madre occidentale. Elles appartiennent au biome des forêts de conifères tropicales et subtropicales dans l'écozone néarctique.

</doc>
<doc id="6681290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681290" title="Spinularia latifrons">
Spinularia latifrons



</doc>
<doc id="6681295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681295" title="Sulęcin">
Sulęcin

Sulęcin (prononciation : ) ; en ) est une ville de l'ouest de la Pologne. Elle est le chef-lieu d’un district ("powiat") appelée Powiat de Sulęcin et d'une "gmina" appelée gmina de Sulęcin et fait partie de la voïvodie de Lubusz.
Géographie.
Sulęcin est située dans le nord de la voïvodie de Lubusz, sur la rivière Postomia, un affluent de la Warta (elle-même affluent de l'Oder). Le paysage environnant est formé par les nombreuses collines du plateau de Lubusz, culminant à 227 mètres. La ville importante la plus proche est Gorzów Wielkopolski, plus au nord.
La région de Sulęcin fait partie du pays de Lubusz qui se trouvait autrefois à l'extrême nord-ouest de la région historique de Silésie.
Histoire.
Des fouilles ont montré que la région de Suleçin était déjà habitée au La localité fut mentionnée pour la première fois en 1241, lorsque l'évêque Henri de Lebus approuva la fondation d'une colonie par le comte Mroczek de Pogorzeli, noble silésien et castellan de Krosno.
Les Templiers et les Hospitaliers.
En 1244, le comte Mroczek fit don de Sulęcin et des villages aux alentours à l'ordre du Temple qui y établit une commanderie.
Les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem prirent possession des lieux en 1318 mais ils en furent chassés huit ans plus tard et ne revinrent qu'à partir de 1350. La localisation exacte de la commanderie est incertaine.
À partir de 1815, Zielenzig fait partie de l'arrondissement de Sternberg-en-Nouvelle-Marche jusqu'en 1873, puis de l'arrondissement de Sternberg-Est dans la province de Brandebourg (district de Francfort) dans le royaume de Prusse. Après la Seconde Guerre mondiale, avec la mise en œuvre de la ligne Oder-Neisse, le village retourne à la Pologne. La population d'origine allemande est expulsée et remplacée par des Polonais.
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Gorzów.&lt;br&gt;
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Lubusz.
Démographie.
Habitants
Relations internationales.
Jumelages.
La ville a signé des jumelages ou des accords de coopération avec :

</doc>
<doc id="6681302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681302" title="Élections législatives koweïtiennes de 2012">
Élections législatives koweïtiennes de 2012



</doc>
<doc id="6681303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681303" title="Élections législatives koweïtiennes de décembre 2012">
Élections législatives koweïtiennes de décembre 2012

Les élections législatives koweïtiennes de se sont déroulées le .

</doc>
<doc id="6681312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681312" title="Pokémon La Grande aventure !">
Pokémon La Grande aventure !



</doc>
<doc id="6681316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681316" title="1re étape du Tour de France 2013">
1re étape du Tour de France 2013

La du Tour de France 2013 s'est déroulée le samedi . Elle part de Porto-Vecchio et arrive à Bastia. L'étape est remportée au sprint par l'Allemand Marcel Kittel (Argos-Shimano) qui s'empare du premier maillot jaune de cette .
Parcours.
Le Tour de France fait pour la première fois étape en Corse. La course débute à Porto-Vecchio. Après une boucle vers le sud, passant par Bonifacio et la côte de Sotta (), classé en quatrième catégorie, le parcours de l'étape remonte vers le nord de l'île, en direction de Bastia. Les du parcours longent en grande partie les côtes méditerranéennes, avec un sprint à San-Giuliano, au km 150.
Déroulement de la course.
Cinq coureurs sont échappés dès le départ réel de la course : Lars Boom (Belkin), Jérôme Cousin (Europcar), Cyril Lemoine (Sojasun), Juan Antonio Flecha (Vacansoleil-DCM) et Juan José Lobato (Euskaltel Euskadi). Ce dernier est passé en tête au sommet du seul Grand Prix de la montagne du jour et devient le premier maillot à pois de ce Tour de France.
Sur la ligne d'arrivée, l'autocar de l'équipe Orica-GreenEDGE, trop haut, est bloqué sous l'arche de la ligne d'arrivée, ce qui paralyse la zone d'arrivée quelques minutes seulement avant l'arrivée du peloton. Cependant, cet incident est sans conséquence directe sur la course puisque la zone d'arrivée est finalement évacuée avant que le peloton n'arrive. Il engendre une certaine désorganisation au sein du comité de direction de course qui a dans un premier temps, déplacé la ligne d'arrivée à la pancarte matérialisant les trois derniers kilomètres, avant finalement de revenir sur cette décision et de laisser la course se dérouler comme prévu.
Ces décisions perturbent la fin de course au sein du peloton et une violente chute se produit à six kilomètres de l'arrivée piégeant notamment Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step), grand favori de l'étape, Peter Sagan (Cannondale) ou encore Alberto Contador (Saxo-Tinkoff). Concernant les coureurs au sol, Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) est le plus touché alors que Rui Costa (Movistar) souffre du poignet et que Geraint Thomas (Sky) est durement tombé. À la suite de cette discorde, la direction de la course décide de classer tous les coureurs dans le même temps. L'Allemand Marcel Kittel (Argos-Shimano) remporte cette étape au sprint et devient, par la même occasion, le premier maillot jaune du Tour de France.

</doc>
<doc id="6681317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681317" title="Henri Pellizza">
Henri Pellizza

Henri Pellizza, né le à Pau et mort dans la même ville le était un joueur de badminton et de tennis français, de pour , licencié au Tennis-Club de Pau (dénommé en 1935 Jeu de paume de Pau) jusqu'à la guerre, à Marseille à compter de 1944, au Club Sportif du Crédit Lyonnais de Marseille en 1949, et au Racing Club de France courant 1950. Son père était médecin et fut le premier président de la Section paloise.
Biographie.
Il a commencé le badminton à l'âge de 12 ans, et a cessé sa carrière en simple en 1955, à 35 ans.
Il a été trésorier de la Commission Centrale de Badminton, à partir de 1946 (alors sous l'égide de la Fédération française de lawn-tennis), et de nouveau à compter de 1978 (Fédération en nom propre - FFBA).
Il a été nommé « Membre d'honneur de la FFBA » en .
Il a aussi exercé la fonction de commissaire général adjoint du Racing Club de France, et fut un temps Directeur de "La Boulie".
Enfin, il a été membre de l’Association amicale des anciens élèves du lycée Louis-Barthou de Pau.
Son frère aîné, Pierre, né le à Lourdes, a été champion de France de tennis sur courts couverts en 1939, en battant entre autres Jean Borotra. Membre de l'équipe de France de Coupe Davis avant et après guerre, il devint professionnel en 1948 et partit alors poursuivre sa carrière aux États-Unis.
Palmarès.
Badminton.
Numéro 1 français de 1940 à mi-1956 ;
Membre de l'équipe de France de 1949 à 1957 ;
Victoire en 1935 à Pau contre le champion de France en titre (car vainqueur des Internationaux de Paris), André N. Bloch (à 15 ans, en match de démonstration, lors de l'opposition : Badminton Club de France (Paris)/Tennis-Club de Pau) (15/0-15/0) ;
Internationaux de Paris (11 titres) : 
Championnats de France (19 titres) (Coupe Georges Grémillet) :
Coupe de France : 1937 (face à Leturcq, battu 15/9-15/5) ;
Champion de France par équipes : 1951, 1952, 1953, 1954, et 1955 (avec le Racing Club de France, associé à Michel Le Renard, M. Mathieu, et Baudouin) (et finaliste en 1956, 1957, et 1958) ;
Champion de Lyon en simple, en double hommes (avec Crozet), et en double mixte (avec son épouse Simone) : 1948 ;
Coupe Jacqueline Deguingand ("Tournoi des ménages", avec Simone) : 1954 (en finale opposés au couple Le Renard), et 1955 (en finale opposés au couple Mathieu) ;
Participation à la Coupe Thomas (championnat du monde par équipes nationales masculines) en 1949 ( édition, opposant la France au Royaume-Uni, à l'Irlande, au Danemark et à la Suède), 1951 (à Singapour (Malaisie)), 1954, et 1955 (à Singapour).

</doc>
<doc id="6681326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681326" title="Bernhard Rapkay">
Bernhard Rapkay

Bernhard Rapkay (né le à Ludwigsbourg) est un homme politique allemand. Il est député européen de 1994 à 2014, membre du Parti socialiste européen (PSE).
Parcours en politique allemande.
Bernhard Rapkay exerce différentes fonctions au sein du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) depuis 1975. Il est notamment responsable de la section locale du SPD à Dortmund, membre du comité directeur de son parti pour le district de Westphalie occidentale (de 1991 à 1999). Il est ensuite membre de l’exécutif régional du SPD en Rhénanie-du-Nord-Westphalie et vice-président du conseil fédéral du SPD.
Parcours en tant que député européen.
Élu et réélu depuis 1994 en tant qu’eurodéputé, Bernhard Rapkay préside actuellement la délégation allemande au Parlement européen. Il est membre de la commission des affaires juridiques du Parlement. Il s’intéresse également aux affaires internationales et en particulier à l’Amérique latine, étant notamment membre de la délégation à la commission parlementaire mixte Union européenne-Chili. Bernhard Rapkay est également suppléant au sein de la Commission des affaires économiques et monétaires et de la délégation à l’assemblée parlementaire ACP-Union européenne.

</doc>
<doc id="6681327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681327" title="Going the Distance">
Going the Distance



</doc>
<doc id="6681332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681332" title="Constitution du Queensland">
Constitution du Queensland

La Constitution du Queensland est le texte législatif qui fixe l’organisation des institutions de l’État du Queensland en Australie.
Origine.
À l'origine, le Queensland n'avait pas, à proprement parler, de Constitution. Les sujets d'importance constitutionnelles étaient présents dans les "Acts" du Parlement et différentes lois et documents.
Après d'importants débats, consultations et analyses, la "Constitution du Queensland 2001" et le "Parliament of Queensland Act 2001" durent adopté et entrèrent en vigueur le 6 juin 2002.
Contenu.
Préambule.
Le 3 septembre 2009, le Comité pour la sécurité, la justice et le droit publia le rapport "A Preamble for the Constitution of Queensland 2001" qui décrivait ce que devait être le préambule, si le Queensland devait se doter d'un préambule, et de quelle manière celui-ci devait être adopté. Finalement, le préambule de la Constitution fut adopté par le "Constitution (Preamble) Amendment Act 2010" qui est entré en vigueur le 25 février 2010.
Contrairement aux autres Constitutions d'Australie (tant la Constitution fédérale que celles des autres États), la Constitution du Queensland contient les aspirations du peuple du Queensland. Dans les autres Constitutions des États fédérés, les préambules (lorsqu'ils sont présents) énoncent plutôt des procédures.
Dans le cas du Queensland, le préambule ne fait aucune référence à la Couronne britannique, contrairement à la Constitution fédérale, ce qui lui donne un aspect républicain. Cet aspect est renforcé par le point (b) du Préambule, qui dispose :
Cette référence à la souveraineté populaire exprime l'idée que le peuple se gouverne lui-même, c'est-à-dire que le Gouvernement est au service du peuple. En 1896, Samuel Griffith écrivit : « dans une république, la source directe et nécessaire de toute autorité est le peuple … tandis que dans une monarchie constitutionnelle, l'autorité provient du Souverain ».
Cependant, le professeur de droit constitutionnel George Williams déclara : « un préambule ne crée pas de droits ou d'obligations substantielles, son aspect symbolique permet l'interprétation de la Constitution elle-même ».
Il convient de noter que le préambule rend hommage aux Aborigènes du Queensland ainsi qu'à ceux originaires des îles du détroit de Torrès et à leurs cultures respectives.
Chapitre I - Dispositions préliminaires.
Le premier chapitre comprend 5 articles.
L'article 1 concerne le nom sous lequel la Constitution doit être cité : « "This Act may be cited as the Constitution of Queensland 2001" ». L'habitude, dans les "acts" du Parlement, est d'ajouter le mot « "Act" » dans leur nom, ainsi, l’omission du mot « "Act" » dans le nom de la Constitution permet de la distinguer des autres lois et de reconnaître, par conséquent, son statut de loi fondamentale du Queensland.
L'article 3 explique l'objet de la Constitution : la Constitution rassemble l'ensemble des dispositions constitutionnelles existantes et les modernise. Cependant, certains "acts" ne sont pas consolidés dans la Constitution car cela requerrait des procédures additionnelles spéciales nécessitant l'approbation du peuple dans un référendum. Ces actes sont : les sections 1, 2, 2A, 11A, 11B, 30, 40 et 53 du "Constitution Act 1867", la section 2 du "Constitution Act Amendment Act 1890", et les sections 3 et 4 du "Constitution Act Amendment Act 1934".
Enfin, l'article 5 explique que les notes (telle que celle qui exclut certaines dispositions de la Constitution consolidée) font partie de la Constitution. De même, certains exemples sont présents dans la Constitution. La valeur législative de ces exemples est déterminée dans les sections 14(3) et 14D de l’"Acts Interpretation Act 1954".
Chapitre II - Parlement.
Constitution et pouvoirs du Parlement.
L'article 6 dispose que la section 2A du "Constitution Act 1867" concerne le Parlement du Queensland. Une note explique toutefois que cela ne doit pas être considéré comme altérant les dispositions sur le Parlement qui ré-établiraient le Conseil législatif.
L'article 7 dispose que la section 1 du "Constitution Act 1867" concerne l'Assemblée législative.
L'article 8 donne le pouvoir législatif au Parlement du Queensland. À ce sujet, l'article renvoie aux sections 2, 3 et 6 de l’"Australia Act 1986" sur les pouvoirs législatifs des Parlements des États et sur la procédure d'adoption de certaines lois par les États.
L'article 9(a) concerne les pouvoirs, droits et immunités de l'Assemblée législative. L'ensemble de ces dispositions sont présentes dans la section 3 du "Parliament of Queensland Bill 2001". Entre l'adoption de la Constitution et celle de cette dernière législation, l'article 9(b) dispose que les coutumes, statuts et autres, de la Chambre des communes du Parlement du Royaume-Uni et de ses membres et comités à l'établissement du Commonwealth d'Australie devait être utilisé.
L'article 10 dispose que l'Assemblée législative se compose de membres directement élu par les habitants du Queensland ayant le droit de vote. L'article 11 complète cette disposition en établissant que l'Assemblée législative se compose de 89 membres.
L'article 12 dispose qu'il y a autant de districts électoraux que de membres à l'Assemblée législative. Une note à l'article renvoi à l’"Electoral Act 1992" dans lequel est inscrit la procédure de division de l’État en district. Par conséquent, chaque membre à une voix à l'Assemblée.
L’article 14 dispose que le Parlement a le pouvoir d'altéré le système de représentation électorale.
Les articles 10 à 14 reconnaissent la nature démocratique et représentative du Parlement du Queensland.
Règles de procédures.
L'article 15 donne au Gouverneur le pouvoir de convoquer l'Assemblée et, lorsque le gouverneur le juge nécessaire, de la suspendre ou dissoudre.
L'article 17 dispose que, si le règne du Souverain prend fin, le mandat de l'Assemblée perdure aussi longtemps qu'il aurait duré si cela n'avait pas été le cas. Cependant, le Gouverneur conserve le pouvoir de dissoudre l'Assemblée.
L'article 19 concerne la régularité des sessions de l'Assemblée. Celle-ci doit siéger au moins deux fois par an et le délai entre deux sessions ne doit pas excéder 6 mois.
Membres.
L'article 21 dispose que, pour être éligible à l'Assemblée législative, une personne doit être un citoyen australien adulte vivant au Queensland, doit répondre aux critères définis dans un "Act", ne doit pas être exclu par les dispositions d'un "Act". Cet article est complété par les dispositions présentes dans les articles 64 et 72 du "Parliament of Queensland Bill 2001" concernant l'éligibilité et l'exclusion des candidats ainsi que la suspension des membres
L'article 22 dispose qu'un membre de l'Assemblée législative doit prêter serment d'allégeance tel que le prévoit le "Schedule 1". Le serment est le suivant :
L'article 23 renvoi au chapitre 3, partie 3 pour la désignation des membres de l'Assemblée législatif au poste de ministre ou de ministre suppléant ("acting Minister").
D'après l'article 24, le Gouverneur en Conseil peut nommer un membre de l'Assemblée législatif au poste de Secrétaire parlementaire dont les fonctions sont déterminés, selon l'article 25, par le Premier ministre. Les fonctions du secrétaire parlementaire prenne fin le jour suivant les élections générales de l’État selon l'article 26(1) ou dans les circonstances prévues à l'article 26(2).
Chapitre III - Gouverneurs et gouvernement exécutif.
Gouverneur.
Le Gouverneur de l’État du Queensland doit être nommé par le Souverain lui-même.
Le "Constitution Act 1987" fut introduit afin de donner un effet légal aux Lettres patentes faite par Sa Majesté la Reine le 14 février 1986 (proclamé par le Gouverneur le 6 mars 1986). Ces lettres patentes reconstituaient la fonction de Gouverneur en anticipation de l'entrée en vigueur de l’"Australia Act 1986" le 3 mars 1986. La section 13 du "Constitution Act 1987" suspendit les Lettres patentes de 1986 aussi longtemps que les dispositions du "Constitution Act 1987" étaient en vigueur.
Nomination.
D'après l'article 31 de la Constitution, une personne nommée au poste de gouverneur doit faire accomplir certaines formalités, en présence du juge en chef et de deux conseillers exécutifs, avant d'entreprendre les tâches liées à ses fonctions :
Le serment du gouverneur est le suivant :
Fonction.
La constitution a abrogé les dispositions sur la fonction de gouverneur contenues dans le "Constitution Act 1987" et les Lettres patentes de 1986. Ceci résulte des recommandations faites par la Commission de révision électorale et administrative et le Comité parlementaire de révision administrative, constitutionnelle et légale, car tous les sujets auparavant contenu dans les Lettres patentes de 1986 sont contenus dans la Constitution. De plus la protection fournit par ces actes n'était pas considérée comme suffisamment importante pour empêcher leur amendement ou leur abrogation par une législature à venir.
La section 7 de l’"Australia Act 1986" confirme les statuts et fonctions des Gouverneurs :
De plus, la section 7 de l’"Australia Act 1986" dispose que les pouvoirs et fonctions du Souverain dans chaque État ne peuvent être exercée « que » par le Gouverneur afin d'éviter que le Souverain soit conseillé de passer outre une décision prise par le Gouverneur, ou que le Souverain n'agisse sur un point qui n'a pas encore été soumis au Gouverneur. La section 7 fut encadré de la sorte à la demande de la reine.
Fin des fonctions.
Un gouverneur verra ses fonctions prendre fin que sur décision du Souverain. Cette décision prend effet lors de la publication dans la Gazette ou à une date ultérieur si la décision le précise.
Cabinet.
L'article 42(1) de la Constitution crée le Cabinet qui est composé du Premier ministre et des autres ministres. Ce cabinet est responsable devant le Parlement (article 42(2)).
Formation du cabinet.
Le cabinet est formé de ministères créés par proclamation du gouverneur, puis, par commission, le Gouverneur désigne les ministres correspondant. L'article 42(3) établit que le procureur général ("Attorney-General") a le statut de ministre. L'article 42(4) établit que le nombre maximum de ministère est de 19.
Chaque ministre doit prêter serment, devant le gouverneur ou devant une personne désignée par celui-ci, avant de prendre ses fonctions.
Exercice de fonctions ministérielles autres que par le ministre d'origine.
L'article 45 de la Constitution dispose que le Gouverneur ou le Premier ministre peut demander à un ministre d'exercer les fonctions d'un autre ministre pendant une durée maximum de 14 jours.
Selon l'article 46, le gouverneur peut désigner, par proclamation, un membre de l'Assemblée législative aux fonctions de ministre si :
Conseil exécutif.
Nomination et fin des fonctions.
Le Conseil exécutif se compose de personnes nommées par le Gouverneur par un document portant le sceau de l’État. Chaque membre du Conseil exécutif doit prêter serment d'allégeance (ou « affirmation ») et jurer de non-divulgation. Le serment est le suivant :
L'article 49 dispose qu'un mandat de membre du Conseil exécutif prend fin pour deux raisons :
Fonctionnement.
D'après l'article 50, le Conseil exécutif est présidé par le Gouverneur du Queensland. C'est ce dernier qui convoque les réunions.
Compétences de l’État (du Gouvernement exécutif).
D'après l'article 51 de la Constitution, l’État a les mêmes pouvoirs et capacités qu'un individu. Cette capacité s'étend sur deux niveaux :
Les compétences de l’État comprennent aussi des compétences commerciales (dans ce cadre, le terme « État » fait référence à toutes les entités publiques.
En vertu des articles 53 et 54 l’État ou un ministre, agissant au nom de l’État, peuvent exercer des activités commerciales.
Chapitre IV - Tribunaux.
Le premier article de ce chapitre, l'article 56, définit les termes « "judge" » et « "office" ». Ce premier terme n'est utilisé que pour les membres de la Cour suprême du Queensland et de la "District Court" créées à l'article 57. Ces Cour existaient déjà auparavant, l'article ne fait que confirmer leur existence.
La juridiction de la Cour suprême, prévue à l'article 58, s'étend sur tout le territoire du Queensland. En tant que Cour du Commonwealth, elle a une juridiction illimité en droit et en équité.
Le Gouverneur désigne les juges. Ceux-ci doivent avoir exercé pendant 5 ans les fonctions de "barristers" ou de "solicitors" auprès de la Cour suprême. La durée du mandat de juge de la Cour suprême dure aussi longtemps que dure « leur bon comportement ». Cependant, les juges de la Cour suprême doivent prendre leur retraite à 70 ans.
En vertu de l'article 61, le Gouverneur doit démettre de ces fonctions un juge à la demande ("address") de l'Assemblée législative lorsque celui-ci a eu un comportement incompatible avec ses fonctions.
Chapitre V - Revenus.
L'article 65 de la Constitution prévoit qu'aucune taxe, imposition, taux, ou autre de l’État ne peut être prélevé si cela n'est pas autorisée par la loi.
Chapitre VI - Territoires.
L'article unique (article 69) du chapitre concerne les terres en friche ("waste lands").
Chapitre VII - Gouvernance locale.
L'article 71(1) définit le gouvernement local ("local government") comme étant un organe élu chargé de la gestion d'une partie du Queensland qui lui ait assigné. L'article 71(2) renvoie aux autres lois adoptées ou qui pourront être adoptées en application de cet article (sans les cités), par exemple : le "Local Government Act 1993", le "City of Brisbane Act 1924", le "Community Services (Aborigines) Act 1984" et le "Community Services (Torres Strait) Act 1984".
Chapitres VIII, IX et X.
L'article 80 du chapitre VIII dispose que lorsque le règne du souverain prend fin, la couronne est automatiquement transmise à ses héritiers (le mot héritier n'est pas en lui-même écrit, l'article parle d'« une personne »).
Les articles 81 à 94 du chapitre IX prévoyait les dispositions transitoires lors de l'entrée en vigueur de la Constitution.
Enfin, le chapitre X et son article unique (article 95) renvoi à une liste de lois abrogées par la Constitution.

</doc>
<doc id="6681336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681336" title="Forêts mixtes cantabriques">
Forêts mixtes cantabriques

Les forêts cantabriques mixtes forment une écorégion terrestre définie par le Fonds mondial pour la nature (WWF), située le long de la cordillère Cantabrique et dans le Nord-Ouest de la péninsule Ibérique. Elle appartient au biome des forêts de feuillus et forêts mixtes tempérées dans l'écozone paléarctique.

</doc>
<doc id="6681341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681341" title="Sala Colonia">
Sala Colonia

 
Sala Colonia est une antique ville romaine de la Maurétanie tingitane. Établie dans l'actuel Maroc, à l'emplacement d'un ancien comptoir carthaginois fondé initialement par les phéniciens mais avant c'était berbère, sur la rive sud de l'embouchure du Bouregreg, elle fut d'abord une cité pérégrine, puis un municipe et enfin une colonie. Le site archéologique du Chellah, qui fait partie de la ville contemporaine de Rabat, en comporte des vestiges, dont l'existence était connue des Européens depuis au moins le mais qui, du fait de la proximité immédiate de la nécropole mérinide, était interdit d'accès aux non-musulmans et ne fut fouillé pour la première fois qu'en 1929.
Les cités musulmanes ultérieures de Rabat et Salé ne se sont pas élevées au même endroit de l'embouchure du Bouregreg : celle de Rabat s’est érigée sur la même rive, en aval, et celle de Salé sur la rive opposée, également en aval.

</doc>
<doc id="6681342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681342" title="Motorola ColdFire">
Motorola ColdFire



</doc>
<doc id="6681346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681346" title="Martial Brousse">
Martial Brousse

Martial Brousse, né le à Seilhac (Corrèze) et mort le à Verdun (Meuse), est un homme politique français.
Biographie.
Fils d'agriculteur, il est titulaire d'un diplôme d'ingénieur agronome.
Il est mobilisé lors de la Première Guerre mondiale et combat à Verdun, atteignant le grade de lieutenant en 1919. Il est décoré de la Croix de guerre et est Chevalier de la Légion d'honneur à titre militaire.
Après la guerre, il reprend l'exploitation de son père à Braquis en Meuse et prend la présidence de plusieurs coopératives agricoles locales. En 1929, il devient secrétaire général de la Chambre d'agriculture de la Meuse et, en 1937, président de l'Union des cultivateurs meusiens. Il s'engage en politique en rentrant au conseil municipal de Braquis en 1929 et en devient maire en 1936.
Il est remobilisé lors de la Seconde Guerre mondiale en 1939 et prend le commandement d'une compagnie d'infanterie sur la ligne Maginot, puis est attaché à l'Etat-Major de la . A la Libération, il est élu président de l'Union départementale de la Confédération générale de l'agriculture pour la Meuse et devient membre du bureau national. Il en est le président de à . Il abandonne ses fonctions à la suite de son élection comme sénateur de la Meuse. Il est réélu en 1952 et 1958.
En 1952, il est promu officier de la Légion d'honneur. En 1958, il vote pour les pleins pouvoirs et la révision constitutionnelle pour la Cinquième République.
Il retrouve son poste de sénateur de la Meuse le avec son colistier François Schleiter, et est réélu en 1965. En 1974, arrivant en troisième position dans la Meuse après le premier tour, il décide de se retirer. Il reste maire de Braquis jusqu'à sa mort.
Détail des fonctions et des mandats.
Mandats parlementaires.
"Sous la Quatrième République"
"Sous la Cinquième République"

</doc>
<doc id="6681347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681347" title="Maurice Rochette">
Maurice Rochette

Maurice Rochette, né le à Verdun (Meuse) où il est mort le , est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6681348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681348" title="Maurice Rouel">
Maurice Rouel

Maurice Rouel, né le à Sarlat et mort le à Brive-la-Gaillarde, est un homme politique français.

</doc>
<doc id="6681350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681350" title="Liste des lieux patrimoniaux du comté de Queens (Nouvelle-Écosse)">
Liste des lieux patrimoniaux du comté de Queens (Nouvelle-Écosse)

Cet article recense les lieux patrimoniaux du comté de Queens en Nouvelle-Écosse inscrit au répertoire des lieux patrimoniaux du Canada, qu'ils soient de niveau provincial, fédéral ou municipal.

</doc>
<doc id="6681354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681354" title="Udo Bullmann">
Udo Bullmann

 Udo Bullmann (né le à Giessen) est un homme politique allemand, membre du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD). Il est docteur en sciences sociales et député européen depuis 1999.
Biographie.
Parcours universitaire.
Ayant suivi des études de sciences politiques, de sociologie, de droit public et d'économie, Udo Bullmann, devient docteur en sciences sociales en 1988, puis maître de conférences à l'université de Giessen de 1989 à 1996. Il reçoit une bourse de recherche de la Fondation allemande de la recherche Deutsche Forschungsgemeinschaft pour trois années (1994-1997). En 1998-1999, il est professeur de l'enseignement supérieur et chargé d'études sur l'intégration européenne à l'université de Giessen. Il est également rattaché à l’université de Strathclyde, à Glasgow, depuis 1994.
Parcours politique.
En Allemagne.
Udo Bullmann rejoint d’abord les Jusos, l’organisation des Jeunes socialistes allemands, et préside la section de l’arrondissement de Giessen pendant deux ans (1980-1982). Sept ans plus tard, il devient Président des Jeunes socialistes du land de Hesse jusqu’en 1991, date à laquelle il rejoint le bureau du SPD, dont il fait encore partie de nos jours. 
Il devient député européen à la suite des élections européennes de 1999. 
Au Parlement européen.
Élu en 1999 en tant qu’eurodéputé, il siège au sein du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen. 
Udo Bullmann devient vice-président de la délégation allemande en 2003, il est ensuite réélu eurodéputé en 2004 et 2009. Lors de ce dernier mandat, il est notamment membre de la Commission des affaires économiques et monétaires et de la délégation à l’assemblée parlementaire ACP-Union européenne.
Il est élu président du groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates le en remplacement de Gianni Pittella qui a démissionné du Parlement européen après son élection en février au Sénat italien.

</doc>
<doc id="6681355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681355" title="Fanny Workman">
Fanny Workman



</doc>
<doc id="6681356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681356" title="Marina Tsvetayeva">
Marina Tsvetayeva



</doc>
<doc id="6681357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681357" title="Route 17A (Ontario)">
Route 17A (Ontario)

La route 17A est une route auxiliaire de la route 17 contournant la ville de Kenora par le nord. Elle est reliée à ses deux extrémités à la route 17 à l'ouest. Elle parcourt une distance de et , bien qu'elle ne fasse pas partie de la route transcanadienne, elle est plus empruntée que la Route 17, la route transcanadienne.

</doc>
<doc id="6681358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6681358" title="Mercy Warren">
Mercy Warren



</doc>

<doc id="3973253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973253" title="Èbre">
Èbre

LÈbre (en espagnol, en aragonais et en basque : ; ) est un fleuve espagnol. Sa longueur est de et son bassin versant a une superficie de .
Au sein de la péninsule ibérique, il occupe la deuxième place en termes de longueur après le Tage et la deuxième place en termes de volume de débit et de bassin de drainage après le Douro. C'est le plus long fleuve entièrement situé en Espagne, les deux autres cités se jetant dans la mer sur le territoire du Portugal.
Étymologie.
Les Grecs appelaient la rivière ) et les Romains l'appelaient , ou (nom dérivé du nom grec), ce qui a mené à son nom actuel. On ne connaît pas le sens éventuel du mot . La péninsule Ibérique et les Ibères ( ou ), qui habitaient la région, étaient, selon les uns, nommés d'après la rivière, tandis que d'autres font remonter le nom à la racine indo-européenne "*PiHwerjoHn" ("piouèryon", « fertile »). En basque moderne, le mot signifie « vallée » ou « prairie arrosée » et signifie « rivière », mais il n'y a pas de preuve liant l'étymologie du nom de l'Èbre avec ces mots basques. Cependant, il y a des rivières dans les Balkans nommés l'Ibar (Monténégro, Serbie et Kosovo) et Évros/Hèbre (Bulgarie et Grèce).
Le traité de l'Iber (226 av. J.-C.) semble faire référence à ce fleuve. L'Èbre a été le théâtre de l'une des batailles les plus importantes de la guerre civile espagnole.
Géographie.
Source.
Jusqu'à peu, sa source était considérée se trouver à (du latin, "Fontes Iberis", « sources de l'Èbre », en grec, "Ἴβηρ"), à d'altitude, près de Reinosa dans la communauté autonome de Cantabrie, où un monument de l'artiste Jesús Otero a été érigé en 1951.
On estime aujourd'hui que l'Èbre prend naissance dans les sources de l', au niveau du cirque du en , à d'altitude et à en amont de Reinosa.
Cours et embouchure.
Son cours supérieur s'inscrit dans des gorges remarquables, incluses dans le Parc naturel des Gorges du Haut Èbre et Rudrón. Il traverse la Cantabrie, la Castille-et-León, La Rioja, la Navarre, l'Aragon avant de se jeter dans la Méditerranée en Catalogne, par un grand delta de près d'Amposta (province de Tarragone), où l'île de Buda divise le courant en deux bras principaux (Golas nord et sud). Les alluvions très abondantes qu'il charriait ont fait avancer le delta profondément dans la mer. Ces alluvions ont créé l'isthme du Trabucador à droite et celui du Fangar à gauche de l'embouchure. Un système méticuleux de canaux d'irrigation et d'évacuation favorise la culture du fameux riz bomba. Cinquante mille habitants peuplent le delta de l'Èbre. Le parc naturel du delta de l'Èbre a été créé en 1983 par la province de Catalogne et comprend les communes de Deltebre, Sant Jaume d'Enveja, et . Il constitue la zone humide la plus importante de Catalogne avec une superficie totale de . Le delta est une « volière où se rassemblent plus de cent mille oiseaux appartenant à trois cents espèces ».
Aujourd'hui le delta de l'Èbre est en forte régression, les alluvions étant retenues par les nombreux barrages en amont. Si le fleuve près de son embouchure mesure de largeur et environ de profondeur, on n'y trouve plus qu'un mètre d'eau douce, le restant étant l'eau salée de la mer qui peut remonter, lors de fortes tempêtes, jusqu'à Tortosa, à plus de de l'embouchure.
Villes et régions traversées.
Le fleuve arrose les villes et les régions de Miranda de Ebro (Castille-et-León), Logroño (La Rioja), Tudela (Navarre), Saragosse (Aragon), Móra d'Ebre, Benifallet, Tivenys, Xerta et Tortosa (Catalogne).
Hydrologie.
Régime fluvial.
L'Èbre est un fleuve à débit important, au caractère irrégulier. À la fin de l'été se produisent des étiages significatifs dans tout le bassin conduisant à des débits d'un dixième du débit moyen. Durant l'hiver un étiage secondaire intervient, résultant des chutes de neige touchant une grande partie de son bassin, puisque son régime est pluvial, accumulant les grandes réserves hydrauliques des Pyrénées, et dans une moindre mesure des monts Cantabriques et du système ibérique. Au printemps, avec la fonte des neiges et les précipitations, il est à son débit maximal. Il atteint son second maximum à l'automne, à l'arrivée des pluies.
Les crues les plus importantes de ses cours haut et moyen interviennent à la fin de l'hiver, lors des chutes de neige de faible altitude suivies du dégel, surtout si celui-ci s'accompagne de pluies qui accélèrent la fonte. Lors de ces crues, ce sont les affluents gauches, tels que le Zadorra, l'Ega, l'Arga et l'Aragon, qui jouent le rôle le plus important. Ainsi les crues les plus significatives ont été constatées à Castejón, sur la rive navarraise, ainsi qu'aux abords de Saragosse.
Le flux aval est régulé par les barrages de Riba-roja d'Ebre, de Flix et de Mequinenza, bien que des crues puissent toujours se produire, causées par le dégel des affluents pyrénéens tels que le Sègre, le Cinca, le Noguera Pallaresa et le Noguera Ribagorzana, ou plus bas par l'influence de l'arrivée des pluies automnales sur les affluents de l'aval. En dépit de ces débordements et inondations, c'est de nos jours le cours intermédiaire du fleuve qui a le plus souffert des crues du .
L'irrégularité de l'Èbre est telle qu'à Tortosa on a constaté un débit de en période de sécheresse et des pointes à lors de certaines crues. En amont, on a pu mesurer des débits supérieurs à à Miranda del Ebro. Dans le cours intermédiaire, un maximum de a été constaté en 1961 à Castejón. Au début des années 1900, le fleuve était encore navigable. C'était le seul trait d'union, de commerce, entre la côte et l'intérieur des terres.
Infrastructures.
Il faut cependant noter que des déchets radioactifs extraits par l'usine Erkimia ont été enterrés dans ce fleuve, lors de la construction du barrage de Flix. Les populations et consommateurs en aval de Flix pourraient donc être sujets à une contamination.
Évocation artistique.
Le delta de l'Ébre sert de décor au roman "L'autre moitié du monde" (2022) de Laurine Roux.
Histoire récente.
En 1938, de juillet à août, a eu lieu un des épisodes les plus douloureux de la Guerre civile espagnole, connu sous le nom de Bataille de l'Ebre. Aux première heures du , commence un affrontement qui se terminera par le retrait des troupes républicaines sur le rive gauche et la destruction du pont de Flix le .

</doc>
<doc id="3973257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973257" title="Tarragone">
Tarragone

Tarragone (en catalan, en espagnol et en occitan : "Tarragona") est une ville espagnole, située en Catalogne. Elle est le chef-lieu de la province de Tarragone et de la comarque du Tarragonès.
Son emplacement au long de la Méditerranée sur la Costa Daurada, avec ses plages, ses centres de loisirs, tout comme la tradition historique et le patrimoine artistique, en font une attraction touristique de premier ordre. Son origine remonte à l'ancienne Tarraco romaine, capitale Tarraconaise de toute la péninsule. L'ensemble archéologique de Tarraco a fait de Tarragone un site du patrimoine mondial de l'Unesco.
Histoire.
On pense qu'elle fut fondée à la fin du après l'arrivée de premiers colonisateurs. Les Carthaginois y établissent des marchés et comptoirs pour faire commerce dès 1500 / 1000 av. J.-C., mais l'origine de la ville reste encore aujourd'hui très difficile à préciser. La plupart des vestiges et des certitudes que nous avons ne remontent qu'à l'époque romaine. Elle pourrait être phénicienne, carthaginoise, étrusque, grecque, ou simplement ibère (locale).
Elle fut conquise par Cnaeus Cornelius Scipio Calvus en 218 
Les Romains la nommaient "Tarraco" et en firent la capitale de la province romaine de Tarraconaise (recouvrant une partie de la péninsule ibérique). Elle fut la résidence d'Auguste, de Galba et d'Hadrien lors de leurs déplacements en Espagne.
Elle est envahie par les Wisigoths en 464, puis par les Maures en 714.
Au , elle devient le siège d'une éphémère principauté normande fondée par Robert Burdet.
Le 4 mai 1641, l'armée française d'Henri d'Escoubleau de Sourdis se présente devant Tarragone et les troupes de terre de Philippe de La Mothe-Houdancourt commencent le . Durant les mois de mai et juin, on s'est battu aux environs de Tarragone. Le fort de Salou est tombé aux mains des Français le 9 mai et celui de Constantí le 13 mai. Au prix de deux combats navals (combat du 4 juillet et combat du 20 août, la flotte espagnole commandée par Don García Álvarez de Tolède y Mendoza force le blocus une première fois puis met en déroute la flotte française commandée par Henri d'Escoubleau de Sourdis.
Lors du siège de Tarragone en 1644, la ville est de nouveau assiégée.
Durant la guerre d'indépendance espagnole Tarragone est assiégée par les troupes françaises, une première fois, sans succès, en 1809, puis une seconde fois du 4 mai au 28 juin 1811, ou la ville est le théâtre d'une bataille napoléonienne sanglante au cours de laquelle les troupes du maréchal Suchet se livrent à un massacre sur la population de la ville. Cet épisode de la guerre d'indépendance espagnole est relaté par Honoré de Balzac dans la nouvelle "Les Marana". En 1813, un troisième siège de Tarragone est entrepris sans succès par les troupes anglaises.
En 1823, siège de Tarragone, par les troupes françaises, pendant l'expédition d'Espagne.
Après leur expulsion de France en 1903, les Pères Chartreux se réfugient à Tarragone, où ils reprennent la production de la chartreuse. Celle-ci garde son nom d'origine : les Français la surnomment « La Tarragone » (verte 55° et jaune 43°). Cette distillerie de Tarragone restera en activité jusqu'en 1989. La distillerie de Voiron reprendra son activité dès 1935, avec le retour des Chartreux en France.
La ville abrite aujourd'hui un port important de la mer Méditerranée.
Le souvenir des amphithéâtres romains, de même que les marchés de rue et les nombreux temples, évoquent deux mille ans d’histoire. À côté des ruines des cirques romains, la cathédrale Sainte-Thècle ("Santa Tecla" en catalan) domine le centre de Tarragone.
Le patrimoine religieux de Tarragone est riche et sa cathédrale remarquable. La ville fut hôte de l'année jubilaire en 2008, étant ainsi un point de rencontre de pèlerinages du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle. Tarragone est le siège de l'église catholique en Catalogne.
Population et société.
Démographie.
En 2021, la population de la ville s'élève à selon les chiffres de l'INE. Elle fait partie de l'aire métropolitaine de Tarragone, qui comprenait en 2009.
Politique et administration.
Tarragone est la capitale de la province du même nom. Elle appartient à la comarque de Tarragonés, dont elle est le chef-lieu.
Conseil municipal.
La ville de Tarragone comptait aux élections municipales du . Son conseil municipal () se compose donc de .
Depuis les premières élections municipales démocratiques de , la ville a été dirigée alternativement par le centre gauche, le centre droit nationaliste et la gauche indépendantiste.
Économie.
La ville de Tarragone avec son agglomération reste très compétitive sur le plan national et international grâce à son fort secteur industriel et touristique. Le secteur tertiaire augmente en effectifs année après année. Le taux de chômage est relativement bas avec 10 % en 2009 et le PIB par habitant est le plus élevé de l'État. Tarragone a connu une grande transformation commerciale ; aujourd'hui elle est la place la plus forte du sud de la Catalogne et attire jusqu'à elle les habitants des provinces voisines.
Capitale économique, intellectuelle et culturelle du sud de la Catalogne, son influence va au-delà des frontières provinciales. Elle abrite le plus grand centre pétrochimique d'Espagne, et depuis 2008 l'Institut catalan pour la recherche chimique ainsi que le centre de recherche chimique national espagnol où plusieurs sociétés multinationales travaillent dans la R &amp; D.
La consolidation de son centre financier et bancaire s'est établi grâce à la fusion de trois banques catalanes qui ont localisé leur siège dans la ville.
Le patrimoine religieux, avec son séminaire, le palais épiscopal et la cathédrale ont été en 2008 lieu de réunion de l'Année jubilaire.
Culture et patrimoine.
Lieux et monuments.
Inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, elle abrite de nombreux centres de loisirs, de nombreux monuments qui peuvent être visités : quatorze monuments romains, huit de style moderniste. La collection de manuscrits, incunables et documents historiques de la Bibliothèque publique est classée comme monument d'intérêt national.
Ville universitaire avec l'université du travail et l’université Rovira i Virgili, Tarragone jouit d'une vie étudiante mouvementée avec plus de étudiants. Sa place diplomatique se consolide avec le consulat du Maroc.
L'agglomération abrite le centre de loisirs le plus important d'Espagne, PortAventura World, et . Créant ainsi le plus grand complexe de parcs d'attractions de l'État avec cinq parcs. À cela s'ajoutent de nombreux terrains de golf.
Tarragone est le siège d'un archevêché, dont le palais archiépiscopal et le séminaire jouxtent la cathédrale Sainte-Marie.
Ensemble archéologique.
L'ensemble archéologique de Tarragone est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2000. Il s'étend autour de la ville de Tarragone et comprend : murs romains, forum provincial, cirque romain, amphithéâtre antique, théâtre romain, nécropole paléochrétienne, arc de triomphe, etc.
Cathédrale Sainte-Thècle.
La cathédrale, dédiée à sainte Thècle, est construite en 1171. Sa façade est romane avec un portail gothique, orné de sculptures du Christ du Jugement dernier, de vingt-trois prophètes de l'Ancien Testament et apôtres, et de la Vierge à l'Enfant. Le haut de la façade demeure incomplet, à cause de la crise due à la grande peste de 1348. On trouve aussi un sarcophage paléochrétien du . La grande rosace évoque celle de Notre-Dame de Paris.
L'intérieur de la cathédrale se déploie autour d'une grande nef et de chapelles: celle de sainte Thècle, celle de l'Immaculée Conception, celle du Saint-Sépulcre, celle des Onze Mille Vierges, celle de Notre-Dame et celle du Saint-Sacrement. Le tombeau de l'archevêque Jean d'Aragon et le retable au-dessus du maître-autel sont remarquables.
Le cloître construit en 1214 jouxte la cathédrale. Il servait aux chanoines du chapitre de la cathédrale. Léon XIII conféra le titre de basilique mineure à la cathédrale en 1894 qui est monument historique depuis 1905.
Musée national archéologique.
Le musée national archéologique ("") montre de manière impressionnante l'histoire mouvementée de Tarragone.
Festivités.
Le 19 août, Tarragone célèbre son saint patron, Sant Magi. Dans toutes les villes de la Catalogne, la « festa major » est indissociable des "castells", des « gegants » (géants) et des « cabeçuts » (grosses têtes). Ces derniers défilent dans les rues en dansant la sardane, aux sons des gralles et des tambours catalans. Un festival international de feux d'artifice. La santa Tecla.
Transports.
Le port de Tarragone est le premier port de marchandises de l'État espagnol. L'aéroport de Tarragone-Reus est situé à Reus, à du centre-ville et dispose de vingt-huit lignes régulières internationales et nationales. La ville dispose d'une gare TGV (gare de Camp de Tarragone, 8 km au nord de la ville) et d'une gare centrale desservie par les trains régionaux et de grandes lignes. Tarragone est ainsi reliée à Madrid, Barcelone, Saragosse, Valence et la France.
Un projet de réseau de tramway connectant Tarragone, Reus, Cambrils et Vila-seca est porté par la généralité de Catalogne.
Jumelages.
La ville de Tarragone est jumelée avec :

</doc>
<doc id="3973261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973261" title="Lérida">
Lérida

Lérida (en catalan et officiellement : Lleida) est une ville et commune espagnole située dans la communauté autonome de Catalogne. Elle est la capitale de la comarque du Segrià, de la viguerie de Ponent et de la province du même nom. En 2022, elle comptait .
La ville de Lérida, aux portes de l'Aragon, est une étape du « chemin catalan » du pèlerinage vers Compostelle.
Toponymie.
En Catalogne, la forme "Lleida" est l'unique toponyme officiel de la ville depuis 1980.
Géographie.
Localisation.
La ville de Lérida s'est développée autour d'une colline qui domine le Sègre, un affluent de l'Èbre en rive gauche. La colline, connue aujourd'hui comme le Turó de la Seu (« la colline de la cathédrale » en catalan), culmine à . Elle est occupée par l'ensemble monumental de la Vieille cathédrale ("Seu Vella" en catalan).
La ville se trouve par ailleurs à l'ouest de la Dépression centrale catalane, une zone de hauts plateaux entre les Pyrénées et les Pré-Pyrénées au nord et les Cordillères côtières catalanes au sud.
Son centre-ville se trouve à 77 km au nord-ouest de Tarragone.
Climat.
Lérida possède un climat méditerranéen à tendance continentale, caractéristique de la vallée de l'Èbre et de la Dépression centrale catalane, et de l'influence des Pyrénées. L'été est chaud et sec, avec des précipitations particulièrement faibles et des températures maximales qui dépassent souvent les 38 °C, tandis que les hivers sont frais et humides avec des brouillards fréquents et des températures minimales au-dessous de 0 °C. La pluviométrie moyenne est de par an avec un maximum au printemps et une sécheresse estivale.
Le record de température maximale est enregistré le 7 juillet 2015 avec 43,1 °C. À l'inverse, des températures de moins de 0 °C ont été enregistrées huit jours de suite, entre le 6 et le 13 janvier 1985. Le 8 janvier, les températures sont descendues à -18,0 °C.
Histoire.
Préhistoire.
Lérida est habitée depuis au moins l'Âge du bronze, à ses débuts sur la "Roca Sobirana" (200 mètres d'altitude), sur la rive droite du Sègre.
Antiquité.
À partir du , elle devint la capitale de la tribu ibère des Ilergetes sous le nom d"'Iltirta", se défendit contre l'extension carthaginoise, puis fut renommée "Ilerda" après la conquête romaine et intégrée à la Tarraconaise.
En -49, elle fut le théâtre d'une bataille entre Jules César et Pompée lors de la « Guerre civile de César » (Campagne de Lerida). Lucius Afranius et Marcus Petreius se jetèrent dans la place avec cinq légions, et leur siège par César tel qu'il est raconté par lui-même, constitue l'un des passages les plus intéressants de l'histoire militaire. Afranius et Petreius finirent par capituler, conquis autant par la générosité de César que par sa stratégie. En conséquence de la bataille, la phrase latine "videas Ilerdam" aurait été utilisée par des gens qui voulaient souhaiter « mauvaise chance » à quelqu'un d'autre.
Sous l'Empire romain, la ville était très florissante, battait sa propre monnaie et reçut le statut de municipe sous Auguste. Elle possédait un pont en pierre sur la rivière (si solide que ses fondations soutiennent un pont moderne aujourd'hui).
À l'époque d'Ausone, la ville était tombée en décadence.
Moyen Âge et Temps modernes.
Les Maures s'en emparent après un siège qui dure de 716 à 719. Les comtes de Barcelone et d'Urgell la reprennent le . L'année suivante, la ville reçoit la charte de peuplement.
La cathédrale « Seu Vella », bâtiment emblématique de la cité, est érigée de 1203 à 1278. Elle abrite une grande université fondée en 1300, la plus ancienne de la couronne d'Aragon, jusqu'en 1717 quand Philippe V la déplace vers la ville de Cervera.
Au , Lérida souffre beaucoup durant la guerre des faucheurs et est le théâtre de trois affrontements. Le , le maréchal de la Mothe l'emporte lors d'une bataille, mais ses forces franco-catalanes sont forcées de se retirer. Elle subit un premier siège qui débute en mai 1646 quand une armée française commandée par le comte d'Harcourt, se positionne devant la ville avant de se retirer le 22 novembre suivant. Le second en mai 1647 est marqué par un nouvel échec pour une armée française, commandée cette fois-ci par Louis II de Bourbon-Condé.
Durant la guerre de Succession d'Espagne, Lérida est à nouveau assiégée en 1707, cette fois-ci victorieusement, par les troupes franco-castillanes.
Elle retrouve toute sa dimension au , mais subit des dommages après des combats lors de la guerre d'indépendance espagnole, au cours de laquelle elle est prise en 1810.
Elle est reliée au réseau ferré espagnol en 1860.
Au.
Lérida servit de point clé pour la défense de Barcelone pendant la guerre civile espagnole et fut bombardée intensivement notamment le , lors de l'attaque de la Légion Condor, devenue tristement célèbre car elle touche l'école "Liceu Escolar de Lleida". Trois cents personnes perdent la vie ce jour-là, dont 48 enfants et plusieurs enseignants. La ville est assiégée et bombardée à nouveau en 1938, avant d'être conquise par les forces nationalistes.
Elle compte environ en 1940. Après quelques décennies sans croissance de population, elle bénéficie de l'immigration massive des Andalous dans les années 1950 et 1960, qui contribue à son dynamisme. 
En 2007, Lérida est la capitale de l'Année de la culture catalane, et deux musées sont inaugurés dont le « Château templier Gardeny » qui abrite un centre d'interprétation de l'Ordre du Temple.
Politique et administration.
Lérida est le chef-lieu de la province du même nom, de la comarque de Segrià et de la viguerie de Ponent.
Conseil municipal.
La ville de Lérida comptait aux élections municipales du . Son conseil municipal () se compose donc de . Les conseillers municipaux de Lérida sont appelés (), le maire portant le titre de ("").
Depuis les premières élections municipales démocratiques de , la ville a été dirigée par des maires de gauche et de centre gauche, sauf entre 1987 et 1989.
Population et société.
Démographie.
En 2022, Lérida comptait . Cela en fait la sixième ville la plus peuplée de Catalogne après Barcelone, L'Hospitalet de Llobregat, Badalone, Terrassa et Sabadell, qui font toutes partie de l'aire métropolitaine barcelonaise, et la quarante-septième d'Espagne. Sa population est ainsi comparable à Tarragone, une des trois autres capitales de province catalanes.
La ville de Lérida se trouve par ailleurs au cœur d'une aire métropolitaine de .
Enseignement.
L'université, qui a existé entre 1300 et 1717, a été recréée en 1991.
Économie.
L'agriculture et le tourisme sont les principales activités économiques.
Marché agricole. Constructions mécaniques ; textiles ; chimie ; agroalimentaire.
Ouverture de l'aéroport de Lérida depuis le , code aéroport ILD, que trois compagnies aériennes desservent : l'espagnole Vueling et la compagnie low-cost irlandaise Ryanair.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
La ville est divisée en plusieurs quartiers, dont celui du centre historique de Lérida.

</doc>
<doc id="3973266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973266" title="Erythroblaste">
Erythroblaste



</doc>
<doc id="3973267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973267" title="Johann Christoph Glaubitz">
Johann Christoph Glaubitz

Johann Christoph Glaubitz, né en 1700 à Schweidnitz en Silésie (aujourd'hui Swidnica en Pologne) et mort le à Vilnius, est un architecte germano-balte qui fut un architecte majeur du baroque lituanien, en particulier dans la capitale du grand-duché, où il passa presque toute sa vie.
Biographie.
Né en Silésie allemande, il fait son apprentissage en Allemagne du sud, où le style baroque est florissant. Il est appelé à Vilnius pour reconstruire la vieille ville, après les incendies désastreux de 1737, 1748 et 1749. Il habite avec sa famille (jusqu'en 1749) une maison rue Saint-Nicolas qu'il bâtit lui-même, puis s'installe dans une grande maison louée à la communauté luthérienne.

</doc>
<doc id="3973270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973270" title="Énergies démocrates">
Énergies démocrates



</doc>
<doc id="3973272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973272" title="Christian Blanc">
Christian Blanc

Christian Blanc, né le à Talence (Gironde), est un haut fonctionnaire, chef d'entreprise et homme politique français.
Il est préfet des Hautes-Pyrénées en 1983 et préfet de Seine-et-Marne en 1985 puis il dirige en 1988 la mission du dialogue en Nouvelle-Calédonie qui se conclut par les accords de Matignon.
Il travaille dans le monde de l'entreprise, dirigeant la RATP (1989-1992), Air France (1993-1997) et la banque Merrill Lynch France (2000-2002). Il est également administrateur de Middle East Airlines (1998-1999), de Carrefour, de Capgemini (2004), de la Chancellerie des universités de Paris (1998-2001), de l'ONG Action contre la faim (ACF) et président du Comité de sélection pour le recrutement d'inspecteurs des finances au tour d'extérieur (2000).
Proche de Michel Rocard, et d'Edgard Pisani, il fonde en 2001 le "think tank" « l’Ami public » et en 2002, le mouvement politique Énergies démocrates (2002-2007). Il est élu député apparenté UDF dans la des Yvelines à partir de 2002. Il rejoint le groupe parlementaire Nouveau Centre de 2002 à 2008.
Il entre au gouvernement le comme secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale et travaille sur le Grand Paris. En , il est au centre d'une polémique sur des achats de cigares sur des fonds du ministère. Il démissionne du gouvernement le . Il reprend ensuite son siège de député. Après deux mandats législatifs, il ne se représente pas une nouvelle fois.
Biographie.
Jeunesse et études.
Christian Blanc est le fils de Marcel Blanc, résistant, secrétaire des Jeunesses socialistes clandestines de Gironde durant l'Occupation, franc-maçon haut gradé, premier adjoint socialiste au maire de Bordeaux à la Libération et négociant en fruits exotiques. Il effectue ses études à Bordeaux, au lycée Montesquieu, puis intègre l'Institut d'études politiques de Bordeaux. Lauréat d'une bourse Zellidja en 1960 ; il est l'un des principaux responsables de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), où il se lie avec Michel Rocard, et préside à la fin de sa scolarité la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF), de 1964 à 1965. À cette époque, il milite au sein du Front universitaire antifasciste en faveur de la paix en Algérie. Invité par Fidel Castro, il participe en compagnie de Marc Kravetz à la Conférence latino-américaine de solidarité à Cuba pendant l'été 1967.
Haut fonctionnaire.
En septembre 1974, il rejoint le parti socialiste où il dirige de 1978 à 1980 le cabinet de Michel Rocard.
De 1981 à 1983, il est directeur de cabinet du commissaire européen Edgard Pisani, puis préfet, commissaire de la République des Hautes-Pyrénées, de 1983 à 1984. Christian Blanc est ensuite secrétaire général de la Nouvelle-Calédonie auprès d'Edgard Pisani, alors délégué du gouvernement sur le territoire, puis préfet de Seine-et-Marne de 1985 à 1989.
En 1988, il retourne en Nouvelle-Calédonie en tant que chef de la « Mission du dialogue » envoyée par le gouvernement français dans le but de trouver une solution politique au conflit qui secoue l'île. Il négocie les accords de Matignon, adoptés par référendum en novembre 1988.
Dirigeant d'entreprises.
Christian Blanc prend ensuite, pendant trois ans, la présidence de l'entreprise publique RATP. Il entreprend alors une réforme en profondeur de l'entreprise. Il la décentralise, sépare le grade et la fonction et ramène à trois le nombre de niveaux hiérarchiques. La presse qualifie cette réforme de « big bang ».
Durant sa présidence, la décision de créer la ligne Meteor a été prise. Il démissionne de son poste en 1992, lorsque le gouvernement refuse de le soutenir pour instaurer le service minimum dans l'entreprise.
Il devient PDG d'Air France en 1993, alors que la société traverse une grave crise. Il conduit le redressement de l'entreprise, en faisant notamment adopter un plan de sauvetage par référendum interne. En 1997, il propose un nouveau plan de restructuration et de modernisation de la compagnie qui est refusé en bloc par les organisations syndicales du groupe. Christian Blanc demande alors l'arbitrage du gouvernement qui n'appuie pas clairement son projet. Faute du soutien du Premier ministre de l'époque Lionel Jospin et après un désaccord stratégique avec le ministre des Transports, Jean-Claude Gayssot, sur le rythme de la modernisation de l'entreprise aéronautique, il démissionne le à l'issue d'une ultime et infructueuse rencontre avec le chef du gouvernement.
Il devient conseiller du groupe aérien libanais Middle East Airlines en 1998-1999. Il s'investit également dans l'organisation non gouvernementale Action contre la faim dont il est administrateur entre 1999 et 2001, période pendant laquelle il préside deux startups : Skygate, qui développe un récepteur satellitaire de petite taille, et Harmonie. Il se retrouve également à la tête de la startup Karavel, qui rachete le site Promovacances.
Il est président de la banque d'affaires Merrill Lynch France entre 2000 et 2002. Alors qu'il se trouve au World Trade Center de New York le , il échappe aux attentats car il est sorti de l'immeuble pour fumer un cigare.
En septembre 2014, la compagnie aérienne tunisienne Syphax Airlines désigne Christian Blanc au poste de PDG, succédant au fondateur Mohamed Frikha qui se lance dans l'élection présidentielle tunisienne. Deux mois plus tard, il est démis de ses fonctions, Syphax Airlines s'étant fait épingler par la direction générale de l'aviation civile tunisienne (DGAC) pour ne pas avoir effectué certaines procédures administratives nécessaires à l'embauche d'un dirigeant étranger.
Carrière politique.
Débuts avec Michel Rocard.
Christian Blanc fait partie de l'équipe de Michel Rocard dans les années 1970, contribuant notamment à son élection à la mairie de Conflans-Sainte-Honorine. D'après Michèle Cotta, Christian Blanc entretient auprès des journalistes le sentiment de rupture entre Michel Rocard et le premier secrétaire du Parti socialiste, François Mitterrand.
Michel Rocard puis Édith Cresson lui ont proposé d'intégrer le gouvernement, mais il a refusé, préférant demeurer à la RATP.
Député et rapprochement avec la droite.
Briguant un siège de député dans la de Paris lors des élections législatives de 2002, sous l'étiquette « Énergies démocrates », il recueille 9,63 % des voix. Six mois plus tard, Christian Blanc se présente à une élection législative partielle, provoquée par la démission d'Anne-Marie Idrac, nommée à la présidence de la RATP, dans la des Yvelines. Élu au premier tour, il rejoint le groupe UDF à l'Assemblée nationale, en tant qu'apparenté.
En 2003, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin lui confie une mission sur le développement économique. Six mois plus tard, il remet un rapport intitulé "Pour un écosystème de la croissance".
Il appelle à la démission de Jacques Chirac en 2006, pour « accélérer les réformes » et en finir avec l'« immobilisme ». La même année, il lance avec Alain Lambert (UMP) et Jean-Marie Bockel (PS) un « comité d’action pour la modernisation de la France », en faveur d'une modernisation de l'économie et de la société française, en insistant sur le « péril de la dette » et sur la nécessité de la croissance. Il participe à la Commission Pébereau, qui chiffre la dette publique française à milliards d'euros.
Christian Blanc apporte son soutien à Nicolas Sarkozy au premier tour de l'élection présidentielle de 2007 et rejoint le Parti social libéral européen (futur Nouveau Centre) au moment des élections législatives, lors desquelles il est réélu au premier tour, avec le soutien de l'UMP. 
Secrétaire d'État au Grand Paris et affaires judiciaires (2008-2010).
Nommé secrétaire d'État chargé du Développement de la région capitale le , Christian Blanc cède son siège de député à sa suppléante, Colette Le Moal. Il est chargé du projet de loi sur le « Grand Paris », voté en mai 2010, qui prévoit notamment un réseau de métro automatique autour de Paris.
En , après avoir mis fin aux fonctions de son chef de cabinet, il découvre des allégations sur sa situation fiscale dans "Le Canard enchaîné". L'hebdomadaire satirique révèle peu de temps après que Christian Blanc a fait acheter sur le budget de son secrétariat d'État pour € de cigares en dix mois, information largement reprise par la presse.
Christian Blanc déclare soupçonner son ancien chef de cabinet Guillaume Jublot, licencié fin mai 2010, d'avoir fourni ces informations au "Canard enchaîné". Il rembourse euros correspondant, selon ses dires, à sa « consommation personnelle ». Selon le communiqué officiel, Christian Blanc et François Fillon, Premier ministre à l'époque, . Christian Blanc rembourse donc finalement l'intégralité de la somme.
Le , son ancien collaborateur, Guillaume Jublot annonce porter plainte pour diffamation contre Christian Blanc pour ses accusations concernant l'affaire des cigares. Le , le tribunal correctionnel de Paris condamne Christian Blanc pour avoir diffamé son chef de cabinet.
Mis en difficulté au sein du gouvernement par cette affaire, il annonce sa démission du gouvernement le . Le lendemain, dans une interview pour "L'Express", il déclare que sa décision de démission « remonte à quelque temps déjà, cela devait se faire en juillet, ce fut le 4 juillet ».
L'opposition et une partie de la presse analysent cet événement comme une manœuvre visant à faire baisser la pression médiatique dans l'affaire Woerth-Bettencourt. L'UMP dément un tel lien. Les fonctions occupées par Christian Blanc sont transférées à Michel Mercier, ministre de l'Espace rural et de l'Aménagement du territoire.
Il retrouve automatiquement son mandat de député un mois après son départ du gouvernement, le . Il décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012.
En 2015, il publie aux éditions Odile Jacob "Paris Ville monde", livre dans lequel il explique sa stratégie pour permettre à la France de retrouver sa place dans l'économie mondiale.
Vie privée.
Il vit en couple durant cinq ans avec Virginie Calmels, qu'il avait embauchée en tant que directrice financière à Skygate.

</doc>
<doc id="3973275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973275" title="Titanosuchus">
Titanosuchus

Titanosuchus ferox (en grec ancien: "crocodile titan féroce") était une espèce de synapside non-mammalien dinocéphale carnivore de l'infra-ordre des Tapinocephalia, qui vécut vers la fin du Permien, il y a environ 255 million d'années.
Description.
Malgré son nom, ce thérapside n'est pas un parent très proche des crocodiles. Il appartient en effet à l'ordre des Therapsida de l'ancienne classe (devenu depuis un clade réunissant uniquement les mammifères) des synapsides, alors que le crocodile est un reptile diapside. Ce chasseur élancé s'attaquait aux petits reptiles herbivores, et peut-être aussi aux jeunes d'autres espèces de dinocéphales. Il vivait en même temps et au même endroit que les dinocéphales "Jonkeria" et "Moschops" qui pouvaient constituer ses repas.
Il ne faut pas confondre le "Titanosuchus" et l"Eotitanosuchus", qui appartiennent à des familles différentes. "Titanosuchus" appartient à la famille des Titanosuchidae tandis que "Eotitanosuchus" appartient à celle des Eotitanosuchidae.

</doc>
<doc id="3973276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973276" title="Eugène Philalethe">
Eugène Philalethe



</doc>
<doc id="3973287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973287" title="Alexandra Birioukova">
Alexandra Birioukova



</doc>
<doc id="3973290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973290" title="Fort Moore">
Fort Moore

Fort Benning (précédemment Fort Moore de 2023 à 2025) est une base de l'US Army située au sud-ouest de la ville de Columbus (Géorgie) dans les comtés de Muscogee et de Chattahoochee en Géorgie et dans le comté de Russell en Alabama. Elle fait partie de la région métropolitaine de Columbus.
Fort Benning est une communauté auto-suffisante, qui abrite plus de d'active, les membres de leur famille, des soldats de la réserve, des retraités de l'armée et des civils. C'est une plateforme de projection et la base a la capacité de déployer des forces prêtes au combat par air, train ou route. Fort Benning abrite le centre et l'école d'infanterie de l'armée américaine, la "United States Army Sniper School", le Western Hemisphere Institute for Security Cooperation, des éléments du de Ranger, du , de la de la d'infanterie, du de campagne et d'autres unités additionnelles.
Il forme l’ensemble des soldats de l’infanterie et de la cavalerie, soit en tout plus de chaque année, soit plus de 30% de l’ensemble des engagés de l’US Army.
Fort Benning a été nommé d'après le brigadier-général Henry L. Benning, un général de l'Armée des États confédérés et natif de Columbus. Il fut créé en octobre 1918 sous le nom de Camp Benning. La base couvre une superficie de . La rivière Chattahoochee traverse la base et marque la frontière entre la Géorgie et l'Alabama ; 93 % de Fort Benning est situé en Géorgie et 7 % en Alabama.
La base possède plusieurs stands de tir de grande dimension et a accueilli des compétitions internationales de tir sportif, dont des manches de la coupe du monde ISSF en 2011 et 2015.
Cartel de Los Zetas.
Une grande partie des membres fondateurs du Cartel de Los Zetas, alors membre du Groupe aéromobile de forces spéciales du Mexique, ont été formés par des militaires américains à l'École militaire des Amériques située à Fort Benning.

</doc>
<doc id="3973291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973291" title="Group of Seven">
Group of Seven



</doc>
<doc id="3973292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973292" title="Irénée Philalèthe">
Irénée Philalèthe



</doc>
<doc id="3973294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973294" title="Plan régional d'élimination des déchets dangereux">
Plan régional d'élimination des déchets dangereux

En France, un Plan régional d'élimination des déchets industriels spéciaux (ou PREDIS) est un document règlementaire officiel et obligatoire de planification, élaboré en concertation avec plusieurs acteurs, sous l'autorité du Président du Conseil régional et/ou le cas échéant du Préfet, conformément au Code de l'environnement. Il est comme son nom l'indique élaboré à l’échelle d’une région administrative (ou de plusieurs régions), sous l'autorité du préfet si le Conseil régional ne souhaite pas prendre cette compétence. Il porte sur les déchets industriels spéciaux, mais aussi sur les déchets de soins. Depuis peu on inclut les DIS et d'autres déchets à risque dans la catégorie globale des « déchets dangereux », les PREDIS sont donc renommés « PREDD » ; "« Plans régionaux d'élimination des déchets dangereux »".
La loi Notre de 2015 a fusionné un ensemble de plans pour aboutir à un plan régional de prévention et de gestion des déchets (PRPGD, document non prescriptif mais opposable aux décisions de personnes morales de droit public, à toutes les décisions prises sur les territoires par des acteurs publics et leurs délégataires en matière de prévention et de gestion des déchets (elles devront être compatibles avec le plan ; ainsi une installation de traitement des déchets ne pourra être créée ou agrandie si le plan indique que les capacités de traitement sont suffisantes).
Objectif.
C'est un cadre général d'amélioration de la gestion des déchets, tenant compte à la fois des objectifs de la loi, et des particularités régionales. Il doit être suivi dans son application, et donner lieu à une évaluation périodique, permettant notamment une meilleure information du public. La loi prévoyait aussi que ce plan (ainsi que le plan départemental d'élimination des déchets ménagers) puisse permettre de supprimer les décharges brutes et non contrôlées, au profit du seul stockage des déchets ultimes (à compter du ). 
Déchets concernés.
Tout déchet dangereux (visés et signalés comme tels (par un astérisque) dans la nomenclature française des déchets conformément à l’article R 541-8 du Code de l’environnement) qui inclut aussi les déchets d’activités de soins (qui peuvent toutefois aussi faire l’objet d’un plan régional d’élimination spécifique).
Remarque : Les déchets radioactifs, dont ceux de la COGEMA, principal industriel producteur, en France surveillé par l'OPRI font l’objet d’une élimination particulière.
Élaboration et mise en œuvre.
En Région Île-de-France, le PREDIS et le Plan Régional d’Elimination des Déchets d’Activités de Soins (PREDAS) sont distincts.
Elles sont cadrés par :
L’élaboration du plan et sa révision font l’objet d’une évaluation environnementale.
Article R 541-31 du Code de l’environnement
Contenu.
Le plan doit au moins contenir les éléments suivants :
Aspects juridiques.
La loi du relative à l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux a prévu (à la suite de sa modification par la loi du ) de plans territoriaux d'élimination des déchets :
- déchets ménagers et assimilés au niveau des départements,
- déchets autres que ménagers et assimilés au niveau des régions
(Article L 541-15 du Code de l’environnement). 
Le PREDIS de la région Île-de-France a été rebaptisé PREDD (plan régional d’élimination des déchets dangereux) en raison de son élargissement à l'ensemble des déchets dangereux. 
Des Commissions Locales d'Information et de Surveillance (CLIS) peuvent être créées et fonctionner autour des installations d'élimination de déchets industriels (modalités prévues par la loi du et décret n° 93-1410 du ).

</doc>
<doc id="3973299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973299" title="Gypsy Philharmonic Orchestra">
Gypsy Philharmonic Orchestra

Le Gypsy Philharmonic Orchestra ("Orchestre philharmonique tzigane") est un orchestre symphonique hongrois de classique influencé notamment par Brahms, Monti, Tchaïkovski, Johann Strauss I et II et beaucoup d'autres.
Formation.
L'orchestre se compose de 60 violons, 9 altos, 6 violoncelles, 10 contrebasses, 9 clarinettes et 6 cymbalums .
Membres.
Chefs de l'Orchestre :
Solistes principaux :

</doc>
<doc id="3973300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973300" title="PREDIS">
PREDIS



</doc>
<doc id="3973301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973301" title="Musée Jules-Desbois">
Musée Jules-Desbois

Le Musée Jules Desbois, à Parçay-les-Pins en Maine-et-Loire, est un musée labellisé « Musée de France », consacré à l’œuvre du sculpteur Jules Desbois (1851-1935), ami et collaborateur d’Auguste Rodin et Camille Claudel. Une centaine d'œuvres de cet artiste remarquable est présentée : sculptures et objets d'art décoratif célèbrent le corps humain avec puissance, réalisme et sensualité.
Le jeune musée Jules-Desbois, ouvert en 2001 à Parçay-les-Pins, est le résultat d’un long travail commencé en 1979.
Historique.
Du musée associatif …
En 1979, le sculpteur Raymond Huard, fervent admirateur de l’œuvre de Jules Desbois, fait l’acquisition de la maison natale de l’artiste située à Parçay-les-Pins et réunit autour de lui plusieurs passionnés au sein de l’Association des amis de Jules Desbois. Il se met en quête des œuvres de Desbois afin de faire ressortir de l’ombre le talentueux sculpteur. Face à l’accueil favorable fait au petit musée, la nécessité de trouver un lieu plus adapté à la visite se fait rapidement sentir.
… Au musée municipal
En 1997, l’occasion se présente pour la commune de Parçay-les-Pins d’acquérir une ancienne quincaillerie située face à la maison natale de Desbois. Elle décide alors de prendre le relais de l’association et d’installer dans ce bâtiment le musée Jules Desbois.
Ce musée est placé sous la tutelle scientifique de la conservation départementale des musées. Il est géré et animé par la Direction Associée des Musées Municipaux (DAMM).
Collections.
Outre la volonté d’accueillir les visiteurs dans de meilleures conditions, la création du nouveau musée s’accompagne d’une politique active d’enrichissement des collections, afin de faire de cet espace un lieu culturel de référence pour la connaissance de Desbois. Depuis 2001, près d’une trentaine d’œuvres de l’artiste a été acquise par le musée. 
Le musée Jules-Desbois concentre ainsi à ce jour la plus importante collection d’œuvres de Desbois, ses autres réalisations étant pour la plupart éparpillées entre musées et particuliers dans le monde entier.

</doc>
<doc id="3973302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973302" title="DIS">
DIS

Cette page contient les pages d'homonymie de DIS, DiS et Dis.
Sigle.
DIS est un sigle qui peut désigner :
DiS est un sigle qui peut désigner :
Code.
DIS est un code qui peut désigner :
Nom propre.
Autres.
Dis est un nom qui peut désigner :

</doc>
<doc id="3973303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973303" title="Tapinocephalia">
Tapinocephalia

Les tapinocéphales (Tapinocephalia) forment un infra-ordre éteint de thérapsides dinocéphales, majoritairement herbivores, ayant existé durant le Permien moyen, soit il y a environ entre à millions d'années et dont les fossiles principalement connu d'Afrique, de Russie et du Brésil.
Les tapinocéphales constituent l'un des plus grands groupes de dinocéphales. Ils ont disparu à la fin du Capitanien, environ (millions d'années) avant l'extinction Permien-Trias, et furent remplacés par des thérapsides de bien plus petite taille, notamment par les herbivores du groupe des dicynodontes et des carnivores appartenant aux groupes des biarmosuchiens et des thériodontes.
Paléobiologie.
Les tapinocéphales primitifs étaient carnivores ou omnivores comme le genre "Titanosuchus", prédateur à longue queue qui chassait les petits thérapsides herbivores. Les tapinocéphales les plus récents avaient au contraire un régime herbivore.

</doc>
<doc id="3973304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973304" title="Déchets de soins">
Déchets de soins



</doc>
<doc id="3973308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973308" title="Plan régional d’élimination des déchets dangereux">
Plan régional d’élimination des déchets dangereux



</doc>
<doc id="3973309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973309" title="PREDD">
PREDD



</doc>
<doc id="3973310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973310" title="Heather Stevens">
Heather Stevens

Heather Stevens est un personnage du feuilleton Les Feux de l'amour. Elle a été interprétée par plusieurs actrices, dont Vail Bloom de 2007 à avril 2010 et 2023 à 2024 puis par Eden Riegel d'avril 2010 à février 2012 et par Jennifer Landon, fille de Michael Landon de juin à octobre 2012.
Son histoire.
Enfance.
Elle est la fille de Paul Williams et April Stevens. Paul l'a eue très jeune et ne se sentait pas à l'époque capable de l'assumer. Il les a donc quittées toutes les deux. En 1993, Heather arrive à Genoa quand sa mère tente d'échapper à Robert Lynch, son second mari devenu mentalement instable. Elle le tue alors qu'il tentait de l'agresser et décide de retourner à New York sans avoir dit à Heather que Paul était son père.
Retour à Genoa.
En 2007, alors que Will Bardwell est gravement malade, Heather revient à Genoa pour le remplacer. À la mort de William, Heather reste en ville. Peu de temps plus tard, après le drame de ClearSprings, Paul avoue à Heather qu'elle est sa fille. Heather supporte mal que Paul l'ait abandonnée pendant toutes ces années. Finalement, ils réussissent à s'entendre et développent une vraie relation père-fille.
Heather s'attaque ouvertement à Victor quand son faux-journal intime est publié. Elle essaie à plusieurs reprises de le faire arrêter pour le meurtre de Ji Min Kim. Victor la prévient de ne pas se dresser contre lui sinon elle le paiera cher. Et effectivement, Victor réussit à lui faire perdre son emploi. Heather veut donc quitter la ville mais son père la dissuade de le faire. Elle l'écoute, se fait engager chez Jabot et commence une liaison avec Adam.
Lorsque la vérité éclate sur l'identité du véritable meurtrier de Ji Min Kim, Paul manœuvre et réussit à lui faire récupérer son travail d'assistante du District Attorney. De plus, sa relation avec Adam évolue puisqu'ils se fiancent. Mais, en 2009, elle apprend qu'Adam, avec la complicité de Jack, a fait un faux-journal intime de Victor. Elle est contrainte de l'arrêter. Il est libéré et assigné à domicile. Heather décide quand même de rester avec lui car elle l'aime. Malheureusement, elle le quitte au bout d'un moment quand on lui apprend qu'Adam a couché avec son avocat Rafe.
En 2010, Heather, toujours célibataire depuis sa rupture avec Adam, couche avec William qui cherche des infos pour écrire sur Adam dans Style et Effervescence. Elle développe une attirance envers son collègue, l'inspecteur Chance Chancellor, qui se trouve être en couple avec Chloé. En juin, quelqu'un place une bombe dans sa voiture. Elle se retrouve donc bloquée mais sera finalement sauvée par Chance. Le procureur Pomerantz décide de nommer Chance garde du corps d'Heather, ce qui est loin de plaire à Chloé qui vient de demander Chance en mariage.
Le (épisode diffusé en France le sur TF1), le procureur Pomerantz nomme un partenaire pour Chance en la personne du détective Ronan Malloy. Très rapidement, Chance et elle soupçonnent Ronan d'être mêlée à une affaire de drogue entre prisonniers et policiers corrompus. Leurs doutes se confirment le (épisodes diffusés en France les 11 et sur TF1) après avoir trouvé dans l'appartement d'Heather un mouchard, ce qui a permis a Ronan d'entendre les plans qu'ils avaient pour démasquer ces policiers, mais aussi leurs ébats puisqu'ils ont couché ensemble un peu plus tôt. Heather avertit le procureur des doutes qu'elle a envers Ronan. Pour confondre Ronan aux yeux de leurs supérieurs, Heather et Chance décident de le piéger en prétextant qu'ils vont parler de l'affaire dans le magazine de William, dans l'appartement d'Heather pour que Ronan l'entende. Effectivement, Ronan vient au rendez-vous pour les empêcher de parler mais accompagné de son supérieur. Ronan réussit à faire croire qu'il voulait empêcher Chance de parler d'éléments confidentiels dans le magazine de son oncle. Chance est donc destitué de l'enquête. Il menace Ronan mais celui-ci lui fait comprendre qu'il le tient avec son aventure avec Heather.
Ronan devient le nouveau garde du corps d'Heather, cependant elle n'a aucune confiance en lui tout comme son père. Et lorsque Chance se fait arrêter pour possession de drogue, Heather et Chance accusent ouvertement Ronan d'avoir piégé Chance. Ronan leur balance leur liaison à la figure, devant leurs supérieurs. Chance se retrouve suspendu, sans arme ni plaque. Heather fait part de ses convictions à Paul, Christine, Chloé et Nina et celle-ci menace Ronan, sans savoir qu'il est en fait son fils enlevé à la naissance et vendu à un couple par Rose DeVille. Plus tard dans la journée, quand elle voit Paul mettre un coup de poing à Ronan en compagnie d'Heather, Christine se retrouve contrainte de donner leur donner une explication : Ronan n'est pas un flic corrompu, au contraire, il enquête sous couverture sur ce trafic de drogue et il doit protéger Heather. Quant à elle, elle est là parce que l'affaire est remontée à son service. Heather et Paul n'en reviennent pas. Le soir venu, Heather se fait gifler par Chloé dans l'appartement qu'elle partage désormais avec Ronan, après que Chance lui ait avoué qu'il l'a trompé avec. Ronan intervient et les sépare.
Chance se fait arrêter pour possession de drogue : il avoue uniquement pour tente de desceller le réseau du trafic de drogue en prison. Il réussit à se procurer un sachet de drogue et demande à Heather de le garder. Par amour, elle accepte. Néanmoins, Ronan vole le sachet et constate que le sachet dans lequel est la drogue provient des locaux de la police. Le jour de sa libération, Chance manque de se faire tuer, ce qui lui fait penser qu'il s'approche de la vérité et qui rend Heather encore plus angoissée.
Heather convoque le procureur Pomerantz pour lui dire qu'elle a un sachet de drogue que Chance lui a donné. Mais Ronan réussit à la faire virer en contredisant ce qu'elle dit. Après ça, elle décide de ne plus lui faire confiance. Quelques jours plus tard, Chance piège Ronan et l'inspecteur Meeks, ce qui lui permet de comprendre qu'ils sont corrompus. Le (épisode diffusé en France le sur TF1), Chance apprend qu'il va se rendre à un rendez-vous où il devrait enfin pouvoir arrêter les policiers corrompus. Heather le supplie de ne pas y aller parce qu'elle trouve ça trop dangereux. Elle lui fait une déclaration d'amour, Chance lui fait comprendre qu'il l'aime aussi mais qu'il ne renoncera pas pour autant. Heather se rend au Manoir Chancellor pour avertir son père et Nina, qui entend leur conversation. Ils finissent par avouer à Nina que Ronan n'est pas une policier corrompu mais un agent infiltré du FBI. Chloé, aussi présente leur apprend à tous que Ronan est le fils de Nina enlevé à la naissance. Paul réussit à localiser Chance avec son portable mais au moment où il arrive sur le lieu de rendez-vous avec Nina, Ronan tire sur Chance. Les urgentistes arrivent juste après et déclarent que Chance est mort. Heather et Chloé arrivent peu de temps après et se rendent compte de la tragédie qui vient de se produire.
Après la mort de Chance, Heather devient Procureur en intérim et remplace Pomerantz, le chef des policiers corrompus. Elle décide de se présenter aux élections afin de devenir le prochain Procureur. Victor lui propose de financer sa campagne et en échange, elle devra rouvrir le dossier d'Adam pour lui lorsqu'elle sera élue. Elle accepte. Cependant, son père se doute très vite que son mystérieux et généreux donateur n'est autre que Victor. Il l'avertit qu'elle prend de très gros risques en aidant Victor tout en se présentant aux élections. Elle l'aide notamment lorsqu'il refuse de donner ses livres de compte à la justice dans l'attaque que lui font ses filles Victoria et Abby. Elle sait qu'elle prend des risques et espère faire les bons choix mais malheureusement, William l'apprend en cherchant et décide de révéler l'indulgence judiciaire d'Heather envers Victor, son donateur dans Restless Style. Elle est contrainte d'arrêter sa campagne. De plus, le nouveau procureur la licencie.
Heather retrouve du travail grâce à Michael qui décide de l'embaucher. Ses rapports avec Ronan se sont détendus avec le temps et elle découvre qu'il est gravement malade sans que personne le sache. Elle constate que Ronan s'isole beaucoup des autres, alors elle lui fait du chantage ; s'il ne se rapproche pas de Nina, elle lui dit la vérité. Alors Ronan décide de se rapprocher de Nina et se rend au Manoir Chancellor pour fêter Thanksgiving avec sa mère et les Chancellor. Heather aussi est présente. Nina leur dit qu'ils feraient un beau couple s'ils étaient ensemble. Quelque temps plus tard en , Heather apprend que Ronan a besoin d'une greffe de foie. Ils se rencontrent au Jimmy's et en partant, il l'embrasse jusqu'au moment où Chloé les surprend et les attaque. Plus tard, Heather se rend chez lui avec des décorations de Noël afin de lui redonner le goût de vivre. Ils finissent par coucher ensemble.
Début , Heather parle à Nina de la maladie de Ronan, qui lui avait explicitement demandé de ne pas lui en parler. Au même moment, c'est aussi le début du procès de Pomerantz et de ses complices. Heather est assignée à comparaître en tant que témoin. Mais dans les rapports du procureur, Heather découvre la mention d'un témoin non identifié dans cette affaire. Elle souhaite savoir son identité mais comme on refuse de la lui dire, elle fait des recherches. Elle fait une copie de l'enregistrement du mouchard porté par Chance la nuit de sa mort et décide de le réécouter avec son père pour voir si elle n'a pas manqué quelque chose. C'est alors qu'il lui apprend que les balles tirées sur Chance sont des balles à blanc. Plus tard, elle apprend que les secouristes qui ont déclaré la mort de Chance ce soir-là sont faux en montrant leurs photos au secouriste recruteur. Alors, elle confronte Ronan en lui disant qu'elle pense que Chance est toujours vivant. Ronan est donc contraint de lui dire qu'il est vivant mais placé sous la protection des témoins, ce qui lui vaut d'être licencié sur-le-champ par Christine, de retour en ville. Nina fait le test pour voir si elle est compatible avec Ronan ; ils sont négatifs. Alors, Heather et elle voudraient qu'il contacte Chance afin que celui-ci passe le test aussi et éventuellement lui donner une partie de son foie pour lui sauver la vie. Mais Ronan refuse catégoriquement, et met fin à sa relation avec Heather par la même occasion. En , alors qu'elle, Paul, Nina et Ronan font du patin à glace, celui-ci s'écroule sur la glace. Il a besoin d'un nouveau foie d'urgence sinon il mourra. Christine annonce alors qu'elle en a parlé à Chance, qu'il a fait le test et qu'il est compatible et qu'il va être le donneur. Le , Christine fait en sorte que l'hôpital soit sécurisé pour Chance puisse y entrer incognito. Toute la famille Chancellor se réunit à l'hôpital, ainsi que Paul et Heather. Mais Chloé aussi débarque à l'hôpital après avoir entendu Jill et Katherine dire qu'elles y allaient. Heather essaye de lui barrer la route mais Chloé comprend qu'elle lui cache quelque chose. Alors elle lui dit la vérité. L'opération de Chance et celle de Ronan se passent bien mais juste après son opération, Ronan est transporté par hélicoptère vers un autre hôpital sous les ordres du FBI. Christine est elle-même choquée car elle n'était pas du tout au courant de ça. Après avoir passé un coup de fil à son contact, elle apprend aux autres que ce n'est pas le FBI qui a pris cette mesure mais Ronan lui-même qui a souhaité s'en aller sans rien dire à personne directement après son opération. Nina continue de croire en lui mais Chance et les autres se sentent trahi. Une fois de retour au manoir, Chance a une discussion avec Heather qui lui en veut profondément de lui avoir fait croire qu'il était mort. Ils se disputent mais s'embrassent après et finissent par coucher ensemble.
Quelque temps plus tard, le , les Chancellor organisent une fête d'anniversaire surprise pour Chance avec la complicité d'Heather. Tout le monde est content jusqu'au moment où Chance leur annonce qu'il se pourrait qu'il retourne dans le programme de protection des témoins après le procès de Pomerantz. Et justement pendant la fête, le procureur vient annoncer à Chance que le procès commence là-même. Tout le monde se rend alors au tribunal. Heather s'absente pour aller chercher une boisson. Au moment de témoigner, Chance reçoit un message qui lui dit que s'il témoigne, sa petite amie (en parlant d'Heather) est morte. Alors, Chance fait semblant d'avoir une faiblesse afin d'obtenir quelques minutes de pause. Il dit à Paul, Christine, Nina et Phillip que les acolytes de Pomerantz ont enlevé Heather. Paul, paniqué, tente de garder son calme et constate que le message a été envoyé depuis le portable d'Heather. Aussi, il se fournit une image filmée par l'une des caméras derrière le tribunal sur laquelle on voit Heather se faire enlever. Quant à Christine, elle contacte le FBI afin qu'il localise son portable. Pendant ce temps, Heather est séquestrée dans une cabane rempli d'animaux empaillés, ligotée et les yeux bandés, par un truand associé à Pomerantz, Angelo Veneziano. Elle essaye de se libérer les mains discrètement mais Angelo le voit et les serre d'autant plus fort en la menaçant de la tuer si elle lui refait un coup pareil. Au tribunal, Paul incite Chance à aller au bout de sa démarche. Alors, quand le procès reprend, Chance va jusqu'au bout de son témoignage et de cette manière scelle les destins de Pomerantz et de Meeks. Owen lui dit qu'il a condamné Heather, fait signe discrètement au policier présent dans le tribunal qui contacte Angelo. À la fin de l'appel, Angelo dit à Heather que Chance a témoigné et qu'il a donc provoqué sa mort. Mais il lui dit qu'il ne la tuera pas, lui qui ne fait pas de mal aux femmes, que quelqu'un d'autre le fera et l'abandonne. Un agent du FBI retrouve le van qui a servi à enlever Heather près d'une route. Paul et Chance, qui a avoué à tout le monde qu'il était amoureux d'Heather, vont la chercher. Craignant que quelqu'un vienne la tuer, Heather essaye de se libérer de ses liens et réussit. Elle ne peut pas s'enfuir car la porte est verrouillée. Alors, elle tente d'allumer la cheminée avec une allumette en utilisant du pétrole pour attirer l'attention des routiers mais le feu est tellement fort que c'est la maison qui prend feu. Heather se fait intoxiquer et s'évanouit. Paul et Chance, sur la route, voient la cabane en train de brûler et décident d'aller voir. Chance entre vivement dans la cabane en feu et réussit à sauver Heather. Paul est soulagé. Chance réanime Heather et en attendant que les secours arrivent, il lui dit qu'il l'aime.
Après lui avoir fait sa déclaration, Chance propose à Heather d'aller dans le programme de protections des témoins avec lui. Heather se montre alors plus distante avec lui. Un jour, ils discutent et Heather lui avoue qu'elle ne l'aime pas assez pour laisser sa vie à Genoa derrière elle. Chance comprend, bien qu'il soit déçu. Quelque temps plus tard, en , Chance informe sa mère qu'il s'est réengagé dans l'armée et part prochainement combattre au Moyen-Orient. Nina est dévastée et accuse Heather de l'avoir poussé à prendre cette décision après avoir rompu avec lui. Très vite, les Chancellor apprennent la nouvelle ainsi que Paul et Heather. Quand Nina lui dit ça, Heather se sent alors coupable mais Chance lui dit qu'elle n'a rien à se reprocher et que sa décision est mûrement réfléchi. Le jour du Mémorial Day, Katherine organise une grande réception pour le départ de Chance. Nina, Phillip, Jill et elle-même ont le cœur brisé de voir Chance les quitter une nouvelle fois mais lèvent fièrement le drapeau américain au moment où il part. Peu après, Heather s'en va à New York pour une affaire. Eden, de retour à Genoa, loue son appartement le temps de son absence.
En , Heather revient à Genoa. Alors qu'elle s'arrête au Gloworn pour boire un coup, Ronan (de retour aussi à Genoa pour enquêter sur le meurtre de Diane Jenkins) vient à sa table, tout sourire. Elle n'en revient pas et n'hésite pas à lui dire qu'il a déçu tout le monde, elle la première qui croyait en lui, et qu'il n'aurait jamais dû revenir. Depuis qu'elle est revenue, Heather souhaite travailler pour le bureau du procureur, comme avant son licenciement. Alors quand elle apprend qu'un assistant du procureur a démissionné, elle saisit l'occasion et demande au procureur de la réengager. Il accepte et fait d'elle son second. Cependant quand il apprend qu'Avery Clark (l'avocate de Sharon Newman accusée du meurtre de Skye Lockhart, femme d'Adam) a réussi à organiser un nouveau procès pour sa cliente, il nomme Heather procureur chargé de cette affaire. Sa première décision est de citer Adam à comparaître contre Sharon. Cependant, quelques jours plus tard, Ricky, diplômé d'une école de journalisme, revient à Genoa en tant que stagiaire d'Avery Clark. Il est chargé de vérifier les casiers judiciaires des 12 jurés sélectionnés par Avery pour le nouveau procès de Sharon. Paul est surpris de le voir mais tout de même ravi puisque cela fait un bon moment qu'ils ne se sont pas vu. Il veut absolument lui présenter sa demi-sœur Heather, qu'il ne connait pas vraiment finalement, mais Ricky est pressé et doit se rendre au tribunal. C'est alors qu'Heather et lui rencontrent au tribunal et qu'ils découvrent qu'ils seront adversaires dans l'affaire Sharon. Lors de la première audition de ce nouveau procès, Adam expose son infidélité avec Sam, affirme qu'elle a voulu abandonné ses enfants et dit qu'il ne sait pas si Sharon a tué Skye. Mais Avery le discrédite quand elle le fait lire devant la cour le compte rendu du témoignage qu'il a fait après la première arrestation de Sharon dans lequel il dit qu'elle n'aurait jamais pu tuer Skye et qu'elle n'était pas allée à Hawai dans ce but. Sentant que le procès débute mal pour lui, le procureur propose le jour-même une offre à Sharon : si elle plaide coupable, elle ne fera que 18 mois de prison. Sharon accepte au grand regret de Victor et Avery. Pour lui faire changer d'avis au dernier moment, Avery demande à Nick d'emmener Noah et Faith au tribunal lorsque Sharon rendra sa décision au juge. Sa stratégie se révèle payante puisqu'en voyant ses enfants, Sharon refuse la proposition du procureur. Elle ne veut pas reconnaître quelque chose qu'elle n'a pas fait. Mais très vite après le début de ce nouveau procès, les choses tournent mal pour Sharon et ses chances de sortir de prison deviennent de plus en plus minces. Se sentant coupable de ce qu'il a fait et étant toujours amoureux de Sharon, Adam pense à l'aider mais ne sait pas comment le faire.
Peu après, à la fin-, Chance revient à Genoa, travaillant secrètement avec Ronan sur l'affaire Colin Atkinson. Heather lui avoue qu'elle l'aime toujours et qu'elle souhaite reprendre leur relation mais Chance lui dit que ses sentiments ont changé et que tout est fini entre eux. Le cœur brisé, Heather se rend au bar de l'Athlétic Club et commence à boire. Là, Adam la voit et l'invite à boire avec lui en toute amitié. Très vite, Heather devient ivre et décide de rentrer. Mais Adam lui dit de ne pas prendre le volant et lui propose de monter dans sa chambre pour se reposer. Réticente au début, Heather finit par accepter. Pendant qu'elle s'absente aux toilettes, il appelle Ricky et lui demande de venir en urgence. Au retour d'Heather, Adam l'embrasse langoureusement devant la porte de sa chambre puis à l'intérieur pendant que Ricky prend des photos d'eux, dans l'intention de les vendre à Phyllis pour qu'elle l'engage. Il fait machine-arrière quand il comprend qu'elle ne l'engagera pas et les montre à Avery pour qu'elle puisse les utiliser et montrer qu'il y a un vice de procédure lors de la prochaine séance. En même temps, Adam fait comprendre à Heather qu'il s'est servi d'elle pour la discréditer et faire libérer Sharon. La veille de l'audition, Heather se confie à Ricky sur son histoire avec leur père. Celui-ci, qui a agi de la sorte surtout pour se venger de son père qui l'a délaissé pendant son enfance, réalise alors qu'Heather a elle aussi grandi loin de Paul. Il demande alors à Avery de ne pas les utiliser mais celle-ci lui annonce qu'il est trop tard étant donné qu'elles ont été ajoutées au dossier. Le lendemain, le , avant le début de la séance, Heather, qui est maintenant au courant pour les photos, demande à Avery de ne pas s'en servir mais leur conversation est coupée par le juge qui annonce l'ouverture de la séance. Dès le début de la séance, Avery dit au juge qu'elle a un nouvel élément à lui montrer, élément qui pourrait remettre en cause le procès. Mais au moment où elle s'apprête à lui montrer les photos, Ronan &amp; Phyllis débarquent en disant détenir la preuve de l'innocence de Sharon et apportent au juge la carte mémoire tant recherchée. En effet, Ronan l'a retrouvé dans la rivière sous le pont du parc après avoir fait dragué l'eau dans le cadre de l'enquête sur le meurtre de Diane et Phyllis qui rendait visite à Ronan au poste l'a reconnu. Après avoir entendu le dernier échange entre Sharon et Skye sur le volcan, le juge retire toutes les charges contre Sharon, y compris celle concernant son évasion considérant qu'elle l'a payé tout le temps qu'elle est restée en prison. Sharon n'en revient pas et est plus qu'heureuse. Elle remercie Phyllis en pleurs et celle-ci lui dit de se souvenir, à l'avenir, que c'est elle qui l'a sauvé et non Avery, tout en profitant pour prendre l'enveloppe contenant les photos d'Adam et Heather sans que personne la voit. Elle les poste en ligne tout de suite après. Pendant qu'ils dinent à l'Athlétic Club, Paul, Heather et Ricky sont approchés par un journaliste qui les interrompt et leur montre les photos. Paul est choqué, Heather a honte et Ricky est gêné. Folle furieuse, elle va voir Phyllis qui lui dit que c'est Ricky qui a pris les photos. Le lendemain, elle le confronte et il lui avoue tout. La carrière ruinée, elle décide de quitter Genoa définitivement le et de retourner vivre à New York avec sa mère, à la grande tristesse de Paul. Avant de partir, elle lui avoue que c'est Ricky qui a pris les photos.
Dylan McAvoy, son demi-frère.
Le , on apprend que Dylan est le fils de Paul.
Retour à Genoa et décès.
En juillet 2024, Heather et Daniel sont décidés à quitter Genoa pour partir vivre au Portugal. Ils sont à la recherche d’un nouveau départ et de nouvelles opportunités
En octobre 2024, Sharon en pleine crise de bipolarité tue Heather sous les ordres de "Cameron Kristen" qu'elle avait également assassiné quelque mois auparavant en état de légitime défense. Sharon tente de faire accuser Danny. Finalement, il est révélé que c'est en réalité Jordan Howard qui la tuait sous les ordres de Ian Ward.

</doc>
<doc id="3973311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973311" title="Mission photo de la DATAR">
Mission photo de la DATAR



</doc>
<doc id="3973313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973313" title="Kurt Stöpel">
Kurt Stöpel

Kurt Stöpel (né le à Berlin et mort le dans la même ville) est un coureur cycliste allemand. Professionnel de 1930 à 1938, il a remporté une étape du Tour de France 1932. Il est devenu durant cette édition le premier coureur allemand à remporter une étape du Tour, à revêtir le maillot jaune et à terminer sur le podium ( du classement général).
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
5 participations
Tour d'Italie.
2 participations
Liens externes.
 

</doc>
<doc id="3973316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973316" title="Kurt Stoepel">
Kurt Stoepel



</doc>
<doc id="3973318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973318" title="CLIS (Commission locale d'information)">
CLIS (Commission locale d'information)



</doc>
<doc id="3973319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973319" title="Commissions Locales d'Information et de Surveillance">
Commissions Locales d'Information et de Surveillance



</doc>
<doc id="3973320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973320" title="Commission locale d'information et de surveillance">
Commission locale d'information et de surveillance



</doc>
<doc id="3973321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973321" title="Benning">
Benning



</doc>
<doc id="3973322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973322" title="Nocivité">
Nocivité



</doc>
<doc id="3973324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973324" title="Absolus">
Absolus



</doc>
<doc id="3973325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973325" title="Stephen Frederick Starr">
Stephen Frederick Starr

Stephen Frederick Starr, né le , est un professeur-chercheur américain spécialiste des relations internationales, de la Russie et de l'Asie centrale. Il est le fondateur et le président de l'Institut Asie centrale-Caucase et c'est également un clarinettiste de jazz membre du Louisiana Repertory Jazz Ensemble.
Carrière académique.
Starr obtint son baccalauréat en arts à l'Université Yale en 1962 et son doctorat en histoire à l'Université de Princeton. Il parle couramment le russe et a écrit ou édité 20 livres et plus de 200 articles sur la Russie et l'Eurasie. Il est actuellement professeur-chercheur à la Paul H. Nitze School of Advanced International Studies de l'Université Johns-Hopkins. Ses expertises, par zones géographiques, portent sur l'Afghanistan, l'Asie centrale et le Caucase, la Russie et l'ex-URSS. Il se concentre particulièrement sur les pays en développement, les questions liées à l'énergie et l'environnement, la foi islamique, la culture et le droit, et la géopolitique du pétrole.
Starr commença son travail sur le monde turc comme archéologue en Turquie, puis fonda avec James Hadley Billington l'Institut Kennan d'Études Russes Avancées, qui ouvrit le champ de la recherche américaine à l'Asie centrale. Il occupa les fonctions de vice-président de l'Université Tulane et président de l'Oberlin College (1983-1994) et de l'Institut Aspen. Starr a conseillé trois présidents américains sur les questions eurasiennes et russes, et il a présidé un groupe consultatif de recherche parrainé par le Gouvernement des États-Unis sur la Russie et l'Eurasie. Il a organisé et coécrit les premières études stratégiques sur l'Asie centrale, le Caucase et l'Afghanistan, pour le Comité des chefs d’États-majors interarmées de l'Armée américaine en 1999, et a participé à la rédaction des derniers textes législatifs américains affectant la région.
Musicien.
Starr est un clarinettiste de jazz talentueux et cofonda en 1980 le Louisiana Repertory Jazz Ensemble, ses membres se consacrant à préserver et faire revivre le jazz de La Nouvelle-Orléans d'avant les années 1930. Louisiana Repertory Jazz Ensemble a effectué des tournées aux États-Unis, en France et en URSS. Leurs concerts ont par ailleurs été diffusés sur des chaînes de télévision d'Italie, du Japon et de Suède.
Publications.
Eurasie et relations internationales
Nouvelle-Orléans et jazz
Autres

</doc>
<doc id="3973327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973327" title="Bening">
Bening



</doc>
<doc id="3973328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973328" title="S. Frederick Starr">
S. Frederick Starr



</doc>
<doc id="3973333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973333" title="Cadaqués">
Cadaqués

Cadaqués est une commune espagnole située dans la comarque de l'Alt Empordà dans la province de Gérone en Catalogne.
Géographie.
Cadaqués est la commune la plus orientale de l'Espagne continentale, en bordure du parc naturel du Cap de Creus.
Histoire.
Cette commune occupe la plus grande partie de la côte du levant du massif du cap de Creus. Isolée par les montagnes, Cadaqués vit face à la mer et pratiquement séparée, par la terre, du reste de l'Empordà, jusqu'à la fin du .
Là où se trouve Cadaqués, beaucoup de bandes de pirates venaient autrefois se réfugier après avoir attaqué les navires en haute mer.
La vigne qui l'a enrichie au , l'a pratiquement ruinée avec l'arrivée du phylloxéra au début du .
Paradoxalement, l'isolement du village devint un facteur de prospérité au début du car les touristes se disséminaient dans les zones d'accès plus facile en ignorant ses coins les plus reculés, ce qui permit de conserver une certaine virginité urbanistique très appréciée actuellement. Cadaqués doit son charme intact à Salvador Dalí qui l'a défendue contre les promoteurs immobiliers.
Le village est dominé par l'église Sainte-Marie, qui contient un autel baroque exceptionnel par sa taille et son originalité, et dont les piliers sont soutenus par quatre géants. Le bras de l'un aurait été cassé par le joueur de piano mécanique manchot pendant la guerre civile espagnole qui donna son titre à un film "Les Pianos mécaniques" avec Melina Mercouri, filmé à Cadaqués en 1964. Elle abrite également un orgue ibérique du à transmission mécanique en bois.
Politique et administration.
La commune est dirigée par un conseil municipal de onze membres, élus pour quatre ans, qui élisent le maire.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
L'orgue baroque, perchée sur une haute tribune, a été construit en 1690 par Josep Bosea y Serinyama et Josep Bosca, remanié en 1757 par Pedro Sastre et restauré en 2010 par Gerhard Grenzing. Ce superbe instrument comporte 27 jeux, répartis sur 2 claviers de 50 notes et un petit pédalier de 8 notes. En été, de nombreux concerts sont donnés dans l'église.

</doc>
<doc id="3973334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973334" title="Jules Desbois">
Jules Desbois

Jules Desbois, né le à Parçay-les-Pins, et mort le à Paris est un sculpteur et médailleur français.
Biographie.
Après un court passage dans un atelier tourangeau, Desbois intègre l’atelier d'Henri Bouriché à Angers. En 1874, il part étudier aux Beaux-arts de Paris. Il y reste cinq ans et perfectionne sa technique dans l’atelier de Jules Cavelier, ancien élève de David d’Angers.
L’aventure américaine et la rencontre avec Rodin.
En 1878, Desbois rencontre Auguste Rodin sur le chantier de l'ancien palais du Trocadéro et se lie d’amitié avec lui. La même année, il décide de tenter sa chance aux États-Unis, mais il n’y fait pas fortune et regagne la France trois ans plus tard. Il se tourne un temps vers l’héliogravure, jusqu’à ce qu’il rencontre de nouveau Rodin, qui a besoin de collaborateurs pour faire face à de nombreuses commandes. Desbois revient à la sculpture et travaille à l’atelier du maître en tant que praticien en 1884. Il aurait découvert, en 1887, le modèle italien octogénaire, Maria Caira, qui lui sert pour la création de la "Misère", et qui inspirera à Rodin et à Camille Claudel des œuvres comme "Celle qui fut la belle Heaulmière", "L'Hiver" et "Clotho".
Membre du Salon des artistes français, il y obtient en 1887 une médaille de classe puis remporte une médaille d'or à l'Exposition universelle de Paris de 1889. Il est aussi membre du jury de l'Exposition universelle de 1900 où il est classé en hors-concours.
L’épanouissement d’un art.
La collaboration avec Rodin joue un rôle essentiel dans l’évolution artistique de Desbois. Rodin lui apprend à se libérer des carcans de sa formation classique pour développer une esthétique plus personnelle. Les deux artistes s’inspirent et s’influencent mutuellement. Desbois acquiert une notoriété et reçoit de plus en plus de commandes, y compris de l’État. Il est également présent dans de nombreux Salons. Celui en 1894 de la Société nationale des beaux-arts où il expose "La Misère", sculpture d'une femme âgée à l'allure décharnée qui fait sensation, lui assure la consécration. En 1896, la Société nationale des beaux-arts lui consacre une exposition personnelle.
La reconnaissance.
Entre 1914 et 1930, Desbois réalise de nombreuses œuvres qu’il expose dans des Salons. Il effectue des commandes pour l’État ou des particuliers.
En 1930, affaibli par des problèmes de santé, il cesse définitivement de sculpter pour se consacrer au pastel et meurt cinq ans plus tard à son domicile parisien du boulevard Murat, dans le quartier d'Auteuil. Ses cendres ont été déposées dans la case au columbarium du cimetière du Père-Lachaise.
Postérité.
Pourtant considéré comme , Desbois tombe dans l’oubli après sa mort, et ses œuvres sont dispersées. De plus, sa collaboration avec Rodin a occulté son travail, l’histoire ne retenant que le nom du maître. Il faudra attendre 1979 et la création par Raymond HUARD (1934-2017), autre sculpteur né à Parçay les Pins, d'un premier musée consacré à Desbois, dans sa maison natale, pour que son œuvre soit reconnue et considérée à sa juste valeur.
L’œuvre.
Desbois travaille des matériaux assez divers, utilisant la pierre, le marbre, le bronze, le bois et le plâtre, mais aussi l’étain pour les arts décoratifs, produisant une œuvre riche et variée. Il puise principalement son inspiration dans les mythes antiques, les figures allégoriques, mais aussi dans des sujets contemporains en s'inspirant des guerres de 1870 et de 1914-1918.
Son œuvre est le reflet fidèle des courants et techniques utilisés dans l’art au et s'ordonne autour de trois grands axes de travail. En plus de ceux-ci, Desbois réalisa un certain nombre de monuments commémoratifs à la demande de l’État et de particuliers. C’est aussi un bon portraitiste qui reproduit fidèlement les traits de ses modèles.
L’étude du mouvement et du modelé.
Au , l’observation scientifique du corps joue un rôle essentiel dans l’art. Jules Desbois s’est beaucoup intéressé à la composition du mouvement et à son expression artistique. Parfait connaisseur de l’anatomie humaine, il n’hésite pas à jouer sur les proportions et la déconstruction de certaines parties du corps pour obtenir un résultat visuel harmonieux et expressif. Il représente principalement des femmes, dont le corps tout en courbes et rondeurs lui permet d’exprimer la virtuosité de son modelé.
L’intérêt pour le mouvement réaliste.
Tout comme ses contemporains Auguste Rodin et Camille Claudel, Desbois s’intéresse à la condition humaine, au passage du temps et à ses effets sur le corps humain. Néanmoins, il se singularise de Rodin en exprimant dans ses œuvres compassion et humanisme, .
Desbois réalise ainsi un certain nombre d’œuvres en lien avec la représentation de la mort, de la misère et de la vieillesse saisissantes de réalisme et d’humanité, dans un style éloigné de l'académisme.
Le manifeste pour les arts décoratifs.
Pour Desbois, , et il entend bien mettre ce crédo en œuvre.
En 1898, il rejoint le groupe de "L'Art dans Tout" qui devient un axe de la réflexion et de la production des tenants de l'Art nouveau dans le contexte du développement de l’industrialisation. Desbois produit de modèles d’édition, souvent des statuettes de femmes, mais aussi des objets utilitaires destinés à être reproduits tels des gourdes, des vide-poches, des assiettes, pour faire entrer l’art dans le quotidien. Il travaille aussi en tant que figuriste pour la manufacture de Sèvres.
Galerie

</doc>
<doc id="3973336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973336" title="Bataille de Tours">
Bataille de Tours



</doc>
<doc id="3973337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973337" title="Le musée Jules-Desbois">
Le musée Jules-Desbois



</doc>
<doc id="3973339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973339" title="El Mouradia">
El Mouradia

El Mouradia, anciennement La Redoute, est une commune de la wilaya d'Alger en Algérie, faisant partie de la ville d'Alger. C'est ici que se trouve la présidence de la République, le palais d'El Mouradia.
Géographie.
El Mouradia est située sur les hauteurs d'Alger, à environ au sud du centre-ville. On surnomme cette partie de la ville .
Histoire.
Le nom d'El Mouradia se rapporte à un personnage historique natif des lieux connu pendant la guerre de libération algérienne, à savoir le militant nationaliste algérien Didouche Mourad.
Sport.
Son club sportif amateur, RAMA (Riadh Amal el Mouradia Alger), a été créé par Mourad Didouche en 1947.

</doc>
<doc id="3973340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973340" title="Besalú">
Besalú

Besalú est une commune de la comarque de Garrotxa dans la province de Gérone en Catalogne (Espagne).
Géographie.
La commune est située à l'extrémité des Pyrénées espagnoles, à proximité de la frontière française.
Histoire.
Elle fut entre 898 et 1112 un comté indépendant du même nom. Besalú est principalement connu pour son très bel ensemble historique et architectural. L'abbaye bénédictine fondée en 977 est dédiée à saint Pierre de Besalú. De 1017 à 1021, Guifré, le fils du comte Bernard Taillefer, est institué évêque de Besalú. Il s'y déroula un concile en 1077 se voulant dans la continuité de celui de Gérone (1068).
Les restes de la synagogue et d'un bain rituel de purification (mikvé) visibles près du fleuve "Fluvià" témoignent de la présence dans la ville d'une communauté juive jusqu'au début du .
Le pont fortifié fut érigé au sur la rivière Fluvià. Il servait de péage pour entrer dans la Garrotxa pyrénéenne.
Le bourg a été classé pour l'abondance de ses édifices médiévaux.
Politique et administration.
Liste des maires.
 

</doc>
<doc id="3973347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973347" title="Léguer">
Léguer

Le Léguer ("Leger" en breton) est un petit fleuve côtier de l'Ouest de la France qui coule dans le Trégor en Bretagne et se jette dans la baie de Lannion. C'est un cours d'eau à saumons.
Géographie.
Le Léguer prend sa source dans les tourbières de Saint-Houarneau, près du hameau de Pen-Léguer, à la limite des communes de Bourbriac et Mael-Pestivien. Dans la partie amont de son cours, où il est dénommé souvent , il traverse le plateau granitique du Trégor, qui a entre 300 mètres et 200 mètres d'altitude. Aussi ses versants sont-ils abrupts et boisés, notamment dans la traversée de la forêt de Coat-an-Hay, où il sert de limite entre Belle-Isle-en-Terre et Louargat.
Il est rejoint par le Guic à Belle-Isle-en-Terre (c'est à partir de la confluence qu'on le nomme ), puis passe au pied du château de Tonquédec, traverse Lannion et se jette dans la Manche par un estuaire de séparant à l'embouchure Beg Léguer, dans l'ancienne commune de Servel, rattachée et devenue depuis 1961 quartier de Lannion, du hameau du Yaudet situé dans la commune de Ploulec'h. Il est à noter que non loin de l'embouchure du Léguer, le long du chemin de halage, on peut admirer entre autres : l'église de Loguivy, la clôture du cimetière et les fontaines ; le manoir de Kervouric ; le manoir de Kervégan ; la chapelle Saint-Nicodème ; la fontaine Saint-Nicodème ; le manoir de Traou-Léguer.
Fréquentée depuis le Néolithique, l'embouchure de ce fleuve côtier, qui se jette dans la baie de Lannion, permet de s'aventurer sur la "pointe du Yaudet" et dans la "baie de la Vierge".
La longueur de son cours d'eau est de .
Les dizaines de moulins encore debout, en bon état ou dégradés, situés le long de son cours et de celui du Guic, ont servi les siècles passés au teillage du lin ou à la fabrication de la farine, mais un certain nombre de retenues d'eau et déversoirs bloquent encore la continuité écologique. Toutefois la destruction du barrage de Kernansquillec, situé près des anciennes papeteries Vallée (en service entre 1855 et 1965, juste en aval de Belle-Isle-en-Terre), décidée par l'État, a amélioré la remontée des poissons migrateurs, notamment anguilles et saumons, une meilleure oxygénation des eaux et facilité la circulation des sédiments. Le Léguer est redevenu une , qui a obtenu d'ailleurs le label Site Rivières sauvages.
La vallée du Léguer est un site du réseau Natura 2000.
À Trégrom, un viaduc à deux arcades qui traverse la vallée supporte la route départementale 32 et la voie ferrée Paris-Brest.
Affluents.
Le Guic.
Le Léguer reçoit de très nombreux ruisseaux dont quatre affluents principaux : le Guic (qui le rejoint à Belle-Isle-en-Terre), le Saint-Éthurien et le Min Ran (ou "ruisseau de Kerlouzouen") sur sa rive gauche, et le Frout sur sa rive droite.
Saint-Éthurien.
Long de , le Saint-Éthurien prend sa source sur la commune de Plounévez-Moëdec dans le village de "Oalas". Il passe sous la RN12 et rejoint le hameau Saint-Éthurien où il reçoit d'autres ruisseaux puis fait la séparation entre Plouaret et Vieux-Marché, dont il contourne le bourg par le nord avant de se jeter dans le Léguer au niveau de "Prat Morvan", non loin du hameau des Sept-Saints. Le saumon fréquente sa partie basse. En 1977, le SIVOM du Saint-Ethurien, qui rassemble les deux communes qu'il sépare, est créé pour gérer l'entretien de la voirie, les équipements sportifs, l'assainissement collectif ainsi que le centre de secours.
Min Ran.
Le Min Ran, long de environ, traverse les communes de Ploumilliau, Ploulec'h et Ploubezre. Il doit son nom à une pierre qui servait à partager l'eau entre deux moulins.
Hydrologie.
La surface du bassin versant du Léguer à la station hydrologique de Pluzunet est de . Le
module y est de /s et le débit spécifique de . La lame d'eau écoulée dans son bassin versant annuellement est de , valeur comparable à celle des autres bassins versants de la partie occidentale de la péninsule bretonne. Le débit instantané maximal a été mesuré le à . Il était de /s.
Quant au débit journalier maximal il a été mesuré le et était de /s. À l'étiage le débit peut descendre jusqu'à /s en cas de période quinquennale sèche.
Villes traversées.
Le Léguer ne traverse que les communes de Belle-Isle-en-Terre et Lannion ; quant aux autres communes, il les sépare :
Aménagements.
Un barrage hydroélectrique a été construit en 1920 sur le site de Kernansquillec, en Plounévez-Moëdec. L'objectif de cet édifice était de fournir les besoins en énergie d'une papeterie située en amont. La démolition du barrage en 1996 constitue le premier effacement de barrage sur une rivière à saumons en France. Il faut savoir qu'à l'époque le projet de démolition a suscité de nombreux débats entre les défenseurs et les opposants au projet. Aujourd'hui, le site de l'ancien barrage a été réhabilité pour que la population puisse s'y divertir. En effet, un sentier de randonnée permet de rejoindre le site de l'ancienne papeterie également réhabilitée, ainsi que la ville de Belle-Isle-en-Terre.
Au fil du Léguer, on découvre une multitude d'anciens moulins, dont certains sont toujours habités.
Un stade d'eau vive est aménagé à Lannion pour les amateurs de canoë-kayak. Il est entièrement submergé à marée haute, ce parcours configurable à différents niveaux de difficulté est utilisable à marée descendante. En plus du débit normal de la rivière, le débit est généré par l'eau accumulée à marée haute en amont d'un barrage submersible.
À l'embouchure du Léguer, près de Lannion, des grands murs visibles à marée basse sont les ruines d'un immense barrage servant de piège à poissons (" gored" en breton), mentionné dès le , mais sous lequel les archéologues ont découvert les restes d'un barrage en bois construit au .

</doc>
<doc id="3973348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973348" title="La Roux">
La Roux

La Roux est un duo anglais d'electropop fondé par Elly Jackson (chanteuse et claviériste) et Ben Langmaid (coauteur et coproducteur). Ils revendiquent des influences parmi les groupes des années 1980 comme Depeche Mode, Yazoo, Erasure, Tears for Fears, The Human League, Heaven 17, Blancmange, ou des chanteuses des années 1980 aux années 2000 tels que Madonna ou Jenny Wilson.
Le premier album studio de La Roux, ", est sorti en 2009. 
Début 2012, en raison de désaccords artistiques, Ben Langmaid décide de quitter le groupe, laissant Elly Jackson terminer seule le second album studio de La Roux, ", sorti en 2014. Elly Jackson participera à trois morceaux de l'album "Music Complete" de New Order, sorti à l'automne 2015.
Membres du groupe.
Elly Jackson.
Née le , Elly Jackson est la fille de l'actrice Trudie Goodwin. Jackson a grandi dans le Herne Hill de Londres. À 8 ans, elle quitte presque l'école primaire à cause des harcèlements subis. Elle a dit « j'étais grosse, rousse, chaussais du 27, et ressemblais à un garçon ». D'abord intéressée par la musique folk, elle est fan de Carole King et Nick Drake qu'elle découvre dans la collection de disques de ses parents. Sa première matière musicale s'est composée de chansons folks. Ses goûts musicaux changent durant son adolescence où elle découvre les rave party. Elle s'améliore alors dans un style mélangeant à la fois le folk et la musique électronique après avoir passé une année à la Tabor Academy, aux États-Unis. La chanteuse au style androgyne n'est pas très éloignée de la pop.
Elle cite les musiciens David Bowie, Madonna, Prince, Annie Lennox ou encore l'actrice Molly Ringwald dans la liste de ses influences. Ajoutant aussi qu'elle apprécie Lady Gaga avec qui elle a déjeuné, mais avoue aimer son style plutôt que sa musique. Elle codessine ses vêtements avec une amie. Jackson est malheureuse de voir qu'il y a une « normalité » dans la mode et une majorité dans les styles musicaux d'aujourd'hui. Elle est devenue une icône pour les ados. Sa façon de s'habiller et sa coiffure excentrique sont souvent comparées au groupe des années 1980 A Flock Of Seagulls, qui fut lui-même imité par les jeunes filles à Londres. Elle porte en guise de collier un camée dessiné par elle-même. Ce collier est également devenu sa signature. Jackson a déclaré dans une interview qu'elle avait d'abord volé ce bijou d'une valeur de 240 et à sa styliste avant d'aller en acheter quatre autres.
Ben Langmaid.
Ce producteur et compositeur originaire de Londres fut mobilisé sur d'autres projets dans le passé. Il dirige une association privée avec Rollo Armstrong : les deux musiciens, qui étaient ensemble à l'école, avaient déjà collaboré en tant que Huff &amp; Puff au milieu des années 1990 et sorti en 1996 le single "Help me Make It". Langmaid faisait aussi partie du groupe Huff &amp; Herb avant de se lancer dans une carrière solo et de composer pour le groupe indien Kubb leur premier album "Mother", sorti en 2005. Ce projet est encore relié à Rollo. Le leader du groupe Kubb, Harry Collier avait été présenté à Ben Langmaid après avoir chanté à Rollo "Joyeux anniversaire" lorsqu'il n'était encore qu'un serveur dans un café du nord de Londres.
Carrière.
En 2006, le premier projet de Jackson et Langmaid se nommait "Automan", ils écrivaient en grande partie de la musique acoustique.
Le premier single de La Roux, "Quicksand" sortit sur le label indépendant Kitsuné Music en . Ensuite, ils signèrent chez Polydor Records pour sortir leur premier album.
2006 à 2009 : débuts et premier album, "La Roux".
Le second single, "In for the Kill", sortit le . Il débuta à la des meilleures ventes de singles le , pour grimper ensuite jusqu'à la . Le troisième single "Bulletproof" arriva le et se classa immédiatement des meilleures ventes de singles. Cette chanson sortit le aux États-Unis et grimpa rapidement à la du "Dance/Club play songs chart". "I'm Not Your Toy" est sorti le .
Pour la promotion de "La Roux", le groupe fit la première partie de la tournée de Lily Allen en . À l'affiche du "Samsung NME Radar Tour 2009", le groupe joua aux côtés de Magistrates, Heartbreak et The Chapman Family. Ils étaient prévus aux festivals de Glastonbury, Reading, Oxegen, et dans des lieux comme La Scala, Southend Chinnerys et Coventry Kasbah. En juillet et août, La Roux partit en tournée en Amérique du Nord, les huit villes de cette tournée incluant des concerts aux Montreal Osheaga Festival, All Points West Festival et Lollapalooza. Le , le groupe joua à l'émission de divertissement Jimmy Kimmel Live. Ils retourneront en Amérique du Nord pour sept dates en octobre. La Roux modifia deux dates de concert en Australie pour changer de salle de concert afin de répondre à la demande plus importante que prévu. En novembre, ils effectuèrent une tournée de 11 dates au Royaume-Uni et en Irlande. La Roux se classa du sondage de la BBC sur les musiques en 2009. "The Guardian" présenta en janvier La Roux comme un des meilleurs nouveaux groupes en 2009. L'album était nommé pour le Mercury Prize 2009. Par ailleurs, La Roux est nommé dans les catégories de la Révélation de l'année et meilleur artiste MTV PUSH, dans le cadre des MTV Europe Music Awards 2009, qui ont lieu le à Berlin.

</doc>
<doc id="3973352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973352" title="Musée Hyacinthe-Rigaud">
Musée Hyacinthe-Rigaud

Le musée Hyacinthe-Rigaud est un musée situé à Perpignan (Pyrénées-Orientales).
Il rassemble une collection de peintures, de sculptures et d'arts décoratifs, notamment un fonds important de peintures de Hyacinthe Rigaud, une collection d'art gothique catalan et des peintures modernes (Aristide Maillol, Pablo Picasso…).
Historique.
Le musée des beaux-arts est fondé à Perpignan en 1820 grâce à la volonté politique du préfet des Pyrénées-Orientales Emmanuel-Ferdinand de Villeneuve-Bargemon. Un premier fonds est constitué d'une trentaine de peintures, issues de prêts accordés par de grands collectionneurs de la région, complétées d'une dizaine d'acquisitions. Les deux premiers numéros de l'inventaire célèbrent ainsi Hyacinthe Rigaud, l'enfant prodige du pays, avec l'achat du "Portrait du cardinal de Bouillon", commencé en 1707-1709 et achevé en 1741, et de l"'Autoportrait au cordon noir" de 1727. Tous deux sont acquis auprès de Joseph Tastu, collectionneur perpignanais héritier d'une grande famille d'imprimeurs.
Le musée ouvre ses portes au public en 1833 dans l'Ancienne université de Perpignan désaffectée depuis 1792. En 1953, la perspective du tricentenaire de la naissance de Hyacinthe Rigaud, motive la rénovation du musée où une section lui est entièrement consacrée. De cette année datent d'importants dépôts de l'État, l'"Autoportrait au turban" de 1698 (MNR), puis, en 1956, celui du "Portrait de Philippe d'Orléans" de 1689 et, en 1958, l"'Autoportrait devant le portrait de François Castanier," de 1730. En 1959, le musée prend le nom de Hyacinthe Rigaud.
En 1979, il est installé dans l'hôtel de Lazerme au 16 rue de l'Ange et inauguré le . En 2017, le musée connait une nouvelle métamorphose lors de la réunion des hôtels de Mailly et de Lazerme. Après trois ans de travaux de rénovation et un agrandissement, pour un coût total de 9 millions d'euros, le musée rouvre ses portes le . Le projet architectural était confié à l'atelier d'architecture Barbotin Larrieu (Paris) et concernait un équipement de 4100 m2. Depuis, à la faveur d'une politique d'expositions temporaires d'envergure, le musée a accueilli 200 000 visiteurs et voit sa fréquentation annuelle atteindre 35 à 70 000 visiteurs.
Le , Pascale Picard, entre autres, directrice du musée Réattu de Arles, succède à Claire Muchir en tant que conservatrice et directrice du musée d'art Hyacinthe-Rigaud.
Collections permanentes.
Explorez les collections permanentes en partie publiées sur la Base Pop du Ministère de la Culture. Selon un parcours réunissant en quatre sections principales : Art gothique ; Art baroque ; Art moderne ; Art contemporain ; 4% des 14000 œuvres conservées sont accessibles au pulic, soit 450 œuvres présentées.

</doc>
<doc id="3973356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973356" title="Perpignan">
Perpignan

Perpignan ("en catalan : Perpinyà") est une commune du Sud de la France, préfecture du département des Pyrénées-Orientales et quatrième ville la plus peuplée de la région Occitanie.
Sur le plan historique et culturel, la commune, ancienne capitale continentale du royaume de Majorque, est dans le Roussillon, ancienne partie de la principauté de Catalogne (1173-1659) puis une province du royaume de France, qui a existé de 1659 jusqu'en 1790 et qui recouvrait les trois vigueries du Roussillon, du Conflent et de Cerdagne.
Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par la Basse et par la Têt.
Perpignan est une commune urbaine qui compte en . Elle est dans l'agglomération de Perpignan et fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan. Ses habitants sont appelés les Perpignanais ou Perpignanaises.
Géographie.
Localisation.
&lt;mapframe text="Carte catalane (Geocatala:IEO-BdTopoc)." latitude="42.6986" longitude="2.8956" zoom="12" lang="ca" width="298" height="192" align="right" /&gt;
Perpignan, préfecture des Pyrénées-Orientales, est une ville de située au centre de la plaine du Roussillon. La ville est encadrée au sud par la chaîne des Pyrénées, à l’ouest par la région des Corbières, à l’est par la mer Méditerranée, au nord par le ruisseau de la Llabanère, tandis que le Réart lui sert de limite méridionale. La ville se situe à de la mer Méditerranée (Canet-en-Roussillon) par voie express, à de la frontière espagnole (Le Perthus) et à du domaine skiable le plus proche (Espace Cambre d'Aze, env.). Elle est la plus méridionale des grandes villes de France métropolitaine. Perpignan se situe à de Paris
Perpignan est la ville de France par sa population, derrière Limoges et Metz, mais devant Boulogne-Billancourt et Besançon. Elle est aussi la septième ville du pourtour méditerranéen français (après Marseille, Nice, Montpellier, Toulon, Nîmes et Aix-en-Provence), et la quatrième ville de la région Occitanie (également troisième aire urbaine, derrière Toulouse et Montpellier, mais devant Nîmes).
La ville s'est beaucoup agrandie au fil des siècles, transformant des villages voisins en quartiers (faubourgs du Vernet, lieu-dit de La Patte d'Oie et Saint-Gaudérique sont les exemples les plus marquants). En effet, dans ces quartiers l'architecture change et rejoint celle d'un petit village (ruelles et immeubles donnant sur la rue).
Le paysage de Perpignan est surtout marqué par l'impressionnant pic du Canigou ("Pic del Canigó") (), situé au sud-ouest de la ville non loin de la frontière franco-espagnole (région autonome de Catalogne) et visible depuis le centre-ville. La chaîne des Albères, qui culmine à au pic du Néoulous, forme une barrière au sud et marque la limite avec l'Espagne, pays avec lequel elle communique facilement au col du Perthus, dont l'altitude n'excède pas , à environ de la cité.
Perpignan s'étend du nord au sud sur près de et d'est en ouest sur près de .
La superficie de Perpignan est de . La densité de population de Perpignan est de par km. La latitude de Perpignan est de Nord et sa longitude de Est.
Communes limitrophes.
Perpignan est entourée des communes (en commençant par le nord-est, puis dans le sens des aiguilles d'une montre) de Bompas, Villelongue-de-la-Salanque, Canet-en-Roussillon, Cabestany, Saleilles, Théza, Villeneuve-de-la-Raho (ces trois dernières communes par un quadripoint), Pollestres, Canohès, Toulouges, Le Soler, Baho, Saint-Estève, Peyrestortes, Rivesaltes et Pia.
Géologie et relief.
L’altitude de la commune varie de . Son point culminant se situe au fort du serrat d'en Vaquer () au sud-ouest de la ville, en outre la plus haute colline du Roussillon. Perpignan est construite sur plusieurs collines formant plusieurs niveaux, à savoir, le niveau Têt, le niveau Cassanyes, le niveau La Lunette-Champ de Mars, le niveau Moulin à Vent (deuxième point le plus haut, de environ) et le "Serrat d'en Vaquer"-Porte d'Espagne (point culminant de la colline à ). L'altitude moyenne de Perpignan est de environ.
La ville est située dans la plaine du Roussillon, à quelques kilomètres de la mer à l'Est, entourée par la chaîne des Albères au sud, les massifs du Canigou et du Capcir à l'ouest et la chaîne des Corbières au nord.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Hydrographie.
La ville est traversée par la Têt ainsi que par son affluent, la Basse. Elle est traversée aussi par plusieurs canaux d'irrigation alimentant la ville en eau : au sud, par le biais de l'aqueduc des arcades (canal "Las Canals" provenant d'Ille-sur-Têt), au nord, par le canal de "Vernet-Pia" qui prend sa source dans les terres et par le ruisseau de la Llabanère, et le Réart au sud.
Perpignan est une ville qui subit régulièrement de fortes inondations. En novembre 1892, une crue de la Têt provoque la destruction de trente-neuf maisons dans le quartier de la route de Bompas et laisse une soixantaine de familles sans-abri. En 1986, la ville connait une très grosse inondation qui arrache une partie de l'ancienne gare routière du centre-ville à l'Espace Méditerranée.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans la région climatique Provence, Languedoc-Roussillon, caractérisée par une pluviométrie faible en été, un très bon ensoleillement (), un été chaud (), un air très sec en été, sec en toutes saisons, des vents forts (fréquence de 40 à 50 % de vents &gt; ) et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Transports.
Transport ferroviaire.
La ville est dotée d'une étoile ferroviaire à vocation à la fois régionale, nationale et internationale. La gare de Perpignan est en effet desservie par des TGV, des trains Intercités de nuit et des TER de la région Occitanie.
Grâce à la ligne Narbonne – Port-Bou, et à la nouvelle ligne à grande vitesse de Perpignan à Barcelone, qui était partiellement opérationnelle depuis fin 2010, la ville constitue une étape importante pour le trafic ferroviaire franco-espagnol. À la suite de l'achèvement du tronçon entre Figueras et Barcelone, les liaisons directes à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone sont devenues pleinement opérationnelles.
Des TGV relient quotidiennement Perpignan à Paris (gare de Lyon) et à Barcelone. Le week-end, un TGV relie également Perpignan à la Belgique (Bruxelles sans changement, via Lyon et Lille). En outre, des Intercités de nuit, qui effectuent des liaisons vers Paris (gare d'Austerlitz) via Nîmes et la côte languedocienne, circulent quotidiennement pendant les vacances scolaires et les week-ends le reste de l'année.
Le trafic régional est assuré par des trains TER qui relient de nombreuses fois par jour Narbonne, Carcassonne, Toulouse et Montpellier, ainsi que Marseille. Vers l'ouest, la ligne Perpignan – Villefranche-de-Conflent, qui se prolonge par la ligne de Cerdagne vers Mont-Louis et Latour-de-Carol, relie l'agglomération au bassin de vie de la vallée de la Têt et à Prades, sous-préfecture du département, puis à la Cerdagne et à l'Andorre.
Selon le plan de déplacement urbain (PDU) de Perpignan Méditerranée Métropole, une augmentation du service TER sur ce réseau est prévue, avec entre autres l'instauration de nouvelles haltes ferroviaires (Tecnosud-Université au sud de Perpignan) et de navettes cadencées Villefranche-de-Conflent – Elne toutes les aux heures de pointe.
De nombreux trains de conteneurs et de produits frais partent de Perpignan Saint-Charles depuis des décennies. Deux trains partaient tous les jours (sauf le week-end) pour Rungis avec des fruits et légumes en wagons réfrigérés. Mais depuis le printemps 2019, cette ligne est supprimée, car les wagons sont vétustes, ce qui a déclenché un tollé national pour des raisons environnementales (le train est alors remplacé par ).
Le , le maire, Louis Aliot demande au nouveau Premier ministre, Jean Castex, de s’engager fermement sur l’accélération de la ligne LGV Montpellier-Perpignan et sur le désenclavement de Perpignan et de son département. Le chef du gouvernement lui répond qu’il mettra .
Le projet est finalement entériné et la ligne grande vitesse devrait arriver à Perpignan en 2040.
Transport aérien.
L'aéroport de Perpignan-Rivesaltes (anciennement aéroport de la Llabanère) assure des vols nationaux et internationaux, pour certains uniquement pendant certaines périodes de l'année, à destination de villes françaises ou internationales.
Transport routier.
La ville est reliée à Narbonne au nord et Barcelone au sud par l'autoroute A9 (prolongée en Espagne par l'autoroute AP-7), qui constitue l'épine dorsale du réseau routier du littoral méditerranéen.
En complément de l'autoroute, un réseau de voies rapides rayonne autour de la ville, d'abord construit à partir des années 1970 pour relier les stations balnéaires en plein développement à la suite de la Mission Racine (vers Rivesaltes et Le Barcarès au nord, Canet-en-Roussillon à l'est, la Côte Vermeille au sud), et plus récemment pour désenclaver l'ouest du département (vers Ille-sur-Têt à l'ouest, sur la route nationale 116, route d'Andorre).
Afin de relier entre eux ces différents axes et décongestionner le centre-ville, un contournement ouest de l'agglomération est envisagé depuis plusieurs décennies. La première tranche de ce nouveau contournement de la ville, jumelé à l'autoroute A9, a ouvert en avril 2013, ce tronçon relie alors l'actuelle pénétrante nord à la voie sur berge, à hauteur de la clinique St Pierre, sans passer par le Pont Arago. Dans un deuxième temps, cette nouvelle voie express à deux fois deux voies sera prolongée jusqu'à l'échangeur 42 ("Perpignan Sud") de l'autoroute A9 (tronçon déclaré d'utilité publique, dont l'ouverture est programmé à l'horizon 2017), puis, dans un troisième temps, jusqu'à la RD 914 (voie express vers Elne et la Côte Vermeille, section non programmée à ce jour).
Réseau de transports urbains.
Origines du réseau.
À partir de 1900, Perpignan a possédé un réseau de tramway, démantelé en 1955. Il assurait une desserte urbaine par le biais de trois lignes (dont une prolongée jusqu'à Rivesaltes). Ce réseau était complété par les lignes ferroviaires de plaine de la Compagnie des chemins de fer des Pyrénées-Orientales (CFPO), et la ligne de tramway suburbain reliant la ville à Canet.
Une ligne de trolleybus a succédé à ce réseau à partir de 1952 ; elle fut démantelée une quinzaine d'années plus tard, en 1968. Depuis, le service est exclusivement assuré par des bus.
Sankéo.
Le réseau de bus de Perpignan Méditerranée Métropole est appelé Sankéo, anciennement "Compagnie de transports Perpignan Méditerranée" ou CTPM jusqu'en 2017, filiale du groupe Vectalia.
Le réseau a opté depuis ses débuts pour un réseau organisé « en étoile », où presque toutes les lignes convergent vers le centre-ville, survivance de son organisation lorsqu'elle n'était que communale.
Le service se compose de lignes régulières, de lignes scolaires et intercampus universitaires, de transport de proximité (navettes gratuites assurant une desserte locale dans le centre-ville et à Canet-en-Roussillon), et de transport à la demande (notamment le dimanche, pour certaines lignes).
La ligne 4, alors principale ligne du réseau, circulait sur un axe nord-sud et bénéficiait depuis le 9 mars 2013 des aménagements réalisés dans le cadre du projet de bus à haut niveau de service « Bus-Tram » (voies réservées, priorité aux feux), environ un an après la restructuration du réseau, le janvier 2012.
Une restructuration totale du réseau est présentée au public à partir du juin 2018 et entre en vigueur le 3 septembre suivant. Cette restructuration s'opère dans la même logique et la même continuité voulue par la création de la marque Sankéo.
Le nouveau réseau est organisé autour de trois lignes structurantes A à C, correspondant respectivement aux anciennes lignes 4, 2 et 8 assurant 40 % de la fréquentation du réseau, avec une amplitude horaire étendue, une fréquence renforcée (10 minutes pour la ligne A contre 12 à 15 minutes pour la ligne 4, 15 minutes pour les lignes B et C contre 20 et 30 minutes pour les lignes 2 et 8) et la mise en place de quatre pôles de correspondances (Languedoc, Massilia, Lycée Maillol et Gare TGV) entre ces lignes et le reste du réseau.
Le reste du réseau est composé de 24 lignes régulières (lignes 1 à 24) desservant toute l'agglomération, la numérotation est remise à plat à cette occasion ; les lignes 1, 7 et 9 à 24 sont sur tout ou partie de leur parcours exploitées en transport à la demande aux heures creuses et le week-end, soit les lignes desservant les secteurs de l'Agly, des Aspres et du littoral ; tous les jours en soirée, un transport à la demande est aussi mis en place entre la gare et l'aéroport.
À ces lignes régulières s'ajoutent le Canet'On, le P'tit Bus, le Nit Bus, la NCMI, le train de Canet.
Enfin, la desserte estivale des plages est revue afin de faire face à la hausse continue et importante de la fréquentation avec la mise en place de deux lignes express « Sankéo Plage » : l'une sur le trajet Gare TGV - Sainte-Marie-la-Mer - Torreilles - Le Barcarès et l'autre sur le trajet Gare TGV - Canet-en-Roussillon.
Réseau départemental.
La gare routière intermodale de Perpignan constitue le point de convergence de la plupart des lignes du réseau départemental d'autocar « Le bus à 1 euro », qui dépend de la région Occitanie depuis 2017 dans le réseau liO (lignes d'Occitanie). Conformément à la politique du "Bus à ", Perpignan est relié à l'ensemble du département pour .
Organisation urbaine.
Perpignan est une ville qui s'est organisée au début sur le site de Château-Roussillon (anciennement Ruscino), oppidum romain situé à l'est de la ville actuelle et traversé par la "Via Domitia". Au Haut Moyen Âge, le village primitif s'implante sur son site actuel, plus à l'intérieur des terres, sur la rive droite de la Basse qui, à l'époque, n'affluait pas dans la Têt à Perpignan mais dans les environs de Canet. Le lieu choisi présentait plusieurs avantages : situé en bas d'une pente mais aussi sur une terrasse, il permettait d'avoir une vue sur la plaine en direction de la mer tout en surplombant la vallée de la Têt, dont le lit était aussi, autre avantage, à sa largeur la plus étroite à ce niveau là et permettant donc un franchissement plus facile.
Vue du ciel, la ville a une forme de croix et s'étale du nord au sud sur environ, et de l'ouest à l'est sur environ soit environ . De ce fait, la superficie de Perpignan est plus importante que celle de Bordeaux (), Lyon () ou Montpellier ().
Mairies de quartier.
La ville de Perpignan est organisée en cinq mairies de quartier, avec un maire-adjoint à la tête de chacune d'elles :
Espaces verts.
Perpignan est une ville fleurie****, elle abrite plusieurs parcs, jardins et espaces verts :
Urbanisme.
Typologie.
Au , Perpignan est catégorisée grand centre urbain, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Perpignan, une agglomération intra-départementale regroupant , dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires artificialisés (52,1 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (40,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : zones urbanisées (28,8 %), zones agricoles hétérogènes (24,7 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (22,7 %), cultures permanentes (18,2 %), prairies (4,6 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (0,7 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (0,4 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Perpignan est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à deux risques technologiques, le transport de matières dangereuses et la rupture d'un barrage.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau des bassins de la Têt et du Réart. La commune fait partie du territoire à risques importants d'inondation (TRI) de Perpignan-Saint-Cyprien, regroupant du bassin de vie de l'agglomération perpignanaise, un des qui ont été arrêtés le sur le bassin Rhône-Méditerranée. Des cartes des surfaces inondables ont été établies pour trois scénarios : fréquent (crue de temps de retour de à ), moyen (temps de retour de à ) et extrême (temps de retour de l'ordre de , qui met en défaut tout système de protection).
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur le territoire de la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses dans la commune est lié à sa traversée par des infrastructures routières et ferroviaires importantes et la présence d'une canalisation de transport de gaz. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Dans le département des Pyrénées-Orientales, on dénombre sept grands barrages susceptibles d’occasionner des dégâts en cas de rupture. La commune fait partie des susceptibles d’être touchées par l’onde de submersion consécutive à la rupture d’un de ces barrages, les barrages de Vinça ou des Bouillouses sur la Têt.
Toponymie.
Formes du nom.
La mention la plus ancienne du nom de la ville de Perpignan date d’un document de l’an 927, sous la forme "".
On retrouve plus tard dans d’autres textes sous les formes suivantes : « "Villa Perpiniano" » (959) ; « "Pirpinianum" » au ; "Perpiniani" (1176) ; "Perpenyà" au . "Perpenyà" reste la forme la plus courante jusqu'au et est encore attestée au .
De nos jours, en catalan la ville se nomme "".
Étymologie.
Une hypothèse populaire mais fantaisiste attribue l'origine du nom à un légendaire laboureur surnommé en catalan "Pere Pinya" ("Pierre Pigne" en français) qui serait descendu de la montagne pour fonder la ville de Perpignan.
L'étymologie la plus probable est celle d'un nom de domaine (ou "fundus") de l'époque romaine dont le propriétaire aurait eu pour nom "Perpennius", suivi du suffixe "anum" marquant la propriété. Le nom de famille de "Perpenna" est courant dans le monde romain. En 77 av. J.-C., on trouve par exemple un certain Marcus Ventus Perpenna (ou Perperna) venu avec son armée renforcer, en Hispanie, les troupes du général Sertorius. Le toponyme "fundu Perpennianu" peut avoir évolué normalement ensuite en "Perpiniano" puis en "Perpenya" ou "Perpinyan".
Histoire.
Préhistoire et protohistoire.
Malgré la difficulté de pratiquer des fouilles en milieu urbain, quelques vestiges témoignent de l'occupation du site de Perpignan avant le développement de la ville.
On peut mentionner des traces d'habitat néolithique trouvés près du mas Bruno (vers l'échangeur de la RN 116), quelques objets de la civilisation des champs d'urnes de l'âge du bronze final dans le même secteur, ainsi que des débris de céramique de la fin de l'âge du bronze et du début du premier âge du fer dans les environs de l'école Saint-Jean.
Époque romaine.
L’histoire de Perpignan ne commence pas avant le . En effet, un peuple ibère, les Sordes, aurait occupé la plaine du Roussillon, vers 500 avant Jésus-Christ. Les échanges commerciaux et culturels ont pu se faire à travers les comptoirs grecs installés le long de l'actuelle Catalogne, à Empúries, et aussi à Agde, en Languedoc. La deuxième guerre punique amène les Romains dans ces contrées. Les Ibères ont été ainsi en dehors des Ligures de Provence, romanisés bien avant les Celtes installés plus au nord.
À cette époque, Perpignan n’existait toujours pas, mais l’oppidum de "Ruscino" (actuel lieu-dit du Château-Roussillon ou "Castell Rosselló"), situé à l’est de la ville, était le siège de l’administration romaine de la région. Étymologiquement, Roussillon doit son nom à "Ruscino".
Au fil des années, "Ruscino" se voit disputer le titre de capitale par la ville d’Elne ("Illiberis"), jusqu’à la chute de Rome et l’arrivée des Wisigoths en 412. Actuellement, il n'y aucune trace ou document stipulant le passage des Wisigoths à "Ruscino" ; en outre, les chrétiens fondent l'évêché d'Elne, délaissant ainsi la ville de "Ruscino". Par la suite, les Sarrasins vont annexer le royaume wisigoth vers 711.
Après l'invasion par les Arabes, Pépin le Bref, puis, par la suite, Charlemagne, reconquièrent définitivement la région vers 811 ; c'est alors que commence l'ère carolingienne et la construction de plusieurs villages sur la plaine du Roussillon, notamment Perpignan à quelques kilomètres de Ruscino.
Après-"Ruscino".
D’après la tradition, Perpignan aurait été fondée par Pere Pinya (Pierre Pigne). La légende a été restituée par Bernard Sergent.
Les plus anciens vestiges archéologiques découverts sont datés du .
La première mention de Perpignan figure dans un acte daté du par lequel un certain Aton ("Ato") vend, pour , les alleux d’Anglars et de Saleilles, avec leurs églises Saint-Jean et Saint-Étienne, à Wadalde, évêque d’Elne et frère du comte Gausbert d’Empúries et de Roussillon : ces alleux confrontaient d'un côté avec Cabestany ("villa de Cabestagnio") et, de l'autre, avec Perpignan ("villa Perpiniano").
En , Guisandus et son épouse Genta vendent à Sisegutus et à son épouse Arcedonia, une vigne sise au territoire de "Villa Gothorum" ou "Malleoles" (aujourd’hui Mailloles ou "Malloles", au sud-ouest). Elle était sur le chemin qui va du village de "Villa Perpiniani" à Orle. Enfin en , le testament du comte , marquis de Gothie, parle de l'alleu de Perpignan…
"…illo alode de Perpiniani…"
…qu'il lègue par tiers à l'abbaye de Saint-Pierre de Rodes (actuellement en Catalogne), et aux cathédrales de Gérone et Elne. 961 est l’année où Guilabert reçoit le comté de Roussillon en héritage de son père tandis que son frère reçoit celui d’Empúries (actuellement en Catalogne). En 991 Guilabert s’installe à Perpignan, transformant la ville en capitale locale. À cette époque, le Roussillon n'était qu'un territoire côtier.
Du début du Moyen Âge au royaume de Majorque.
C’est au Moyen Âge, à partir de la fin , que la ville connaît son essor. Ce succès est dû au choix des comtes de Roussillon d'alors ( ou son fils ) de faire de Perpignan leur capitale, qui gagnera plus tard en importance, jusqu’à attirer l’évêque, résidant jusque là à Elne. On y construit le château comtal, une église (consacrée en 1025) et un hôpital, le tout placé sous le patronage de saint Jean. De nos jours, l’église est nommée Saint-Jean-le-Vieux, elle se trouve à côté de la cathédrale. L’hôpital a changé de lieu : il est actuellement au nord de la ville (Haut-Vernet), mais retrouve son nom d’origine d'hôpital Saint-Jean. Quant au château, il n’en reste que quelques salles enterrées situées actuellement sous le cours Maintenon ; à cette époque, la ville n'est pas dotée de remparts.
En , l’église Saint-Jean ( Saint-Jean le Vieux) devient une collégiale.
La communauté des habitants de Perpignan se voit octroyer des chartes de privilèges en puis en , , et .
En , le comte lègue son comté au comte de Barcelone afin qu'il ne tombe pas entre les mains de ses demi-frères que les papes et avaient écartés de la succession en les déclarant adultérins. Cent quarante-cinq chefs de famille prêtent serment d’hommage de fidélité à lorsqu’il vient à Perpignan recueillir son héritage. En , le roi envisage de déplacer la ville sur le Puig des Lépreux ( place du Puig).
En , une charte de consulat règle l’organisation municipale de Perpignan. Ses habitants disposent de privilèges étendus, comme celui d’élire des consuls, un par « main » représentante chacune d’une classe sociale. On distingue ainsi les mains majeure, moyenne et mineure, qui sont représentées sur la façade de l'Hôtel de Ville encore à l'heure actuelle.
Capitale du royaume de Majorque.
, dit « le Conquérant », fait des conquêtes vers l'Est de la couronne d'Aragon, propulsant ainsi Perpignan à son apogée durant 68 années (1276-1344).
Entre 1276 et 1344, Perpignan connaît son âge d’or ; la ville est alors la capitale continentale du royaume de Majorque constitué par Jacques le Conquérant pour l'enfant Jacques, son fils cadet, et comprenant, outre les îles Baléares, le Roussillon, la Cerdagne et la seigneurie de Montpellier. Sa population et sa surface quadruplent en moins d’un siècle. C’est l’époque des grands chantiers, ceux de la cathédrale Saint-Jean-Baptiste et du palais des rois de Majorque.
De plus, durant cette période d'apogée, Perpignan connaît un essor industriel et commercial important grâce notamment à son rôle politique, à sa structure consulaire et corporative et à sa population active, notamment de pareurs de draps, de teinturiers, et de tisserands.
Le roi de France y meurt le 5 octobre 1285.
De la réintégration à la couronne d'Aragon à l'annexion au royaume de France.
En 1344, Perpignan perd son statut de capitale par la réintégration du royaume de Majorque dans la couronne d’Aragon. Dès 1346, elle est durement touchée par la peste noire. La ville mettra longtemps à se rétablir.
Du au , tient un concile à Perpignan.
À la mi-septembre 1415, l'empereur Sigismond se rend à Perpignan pour un pseudo-concile avec le roi d'Aragon et l'antipape . Il en repart le sans avoir convaincu ce dernier d’abdiquer.
En 1463, occupe Perpignan en confirmant ses anciens droits, mais la ville se soulève contre les Français en 1473. Après un siège terrible, qui se termine le , le titre de « "Fidelíssima vila de Perpinyà" » (Très fidèle ville de Perpignan) est décerné par les rois d’Aragon.
Plus tard, en 1493, restitue le Roussillon et la Cerdagne aux Rois catholiques, qui venaient de fonder l'unité d'Espagne, par le mariage entre la Castille et l'Aragon.
Malheureusement, la rivalité franco-espagnole et les conflits qui ont suivi devaient faire chuter l'économie de Perpignan, dotée par , à cet égard, de puissantes fortifications.
Devenue place avancée de la monarchie espagnole face à la France depuis 1479, Perpignan entre dans une logique militaire, enfermée dans des remparts puissants renforcés à toutes les époques (par Vauban notamment), elle n’est plus qu’un enjeu entre les deux grandes puissances. Prise par les armées de en 1642, elle est annexée avec le reste du Roussillon (en fait, les provinces ou comarques historiques du Roussillon, du Conflent, du Vallespir, du Capcir, de Cerdagne (Haute-Cerdagne, l'autre partie, la Basse-Cerdagne se trouvant en Catalogne) et celle, occitane, du Fenouillèdes) au royaume de France par le traité des Pyrénées de 1659.
Le palais des Corts, édifié au début du , abrite aujourd’hui le siège de la Croix rouge dans les Pyrénées orientales. Le plafond d’une des salles présente un motif identique au plafond de l'Alcazar de Colón à Santo-Domingo.
Le , fait son entrée à Perpignan.
Perpignan à la fin de l'Ancien Régime.
Augustin-Joseph de Mailly (-) est lieutenant général, puis commandant en chef en Roussillon, où il est à l’origine de grands travaux, du renouveau de l’université et où il joue un grand rôle au sein de la franc-maçonnerie catalane.
Il commence, après la paix avec l'Espagne, à négocier les rectifications de frontières. Il conclut avec l'Espagne, en 1750, un traité particulier qui fixe les limites des deux royaumes. Rénovateur de l’urbanisme de la ville des rois de Majorque, Mailly fonde le premier théâtre du Roussillon dans les locaux de la Loge. Les dirigeants du théâtre donnent également de nombreux bals masqués, quatorze plus précisément, au tournant de l’année 1779-1780. Il semble également que la salle de spectacle, sise à la loge de mer, soit utilisée à l’occasion de bals publics comme cela a été le cas en 1776 où les consuls informent que, sur la sollicitation de de Chollet et d'Augustin-Joseph de Mailly, tous deux francs-maçons, ils ont permis des bals publics pendant le carnaval à la salle de spectacles. Des bals publics sont également donnés dans cette salle, tous les dimanches, en juin 1779.
À l’époque des Lumières, le déploiement des différents réseaux de sociabilité, relevant d’initiatives individuelles ou collectives, s’articule dans la cité, fruit du volontarisme du commandant en chef de la province, le futur maréchal de Mailly. Nombre de francs-maçons, avec en figure de proue, l’homme du Roi, le commandant en chef de la province - le maréchal de Mailly - investissent l’espace des Lumières à Perpignan en l’insérant dans le maillage du tissu provincial catalan et en y circulant à l’intérieur.
Les catholiques ne sont pas oubliés. Ils le remercieront pour la fondation des prix d'émulation, celle de douze places pour l'entretien des pauvres, et plusieurs autres établissements aussi utiles que glorieux, en l'an de grâce 1784. D’ailleurs, un premier chapitre d'honneur héréditaire est créé pour le comte Augustin-Joseph de Mailly, marquis d'Haucourt et ses hoirs et successeurs chefs de sa Maison, dans l'église cathédrale de Perpignan, à perpétuité. Il crée de nombreux jardins publics.
Il laissera son nom à l'une des rues les plus connues de la Ville, ainsi qu'au Campus universitaire du centre-ville
Temps modernes.
Perpignan prend le statut de « capitale provinciale », c'est-à-dire de chef-lieu ; elle est le siège d’une intendance et d’un Conseil souverain.
Les gigantesques travaux de Vauban devaient faire de Perpignan une cité désormais imprenable et, pourtant, il ne reste à peu près rien de son œuvre car, au début du , la municipalité a décidé de les faire démolir dans le but d'aérer le quartier central et de pouvoir étendre la ville vers la plaine du Roussillon. Aujourd’hui, il ne reste que le Castillet, le palais des rois de Majorque, des casernes, des souterrains ainsi qu'une partie des remparts épargnés, qui témoignent de l'époque de la grandeur de Perpignan et de ses installations militaires.
Cette ouverture de la Ville permettra cependant la floraison d'ensembles de style Art Déco, aujourd'hui remis en valeur par le biais d'un festival et d'une association de défense, Perpignan Art Déco (PAD) qui argue que Perpignan est " gothique et art déco "
Le chemin de fer venant de Narbonne arrive, à la gare provisoire du Vernet, sur la rive gauche de la têt, le . Un service d'omnibus dessert la ville. Le pont sur la Têt et la gare de Perpignan sont mis en service le par la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne.
Époque contemporaine : faits marquants.
Lors de la révolte viticole de 1907, la préfecture de Perpignan est prise d'assaut par des vignerons et incendiée.
La ville est libérée par la DFL (division française libre), le 19 août 1944.
En 1962, afin de faire face à l'arrivée massive des pieds-noirs d'Algérie, le conseil municipal mené par Paul Alduy fait créer la Ville-nouvelle du Moulin-à-Vent, qui agrandit de manière importante la zone urbaine de la Ville vers le sud. Ce grand ensemble architectural sera classé, entre autres, site d'intérêt portant le label « Patrimoine du » en 2015.
En 2005, des échauffourées éclatent dans le centre-ville de Perpignan, faisant suite à des agressions intercommunautaires. La ville est en état de guérilla et il faudra plusieurs semaines pour arriver à un retour au calme sous la surveillance de plusieurs compagnies de CRS.
Politique et administration.
Intercommunalité.
Perpignan faisait partie de la communauté de communes Têt Méditerranée, devenue communauté d'agglomération en 2000 (avec ). Lors d'un nouvel agrandissement de la communauté en 2003, elle est devenue la communauté d'agglomération Perpignan Méditerranée (dont Perpignan est la ville-centre, et qui regroupe depuis 2011 et au ) puis s'est encore transformée en communauté urbaine Perpignan Méditerranée Métropole le . Selon l'INSEE, l'aire urbaine de Perpignan comptait en 2014 ( en 2015).
Découpage administratif.
Perpignan est divisée en (9 avant 2015) :
Vie politique.
Maires.
En avril 2009, à la suite de l'affaire dite de « la chaussette », le Conseil d'État confirme la décision du tribunal administratif de Montpellier d'annuler les élections municipales de 2008. Par conséquent, Bernard Bacou, président de la délégation spéciale nommée par la préfecture, assure les fonctions de maire jusqu'à la réélection de Jean-Paul Alduy en juillet 2009.
"Résultats des élections municipales partielles de 2009 et répartition des sièges :"
Le 15 octobre 2009, Jean-Paul Alduy, qui souhaite s'investir plus dans l'agglomération, annonce sa démission de maire de Perpignan. Lors du conseil municipal convoqué à cet effet le 22 octobre, il laisse le siège de maire à Jean-Marc Pujol auquel il succède comme premier adjoint.
Jumelages et partenariats.
En mars 2022, faisant suite à l'accueil par la Ville d'Ukrainiens fuyant l'invasion russe, le conseil municipal vote à l'unanimité la proposition de jumelage avec Tchervonohrad, ville dont sont issus les premiers réfugiés arrivés à Perpignan.
En septembre 2024, la Ville de Perpignan signe un jumelage avec Palma de Majorque, renouant un lien vieux de 7 siècles, alors que les deux villes faisaient partie du Royaume de Majorque.
Population et société.
Démographie.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune. En 2021, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,3 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (30,6 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 27,8 % la même année, alors qu'il est de 33,5 % au niveau départemental.
En 2021, la commune comptait pour , soit un taux de 53,1 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (52,54 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Immigration.
En 2019, la ville comptait soit 16,5 % de sa population (dont 6,1 % nés en Europe et 10,4 % nés hors d'Europe, dont 7,7 % originaires du Maghreb). Elle comptait soit 12,06 % de sa population (dont 5,19 % nés en Europe et 6,87 % nés hors d'Europe, dont 4,79 % originaires du Maghreb). Parmi les (87,94 % de la population municipale), (80,96 %) étaient de nationalité française de naissance et (6,98 %) de nationalité française par acquisition.
Quartiers prioritaires.
La Politique de la Ville depuis qu'elle existe par le biais des zonages ZUS (zones urbaines sensibles), CUCS (contrats urbains de cohésion sociale) et de QPV (quartiers prioritaires de la politique de la Ville). Perpignan compte, lors du nouveau zonage décrété par l'État en 2024, neuf QPV. Selon l’Observatoire national des inégalités de 2024, la quasi-majorité des 20 QPV les plus pauvres se situent dans le sud de la France. Ils affichent des taux de pauvreté supérieurs à 63 % selon les données 2021 de l’Insee. Ces taux sont entre quatre et cinq fois plus élevés que la moyenne nationale (15 %). Ils font apparaître une concentration importante de la pauvreté dans certains territoires. Trois des six quartiers les plus pauvres de France se situent à Perpignan. Il s’agit des quartiers "Rois de Majorque", "Bas Vernet ancienne ZUS" et "Champ de Mars".
Enseignement.
Enseignement primaire.
Enseignement public.
Près de sont inscrits dans les maternelles et élémentaires publiques de Perpignan.
Enseignement secondaire.
Perpignan possède huit collèges publics, quatre collèges privés, sept lycées publics et cinq lycées privés.
Enseignement supérieur.
Classes préparatoires.
Le lycée François-Arago accueille plusieurs classes préparatoires scientifiques aux grandes écoles (filières MPSI-MP, PCSI, PC et PSI).
Le lycée Notre-Dame-de-Bon-Secours accueille des classes préparatoires commerciales.
Université.
L'université de Perpignan Via Domitia (UPVD) compte environ . Elle comprend cinq UFR, un IUT, un IAE et l'Institut Franco-Catalan Transfrontalier. Depuis novembre 2017, une partie de la Faculté de Droit s'est réinstallée dans les locaux de l'Université historique en centre ancien après deux siècles d'absence.
Manifestations culturelles et festivités.
Grands événements.
1197-1997 - 800 ans de la charte des libertés communales de Perpignan.
Pour fêter cet anniversaire, la Ville a organisé de multiples manifestations festives et culturelles. À cette occasion, la Direction de la Culture a notamment publié un livre : "1197-1997 Libertés et démocratie à Perpignan la Catalane = 1197-1997 Llibertats i democràcia a Perpinyà la Catalana : anniversaire de la charte des libertés communales de Perpignan : 800è aniversari de la carta de les llibertats comunals de Perpinyà", de Jordi Costa. On peut également se rappeler la mobilisation des centres de loisirs municipaux autour d'un projet artistique monumental sur la "senyera", le drapeau catalan : chaque lettre du mot PERPIGNAN représentant l'une des neuf bandes du drapeau.
2000 - Année de la fraternité.
Lors du passage au nouveau millénaire, les villes françaises ont choisi des thèmes à décliner sur l'année 2000. Perpignan a choisi la Fraternité. à cette occasion, la Ville a sorti un cédé avec un titre : "Laisse tourner le monde ", distribué dans les écoles pour que tous les enfants l'apprennent. Ce titre fut pendant une année la musique d'attente du répondeur municipal.
Le maire de la Ville, Jean-Paul Alduy, avait invité tous les maires des Villes Jumelles et partenaires pour célébrer la fraternité au Palais des Congrès, mais un incident diplomatique est survenu : le maire israélien de Maalot-Tarshiha a refusé de venir car le maire libanais de Tyr était présent.
D'autres animations et colloques ont ponctué l'année de la fraternité.
2008 - Perpignan, « Perpignan 2008 Capitale de la culture catalane ».
Perpignan est devenue le janvier 2008 la capitale de la culture catalane pour l'année 2008. Cette reconnaissance a eu un impact important sur la ville et sur les Pyrénées-Orientales. Ce label a été mis en place au début de l’an 2000 par les recteurs des universités catalanes afin de donner un coup de projecteur sur une ville de Catalogne. Tout au long de l'année plus d'une soixantaine d'expositions couvrirent tous les champs de la création : du 12 janvier au 16 mars à la galerie « À cent mètres du centre du Monde » douze artistes nord-catalans déclinent leur vision du « Centre du Monde » ; du 14 juin au 20 août, Jean Capdeville accrochera au couvent des Minimes ses 60 ans de peinture (1948-2008), mille ans après la déclaration de Pau "i Treva de Déu" (la trêve de Dieu promulguée à Toulouges, suspension de l’activité guerrière durant certaines périodes de l’année) « "Parmi les temps forts, le 23 juin la ville fêtera" Sant Joan Festa Major "et la fête de tous les pays catalans… Pendant toute l'année la culture catalane sera célébrée au sein des quatre cents spectacles, festivals ou manifestations qui seront proposées par les associations et les institutions diverses." »
2019 - Perpignan, Capitale européenne du vin.
En 2019, Perpignan est la "capitale européenne du vin", label décerné par le réseau européen des villes du vin. Cette nomination, délivrée pour la première fois à une ville française, s'accompagne d'un grand nombre d'animations autour du terroir viticole perpignanais et, plus largement, de son agglomération.
2019-2020 - Perpinyà, Capital de la Sardana (Perpignan, capitale de la sardane).
De mars 2019 à mars 2020, Perpignan se voit attribuer le titre de Capitale de la sardane, bien mérité de par son attachement à la transmission de cette musique et cette danse représentatives de la Catalogne. Ainsi, dès la proclamation du titre en mars 2019, c'est une année d'animations et d'événements autour de la sardane qui rythme la vie culturelle de Perpignan.
Santé.
Le centre hospitalier de Perpignan est le premier établissement public de santé du département des Pyrénées-Orientales.
Son implantation actuelle sur l'avenue du Languedoc, dans le nord de la ville, est récente, pourtant, l'origine de l'Hôpital Saint-Jean remonte au : il est fondé en 1116 par Gausfred III, comte de Roussillon, à proximité de l'église Saint-Jean-le-Vieux et du palais comtal. Il est destiné aux pauvres de la ville. Remanié au fil des siècles, ce bâtiment est finalement détruit en 1880 et il n'en reste plus aucun vestige.
En effet, en 1808, à l'instigation de Napoléon Bonaparte, l'hôpital quitte son siège médiéval insalubre et inadapté pour une nouvelle implantation, rue Foch. Un siècle plus tard, ce siège se révèle à son tour inadapté et, en 1905, débute le chantier d'un nouvel hôpital sur le site actuel du Haut-Vernet. L'architecte reprend un modèle d'organisation spatiale classique pour l'époque, avec des pavillons distincts reliés entre eux par des galeries couvertes. En raison de la Première Guerre mondiale, le nouvel hôpital n'est achevé qu'en 1928, date à laquelle il prend effectivement le relais du site rue Foch.
Afin d'accroître ses capacités d'accueil mais également afin de rénover des locaux devenus vétustes avec les années, un grand chantier de rénovation et reconstruction a débuté en 2003 et devrait s'achever à l'horizon 2012. La première phase s'est terminée en 2008.
La ville de Perpignan possède par ailleurs plusieurs cliniques privées.
Sports.
Installations sportives.
Liste des gymnases
Rugby à XV.
Autres clubs.
En rugby à XV Perpignan a également eu comme clubs :
Rugby à XIII.
Perpignan est un bastion historique du rugby à XIII. La ville abrite les Dragons Catalans, unique club français évoluant en Super League, championnat européen de haut niveau, considéré comme la vitrine du rugby à XIII national. Le club joue ses rencontres à domicile au stade Gilbert-Brutus, qui attire en moyenne près de 10 000 spectateurs à chaque match. Leur club réserve, Saint-Estève XIII Catalan, dispute le « Super XIII » (Championnat de France de première division) et assure la formation des jeunes joueurs. La tradition treiziste perpignanaise est également marquée par l’héritage du XIII Catalan, plusieurs fois champion de France, dont la fusion avec l’AS Saint-Estève a donné naissance aux Dragons Catalans en 2000
Médias.
Télévision locale.
France 3 Pays Catalan et ViàOccitanie Pays Catalan sont deux chaînes de télévision qui sont présentes à Perpignan. Elles émettent depuis le Pic de Neulos comme les autres chaînes de la TNT. Depuis le mois d'octobre 2007, la télévision transfrontalière TSF émet de part et d'autre des Pyrénées catalanes via le satellite espagnol Hispasat, des programmes en quatre langues, français, catalan, espagnol et anglais. Une production quotidienne d'émissions plateau et jeux interactifs de six heures.
Le a eu lieu, à Perpignan, l'inauguration de la chaîne euro-régionale TSF Pyrénées Méditerranée.
Radios locales.
Perpignan accueille également plusieurs stations de radio locales :
Lieux de cultes.
Événement majeur.
La Semaine sainte est célébrée de manière particulière à Perpignan : le Vendredi saint est fêté dans les rues avec la procession de la Sanch depuis 1416. Le pénitent, habillé en rouge, la tête couverte du "caparutxe", conduit la procession, avec dans sa main une cloche de fer donnant le rythme de la procession. Les tambours sont voilés de noir, tout comme les autres pénitents, dont certains portent des "misteris", sorte de plateaux-supports sur lesquels sont représentés des scènes de la Passion de Jésus ou des figures religieuses.
Autres lieux de culte chrétien.
Lieux de culte musulman.
La ville compte et salles de prière. Une grande mosquée a été inaugurée à Perpignan en 2006, à l'entrée nord de la ville.La dernière mosquée à avoir été construite à Perpignan est la mosquée Abou-Bakr à proximité du quartier Maillol.
Lieux de culte bouddhiste.
Le KTT est un lieu de culte bouddhiste tibétain.
Lieux de culte israélite.
Centre israélite (rue de la Cloche-d’Or)
Ancienne Synagogue (rue François-Arago)
Vie militaire.
L'académie militaire des Haras (1751)
Une académie militaire, à l’initiative du futur maréchal de Mailly, agissant pour le roi, est créé pour former de jeunes nobles au service du roi le . Elle doit" former douze jeunes gentilshommes aux exercices convenables à leur naissance." Elle est bâtie dans le local d'une fonderie qu'on supprime. Il s’agit en effet d’une école militaire, où les jeunes nobles roussillonnais reçoivent une éducation militaire afin d’entrer au service du roi. "L’élite nobiliaire de la province" est formée dans cette académie. La formation dispensée au vu de la diversité des cours enseignés dans l'école des Haras démontre la volonté d'obtenir à la fois des soldats fidèles au roi mais aussi des hommes cultivés, "éclairés" et formés pour diriger. Selon d'autres sources, elles ne forment que huit cadets et les candidats sont rares. L’école militaire apparaît bien être un des espaces des Lumières les plus fermés à l’intérieur de la ville, même aux yeux des francs-maçons. Mais cela semble être un choix délibéré du futur maréchal de France.
d'infanterie
Centre parachutiste d'instruction spécialisée (CPIS), l'une des trois composantes du Service Action de la DGSE.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2023, les revenus fiscaux moyens par foyer s'établissent à par mois, soit un niveau bien moins haut (-33,6 %) que la moyenne nationale, de . Seuls 37 % des foyers fiscaux de la commune sont imposables en 2021.
En 2019, le taux de pauvreté de Perpignan (32,3 %) est nettement plus important que le taux de pauvreté français (14,6 %). Un quart de la population vit dans un des neuf quartiers prioritaires, dont trois atteignent 75 % de pauvreté, un record national.
Entreprises et commerces.
L'agroalimentaire est l'activité économique dominante de Perpignan.
Perpignan est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Perpignan et des Pyrénées-Orientales. Elle gère le port de Port-Vendres et a perdu la gestion de l’aéroport de Perpignan en mai 2011.
Industries anciennes.
La ville était surtout connue pour ses poupées Bella fabriquées à Perpignan même, jusqu'en 1984, date de fermeture de l'usine. Aujourd'hui seul subsiste un musée de ces poupées, les anciennes installations ayant été rasées.
Pôles économiques.
Pôle Économique Saint Charles.
Le Pôle économique Saint Charles est la plateforme de fruits et légumes d'Europe.
Située au sud-ouest de Perpignan, elle s'étale sur , où sont implantées offrant plus de directs. C'est le premier bassin d’emploi des Pyrénées-Orientales avec un chiffre d’affaires de d’euros annuels sur cinq secteurs d’activités principaux, répartis sur d'entrepôts.
Près de 1,6 million de tonnes de fruits et légumes y transitent ainsi chaque année :
ZAC Polygone Nord.
Espace Polygone.
L'espace Polygone se situe au nord de la ville et s'est développé le long de l'ancienne N9 sur près de . Il compte aujourd'hui plus de et près de . Après une période de déclin, liée à son passé de zone industrielle, l’Espace Polygone connaît depuis 1998 ans un nouvel élan grâce à d’importants travaux de rénovation. Cet embellissement en a fait un site en plein développement économique avec un réseau de PME / PMI de plus en plus dense.
Avec l'arrivée d'enseignes nationales telles que E.Leclerc, Botanic, BUT, Intersport, Hertz, King Jouet… c'est un espace commercial de plus en plus fréquenté, de par son dynamisme et sa situation géographique. L’Espace Polygone dispose à proximité d’infrastructures nombreuses et performantes, qui favorisent le développement national et international des entreprises : autoroute, future ligne TGV, aéroport international, liaisons maritimes, parcs d’activités spécialisés.
En 2008, ce quartier de vie en pleine mutation urbaine s'enrichit grâce à la construction du nouvel hôpital de Perpignan, de l'espace aquatique Arlette-Franco du Haut-Vernet et des opérations de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine. Preuve de cette vitalité nouvelle, la crèche interentreprises Les Petits Chaperons Rouges a vu le jour en janvier 2009. Cette réalisation s'est faite en partenariat avec l'association des entreprises. Elle permet aux salariés travaillant sur l'espace Polygone Nord de bénéficier d'un cadre de qualité pour la garde et l'éveil de leurs enfants.
Torremila.
Ce parc d'activités, complémentaire et mitoyen de l’Espace Polygone, a vocation à accueillir des entreprises dont les activités nécessitent des superficies importantes. Divisé en trois lots, il propose des zones destinées à la production logistique et/ou industrielle et un pôle autour de la santé. De grosses entreprises comme Cémoi y sont installées. En 2020, une unité de méthanisation traitant de déchets organiques des environs est inaugurée par Fonroche.
ZAC Porte d'Espagne
Située au Sud de Perpignan sur la D900 tout près du quartier du Moulin à Vent, la Porte d'Espagne est une zone commerciale regroupant des enseignes nationales et internationales telles que Auchan, Leroy Merlin, Boulanger, Gemo, Aquapolis, Darty, Gifi, Decathlon, La Foir'fouille, ainsi que des chaînes de restaurant rapide comme Quick ou Burger King.
Tecnosud et Tecnosud II.
Tecnosud est une zone d'activité économique située au sud de Perpignan, à côté du Mas Balande et au sud du Moulin à Vent. C'est une zone qui accueille Le "Pôle DERBI" ainsi que des entreprises de haute technologie, un laboratoire de recherche (PROMES) ainsi que des entreprises aux activités tertiaires (publicité par exemple).
En 2013, Perpignan Méditerranée Communauté d'Agglo aménage le terrain qui accueille Tecnosud II.
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
La ville de Perpignan possède un riche patrimoine architectural, datant de la période du Moyen Âge jusqu'à la période contemporaine. Trente-quatre bâtiments sont répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et dix-neuf lieux sont répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. De plus, huit bâtiments et cinq quartiers sont labellisés « Patrimoine du », avec notamment un des plus importants patrimoines d'architecture Art déco en France.
Perpignan est une « ville d'art et d'histoire ».
Équipements socioculturels.
Centres sociaux et espaces de vie sociale.
La Ville de Perpignan a, de longue date, initié la vie de quartier autour de structures d'animation de la vie sociale. Dans les années 1980, la Commune met à disposition des associations locales les locaux des annexes de mairie, puis crée des Maisons de jeunes et des loisirs.
Au tournant des années 1990, la Ville voit l'apparition de ses premiers centres sociaux, qui changent de noms plusieurs fois en passant par "maison pour tous" et "maison de quartier".
Depuis 2022, l'équipe municipale les renomme "espaces citoyens". Ils bénéficient tous d'un agrément "centre social" ou "espace de vie sociale" par la CAF des PO. En 2024, pour la première fois, la CAF attribue des agréments à des structures associatives.
En 2025, la Commission des hommages de la Ville décide de nommer tous ses équipements non plus en fonction de leurs quartiers d'emplacement, mais d'après des personnalités.
Artisanat remarquable.
Grenat de Perpignan.
Le grenat de Perpignan est un bijou symbolique dans les Pyrénées-Orientales. Depuis le , il représente un fleuron de l'artisanat local en arborant fièrement les couleurs sang et or du drapeau catalan. Le « grenat de Perpignan » devient en 2018 le premier bijou protégé par une IGP, une indication géographique protégée, label décerné par l'État.
Céramiques de Sant Vicens.
Vers la fin des années 1930 s'est créé cet espace destiné à devenir un lieu de passage d'artistes tout aussi célèbres qu'Aristide Maillol, Gustave Violet, Raoul Dufy, Miquel Paredes, Pablo Picasso, Salvador Dali et Jean Lurçat...
Œuvres liées à Perpignan.
Œuvres cinématographiques.
De nombreux cinéastes sont venus tourner à Perpignan ou dans sa région pour des films :
Héraldique et identité visuelle.
Devise.
Devise ancienne.
"Regi et Deo semper fidelissima" (Toujours fidèle au roi et à Dieu)
La devise doit être considérée comme apocryphe, elle a peut-être été composée à l'époque où la ville demanda le renouvellement des armoiries, jamais elle n'a été portée.
Le , le roi d'Aragon, , pour récompenser la ville de l'héroïque résistance qu'elle opposait aux troupes de , lui accorda le titre de "Fidelissima", très fidèle, qu'elle a toujours gardé depuis. Ce seul mot pourrait, avec juste raison, être pris comme devise historique par la ville de Perpignan.
Devise récente.
" Fidelissima vila de Perpinyà" (Très Fidèle Ville de Perpignan)
Appellation.
Perpignan la Catalane / Perpinyà la Catalana, apposée sur les logos de la ville depuis 1993, lorsque Jean-Paul Alduy est élu maire.
Logo.
Le logotype de la ville a connu plusieurs itérations au cours des années.
Distinctions.
Perpignan est :

</doc>
<doc id="3973359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973359" title="Roussillon">
Roussillon

Géographie.
Le terme Roussillon est employé pour :

</doc>
<doc id="3973360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973360" title="Bataille de Kirksville">
Bataille de Kirksville

La bataille de Kirksville a lieu le 6 août 1862, durant la guerre de Sécession. Cette victoire permet aux nordistes d'affirmer leur emprise sur la partie sud-est de l'État du Missouri.
Contexte.
Contexte géographique.
Situé à l'ouest du Mississippi, l'État du Missouri est important pour chaque belligérant.
Contexte militaire.
Le Missouri a basculé du côté sudiste, mais les forces fédérales sont présentes sur la majeure partie du territoire.
Le colonel Joseph C. Porter recrutait dans le comté de Macon (Missouri), région favorable à la sécession en particulier par les racines sudistes d'une bonne partie de sa population (bien que le sentiment de l'Union ait été plus fort que dans les comtés environnants). Il réunit une brigade de à mal entraînés et mal équipés, mais ses irréguliers avaient harcelé et recruté aussi loin au nord que Memphis (Missouri).
Il avait aussi été attiré par les affirmations d'un capitaine Tice Cain, fermier du comté d'Adair, qui disait tenir la ville de Macon avec 500 recrues. Mais les quelques centaines d'hommes qu'il a à sa disposition sont mal entraînés et mal équipés.
Déroulement du combat.
Le colonel unioniste John McNeil du "2nd Missouri Cavalry" et ses troupes, totalisant environ , poursuivent Porter depuis plus d'une semaine. Avant midi, le , McNeil attaque Porter dans la ville de Kirksville, où les confédérés sont retranchés dans les maisons et les magasins et parmi les cultures dans les champs voisins, en particulier dans le palais de justice du comté et les bâtiments commerciaux de la place. Leur présence est découverte par un détachement de l’Union qui s’est porté volontaire pour faire le tour de la place afin d'attirer des tirs et de faire se révéler les confédérés . McNeil déploie son artillerie avant d'avancer en une ligne large vers la place de la ville.
Les nordistes canonnent les positions sudistes. Certains sudistes, démoralisés, reculent pour occuper une nouvelle position derrière une haie, à l'ouest du centre-ville. Les forces fédérales attaquent alors en tenaille, avec le lieutenant-colonel William F. Shaffer sur la droite et le commandant Henry C. Caldwell, du 3rd Iowa Cavalry, sur la gauche. Lorsque les deux ailes se rencontrent, les unionistes parviennent à chasser les confédérés du palais de justice. Cette attaque force les sudistes restants à reculer et prendre position derrière la haie.
Les sudistes résistent dans cette position jusque vers 14h00, pour être finalement submergés. Les pertes sudistes se montent à quelque 150 morts et 300-400 blessés (d'après le rapport officiel du colonel McNeil). Les nordistes ont eu 6 tués et 32 blessés.
Trois jours plus tard, d'autres forces fédérales viennent occuper la ville. Ils terminent le travail entamé à Kirksville, détruisant le reste des forces de Porter.
Conséquences.
Selon une lettre du résident J. Martin, écrite une semaine après la bataille, les morts confédérés s'élèvent à environ , et celles de Union à 30 ; Le compte rendu officiel de McNeill précise tués (300 à 400 blessés) contre pour l'Union (32 blessés). Deux victimes civiles sont signalées : James Dye, un agriculteur de soixante ans avec deux fils dans l’armée de l’Union, a été retenu toute la nuit par Porter lors de son approche de la ville. L'autre est Cutts (également nommée "Kutz" et "Coots"). La plupart des habitants de Kirksville ont tenu compte de l'avertissement de Porter de partir, mais Cutts a été abattue lorsque deux soldats confédérés ont tenté d'entrer dans la cave où elle se cachait.
John L. Porter, un citoyen local éminent (sans relation avec le chef confédéré), demande et obtient la permission de soigner les blessés confédérés. McNeil fournit un chirurgien et des instruments, Porter ayant précédemment réquisitionné tout l'équipement médical. Les morts confédérés sont déposés dans plusieurs fosses communes du cimetière Forest Llewellen ; un monument marque maintenant l'endroit. Certains sont ensuite récupérés par leurs familles.
Quinze confédérés sont sommairement traduits devant la cour martiale sur les ordres de McNeil et exécutés pour avoir violé les accords de libération conditionnelle antérieurs de ne pas reprendre les armes avant d’être échangés formellement. Bien que l'exécution soit permise dans le cadre de normes militaires, cela est rarement fait et McNeil est critiqué pour cette décision et la nécessité des procédures, par John L. Porter ("Kirksville Daily Express", 1912) et Joseph Mudd, entre autres. Un certain nombre d'autres exécutions douteuses surviennent, y compris celles du Davis (certaines personnes lui auraient dit de courir et auraient tiré dessus) et du lieutenant-colonel Frisby McCullough . Il est autorisé à donner l'ordre de tirer, et ses derniers mots sont : Une deuxième volée est nécessaire.
McNeil sera plus tard impliqué dans le « », le de la même année. Il sera élu le pour deux mandats, shérif du comté de Saint-Louis. Joseph C. Porter meurt le des blessures subies lors d'un engagement à Hartville.
La victoire à Kirksville permet de consolider la domination de l'Union dans le nord-est du Missouri.

</doc>
<doc id="3973373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973373" title="Thor (film)">
Thor (film)

Thor est un film américain de super-héros réalisé par Kenneth Branagh et sorti en 2011.
Il fait partie de l'univers cinématographique Marvel, dont il est le quatrième film de la phase une, et met en scène les personnages des séries de bandes dessinées Marvel intitulées "Journey into Mystery" et "The Mighty Thor", créées par Stan Lee, Larry Lieber et Jack Kirby.
Le film a été écrit par Ashley Miller, Zack Stentz et Don Payne, et met en scène Chris Hemsworth, Natalie Portman, Tom Hiddleston et Stellan Skarsgård. Il raconte l'histoire de Thor, un Dieu venu d'Asgard et exilé sur Terre, où il va rencontrer l'astrophysicienne Jane Foster. Il devra arrêter son frère adoptif Loki, qui tente de devenir le nouveau roi d'Asgard.
Synopsis.
En 965, les Géants des Glaces et leur roi Laufey lancèrent une invasion de la Terre à Tønsberg en Norvège. Ils menacèrent de plonger la Terre dans une nouvelle ère glaciaire grâce au Coffre des Anciens Hivers, la source de leur pouvoir. Mais Odin, roi d'Asgard, arriva avec son armée pour les combattre. Durant la bataille, Laufey éborgna l’œil droit d'Odin. L'armée d'Asgard repoussa les Géants des Glaces jusqu'à leur monde : Jötunheim. Les pertes furent lourdes, mais Odin parvint à battre Laufey et s'empara du Coffre. Au terme de cette dernière grande guerre, Odin et son armée retournèrent à Asgard. Aux yeux des hommes, tous ces êtres venus d'ailleurs devinrent des mythes et des légendes.
En 2011, Thor, fils d'Odin, se prépare à hériter du trône d'Asgard, mais cette cérémonie est interrompue lorsque trois Jotuns tentent de reprendre le Coffre. Malgré l'interdiction de son père Odin, Thor, aveuglé par sa soif de gloire et de bataille, se rend à Jötunheim pour faire face à Laufey, accompagné de son frère Loki, de son amie d'enfance Sif et des Trois Guerriers : Volstagg, Fandrall et Hogun. Une bataille s'ensuit avant qu'Odin n'intervienne pour sauver les Asgardiens. Pour avoir fait preuve d'arrogance envers son père et déclenché une nouvelle guerre contre les Jotuns, Thor est privé de son pouvoir et exilé sur Terre par Odin, sous l'apparence d'un simple mortel. Son marteau, Mjolnir, y est également envoyé après avoir été enchanté par Odin, afin qu'il ne puisse servir qu‘à celui qui s'en montrera digne.
Thor atterrit près de Puente Antiguo, au Nouveau-Mexique, où l'astrophysicienne Jane Foster, son assistante Darcy Lewis et son mentor, le Erik Selvig, mènent d'importants travaux. Des habitants de Puente Antiguo trouvent Mjolnir, mais le SHIELD arrive rapidement sur les lieux et sécurise l'endroit, tandis que l'agent Phil Coulson s'empare des données collectées par Jane concernant l'arrivée sur Terre de Thor. Ce dernier, peu après avoir découvert où se trouvait Mjolnir, tente de s'en emparer et met facilement à terre les membres du personnel du SHIELD. Il tente ensuite de retirer Mjolnir du rocher sous les yeux de l'agent Clint Barton. Privé de ses pouvoirs et indigne d'eux, Thor ne parvient pas à soulever son marteau et, dépité, se laisse capturer par les gardes. Loki lui apparaît alors, lui faisant croire qu'Odin est mort et qu'il ne doit plus jamais revenir à Asgard. Avec l'aide du Selvig, Thor est libéré, mais effondré par le chagrin, il se résigne à vivre sur Terre tandis qu'il commence à éprouver des sentiments pour Jane.
Pendant ce temps sur Asgard, Loki a découvert qu'il était le fils de Laufey, adopté par Odin après la fin de la guerre. Ce dernier, affaibli et dépassé par les événements, a sombré dans le Sommeil d'Odin afin de récupérer ses forces. Loki est couronné roi en son absence et offre à Laufey sa chance de tuer Odin et de reprendre le Coffre. Sif et les Trois Guerriers, soupçonnant les agissements de Loki, décident de partir retrouver Thor sur Terre et parviennent à convaincre sans grande difficulté Heimdall, le gardien du Bifröst, de les aider. Conscient du danger que le retour de Thor pourrait entraîner, Loki envoie le Destructeur, un automate indestructible, pour retrouver et tuer son frère ainsi que ses amis.
Les guerriers retrouvent Thor et lui apprennent que son père est toujours vivant, mais le Destructeur arrive et parvient à les vaincre. Thor décide alors de se sacrifier afin de sauver ses amis et les innocents autour d'eux. Grièvement blessé par un unique coup du Destructeur, Thor prouve ainsi qu'il est de nouveau digne de posséder Mjolnir. Le marteau se détache du rocher et retourne dans la main de Thor. Retrouvant ainsi son pouvoir, le Dieu du tonnerre parvient à détruire l'automate. Après avoir fait ses adieux à Jane et lui promettant de la revoir un jour, il retourne avec ses compagnons sur Asgard pour mettre un terme aux agissements de son frère.
Sur Asgard, Loki trahit et tue Laufey, révélant ainsi son véritable plan : détruire Jötunheim pour acquérir enfin l'estime de son père qu'il cherche à gagner depuis des années, afin qu'elle soit supérieure à celle qu'il a pour Thor. Loki déchaîne la puissance du Bifröst sur le monde des Jotuns mais Thor l'affronte et choisit de détruire le pont arc-en-ciel. Odin se réveille et sauve de justesse les deux frères, mais Loki décide d'en finir et semble vouloir se suicider en réalisant que jamais il n'aurait le même respect que son frère aux yeux de leur père, disparaissant dans le vortex ouvert par la destruction du Bifröst. Thor concède à Odin qu'il n'est pas prêt à être roi, reconnaissant ses erreurs et son manque de maturité. Entretemps, sur Terre, Jane et son équipe tentent de trouver un moyen d'ouvrir un portail vers Asgard.
Le rencontre Nick Fury ; celui-ci ouvre une valise contenant le Cube cosmique. Fury lui explique que c'est une source d'énergie qui peut être illimitée s'ils parviennent à l'exploiter. Selvig semble très intéressé par cette révélation. Loki apparait en reflet sur une vitre. Il semble contrôler Selvig, qui répète mot pour mot ce que dit le dieu de la malice : .
Production.
Genèse et développement.
Sam Raimi avait originellement eu l'idée de faire un film sur "Thor" après la production de "Darkman" (1990) ; il rencontre Stan Lee et parle du concept à la 20th Century Fox, mais ils ne comprennent pas le projet. "Thor" est alors abandonné jusqu'en , lorsque Marvel Studios commence à se développer rapidement. Le film gagne de l'importance après le succès du film "X-Men" (2000). Au départ, "Thor" devait être une série télévisée. UPN était partant pour la diffuser ; intéressé par le projet, UPN propose le rôle à Tyler Mane pour incarner le personnage de Thor. En , Marvel Studios propose à Artisan Entertainment d'aider à financer le projet en tant que film. Sony Pictures Entertainment achète finalement les droits du film, et en , David S. Goyer négocie le scénario et la réalisation. En 2005, bien qu'il y ait eu certaines discussions entre Goyer et Marvel, il est révélé que Goyer n'était plus intéressé par le projet, bien que le film avait commencé à être distribué par Sony Pictures.
En 2006, il est annoncé que le film serait une production Marvel Studios.
En , il est annoncé que BUF Compagnie, située en France, serait la principale société travaillant sur les effets spéciaux du film. Digital Domain participera également à leur élaboration.
Scénario.
Mark Protosevich, un fan de la bande-dessinée "Thor", accepte d'écrire le scénario en , et le projet est désormais entre les mains de Paramount Pictures, après qu'ils eurent acquis les droits auprès de Sony.
Attribution des rôles.
Concernant le casting, plusieurs noms d'acteurs ont circulé.
Brad Pitt, Channing Tatum, Triple H, Charlie Hunnam, Alexander Skarsgård, Daniel Craig et Liam Hemsworth pour le rôle de Thor avant que ce ne soit Chris Hemsworth. Tom Hiddleston qui interprète Loki, devait lui aussi incarner le rôle.
Les noms de Jim Carrey et Josh Hartnett ont circulé pour le rôle de Loki avant qu'il ne soit attribué à Tom Hiddleston, de même que Jessica Biel et Diora Baird pour le rôle de Sif avant qu'il ne soit attribué à Jaimie Alexander et Brian Blessed pour le rôle d'Odin avant que ce ne soit finalement Anthony Hopkins.
Zachary Levi, Dominic Cooper et Stuart Townsend pour le rôle de Fandral avant que ce ne soit Josh Dallas. Il est à noter que Stuart Townsend a quitté le casting pour des raisons de et que Zachary Levi reprend le rôle dans la suite "".
Tournage.
Le tournage de Thor, sous la direction de Kenneth Branagh, a débuté le à Los Angeles. Il s'est poursuivi ensuite à Santa Fe, puis au Nouveau-Mexique, jusqu'à la fin .
Bande originale.
En , Buena Vista Records annonce la commercialisation d'un album. L'album inclut la bande originale du film composée par Patrick Doyle et est commercialisé dans certains pays européens fin avril 2011.
En , le président de Marvel Studios, Kevin Feige, a dit que la musique composée par Foo Fighters a été ajoutée dans le film. La musique intitulée "Walk" est jouée durant une scène dans laquelle Thor, ayant perdu sa puissance et exilé sur Terre, se retire boire quelques cocktails avec le personnage de Stellan Skarsgård. La musique est rejouée durant le générique de fin.
Musiques additionnelles
Accueil.
Accueil critique.
Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, le film récolte d'opinions favorables pour 284 critiques. Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de pour .
En France, le site Allociné propose une note moyenne de à partir de l'interprétation de critiques provenant de de presse.
Box-office.
"Thor" est classé deuxième à sa première diffusion en Australie derrière le film d'Universal Pictures "Fast and Furious 5", gagnant 5,8 millions de dollars. Le film est plus populaire que "Iron Man" (autre film Marvel) de 1 %, en Australie en 2008. La semaine suivante, "Thor" est diffusé dans 56 salles et gagne 89,2 millions de dollars dans la semaine. "Thor" se classe premier en Amérique du Nord, avec 65,7 millions plus 6,6 millions dans les 213 salles de cinéma IMAX, représentant 10 % des revenus semestriels. Le film est classé numéro un des box-offices américains et canadiens après sa seconde semaine de diffusion, gagnant ainsi 34,7 millions de dollars. "Thor" est diffusé au cinéma jusqu'au avec un revenu total de aux États-Unis et dans les marchés internationaux pour un total de .
Sources : Box-Office Mojo / Jpbox-office.com
Distinctions.
Entre 2011 et 2012, le film "Thor" a été sélectionné dans diverses catégories et a remporté récompenses.
Éditions en vidéo.
Le film est sorti en DVD et Blu-ray le chez Paramount Pictures.
Suites.
En , le président de Marvel Studios Kevin Feige explique que, suivi de "Avengers", . Feige explique plus tard que Marvel attend de voir les résultats de "Thor" au box-office avant d'annoncer officiellement une suite : .
En , Disney lance une date officielle, le , pour une suite intitulée "" avec Chris Hemsworth reprenant son rôle. Kenneth Branagh ne sera pas le réalisateur mais sera impliqué dans la production.
Cette suite s'inscrit aussi dans l'univers cinématographique Marvel : elle compte comme la , et fait partie de la phase 2.
En , Kevin Feige a précisé qu'Alan Taylor, réalisateur de la première saison de la série "Le Trône de fer", dirigera cette suite.
En , Kevin Feige annonce les plans de Marvel Studios pour la suite de l'expansion de l'univers cinématographique Marvel, comportant un troisième film centré sur le personnage, "". Le film sera réalisé par Taika Waititi, pour une sortie aux États-Unis prévue le .

</doc>
<doc id="3973375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973375" title="Rennes">
Rennes

Rennes (en gallo : "Rene" ; en breton : "Roazhon" ) est une commune du nord-ouest de la France, chef-lieu du département d'Ille-et-Vilaine et de la région Bretagne. La ville se situe en Haute-Bretagne à la confluence de l'Ille et de la Vilaine.
Située sur l'arc atlantique européen, Rennes compte intra-muros, ce qui fait d'elle la première ville de la région Bretagne, la deuxième ville du Grand Ouest et la onzième commune la plus peuplée de France en nombre d'habitants. L'unité urbaine est peuplée de en et son aire d'attraction, qui comprend en , est la dixième au niveau national. Rennes est le siège d'une métropole de en 2018, faisant ainsi partie des douze grandes métropoles françaises de droit commun (depuis janvier 2015).
À l'époque gallo-romaine, la cité fondée par les Riedones porte le nom gaulois de Condate. La ville voit son pouvoir politique s'accroitre au Moyen Âge en devenant successivement forteresse des Marches de Bretagne puis capitale du duché de Bretagne. Sous l'Ancien Régime, l'union de la Bretagne à la France range progressivement Rennes au rang de grande ville provinciale. L'implantation du Parlement de Bretagne à Rennes au a cependant permis à la Bretagne de conserver jusqu'à la Révolution française une certaine autonomie à l'égard du pouvoir royal de l'époque. Rennes a notamment joué un rôle important dans la révolte du Papier timbré en 1675. Victime d'un terrible incendie en 1720, le centre médiéval en bois de la ville est partiellement reconstruit en pierre (granit et tuffeau). Restée majoritairement rurale jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, Rennes se développe véritablement au .
À partir des années 1950, la commune surnommée connaît un essor économique, urbain et démographique lié notamment à l'exode rural et à une industrialisation nouvelle (usine automobile de PSA La Janais). Durant les années 1980 et 1990, Rennes acquiert une position stratégique dans les télécommunications (création du Minitel et Transpac). Elle est depuis devenue un pôle important du secteur tertiaire en se tournant vers le numérique et les nouvelles technologies (technopole Rennes Atalante, pôle de compétitivité Images et Réseaux, labellisation "French Tech", IRT b-com, choix du métro automatique VAL). En 2018, le bassin d'emploi de Rennes comprend . Elle est l'une des villes les plus productives et dynamiques de France, avec un taux de chômage autour de 6,5 % en 2018.
Rennes fait partie des grandes villes estudiantines françaises, en étant en 2024 la deuxième ville universitaire avec près de , derrière la ville de Montpellier. Labellisée ville d'art et d'histoire, elle a conservé un important patrimoine médiéval et classique au sein de son centre historique. 90 édifices sont ainsi protégés au titre des monuments historiques.
Géographie.
Situation.
La ville de Rennes est située en région Bretagne, dans l'Ouest de la France, à en distance orthodromique (à vol d'oiseau) de Paris. Elle est donc excentrée par rapport à l'axe Lille-Paris-Lyon-Marseille structurant le territoire français et elle l'est plus encore par rapport à la dorsale européenne qui relie Londres à Milan ou du pentagone européen. La ville cherche cependant à tirer parti de sa position centrale dans l'arc atlantique pour affirmer son rôle de ville européenne. C'est d'ailleurs à Rennes qu'a été créée en 2000 la conférence des Villes de l'Arc Atlantique qui y a son siège.
Excentrée au niveau national et européen, la ville de Rennes l'est aussi au niveau régional. Située à moins de de la limite orientale de la Bretagne à La Gravelle, Rennes se situe à plus de de l'île d'Ouessant. En distance orthodromique, elle est ainsi plus proche d'Angers () que de Brest () et plus proche de Caen () que de Quimper ().
Son caractère excentré vis-à-vis de sa région lui donne néanmoins un atout non négligeable qu'est le fait d'avoir une position centrale dans le Grand Ouest français, c'est ainsi que Rennes se situe à une distance plus ou moins égale des grands ports maritimes de l'Ouest que sont Le Havre () et La Rochelle () ainsi que le port maritime et militaire de Brest (), la ville se situe aussi à du grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire.
De plus, Rennes se situe au point de jonction de la liaison Manche-Atlantique constituée par la Vilaine et le canal d'Ille-et-Rance. La ville est plus proche des côtes de la Manche () que de celles de l'océan Atlantique (), et est la seule ville bretonne de plus de qui ne soit pas située en bord de mer ou d'estuaire. Enfin, éloignée de toute frontière terrestre, la ville n'est cependant qu'à de l'île anglo-normande de Jersey.
Rennes a une position centrale à l'échelle départementale. Elle se situe à au sud de Saint-Malo, à l'ouest de Vitré, au nord de Redon et à l'est de Paimpont.
Selon les données établies par l'Insee, Rennes est la commune centre de l'unité urbaine de Rennes, formée de et plus largement de l'aire d'attraction de Rennes () et de l'espace urbain de Rennes.
La métropole de Rennes comprend sur un territoire de allant de Bécherel au nord-ouest de Rennes à Corps-Nuds au sud-est, et de Saint-Sulpice-la-Forêt au nord-est à Mordelles au sud-ouest.
La ville de Rennes s'étend quant à elle sur dont d'espaces verts et jardins publics.
Site.
Bien que globalement plat – l'altitude de la commune est comprise entre 20 et – le relief de la commune est marqué par les vallées creusées par l'Ille et la Vilaine.
Le site choisi pour la fondation de la ville est celui d'un promontoire dominant le confluent de l'Ille et de la Vilaine. Le développement de la ville s'est tout d'abord fait sur les terrains hauts au nord de la Vilaine ; les terrains marécageux situés au sud du fleuve n'ont été urbanisés qu'au . Le relief n'a jamais constitué un frein au développement urbain. La ville s'est progressivement développée de part et d'autre des cours d'eau pour s'étendre au sur les hauteurs environnantes : plateau du Haut-Quineleu, au sud de la gare, hauteurs de Maurepas et de Villejean, au nord-est et au nord-ouest du centre-ville.
En raison d'un lit peu profond, la Vilaine provoque de fréquentes inondations qui ont conduit les autorités municipales à prendre de nombreuses mesures pour les limiter. Dès le , des travaux de canalisation sont envisagés afin d'améliorer sa navigabilité mais, malgré de nombreux projets élaborés à la suite de l'incendie de 1720, il faut attendre le pour que les travaux soient entrepris. Après l'achèvement des travaux de canalisation, des inondations se sont encore produites, parfois catastrophiques comme en 1966 et en 1974, conduisant la municipalité à se doter d'un large éventail d'équipements. L'état de catastrophe naturelle a été constaté à la suite des inondations des 30 juin et , consécutives à des orages exceptionnels.
Cadre géologique.
La région de Rennes est localisée dans le domaine centre armoricain, dans la partie médiane du Massif armoricain qui est un socle ouest-européen de faible altitude (maximum ), caractérisé par des surfaces d'aplanissement et qui résulte d'une histoire complexe composée de trois orogenèses : icartienne (Paléoprotérozoïque,ca. 2,2-1,8 Ga), cadomienne (Édiacarien 750-540 Ma) et surtout varisque (ou hercynienne, au Dévonien-Carbonifère, 420-300 Ma). La structure du Massif armoricain résulte de la superposition de l'héritage de ces deux derniers orogènes.
La ville se trouve au centre du bassin de Rennes constitué de sédiments détritiques essentiellement silto-gréseux (notamment les schistes verts de Rennes utilisés en matériau de construction) issus de l'érosion de la chaîne cadomienne et accumulés sur plus de d'épaisseur. Les différentes couches briovériennes qui le composent ont été plissées et remaniées par la suite, notamment lors de l'orogénèse hercynienne, d'où une succession irrégulière où dominent les schistes, mais où s'intercalent des grès, des conglomérats et de nombreux faciès dont on connaît mal la répartition, faute d'affleurements. Cette irrégularité se traduit dans les reliefs caractérisés par une succession de collines et de vallées généralement peu marquées.
Une tectonique de distension E-W, associé à la phase distensive qui a affecté l'Europe de l'Ouest à partir de l'Éocène (phase de rifting liée à l'orogenèse alpine et à l'origine du rift ouest-européen), affecte également ce bassin. Il en résulte le demi-graben de Rennes – Chartres-de-Bretagne, dirigé par la faille de Pont-Péan qui a joué un rôle de drain à l'échelle régionale. Cet étroit bassin d'effondrement, s'évasant vers le nord-ouest, à fond incliné vers l'est, favorise le dépôt de sédiments observés dans de petites accumulations : les parties les plus encaissées du bassin, autour de Saint-Jacques-de-la-Lande et Le Rheu conservent les traces de la sédimentation marine au Miocène (mer des Faluns), ou de celle des sables rouges pliocènes. Ce socle, profondément altéré et régulièrement masqué par des dépôts de limons issus de l'érosion éolienne durant la dernière glaciation, donne des sols bruns à hydromorphie variable.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par la Vilaine, un bras de la vilaine, le canal d'Ille et Rance, l'Ille, le Blosne, le Pont Lagot.
La Vilaine, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Juvigné et se jette dans l'Océan Atlantique à Camoël, après avoir traversé .
Le canal d'Ille-et-Rance est un canal, chenal et un cours d'eau naturel navigable, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Montreuil-sur-Ille et se jette dans l'Ille à Saint-Grégoire, après avoir traversé .
L'Ille, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Dingé et se jette dans la Vilaine sur le territoire de la commune, après avoir traversé .
Le Blosne, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Domloup et se jette dans la Vilaine au niveau du Rheu, après avoir traversé .
Trois plans d'eau complètent le réseau hydrographique : les gravières de la Piblais (), l'étang d'Apigné () et l'étang des Longs Champs ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Jacques-de-la-Lande à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Rennes est catégorisée grand centre urbain, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Rennes, une agglomération intra-départementale regroupant , dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Rennes, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires artificialisés (78,4 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (74,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones urbanisées (45,4 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (27,2 %), zones agricoles hétérogènes (10,6 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (5,3 %), terres arables (5 %), prairies (4,5 %), eaux continentales (1,5 %), mines, décharges et chantiers (0,5 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Logement.
En 2019, Rennes comptait logements, dont sont des résidences principales, des résidences secondaires et de logements vacants. de l'ensemble des logements sont des appartements.
Rennes est une ville qui se densifie, avec 29,3 % des résidences principales qui ont été construites après 1990. Concernant les constructions antérieures à 1949, elles représentent 10,9 % du parc. Avec HLM, soit 21,7 % du parc en 2019, la ville respecte les dispositions de l' de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains de décembre 2000 fixant alors à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
La plupart des habitations possédaient quatre pièces ou plus (37,6 %), ou trois (25,8 %), puis deux pièces (22 %). Les petits logements représentent 14,6 % du parc immobilier rennais. Il faut préciser que ces logements sont bien dotés et équipés puisque 99,5 % ont le chauffage central ou individuel et 56,3 % possèdent un garage, box ou parking. En 2012, 28,4 % du parc est constitué de logements de moins de , ce qui fait de Rennes la ville de France dans cette catégorie en 2012.
Orientations de développement et projets d'aménagement.
En 2005, dans son « Projet urbain 2015 », la ville organise son développement à horizon 2015 autour de sept orientations thématiques : ville centre d'une métropole régionale, dynamique en gardant les attributs d'une écoville conviviale et mobile. Afin de mettre en application les objectifs de développement urbain, la procédure de ZAC est privilégiée : plus de trente ZAC ont été créées depuis les années 1970. Dans les années 2010, les grands projets d'aménagement sur la ville sont :
Rennes est en 2014 la selon le magazine "Terra eco", se distinguant notamment par la qualité de ses services de transports en commun, son taux de chômage, et sa vie associative.
Espaces verts.
En 2016, la ville compte d'espaces verts entretenus (dont 50 % de parcs, bases de loisirs, terrains de sports), soit 17 % de la superficie de la ville et d'espace vert par habitant. On compte notamment :
En 2015, Rennes est récompensée par trois fleurs au palmarès du concours des villes et villages fleuris.
Morphologie urbaine.
Condate Riedonum, la construction d'une ville..
À son apogée au , lors de la période gallo-romaine, Condate est un centre urbain important qui s'étend sur sur les hauteurs dominant le confluent de l'Ille et de la Vilaine. Les invasions barbares vont conduire la ville à se resserrer sur une superficie de au sein d'une enceinte longue de .
La ville médiévale.
Jusqu'au , la ville se développe à l'abri de cette muraille à mesure que son rôle politique et économique croît. Au début du , la ville de résidence des ducs de Bretagne ne compte cependant aucun monument marquant en dehors de sa cathédrale. La ville connaît alors une période de développement démographique en raison d'une forte immigration normande à la suite de l'occupation anglaise au début du siècle et, surtout, d'un important exode rural. Les faubourgs se développent hors des murs : La Baudrairie, Saint-Aubin, Bourg-l'Évesque, Saint-Étienne, Toussaints… Dans sa "Chronique d'Arthur de Richemont", Guillaume Gruel, écuyer d'Arthur III de Bretagne, note : .
Deux nouvelles enceintes sont donc construites au afin d'assurer le développement de la ville. En 1422, le duc Jean V décide de construire une enceinte à l'est qui entoure la « Ville Neuve », marquée par les commerces et les congrégations religieuses. Cette nouvelle enceinte est achevée en 1452, mais déjà une autre extension est en cours. En 1449, le duc François prend la décision d'étendre les murs de la ville au sud de la Vilaine. La « Nouvelle Ville » ainsi protégée par les remparts est avant tout un ensemble de terrains malsains et inondables où s'entasse une population modeste. L'intérêt est pourtant réel d'assurer une protection efficace des deux rives du fleuve et de protéger les quartiers industrieux. En 1473, cette enceinte est à son tour achevée. La ville s'étend alors sur et compte environ . C'est au cours de ce siècle que la ville s'embellit en se dotant en 1467 de son premier monument civil : la tour de l'Horloge, citée par François Rabelais dans Pantagruel.
Après la fin de l'autonomie bretonne, marquée par l'acte d'union de 1532, le rôle administratif de Rennes s'accroît. En 1561, le Parlement de Bretagne se fixe dans la ville. Le Palais du Parlement de Bretagne est édifié entre 1618 et 1655. En parallèle, la ville se transforme profondément grâce aux nombreux hôtels particuliers édifiés pour les « messieurs du Parlement », comme les hôtels de La Noue et Racape de La Feuillée, édifiés sur la place des Lices en 1658. La ville s'embellit ainsi au cours du mais reste enserrée dans ses remparts et les bâtiments sont pour la grande majorité construits en bois. Lors de la nuit du , la ville s'embrase. Pendant six jours, l'incendie va ravager le centre-ville : près de sont touchés, sont détruits. Au total, on estime que le grand incendie a coûté de livres aux particuliers.
La ville classique.
La reconstruction de la ville est l'occasion de mettre en application les idées des urbanistes de l'époque ; les vues doivent être dégagées et les rues plus larges. Avant tout, il s'agit à tout prix d'éviter un nouvel incendie. Pour mener à bien ce chantier, l'intendant de la ville s'adresse à Isaac Robelin, un ingénieur militaire directeur des fortifications à Brest. Cependant son projet présenté au Conseil le ne convainc pas, notamment en raison de ses vues radicales qui heurtent les nobles de la ville. En 1724, c'est l'architecte Jacques V Gabriel, plus diplomate, qui est finalement chargé de la reconstruction.
Dans les grandes lignes, le plan ambitieux de Robelin est conservé : la partie incendiée de la ville est totalement réorganisée selon un plan en damier avec des îlots carrés d'environ de côté et des voies de de large. Les immeubles sont construits en pierre (granit pour le rez-de-chaussée et étages en tuffeau) et les toits sont couverts d'ardoises. La ville s'organise autour de deux places disposées en quinconce : la place Royale où trône le Parlement de Bretagne et la place Neuve dominée par la mairie, moins monumentale et obéissant à des canons moins rigoureux que sa voisine. L'aspect monumental de la place Royale avait une valeur symbolique forte. Il s'agissait de représenter la domination du pouvoir royal sur le parlement de province à la suite de la révolte du Papier timbré, la place servant d'écrin à une monumentale statue de Louis XIV réalisée par Antoine Coysevox. Cependant, une des idées majeures de Robelin, la canalisation de la Vilaine, n'est pas réalisée.
Au cours du , la ville se développe peu à peu hors de ses murs. Certes, des rues avaient été créées en dehors des remparts depuis parfois longtemps, mais il ne s'agissait alors que de faubourgs comme celui de la rue de Nantes dont il est fait état dès le . La promenade du Mail, prolongeant la ville vers l'ouest, est ainsi créée au cours de ce siècle.
La ville du.
Le est marqué par un développement important des infrastructures de transport qui vont conduire à une profonde restructuration de la ville, notamment de ses quartiers sud. La canalisation de la Vilaine est entamée en 1841 et s'achève en 1861. Elle permet l'assainissement des quartiers situés au sud du fleuve, jusqu'alors sujets à de fréquentes inondations. L'arrivée du train en gare de Rennes en 1857 entraîne l'urbanisation de la plaine alluviale située au sud de la ville. Sur la base du plan d'urbanisme conçu entre 1852 et 1855 à l'initiative du maire Ange de Léon, de larges boulevards sont tracés : cours de la Gare (actuelle avenue Jean-Janvier) pour rejoindre directement le centre-ville depuis la gare, boulevard de La Tour-d'Auvergne permettant de faciliter la liaison entre Saint-Malo et Bordeaux (route impériale), boulevard de la Liberté entre ces deux axes sur les douves remblayées des anciens remparts déjà démolis à l'époque. Ce plan sera globalement réalisé ; seul le Champ de Mars sera réorganisé pour permettre l'extension de la caserne du Colombier.
En parallèle à ce développement, l'urbanisation se développe aussi au nord-est de la ville : un boulevard de contournement, le boulevard de la Duchesse-Anne, est créé au milieu du siècle afin de relier les faubourgs de Saint-Hélier, de Paris, de Fougères et d'Antrain ; le boulevard de Sévigné est percé en 1864. Ces axes vont permettre de structurer le développement d'un quartier marqué par des hôtels particuliers et des riches demeures. En 1880, un nouveau boulevard circulaire, situé plus à l'est (boulevards de Strasbourg et de Metz), permet une urbanisation cohérente de l'est de la ville.
Le est celui où la ville s'affirme dans son rôle de capitale régionale. Dans "La Bretagne Contemporaine", parue en 1865, il est fait état du développement connu au cours des premières décennies du siècle : « Dans l'espace des soixante années de ce siècle, Rennes a vu sensiblement croître son importance et son commerce et son industrie. Sa population a doublé : elle atteint aujourd'hui le chiffre de . Elle a […] la physionomie d'une grande et belle cité, calme plutôt qu'active. ». Elle est cependant mal considérée par les guides touristiques du La ville se dote d'équipements structurants : lycée impérial (1803), palais universitaire (1847-1855), nouvel hôpital de l'Hôtel-Dieu au Nord la ville (1855), prison (1863-1876), ainsi que de nombreuses casernes implantées en limite de la ville. Enfin, en 1897, Rennes inaugure son réseau de tramway à alimentation électrique, composé de cinq lignes principales, facilitant les déplacements urbains. Il en reste encore aujourd'hui quelques vestiges.
En ce qui concerne l'assainissement, la municipalité dirigée par Pierre Martin, demande les conseils de l'ingénieur parisien Eugène Belgrand, qui après avoir été le constructeur des égouts de Paris (réseau débuté en 1854), est très demandé en France pour la construction d'autres réseaux d'assainissement et d'adduction d'eau potable. 1881 marque le début de la construction du premier réseau d'égouts. En 1883, les 23 premiers kilomètres du réseau souterrain sont réalisés, reliés à deux grands collecteurs de chaque côté de la Vilaine. Les eaux usées sont rejetées en aval du fleuve, près du Moulin du Comte. Entre 1884 et 1890, le réseau d'assainissement est étendu de supplémentaires, avec en parallèle depuis 1882, la mise en place d'un réseau d'adduction en eau de source à partir des sources de la Loisance et de la Minette, projet suivi par le conseiller municipal François Massieu, chargé des problèmes d'hygiène et d'assainissement depuis 1873.
L'expansion urbaine du.
Le développement de la ville se poursuit au . Selon un mouvement déjà amorcé à la fin du siècle précédent, le développement urbain se fait de façon cohérente par le biais de lotissements qui permettent d'éviter une urbanisation linéaire sous forme de faubourgs. La loi Loucheur votée en 1928 va accélérer le développement pavillonnaire de la ville dans l'entre-deux-guerres. Ainsi des quartiers se développent au sud de la voie ferrée, notamment le quartier Sainte-Thérèse et le quartier des Sacrés-Cœurs, et dans le prolongement des lotissements du au nord-est (quartiers Jeanne-d'Arc et Maurepas). Le Foyer Rennais, premier projet d'habitations à bon marché de la ville, est initié en 1922 pour s'achever en 1933. La ville se dote en 1925 d'un premier plan d'extension, d'aménagement et d'embellissement qui permet de définir les axes de développement urbain futur.
La ville se dote de nouveaux équipements comme la piscine Saint-Georges, achevée en 1926, le Palais du commerce achevé en 1922 et les halles centrales achevées en 1926. Tous ces bâtiments sont dus à l'architecte de la ville, Emmanuel Le Ray.
L'immédiate après-guerre est marquée par la reconstruction de la ville touchée par d'importants bombardements.
Dès 1944, l'architecte Georges-Robert Lefort est chargé de mettre en place un « Projet de reconstruction et d'aménagement de la ville ». Il s'agit tout autant de reconstruire les quartiers détruits que de résorber l'habitat insalubre et de permettre d'accueillir des populations nouvelles par le développement de quartiers d'habitat collectif. L'arrivée d'Henri Fréville à la tête de la municipalité en 1953 va marquer un tournant dans la politique urbaine de la ville avec la mise en place d'une politique d'aménagement planifié et de forte maîtrise foncière. Henri Fréville justifie ainsi sa politique à propos de l'opération de rénovation urbaine du Colombier dans son autobiographie : « La rénovation urbaine étant, à la fois, une mesure d'assainissement et de modernisation, sa réalisation exigea un plan d'ensemble, d'où l'ampleur du projet initial. ». Au cours des décennies 1950 et 1960, les vastes opérations d'urbanisation vont se multiplier dans la ville :
Le développement de l'offre en logement s'accompagne aussi d'un fort développement industriel et commercial. L'objectif poursuivi par la municipalité est de « faire de Rennes le moteur du nouveau dynamisme breton et de retenir les migrants ruraux qui partent chercher du travail à Paris. ». La croissance urbaine de cette période va donc également conduire à la mise en place d'importantes zones d'activités :
D'autres activités se développent en périphérie :
Ces importantes opérations urbaines vont permettre une croissance démographique spectaculaire de la ville : en 1975, elle atteint les , soit un doublement en à peine .
La construction progressive de la rocade de Rennes, à partir de 1968, permet de fixer les limites de la zone urbanisée et limiter l'étalement urbain. Aucun nouveau quartier d'habitation n'est prévu au-delà et la densification est privilégiée. Cela se traduit par le concept de ceinture verte (ou ville archipel) adopté successivement dans les schémas de cohérence territoriale (SCOT) de la ville : la ville est considérée comme une île entourée d'un océan de nature et de terres agricoles qu'il faut préserver; l'urbanisation linéaire qui ferait se rejoindre deux centre-ville est donc exclue. Les opérations d'urbanisation des années 1980 vont viser à densifier le tissu urbain en urbanisant les derniers terrains vacants par le biais de ZAC de moindre envergure que les ZUP. Les quartiers de la Poterie au sud-est et des Longs-Champs au nord-est.
À la fin du , « la ville de Rennes s'arrête progressivement sur la limite constituée par la rocade ». Le territoire communal compris à l'intérieur de la route de contournement est presque entièrement urbanisé et il s'agit donc de reconstruire la ville sur elle-même à travers des opérations de renouvellement urbain.
Le début du voit la création de deux nouveaux quartiers : Beauregard et La Courrouze.
Entre 2005 et 2010, la caserne Mac Mahon (quartier Bourg-l'Évesque) est réhabilitée en zone d'habitation.
Avec les mises en service en 2017 de la LGV Bretagne-Pays de la Loire et en 2020 de la ligne b du métro de Rennes, la gare de Rennes va être entièrement rénovée pour intégrer un vaste quartier nommé EuroRennes (fin du projet horizon 2025).
Un autre grand agrandissement - l'Ecocité ViaSilva 2040 - est prévu dans le secteur intra-rocade nord-est, pour le moment quasiment vierge. À terme, le quartier comptera et .
Quartiers.
En 1983, la commune de Rennes a été divisée en douze quartiers administratifs (eux-mêmes divisés en sous-quartiers), dotés chacun d'un élu référent et d'un agent chargé du quartier :
Cette division correspond aujourd'hui aux conseils de quartier de la ville. Les conseils de quartier sont un dispositif de la loi Vaillant visant à instaurer plus de démocratie locale. Les conseils de quartier se regroupent afin d'échanger sur leurs problématiques communes lors des Assemblées des Conseils de Quartier.
Certains de ces quartiers sont prioritaires et possèdent également un conseil citoyen (Blosne, Villejean…).
Néanmoins, au-delà de ces quartiers officiels semblables à des arrondissements, Rennes est divisé en 45 sous-quartiers plus proches de cette définition. Cette sous-division correspond aux IRIS.
Parmi ceux-ci citons Saint-Laurent, Champeaux, La Prévalaye, Les Gayeulles, Sainte-Thérèse, La Courrouze, Lande du Breil…
Voies de communication et transports.
Rennes dispose d'une situation géographique centrale en Bretagne, la rendant incontournable pour tout déplacement entre la région et le reste de la France. Elle est un important carrefour routier et ferroviaire et dans une moindre mesure aéroportuaire.
La gare de Rennes est la principale gare ferroviaire de Bretagne avec un important trafic TGV vers Paris notamment (trajet en 1 heure 30) et régional avec le TER Bretagne. Deux autres gares sont situées sur le territoire communal (Pontchaillou et Rennes-La Poterie) et sont dédiées au seul trafic régional.
La ville dispose d'une rocade faisant le tour complet et sur laquelle viennent se connecter les nombreuses voies rapides et autoroute vers les autres agglomérations bretonnes mais aussi vers la Normandie et les Pays de la Loire.
Rennes dispose du Service des transports en commun de l'agglomération rennaise (STAR), un réseau de transport en commun porté par son métro et complété par un maillage de lignes de bus placé sous l'autorité de Rennes Métropole ; sa fréquentation a explosé depuis l'ouverture de la première ligne de métro en 2002. D'ici 2030, un réseau de quatre lignes de bus à haut niveau de service baptisés « trambus » devrait voir le jour et relier les communes de Rennes Métropole à la ville de Rennes.
En 1999, la ville est la seconde en France après La Rochelle à mettre en place un service de vélos en libre-service et le premier informatisé au monde. Le système actuel fonctionne depuis 2009 et sous son nom actuel STAR, le vélo depuis 2018. Depuis les années 1990, les pistes cyclables se sont développées, avec un rythme accéléré dans les années 2020 par les coronapistes pérénisées et l'aménagement progressif du réseau express vélo.
À l'enquête du Baromètre des villes cyclables, Rennes est classée, dans sa catégorie, troisième ville la plus cyclable de France derrière Grenoble et Strasbourg en 2021. À l'enquête 2021 du Baromètre des villes marchables, Rennes est classée, dans sa catégorie, seconde ville la plus marchable de France (derrière Strasbourg).
Rennes dispose de l'aéroport de Rennes-Bretagne, situé à sept kilomètres du centre-ville, au sud-ouest dans la commune de Saint-Jacques-de-la-Lande. Avec la Vilaine et le canal d'Ille-et-Rance, la vile dispose d'axes fluviaux relativement importants mais peu exploités.
Toponymie.
À l'origine le nom celtique (gaulois) de la commune est "Condate", ce qui signifie « confluent » et souligne l'emplacement de la ville, entre l'Ille et la Vilaine.
Le toponyme actuel est issu du nom du peuple gaulois, les "Riedones", occupant cette partie de l'Armorique au .
Le nom de ce peuple vient d'une racine celtique "red" signifiant « aller à cheval » ou « aller en char ». D'après Xavier Delamarre le sens global de "Riedones" serait « les conducteurs de chars », l'élément "redo-" étant le celtique "rēd", qui explique aussi le vieil-irlandais "riad-" « aller à cheval ou en voiture » (cf. néanmoins l'anglais "to ride"). Le terme latin "reda, raeda" désignant un véhicule à quatre roues est un emprunt au vieux-celtique.
Suivant les siècles, Rennes est attesté sous différents noms. Chronologiquement :
Quelques noms de lieu indiquent la présence ancienne de bretonnants. Ces noms de lieux sont rares :
Appellations de Rennes.
En gallo, il n'y a pas de graphie unifiée, dans la graphie ELG, la ville est appelée "Resnn" (prononcé /rɛn/), dans les graphies MOGA, "Renn", "Rènn", "Rein·n" ou "Rin·n" (respectivement prononcés [rən], [rɛn], [rɛ̃ːn] et [rɛ̃n]), ces différentes graphies correspondent à la prononciation identifiée comme la plus courante pour la première citée jusqu'à la moins courante pour la quatrième).
Elle est nommée ' en breton unifié. En breton, on trouve aussi des variantes plus anciennes : ' (en KLT) ou ', ', ' (en vannetais). Grégoire de Rostrenen utilise les graphies ' ; des variantes ont perduré jusqu'au et on retrouve ainsi plusieurs noms et prononciations différentes dans lAtlas linguistique de la Basse-Bretagne" de 1927 de Pierre Le Roux : "Roazon" et "Raozoun" dans le Léon, "Roazen", "Roazon" ou "Raon" en Cornouaille, "Rawon" ou "Raon" dans le Trégor, "Roéhon", "Rwan" ou "Rwéwon" dans le Pays vannetais.
Le nom s'est stabilisé à la période gallo-romaine, le nom de la "civitas" remplaçant "condate". La limite de l'usage du breton au haut Moyen Âge suivait les limites occidentales de l’évêché de Rennes.
En langue des signes française, la ville se signe comme un renne.
Histoire.
Antiquité.
Vers le , la ville aurait été fondée par la tribu des Riedones qui choisit le site du confluent de l'Ille et de la Vilaine pour capitale, et prend le nom de Condate (ce qui signifie « confluent » en gaulois). D'autres sources, plus récentes, mettent en doute les interprétations passées, et indiquent une fondation au , sur la butte au-dessus du confluent (actuel emplacement de la cathédrale Saint-Pierre). En effet, la cité aurait été construite "ex nihilo" au cours de la période romaine, répondant ainsi à l'organisation administrative des territoires conquis par Rome. "Condate" signifie confluence, c'est donc une zone particulièrement stratégique pour les relations et la circulation dans l'Empire Romain. Cependant, en l'absence de littérature contemporaine sur les Riédons et la ville de "Condate", la connaissance de la ville antique de Rennes repose sur des efforts archéologiques, des reconstitutions ou des hypothèses faites au regard des vestiges qui nous sont parvenus.
Un nombre important de fouilles archéologiques depuis 1980 permettent une meilleure connaissance de la ville de Rennes à l'époque gallo-romaine. Ces travaux ont permis d'estimer une urbanisation de la cité au cours du Ier siècle de notre ère et jusqu'au IVe siècle après J.-C. Durant la "Pax Romana", la ville, chef-lieu des Riedones et garnison militaire, se développe jusqu'à occuper un territoire de 80 à 100 hectares. Vers le , des remparts sont érigés pour protéger la ville, dans une emprise considérablement réduite (), des attaques barbares, fréquentes à cette époque.
Les vestiges archéologiques témoignant de la présence et de l'occupation d'un peuple sont nombreux. Ils ont permis d'identifier une vie artisanale forte à "Condate", notamment en métallurgie et en céramique, ainsi que des lieux publics et des habitations, ou encore des nécropoles. L'ensemble des vestiges est actuellement conservé au Musée de Bretagne.
Certaines études et certains archéologues se sont penchés sur la question de l'oppidum. En effet, la topographie de la ville ressemble de loin à un oppidum, une sorte d'éperon. Cependant, cela n'est pas clair ni évident, la surface concernée est trop large pour correspondre entièrement à la définition. De plus, nous n'avons pas de sources écrites ou matérielles qui puissent affirmer que la cité fut fortifiée avant l'époque romaine pour résister. Il est plus évident de considérer "Condate" comme une construction similaire aux autres chefs-lieux de la péninsule armoricaine, c'est-à-dire une construction "ex-nihilo" à la suite de la conquête romaine.
Moyen Âge.
Erispoë, fils de Nominoë, inflige en une défaite cuisante à Charles le Chauve lors de la bataille de Jengland. Ce dernier, par le traité d'Angers, reconnaît Erispoë comme roi de Bretagne, cette dernière étant dans le même temps augmentée des comtés de Rennes et de Nantes ainsi que du pays de Retz. Rennes passe ainsi du statut de ville franque mineure et excentrée à celui de l'une des principales villes du nouveau royaume de Bretagne.
En 1064, le duc de Normandie Guillaume, futur conquérant de l'Angleterre, mène une expédition contre la Bretagne à laquelle participe activement Harold Godwinson, qui sera ensuite son adversaire à la bataille d'Hastings. La tapisserie de Bayeux, , relate les sièges et prises successives des forteresses de Dol-de-Bretagne, Rennes, où s'est réfugié après avoir fui Dol-de-Bretagne, et Dinan, où Conan rend les clefs de la ville au bout d'une lance.
La ville, comprise dans les marches de Bretagne, est progressivement intégrée au duché de Bretagne et devient rapidement une ville ducale. Au , Rennes consolide l'enceinte primitive gallo-romaine. Dans ce même siècle, deux enceintes successives agrandiront la ville. Le Bart, connétable de Rennes en 1489, a laissé son nom à une tour qui fut transformée plus tard en prison, puis démolie en 1840.
Toujours au , Rennes fut le refuge d'Anne de Bretagne, héritière du duc de Bretagne. Alors en très mauvaise posture, elle se réfugia à Rennes où elle fut couronnée duchesse de Bretagne dans la cathédrale Saint-Pierre le .
Temps modernes.
Au , après le rattachement du duché de Bretagne au domaine royal français en 1532 par l'édit de Vannes, la ville devient le siège du Parlement de Bretagne, et donc capitale provinciale. Les fortifications, comme dans la plupart des villes françaises, ressenties comme inutiles à la période moderne, sont lentement démantelées jusqu'au début du .
Le 13 mars 1589, la Journée des barricades vit le triomphe des ligueurs.
En 1720, un incendie détruit les trois quarts de la ville. La reconstruction sera l'occasion de repenser la ville selon l'urbanisme et l'esthétisme du .
La journée des bricoles (26 et 27 janvier 1789) est considérée comme étant un événement préalable à la Révolution française.
En 1806, l'Amiral de Villeneuve de retour de la bataille de Trafalgar séjourna quelques jours rue des Foulons (au 21, de nos jours rue Le Bastard). Il y trouva la mort le 22 avril. Il s'y serait suicidé mais un doute persiste sur un possible assassinat.
Époque contemporaine.
En 1857, l'arrivée du chemin de fer au sud de la ville permet le développement urbain entre la ville « noble » située au nord de la Vilaine et la gare située au sud de la partie insalubre de la ville. En 1899, la révision de l'affaire Dreyfus a lieu à Rennes dans l'actuel lycée Émile-Zola.
Rennes était alors une ville de garnison (le 41e régiment d'infanterie, le 24e régiment de dragons et le régiment d'artillerie y étaient basés). Loin des frontières et des côtes tout en étant bien reliée par chemin de fer à l'ensemble du pays, la ville prit aussi un rôle stratégique, à partir du milieu du dans l'industrie d'armement, avec le développement d'un important arsenal (invention du canon de 75 à tir rapide, chargement de munitions, fabrication d'équipements logistiques et de douilles d'obus) dont les ateliers étaient situés boulevard de la Tour d'Auvergne et à la Courrouze.
Le 7 août 1932, un attentat détruit le monument, niché dans la façade de la mairie, symbolisant l'union de la Bretagne à la France. L'attentat est revendiqué par une organisation indépendantiste, Gwenn ha Du (blanc et noir, soit les couleurs du drapeau breton). Pour ce petit groupe de clandestins, la statue de Jean Boucher est considérée comme le « monument de la honte nationale » depuis son inauguration en 1911. Ils n'acceptent pas l'attitude jugée humiliante de la duchesse Anne de Bretagne agenouillée devant Charles VIII, roi de France. La statue ne sera jamais reconstruite.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville est occupée à partir du par l'armée allemande. Elle subit de nombreux bombardements dont celui du 8 mars 1943, lorsque l'aviation anglo-américaine pilonne la ville d'une hauteur de tuant près de , puis du 8 mai, qui sera particulièrement exploité par la propagande. Le 8 juin 1944, les Martin B-26 "Marauder" pilonnent la gare de triage utilisée par la . Le 9 juin, la Royal Air Force vise des cibles stratégiques allemandes, remplacée trois jours plus tard par les Boeing B-17 "Flying Fortress". Le bilan des bombardements s'élève à . Rennes est libérée le par les troupes du général Patton.
À partir des années 1950, la ville connaît un développement important lié notamment à l'exode rural et à une industrialisation nouvelle comme l'usine Citroën implantée au sud de la ville, qui compta jusqu'à dans les années 1970. Cela amène à la création de quartiers nouveaux ou à des réhabilitations massives tels que Bourg-l'Évesque ou Maurepas.
Profitant de sa position de préfecture régionale, la ville est actuellement reconnue pour être une ville jeune, dynamique, festive avec de nombreux événements sportifs et culturels ayant lieu toute l'année. Les activités de pointe dans les télécommunications, les réseaux, l'image et les transmissions, la réalité augmentée, sont également très présentes dans la ville.
Politique et administration.
Rennes est la préfecture du département d'Ille-et-Vilaine et le chef-lieu de la région Bretagne.
Tendances politiques et résultats.
Rennes est une ville ancrée à gauche depuis la seconde moitié des années 1970. Ainsi, la mairie est dirigée sans discontinuer par le Parti socialiste depuis 1977 et les candidats de gauche aux élections présidentielles y réalisent systématiquement des résultats supérieurs à leur moyenne nationale. Face à la gauche, la droite rennaise apparaît divisée, souffrant d'un déficit d'incarnation et d'ancrage sociopolitique. Quant au Rassemblement national, il est faiblement implanté à Rennes. Ainsi, Marine Le Pen y a obtenu ses plus mauvais scores dans une ville de plus de (hors Paris) au second tour des élections présidentielles de 2017 et de 2022 (respectivement 11,6 et 15,85% des suffrages). Toutefois, à partir de la seconde moitié des années 2010, le Parti socialiste rennais est concurrencé à sa gauche par différentes forces politiques : les écologistes, qui obtiennent 25,37 % des voix au premier tour de l'élection municipale de 2020, La République En Marche à sa droite qui rafle trois des quatre circonscriptions rennaises aux élections législatives de 2017 et La France insoumise à sa gauche qui progresse notamment nettement lors de la séquence électorale 2022. Jean-Luc Mélenchon arrive largement en tête de l'élection présidentielle de 2022 à Rennes avec 36,31%. Emmanuel Macron, en deuxième position est en léger recul avec 29,47% au premier tour mais bénéficie d'un très fort Front républicain au second-tour. Le retour en force de la gauche à Rennes est confirmé aux élections législatives : la coalition de gauche NUPES arrive en tête à Rennes sur les quatre circonscriptions aux deux tours. Le Parti socialiste et La France insoumise gagnant chacun une circonscription rennaise, laissant seulement la Deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine à la majorité présidentielle.
Administration municipale.
Le conseil municipal est composé de , dont la maire et . La maire de Rennes est Natalie Appéré depuis le 4 avril 2014. Elle est également présidente de Rennes métropole depuis le 9 juillet 2020.
Outre l'hôtel de ville, la commune a implanté quatre mairies de quartier au Blosne, aux Hautes-Chalais, à Maurepas et à Villejean afin de faciliter l'accès aux administrations de la ville.
Rattachements administratifs et électoraux.
Rennes est le chef-lieu d'un arrondissement et le siège d'un tribunal judiciaire, d'une cour d'appel, d'un tribunal pour enfant, d'un conseil de prud'hommes, d'un tribunal de commerce et d'un tribunal administratif. Par ailleurs, Rennes relève de la cour d'appel administrative de Nantes.
Rennes est divisé en six cantons (Rennes-1, Rennes-2, Rennes-3, Rennes-4, Rennes-5 et Rennes-6) et partagé en quatre circonscriptions législatives (première circonscription d'Ille-et-Vilaine, deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine, troisième circonscription d'Ille-et-Vilaine et huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine).
Sécurité et criminalité.
Selon "Le Télégramme", les fusillades sur fond de trafic de stupéfiants se multiplient dans la ville ces dernières années. Ainsi, entre 2020 et mars 2024, 24 fusillades sont liées au trafic de drogue. Certaines fusillades ont des conséquences tragiques comme la mort d'un jeune Tchétchène à Cleunay, en mars 2021, ou encore le double meurtre du quartier de Maurepas en mars 2023. Le quotidien désigne la place du Banat comme étant « connu pour être l'un des plus gros points de deal de la capitale bretonne ». Le quartier de Maurepas - situé au nord de Rennes - concentre la majorité des faits recensés entre 2020 et 2024. Le quartier a vécu plusieurs guerres de territoire pour le contrôle des points de deals. Plus à l'ouest, le quartier de Cleunay et de Blosne connaissent également leur lot de violences sur cette période.
Le 18 décembre 2023, plusieurs écoles du quartier de Blosne sont confinées après qu'un homme armé d'une kalachnikov a mis en joue un point de deal à proximité en pleine journée.
Dans la nuit du 10 au 11 mars 2024, une fusillade avec des armes de guerre en plein cœur de Rennes dure 67 minutes, un record depuis les attentats du 13 novembre 2015 en France. « Plus d'une centaine de douilles » d'armes automatiques (9 mm et 7,62 mm) sont découvertes sur place.
Démocratie locale et participative.
En 2021, la Ville crée la charte de la démocratie locale et de la participation citoyenne. La démocratie locale est pilotée avec la Fabrique citoyenne.
Les conseils de quartiers sont des lieux d'information, de consultation, de concertation et de co-construction sur l'ensemble des politiques publiques et des projets du quartier. Ils sont animés par des co-animateurs habitants élus. Chaque quartier de Rennes possède un conseil de quartier.
Le budget participatif est un dispositif permettant aux habitants de proposer des projets.
La charte de la construction et citoyenneté encadre certains projets urbains.
Politique environnementale.
La région rennaise est impliquée dans le développement durable et la protection de l'environnement notamment sous l'impulsion de Rennes Métropole qui développe un Agenda 21 local depuis 2004. On y trouve de nombreux organismes, dont l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME délégation Bretagne), la Maison de la consommation et de l'environnement (MCE) depuis 1983, l'association d'initiatives locales pour l'énergie et l'environnement (Aile), l'Agence locale pour l'énergie et le climat (ALEC), la Ligue pour la protection des oiseaux - Ille-et-Vilaine depuis 1988 ainsi que l'écocentre de la Taupinais.
L'association étudiante Ar Vuhez organise depuis 2004 la semaine de l'environnement en lien avec les acteurs locaux comme l'École des métiers de l'environnement.
Les plans et cours d'eau sont envahis par des espèces invasives comme la jussie rampante ou la renouée du Japon.
Rennes est élue capitale de la biodiversité en 2016 parmi 72 collectivités candidates. Elle est notamment récompensée pour la gestion écologique de ses espaces verts et de ses espaces publics, tout comme son travail de protection des espaces naturels et de prise en compte de la trame verte, bleue et noire dans ses documents d'urbanisme et de planification.
Depuis le janvier 2020 Rennes a par exemple interdit les terrasses chauffantes.
En 2022, Rennes s'est classée 2e du classement des villes de France de plus de 100 000 habitants, où l'on consomme le moins d'électricité par habitant (derrière Saint-Étienne). Ce classement a été réalisé par Upenergie avec des données de l‘Agence ORE, d'Enedis et de l'Insee.
Finances locales.
Le budget 2023 de la Ville de Rennes s'élève à , répartis entre en fonctionnement et en investissement. Le montant de la dette s'élève au à , soit une augmentation de 64,6 % en dix ans.
Taux de fiscalité directe
Jumelages.
La ville de Rennes est jumelée avec treize villes d'autres pays, dont sept en Europe :
Rennes est engagée dans un jumelage-coopération avec :
Rennes est aussi jumelée avec deux communes françaises :
Rennes parraine aussi la commune française de :
Population et société.
Démographie.
Évolution démographique.
Rennes est le siège d'une métropole où vivaient . L'unité urbaine de Rennes, la de France par sa population, comptait dans la nouvelle délimitation de 2010 où elle était alors composée de treize communes. La ville est au centre de la française qui accueillait répartis dans .
Preuve de son dynamisme démographique, Rennes est classée troisième ville la plus attractive de France en 2013 selon "Le Parisien", en observation du solde migratoire des 100 plus grandes agglomérations françaises.
Immigration.
Le nombre d'immigrés à Rennes est passé de en 2006 à en 2021. Leur part dans la population communale est ainsi passée de 7,14 à 12,01 %, soit une augmentation de 68 %, ce qui fait de Rennes la sixième grande ville française dont la proportion d'immigrés a le plus fortement augmenté sur cette période.
Structures de la population.
La population de la commune est relativement jeune. En 2020, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 47,7 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (38,1 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 18,9 % la même année, alors qu'il est de 23,6 % au niveau départemental.
En 2020, la commune comptait pour , soit un taux de 52,3 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,19 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Le nombre total de ménages rennais est de . Les ménages ne comportant qu'une seule personne sont surreprésentés à Rennes, par rapport à la moyenne nationale. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Enseignement.
Enseignement primaire et secondaire.
L'enseignement primaire et secondaire à Rennes relève de l'académie de Rennes, la septième de province en 2023 par sa population scolaire avec en Bretagne. Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'éducation nationale. L'inspection académique d'Ille-et-Vilaine et le rectorat se situent dans la commune.
Enseignement supérieur.
Repères.
Rennes est la deuxième ville universitaire de France par son nombre d'étudiants, l'ont choisie pour suivre leurs études en 2024( en 2005-2006).
En outre, Rennes a acquis une position stratégique dans les télécommunications grâce à la présence de la européenne dans le domaine, Rennes Atalante. Ville étudiante, Rennes est dotée de deux universités et d'écoles supérieures (25 au total) réparties sur plusieurs campus. Des universitaires majeures, Rennes est généralement bien classée : elle est, à titre d'exemple, du palmarès 2016-2017 L'Étudiant-L'Express des grandes villes de France où il fait bon étudier.
Universités.
À l'est se trouve le campus de Beaulieu. C'est un campus mixte entre l'université de Rennes et divers établissements d'enseignement supérieur, essentiellement en sciences et technologies (ESIR, INSA, ENSCR, CentraleSupélec (ancien Supélec), IMT Atlantique) qui jouxte la zone Atalante Beaulieu, pôle de compétitivité technologique.
À l'ouest se trouve le campus de Villejean. C'est le principal campus de l'université Rennes-II, établissement membre associé de l'université de Rennes. Il est essentiellement orienté vers le domaine des lettres, sciences humaines, sciences sociales, mais comprend également le domaine de la santé (maïeutique, médecine, pharmacie, odontologie) de l'université de Rennes. L'École des hautes études en santé publique (EHESP), établissement-composante de l'université de Rennes, se trouve également sur le campus de Villejean.
D'autres campus sont présents dans la ville, comme celui de La Harpe (dépendant de Rennes 2, mais où on trouve aussi d'autres établissements), ainsi que dans le centre, principalement spécialisé en sciences économiques et en droit et rattaché à l'université de Rennes.
Sur un total de plus de en 2016, les effectifs universitaires dans l'unité urbaine rassemblent un peu plus de .
Autres établissements.
Situé aussi à l'ouest sur la rue de Saint-Brieuc (Atalante Champeaux), se trouve le campus de l'Institut supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage, l'Institut agro Rennes-Angers.
Dans le quartier de Beauregard se trouve la Rennes School of Business.
Excentré au sud-ouest de la ville de Rennes, à Bruz, se trouve le campus de Ker Lann. Il comprend notamment l'École normale supérieure de Rennes (établissement-composante de l'université de Rennes), l'École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information et des établissements d'enseignement supérieur privés.
D'autres écoles sont également installées en centre-ville, telles que :
Dans la ZI Sud-Est de Rennes, se trouve l'Institut de Formation aux Affaires et à la Gestion (IFAG).
La ville draine ainsi chaque jour des élèves et étudiants de toute l'agglomération, grâce au système de transport public intégré et dense. C'est une des villes française comptant le plus d'étudiants et de scolaires par habitant.
Santé.
La ville de Rennes compte cinq établissements publics formant le Centre hospitalier universitaire de Rennes : l'Hôpital Pontchaillou, l'Hôpital Sud, l'Hôtel-Dieu, La Tauvrais et le Centre de soins dentaires. Il est le plus gros employeur de Rennes avec en 2014. La même année, il comptabilise d'hospitalisation par an, et aux urgences par an.
Pour la santé mentale, la ville de Rennes dispose d'un deuxième établissement public de santé, le Centre hospitalier Guillaume-Régnier qui regroupe, en 2014, et places à l'est de la ville.
La ville accueille aussi l'École des hautes études en santé publique (EHESP, ex-ENSP, École nationale de la santé publique), qui forme notamment les directeurs d'hôpital.
La métropole de Rennes compte également le Centre Hospitalier privé Saint-Grégoire, qui regroupe sur un site unique les trois cliniques rennaises Saint-Vincent, Volney et Bréquigny.
Depuis 1987, la ville de Rennes a pour objectif de devenir une "Ville-Santé" en partenariat avec l'OMS. Cela signifie qu'elle s'engage à œuvrer autour de valeurs telles que la promotion d'un environnement favorable à la santé et de l'hygiène et l'équilibre alimentaire, la sensibilisation du public à la santé, la lutte contre les inégalités, la prévention des conduites à risques, la prise en charge de la santé mentale, l'accompagnement du vieillissement et la défense de la santé au travail.
Selon un classement réalisé par Le Point en 2014, le CHU de Rennes est classé dans le top 10 des meilleurs centres hospitaliers de France. Le centre hospitalier privé de Saint-Grégoire est quant à lui une nouvelle fois élu meilleure clinique de France.
Sports.
Principaux clubs.
Cinq clubs rennais évoluent au plus haut niveau :
La métropole accueille également plusieurs équipes amateurs de haut niveau :
Principaux événements sportifs.
Les principaux événements sportifs qui se déroulent à Rennes sont :
Principaux équipements sportifs.
Le principal équipement sportif est le Roazhon Park. Le stade, d'une capacité d'environ , est l'enceinte du Stade rennais Football Club. Quelques événements culturels et religieux y ont parfois lieu, comme les Nuits interceltiques de Rennes (2007, 2008) ou les grands rassemblements diocésain (2007, 2012).
Parmi les principaux équipements sportifs se trouvent également :
De nombreux autres équipements de quartier viennent s'ajouter à cette liste non exhaustive.
Dans la commune de Cesson-Sévigné se trouvent :
Médias.
Presse écrite.
La presse écrite locale est dominée par le quotidien régional "Ouest-France", fondé en 1944 sur les cendres de "l'Ouest-Éclair" qui avait été interdit de parution à la Libération pour collaboration. On compte aujourd'hui cinq éditions consacrées à Rennes : "Rennes" (Rennes Ville), "Rennes Ouest", "Rennes Est", "Rennes Nord" et "Rennes Sud".
D'autres titres de presse sont diffusés localement :
La municipalité édite deux bimestriels officiels gratuits, publiés en alternance, et distribués dans les boîtes aux lettres ainsi qu'en libre-service dans les stations de métro : "Les Rennais" et "Rennes Métropole Magazine".
Radio.
Plusieurs radios sont installées à Rennes :
Une trentaine de radios peuvent être reçues à Rennes.
Cultes.
Culte catholique.
Rennes est le siège métropolitain de l'archidiocèse de Rennes, Dol et Saint-Malo et de la province ecclésiastique de Rennes regroupant les neuf diocèses de la Bretagne et des Pays de la Loire.
Le territoire des communes de Rennes et Saint-Jacques-de-la-Lande est divisé en quinze paroisses regroupées en six doyennés. La ville possède également un séminaire, le séminaire Saint-Yves.
Culte orthodoxe.
La paroisse Saint-Jean-de-Cronstadt et Saint-Nectaire-d'Égine, aux 1bis et 3, rue de la Crèche, dépend jusqu'en 2019 de l'archevêché des églises orthodoxes russes en Europe occidentale, une juridiction du patriarcat œcuménique de Constantinople. L'archevêque de celui-ci ayant décidé de rejoindre le patriarcat de Moscou, la paroisse choisit de rester fidèle à Constantinople et rejoint la Métropole orthodoxe grecque de France.
Culte protestant.
Sans être une place forte de la Réforme, la Bretagne a connu quelques foyers protestants à partir de 1558, à la suite de l'action de François de Coligny d'Andelot qui a fondé l'église calviniste de Vitré. Des familles de bourgeois et d'artisans fondent une église protestante à Rennes au cours du . Cependant, le protestantisme breton est fortement affaibli par l'action du duc de Mercœur, gouverneur ligueur de la province de 1585 à 1597. Malgré la signature de l'édit de Nantes, la pratique protestante décline tout au long du . À Rennes, la communauté, qui se réunit au temple de "Cleusné", est particulièrement persécutée : en 1613, 1654, 1661 et 1675, le temple est incendié par la fureur populaire. En 1685, la révocation de l'édit de Nantes porte le coup de grâce au protestantisme breton, même s'il n'y a pas eu de dragonnades dans la province.
Le protestantisme fait sa réapparition dans la région au ; Rennes est ainsi un des principaux foyers de réimplantation du protestantisme en Bretagne. Une nouvelle paroisse est créée grâce à l'aide de la Société évangélique et le nouveau temple protestant de Rennes est construit boulevard de la Liberté en 1872. Ce temple est aujourd'hui rattaché à Église protestante unie de France.
D'autres églises protestantes se sont implantées à Rennes au cours du . Ainsi, sept lieux de culte protestant évangélique y sont recensés. La ville compte également une église adventiste.
Culte musulman.
En 2005, "Ouest-France" évalue le nombre de musulmans rennais à , majoritairement issue de la diaspora marocaine, soit à peu près 3 % de la population municipale de l'époque.
Rennes possède six centres culturels islamiques (CCI) :
L'association Espoir Amal, qui gère la mosquée de Maurepas, porte un projet de nouveau centre cultuel et culturel, capable d'accueillir , en bordure du parc des Gayeulles. Son permis de construire n'est pas encore déposé, car l'association et les services de Rennes Métropole sont encore en discussion sur l'emplacement exact des bâtiments, notamment pour respecter une certaine distance avec les arbres du parc.
Par ailleurs, depuis 2001, il existe également une mosquée dans les locaux de l'association d'entraide des travailleurs turcs de Rennes (AETTR), situés dans la commune voisine de Noyal-Châtillon-sur-Seiche.
Culte juif.
Depuis janvier 2002, la ville de Rennes a une synagogue, le centre culturel israélite Edmond-Safra, située dans le quartier Saint-Laurent.
Bouddhisme.
Fin 2011, un centre culturel bouddhique et un temple ont été inaugurés rue des Veyettes.
Témoins de Jéhovah.
Implantés à Rennes depuis le début du , les Témoins de Jéhovah comptent deux lieux de cultes réunissant un total de huit congrégations.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
Le revenu moyen par ménage rennais est de par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de par an. Concernant la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Rennes est de /an contre /an pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables rennais de l'ISF est estimé à environ pour l'année de référence.
Emploi.
Selon l'INSEE en 2005, les principaux employeurs de l'unité urbaine rennaise sont :
Rennes est reconnue comme la ville la plus dynamique de France selon le palmarès du magazine L'Express en 2010, d'après données analysées et classées en douze catégories, et selon le palmarès 2012 du Journal des entreprises en partenariat avec le magazine Challenges, en se positionnant sur les podiums de cinq catégories (et dans le top 4 de sept catégories), notamment pour l'évolution de sa population et du nombre d'emplois (dont celui des cadres) depuis 1999, son attractivité en , son PIB/habitant, la formation de sa population, ou encore la qualité de son parc logement.
Secteur primaire.
En 2000, Rennes Métropole comptait sur son territoire agricoles d'une superficie moyenne de . Sur l'agglomération, le nombre d'exploitations agricoles a été divisé par entre 1980 et 2000, mais la superficie moyenne des exploitations a été multipliée par deux.
Secteur tertiaire.
Rennes est le siège de nombreuses directions régionales et interrégionales administratives (voir le paragraphe consacré à l'administration) ou économiques :
Rennes est le siège de nombreuses administrations (entités publiques) régionales ou interrégionales :
Rennes est une métropole labellisée French Tech et regroupe de nombreuses sociétés dans le numérique dont plusieurs start-up : HelloWork, KelBillet, Aladom…
Culture et patrimoine.
Patrimoine architectural.
La ville de Rennes fait partie du réseau des Villes et Pays d'art et d'histoire. Quatre-vingt-sept édifices ou parties d'édifice sont inscrits ou classés au titre des monuments historiques, notamment les façades des bâtiments de la vieille ville, qui fait l'objet d'un secteur sauvegardé. D'autres biens immobilier situés en plein cœur du centre-ville de Rennes bénéficient du dispositif Malraux relatif à la protection du patrimoine historique et architectural. Cette législation a permis à l'État d'instaurer une politique de sauvegarde du patrimoine en milieu urbain. C'est le cas notamment de la rue Saint-Melaine, située en plein centre ancien de Rennes.
Patrimoine religieux.
Le patrimoine religieux rennais est très riche ; parmi les principaux édifices rennais, on compte la cathédrale Saint-Pierre de Rennes, l'une des neuf cathédrales historiques de Bretagne. De style classique en façade et néoclassique à l'intérieur, elle est le siège de l'archevêché de Rennes.
Toujours en centre-ville, la basilique Saint-Sauveur de Rennes célèbre Notre-Dame des Miracles et Vertus, protectrice de la ville de Rennes. La place Sainte-Anne abrite l'ancien couvent des Jacobins. L'ancienne chapelle gothique de l'hôpital Saint-Yves, située rue Saint-Yves, est désormais aménagée en musée sur l'évolution de Rennes, et abrite l'office de tourisme de Rennes.
Située sur le point culminant de Rennes, la pro-cathédrale Notre-Dame en Saint-Melaine fut utilisée comme siège provisoire de l'évêché de Rennes. Ancienne église abbatiale, elle a gardé tous ses bâtiments annexes, son cloître et son jardin des moines : l'actuel parc du Thabor. La tour et le transept de l'ancienne abbaye bénédictine de Saint-Melaine sont du . Elle possède des arcades gothiques du et un clocher coiffé d'une Vierge dorée.
Au cœur de la ville-neuve, l'église Saint-Germain, ancienne paroisse des marchands-merciers, puis des parlementaires, est le dernier édifice majeur de style ( et ) dans la ville. L'église Sainte-Thérèse, de style d'art déco, construite entre 1932 et 1936 par l'architecte Hyacinthe Perrin et notablement ornée de mosaïques d'Isidore Odorico.
De nombreux autres édifices, essentiellement de tradition catholique, forment le patrimoine religieux rennais : églises Saint-Étienne, Saint-Hélier, basilique Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, église Sainte-Jeanne-d'Arc, chapelle des Carmes, église Toussaints, église Saint-Martin, chapelle Saint-François, église des Sacrés-Cœurs, couvent des Calvairiennes de Saint-Cyr, croix de la Mission, Saint-Augustin…
Patrimoine industriel et commercial.
Les constructions de la fin du au début du représentent un patrimoine immobilier riche. Le passé industriel de la ville est toutefois moins important que d'autres villes d'Ille-et-Vilaine, telles que Fougères, car Rennes, du fait de sa position centrale dans le département, était plutôt une plaque tournante commerciale.
De nombreuses halles ont été construites durant cette époque comme les halles Martenot, édifiées de 1868 à 1871 par Jean-Baptiste Martenot, qui accueillent le marché des Lices tous les samedis matin. Les halles centrales, marché couvert de 1922, furent criée municipale puis reconverties en partie en galerie d'art contemporain. Les deux halles d'imprimerie Oberthür, construites par Martenot entre 1870 et 1895 en fonte, brique et schiste, sont quant à elles devenues une zone d'entreprises après le rachat par la ville.
Les anciens locaux de "Ouest-Éclair", puis de "Ouest-France", dont la façade de brique rouge et rose a été restaurée, sont occupés maintenant par un hôtel Mercure. L'entrée du porche est agrémentée par une marquise en fer forgé de style Art nouveau.
Les aménagements sur la Vilaine permettent la création de moulins tels les moulins d'Apigné construits au cours du à la frontière avec Le Rheu, ou encore les grands moulins, construits de chaque côté du bras sud de la Vilaine en 1895 et 1902.
L'ancienne brasserie Graff, construite en 1927 par l'architecte Georges-Robert Lefort, est en partie détruite par les bombardements durant la Seconde Guerre mondiale. La brasserie, rachetée par Kronenbourg, a été fermée en 2003. À présent démantelé, le site a donné le jour en 2012 à un ensemble immobilier.
En 1943, René-Yves Creston, Jean Goron et Georges Rual réalisent le décor d'un bar de nuit, situé au 10, rue d'Argentré. Le bar devient ensuite un restaurant, qui s'appelle aujourd'hui L'AlgoRythme.
D'autres édifices de la période industrielle du début du se trouvent dans la commune, comme des tanneries ou des laiteries industrielles.
Patrimoine civil.
Les portes mordelaises, un châtelet à deux tours et pont-levis, bordent les restes des anciennes fortifications médiévales du , jusqu'à la tour Jehan Duchesne du , rue Nantaise, et les remparts du à l'est des fortifications gallo-romaines, place Rallier-du-Baty.
Les maisons à pans de bois aussi nommées maisons à colombage dessinent les limites du vieux Rennes et de ses faubourgs. La ville compte 286 maisons de ce type, ce qui la place au des villes bretonnes devant Vannes (171), Morlaix (127), Vitré (119), Dinan (115), et Quimper (74). Rescapées de l'incendie de 1720, elles sont situées principalement dans le quartier Centre, à l'ouest de l'hôtel de ville : elles sont typiquement présentes dans les rues autour de la rue du Champ-Jacquet, et des places Sainte-Anne et des Lices. La rue Saint-Georges a gardé de nombreuses maisons du . Au sud de la Vilaine, on rencontre quelques maisons à pans de bois sur la rue Vasselot. De nombreuses façades sont colorées ou sculptées tels les bustes polychromes en bois du , en façade du 20, rue du Chapitre. Au , ce type de maison n'était plus à la mode, et nombre de façades furent enduites. Des travaux de restauration entrepris par la ville au début des années 1980 ont permis de retrouver l'aspect originel de bon nombre de façades.
Le palais du Parlement de Bretagne, qui donna à Rennes son rôle de capitale de la province de Bretagne, fut longtemps l'un des rares bâtiments de pierres de la ville. Épargné par le grand incendie de 1720, il fut en partie détruit par les flammes plus de deux cents ans plus tard en 1994. La restauration dura dix ans et coûta d'euros.
Le grand incendie de 1720 eut pour conséquence positive la réorganisation de la ville. De nombreux aménagements de style classique ont été bâtis, comme la mairie, réalisée en 1730 par Jacques Gabriel. Le modèle architectural du Parlement de Bretagne est repris à cette époque, avec la construction de bâtiments au rez-de-chaussée de granite et aux étages de pierre blanche. L'hôtel de Blossac qui accueille la Direction régionale des Affaires culturelles est construit sur ce modèle.
Le théâtre de la ville est inauguré en 1836 ; son concepteur, l'architecte Charles Millardet, reprit l'idée de la partie incurvée de l'hôtel de ville pour dessiner un bâtiment convexe. Le plafond peint par Jean-Julien Lemordant en 1913 représente une danse bretonne. À la même époque, le Palais du commerce, situé sur la place de la République, est édifié de 1885 à 1911 par les architectes communaux Jean-Baptiste Martenot, puis Emmanuel Le Ray, et décoré par Isidore Odorico. Ce bâtiment est actuellement utilisé par La Poste.
Au début du , la piscine municipale et bains publics Saint-Georges (1923-1926) est construite par l'architecte Emmanuel Le Ray et décorée par le mosaïste Isidore Odorico et par Gentil &amp; Bourdet pour les décors de grès flammé. Il s'agit d'une des premières piscines chauffées de France. Elle est classée aux monuments historiques.
L'architecture contemporaine est aussi bien représentée à Rennes, avec dès 1968, l'édification du théâtre national de Bretagne ou TNB par les architectes Jacques Carlu, Michel Joly et Patrick Coué. Après trois ans de travaux de rénovation confiés à l'architecte Antoine Stinco, il rouvre en février 2008.
Bon nombre de bâtiments à l'architecture récente se trouvent autour de l'esplanade Charles-de-Gaulle, dans le quartier du Colombier :
On trouve de nombreux immeubles de grande hauteur à Rennes, principalement dans les secteurs urbains programmés dans les Trente Glorieuses : quartier de Cleunay (opération lancée en 1954), quartier de Bourg-l'Évesque (1959), quartier du Colombier (1962). On en trouve également dans les ZUP de Maurepas (construite entre 1956 et 1966), de Villejean (1962-1970) et du Blosne (1965-1983). Les immeubles de grande hauteur les plus remarquables de la ville sont :
Tourisme.
La mission de valorisation touristique est confiée par Rennes Métropole à la société publique locale (SPL) « Destination Rennes » dont dépend l'office de tourisme (4 étoiles). Créé en 1909 et auparavant situé dans le centre historique, à la chapelle Saint-Yves, l'office est depuis 2019 localisé au couvent des Jacobins, afin de retrouver une place centrale dans la ville. Il accueille en moyenne chaque année. En 2014, 30 % des visiteurs sont étrangers, avec en tête les touristes espagnols, suivis des belges et des britanniques.
Vie culturelle.
Musique.
Durant les années 1980, Rennes connait une scène musicale florissante, ses groupes, festivals (dont les Rencontres trans musicales) et cafés concerts ont fait d'elle une capitale du rock en France.
De nombreux artistes musicaux sont originaires de Rennes. Parmi ces artistes, on retrouve Billy ze Kick, Psykick Lyrikah, X Makeena, Étienne Daho, DJ Zebra, Marquis de Sade, Les Nus, Frank Darcel, Ubik, Dominic Sonic, Niagara, Shane Cough, Tagada Jones, Sloy, Candie Prune, Percubaba, The Wankin' Noodles, The Popopopops, Bartone, Bikini Machine, Columbine, Joanna, Juveniles ou encore Monsieur Roux.
Pour la musique classique, l'Orchestre National de Bretagne est basé à Rennes.
Cinémas.
La ville de Rennes compte six cinémas dont quatre au centre-ville. Deux sont à vocation « art et essai » : "L'Arvor" et le "CinéTNB", ce dernier est rattaché au théâtre national de Bretagne. Le "Pathé", situé esplanade Charles-de-Gaulle, assure la programmation grand public, le "Cinéville Colombier" étant fermé depuis fin septembre 2019. Deux cinémas associatifs et étudiants sont également présents, le "Ciné Tambour", à l'université Rennes-II, sur le campus de Villejean, propose environ un film par semaine, tout comme l'association Cinémaniacs de l'université Rennes-I, à Beaulieu.
La métropole compte également d'autres cinémas qu'ils soient généralistes ("Méga CGR" à Cap Malo La Mézière, et depuis 2019 deux Cinéville à Bruz et Vern-sur-Seiche) ou associatifs comme "Le Sévigné" à Cesson-Sévigné, l"'Espérance" à Chartres-de-Bretagne, le "Triskell" à Betton ou encore le "Grand Logis" à Bruz.
Engagement féministe.
L'association départementale d'Ille-et-Vilaine du planning familial est créée en 1965, assez tardivement par rapport aux autres départements limitrophes, par André Cahn, militant socialiste et laïque. À Rennes, le planning familial va s'attacher à lutter contre l'emprise de l'Église et ne s'implique ni pour les droits des femmes, ni pour l'avortement libre. Dans les années 1970, les organisations d'extrême gauche et les groupes féministes sur les sites universitaires se développent. Le mouvement MLF est cependant absent à Rennes. En 1978, les lesbiennes s'éloignent du groupe de libération homosexuelle mixte de Rennes pour s'organiser entre elles. Plusieurs groupes de femmes se rassemblent dans l'association Cercle de femmes. À partir de 1981, la délégation régionale des droits des femmes renouvelle le paysage associatif rennais. De nouvelles associations Femmes entre elles , Cité d'elles voient le jour. En 1995, la municipalité crée un poste d'élue chargée des droits des femmes et de l'égalité.
Gastronomie.
La galette de blé noir est une spécialité de Haute-Bretagne. De nombreuses crêperies parsèment ainsi les rues de Rennes, en particulier dans son centre historique.
La galette-saucisse, le parlementin de Rennes, la poule Coucou, le Petit-gris de Rennes (melon), le pommé rennais ou encore le cidre sont des spécialités du Pays de Rennes. Certaines de ses spécialités se retrouvent chaque samedi matin sur les nombreux étals du marché des Lices, aux côtés des spécialités de charcuterie.
En 2018, la ville compte deux restaurants étoilés au Guide Michelin.
Cultures et langues de Bretagne à Rennes.
Des toponymes médievaux comme Gros-Malhon ("Gormalon" au ), le quartier Quineleu ("Quineloc" en 1271, la "houssaie") attestent d'une présence faible mais ancienne de la langue bretonne à Rennes, ou du moins de l'implantation locale d'une classe dirigeante brittophone lors de l'annexion du comté de Rennes au . La présence de communautés bretonnes venues de l'Ouest est attestée au par la présence d'un aumônier parlant breton dans les prisons de Rennes.
Bien que la ville se trouve en zone gallophone, la langue bretonne prend de plus en plus d'importance à Rennes. Ce regain d'intérêt culturel, qui s'inscrit dans une stratégie touristique dynamique, peut notamment s'observer par le développement de signalétiques en langue bretonne pour certaines rues ou monuments du centre-ville, et a fortiori sur celles à l'entrée de la ville où un panneau Roazhon apparaît sous celui de Rennes (à l'instar de la ville de Nantes).
Les femmes du pays de Rennes étaient coiffées de la catiole, appelée aussi « grande coiffe » qui fut d'abord très grande. La catiole de Rennes, sans changer de forme eut d'abord des proportions monumentales sous Louis-Philippe et jusque vers 1860. De toile, de lin ou de mousseline, elle pouvait déployer une envergure de . Vers 1890, elle est en voie de disparition et remplacée par des coiffes plus discrètes (bonnet, poupette ou polka).
Le regain d'intérêt pour la culture bretonne s'exerce également par l'essor de l'enseignement bilingue français/breton, recoupant parfois des clivages socioculturels (attirance notable des classes moyennes supérieures pour l'enseignement privé bretonnant par rapport à l'enseignement public). À la rentrée 2016, étaient scolarisés à l'école Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques (soit 3,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire). Elle est ainsi la première ville par nombre d'enfants scolarisés et par nombre d'apprenants en cours du soir.
Un comité consultatif à l'identité bretonne (CCIB) est créé en septembre 1996, et rassemble des élus, des représentants associatifs et des personnes qualifiées pour tenter de définir et d'enrichir l'identité de Rennes, à travers des réflexions, propositions et actions qui prétendent valoriser la culture bretonne. Il est présidé par Martial Gabillard, conseiller municipal délégué aux cultures bretonnes. Lena Louarn et Michel Génin en sont membres. Il est à l'origine de nombreuses actions comme le Festival Yaouank et de la signalisation bilingue/trilingue.
L'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le . Le a été remis à la commune le label Ya d'ar brezhoneg de . Le , maire de Rennes, a signé le de la charte Ya d'ar brezhoneg avec pour objectif l'obtention du label de en 2017.
Le breton est enseigné à Rennes, de la maternelle à l'université : dans les écoles Diwan (deux sites), dans des écoles publiques (filière bilingue au lycée Jean Macé), et privées, et au département de breton de l'université Rennes 2. Par ailleurs l'association Skol an Emsav assure des formations longues de six mois.
Personnalités nées à Rennes.
Liste non exhaustive.
Selon la base Léonore, dont sept femmes nées à Rennes et décédées avant 1977 ont reçu la Légion d'honneur.
Personnalités liées à la commune.
Cette liste n'est pas exhaustive :
Rennes dans la littérature et la bande dessinée.
Bien que de nombreux auteurs y ont vécu ou séjourné, rares sont les œuvres qui ont pour cadre Rennes.
Vie militaire.
Unités ayant tenu garnison à Rennes, principalement durant la première moitié du :
Héraldique, logotype et devise.
Armes.
Le blason est repris par le mobilier urbain et par des édifices publics, privés ou religieux de la ville ou d'ailleurs.
Drapeaux.
La plus ancienne mention connue d'un drapeau rennais (début ) montre l'écu municipal (palé d'argent et de sable de six pièces, au chef d'argent chargé de trois mouchetures d'hermine de sable) sur un fond jaune bistre. Plus récemment, diverses variantes ont été utilisées, tant par la municipalité que d'autres organismes rennais. Le dessin ci-contre est le plus courant. Certains pensent que Morvan Marchal s'en est inspiré pour créer le Gwenn-ha-du. Un autre dessin est utilisé par le Bleuñ-Brug du Finistère et semble provenir de la marque du Cercle celtique de Rennes. Une version qui présente l'écu basculé a été reprise par le bagad de Vern-sur-Seiche.
Un drapeau blanc semé d'hermines noires avec les armoiries de la ville au centre a été utilisé sur la mairie de Rennes à l'époque contemporaine.

</doc>
<doc id="3973381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973381" title="Bain-de-Bretagne">
Bain-de-Bretagne

Bain-de-Bretagne est une commune française située dans le département d'Ille-et-Vilaine, en région Bretagne.
Géographie.
Cadre géologique.
La région de Bain-de-Bretagne est localisée dans le domaine centre armoricain, dans la partie médiane du Massif armoricain qui est un socle ouest-européen de faible altitude (maximum ), caractérisé par des surfaces d'aplanissement et qui résulte d'une histoire complexe composée de trois orogenèses : icartienne (Paléoprotérozoïque,ca. 2,2-1,8 Ga), cadomienne (Édiacarien 750-540 Ma) et surtout varisque (ou hercynienne, au Dévonien-Carbonifère, 420-300 Ma). La structure du Massif armoricain résulte de la superposition de l'héritage de ces deux derniers orogènes.
Bain-de-Bretagne est située dans un vaste bassin sédimentaire constitué de sédiments détritiques essentiellement silto-gréseux issus de l'érosion de la chaîne cadomienne et accumulés sur plus de d'épaisseur, socle sur lequel repose en discordance des formations paléozoïques sédimentaires. Le territoire est au centre d'une grande unité sédimentaire qui a été déformée par des plissements au Paléozoïque, le synclinorium de Martigné-Ferchaud (« synclinaux du sud de Rennes »). Dans cette unité synclinoriale du sud rennais proprement dite, à structure appalachienne (des buttes parallèles d'orientation ouest - nord-ouest/est - sud-est, correspondant aux alternances de schiste et de grès, traversées perpendiculairement par le réseau hydrographique, les cluses de la Vilaine), la sédimentation paléozoïque débute par la mise en place de matériel détritique de couleur rouge, la formation ordovicienne de Pont-Réan, caractérisée notamment par le faciès de type Pomméniac (à au sud de Bain-de-Bretagne). Il s'agit d'un terme rythmique de passage progressif au Grès armoricain présent partout où ce grès ne repose pas directement sur le Briovérien. Sur le tracé de la RN 137, .
Géomorphologie : une ville associée à un étang.
Certaines formations paléozoïques sont marquées par le contrecoup de la tectonique alpine, d'où la présence de petits fossés d'effondrement miocène et pliocène. C'est une telle structure qui est à l'origine du lac de Bain-de-Bretagne.
Géographie humaine : un pivot de l'axe de circulation entre Rennes et Nantes.
Bain-de-Bretagne est située sur la route entre Rennes et Nantes. Aujourd'hui, c'est une route à 4 voies (voie express), mais dans le passé, c'était un chemin marqué par des foires nombreuses, dont Bain était l'une d'entre elles. Au , il y en avait près de 80 entre Rennes et Nantes (correspondant à des haltes possibles). Avec la création de modes de transport de plus en plus rapides, ces foires sont devenues de moins en moins nombreuses jusqu'à disparaître.
Voies de communication et transports.
La ligne 5 du réseau Breizh Go permet de joindre la ville à Rennes.
Il y a deux aires de covoiturages dont l'une à côté de Gamm Vert.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le Semnon, le Pont aux Roux, la Lande de Bagaron, la Planche Cleuze, le ruisseau du Gué du Dane, l'Étang, la Huais et le ruisseau des Grandes Landes.
Le Semnon, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Saint-Erblon et se jette dans la Vilaine à Saint-Senoux, après avoir traversé . Les caractéristiques hydrologiques du Semnon sont données par la station hydrologique située dans la commune. Le débit moyen mensuel est de . Le débit moyen journalier maximum est de , atteint lors de la crue du . Le débit instantané maximal est quant à lui de , atteint le .
Le Pont aux Roux, d'une longueur de , prend sa source dans la commune et se jette dans les Riais à Guipry-Messac, après avoir traversé .
Trois plans d'eau complètent le réseau hydrographique : l'étang de Bain (), l'étang de la Huais, d'une superficie totale de ( sur la commune) et l'étang de la Robinais, d'une superficie totale de ( sur la commune).
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de La Noë-Blanche à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bain-de-Bretagne est catégorisée petite ville, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bain-de-Bretagne, une unité urbaine monocommunale constituant une ville isolée. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Rennes, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (89,4 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (92,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (46,6 %), zones agricoles hétérogènes (34,6 %), prairies (8,2 %), zones urbanisées (4,7 %), forêts (3,4 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (1,8 %), eaux continentales (0,6 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (0,1 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous la forme "Bain villula" en 850, "Baiocum" en 1040, "Baionum" en 1050, "Baym" en 1231, "Beign" au , "ecclesia de Baino" en 1516.
En gallo, la commune se nomme "Bouin" prononcé [bwɛ̃ː].
La forme bretonne normalisée donnée par l'Office public de la langue bretonne est "Baen-Veur".
Dans une étude publiée en 1990, Jean-Yves Le Moing indique que 6,5 % des toponymes de la commune sont bretons.
Histoire.
Moyen Âge.
Le prieuré Notre-Dame-de-Bain.
Le prieuré Notre-Dame-de-Bain est cité pour la première fois en 1152 ; il dépendait de l'Abbaye Saint-Melaine de Rennes et est cité à plusieurs reprises dans le cartulaire de cette abbaye. En 1287 les moines abandonnèrent à Geoffroy de Châteaubriant, dans le cadre d'un échange, tous leurs droits sur les habitants de Bain et de Messac et les terres qu'ils possédaient, se réservant toutefois les dîmes et les droits spirituels du prieuré ; cet accord fut approuvé par Guillaume de La Roche-Tanguy, alors évêque de Rennes, qui vint en personne à Bain en cette occasion. En 1726 la chapelle du prieuré, menaçant ruine, fut interdite de fréquentation et vendue un peu plus tard, de même qu'une grange qui servait à la perception des dîmes.
Les premiers seigneurs de Bain.
Une motte féodale, située au Coudray, de de diamètre, haute de , avec à proximité une petite basse-cour demi-circulaire de de diamètre contenant des bâtiments en pierres en partie fouillés par P. Aumasson ; cette fouille a permis d'exhumer des poteries dont les plus anciennes remontent au ; cette motte, à laquelle est associée un parcellaire de sur de diamètre, est le site du premier château de Bain : les premiers seigneurs connus sont Sénébrun de Bain au début du , cité dans le cartulaire de Redon en 1127, puis (tous de la famille de Bain) Auffoy, Guillaume (qualifié de "dominus" de Bain), Mathieu, Jean moine (à la fin du ).
En 1200, la seigneurie de Bain appartenait à Pierre (qualifié de "miles"), auquel succède Bernard (Bernard de Bain combattit à Bouvines en 1214), lui aussi "miles" en 1230, et un autre Pierre de Bain en 1243 ; en 1315, elle était aux mains de Gérard Machecoul. La seigneurie de Bain est possédée par Jean Le Maignan, seigneur de Lecorce, seigneurie située dans la paroisse de Vieillevigne, en 1420.
La famille de La Marzelière.
Le château de la Marzelière fut construit en 1340 par Guillaume de Marzelière. Son fils Jean de la Marzelière fonda en 1381 une chapellenie qui devait voir célébrer trois messes par semaine, dont deux devaient être célébrées au château de la Marzelière, la troisième au château du Fretay en Pancé. Pierre de la Marzelière obtient le du duc Jean V le droit de faire élever une justice patibulaire à trois poteaux et le du duc François Ier, dont il est le chambellan, le droit de fortifier son château du Fretay, et d'y faire monter la garde par ses vassaux. Il obtient du roi Charles VII le une gratification de 100 marcs de rente. En 1524 Renaud de la Marzelière est capitaine de l'arrière-ban de la noblesse de Bretagne. En 1556 le roi Henri II accorde à Pierre de Marzelière le privilège d'établir deux foires par an, l'une à la chapelle Saint-Lien (située près du château de la Marzelière) le mardi de la Pentecôte, l'autre près du château du Fretay en Pancé le 25 novembre (jour de la Sainte-Catherine) ; il lui confère la même année l'Ordre de chevalerie, distiction purement honorifique. En 1586 Renaud de la Marzelière est élu pour présider l'assemblée des États de Bretagne à Rennes. En 1618 François de la Marzelière achète au duc de Retz la châtellenie de Bain, à laquelle il fait annexer la vicomté du Fretay et obtient son érection en marquisat. Faute d'héritier mâle, la marquise Louise de Coëtquen hérita de la Marzelière, et son époux, Emmanuel-Félicité de Durfort, duc de Duras, en devint le seigneur. En 1778 la terre est propriété de Charles-Louis de Montluc, mais le château de la Marzelière, abandonné, est totalement ruiné.
Temps modernes.
Des habitants de Bain se convertirent au protestantisme à la fin du , la paroisse se situant à proximité de « l'arc huguenot » des confins nord de l'évêché de Nantes.
En 1668, outre La Marzelière, les autres maisons nobles de Bain sont la Robinais (alors propriété de Pierre Croc, chevalier et conseiller au Parlement de Bretagne ; après 1688 de M. de Coniac, ancien sénéchal de Rennes) et la Rouardais. D'autres maisons nobles étaient 
Poméniac et La Haye.
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Bain en 1778 :
Une chapelle Saint-Nicolas existait en haut du Champ de Foire, mais elle était déjà en ruine en 1780.
Révolution française.
La Révolution française fait de la ville le chef-lieu du district de Bain de 1790 à 1795.
Bain fut attaqué en 1792 par des royalistes. Des habitants de Janzé, commandés par leur curé constitutionnel, vinrent les repousser. La région étant en majorité royaliste, un détachement républicain fut cantonné dans la ville et le calme revint ; mais en 1800 les royalistes reprirent par surprise un temps la ville.
L'organisation des fêtes révolutionnaires témoigne de l'accueil favorable de la population de Bain aux changements apportés par la Révolution française, surtout après la fin de la Terreur :
La fin des mesures extrêmes de la Terreur est marquée à Bain par la réouverture au culte de l'église paroissiale, le 29 floréal an III (1796).
Le.
Le Samedi saint « à Bain [de-Bretagne] on observait cette curieuse coutume : le sacristain plaçait au milieu de l'église un grand bassin de cuivre et le remplissait d'une eau destinée pendant toute l'année aux bénitiers.. Mais dès que le prêtre, après la messe, l'avait bénie, les paysannes se précipitant, se bousculaient, se battaient même parfois, pour arriver à remplir les premières les petites bouteilles qu'elles avaient apportées, avec l'eau de surface qui avait reçu les gouttes bénites. Elles étaient persuadées qu'elles seraient ainsi plus favorisées que les autres, et surtout que le lait de leurs vaches serait plus abondant ».
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Bain en 1843 :
Cinq soldats originaires de Bain sont morts pour la France pendant la Guerre de Crimée et un en 1859 pendant la Campagne d'Italie ; huit soldats sont morts lors de la Guerre de 1870. Un autre est décédé en Algérie en 1871 dans des circonstances non précisées.
En 1895, le nom de la commune de Bain a été modifié en Bain-de-Bretagne.
Le.
La Belle Époque.
Par décret du , les biens ayant appartenu à la fabrique de l'église de Bain-de-Bretagne, qui étaient placés sous séquestre, sont attribués à la commune.
Une ligne de tramway des TIV (Transports d'Ille-et-Vilaine) allant de Rennes au Grand-Fougeray en passant par Chartres, Noyal-sur-Seiche, Pont-Péan, Orgères, Chanteloup, Le Sel, Saulnières, Pancé, Bain et La Dominelais fut construite à partir de 1909 ; mise en service en 1910, la ligne était longue de 64 km ; elle ferma en 1937 ; les tramways y circulaient à environ 25 km/h.
La Première Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Bain-de-Bretagne porte les noms de 209 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 9 sont morts sur le front belge dont 4 dès le ; un (Henri Chopin) est mort en Turquie lors de la bataille de Sedd-Ul-Bahr ; un (Aristide Chevalier) dans l'actuelle Macédoine du Nord alors qu'il faisait partie de l'Armée française d'Orient ; un (Fançois Dudouet) à Salonique (Grèce) dans le cadre de l'expédition de Salonique ; Victor Jumel est mort en captivité en Allemagne ; Pierre Amossé est mort en combat aérien en Mer du Nord ; Pierre Aubrée au Maroc en 1915 (mort de maladie) ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français.
L'Entre-deux-guerres.
Le collège privé Saint-Joseph disposait d'un internat.
Bain-de-Bretagne dans les premières décennies du 
La Seconde Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Bain-de-Bretagne porte les noms de 30 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles André Dubois est mort aux Pays-Bas le et Raymond Belmont est mort le dans le Pas-de-Calais, Pierre Guibert le et Prosper Rouaud le lendemain, tous deux dans la Somme ; Lucien Lenormand le dans la Marne, Olivier Pirois le dans l'Aisne, tous les cinq en pleine Débâcle ; Joseph Belmont, quartier-maître fourier, est mort à Diego-Suarez (Madagascar) en 1942 ; Jean Mancel et Joseph Bosse sont morts en captivité en Allemagne, tous les deux en 1942 ; Joseph Planchais, résistant FFI, a été tué à l'ennemi le lors des combats du maquis de Saint-Marcel et Jean Rialland , autre résistant, le à Bain-de-Bretagne ; Guy Yot, lui aussi résistant, déporté en Allemagne, est mort au camp de concentration de Neuengamme le .
Des combats se déroulèrent pour la libération de la ville dans la semaine du 31 juillet au : en représailles à la suite de mort d'u soldat allemand tué d'une balle dans la tête, l'armée allemande décide de prendre 50 otages (dont le maire Jules Join), menaçant de les fusiller et de brûler les maisons de la ville. Des soldats américains de la 4e division blindée, venant de Messac libèrent la ville le .
Population et société.
Enseignement.
Bain-de-Bretagne possède quatre écoles primaires, deux publiques (les écoles Henri-Guérin et La Guédelais) et deux privées (Sainte-Anne et La Rose-des-Vents).
Il y a deux collèges : un public (Le Chêne-Vert) et un privé (Saint-Joseph) et deux lycées : un général et technologique public (lycée Jean-Brito) et un professionnel privé (lycée Noé-Saint-Yves).
Manifestations culturelles et festivités.
Depuis 2001 a lieu en janvier le "Festival du Schmoul", consacré à la musique rock.
Depuis quelques années (en fin d'année 2008), la commune a un cinéma associatif de deux salles, « Le Scénario », situé quasiment en face du collège du Chêne-Vert et à proximité de l'Intermarché, du château d'eau et de la gare routière.
Elle accueille la foire Saint Martin en novembre.
Sports.
La commune possède une section sportive s'appelant l'Union Sportive Bainaise, elle regroupe des sports tels que le handball, le football, le basketball, la gym, le tennis de table L'US bain football évolue dans le championnat district 1 d'Ille-et-Vilaine. Les matchs se joue au stade du Point du jour.
Ainsi qu'un club de rugby jouant dans la plus haute catégorie régionale pour son équipe fanion.
Le skatepark touche la gare routière.
Culture locale, patrimoine et sites.
Lieux et monuments.
Trois monuments de la commune sont protégés en tant que monuments historiques :
Par ailleurs :
Tradition.
Près de Bain-de-Bretagne, les femmes manquant de lait pour nourrir leur bébé offraient un bonnet à une statue au bois vermoulu de sainte Emerance, située sur le bord de la route ; on venait la voir de loin et la pile de bonnets qui ornait sa tête était du plus curieux effet.

</doc>
<doc id="3973382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973382" title="Opuntia humifusa">
Opuntia humifusa

L'Opuntia humifusa, figuier d'Inde (bien que le végétal ne soit pas originaire d'Inde mais d'Amérique), figuier de Barbarie oriental ou encore Oponce de l'Est est une espèce de cactus résistante au froid et à l'humidité, originaire des États-Unis et du Canada, aujourd'hui largement naturalisé dans le sud de l'Europe. Il s'agit d'une des deux espèces de cactus produisant un fruit comestible appelé figue de Barbarie mais ce dernier est plus petit que celui dʼ"Opuntia ficus-indica".
Répartition.
C'est une espèce largement répartie à l'est des États-Unis, du Mississippi aux États du Nord-Est des États-Unis. On rencontre l'Oponce de l'est du Canada jusqu'à la Floride. Il devient rare dans son habitat d'origine en raison du développement agricole et urbain.
Il est naturalisé en Europe. En France, on le rencontre dans la vallée du Rhône et également le long des falaises d'un village des gorges de l'Allier en Haute-Loire (Chilhac) où cette plante est assez abondante, en Suisse, dans les régions du Valais, du canton de Vaud et du Tessin, en Italie, dans la région de la Lombardie et dans les Balkans.
Si en Europe il semble s'intégrer à la flore locale, ce n'est pas le cas en Afrique du Sud, pays plus aride, où il est considéré comme menaçant pour la biodiversité endémique.
Etymologie.
"Opuntia humifusa": du latin "humus", sol, et "fusus", qui fuse, qui "épouse" le sol en référence à son port rampant.
Description.
Plante buissonnante, formant des coussins de moins de de haut.
Cladodes de forme ronde à obovée ou elliptique de 4– de long et 4– de large, souvent fripés en hiver. Glochides jaunes ou marron, jusqu'à de long et un glochide beaucoup plus long est parfois présent.
Floraison diurne au printemps et début d'été. Fleurs uniformément jaunes, parfois doubles, de 4- de long et de diamètre. Étamines réagissant au contact des insectes (ou d'un doigt: filaments sensitifs).
Fruits comestibles pourpres ou rouges en forme de poire, de 3- de long sur 2- de diamètre, aux aréoles portant des glochides (à retirer avant de consommer). Graines plates à arille blanche et épaisse (6-30 par fruit).
Culture.
Extrêmement résistante au froid et aux climats humides, elle croît sans difficulté dans les jardins du Nord de l'Europe, où elle peut résister jusqu'à . Convient particulièrement à une plantation en rocaille exposée au sud. La floraison printanière est d'autant plus spectaculaire que l'hiver a été froid. Une espèce à recommander à tous les débutants. Cependant, elle doit impérativement être maintenue en extérieur. La régularité des températures de l'intérieur des habitations lui est fatale.
Plante pionnière qui affectionne les milieux ouverts et disparaît lorsque des plantes trop hautes envahissent son milieu.
Utilisations.
Outre la consommation de la figue de Barbarie qu'il produit le figuier d'Inde peut avoir une utilisation médicinale. Ainsi les Amérindiens utilisaient la pulpe des articles d"'Opuntia humifusa" en application sur les blessures (Dakota et Pawnee), les morsures de serpents (Lakota) et contre les rhumatismes. Le jus était utilisé pour soigner les verrues (Nanticoke), les calculs et les maladies pulmonaires.
Les Crow, Dakota et Pawnee utilisaient également "Opuntia humifusa" comme additif lors de la fabrication de teintures.

</doc>
<doc id="3973388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973388" title="Saint-Mars-la-Jaille">
Saint-Mars-la-Jaille

Saint-Mars-la-Jaille est une ancienne commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire, devenue le , une commune déléguée de la commune nouvelle de Vallons-de-l'Erdre. C'est le chef-lieu de cette nouvelle commune.
Saint-Mars fait partie de la Bretagne historique et du Pays nantais, et se trouve sur les limites de l'Anjou. Elle est traversée par l'Erdre.
Géographie.
Saint-Mars-la-Jaille est située à au nord d'Ancenis.
Les communes limitrophes sont toutes des communes déléguées de la commune nouvelle de Vallons-de-l'Erdre : Saint-Sulpice-des-Landes, Bonnœuvre et Maumusson et Freigné.
La commune se situe dans la vallée de l'Erdre, à d'altitude moyenne. Le bourg est bordé de collines où alternent les terres agricoles et la forêt.
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Terre-de-Mars" avant le , "Saint-Médard" au , "Saint Mars l'Olivier" en 1240, "Saint-Mars-la-Jaille" en 1745
Le nom de Saint-Mars viendrait du NP latin ("Sanctus) Medardus" : « saint Médard », le patron de la paroisse, mais comme la mention "Terre de Mars" précède cette appellation, on en a rapproché le breton "marz" « marche », « frontière », le territoire étant à la frontière de la Bretagne. .
Olivier de Vritz en devint le seigneur à la fin du et associa son prénom à celui de la paroisse qui devint « Saint-Mars-l'Olivier » (le blason de Saint-Mars possède un rameau d'olivier pour rappeler cette très ancienne dénomination). Vers 1250, la seigneurie passa dans la famille de la Jaille.
Yves du Creil était un dignitaire de la Cour du roi de France Charles le Simple (879-929), alors située à Compiègne.
Son , Yvon du Creil, à la demande du comte d'Anjou Foulques-Nerra, éleva un château-fort sur la Mayenne à l'origine de la commune de la Jaille-Yvon près de Château-Gontier.
Pour s'intégrer à son nouvel environnement, Yvon prit alors le nom de la Jaille que l'on conférait au domaine qu'il venait d'élever. C'est son descendant Yvon XII qui érigea le château-fort de Saint-Mars.
Quand Yvon XII de la Jaille édifia, vers 1365, le château fort de Saint-Mars, le nom de la seigneurie devint « la seigneurie de la Jaille ». La Révolution Française supprima administrativement la seigneurie et la paroisse en les unifiant en commune de « Saint-Mars-la-Jaille ».
Saint-Mars-la-Jaille possède un nom en gallo, la langue d'oïl locale : Saint-Mars (en graphie ABCD) prononcé [sɛ̃maʁ].
Dans les formes anciennes "Saint-Mars-l'Olivier" ou "Saint-Mars-l'Olive," les mots "Olivier" ou "Olive" sont des noms propres (de seigneurs) employés en "cas-régime absolu". Ils signifient "d'Olivier, d'Olive", comme dans les noms de lieux "Nogent-le-Rotrou, Baure-le-Ganelon, Sillé-le-Guillaume".
Histoire.
Le premier château, une forteresse, est construit au , aux alentours de 1334, par de La Jaille. Il sera tenu par Mercœur lors des Guerres de Religion lors desquelles il est pris par Pierre de la Touche, capitaine de , qui y installe une garnison. Le château, à l'abandon, sera démantelé en 1618 sur ordre de Richelieu.
En 1774, le nouveau seigneur, Ferron de La Feyronnays, fait construire à l'emplacement de la forteresse un nouveau château qui sera dévasté lors la Révolution.
Le château actuel a été édifié de 1838 à 1841.
Histoire de la libération de Saint-Mars-la-Jaille et du gendarme Le Gal.
Au moment de la Libération, il se trouvait dans la brigade de Saint-Mars-la-Jaille un gendarme nommé Le Gal.
Le , jour de l'arrivée des Américains à Saint-Mars, les Allemands, enfermés dans la propriété de M. de la Feyronnays, ont incendié un important dépôt de munitions, qui s'y trouvait.
Le gendarme Le Gal, qui n'était pas de service s'est mis spontanément à la disposition des pompiers pour les aider à éteindre l'incendie, malgré le danger des explosions.
Le lendemain , dans la matinée, un train chargé de matériel et de soldats allemands est arrivé à St-Mars-la-Jaille. Il a été attaqué et arrêté par les FFI et les américains. Au cours du combat, il y a eu plusieurs morts et blessés allemands.
Dans l'après-midi, alors que les américains avaient quitté le pays, un autre train allemand, dans lequel se trouvait un nombre important de soldats, est arrivé à l'entrée de la gare.
Le bourg n'était alors défendu que par quelques rares FFI mal armés et peu entraînés.
Le gendarme Le Gal, qui était de service au château, n'a pas hésité à coopérer à la défense de Saint-Mars-la-Jaille.
Il a tout d'abord réussi à désarmer un Allemand à qui il a pris son fusil et ses cartouches. Ensuite, le gendarme Le Gal a pris position dans un bosquet du parc et là, seul, il a ouvert un feu nourri sur un groupe d'environ quinze Allemands bien armés qui essayaient de franchir la rivière pour entrer dans le bourg. Grâce à son courage et son sang froid, les Allemands se sont repliés dans la gare.
On peut affirmer que l'intervention du gendarme Le Gal a évité à la population d'avoir à supporter des représailles qui auraient été certainement terribles, car il y avait à ce moment à la mairie des cadavres d'Allemands et plusieurs blessés.
Le le comité de libération de Saint-Mars-la-Jaille écrit un rapport au président du CDL de Nantes dans lequel il déclare que le gendarme Le Gal a toujours été . Il réclame également une récompense méritée par son « attitude courageuse ».
Démographie.
Selon le classement établi par l'Insee, Saint-Mars-la-Jaille est une ville isolée qui est le centre d'une aire urbaine et d'un bassin de vie. Elle fait partie de la zone d'emploi d'Ancenis. Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 94 % des habitants résidaient dans des zones et 6 % dans des zones .
Pyramide des âges.
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à (25,9 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (50,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
Vie de la commune.
« Le Ciné Paumé » est une association créée par des jeunes de la commune passionnés de cinéma. Leur but est de réaliser des films et de les présenter au public.
« Le comité des fêtes » : association existant depuis bien des années, mise en veille puis reprise en 2006 par des habitants de la commune motivés et dynamiques afin de pouvoir faire partager les traditions de Saint-Mars-la-Jaille et aussi faire vivre la commune et ses habitants.
Parmi les activités mises en place qu'début du : « Saint-Mars-la-Jaille fête sa Saint-Médard » ou encore « concours de la chanson française »
Notes et références.
Notes.
Références sur la libération: Archives départementales de Loire Atlantique, fonds du cabinet du préfet cote 1690 W 153

</doc>
<doc id="3973392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973392" title="Plonévez-Porzay">
Plonévez-Porzay

Plonévez-Porzay est une commune située dans la partie sud du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie.
Description.
Plonévez-Porzay est une commune littorale de l'Océan Atlantique, située en bordure de la baie de Douarnenez et implantée dans le bassin du Porzay, une cuvette creusée dans les roches tendres de schiste briovérien, bordée par des crêtes appalachiennes (Montagne de Locronan et Forêt du Duc au sud, Bois de Saint-Gildas à l'est, Ménez Hom au nord) dépassant par endroits 250 mètres d'altitude.
Les communes limitrophes sont Ploéven et Cast au nord, Quéménéven à l'est et Locronan et Kerlaz au sud.
Les communes proches sont Plogonnec (), Douarnenez (), Plomodiern (), Châteaulin et Quimper ().
Relief et hydrographie.
Les altitudes au sein du finage communal varient entre 105 mètres (tout à l'est de la commune) et le niveau de la mer ; la pente générale est vers l'ouest en direction du littoral, mais le relief est dans le détail assez bosselé : la vallée du Lapic, un tout petit fleuve côtier, est assez encaissée et traverse la commune, ce cours d'eau passant au sud du bourg et du manoir de Moellien contraste avec les lambeaux du plateau qui atteignent encore 98 mètres d'altitude au nord du dit manoir et encore plus de 60 mètres à proximité du littoral, par exemple en arrière de la plage de Kervel ou plus de 50 mètres près de Tréfeuntec ou encore en arrière de Sainte-Anne-la-Palud.
La commune est limitée par deux autres petits fleuves côtiers, le ruisseau de Ty Anquer au nord sépare Plonévez-Porzay de Ploéven et le ruisseau de Douric-ar-Briant au sud la sépare de Kerlaz.
Le littoral.
Le littoral de Plonévez-Porzay est constitué de falaises, constituées essentiellement de schistes avec des intercalations gréseuses datant du briovérien, atteignant jusqu'à une trentaine de mètres d'altitude, formant des pointes (Beg an Ty Garde, Pointe de Tréfeuntec, Beg ar Véchen, Beg ar Garreg) et des plages (Sainte-Anne-la-Palud, Kervel et Trezmalaouen, cette dernière étant toutefois en majeure partie située dans la commune de Kerlaz). Une baie très prononcée, la baie de Tréfeuntec, formée par l'estuaire (pouvant être qualifié de ria) du Lapic, se trouve au sud de la plage de Sainte-Anne-la-Palud et découvre totalement à marée basse. L'Île Salgren, rattachée au continent à marée basse, est la seule de la commune ; petite, mais de relief accidenté, elle s'élève jusqu'à 16 mètres d'altitude et possède des falaises remarquables, surtout côté ouest, face à l'océan.
Le littoral de la commune est peu propice à l'établissement de ports : aucun n'existe actuellement ; toutefois, par le passé, selon l'abbé Pouchous, des ports très sommaires ont existé : Porze-ar-Zal, Porze Tréfeuntec, Porze Roc'handon, Porze Kerguorguen, Porze Pengarrec, Porze Trezmalaouen, Porze Quariquillou, Porze-ar-Ry ; les trois derniers cités étant situés dans l'actuelle commune de Kerlaz. Un projet de création d'un débarcadère (« il permettrait aux habitants de plusieurs importantes communes de se procurer de riches sables calcaires 
») dans l'anse de Tréfeuntec exista en 1869, mais il n'aboutit pas.
Des épaves réapparaissent lors d'amaigrissement des plages à la suite des tempêtes hivernales ; il s'agit des restes de bateaux de pêche douarnenistes rachetés après la Seconde Guerre mondiale par des agriculteurs du Porzay qui récupéraient une partie de leur bois pour cuire pommes de terres et betteraves pour leurs porcs. C'est ainsi que réapparaissent des restes du "Douarneniste" sur la plage de Kervigen, du "Trébouliste" sur celle de Ty-Anquer, du "Mont-Blanc" sur celle de Sainte-Anne-la-Palud et du "Guy-Mocquet" sur celle de Tréfeuntec.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le Lapic et divers autres petits cours d'eau.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Saint-Ségal à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Plonévez-Porzay est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Quimper, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
La commune, bordée par la mer d'Iroise, est également une commune littorale au sens de la loi du , dite loi littoral. Des dispositions spécifiques d'urbanisme s'y appliquent dès lors afin de préserver les espaces naturels, les sites, les paysages et l'équilibre écologique du littoral, tel le principe d'inconstructibilité, en dehors des espaces urbanisés, sur la bande littorale des , ou plus si le plan local d'urbanisme le prévoit.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (95,3 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (96,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
terres arables (69 %), zones agricoles hétérogènes (24,8 %), zones urbanisées (2,2 %), prairies (1,5 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,3 %), forêts (1,1 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (0,1 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Habitat.
Des hameaux auraient disparu à une date indéterminée engloutis sous le sable des dunes de Sainte-Anne-la-Palud : trois au moins (Kerdorc'h, Kerdavi, Keranna) et sans doute trois autres (Keryado, Cosquéric, Granne).
L'habitat rural est très dispersé : l'abbé Pouchous a compté en 1888 169 hameaux dans la commune. Le bourg est excentré à la limite sud-est du finage communal, dominant la vallée du Lapic ; il est situé vers 90 mètres d'altitude. Plusieurs lotissements ont été créés à sa périphérie ces dernières décennies.
Le littoral a été pour l'essentiel préservé de l'urbanisation littorale sauf, et en partie seulement, en arrière des plages de Kervel et Trezmalaouen.
Transports.
Plonévez-Porzay est au carrefour de la route départementale D 107 (axe Châteaulin - Douarnenez) et de la départementale 63 (axe Quimper - Plomodiern via Locronan et se poursuivant en direction de la presqu'île de Crozon).
Les gares les plus proches sont celles de Quimper et de Châteaulin-Embranchement.
Les aéroports les plus proches sont ceux de Quimper Cornouaille et de Brest Bretagne (aéroport international).
Histoire.
Étymologie et origines.
Plonévez signifie "ploue nouvelle" en breton ("nouvelle paroisse"), ce nom étant dû à sa création par scission, avant le , de la grande paroisse de Ploéven ; la trève de Kerlaz lui était rattachée. Porzay fait référence à la riche campagne qui s'étend de Saint-Nic à Locronan. Le Porzay était une seigneurie féodale. Au le cartulaire de Quimper nomme la paroisse "Vicariuos Plebis Neve in Porzoed". Son nom devint au "Porz-Coet" (Cour du bois). Par adoucissement il est devenu "Porzoed" puis "Porzoez" au . Ainsi, Plonévez-Porzay signifie en français "La nouvelle paroisse de la cour du bois".
Dans les archives nous retrouvons aussi : "Plebs Nevez Porzoed" au , "Ploeneueth" en 1203, "Plebs nova in Porthoed" en 1243, "Plebs nova in Porzoaez" aux alentours de 1330,"Ploenevez-Porzay" en 1574 et un bénitier en bronze porte une inscription citant Messire Guillaume Vergos, recteur de "Plounévet" en 1633.
Autrefois, le Porzay était recouvert d'une forêt appelée Névet. De cette forêt il ne subsiste plus que "Koat Nevet" (le Bois de Névet) entre Kerlaz et Plogonnec, "Koat an Duc" (le Bois du Duc) à l'Est de Locronan, "Koat Leskuz" à Plomodiern et "Koat Barvedel" à Ploéven.
Sous l'Ancien régime, le Porzay était constitué de Cast, Locronan, Ploéven, Plomodiern, Plonévez-Porzay, Quéménéven et Saint-Nic.
Préhistoire.
Une cachette contenant 24 lingots de bronze fut trouvée en 1888 au Vieux-Châtel et une hache plate, en bronze également, au village de Nergoz.
Des tombes à coffre (surnommés "tombes des korrigans") datant de l'âge du bronze ancien, d'une longueur de 1m20 sur 0m70 de large, émergent du sable en avant de l'Île Salgren, côté Ty Anquer [donc en Ploéven], par marée très basse (4 dalles verticales recouvertes d'une autre). Il s'agit de sépultures individuelles renfermant un corps en position recroquevillée.
Antiquité.
« Ce pays de Porzay (car il faut remarquer que la dénomination de Porzay s'applique dans les anciens actes à un territoire beaucoup plus étendu que celui de la paroisse de Plonévez-Porzay), lors de l'invasion romaine, avait du à sa position retirée de rester le dernier refuge des druides, ennemis acharnés de la domination étrangère. Dans leurs différentes révoltes ils y concentrèrent leurs forces et l'histoire raconte que les derniers rebelles furent écrasés à peu de distance, dans les montagnes d'Argol. Néanmoins les Gallo-Romains s'établirent tout au long de la baie de Douarnenez et, aujourd'hui encore, on y rencontre, à chaque pas, les traces de leur passage ».
Par exemple le sanctuaire de Sainte-la-Palud a été érigé à l'emplacement d'un ancien temple païen. Des substructions gallo-romaines ont été découvertes à Camézen en Plonévez-Porzay et des vestiges d'une ancienne saunerie et d'un hypocauste à Tréfeuntec. En 1931, en démolissant un talus, un agriculteur de la commune trouva deux vases très bien conservés, datant de l'époque gallo-romaine.
D'autres substructions gallo-romaines ont été identifiées à plusieurs endroits le long du littoral, notamment au niveau des plages du Ris et de Trezmalaouen (désormais en Kerlaz). Le tracé d'une voie romaine venant du bourg actuel de Plonévez-Porzay, passant près du manoir de Moëllien, puis par le hameau de Kerstrat, avant d'aboutir à la plage du Ris a été retrouvé.
Moyen Âge.
Selon la légende, saint Thégonnec aurait débarqué à Tréfeuntec où il aurait été mal accueilli.
Le Porzay formait au haut Moyen Âge le "pagus Porzoed", un pays historique, c'était un "pagus" ; c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille.
Après avoir dépendu de la paroisse de Ploéven, la "paroisse nouvelle" (comme son nom l'indique en breton) de Plonévez-Porzay fut créée dès le Haut Moyen-Âge.
Le fief de Kéménet [Quéménet] comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez [Plonévez-Porzay] et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.
La seigneurie du Vieux-Châtel (ou Coz-Castel) et Coëtanezre (Coëtanezre est en Ploaré) appartint depuis le ou le à la famille éponyme ; le plus connu de ses membres fut Guy du Vieux-Chastel, décédé en 1266 ou 1267, connu aussi sous le nom de Guy de Plounévez, évêque de Cornouaille. Cette famille fut fondue par mariage dans celle de Quélen à la fin du par le mariage d'Aliette du Vieux-Châtel avec Éon de Quélen. La famille de Quélen était présente aux réformations et montres de l'évêché de Cornouaille entre 1427 et 1543 (y représentant les paroisses de Duault et Plonévez-Porzay), et fut reconnue en 1669 d'ancienne extraction chevaleresque ; en 1512 un sieur de Quélen est attesté comme baron et seigneur de Locquenvel en Duault, du Vieux-Châtel en Plonévez-Porzay, etc. Cette seigneurie passa ensuite aux mains de la famille de Lannion, puis dans celles de la famille de Pontcallec en raison du mariage en 1649 de Renée-Françoise de Lannion avec Alain de Guer, marquis de Pontcallec, puis dans celles des Le Seneschal de Carcado et enfin, toujours par mariage dans celles de Guy-Marie de Lopriac (1721-1764), baron du Vieux-Châtel, lequel vendit la terre et la seigneurie à Charles-Marc Halna (1691-1755) en 1740, lequel fut seigneur du Fretay, chevalier, baron du Vieux-Châtel et de Coëtanezre, de même que son fils Jacques François Halna du Fretay (1735-1805) La tradition rapporte que ce château fut saccagé et brûlé à une date inconnue, quelques ruines en subsistent. En 1832 Marie Fidèle Halna du Fretay (1771-1848) fit construire un nouveau château, agrandi en 1884 par Maurice Halna du Fretay (1835-1901). [Le Vieux-Châtel est désormais dans la commune de Kerlaz].
La famille de Moëlien était seigneur du dit-lieu était seigneur du dit-lieu et elle aussi présente aux réformations et montres de l'évêché de Cornouaille et reconnue d'ancienne extraction chevaleresque, de même que la famille de Névet.
La famille de Névet fit construire au le château de Lézargant, situé dans la trève de Kerlaz alors dépendante de Plonévez-Porzay et dont il ne reste rien. On a seulement découvert à la fin du des vestiges souterrains portant des marques de tâcherons.
Époque moderne (-).
Les Guerres de la Ligue.
Lors des Guerres de la Ligue, en décembre 1593, après avoir saccagé la ville du Faou, « pendant quinze jours, les paroisses de Châteaulin, Plomodiern, Plounévez "(Plonévez-Porzay)", Quéménéven, Locronan, furent en quelque sorte saignées à blanc par une soldatesque effrénée. Les brigands "raflèrent" tout ce qu'ils rencontrèrent, ne laissant après eux "que ce qui était trop chaud ou trop pesant" ». Ces troupes de soldats brigands étaient commandées par Anne de Sanzay de la Magnane, capitaine du duc de Mercœur, qui avait obtenu la permission de passer avec ses troupes par Châteaulin.
Le prédicateur Julien Maunoir prêcha une mission à Plonévez-Porzay en 1659.
Le manoir et la famille de Moëllien aux et.
Le manoir de Moëllien est reconstruit en 1642 par Nicolas de Moëllien selon une architecture qui s'inspire encore pour partie du style gothique, mais aussi pour partie du style classique à la française. Selon la tradition (non confirmée historiquement) Guy de Moëllien aurait participé en 1683 à la bataille de Vienne sous les ordres du roi de Pologne Jean Sobieski.
Une de ses descendantes, Thérèse de Moëllien (1759-1793) fut la maîtresse du marquis de La Rouërie et participa activement aux activités antirévolutionnaires. Elle fut guillotinée à Paris le . Le manoir fut alors pillé et vendu comme bien national, mais fut par la suite racheté par Guy de Moëllien.
Moulins et meuniers.
Roger Garrec résume ainsi son article sur "Moulins et meuniers de Plonévez-Porzay au " :
Plonévez-Porzay au.
En 1685 une confrérie du Saint-Rosaire fut fondée dans l'église paroissiale de Plonévez-Porzay. Une autre confrérie, celle de Saint-Michel, a également existé à cette époque.
La seigneurie de Kergaradec était une sergentise féodée pour les paroisses de Cast, Quéménéven, Plonévez-Porzay et Locronan-Coatnevet, selon des aveus de 1735 et 1752.
Un arrêt du Conseil du roi en date du , « portant règlement pour les Toiles à voiles qui se fabriquent à Lokornan, Poulan, Plonevez, Porzay "[Plonévez-Porzay]", Mahalon, Melard, Plomodiern, Ploveren, Saint-Nie, Cast, Quemeneven, Guengat et autres lieux des environs en Bretagne » ordonne « que les dites Toiles feront marquées aux deux bouts des noms et demeures des fabriquans, ou de ceux qui font fabriquer» et « marquées comme deffus de la marque du bureau [des toiles] ». Vers le milieu du on dénombrait 150 métiers à tisser à Locronan, 55 à Plonevez-Porzay, 36 à Quéménéven, 30 à Cast, 24 à Guengat, 20 à Ploéven, etc...
La « maladie de Brest » (le typhus) gagna en la presqu'île de Crozon et dans les premiers jours de mars se répandit dans la subdélégation du Faou. « Le il a déjà envahi Ploumodiern, Ploéven, Plounévez-Porzay [Plonévez-Porzay], Locronan, Saint-Nic, Dinéaud. Le chirurgien envoyé dans cette région compte déjà 73 morts et 100 malades à Plounévez-Porzay, 117 morts et 127 malades à Ploumodiern, 35 morts à Ploéven ».
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plounevez-Porzay [Plonévez-Porzay] de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plonévez-Porzay en 1778 :
La paroisse de Plonévez-Porzay était divisée en quatre sections correspondant probablement à des frairies : Carturen-ar-Gorré, Carturen Kerléanou-Kerléol, Carturen Troc'hano et Carturen Troc'Hoat.
Révolution française.
La loi du porte création de la nouvelle paroisse de Plounévez [Plonévez-Porzay], dont les limites sont modifiées par rapport à l'ancienne (« sauf les parties qui en sont distraites pour être réunies à celle de Locronan » ; par contre la nouvelle paroisse inclut certains hameaux qui dépendaient jusque-là de Cast ou de Quéménéven), mais « qui conservera comme succursale Kerlaz ».
Mathurin Le Maître, recteur entre 1764 et 1811, assermenté, influença de nombreux autres prêtres des environs, qui prêtèrent également le serment de fidélité à la Constitution civile du clergé. Par contre Ignace Le Garrec, né le à Kerzoualen en Plonévez-Porzay, vicaire à Kerlaz, fut prêtre insermenté en 1791, refusant de prêter le dit serment, emprisonné en 1793 et déporté sur les pontons de Rochefort. Il devint par la suite recteur de Ploéven en 1803 et mourut en 1814. Un vitrail de l'église paroissiale Saint-Germain de Kerlaz les représente, ainsi que le Père Maximin (Corentin L'Helgouarc'h) et les abbés Charles Le Gac et Alain Le Floc'h, également originaires de Plonévez-Porzay, refusant de prêter serment à la Constitution civile du clergé.
Yves Le Gac, né le à Plonévez-Porzay, avocat, fut l'un des 26 administrateurs du Finistère guillotinés à Brest le 3 prairial an II () pendant la Terreur.
Le.
Le "Journal des débats politiques et littéraires", reprenant un article publié dans le journal "l'Armoricain", écrit en 1836 qu'à Plonévez-Porzay « il y a dans cette commune une chapelle dédiée à sainte Anne qui, pendant tout le mois d'août, attire, dans un endroit ordinairement désert, une population considérable, pour laquelle s'établissements de nombreux restaurans [restaurants] campagnards, et où s'élèvent plus de 150 tentes destinées à coucher les pèlerins. Le dernier dimanche du mois il en vient de toutes les parties de la Bretagne de 50 à . On prétend même que l'an dernier le nombre s'est élevé à . Et bien cette commune, qui dépend il est vrai d'un arrondissement où se donne rarement une impulsion progressive, n'a pas eu l'idée d'établir le moindre octroi, ni le plus léger droit de place ! Que d'améliorations elle aurait pu faire cependant , si ces droits de place y existaient depuis seulement quelques années ! Mais non l'Église seule sait profiter de ces nombreux pèlerinages ; et le conseil municipal ne comprend pas, et on ne lui fait pas comprendre, qu'il est pauvre par sa faute. Qui s'en étonnerait, du reste, en apprenant qu'il a voulu longtemps que la rétribution de l'instituteur de la commune ne fut que de deux sous et demi par mois, et qu'il a fallu suer sang et eau pour lui faire augmenter cette contribution ridicule ».
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plonévez-Porzay en 1845 : 
En 1852, J.-M.-P.-A. Limon indique que les habitants de Plonévez-Porzay coupent tous les ans, conformément aux décisions du conseil municipal les « herbes marines » (goémon). Les paysans proches du littoral avaient aussi l'habitude de draguer avec des sennes à mailles fines tirées sur les plages et ramassant crevettes, poissons, limon, sable, varech, le tout accumulé formant comme un tissu imperméable capturant les moindres larves : « Je sais un paysan aux environs de Plonévez-Porzay qui se vantait certain jour d'avoir empli de ce fretin cinquante barriques : du fumier pour ses terres ! ».
Jean-Marie Le Bris, alors capitaine de "La Coquette", un bateau basé à Douarnenez et assurant des liaisons maritimes entre Douarnenez et Brest, a décollé, un dimanche matin de , de la plage de Tréfeuntec (la proximité de la plage de Sainte-Anne-la-Palud constituait un terrain d'expérience idéal et un fermier du hameau de Tréfeuntec avait consenti à lui louer une grange) à bord de son "Albatros" (son "oiseau artificiel", fait de bois et de toile, avait l'aspect d'un grand albatros de 15 mètres d'envergure). Grâce à cette "barque ailée", qu'il avait lui-même conçue, il a plané à une hauteur d'une centaine de mètres sur une distance d'environ deux cents mètres.
Le le navire anglais "Eliza", de Guernesey, chargé de d'environ 240 tonneaux de charbon de terre, venant de Newcastle et à destination de Lorient, fut jeté à la côte sur la grève de Trezmalaouen. Le capitaine et cinq matelots périrent, le second et deux matelots furent sauvés. Le le canot de pêche "Étoile du Nord", de Douarnenez, fut lors d'une tempête renversé par une lame dans l'anse de Tréfeuntec et quatre hommes de l'équipage se noyèrent, seul le patron réussissant à se sauver, cramponné à son embarcation jetée sur la plage.
En 1876 à Plonévez-Porzay, les prêtres s'emparent des bulletins de vote aux noms des candidats républicains et les déchirent.
Une épidémie de choléra survint en 1886 dans le hameau de Tréfeuntec et se propagea dans les hameaux voisins, faisant en tout 15 malades dont 10 moururent. « L'ivrognerie et la malpropreté des maisons est signalée par le maire. La terre battue, qui sert de plancher aux maisons et de lieux d'ébats aux cochons, est le réceptacle de toutes sortes d'ordures croupissant dans la boue que transportent les sabots ».
Benjamin Girard décrit en 1889 Plonévez-Porzay comme étant une des plus riches communes de la région ; la population agglomérée dans son bourg est alors de 331 habitants pour une population totale de habitants. La chapelle de Kerlaz a été récemment (en 1874) érigée en paroisse indépendante. Selon cet auteur, le grand pardon de Sainte-Anne-la-Palud attire alors chaque année, le dernier dimanche d'août, environ cent mille pèlerins.
L'abbé Pouchous a rédigé en 1894 une "Monographie de la paroisse de Plounévez-Porzay" consultable sur un site Internet.
Le.
La Belle Époque.
En , il fallut enfoncer les portes de l'église paroissiale de Plonévez-Porzay et de la chapelle de sainte-Anne-la-Palud pour pouvoir procéder aux inventaires, « les portes ayant été enfoncées au milieu des cris de : « À bas les crocheteurs ! » et du tocsin ». Une première tentative d'inventaire avait eu lieu en , mais avait échoué en raison de l'opposition du clergé, du conseil de fabrique et d'« un très grand nombre d'hommes et de femmes représentant toutes les maisons chrétiennes de Plonévez-Porzay ».
Plonévez-Porzay est relié au réseau téléphonique à partir du .
En , Hippolyte Le Floch, maire de Plonévez-Porzay, refusa de procéder à l'installation des institutrices laïques nommées en remplacement des religieuses des Filles du Saint-Esprit en vertu de la loi sur les congrégations. « Le commissaire spécial de Quimper, assisté de dix gendarmes, a fait procéder, sur la requête de l'inspecteur primaire de Châteaulin, à l'expulsion des Sœurs. Cette expulsion n'a d'ailleurs pas été sans provoquer quelques manifestations. Des hommes postés dans le clocher sonnèrent le tocsin, les partisans des Sœurs, au nombre de 350, crièrent : « Vivent les Sœurs ! » et on dut enfoncer les portes du couvent. Le commissaire de police mit alors la main sur l'épaule de chacune des cinq Sœurs qui sortirent après avoir lu une protestation. Le curé de Plonévez-Porzay, après avoir protesté à son tour, prit la tête du cortège qui se rendit à l'église ».
La Première Guerre mondiale.
Le monument aux morts, œuvre de l'architecte Charles Chaussepied (la sculpture est d'Hortense Tanvet) et édifié en 1920, porte les noms de 100 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux Yves Gonidec, soldat du 19e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Maissin(Belgique), Jean-Marie Ovom et Yves Marchadour, tous deux marsouin au 2e régiment d'infanterie coloniale, tués à l'ennemi le même jour à Rossignol (Belgique) furent les trois premiers morts pour la France de la commune pendant cette guerre ; Thomas Le Bris, quartier-maître mécanicien à bord du chalutier armé "Inkerman" dans le Lac Supérieur, fut le dernier, disparu lors du naufrage de ce bateau qui venait d'être construit au Canada, le , donc après l'armistice. Deux autres marins avaient précédemment disparu en mer : Yves Poquet le lors du naufrage du croiseur cuirassé "Léon Gambetta" et Corentin Louboutin le lors du naufrage du cuirassé "Suffren"; tous deux torpillés par des sous-marins allemand. La plupart des autres sont morts sur le sol français à l'exception de Nicolas Gonidec, mort en captivité en Allemagne.
L'Entre-deux-guerres.
Le , le monument aux morts de Plonévez-Porzay est inauguré par Charles Daniélou, alors commissaire à l'expansion française.
En 1929, une fraction du territoire de la commune est rattachée à Locronan et en 1932, Kerlaz, qui dépendait jusque-là administrativement de la commune de Plonévez-Porzay, devient une commune indépendante, la limite entre les deux communes étant constituée par le ruisseau de Douric-ar-Briant.
En 1930 les hêtres de Plonévez-Porzay, sous l'ombrage desquels la tradition voulait que sainte Anne se soit reposée, furent vendus à un sabotier qui les abattit, ce qui fut qualifié de vandalisme inconcevable par certains comme André Mévil.
En 1932 l'abbé Bossus, recteur de Plonévez-Porzay mit fin à un bal en bondissant dans l'arène et en crevant à coups de pied la grosse caisse de l'orchestre.
La Seconde Guerre mondiale.
Le monument aux morts porte les noms de 8 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, le commandant de gendarmerie Joachim Clech, qui participa en Dordogne à la lutte contre l'occupant en fournissant des renseignements à la Résistance et en prévenant des familles juives de leur arrestation imminente, fut arrêté le , déporté au camp de concentration de Buchenwald et mort le à Bergen-Belsen. Joseph Nihouarn, matelot, est mort le lors du naufrage du contre torpilleur "Maillé-Brézé" détruit accidentellement par la chute d'une torpille dans le port de Greenock.
La rafle du 30 juin 1944.
Le , à la suite d'actes de sabotages commis dans la région de Crozon, les Allemands bloquent toutes les routes accédant à Crozon et arrêtent toutes les personnes qui se présentent, qui sont conduites vers la mairie où leurs papiers sont contrôlés par un officier allemand. Si une centaine de personnes approximativement sont relâchées, 43 hommes sont alignés sur la place de l'Église (un homme s'échappe discrètement en se cachant dans l'église) et 42 hommes sont conduits à la carrière de Menez Gorre, puis convoyés en camions à la gare de Quimper. En cours de route, les Allemands procèdent à une seconde rafle à Plonévez-Porzay où se déroulait un enterrement et 10 otages supplémentaires sont pris parmi l'assistance. Sans avoir été jugés, ces 52 hommes sont convoyés dans des wagons à bestiaux au camp de transit de Royallieu près de Compiègne, mettant dix jours et onze nuits pour y parvenir, puis 50 d'entre eux parviennent au camp de concentration de Neuengamme, puis dispersés dans divers "kommandos" du nord de l'Allemagne. 34 otages sur les 50 parvenus à Neuengamme survivent au début de , mais beaucoup décèdent pendant les mois de mars et avril 1945 victimes des marches forcées, de la faim, du typhus, des bombardements, etc., si bien que 18 otages seulement de la rafle du revinrent vivants en France entre le début de mai et la fin de . La liste de tous les otages victimes de cette rafle du , ainsi que des témoignages et des renseignements supplémentaires, sont consultables sur un site Internet et un monument à leur mémoire se trouve près de la plage de Kervel Trezmalaouen. Parmi elles 4 personnes (René Bernard, Guillaume Guillou, Yves L'Helgoualch, Louis Ollivier) originaires de Plonévez-Porzay moururent en déportation, les 6 autres survécurent.
L'après Seconde Guerre mondiale.
Deux soldats (Yves Chapalain, Hervé Hénaff) originaires de la commune sont morts lors de la Guerre d'Indochine et deux (G. Le Gac, Yves Nédélec) pendant la Guerre d'Algérie.
Économie.
L'économie de la commune repose essentiellement sur l'agriculture, le tourisme, l'artisanat et une petite industrie. On y trouve également tous les commerces et les services.
Langue bretonne.
L'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le .
Enseignement.
Plonévez-Porzay dispose d'une école publique mixte et d'une école privée Sainte-Anne.
Vie associative.
La vie associative est particulièrement diversifiée.
Associations sportives.
Les sports sont particulièrement bien représentés : 

</doc>
<doc id="3973395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973395" title="Yatagan (contre-torpilleur)">
Yatagan (contre-torpilleur)

Le Yatagan est l’un des quatre contre-torpilleurs de construit pour la marine française au début du . Lancé le , il coule dans la Manche, au large de Saint-Valery-en-Caux, le , à la suite d'une collision avec un cargo britannique.
Caractéristiques.
Le "Yatagan" est initialement construit comme navire aviso-torpilleur de haute mer, équipé de 2 puis 4 chaudières (, ou pour de vitesse). Selon les missions, il sera aussi armé en contre-torpilleur.
Les navires de classe Framée avaient une longueur de , une largeur de et un tirant d'eau de . Ils avaient un déplacement de à charge normale. Les deux moteurs à vapeur à triple expansion, entraînant chacun un arbre d'hélice, produisaient de () en utilisant la vapeur fournie par quatre chaudières à tubes d'eau. Les navires avaient une vitesse maximale théorique de (), mais le "Yatagan" a atteint () lors de ses essais en mer le . Les navires transportaient suffisamment de charbon pour une autonomie de marins () à (). Leur effectif se composait de quatre officiers et de quarante-quatre hommes du rang.
Les navires de classe Framée étaient armés d’un canon de à l’avant et de six canons Hotchkiss de , trois sur chaque bord. Ils étaient équipés de deux tubes lance-torpilles simples de , l’un entre les cheminées et l’autre à l’arrière. Deux torpilles de rechargement étaient également transportées.
Histoire.
Le "Yatagan" est commandé aux Ateliers et chantiers de la Loire, mis en chantier en 1897 au chantier naval de Nantes, et lancé le .
Il est affecté de 1900 à 1909 à l’escadre du nord à Brest. En 1903, il est affecté à la défense mobile de Cherbourg. 
Désarmé en 1909, il reprend du service en 1910, à la de la Manche et de la mer du Nord. De 1911 à 1913, il fait partie des torpilleurs de Cherbourg.
Le , en mission de garde-pêche sur la côte boulonnaise, il éperonne par tribord un bateau de pêche (le "St François d’Assise"), en s'enfonçant de plus d’un mètre dans sa coque.
La France étant entrée en guerre, il passe le sous commandement de la station Manche et de la mer du Nord, puis en 1915, il devient le bâtiment de commandement de la de patrouille, opérant en Manche/mer du Nord à Dunkerque, Boulogne, Dieppe, Le Havre, Fécamp, Calais, Cherbourg.
Le navire sert dans le cadre de la protection des pêches pendant la guerre. Alors qu’il est ainsi engagé, le à du matin, il est éperonné dans le brouillard à l'arrière tribord par le vapeur britannique "Teviot" et coule dans la Manche au large de Dieppe, en France. Hormis quelques personnes tuées dans l'accident, l’équipage est récupéré par le torpilleur anglais HMS P12 qui escortait le "Teviot".
Épave.
Son épave est retrouvée par hasard en 1999, lors d'un « décrochage de chalut » par de fond, à la position de . Elle est aujourd'hui très dégradée et dangereuse en raison de la présence d'obus dont certains de gros calibre (munitions immergées, par ailleurs potentiellement source de pollution).

</doc>
<doc id="3973397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973397" title="Sasa tsuboiana">
Sasa tsuboiana

Bambou originaire du Japon, formant des massifs de 1 à 2 m de hauteur, très résistant au froid. Il peut être taillé.

</doc>
<doc id="3973399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973399" title="Côte Vermeille">
Côte Vermeille

La Côte Vermeille (en catalan, "Costa Vermella") est le nom donné à la côte des Albères au sud des Pyrénées-Orientales. Elle commence au sud d'Argelès-sur-Mer sur la plage du Racou et se prolonge jusqu'à la frontière espagnole à Port-Bou en passant par Collioure, Port-Vendres, Banyuls-sur-Mer et Cerbère. Elle correspond à l'endroit où le massif pyrénéen rencontre la Méditerranée.
Le « rivage méditerranéen des Pyrénées » est depuis le inscrit par l'UNESCO sur la liste indicative du Patrimoine mondial .
Présentation.
Elle présente des criques rocheuses, des ports de pêche et des vignes à flanc de coteau. Loin des plages de sable et des stations balnéaires, situées plus au nord, c'est une côte sauvage, paradis des randonneurs et des amateurs de plongée sous-marine.
Les ports de la côte Vermeille sont spécialisés dans la pêche du poisson bleu (sardines, thons, anchois, maquereaux) qui s'effectue par senneurs ou petits fileyeurs. Jusqu'au début des années 1950, la pêche était entreprise avec des barques catalanes, très maniables et robustes par gros temps. Dans tous les ports de la côte, la pêche est en déclin. Les bateaux de pêche sont remplacés par des bateaux de plaisance.
La côte Vermeille est traversée par la route départementale 914 et relie Collioure, Port-Vendres, Banyuls-sur-Mer et Cerbère.
Elle comporte deux phares : celui du cap Béar et celui du cap Cerbère.
Existent également deux hameaux, le hameau de Cosprons rattaché à Port-Vendres et le hameau du Rimbau rattaché à Collioure.

</doc>
<doc id="3973402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973402" title="Daniel P. Mannix">
Daniel P. Mannix

Daniel P. Mannix, de son nom complet Daniel Pratt Mannix IV (né le à Bryn Mawr en Pennsylvanie et mort le à Malvern, en Pennsylvanie), fut artiste de rue puis officier avant de devenir écrivain et journaliste .
Il est l'auteur de la nouvelle "The Fox and the Hound" (1967), publiée en France en 1978 sous le titre "Le Renard et le Chien courant" et adaptée au cinéma en 1981 par les studios Disney sous le titre "Rox et Rouky".
Biographie.
Au début des années 1940, il se produit comme avaleur de sabre et cracheur de feu, sous le pseudonyme de « The Great Zadma », avant de servir comme lieutenant de marine durant la Seconde Guerre mondiale. Il a tiré de son expérience un livre : "Step Right Up" (1951). Parmi ses autres œuvres, on compte des romans sur la chasse et des études historiques sur des sujets comme la torture ou les monstres de foire.
En 1948, il est convié par la spécialiste des serpents venimeux Grace Olive Wiley à venir photographier sa collection de serpents à Cypress. Alors qu'elle pose avec un cobra indien, l'animal la mord. Elle meurt à l'hôpital moins de deux heures plus tard. Daniel P. Mannix relate l'événement dans son livre "All Creatures Great and Small" sorti en 1963.

</doc>
<doc id="3973406" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973406" title="Daniel Pratt Mannix">
Daniel Pratt Mannix



</doc>
<doc id="3973407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973407" title="Collioure">
Collioure

Collioure est une commune française située sur le littoral méditerranéen du département des Pyrénées-Orientales. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Roussillon, une ancienne province du royaume de France, qui a existé de 1659 jusqu'en 1790 et qui recouvrait les trois vigueries du Roussillon, du Conflent et de Cerdagne.
Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par le Ravaner et par deux autres cours d'eau, le Duy et le Coma Xeric . La commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (la « côte rocheuse des Albères »), un espace protégé (le « Pla de Las Forques ») et huit zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Collioure est une commune rurale et littorale. Elle fait partie de la Communauté de Communes Albères Côte Vermeille Illibéris. Ses habitants sont appelés les Colliourencs ou Colliourencques.
Au dernier recensement de , la commune comptait .
La commune est célèbre pour son site géographique et son patrimoine, qui a séduit de nombreux artistes.
En 2024, la commune a été élue comme étant le « village préféré des Français » lors de l'émission "Le Village préféré des Français" diffusée sur France 3 et présentée par Stéphane Bern.
En 2025, Collioure est classée 4 des petites villes les plus recherchées de France, derrière Cassis et Deauville, mais devant Fontainebleau et Arcachon.
Géographie.
Localisation.
La commune de Collioure se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Céret, sous-préfecture, et à d'Argelès-sur-Mer, bureau centralisateur du canton de la Côte Vermeille dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Saint-Cyprien.
Les communes les plus proches sont :
Port-Vendres (), Argelès-sur-Mer (), Banyuls-sur-Mer (), Saint-André (), Sorède (), Latour-Bas-Elne (), Palau-del-Vidre (), Cerbère ().
Sur le plan historique et culturel, Collioure fait partie de l'ancienne province du royaume de France, le Roussillon, qui a existé de 1659 jusqu'à la création du département des Pyrénées-Orientales en 1790 et qui recouvrait les trois vigueries du Roussillon, du Conflent et de Cerdagne.
Collioure est entourée des communes (en commençant par l'est, puis dans le sens des aiguilles d'une montre) de Port-Vendres, Banyuls-sur-Mer et Argelès-sur-Mer.
Géologie et relief.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Hydrographie.
La ville de Collioure est traversée par plusieurs torrents : le Douy (ou Dui), le Coma Xeric, le Correc d'en Baus, le Ravaner (formant la limite avec Argelès-sur-Mer), venant des montagnes alentour et des fossés des vignes. Ils ne coulent en général que lorsque des pluies arrosent la région ; de ce fait ils sont régulièrement à sec et leur lit sert de parcs de stationnement et de rues (comme le Coma Xeric, le Dui, les ruisseaux de la Cadenisse/Caganisse et du Cagareil dans la rue Voltaire). Mais il arrive qu'ils débordent lors d'orages, inondant les maisons voisines et emportant des véhicules dans le port.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans la région climatique Provence, Languedoc-Roussillon, caractérisée par une pluviométrie faible en été, un très bon ensoleillement (), un été chaud (), un air très sec en été, sec en toutes saisons, des vents forts (fréquence de 40 à 50 % de vents &gt; ) et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune du Perthus à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Dans ce cadre, la commune fait partie.
Un espace protégé est présent sur la commune :
le « Pla de Las Forques », un terrain acquis par le Conservatoire du Littoral, d'une superficie de .
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site Natura 2000 a été défini sur la commune au titre de la directive habitats : la « côte rocheuse des Albères », d'une superficie de , un site remarquable de falaises maritimes schisteuses, riches en espèces endémiques, et correspondant à des associations spécifiques du Roussillon et de la Catalogne.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Sept ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et une ZNIEFF de :
les « versants littoraux et côte rocheuse des Albères » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Collioure est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Saint-Cyprien, une agglomération intra-départementale regroupant quatorze communes, dont elle est une commune de la banlieue. La commune est en outre hors attraction des villes.
La commune, bordée par la mer Méditerranée, est également une commune littorale au sens de la loi du , dite loi littoral. Des dispositions spécifiques d’urbanisme s’y appliquent dès lors afin de préserver les espaces naturels, les sites, les paysages et l’équilibre écologique du littoral, comme le principe d'inconstructibilité, en dehors des espaces urbanisés, sur la bande littorale des , ou plus si le plan local d’urbanisme le prévoit.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (56,9 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (57,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
cultures permanentes (49 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (22,5 %), zones urbanisées (11,8 %), zones agricoles hétérogènes (7,9 %), forêts (5,5 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (3,2 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (0,1 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Voies routières.
Collioure est contournée à l'ouest par la route départementale 914, anciennement route nationale 114, aménagée en route express dans les années 1990 (auparavant, la route traversait l'agglomération). Cette route départementale, qui constitue l'axe routier majeur de la Côte Vermeille, permet au nord l'accès à Elne et Perpignan, et au sud à Port-Vendres, Banyuls-sur-Mer, Cerbère, puis la frontière espagnole.
Voies ferroviaires.
La ville est desservie par la SNCF en gare de Collioure, point d'arrêt sur la ligne ferroviaire Narbonne - Portbou. Des trains TER Occitanie et Intercités y marquent l'arrêt, assurant des liaisons vers Cerbère et Portbou au sud, Perpignan, Narbonne (entre autres) au nord.
Transports.
La ligne 540 du réseau régional liO relie la commune à la gare de Perpignan et à Cerbère.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Collioure est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses, et à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau. La commune fait partie du territoire à risques importants d'inondation (TRI) de Perpignan-Saint-Cyprien, regroupant du bassin de vie de l'agglomération perpignanaise, un des qui ont été arrêtés le sur le bassin Rhône-Méditerranée. Des cartes des surfaces inondables ont été établies pour trois scénarios : fréquent (crue de temps de retour de à ), moyen (temps de retour de à ) et extrême (temps de retour de l'ordre de , qui met en défaut tout système de protection). Du fait de son exposition marine, la commune est soumise également à un risque d'effondrement de falaise et de submersion marine, due à l'action conjuguée de la montée des eaux par surélévation du plan d’eau lors des tempêtes attaquant la côte et de l’action dynamique de la houle. À ce titre, la commune fait partie des jugées en 2022 prioritaires au niveau national en matière de vulnérabilité à la submersion marine et devra réaliser la cartographie de l'évolution du trait de côte à 30 et . Dans les zones exposées à l'horizon de , les nouvelles constructions seront interdites, mais avec des exceptions pour l'extension de bâtiments existants ou l'installation de services publics et de nouvelles activités économiques nécessitant la proximité immédiate de la mer.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une route à fort trafic et une ligne de chemin de fer. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Collioure est classée en zone 2, à savoir zone à potentiel radon faible mais sur lesquelles des facteurs géologiques particuliers peuvent faciliter le transfert du radon vers les bâtiments.
Toponymie.
En catalan et son dialecte local appelé roussillonnais, le nom de la commune est "" .
Il apparaît dès le sous la forme "Caucholiberi" et, dans un manuscrit de de Tolède, "Castrum Caucoliberi". La forme évolue ensuite, le village étant nommé surtout "Cochliure" ou "Cocliure" (), peu à peu supplantées par "Copliure" ou "Cobliure" et, au , "Cotlliure". En français, il est nommé "Coulieure" en 1481. Le nom Saint-Michel a également été proposé en 1475, à l'époque où le Roussillon faisait partie du royaume de France.
L'origine du nom de la commune provient de deux mots : "Kauk" et "Illiberre". "Kauk" est une racine pré-latine, ibère ou basque, qui porte l'idée de forme arrondie, parfois utilisée pour désigner des baies ou anses de bord de mer. "Illiberre" ou "Illiberis" est l'ancien nom de l'actuelle Elne, une commune située une douzaine de kilomètres au nord-ouest de Collioure, qui était déjà une cité réputée au Le nom de Collioure signifie donc « le port d'Illiberis », avec l'idée d'une baie, ce qui correspond à l'actuelle configuration des lieux, le vieux port de Collioure se trouvant au fond d'une anse arrondie.
Il est intéressant de noter que même si le deuxième élément du nom, "", provient de "Illiberre", il signifie aussi "libre" en français. Ce qui a conduit certains scribes à interpréter le toponyme comme étant "Cot + libre", et ainsi utiliser des latinisations fantaisistes telle que "Caucho" au .
Histoire.
Préhistoire.
Le site de Collioure était déjà occupé par les hommes préhistoriques, si l’on en croit les divers dolmens recensés : près du hameau du Rimbau (assez bien conservé) au col del Molló (ruiné) et sans doute au lieu-dit l’Arqueta.
Antiquité.
Le site de Collioure est occupé dès l'Antiquité, certains pensent qu'il pourrait s'agir de la localité de Pyrène (ville antique) que les textes anciens mentionnent.
Moyen Âge.
Le château royal de Collioure est déjà cité en 673, preuve du rôle stratégique et commercial tenu par la cité à l’époque wisigothique.
Le château et la ville appartiennent ensuite aux comtes de Roussillon, puis aux divers rois qui se succèdent en Roussillon : rois d’Aragon de 1172 à 1276, puis rois de Majorque jusqu’en 1343, avant de revenir aux rois d’Aragon.
Sous le règne des rois de Majorque, ceux-ci accordent à la ville de nombreux privilèges, actés dans des édits promulgués en 1207, 1237, 1253, 1274, 1277, 1288 et 1295. Le château est entièrement reconstruit entre 1242 et 1280 au détriment d’une maison templière qui lui était accolée, devient résidence royale, la ville étant pour sa part le premier port du Roussillon.
Le commerce, surtout au temps des rois d’Aragon, y est intense : on exporte notamment des draps fins, de l’huile, du vin, des amandes, des noisettes, du bétail, des peaux et du fer. On importe des épices, de la garance, du pastel, de l'or, de l'argent et des esclaves.
Après le mariage des rois catholiques, d’Aragon et de Castille, Collioure et le Roussillon tout entier passent sous la domination de la monarchie espagnole, sans qu’il y ait fusion centralisatrice.
La province est occupée de 1475 à 1481 par le roi de France , qui fait bâtir des fortifications à Collioure, rebaptisée Saint-Michel, fortifications aujourd’hui dissimulées par les constructions postérieures. Son successeur, , rend le Roussillon à , dont le successeur l’empereur Charles Quint renforce les fortifications de la ville. L'empereur décida la construction du fort Saint-Elme destiné à protéger les anses de Collioure et de Port-Vendres.
Époque moderne.
En 1642, la ville est prise par les armées de , avant d’être annexée officiellement à la France en 1659 par le traité des Pyrénées sous . Les troupes françaises utilisent la plage de l'Ouille comme port de débarquement, attaquent par le Pla de las Fourques, prennent le fort Sainte-Thérèse puis le Château royal. Ils ont recours aux mortiers et à des mines de siège.
Le rôle stratégique de Collioure est redéfini par Vauban, qui voulant en faire une ville de garnison, rase la vieille ville pour accroître le château, fortifie le Pla de las Fourques (Fort carré et Tour de l'Étoile) et réaménage les forts : Saint-Elme et le Miradou (anciennement fort Sainte-Thèrése). La population, menacée de déportation à Port-Vendres, obtient de reconstruire la ville à son emplacement actuel. L’église, dotée d’un clocher aménagé dans une ancienne tour de guet de l’époque majorquine, est consacrée au début du .
Révolution française.
Au début de la Révolution (entre 1790 et 1794), Collioure annexe la commune éphémère de Fort-Saint-Elme.
En 1793, la ville est occupée par les troupes espagnoles, et reprise par le général Dugommier en après des combats très durs contre les troupes espagnoles et loyalistes au roi de France (Légion de la Reine).
Époque contemporaine.
La commune de Port-Vendres est créée le à partir de territoires distraits des communes de Collioure et de Banyuls-sur-Mer.
Tout au long du , on note un important essor économique lié à l’expansion de la pêche, succès des anchois de Collioure, et à la production viticole. Ce progrès s’essouffle cependant au début du : après un maximum de en 1857, on tombe à en 1901, soit une perte de en une cinquantaine d’années. Le développement de Port-Vendres y est sans doute pour beaucoup.
Le , Collioure subit un événement climatique exceptionnel, observé par le botaniste Charles Naudin, et reçoit un mètre de neige en une journée. De nombreux vergers et plantations de chênes-lièges sont détruits.
Le Musée d'Art Moderne de Collioure a été créé par le peintre Jean Peské en 1934.
En 1939, avec la défaite du camp républicain durant la guerre d'Espagne, des centaines de milliers d’Espagnols se réfugient en France : c’est la Retirada. Les Républicains sont parqués dans des camps aux dimensions largement sous-évaluées. Une unité de cavalerie de l’armée populaire de la République espagnole arrivée entière y est internée en février, avant d’être transférée au camp d'Argelès. Le château est alors utilisé comme camp disciplinaire pour interner ceux considérés comme les plus dangereux. Certains communistes et anarchistes sont internés au « camp spécial » de Collioure, installé au château et commandé par un ancien légionnaire. Près de mille hommes passent par ce camp, comparable à un bagne et où les prisonniers sont traités comme des sous-hommes. Le traitement réservé aux Espagnols soulève un scandale, plus d’une centaine d’entre eux étant morts en quelques mois, avant qu’il ne ferme en et qu’ils ne soient transférés au camp du Vernet. Le poète espagnol Antonio Machado se réfugie à Collioure, malade, en , et y meurt le 22.
Durant l'occupation allemande, un mur de béton armé (existant encore) est élevé sur la plage du faubourg, un canon est installé sur le balcon du château royal, d'autres sont installés au-dessus de la plage de la Balette avec un blockhaus et sur la route de Port-Vendres à Collioure. Des blockhaus, toujours visibles actuellement, sont aussi construits derrière le fort Miradou, au Pla de las Forques. Les Allemands réquisitionnent une maison au 31, route impériale, à l'époque la seule maison à cet endroit. Le fort Saint-Elme est aussi réquisitionné, par la marine, la collection d'armes du propriétaire est pillée et certaines parties du fort incendiées.
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Collioure devient le chef-lieu du canton de Collioure. Celui-ci est supprimé en 1801 et la commune rejoint alors le canton d'Argelès. Elle est ensuite rattachée en 1973 au canton de la Côte Vermeille, qu'elle ne quitte plus par la suite.
À compter des élections départementales de 2015, la commune demeure dans le canton de la Côte Vermeille, déjà existant mais entièrement reconfiguré.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note :
Enseignement.
La commune compte une école maternelle et une école élémentaire.
Manifestations culturelles et festivités.
Chaque année, les fêtes de la Saint Vincent se déroulent dans les rues de Collioure, du 14 au .
Historiquement, la procession sur mer du constituait l’événement majeur des fêtes. La première eut lieu le , afin de célébrer l’arrivée dans la ville des reliques de Saint Vincent. Cette célébration eut alors lieu chaque année jusqu’à l’instauration de la loi de séparation de l’Église et de l’État en 1905. Depuis 2001 (à l’occasion du tricentenaire des fêtes), la procession sur mer a lieu à nouveau ; un feu d’artifice est tiré à l’occasion.
La ville fut membre de l’Union des villes taurines françaises. La dernière Corrida a eu lieu en ; les arènes ont été démantelées début 2012 et les manifestations taurines n'ont plus lieu à Collioure.
Fin juin, la commune reçoit un concours international de piano.
Lieux de culte.
Collioure compte une église et un temple protestant de l'église reformée de France.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département). 53 % des ménages fiscaux sont imposés (42,1 % dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 70,4 % d'actifs (58,4 % ayant un emploi et 12 % de chômeurs) et 29,6 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui du département, mais supérieur à celui de la France.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre en 2013 et en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 696, soit un indicateur de concentration d'emploi de 164 % et un taux d'activité parmi les ou plus de 37,9 %.
Sur ces 696 actifs de ou plus ayant un emploi, 413 travaillent dans la commune, soit 59 % des habitants. Pour se rendre au travail, 62,4 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 2,4 % les transports en commun, 26,6 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 8,5 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Entreprises et commerces.
Viticulture.
De nombreux vins y sont produits : l'AOC Collioure (en rouge, blanc et rosé), les AOC Grand Roussillon, Muscat de Rivesaltes, Banyuls grand cru et l'IGP Côte Vermeille. En plus de quelques producteurs indépendants, de nombreux vignerons se sont regroupés dans une cave coopérative, "Le Dominicain", installée depuis 1926 dans l'ancienne église du couvent des dominicains.
Salaison et commerce de l'anchois.
Des nombreuses entreprises de salaison et vente d'anchois de Collioure, une spécialité locale, installées dans la ville jusqu'au milieu du siècle dernier, seules deux existent encore : les Anchois Roque et les Anchois Desclaux.
Tourisme.
La ville tire une grosse partie de ses revenus de l'activité touristique. En 2020, la ville comptait principales et secondaires ou occasionnelles.
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
La ville de Collioure contient huit édifices comportant au moins une protection au titre des monuments historiques.
Architecture militaire.
Collioure possède de nombreux vestiges de son passé militaire :
Personnalités liées à la commune.
Artistes.
Au , il venait déjà des artistes-peintres et des photographes (les deux plus anciennes photos de la ville datent d'environ 1870).
À l'été 1905, Henri Matisse vient peindre à Collioure, où, en compagnie d'André Derain, il crée le fauvisme. Matisse arrive à Collioure en , quelques mois avant que le terme de « fauves » soit lancé par un critique d’art au salon d’automne. L’artiste a quitté Saint-Tropez et Paul Signac, bien décidé à en finir avec le pointillisme. Il invite le jeune André Derain à le rejoindre ; ce fut le départ d’une amitié et d’une collaboration féconde. Pour les deux peintres, l’été 1905 est un moment d’intense ouvrage et ils produisent énormément, en utilisant « les couleurs qui sortent du tube ». Tout dans le village les inspire : le port, le clocher, les toits et les coins des ruelles. Ils ont aussi peint six portraits et autoportraits. Un parcours dans la ville, "Le Chemin du fauvisme", permet de retrouver les lieux où leurs œuvres ont été réalisées grâce à des reproductions de tableaux placées aux endroits mêmes où Matisse et Derain placérent, jadis, leur chevalet.
D’autres peintres suivront, notamment Albert Marquet, Juan Gris, Georges Braque, Jean Peské, Raoul Dufy, Foujita, Othon Friesz, Paul Signac, Willy Mucha, Henri Martin et son fils Claude-René Martin, Henri Vergé-Sarrat, Édouard Pignon, Pierre Jutand, Pierre Boudet, Charles Rennie Mackintosh, Philippe Jamin...
En 1992, l'artiste Marc-André 2 Figueres (MA2F) installe le parcours de sculptures-cadres « Points 2 vue autour du clocher de Collioure ». L'artiste s'est aussi illustré par son interprétation « genrée » du clocher de Collioure dans son ouvrage : "Théorie érotique du clocher de Collioure".
L'hostellerie des Templiers a régalé une foule d'artistes (Picasso, Dufy, Signac, Maillol…). En témoignent les quelque deux mille œuvres d'art offertes aux propriétaires, dont une partie orne la salle principale.
De 1950 à 1952, Pablo Picasso y séjourne ponctuellement à la Miranda tandis que Salvador Dalí participe régulièrement aux fêtes de la ville, de 1953 à 1957.
Culture populaire.
Cinéma.
Des scènes des films suivants ont été tournées à Collioure :
Littérature.
Peinture.
Une importante rétrospective en 1999, présentait de très nombreuses œuvres du peintre sculpteur Philippe Jamin, remplissant entièrement le Château royal.
Youtube.
Dans un épisode du LP narratif - le dessous de la carte de la chaîne du bazar du grenier dans l'épisode 4 saison 2, Damas (célèbre ville au milieu de la jungle dans l'épisode) devient Collioure.

</doc>
<doc id="3973408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973408" title="Sasa veitchii">
Sasa veitchii

Sasa veitchii est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Bambusoideae", originaire du Japon.
C'est un bambou de taille moyenne, très élégant et apprécié pour ses qualités décoratives. Il est très répandu au japon. Le contour de ses feuilles se dessèchent à l'automne jusqu'au printemps suivant.
Liste des variétés.
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

</doc>
<doc id="3973410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973410" title="Parasuchus">
Parasuchus

Parasuchus est un genre fossile de petits phytosaures de , qui ont vécu durant le Trias supérieur en Inde, en Allemagne, au Maroc et aux États-Unis.
Description.
"Parasuchus" est assez semblable à "Belodon" qui vivait à la même époque. C'était un ichtyophage : il se nourrissait de poissons. Son allure générale était celle d'un crocodile. C'était d'ailleurs comme les crocodiles un crurotarsien, c'est-à-dire un archosaurien dont l'articulation de la cheville permet, en plus du simple mouvement de charnière, une rotation du pied. Cependant les narines du "Parasuchus", comme chez les autres phytosaures, étaient situées juste devant les yeux, alors que chez les crocodiles, les narines sont situées au bout du museau. "Parasuchus" pouvait respirer tout en restant caché sous la surface de l'eau. Comme les crocodiles actuels, "Parasuchus" ne limitait pas son régime aux poissons. On a en effet retrouvé dans l'estomac de deux spécimens les restes de petits tétrapodes terrestres : des prolacertiformes et un Rhynchosauria.
Liste des espèces.
Selon Fossilworks en intégrant les révisions publiées par M. R. Stocker et R. J. Butler en 2013 et C.F. Kammerer en 2015 :
Classification.
Le nom valide complet (avec auteur) de ce taxon est "Parasuchus" Lydekker, 1885.
"Parasuchus" a pour synonymes :

</doc>
<doc id="3973414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973414" title="Boule-d'Amont">
Boule-d'Amont

Boule-d'Amont est une commune française située dans le centre du département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans la région des Aspres, un minusule territoire roussillonnais compris entre les sillons de la Têt au nord et du Tech au sud qui tire son nom de la nature caillouteuse de ses sols.
Exposée à un climat océanique altéré, elle est drainée par le Boulès et par divers autres petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable composé d'une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Boule-d'Amont est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1846. Elle fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan. Ses habitants sont appelés les Bouletains ou Bouletaines.
Géographie.
Localisation.
La commune de Boule-d'Amont se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Prades, sous-préfecture, et à d'Amélie-les-Bains-Palalda, bureau centralisateur du canton du Canigou dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie d'Ille-sur-Têt.
Les communes les plus proches sont : 
Prunet-et-Belpuig (), Casefabre (), La Bastide (), Saint-Marsal (), Glorianes (), Caixas (), Calmeilles (), Taulis ().
Sur le plan historique et culturel, Boule-d'Amont fait partie de la région des Aspres. Compris entre les sillons de la Têt au nord et du Tech au sud, ce minuscule territoire roussillonnais tire son nom de la nature caillouteuse de ses sols.
Géologie et relief.
La commune de Boule-d'Amont se situe dans la partie ouest de l'unité hercynienne des Aspres, une unité géologique bien définie qui se compose des roches dures et anciennes.
La commune repose sur des formations métamorphisées datant d'environ 550 à 500 millions d'années (les périodes géologiques de l'Édiacarien et du Cambrien).
Ces formations sont principalement constituées de schistes. Ils sont souvent gris-vert, mais parfois brunâtres, comme à Roca Roja ("roche rougeâtre"), ou noirs, comme au lieu dit "Cementiri dels Moros" (Cimetière des Maures), à deux kilomètres au sud de Roca Roja. On trouve également dans la commune des quartzites et des "microconglomérats".
Ces couches anciennes ont été déposées pour la plupart sous forme de sédiments dans des environnements marins profonds. Puis, à partir d'il y a environ 350 millions d'années, toutes ces formations ont été comprimées entre deux continents convergents, au cours de l'orogenèse hercynienne (ou varsique). Pendant cette période de formation d'une chaîne de montagnes, les couches ont été durcies et fortement déformées par des plissements et des failles. Elles ont également été soumises au métamorphisme, donnant un aspect schisteux à plusieurs de ces formations.
Environ 200 millions d'années plus tard, à partir d'environ 65 millions d'années (Éocène), le bloc hercynien des Aspres s'est retrouvé dans la partie centrale d'une autre zone de construction de montagnes. C'était à l'époque où la plaque tectonique ibérique convergeait avec la plaque eurasienne au nord, provoquant ainsi l'émergence de la chaîne de montagnes pyrénéenne. Aujourd'hui, les Aspres, y compris la zone occupée par la commune de Boule-d'Amont, se trouvent à l'extrémité orientale de la "zone axiale" des Pyrénées.
Des gisements d'or étaient autrefois exploités dans les pentes situées immédiatement en dessous et à l'est de Roca Roja.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
La superficie de la commune est de . L'altitude varie entre 234 mètres (à l'extrémité nord de la commune, dans la vallée du Boulès) et 1348 mètres (à l'extémité sud-ouest de la commune, à Santa Anna dels Quatre Termes). Ce dernier sommet est d'ailleurs le point le plus élevé de l'unité des Aspres.
Toute la commune se trouve dans le bassin du Boulès, qui descend au nord, vers la vallée de la Têt. La limite occidentale de la commune suit une crête qui s'étend au nord de Santa Anna à Roca Roja et au-delà, le long d'un interfluve avec la vallée du Boulès à l'est. La limite orientale de la commune suit le Boulès lui-même.
Le relief est partout vallonné, et abrupt par endroits. La topographie est typique des Aspres, c'est-à-dire un pays de collines avec des réseaux de vallées assez denses, profondément incisés.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat de montagne et le climat méditerranéen et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Caixas à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
le « massif des Aspres » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Boule-d'Amont est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (95,5 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (95,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (59,2 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (36,2 %), zones agricoles hétérogènes (3,3 %), prairies (1,2 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Boule-d'Amont est desservie par la route départementale 618 (ancienne route nationale 618).
La gare la plus proche se trouve à Ille-sur-Têt, celle de Bouleternère étant fermée.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Boule-d'Amont est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à deux risques particuliers, les risques radon et minier.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de la Têt.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs.
Risque particulier.
La commune est concernée par le risque minier, principalement lié à l’évolution des cavités souterraines laissées à l’abandon et sans entretien après l’exploitation des mines.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Boule-d'Amont est classée en zone 2, à savoir zone à potentiel radon faible mais sur lesquelles des facteurs géologiques particuliers peuvent faciliter le transfert du radon vers les bâtiments.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est .
Les premières mentions du nom donnent "Bula" en 942 et "Bula Subirana" en 1062. On trouve enfin "Bula de Munt" au .
"Bula" vient du nom de la rivière Boulès qui sépare Boule d'Amont et Prunet et Belpuig. L'origine du nom est sans doute dans la racine pré-latine Bul-Vol, employée pour les torrents ravinés, aux berges escarpées ou éboulées.
Histoire.
Des vestiges mégalithiques, notamment au et de dolmen appelé "Cementiri dels Moros", attestent d'une occupation humaine du territoire de la commune au Néolithique.
Boule-d'Amont est mentionné à partir du ("Bula" en 942, puis "Bula Subirana" en 1062) ; le village est rattaché à la vicomté du Vallespir à la fin du siècle. L'abbaye Saint-Michel de Cuxa y possède des terres à partir du . Au , Boule d'Amont fait partie de la seigneurie de Corsavy (droit seigneuriaux partagés avec le prieuré de Serrabone et l'abbaye Saint-Michel de Cuxa).
La population du village augmente au , notamment grâce à l’absorption de la commune de Serrabonne le avant de diminuer en dessous de la barre des 50 dans les années 1970 en raison de l’exode rural.
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Boule-d'Amont est incluse dans le canton d'Ille au sein du district de Prades. Elle rejoint le canton de Vinça en 1801, qu'elle ne quitte plus par la suite.
À compter des élections départementales de 2015, la commune de Boule-d'Amont rejoint le nouveau canton du Canigou.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : 1515 : pour La Bastide et Boule-d'Amont.
Démographie contemporaine.
À partir de 1826, la population recensée inclut celle de Serrabonne.
Économie.
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 73,7 % d'actifs (50 % ayant un emploi et 23,7 % de chômeurs) et 26,3 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui de la France et du département.
La commune fait partie de la couronne de l'aire d'attraction de Perpignan, du fait qu'au moins 15 % des actifs travaillent dans le pôle. Elle compte en 2018, contre 13 en 2013 et 15 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 20, soit un indicateur de concentration d'emploi de 110,2 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 59,2 %.
Sur ces 20 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 11 travaillent dans la commune, soit 55 % des habitants. Pour se rendre au travail, 45 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 5 % les transports en commun, 15 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 35 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
6 établissements sont implantés à Boule-d'Amont au .
Le secteur des activités spécialisées, scientifiques et techniques et des activités de services administratifs et de soutien est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 50 % du nombre total d'établissements de la commune (3 sur les 6 entreprises implantées à Boule-d'Amont), contre 13 % au niveau départemental.
Agriculture.
La commune est dans le Conflent, une petite région agricole occupant le centre-ouest du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est l'élevage d'ovins ou de caprins. Trois exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (neuf en 1988). La superficie agricole utilisée est de .
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
Dolmens : 
Églises : 

</doc>
<doc id="3973418" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973418" title="Éric Faye">
Éric Faye

Éric Faye, né le à Limoges, est un écrivain français, lauréat notamment du grand prix du roman de l'Académie française en 2010.
Biographie.
Éric Faye est l'auteur d'une vingtaine de romans et recueils de nouvelles. Il publie sa première nouvelle, "Le Général Solitude", dans la revue "Le Serpent à Plumes" en 1992. Trois ans plus tard, il développe ce texte pour en faire le roman éponyme.
Il est également essayiste. Ses deux premiers livres, parus en 1991, sont une monographie sur Ismaïl Kadaré et un recueil d'entretiens avec cet écrivain, réalisés tout d'abord à Tirana en avril 1990 puis en France où il s'est exilé à la fin de cette année-là. "Dans les laboratoires du pire", paru en 1993, est consacré aux contre-utopies dans la littérature du , d'Orwell à Aldous Huxley et Ray Bradbury. Dans "Le Sanatorium des malades du temps", il étudie le rapport entre certains personnages de romans du (chez Thomas Mann, Dino Buzzati, Julien Gracq, Kobo Abe) et le temps. Éric Faye, qui a dirigé un numéro sur Kafka ("Autrement", 1996), revient à l'essai en 2021 dans "Fenêtres sur le Japon", consacré à la littérature et au cinéma japonais, paru aux éditions Philippe Picquier.
En 1998, son recueil de nouvelles fantastiques, "Je suis le gardien du phare", obtient le prix des Deux Magots. Ses autres recueils de nouvelles, publiés par les éditions José Corti, sont également imprégnés par l'absurde et le fantastique, comme "Un clown s'est échappé du cirque" ou "Nouveaux Éléments sur la fin de Narcisse".
Son deuxième roman, "Parij", publié en 1997, est une uchronie située dans un Paris partagé en une zone occidentalisée et une zone communiste, en imaginant qu'en 1945, les Allemands, remportant la bataille des Ardennes, avaient retardé la progression des Américains et que la partie de l'Europe sous tutelle soviétique devint par conséquent nettement plus étendue qu'elle ne le fut dans la réalité. Les autres romans abordent des thématiques très diverses, comme l'anticipation dans "Croisière en mer des pluies" (prix Unesco-Françoise Gallimard en 1999), ou le surnaturel dans "La Télégraphiste de Chopin" (2019). Le roman "Éclipses japonaises", fondé sur des faits réels, porte sur des affaires d'enlèvements de Japonais par des agents nord-coréens au cours des années 1970 et 1980.
Autre versant de l'œuvre, les récits, consacrés notamment aux voyages. Éric Faye publie en 2009, "Nous aurons toujours Paris", dans lequel, en suivant le fil rouge du merveilleux depuis l'enfance, il évoque ses rencontres avec des écrivains (Ismaïl Kadaré, Julien Gracq). Les récits de voyages puisent notamment dans des séjours en Amérique latine ou en Asie, comme le journal japonais, "Malgré Fukushima". Deux voyages au Tibet et dans plusieurs provinces de Chine donnent lieu en 2018 à un récit sur les traces de l'exploratrice Alexandra David-Néel, coécrit avec Christian Garcin.
Éric Faye a pris part à l'édition des œuvres d'Ismaïl Kadaré aux éditions Fayard et à l'édition d'un volume de romans de Kadaré dans la collection « Bouquins » des éditions Robert Laffont. Il a participé à la rédaction des mémoires de Jusuf Vrioni, "Mondes effacés. Souvenirs d'un Européen", parus aux éditions Jean-Claude Lattès, et a signé les préfaces du roman "Fils d'homme" d'Augusto Roa Bastos ou encore de livres de Dominique Fabre ("Le Perron") et Xavier Hanotte ("La Nuit d'Ors").
Le , il reçoit pour "Nagasaki" le grand prix du roman de l'Académie française. Ce roman a été traduit par la suite dans une vingtaine de langues, adapté en roman graphique par Agnès Hostache, aux éditions Le Lézard noir puis, en 2023, adapté à la scène par Olivier Cruveiller et Barthélémy Fortier au théâtre de la Cartoucherie.
En 2012, il est lauréat de la Villa Kujoyama à Kyoto, période dont il tire, outre un journal, le roman "Éclipses japonaises". Il effectue une résidence plusieurs mois en 2022 à Taïwan.
Il a traduit de l'allemand le roman "La Vie avec Marianne", de l'écrivain autrichien ("Geschichten mit Marianne", Jung und Jung Verlag, Prix du livre autrichien en 2020) aux éditions du Faubourg, et a signé une nouvelle traduction du roman Le Golem, de Gustav Meyrink, paru en 2023 dans la collection Le Rayon imaginaire, chez Hachette Heroes.
Sur quelques ouvrages.
"Il faut tenter de vivre".
Paris, années 2010. Le narrateur, travaillant dans une agence de presse, rêve de roman, et se remémore ses années 1990, à Paris, Cassis et Bruxelles, principalement. À une soirée chez Astrid Montferrand, son ami Théo lui présente sa sœur, Sandrine Broussard, de Bruxelles, alors recherchée par la police française. Désirable avec ses cheveux bouclés roux flamboyant, elle n'est pas encore capable de devenir adulte. Le trio de trentenaires se fréquente. Lors d'un voyage en voiture, Paris-Cassis, elle commence à raconter ses "coups", pour s'enrichir sans travailler, d'abord avec son ami Julien Maihol : petites annonces pour appâter des quadragénaires ou quinquagénaires, par correspondance, avec photos en perruque, et abandon dès le premier mandat touché. L'ami gère les faux noms, les faux papiers, les vols de sacs à main, les chéquiers volés.
L'argent passe en toquades, en chirurgie esthétique, en hôtels-restaurants. La famille de Sandrine et Théo est convoquée : père étrange, mère marâtre, sœur (Solange) , grand-mère (Mathilde, femme à tout faire chez Constance de Villecour). Puis c'est la location par petites annonces de villa Fantômale.
L'étau policier se resserre (pour escroqueries) : Julien Maihol finit par se rendre. Théo, prend ses précautions. Sandrine continue sa vie clandestine, se fait héberger chez les amies ou amis, et même son avocat Me Antoine de Valmont, qui lui conseille de s'exiler à Bruxelles, pour quelques années. Elle ne veut pas renouer avec les cauchemars des six mois de prison ("deux saisons en enfer") longtemps auparavant (enfermement, menaces, parloirs, courriers...). Mariée à avec Damien, elle s'est presque aussitôt sentie mener une vie ratée : fuites, amphétamines, alcools, impatience, rêves de vie de milliardaire et/ou de publicité. À Bruxelles, devenue Carine Trembley, en "convalescence", elle enchaîne des petits jobs, puis à Tournai elle fait serveuse. "Cigale", elle s'invente des vies personnelles et professionnelles. Elle connaît surtout Vincent Szewcyk et Albert Stilmant. Elle croise aussi Henri Cosquer et Éric Rohmer.
"La Télégraphiste de Chopin".
Le roman s'inspire de la vie de la spirite et compositrice britannique Rosemary Brown en décontextualisant et transposant les événements à Prague en 1995. Le journaliste Ludvik Slany, , se lance dans une enquête, afin de réaliser un documentaire (avec son cameraman Roman Stanek, et en filature un certain Pavel Cerny, , ancien élément de la police secrète, devenu détective privé, et "synesthète de premier ordre"), pour le compte de son journal, avec "carte blanche", mandaté en exclusivité par son rédacteur en chef, Filip Novak "Bilek". Celui-ci le convoque et l'invite au restaurant, en souvenir de son article scandaleux (avant l'Indépendance) sur les faux en arts, et particulièrement l'affaire Mikhaïl Cholokhov/Fiodor Krioukov.
Il s'agit cette fois de Vera Foltynova, née Kowalski (en 1938 à Ostrava, , père polonais, mère tchèque), veuve de Jan Foltyn (1938-1984, ancien opposant "récalcitrant", à l'époque de la Charte 77), ancienne employée de cantine scolaire, sans aucune formation musicale, à l'origine de centaines de partitions posthumes de Frédéric Chopin (1810-1849). Pavel serait l’"esprit cartésien", "matérialiste" et "excellent fouineur", capable de démonter si nécessaire la supercherie de cet exceptionnel cas de "médiumnité musicale". Ludvik pourtant se méfie : "cadeau empoisonné", "peau de banane", "vengeance" de la part de l'ancien amant de Zdenka Ustinova (qui est en train de se séparer aussi de Ludvik), et/ou "mémoire de l'avenir" ? Cette "silhouette potelée" révèle dès la première entrevue, chez elle ("senteur discrète de lilas") "une certaine distinction, sans afféterie", et certains talents de dessinatrice, "à la manière de" Kubin, Rops, Munch.
S'agit-il d'un tulpa, de synchronicité ? Il est également question de Viktor Ullmann, Emil Utitz, Hans Günther Adler, Mamoru Samuragochi, Takashi Niigaki, puis de Dana Ruzickova, chargée en 2015 de reprendre l'enquête...
"Il suffit de traverser la rue".
Années 2010-2020, les soixante journalistes parisiens de l'agence "MondoNews" commencent à comprendre les évolutions industrielles (modernisation, automatisation, externalisation, délocalisation, concentration, licenciement, précarisation, reclassement, formation...) dans leur secteur de fabrication de l'information. Toute ressemblance avec des processus en cours, et avec certaine formule d'Emmanuel Macron, est volontaire.

</doc>
<doc id="3973419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973419" title="Orgues d'Ille-sur-Têt">
Orgues d'Ille-sur-Têt

Les Orgues d'Ille-sur-Têt sont des cheminées de fée situées sur un site géologique et touristique de la commune d'Ille-sur-Têt, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Elles résultent de l'érosion de roches sédimentaires vieilles de quatre millions d'années.
Géographie.
Localisation.
Le site des Orgues se situe au nord de la commune d’Ille-sur-Têt, sur la rive gauche de la Têt. L’accès se fait depuis la route nationale 116 vers le nord par la route départementale D2 qui monte en direction de Montalba-le-Château, puis vers l'est en direction du monastère Saint-Clément de Reglella pour la partie ouverte au public. Un autre site se situe à l'ouest de la route départementale D2.
Relief.
Le site des Orgues d’Ille-sur-Têt présente un relief particulier que l’on désigne sous le nom de cheminée de fée. Le site varie en altitude, entre ses points les plus bas et les plus élevés, d'environ d'altitude pour la partie orientale du site, et jusqu'à pour la partie occidentale.
Une cheminée de fée est un modelé d’érosion différentielle qui se présente sous la forme d’une colonne de roche tendre surmontée par une coiffe plus résistante. L’action des agents d’érosion est plus intense sur la partie tendre, donc sur la colonne dont le diamètre diminue au fil du temps. L’érosion aidant, le chapeau perd progressivement ses assises, il finira par s’effondrer, d’un bloc ou en morceaux selon sa morphologie. Une fois sa coiffe perdue, la colonne s’estompe beaucoup plus vite.
Toponymie.
Les cartes anciennes, jusqu'à la moitié du , ne mentionnent jamais le site des Orgues d'Ille-sur-Têt, celui-ci n'étant jadis sans doute pas un but d'excursion connu. L'appellation des "Orgues" elle-même semble relativement récente, bien que le terme soit donné par exemple en 1947 pour désigner la partie orientale du site sous le nom des "orgues de la Sibylle", nom donné par analogie avec des tuyaux d'orgue.
La partie occidentale des Orgues, située entre le lieu-dit de "Casesnoves" et la route de Montalba-le-Château, ne semble pas avoir eu de nom particulier. Il en est autrement pour la partie orientale, dont certains secteurs ont abrité différentes activités. Le lieu-dit est notamment mentionné sous le nom de "Els Terrers". Ce terme, issu du latin "terra" suivi du suffixe de collectif "-ariu", désigne généralement soit un dépôt de terre cultivable qui serait le résultat de l'érosion, soit également, ce qui semble être plutôt le cas ici, une carrière d'argile, souvent exploité dans des tuileries. La carte IGN de 1950 mentionne d'ailleurs le site sous le nom de "Les Tuileries".
Le nom "orgues de la Sibylle" tient sa qualification d'un petit château situé immédiatement au nord du site, le "château de La Sibylle", lequel vient peut-être de la légende de Sibylle de Narbonne, morte assassinée par son mari André de Fenouillet, vicomte d'Ille au .
Histoire géologique.
Mise en place des matériaux.
Aux alentours de -14 Ma, le Roussillon est une vaste plaine d’accumulation, une surface monotone dominée par des reliefs résiduels tels le Piton de Força Réal. Le niveau de la mer est plus élevé que l’actuel, un climat nettement tropical domine. Les paysages du Roussillon évoquent le Sahel ou les savanes du Kenya.
De , le détroit de Gibraltar se referme sous les effets de la tectonique (dérive des continents). La mer Méditerranée est privée des apports en eau de l’océan Atlantique, elle voit son niveau chuter de plus de . Cet épisode est appelé « crise messinienne ». Pendant cette période, le Roussillon est entaillé de profonds canyons par des fleuves qui gagnent en vigueur du fait de l’important dénivelé qui les sépare désormais du niveau de base.
Il y a lorsque la remise en eau de la mer Méditerranée s’effectue sous le coup d’un nouveau mouvement des plaques, elle envahit des reliefs bien différenciés. Le Roussillon se transforme en un golfe marin. La vallée de la Têt ressemble à un bras de mer limité au sud par les collines des Aspres et au nord par l’escarpement granitique du plateau de Montalba. Le rivage atteint le col de Ternère, ce qui correspond à une intrusion marine de + par rapport au niveau actuel.
Avec la remontée des eaux, les fleuves vont déposer des matériaux qui soutiennent aujourd’hui ou arment les falaises du site des Orgues. Le remplissage au Pliocène des vallées creusées au Messinien présente un faciès caractéristique de deltas de type Gilbert que le professeur Clauzon a mis en évidence. 
Pendant le Pliocène, le comblement se poursuit sur des millions d’années. Au fur et à mesure des apports sédimentaires, le rivage est repoussé vers sa limite actuelle et le paysage évolue en conséquence : la baie se transforme en un marais maritime, puis en une zone palustre aux eaux douces et stagnantes, enfin le fleuve prend possession de l’espace, il étale dans la vallée ses bras indolents en chenaux anastomosés formant ce qui est appelé des cours d'eau en tresses.
À cette époque, le paysage ressemble à la savane africaine, des étendues de hautes herbes, jaunies par le soleil et battues par les vents s’étalent jusqu’aux collines arborées. Quelques grands arbres de la famille des acacias émergent tels des parasols immenses. On retrouve des singes, des rongeurs, des éléphants ("Anancus arvernensis"), des rhinocéros, des hippopotames, des tortues terrestres, des gazelles, des renards, des lynx, mais aussi des espèces telles que "Hipparion" (ancêtre du cheval actuel) ou "Machairodus" (grand félin).
C’est une époque charnière dans l’évolution climatique de la planète, l’aridification progressive de ce climat tropical permet l’apparition du climat méditerranéen et préfigure le refroidissement du Quaternaire.
Au Quaternaire, la Têt étage un ensemble de terrasses alluviales. Elles résultent de l’enfoncement du réseau fluviatile dans les dépôts pliocènes puis de remblaiements successifs liés aux variations eustatiques de la mer méditerranée.
En effet, lors des pics glaciaires, l’énorme quantité d’eau monopolisée sous forme de glace continentale fait baisser le niveau marin. Il y a par exemple, la méditerranée est sous son niveau actuel. Lors des périodes de réchauffement, la glace fond, les eaux remontent et les fleuves surchargés sont contraints d’alluvionner.
À Ille-sur-Têt, la plus ancienne terrasse (T5) date du Villefranchien, elle couronne les sédiments de la Matte Roudoune.
Le site des Orgues doit sa coiffe, et donc son existence, aux premiers froids quaternaires puisqu’en chapeautant les couches plus tendres du Pliocène cette nappe de blocaille a permis aux terrains plus fragiles sous-jacents d'être protégés de l'érosion et donc de traverser le temps jusqu’à nous.
Évolution du site.
De nos jours l’évolution du site est rapide, les falaises de matière sédimentaire sont à nu. Quelques îlots de végétation subsistent sur les sommets, ils sont trop disséminés pour préserver efficacement les sols de l’érosion.
L’intensité des pluies méditerranéennes n’aide pas. Ces précipitations violentes favorisent le ruissellement : les incisions linéaires sont vives, les pentes dévégétalisées sont entaillées de ravines, les sols s’appauvrissent puis partent avec le lessivage. Sur les parois verticales, l’érosion est devenue maîtresse du lieu, à part quelques mousses et lichens, les plantes ne peuvent plus recoloniser l’espace.
Au contraire, les pentes les plus douces sont encore végétalisées et donc protégées. Elles sont recouvertes d’essences méditerranéennes capables de résister à l’aridité estivale. On retrouve des chênes verts, des chênes pubescents, des pistachiers lentisques, des arbousiers, de la lavande stoechas, des immortelles communes, du thym, du romarin, des cistes cotonneux, des cistes à feuilles de laurier, des cistes de Montpellier, de la bruyère arborescente, des asparagus etc.
Le site présente donc un aspect contrasté ou la végétation dispute à la roche dénudée l’espace nécessaire à sa survie.
Histoire humaine.
Période agricole.
Depuis 1775, la vigne est en pleine extension dans le Roussillon. Après la crise de l’oïdium et celle du phylloxera qui ont eu des conséquences économiques déplorables, les viticulteurs roussillonnais privilégient le rendement à la qualité. Un choix qui les conduit lentement vers une crise de surproduction. En 1903, la vigne occupe plus de la moitié de la surface agricole du Roussillon, elle a perdu du terrain dans quelques communes comme celle d’Ille-sur-Têt où prospèrent surtout la céréaliculture et les herbages. Les jardins forment autour du village une ceinture verdoyante qui offre des revenus beaucoup plus stables que ceux de la vigne en crise. Grâce à l’excellent réseau d’irrigation, l’horticulture triomphe de la sécheresse estivale. La puissance du soleil permet des récoltes variées et naturellement précoces. Les jardins souvent assis en contrebas profitent du limon fluvial, ils sont protégés de la tramontane par des haies de cyprès ou par des clayonnages de roseaux.
L’arrivée, puis le développement du chemin de fer, ouvrent des perspectives nouvelles dans la vallée de la Têt, l’horticulture prendra le pas sur la céréaliculture ou sur la viticulture.
Dans la région d’Ille-sur-Têt, la culture de pêche devient le fer de lance de l’activité économique. Les vergers occupent de plus en plus d’espace, jusqu’à forcer les exploitants à reconquérir les mauvaises terres de la rive écorchée pour y planter des arbres qui donneront d’excellentes pêches de vigne.
Aujourd’hui, la plupart de ces terrains sont recouverts par la garrigue. De la période agricole, il ne subsiste de rares vergers de pêchers et quelques jardins d’oliviers.
Gestion et administration.
Le site est classé en 1981 dans le cadre de la loi du relative à la protection « des monuments naturels et des sites à caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque ». Il s’agit alors d’un verger de pêchers situé dans un amphithéâtre naturel au cadre époustouflant. L’exploitant poursuit son activité agricole jusqu’en 1992. Aujourd’hui encore, la visite s’articule autour des trois terrasses qu’il a aménagé pour planter ses arbres.
En 1992, la mairie d’Ille-sur-Têt rachète le site. Dès lors, du personnel s’occupe de l’accueil et de la sécurité. L’entretien est régulier, un parking est mis en place, l’accès se voit réglementé par un droit d’entrée.
En 1996, le site est rattaché au « le Pôle d’économie du patrimoine » un EPIC qui a pour mission de développer le tourisme dans l’arrière-pays catalan. Il travaille en collaboration avec une trentaine de communes et d’autres lieux touristiques tels : le château musée de Bélesta, l’hospice d’Ille-sur-Têt, la tour des parfums de Mosset ou le musée de l’agriculture de Saint-Michel-de-Llotes.
L’EPIC dépose le bilan en 2001 et depuis, la commune d’Ille-sur-Têt assume seule la gestion et l’entretien du site.

</doc>
<doc id="3973420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973420" title="Fondation Wolf">
Fondation Wolf

La Fondation Wolf fut créée en 1975 par Ricardo Wolf, un inventeur d'origine allemande et ancien ambassadeur de Cuba auprès d'Israël.
Ricardo Wolf.
Le Ricardo Wolf, fondateur de la Fondation Wolf, était inventeur, philanthrope, diplomate et ancien ambassadeur de Cuba en Israël. Pendant plusieurs années, il travailla au développement d'un procédé permettant de récupérer du fer à partir des résidus de fusion. Il réussit finalement, et son invention fut utilisée dans les usines d'acier partout dans le monde, lui apportant de considérables richesses. Il créa la Fondation Wolf en 1975.
Description.
La Fondation commença son activité en 1976, avec un fonds initial de dix millions de dollars offerts par la famille Wolf. Les principaux donateurs étaient Ricardo Wolf et sa femme Francisca. Les revenus annuels des investissements permettent de financer les prix, les bourses d'études et les frais de la Fondation.
Elle possède un statut d'organisation privée à but non lucratif en Israël et est par conséquent exonérée d'impôts. Les objectifs de la Fondation ainsi que les détails et procédures de l'attribution des prix sont consignés dans la « Loi de la Fondation Wolf - 1975 ». Un contrôleur de l'État d'Israël supervise toutes les activités de la Fondation. Conformément à la loi mentionnée ci-dessus, le ministre de l'Éducation et de la Culture exerce le rôle de président du Conseil.
Les membres de l'administration, les membres du Conseil et du Comité, les jurys des prix et les auditeurs internes exercent leur fonction sur la base du volontariat.
Buts.
Les buts de la Fondation Wolf sont :
Prix Wolf.
Les prix Wolf sont décernés par la Fondation Wolf. Ils sont décernés chaque année, depuis 1978, dans 6 domaines : agriculture, chimie, mathématiques, médecine, physique et arts où le prix récompense alternativement l'architecture, la musique, la peinture et la sculpture. Dans certains domaines comme la physique, ce prix est souvent considéré comme le plus prestigieux après le prix Nobel.

</doc>
<doc id="3973421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973421" title="Sasa palmata">
Sasa palmata

Sasa palmata est un bambou originaire du Nord du Japon.

</doc>
<doc id="3973422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973422" title="Journal intime d'une femme mariée">
Journal intime d'une femme mariée

Journal intime d'une femme mariée ("") est un film américain réalisé par Frank Perry, sorti en 1970.
Synopsis.
Tina est une femme au foyer malheureuse, son mari est un avocat arriviste qui lui fait subir des violences psychologiques. Elle prend un amant qui l'initie aux plaisirs liés au sexe sans amour mais qui va finir par la quitter, ce qui la conduit plus profondément dans le désespoir.
Anecdote.
C'est en voyant ce film que le chanteur Neil Young s'éprit de l'actrice Carrie Snodgress, qui devint la mère de son premier enfant. Young y fait référence dans le dernier couplet de sa chanson " A Man Needs a Maid" (album "Harvest", 1972).

</doc>
<doc id="3973426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973426" title="Arles-sur-Tech">
Arles-sur-Tech

Arles-sur-Tech est une commune française située dans le sud du département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Exposée à un climat méditerranéen altéré, elle est drainée par le Tech, le Riuferrer, la rivière de Bonabosc, la rivière del Freixe et par deux autres cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (« le Tech ») et une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Arles-sur-Tech est une commune urbaine qui compte en . Elle est dans l'unité urbaine d'Amélie-les-Bains-Palalda et fait partie de l'aire d'attraction d'Amélie-les-Bains-Palalda. Ses habitants sont appelés les Arlésiens ou Arlésiennes.
Cette petite ville ancienne, bâtie autour d'une abbaye bénédictine fondée au , a connu une certaine activité industrielle (exploitation de mines de fer de Batère, usine de tissages catalans, scieries, biscuiteries).
Géographie.
Localisation.
La commune d'Arles-sur-Tech se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Céret, sous-préfecture, et à d'Amélie-les-Bains-Palalda, bureau centralisateur du canton du Canigou dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie d'Amélie-les-Bains-Palalda.
Les communes les plus proches sont : 
Montbolo (), Amélie-les-Bains-Palalda (), Corsavy (), Montferrer (), Reynès (), Taulis (), Saint-Laurent-de-Cerdans (), Taillet ().
Sur le plan historique et culturel, Arles-sur-Tech fait partie du Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Géologie et relief.
La superficie de la commune est de hectares. L'altitude d'Arles-sur-Tech varie entre 226 mètres au niveau du Tech et mètres. Le centre urbanisé est à une altitude de .
La commune est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Hydrographie.
Arles se trouve sur une boucle du Tech et sur la confluence du Riuferrer.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Amélie-les-Bains-Palalda à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site Natura 2000 a été défini sur la commune au titre de la directive habitats : « le Tech », d'une superficie de , héberge le Barbeau méridional qui présente une très grande variabilité génétique dans tout le bassin versant du Tech. Le haut du bassin est en outre colonisé par le Desman des Pyrénées.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
« le Vallespir » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Arles-sur-Tech est catégorisée petite ville, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine d'Amélie-les-Bains-Palalda, une agglomération intra-départementale regroupant deux communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction d'Amélie-les-Bains-Palalda, dont elle est une commune du pôle principal. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (84,8 % en 2018), en augmentation par rapport à 1990 (83,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (72,1 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (12,7 %), zones agricoles hétérogènes (7,9 %), zones urbanisées (6,5 %), prairies (0,9 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
L'essentiel des zones urbanisées sont concentrées le long du Tech. On rencontre, de l'amont vers l'aval, le hameau de Can Partère, Arles-sur-Tech, El Calciner et enfin Alzine Rodone.
Logement.
Arles-sur-Tech comprend en 2009 , parmi lesquels 76,4 % sont des résidences principales, 11,6 % sont des résidences secondaires et 12 % sont vacants. 65,1 % des ménages sont propriétaires de leur logement.
Voies de communication et transports.
Commune située sur la RD 115 en Vallespir sur le Tech à environ 10 km de Céret et 43 km de Perpignan. Arles sur Tech était en plus dotée d'un chemin de fer à vapeur reliant Elne à Arles et d'un petit train électrique appelé "tramway du vallespir". Il reliait Arles à Prats-de-Mollo avec une bifurcation vers Saint-Laurent-de-Cerdans. La voie a été en partie détruite par l'Aiguat de 1940 mais il reste encore plusieurs vestiges (viaducs sur le Tech, gares et terminus).
Trois lignes du réseau régional liO desservent la commune en direction de la gare de Perpignan : la 530 (depuis la gare routière de la commune), la 531 (depuis Prats-de-Mollo-la Preste), et la 532 (depuis Coustouges).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune d'Arles-sur-Tech est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin du Tech.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune d'Arles-sur-Tech est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est '. ' est parfois utilisé mais déconseillé, car "de Tec" est un gallicisme utilisé pour différencier cette commune d'Arles, en Provence.
Le nom d"'Arles" ("Arulas" en 934) viendrait peut-être des racines "Ar" et "El", désignant une vallée se transformant en plaine et la présence d'une rivière dans cette même vallée.
Le vrai centre d'Arles se trouvait initialement aux Bains d'Arles (Amélie-les-Bains de nos jours). Arles-sur-Tech est alors citée en 934 après que les moines eurent déménagé pour y construire leur nouveau monastère ("cenobium Sancte Marie Arulas, in Valle Asperi, super alveo Techo").
Histoire.
À la suite de la destruction de la première abbaye par les Normands (vers 858-868) et malgré plusieurs tentatives de reconstruction, les moines finissent par quitter le site des thermes romains (aujourd'hui Amélie-les-Bains) à l'initiative de Suniefred (abbé de 880 à 891) pour le site actuel d'Arles, sur les bords du Tech. On trouve mention du nouveau monastère dédié à Sainte Marie dès 934 ("cenobium Sancte Marie Arulas, in Valle Asperi, super alveo Techo").
La commune de Fontanils est rattachée à Arles-sur-Tech le .
Politique et administration.
Canton.
Le canton d'Arles-sur-Tech est créé en 1790 avec Arles pour chef-lieu. Depuis les élections ayant suivi la réforme de 2014, la commune fait partie du canton du Canigou, perdant de fait son statut de chef-lieu de canton, le bureau centralisateur de la nouvelle subdivision étant Amélie-les-Bains-Palalda.
Administration municipale.
Le conseil municipal comprend, en plus du maire, six adjoints et quatorze conseillers municipaux pour un total de vingt-et-un élus.
Liste des maires.
 
 
 
 
 
Jumelages.
Arles-sur-Tech est jumelée avec trois communes de Catalogne :
Population et société.
Démographie.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
Ses habitants sont appelés les Arlésiens.
À partir de 1826, la population recensée inclut les habitants de Fontanils.
Enseignement.
Arles-sur-Tech dispose sur son territoire d'une école maternelle (68 élèves en 2013), d'une école primaire (135 élèves en 2013) et d'un collège. Tous ces établissements sont publics et portent le nom de Jean Moulin.
Manifestations culturelles et festivités.
Les différentes fêtes traditionnelles ayant lieu au cours de l'année à Arles-sur-Tech sont les suivantes :
Santé.
Arles-sur-Tech possède un centre médical, un cabinet d'infirmiers, un kinésithérapeute, une maison de retraite et une maison de convalescence. La clinique généraliste la plus proche est celle de Céret.
Sports.
Arles-sur-Tech possède plusieurs clubs sportifs : bouliste, tennis, volley-ball, judo, randonnée, basket-ball, gymnastique volontaire, football, handball, rugby, danse et courses de voitures.
Lors de la saison 2013-2014, l'Entente Vallespir Arles-sur-Tech-Amélie-les-Bains-Palalda (EVAAP) a été champion de France de en battant l'US Quint-Fonsegrives 19 à 3.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département). 38 % des ménages fiscaux sont imposés (42,1 % dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 70,7 % d'actifs (55,2 % ayant un emploi et 15,5 % de chômeurs) et 29,3 % d'inactifs. En 2018, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui de la France et du département, alors qu'il était inférieur à celui du département en 2008.
La commune fait partie du pôle principal de l'aire d'attraction d'Amélie-les-Bains-Palalda. Elle compte en 2018, contre 706 en 2013 et 713 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 851, soit un indicateur de concentration d'emploi de 82,4 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 46,5 %.
Sur ces 851 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 385 travaillent dans la commune, soit 45 % des habitants. Pour se rendre au travail, 77,1 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 3 % les transports en commun, 14,6 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 5,2 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités.
Les petites industries traditionnelles comprenaient des usines de tissage de tissus et la fabrique de confiseries (notamment de rousquilles). Une part importante de l'économie était consacrée au traitement du minerai de fer extrait des mines de Batère et de La Pinouse, jadis transporté jusqu'à Arles par des câbles aériens depuis les montagnes environnantes.
Culture locale et patrimoine.
Culture populaire.
Cinéma.
Film tourné en partie à Arles-sur-Tech :

</doc>
<doc id="3973428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973428" title="Chaise musicale">
Chaise musicale



</doc>
<doc id="3973432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973432" title="Saint-Julien-de-Vouvantes">
Saint-Julien-de-Vouvantes

Saint-Julien-de-Vouvantes (ou Sant-Juluan-Gouwent en Breton) est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région historique de la Bretagne (région administrative Pays de la Loire). Les habitants s'appellent les Vouvantaises et les Vouvantais.
Géographie.
Saint-Julien-de-Vouvantes est située à au sud-est de Châteaubriant.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Bretagne orientale et méridionale, Pays nantais, Vendée, caractérisée par une faible pluviométrie en été et une bonne insolation. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Ombrée d'Anjou à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Julien-de-Vouvantes est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Châteaubriant, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (97,3 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (97,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones agricoles hétérogènes (46,7 %), terres arables (28,7 %), prairies (21,8 %), zones urbanisées (2,4 %), forêts (0,4 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Toponymie.
La localité est attestée sous les formes "Sancti Juliani de Voantes" en 1104, "Voventam" et "de Voventa" en 1123, "Voanta" en 1125, "Voantis" en 1160, "Voantes" en 1278.
Le nom gallo de la commune est "Saint-Jelien", prononcé .
La forme bretonne proposée par l'Office public de la langue bretonne est "".
Histoire.
Saint-Julien-de-Vouvantes est fondée au . Une chapelle est édifiée par les moines de l'abbaye de Saint-Florent-le-Vieil, dédiée à saint Julien, soldat de l'armée romaine, né à Vienne au , martyr par décapitation, lors des persécutions de Dioclétien contre les chrétiens, en 383.
Elle constitue un lieu de pèlerinage à l'époque des Ducs de Bretagne.
Au , la commune appartient à la baronnie de Châteaubriant.
Sous Louis XV, la commune est un lieu d'étape des galériens.
Emblèmes.
Devise.
La devise de Saint-Julien-de-Vouvantes : .
Population et société.
Démographie.
Selon le classement établi par l'Insee, Saint-Julien-de-Vouvantes est une commune multipolarisée. Elle fait partie de la zone d'emploi et du bassin de vie de Châteaubriant. Elle n'est intégrée dans aucune unité urbaine. Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 60 % des habitants résidaient dans des zones et 40 % dans des zones .
Pyramide des âges.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 33,1 %, soit en dessous de la moyenne départementale (37,3 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 32,1 % la même année, alors qu'il est de 23,8 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 53,07 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,42 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Économie.
L'économie de la commune est plutôt tournée vers l'artisanat et les services de proximité. On recense 53 établissement actifs. La zone d'activité communale de Rolieu, s’étend sur .
Vie locale.
Commerces, services et infrastructures.
Il y a, à Saint-Julien-de-Vouvantes, une caserne de sapeurs-pompiers. La brigade territoriale de gendarmerie a été dissoute le et des logements ont été aménagés dans les locaux.
Enseignement.
Saint-Julien-de-Vouvantes dépend de l'académie de Nantes. Pour l'enseignement élémentaire, la commune dispose d'une école publique « des rochettes » ainsi que d'une école privée « Saint-Michel ».
Danse locale.
"Le Sacristain" : danse bretonne dérivée des anciens quadrilles qui comprend quatre figures : le "Moulinet", l"'Accroché", la "Ronde" et le "Balancé".
Santé.
1 médecin exerçant dans la commune.
1 pharmacie
1 cabinet infirmier
Le centre hospitalier le plus proche se situe à Châteaubriant, à .

</doc>
<doc id="3973434" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973434" title="Diary of a Mad Housewife">
Diary of a Mad Housewife



</doc>
<doc id="3973435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973435" title="Michel Lamy">
Michel Lamy

Michel Lamy, né le à Ruffec, est un biologiste, enseignant-chercheur à l’Université de Bordeaux spécialiste des insectes.
Biographie.
Michel Lamy a fait ses études secondaires au lycée d’Angoulême, puis ses études supérieures à la faculté des Sciences de Bordeaux où il est successivement, moniteur, assistant, maître-assistant, maître de conférences puis professeur des universités. Il a enseigné la biologie et l'écologie à l'université de Bordeaux I de 1960 à 2000, et en a été également le vice-président de 1987 à 1995.
Retraité depuis à Saint-Georges-de-Didonne (Charente-Maritime) et professeur honoraire des universités, il se consacre à la vulgarisation scientifique et à la rédaction d'ouvrages autobiographiques. Il est l’auteur de vingt ouvrages à destination des étudiants, des enseignants et du grand public, dont "Le grand Livre du vivant" (Fayard 2001) qui a reçu le prix Royan-Atlantique 2002 et "La photosynthèse du chat ou l’écologie expliquée à ma fille" (Le Pommier, 2004) pour lequel il a reçu le Prix des éditions de la nature du parc naturel du Queyras, 2004. Dans "Passeurs de Sciences" (Sang de la Terre, 2009) il retrace son activité de vulgarisateur et ses rencontres avec d'autres passeurs de sciences : Hubert Reeves, Albert Jacquard, Axel Kahn, Boris Cyrulnik, Michel Serres "Ils ont créé l'écologie politique" (Sang de la Terre, 2014), est consacré à la gouvernance écologique de la France de 1971 à nos jours et à l'évolution du mouvement écologique français pendant la même période.

</doc>
<doc id="3973438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973438" title="Jean du Châtelet">
Jean du Châtelet

Jean du Châtelet, ou du Chastelet (Brabant vers 1578 - Paris vers 1645), baron de Beausoleil et d'Auffembach, est un minéralogiste. Avec son épouse Martine de Bertereau, il parcourt une grande partie de l'Europe, dont notoirement la France, prospecte et exploite des mines pendant la première moitié du . Les instruments et les méthodes, que le couple employait dans leur prospection minière, leur ont également valu d'être associé aux sourciers, à la radiesthésie, voire à l'astrologie ou à l'alchimie. Leurs différents ouvrages laissent également transparaître ces concepts.
Biographie.
Vraisemblablement issu d'une noblesse du Brabant, Jean du Châtelet suit d'abord des études de sciences naturelles puis se lance dans la recherche, l'exploitation et les travaux des mines. Il prospecte en Allemagne, Suède, Angleterre, Italie, Espagne, Pologne et en Europe centrale. En Hongrie, il est nommé conseiller et commissaire général des trois chambres des mines par les Empereurs Rodolphe et Matthias, général des mines au Tyrol et au Trentin, puis dans les duchés de Bavière de Neubourg et de Clèves.
Sur l'invitation de Pierre de Beringhen, premier valet de chambre de Henri IV, et contrôleur général des mines, qui s'était fait accorder la cession des mines de Guyenne et du pays de Labour, le baron de Beausoleil vient en France vers 1600, où l'exploitation minière était en quasi-abandon. Dans ce premier voyage, il se borne sans doute à visiter les deux provinces, à y reconnaître la nature des mines et les dépenses qu'exigerait leur exploitation, puis parcourt à nouveau tous les pays d'Europe.
Fin 1626, le marquis d'Effiat, successeur de Beringhen, fait revenir le couple pour se rendre dans les provinces afin d’ouvrir des mines au nom du roi Louis XIII. Les époux Beausoleil retournent alors en France en compagnie de mineurs et de fondeurs allemands. Ils vont alors parcourir le sud-ouest, le Languedoc, la Provence et la Bretagne, recensant mines et gisements, débutant quelques exploitations, aventure qu'ils financent sur leurs propres deniers. Jean du Châtelet publie deux ouvrages en latin en 1627.
Cette même année, à Morlaix, ils vont être victimes d'une mésaventure dont la baronne se plaindra le restant de sa vie. Partis prospecter dans la région, leur domicile sera perquisitionné par un prévôt, nommé "La Touche-Grippé", surnommé par dérision "Touche Grippe-Minon" par la baronne dans ses écrits. À l'époque, les méthodes et les instruments utilisés apparaissent comme suspects, frôlant la magie ou la sorcellerie. Ils en seront donc accusés puis finalement innocentés. Cependant, toutes les affaires saisies, bijoux, échantillons de minerais, divers papiers listant des lieux de mines et les tests réalisés, ne leur seront jamais restitués. Cela constituera pour eux un traumatisme dont ils réclameront encore réparation en 1640.
En 1629, ils repartent un temps pour l'Allemagne et Jean du Châtelet se fait confirmer par l'empereur sa place de conseiller et commissaire des mines de Hongrie, avant d'être autorisé à quitter le Saint-Empire. L'aîné de ses fils le remplace dans sa fonction. Ils rentrent en France en 1630 et reprennent leur activité de prospection dans diverses régions.
Martine de Bertereau, baronne de Beausoleil, décide d'écrire plusieurs ouvrages à partir de 1632, dont "La Restitution de Pluton" en 1640. Elle y expose son passé, sa manière de travailler, ses instruments et outils, ses découvertes minières, ses griefs. L'ouvrage est adressé au tout puissant cardinal de Richelieu. Pour toute réponse et réaction, ce dernier fait arrêter les Beausoleil. Jean du Châtelet est incarcéré à la Bastille et sa femme au château de Vincennes. Ils y mourront respectivement vers 1645 et 1642.
La raison précise de ces arrestations n'a jamais été déterminée. Y avait-il des charges établies que l'histoire n'a pas retenues, était-ce les soupçons de sorcellerie ou le simple fait que le livre de la baronne ait pu heurter, voire choquer le cardinal ? Ce dernier a-t-il saisi l'occasion de ne pas rembourser les dépenses que les Beausoleil avaient effectuées et qu'ils réclamaient, ou bien encore soupçonnait-il le couple d'espionner pour le compte de l'Autriche ? Nul ne le sait à ce jour. Quoi qu'il en soit, l'exploration et les travaux du couple, réalisés à leurs frais, ont permis de relancer l'activité minière en France, fortement suspendue pendant le Moyen Âge. Ils auront découvert et listé quelques sites dont l'exploitation se poursuivra après eux. Parmi ceux-là, la mine de Pont-Péan en Bretagne.

</doc>
<doc id="3973439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973439" title="Trégunc">
Trégunc

Trégunc est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France. C'est l'une des communes les plus étendues du Finistère, qui regroupe de nombreux villages ou hameaux. On peut mentionner plusieurs plages de sable fin, une zone naturelle protégée pour la faune et la flore autour des marais de Trévignon.
Géographie.
Limites communales et relief.
La commune de Trégunc est située sur le littoral Atlantique, dans le Finistère, au sud de Concarneau et à l'ouest de Pont-Aven. Le bourg, situé à l'intérieur des terres, occupe une position excentrée au nord de la commune. Il s'est établi à une certaine distance de la côte, sur le plateau ; c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Riec-sur-Belon, Clohars-Carnoët, Moëlan-sur-Mer, Névez, Beuzec-Conq, Nizon, etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs "plous" à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.
Le finage communal est délimité à l'ouest par le fleuve côtier Minaouët et l'Anse du Moulin à Mer, qui séparent Trégunc de Concarneau ; au nord il longe la D 122 qui traverse le hameau de Croaz Hent Bouillet, partagé avec les communes de Melgven et Concarneau ; au nord-est le ruisseau de Kerfrances et le ruisseau du Moulin de Kergunus, tous deux affluents de rive gauche du Minaouët, servent de tracé à la limite communale avec Pont-Aven (avec en fait l'ancienne commune de Nizon) ; à l'est la limite communale avec Névez suit pour partie le tracé du ruisseau de Dourveil.
La présence de plusieurs petits fleuves côtiers déjà cités pour ceux qui servent de limite communale, mais d'autres ont leur cours totalement dans la commune de Trégunc comme ceux qui aboutissent aux plages de Trez Cao et de La Baleine, et certains de leurs affluents. Ces petits fleuves sont à l'origine d'un relief assez vallonné car ils échancrent le plateau, par ailleurs en pente générale vers le sud, les zones les plus élevées se trouvant au nord de la commune, atteignant d'altitude à l'est de Kerstrat et même à l'est de Cros Hent Bouillet. Le bourg, ainsi que toute la partie médiane du territoire communal, se trouve vers une quarantaine de mètres d'altitude ; la partie méridionale, proche de l'océan Atlantique se trouve vers une vingtaine de mètres d'altitude, par exemple autour des hameaux de Trévignon, Saint-Philibert et Kersidan.
Géologie.
La commune est située sur l'affleurement d'un pluton granitique, dit granite de Tregunc, visible de la ria de Pont-Aven à la pointe de Trévignon et Concarneau. L'érosion de ce pluton formé il y a environ , à l'époque hercynienne, s'est faite en boules. Le granit qui le constitue est à grains grossiers, avec par endroits de gros feldspaths se détachant sur un grain plus fin. Il est de couleur gris clair, presque blanc avec des reflets bleutés, de petits éclats de biotite, et plus parcimonieusement, de muscovite.
De nombreuses boules granitiques parsèment le paysage de Trégunc, dont trois roches tremblantes, la plus connue étant, près du village de Kerouel,"« Men Dogan »", « Pierre du cocu » car selon la tradition, seuls les cocus ne parviennent pas à l'ébranler. Ernest du Laurens de la Barre en a fait un conte.
La "Men Dogan" (« Pierre à Cocu »), était donc consultée par les maris qui avaient des doutes sur la fidélité de leur épouse : s'ils arrivaient à la mettre en mouvement, l'accusée était innocente, mais si elle restait immobile, c'était qu'hélas leurs soupçons étaient fondés.
En 1867, Félix Benoist a décrit en ces termes les « pierres de Trégunc », dont hélas beaucoup ont disparu depuis, taillées par des carriers :
En 1847 Gustave Flaubert et Maxime Du Camp la visitent.
D'autres rochers de Trégunc ont des formes très pittoresques comme, entre le bourg et Kergunus, la "Table des sacrifices" (en fait un impressionnant chaos granitique) et la "Tête de l'éléphant", ou encore les rochers se l'estran aux environs de la Pointe de la Jument, dont certains ont visiblement été modifiés par l'homme et ont des formes telles que l'hypothèse d'un ancien sanctuaire préhistorique à cet endroit a été émise.
Rochers de Trégunc aux formes pittoresques ou étranges
La capacité de ce granit à être débité en longues planches de 2,50 mètres est à l'origine d'un mode de construction traditionnel en orthostates, dit localement « en pierres debout ».
Le littoral.
Trégunc dispose de 23 km de littoral car celui-ci est très découpé : à l'ouest, limitrophe de l'ancienne commune de Lanriec, désormais de Concarneau, l'Anse de Pouldohan est une ria aux multiples indentations, se subdivisant principalement en deux parties principales : la branche nord-est forme l'Anse du Moulin à Mer, qui se prolonge en amont par la ria du Minaouët (propriété depuis 2020 du Conservatoire du littoral) et qui possède elle-même une ramification, l'Anse de Kerambreton ; la branche sud-est, séparée de la précédente par la Pointe de Grignallou, l'Anse de Pouldohan "stricto sensu" se subdivise elle aussi, sa partie orientale formant l'Anse de Ster Greich. Peu profonde, l'Anse de Pouldohan découvre largement à marée basse.
L'Anse du Moulin à Mer et la ria du Minaouët
L'Anse de Pouldohan
En allant vers le sud, la côte présente quelques falaises au nord de la Pointe de la Jument, mais ensuite, entre cette pointe et celle de Trévignon, située plus à l'est, la côte est basse et forme un cordon dunaire rectiligne de de long. Plusieurs étangs, en fait des marais maritimes car de l'eau de mer y pénètre lors des grandes marées ou des tempêtes, appelés localement "loc'h", certains temporaires, se sont créés à l'arrière de ce cordon sableux. Les plus importants se nomment "Loc'h Louargar" et "Loc'h Coziou". Il s'agit d'une zone naturelle protégée depuis 1982 où les eaux salées et douces provenant de la mer et des cours d'eau côtiers se mélangent. Une longue plage s'est formée le long de ce cordon littoral, portant les noms successifs de plage de Pendruc, Kerlaëren, Kerdallé, Kerouini, Pen Loc'h, Trévignon, La Baleine et Feunteunodou selon les endroits. À l'est de ce cordon dunaire une ancienne usine à iode a été transformée en « Maison du littoral ».
Le littoral entre les pointes de la Jument et de Trévignon
À l'est de la Pointe de Trévignon, s'étendent des falaises assez basses et des plages plus courtes : plage de Trez Cao, plage de Don, plage de Kersidan, plage Dourveil, cette dernière située pour partie dans la commune voisine de Névez.
Le long littoral dont dispose Trégunc n'a guère été propice à la création de véritables ports ; plusieurs, dans les anses de Moulin à Mer et de Pouldohan, sont de simples havres et de simples ports d'échouage, notamment Porz an Halen au fond de l'Anse de Pouldohan ; d'autres n'ont que des aménagements sommaires (Pors Breign, Port de Trévignon) et ne sont fréquentés désormais que par des bateaux de plaisance.
Les ports de Trégunc
Habitat.
Le bourg de Trégunc, d'importance modeste les siècles passés, s'est nettement développé ces dernières décennies, développant des extensions en doigts de gants le long des principaux axes routiers, principalement le long de la D 783 tant à l'ouest (quartier de Kerouel) qu'à l'est (Kergleuhan) du bourg, ainsi que le long de la route en direction de Croaz Hent Bouillet en direction du nord ; des lotissements se sont développés en périphérie du bourg, principalement au sud (Kermac'h, Roudouhic), mais aussi du nord (Beg Rouz Vorch). Une zone industrielle et artisanale a aussi été créée à l'est du bourg.
Trégunc présente traditionnellement un habitat rural dispersé en nombreux hameaux et fermes isolées ; la commune conserve cet aspect dans les parties nord et est de son finage. Par contre la partie ouest, en raison de la proximité de la ville de Concarneau, connait par endroits une périurbanisation importante, qui se caractérise par la présence de lotissements résidentiels augmentant la taille de ces anciens hameaux, notamment à Croaz Hent Bouillet au nord-ouest et à Kermao, Pen Prat, Kerbiquet, Lambell, Kerlogoden et Coat Pin en allant vers le sud-ouest. Une zone industrielle s'est également développée à Kermao, à proximité de Pont Minaouët. La partie sud de la commune, riveraine de l'Océan Atlantique, a aussi connu par endroits une importante urbanisation diffuse, notamment autour des hameaux de Pouldohan et Pendruc au sud-ouest, de Saint-Philibert et surtout Trévignon au sud, ainsi que dans le quartier du Paradis au sud-est ; néanmoins les mesures de protection prises ont empêché l'urbanisation le long d'une partie notable du littoral, qui est ainsi préservé, principalement entre Loc'h Louriec et les abords de la Pointe de Trévignon.
Les résidences secondaires sont nombreuses dans la commune : y sont recensées en 2022 (26,4 % du parc immobilier total).
Trévignon.
La pointe de Trévignon, sur laquelle se dresse une villa-château (propriété privée), s'avance dans l'océan en direction du sud-ouest, et constitue le point le plus au sud de la commune de Trégunc.
Le port de Trévignon est protégé par une jetée équipée d'un phare. En son centre une construction sur pilotis abrite le canot de la SNSM, construit en 1954.
La pointe de Trévignon est entourée de petites plages et constitue le point de départ pour la visite de la zone naturelle protégée des étangs de Trévignon.
Le phare (ou feu) de Trévignon, d'une hauteur de 7,50 mètres, a été construit à partir de septembre 1923 et inauguré en 1924.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le Minaouët, le Dour Ruat, le Pont Quoren, le Dourveil, le Kerrancez, le ruisseau de Pont quoren et divers autres petits cours d'eau.
Le Minaouët, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Melgven et se jette dans la Mer Celtique à Concarneau.
Quatre plans d'eau complètent le réseau hydrographique : Loc'h ar Guer (), Loc'h Coziou (), Loc'h Louargar () et Loc'h Vring ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Trégunc est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Concarneau, une agglomération intra-départementale dont elle est une commune de la banlieue. La commune est en outre hors attraction des villes.
La commune, bordée par l'océan Atlantique, est également une commune littorale au sens de la loi du , dite loi littoral. Des dispositions spécifiques d'urbanisme s'y appliquent dès lors afin de préserver les espaces naturels, les sites, les paysages et l'équilibre écologique du littoral, tel le principe d'inconstructibilité, en dehors des espaces urbanisés, sur la bande littorale des , ou plus si le plan local d'urbanisme le prévoit.
Occupation des sols.
Le tableau ci-dessous présente l'occupation des sols de la commune en 2018, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC).
Toponymie.
Les formes anciennes attestées sont "Treguent" (1038), "Treguenc" (1084), "Treguenc" (), "Treguenc" (1112), "Treguent" (), "Tregunc" (1270), "Trefguen" (1368), "Trefguenc" (1368), "Tresguenc" (1368), "Tregueuc" (1370), "Treguenc" (1516), "Treguenc" (1536), "Treguen" (1630).
Selon le toponymiste Bernard Tanguy, "Tré" ne semble pas désigner une trève mais signifierait "trans" et propose "Konk" comme seconde partie de ce toponyme et lui donne le sens de « bras de mer » ou « bras de mer se mêlant à la terre » et serait à rapprocher de "Konk" de Concarneau, le toponyme signifiant « au-delà du bras de mer » (baie de Concarneau).
Le Chevalier de Fréminville proposait en 1844 une autre explication, liée à l'abondance des mégalithes dans la commune qui est la plus abondante du Finistère ; cette abondance s'explique selon lui par le fait qu'il s'agissait d'un cimetière préhistorique (qu'il qualifie à tort de "celtique"), un "carneillou" : « Trégunc, ou plutôt "Trecunc'h" (...) signifie en celtique "vallée des plaintes, des gémissements", ce qui peut se traduire par "lieu de deuil et de douleur", dénomination parfaitement applicable à un cimetière.
Le nom de la commune en breton est "".
Histoire.
Préhistoire.
« Henri Martin a décrit dans les landes qui s'étendent de Pont-Aven à Concarneau (...) une table monolithe d'environ de long, et posée sur une autre masse allongée; on remarque à la surface quelques dépressions ou petits bassins qui peuvent à la rigueur être naturels ; mais deux cavités plus larges et plus profondes, se correspondant sur les deux côtés de la table, ont été évidemment pratiquées de main d'homme, dans un but qui n'a rien d'équivoque. Deux blocs de moindre dimension sont couchés à droite et à gauche de la table ; on montait sur ces blocs, puis, de là, on mettait le pied dans les cavités pour gravir sur la table, où pouvait se tenir un groupe de prêtres en vue d'une nombreuse assistance. Les paysans appellent encore ce dolmen l'autel ("an aoter") ».
En 1845, Charles Nodier, Justin Taylor et Alphonse de Cailleux évoquent « la "Pierre vacillante" de Trégunc, qu'on voit au bord de la route de Pont-Aven (...). C'est un bloc d'un volume considérable, posé en équilibre, et comme suspendu sur la pointe d'une autre pierre adhérente au sol » qu'ils qualifient de "monument celtique" [en fait il s'agit d'un phénomène naturel dû à l'érosion].
La même année, A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent « un cromlec'h formé de onze pierres granitiques qui n'aurait pas moins de de diamètre. Le douzième bloc qui le composait a dû être détruit pour faire place à la route de Concarneau à Pont-Aven ».
Benjamin Girard indique en 1889 : « La commune de Trégunc possède de nombreux monuments celtiques "[en fait préhistoriques]" : ainsi, après avoir passé le pont Minaouët, sur la route départementale , on trouve une vaste plaine de bruyères de plus de six kilomètres carrés, cimetière ou sanctuaire druidique, semée de blocs de granite arrondis et moussus, parmi lesquels on reconnaît plusieurs menhirs de huit mètres de hauteur, et un dolmen d'une dimension considérable ».
Les dolmens étaient nombreux mais ont presque tous disparu, détruits par les carriers ; un seul subsiste, très abîmé (seule une pierre empêche la table de tomber), à Kermadoué. Deux menhirs subsistent à Kérangallou et Kergleuhan ; d'autres monuments mégalithiques ont disparu comme le tumulus de Keriquel qui fut fouillé par Paul du Châtellier.
La stèle protohistorique christianisée de Kernalec orésentée ci-dessous, appelée abusivement menhir, se dresse dans le hameau du même nom. Elle est classée monument historique par arrêté du .
Le grand menhir christianisé de Kerangallou, classé par arrêté du ,situé sur le domaine privé des Grandes Roches, est de nouveau autorisé à la visite à la suite d'un accord entre les propriétaires et la commune de Trégunc.
Moyen Âge.
Le haut Moyen Âge.
Le "Pou Trégunc" aurait été l'un des "pagi" de la Cornouaille au haut Moyen Âge.
Les seigneuries vers 1420.
En 1420, neuf manoirs nobles, nommés Ker-Aergugruz (Kergunus), Le Pollay, Ker-Guen, Kerguern, La Motte, Pouleaul, Stanguen, Ker-Madezoac, et La Rivière (ce dernier appartenant en 1360 à Pierre de Rostrenen) étaient recensés dans la paroisse de Trégunc.
La seigneurie de Penanrun.
Penanrun (le toponyme signifie en breton "sommet du tertre") est déjà cité en 1246 dans le cartulaire de l'abbaye Sainte-Croix de Quimperlé. La seigneurie aurait été créée au , son premier seigneur connu étant Yvon de Penanrun qui, en 1513, fait construire le moulin à marée du Minaouët. La montre de Cornouaille de 1562 cite Pierre de Penanrun. Dans la seconde moitié du , la famille de Penanrun tombe en quenouille en raison du mariage de Jeanne de Penanrun, héritière de la seigneurie, avec Christophe de la Rocherousse, seigneur de Penanros en Nizon, auquel succède son fils Yves de la Rocherousse, puis son petit-fils Charles de la Rocherousse. Au début du , la seigneurie tombe à nouveau en quenouille en raison du mariage de Marguerite de la Rocherousse avec Pierre Aubert, sieur de Ferrière et de Vincelles.
En 1845 « le vieux manoir de Penanrun [est] flanqué de deux tourelles et d'un pavillon carré qui semble l'appuyer par l'arrière. Ce manoir est en mauvais état et mériterait d'être réparé ». De nos jours, il n'en subsiste que quelques éléments : acrotère, fronton de la porte piétonnière et archère canonnière.
La seigneurie de Kergunus.
La première mention connue de Kergunus se trouve dans le cartulaire de Quimper, qui date de 1086, sous le nom de Kaerkennus. La seigneurie de Kergunus appartenait depuis le aux seigneurs de Kerymerch (en Bannalec), puis à la famille de Guer à partir de 1603. Un membre de cette famille, Alain de Guer, devint en 1657 marquis de Pont-Callec ; son petit-fils, Chrysogone-Clément de Guer, troisième marquis de Pont-Callec, fut l'un des meneurs de la Conspiration de Pontcallec. Cette seigneurie avait un pouvoir de juridiction (au moins de basse justice), qui subsistait encore en 1789.
Les vestiges du vieux château fortifié de Kergunus ont été retrouvés « à un kilomètre au nord du bourg de Trégunc, à au-delà du grand menhir de Kerangallou, [dans] le bois taillis de Kergunus » à la suite d'un abattage de bois par le chanoine Jean-Marie Abgrall en 1906.
Époque moderne.
L'importance de l'alcoolisme.
Le père Maunoir, célèbre prédicateur, découvrit à Trégunc un très vieux curé « qui ne s'était jamais enivré, ce qui lui parut stupéfiant dans un pays où, même parmi les prêtres, la sobriété était une vertu héroïque.
Le pillage de "La Dame Regineau".
Le , "La Dame Regineau", un navire suédois de Wismar de cent tonneaux fait naufrage aux Glénan et son épave dérive jusqu'à Trégunc. Le lieutenant de l'amirauté René Ranou décrit ainsi le pillage de l'épave :
Le pillage de la "Parfaite".
En 1754 la "Parfaite", en raison d'un mât cassé, dérive et s'échoue sur une anse de sable à Trégunc. Le navire, non endommagé par ailleurs, est pillé la nuit suivante, et incendié. Yves Maurice, dit Campin, aubergiste et cordonnier à Saint-Philibert, accusé d'avoir allumé l'incendie du navire, fut condamné à mort le par la Cour de justice de Quimper ; il fut pendu et son corps resta accroché à la potence « dressée proche de l'endroit de l'écoulement et incendie du dit navire » à Kerouini. Pendant quatre ans les pillages de navires cessèrent
Trégunc vers 1778.
En 1759 la paroisse de Trégunc devait chaque année fournir 46 hommes pour servir de garde-côtes.
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Trégunc vers 1778 : 
Révolution française.
Dans la nuit du 16 au 17 floréal an IV (5 au ), « des inconnus pénètrent chez Jean-Julien-Marie Robert, notaire et président du canton de Trégunc et l'assassinèrent. Ils coupèrent en outre l'arbre de la liberté et commirent un vol chez Luc Martin ». Il s'agissait d'une bande de chouans, probablement dirigée par Jean François Edme Le Paige de Bar.
Le.
La batterie de la Pointe de la Jument.
La batterie de Beg ar Gazel ("Pointe de la Jument") est construite en 1807, elle remplace un corps de garde existant depuis l'époque de Vauban.
Le pays des « pierres debout » (men zao, en breton).
Les premières constructions en « pierre debout » (orthostates) remonteraient au (un acte de vente de maison en parle en 1695), mais elles se seraient développées surtout au à Trégunc et Névez, servant de murs à de nombreuses maisons, d'autres « pierres debout » étant dressées en clôture des parcelles ou des propriétés ; leur origine serait due à la nécessité de débarrasser les champs des nombreux chaos rocheux qui les encombraient, particulièrement sur les bords de l'Aven. De nombreuses constructions en « pierre debout » ont été détruites, car méprisées, dans le courant du , mais une soixantaine d'entre elles subsistent.
Jean-François Brousmiche, vers 1830, les décrit ainsi :
Les « pierres debout » et leur exploitation sont évoquées dans un cahier d'écolier :
Jusqu'au , l'exploitation du granit constituait la principale activité à Trégunc et Névez ; elle faisait vivre des centaines de tailleurs de pierre. À Trégunc, il existait une douzaine de lieux d'extraction et d'exploitation disséminés sur l'ensemble de la commune. De nombreux manoirs, châteaux, chapelles, églises, puits, fours à pain, moulins, maisons, etc. de la région sont construits en granit bleu de Trégunc, de même que de nombreux linteaux de cheminée.
Trégunc décrit vers le milieu du.
Pendant la monarchie de Juillet, la municipalité de Trégunc affirme que l'utilité de la création d'une école en application de la loi Guizot n'est pas démontrée, « les élèves n'ayant de communication qu'avec des personnes parlant breton, ne parviendraent jamais, à l'aide des leçons de leurs instituteurs, qu'à lire et parler breton, quand l'important serait de leur apprendre à lire et parler français ».
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Trégunc en 1845 :
En 1853 une épidémie de fièvre typhoïde d'une forte intensité survient à Trégunc. Le docteur Gestin décrit les mauvaises conditions d'hygiène des habitations rurales, la situation des malades « croupissant dans des crèches sans paille fraîche, et sans autre couverture que leurs haillons », une nourriture végétale insuffisante et l'absence de médecins qui n'ont presque jamais été appelés à Trégunc. De plus « nulle part dans le canton de Concarneau les cultivateurs ne se livrent avec plus de fréquence aux excès alcooliques et surtout à l'usage habituel du cidre mal préparé et souvent altéré par une fermentation acide trop prononcée ».
En 1885-1886 une épidémie de choléra fit plusieurs victimes à Trégunc.
La reconstruction de l'église paroissiale.
L'ancienne église paroissiale de Trégunc avait été construite à plusieurs époques, sa principale reconstruction datant de la première moitié du .
La reconstruction de l'église paroissiale Saint-Marc, par l'architecte diocésain Joseph Bigot, était prévue en moellons recouverts de mortier. Des protestations et manifestations des tailleurs de pierre locaux, qui se rassemblèrent chaque dimanche plusieurs semaines durant devant l'enclos paroissial, et de l'argent supplémentaire collecté parmi les paroissiens, permirent finalement sa construction en granite du pays. Surnommée "la cathédrale" en raison de ses dimensions imposantes, elle fut consacrée par l'évêque de Quimper le . L'instabilité des fondations, entraînée par le déblaiement de terres lors du transfert du cimetière, imposa la construction de deux escaliers pour les porches ouest et sud, ainsi que celle d'un contrefort, le tout en granite.
En 1887 la commune de Trégunc fut dans l'obligation de construire une école publique de filles et une de garçons afin de respecter la loi du sur les constructions d'office qui oblige les communes dépourvues d'école publique à en construire une.
Une chasse à l'homme à Trégunc.
En une véritable chasse à l'homme fut organisée à Trégunc et dans les communes avoisinantes afin de rechercher Yves Le Terrec, accusé d'avoir commis le un incendie volontaire, précédé d'un vol d'argent, dans lequel avaient péri 4 infirmes. Il fut arrêté le . Une "gwerz" chantait (extrait traduit du breton) :
&lt;poem&gt;
&lt;/poem&gt;
Le.
La Belle Époque.
L'abbé Fleiter, recteur de Trégunc, écrit en 1903 : « La paroisse est essentiellement bretonne [bretonnante] (...). Nous rencontrerions certainement une très forte opposition de la part des parents si nous poussions au changement de langage » pour l'enseignement du catéchisme.
Trois membres d'une même famille de Trégunc, Nicolas Colin, son épouse Marie-Anne Bellec et leur fille Marie, âgée de 14 ans, se noyèrent à bord de leur charrette lors d'un retour de noces dans l'étang de Kérennével en Melgven, appartenant à M. de Saint-Georges. Leur cheval aurait fait une embardée à un endroit où la route longe l'étang.
La voie ferrée allant de Quimperlé à Concarneau dessert entre autres les gares de Pont-Aven, Nizon, Névez, Trégunc et Lanriec à partir de 1908 ; c'est une ligne ferroviaire à voie métrique exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère ; la ligne ferma en 1936.
La Première Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Trégunc porte les noms de 188 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, trois au moins (Jean Dagorn, Yves Furic, Joseph Jaffrezic) sont morts sur le front belge lors de la Course à la mer ; trois au moins (Guillaume Burel, décédé en Grèce ; Yves Costiou, décédé en Turquie lors de la bataille de Sedd-Ul-Bahr ; Joseph Le Beux, décédé en Serbie) sont décédés dans les Balkans car ils étaient membres de l'Armée française d'Orient ; deux au moins (François Le Bail, Alain Tallec) sont décédés alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; cinq au moins (Jean Costiou, André Marrec, Pierre Morvan, Louis Rica, Nicolas Roblet) sont disparus en mer ; la plupart des autres sont décédés sur le sol français. Le capitaine René De La Lande de Calan fut à titre posthume décoré de la Légion d'honneur et de la Croix de guerre.
L'Entre-deux-guerres.
L'ouverture d'une école catholique à Trégunc en 1931 déchaîna de vives controverses entre catholiques et anticléricaux.
La Seconde Guerre mondiale.
Le , quatre aviateurs britanniques sont abattus au-dessus de la baie de Concarneau ; deux des aviateurs, les sergents John Allan Macnaughton et Cyril Kenneth Woolnough, sont inhumés à Trégunc (l'un d'entre eux, le lieutenant J.R. Bendell, pilote, a sa tombe dans le cimetière de Lanriec et un autre à Fouesnant).
Le , un avion américain s'écrase sur le territoire de la commune de Trégunc, les deux aviateurs, ayant sauté en parachute, atterrissent dans la commune voisine de Névez. Le , les cadavres de quatre aviateurs américains dont l'avion s'est perdu en mer aux large de l'archipel des Glénan, sont trouvés au large de la passe de Trévignon en Trégunc.
La "kommandantur" de Trégunc se trouvait à l'école des filles. Le , Marcel Michelet, 24 ans, est tué par les Allemands alors qu'il tentait d'échapper à un contrôle d'identité.
Le monument aux morts de Trégunc porte en tout les noms de 65 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale. Parmi elles, des marins disparus en mer, par exemple Jean Jambou, Yves Guinvarch, Louis Quentel et Arthur Bourhis, victime du naufrage du paquebot "Président Doumer", torpillé par le sous-marin allemand U-304 le ; des soldats morts au champ d'honneur, Mathieu Furic, tué le et François Gouarant, tué le , tous les deux en Allemagne vers la fin de la guerre. Jean Bourhis, prisonnier de guerre, est mort en captivité en Allemagne.
Plusieurs résistants originaires de Trégunc ont été victimes de la guerre : Pierre Carduner, né le à Trégunc, militant communiste, coiffeur à Lanriec (son salon de coiffure fut une plaque tournante de la Résistance), fut déporté le depuis la gare de l'Est à Paris vers le camp de concentration de Struthof-Natzwiller et mourut à Dachau le . Jean Marie Jaffrezic fut arrêté le lors d'une rafle au Cosquer en Trégunc, pour faits de résistance, et est mort en déportation au camp de concentration de Neuengamme le . Jean Sellin est également mort en déportation à Buchenwald le .
Marc Bourhis, instituteur à Trégunc, militant communiste trostkiste, détenu au camp de Choisel à Châteaubriant, fut fusillé le en même temps que Pierre Guéguin, lui aussi instituteur communiste et maire de Concarneau.
La ferme de Keramborn en Trégunc, dont le fermier était Jules Girard, fut un point de ralliement par les résistants du groupe "Vengeance" de Concarneau dirigé par Georges Martin. Deux aviateurs américains, Joe Lilly (blessé à la cheville) et Bill Hawkins, dont l'avion tomba le près du bar de Beg Postillon en Trégunc, y furent aussi cachés.
Yves Berth fut tué le près de la ferme de la Pointe du Postillon (en Trégunc), sur la route Trégunc - Pont-Aven, lors des combats de l'embuscade de Kernaourlan (en Nizon), l'attaque d'un convoi allemand par une trentaine de résistants du réseau Vengeance faisant une quarantaine de morts côté allemand. Trégunc est libéré le .
L'après-Seconde-Guerre-mondiale.
Un Trégunois est mort pour la France pendant la guerre d'Indochine (le lieutenant René De La Lande de Calan) et trois pendant la guerre d'Algérie (Jean Le Don, René Le Heurt, Paul Trolez).
Le.
Le le chalutier "Amaryllis", de Concarneau, fit naufrage près de la pointe de Trévignon et les deux marins à bord dérivaient en raison du courant et étaient à bout de force lorsqu'ils furent secourus par des riverains.
Politique et administration.
Jumelages.
La ville de Trégunc est jumelée avec :
Population et société.
Démographie.
Évolution démographique.
 Le maximum de la population a été atteint en 2014 avec .
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement âgée.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 24,7 %, soit en dessous de la moyenne départementale (32,5 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 40,0 % la même année, alors qu'il est de 29,8 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 52,08 % de femmes, légèrement supérieur au taux départemental (51,41 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Culture locale et patrimoine.
Une partie des scènes du court-métrage "L'Ami y'a bon" de Rachid Bouchareb a été tournée dans les ruines de la chapelle Sainte-Élisabeth.
Langue bretonne.
L'adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le .
À la rentrée 2018, étaient scolarisés à l'école Diwan (soit 9,2 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).

</doc>
<doc id="3973441" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973441" title="Prats-de-Mollo-la-Preste">
Prats-de-Mollo-la-Preste

Prats-de-Mollo-la-Preste (prononcé ; en catalan "Prats de Molló i la Presta" ) est une commune française, située dans la région Occitanie, département des Pyrénées-Orientales et dans le Haut Vallespir. Cernée de remparts, sa vieille ville médiévale aux ruelles pavées de galets est dominée par le fort Lagarde. Ce dernier fut bâti par Vauban au afin de contrôler la nouvelle frontière du traité des Pyrénées. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Exposée à un climat océanique altéré, elle est drainée par le Tech, la Parcigoule, la rivière de Graffouil, Torrent de la Figuèra, Torrent du Corral, Torrent el Canidell et par divers autres petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : quatre sites Natura 2000 (le « massif du Canigou », la « conque de la Preste », le « Canigou-Conques de La Preste » et « le Tech »), un espace protégé (la réserve naturelle nationale de Prats-de-Mollo-la-Preste) et six zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Prats-de-Mollo-la-Preste est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1846. Ses habitants sont appelés les Pratéens ou Pratéennes.
La commune fait partie de l'association « Les Plus Beaux Villages de France ».
Géographie.
Localisation.
La commune de Prats-de-Mollo-la-Preste se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie et est frontalière avec l'Espagne (Catalogne).
La commune est membre de l'association « Les Plus Beaux Villages de France ».
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Céret, sous-préfecture, et à d'Amélie-les-Bains-Palalda, bureau centralisateur du canton du Canigou dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie d'Amélie-les-Bains-Palalda.
Les communes les plus proches sont : 
Le Tech (), Lamanère (), Serralongue (), Montferrer (), Corsavy (), Saint-Laurent-de-Cerdans (), Arles-sur-Tech (), Coustouges ().
Sur le plan historique et culturel, Prats-de-Mollo-la-Preste fait partie du Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Prats-de-Mollo-la-Preste est la commune la plus au sud de la Méridienne Verte qui matérialise le méridien de Paris, et la troisième commune la plus méridionale de France continentale, après Lamanère et Coustouges.
La Preste, qui est la station thermale, est située plus haut dans la vallée à environ. C'est le départ du sentier pour le Costabonne ().
La commune de Prats-de-Mollo-la-Preste rassemble aussi tout un ensemble de hameaux ou de lieux-dits, de nos jours, la majorité de ces habitats sont abandonnés, voire à l’état de ruine : Paracoll, Can Llagosta, Sant Salvador (avec Can Roure, mas Pla..), les Cases, et bien d'autres.
Géologie et relief.
L'altitude de la commune varie entre . L'ensemble du territoire de la commune correspondait à la partie supérieure de la vallée du Tech, depuis sa source au Roc Colom qui culmine à à l'extrême ouest de la commune, jusqu'à la confluence avec la rivière de Lamanère, à l'est et aujourd'hui sur la commune du Tech.
La ville est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune du Tech à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Un espace protégé est présent sur la commune : 
la réserve naturelle nationale de Prats-de-Mollo-la-Preste, créée en 1986 et d'une superficie de , s’étire depuis les sources du Tech jusqu’au Pla Guillem sur une longueur de , s’étageant de à sur une largeur d’environ au maximum. Bien représentée, la grande faune emblématique de la montagne pyrénéenne, trouve sur la réserve les conditions indispensables à son développement.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Trois sites Natura 2000 ont été définis sur la commune au titre de la directive habitats : 
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Cinq ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et une ZNIEFF de : 
« le Vallespir » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Prats-de-Mollo-la-Preste est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (93,4 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (93,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (60 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (28 %), zones agricoles hétérogènes (5,6 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (5,4 %), prairies (0,6 %), zones urbanisées (0,4 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
La ligne 531 (Prats-de-Mollo-la-Preste - Arles-sur-Tech - Gare de Perpignan) du réseau régional liO dessert la commune.
La ligne transfrontalière C5 assure le service Camprodon – Mollo – Prats de Mollo https://lio.laregion.fr/Les-liaisons-transfrontalieres-du-projet-ConnECT-reouvrent
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Prats-de-Mollo-la-Preste est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains, avalanche et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à deux risques particuliers, les risques radon et minier.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin du Tech.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risque particulier.
La commune est concernée par le risque minier, principalement lié à l’évolution des cavités souterraines laissées à l’abandon et sans entretien après l’exploitation des mines.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Prats-de-Mollo-la-Preste est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
Ce terme désignerait des prés, des pâturages.
Le nom apparaît en 934 : "Mollione", qui désignerait une grosse pierre servant de bornage (du latin "mutulone" et "mutulus", « pierre en saillie » et du catalan "molló")
Les deux noms se trouvent souvent associés à partir de la fin du ; on a en 1385 : "Vallis de Pratis de Mollone".
le village est cité en :
Ces différents noms pourraient correspondre au latin "aquatis", lieu où les eaux sont abondantes.
En catalan, le nom de la commune est "".
Par décret du , le nom de la Preste est accolé à celui de Prats-de-Mollo, dont elle était un hameau éloigné, consécration officielle de l'importance prise par la petite station thermale. Les deux agglomérations, très indépendantes, sont reliées par les huit kilomètres d'une route qui remonte la haute vallée du Tech.
Histoire.
Désireux de mettre en valeur le bassin supérieur du Tech, des moines ont fondé une colonie agricole, Prats-de-Mollo. Son église est citée en 982.
À partir de 1258, après le traité de Corbeil, Prats-de-Mollo se développe sous l’impulsion du roi . Du Moyen Âge à la Révolution, Prats est une ville royale : la seigneurie et la justice appartiennent au roi, et une justice royale ordinaire y est installée. Elle obtient ainsi certains privilèges tels que :
L'église Sainte-Juste-et-Sainte-Ruffine actuelle est consacrée en 1245 et remplace une chapelle existant probablement au même emplacement au .
En 1327, Prats et sa vallée comprennent une douzaine de villages et atteint environ , en partie grâce à ses privilèges.
Au milieu du , la ville est pourvue de remparts.
En 1428, les remparts sont en partie détruits par le tremblement de terre de 1428 dit « séisme de la Chandeleur. Au , à la suite de diverses épidémies, la population est en diminution.
Au , la ville est prospère grâce à la fabrication et au commerce des draps. Prats, comme le Vallespir, appartenant à la vicomté de Castelnou, donc à la Couronne d'Aragon.
La ville est rattachée, en 1659, comme l'ensemble du Roussillon au royaume de France par le traité des Pyrénées. Cette nouvelle situation change les données économiques, isolant Prats et sa vallée du reste de la province de Catalogne.
En décembre 1661, rétablit, dans le Roussillon, la gabelle, impôt qui était supprimé depuis 1292. La population, conduite par le drapier et faux-saunier Josep de la Trinxeria, se révolte contre le rétablissement de ce nouvel impôt. C'est la révolte des Angelets, qui prend très vite des allures de soulèvement anti-français et dure douze ans, jusqu'en 1673.
En 1674, afin de contrôler le Vallespir décide de faire construire un fort. La construction du fort Lagarde commence en 1677, faite en partie par Vauban, et se termine vers 1682. Les remparts de Prats-de-Mollo démolis pendant la révolte des Angelets sont reconstruits en 1683. En 1691, pendant la guerre de Neuf Ans, les Espagnols, arrivant du col d'Ares, assiègent Prats-de-Mollo, sans succès.
Le pendant la guerre du Roussillon, Prats-de-Mollo est prise par les troupes espagnoles du général Antonio Ricardos. Elle reste occupée jusqu'en 1794 date à laquelle les troupes françaises du général Dugommier parvinrent à rejeter les Espagnols de l'autre côté des Pyrénées.
La commune du Tech est créée le par détachement d'une partie de la commune de Prats-de-Mollo.
C'est à partir de 1853 que subit des crises douloureuses imputées à des spasmes vésicaux. Pour se soigner, il suit de nombreuses cures thermales. Les eaux d'une puissante radioactivité de La Preste, station hydrominérale réputée, étaient reconnues pour ses qualités associées aux traitements en rhumatologie, métabolisme et urologie. Aussi pour se soigner, avant la guerre de 1870, , souhaitant y faire une cure, a fait construire la route qui conduit à La Preste. La guerre franco-allemande de 1870 ne lui a pas permis de venir à La Preste. Il meurt en Angleterre des suites d'opérations pour la maladie de la pierre dont il souffrait.
En 1926, Francesc Macià, qui souhaitait instaurer une république catalane en Espagne, alors dirigée par le dictateur Miguel Primo de Rivera y est arrêté.
En 1938, un second pont est construit. En effet, avant 1938, le Tech ne pouvait être franchi que par un seul pont (pont d'Espagne) qui amenait à la porte principale de la ville, datant du , appelée "Cavalleria" (cavalerie) puis de la "Carnisseria" (boucherie) puis d"'Espagne" (en raison de son emplacement).
À partir du , durant la Retirada, en deux semaines seulement, passent le col d'Ares, à Prats-de-Mollo. Pour accueillir ces réfugiés on construit quatre camps de concentration dans la vallée du Tech. Le , la frontière est fermée, et gardée par les soldats nationalistes espagnols du général Franco. Quelque sont toujours dans les camps de Prats-de-Mollo.
Fin mars 1939, les camps de réfugiés de Prats-de-Mollo sont définitivement fermés. En octobre 1940, un "aiguat" continu de quatre jours, provoquant une crue du Tech, dévasta une partie de Prats et de la vallée, emportant le pont d'Espagne dit "Pont de la Calç" (chaux) ainsi que plusieurs établissements. Cette catastrophe, qui détruisit une grande partie du paysage, réorienta l’économie locale vers le tourisme et le thermalisme.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Prats-de-Mollo fut l’une des nombreuses bases pour les filières d’évasion vers l’Espagne.
Par décret du , le nom de « La Preste » a été accolé à celui de « Prats-de-Mollo ».
Politique et administration.
Politique environnementale.
La commune est adhérente de l'association Les Plus Beaux Villages de France.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes :
Démographie contemporaine.
Notes : 
Enseignement.
L'école est le groupe scolaire Georges-Clerc. Georges Clerc était un résistant de la Seconde Guerre Mondiale qui fut directeur de cette école. Elle compte plus de 60 élèves de la Toute Petite section au CM2 répartis dans 3 classes.
Sports.
Rugby à XV.
La ville compte un club de rugby fondée en 1924 : l’Émulation Sportive Pratéene. Pour les 100 ans du club, la commune organisa une fête et invita des personnalités du monde du rugby. Franck Azéma, Guilhem Guirado, Marc Lièvremont, Gérard Majoral, Sébastien Morizot et Laurent Arbo étaient présents. Les joueurs Alain Paco, Jean-Pierre Garuet-Lempirou, Paul Foussat, David Marty, Philippe Bey, Marc Sicre, Jean-Francois Imbernon, Philippe Boher, Pierre Becque, Mourad Zitouni, Didier Codorniou, Christophe Moly, Christophe Manas et Nicolás Sánchez étaient également présents.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 70 % d'actifs (59,4 % ayant un emploi et 10,6 % de chômeurs) et 30 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui du département, mais supérieur à celui de la France.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre 339 en 2013 et 336 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 391, soit un indicateur de concentration d'emploi de 86 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 44,4 %.
Sur ces 391 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 264 travaillent dans la commune, soit 68 % des habitants. Pour se rendre au travail, 68,1 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 4 % les transports en commun, 16,3 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 11,6 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Entreprises et commerces.
"La Preste" est une station thermale gérée par la Chaîne thermale du Soleil dont les eaux sont particulièrement recommandées pour les maladies des voies urinaires.

</doc>
<doc id="3973443" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973443" title="Statistiques du maillot rose du Tour d'Italie">
Statistiques du maillot rose du Tour d'Italie

Depuis le premier Tour d'Italie (ou "Giro") en 1909, il s'est déroulé étapes, en incluant la dernière étape du Tour d'Italie 2023. Depuis 1931, le leader du classement général porte le maillot rose ("Maglia rosa" en italien).
Bien que le leader du classement après une étape reçoit un maillot rose, il n'est pas considéré comme son vainqueur final mais seulement comme son porteur. C'est seulement après la dernière étape, que le porteur du maillot est considéré comme le vainqueur du maillot et donc du Tour d'Italie.
Dans cet article, le leader du classement général des tours avant 1931 sont également comptabilisés comme si un maillot rose leur avait été attribué. Même si étapes ont été disputées, maillots roses ont été attribués. En 1912, la classement était par équipes, donc aucun maillot rose n'a été attribué. Plusieurs fois, il y eut au moins deux leaders ex æquo (en 1925, 1929, 1936, 1938, 1957 et 1973)
Records individuels.
"Après la 21e étape du Tour d'Italie 2025"
Légende :
Dans de précédents tours, parfois, une étape a été séparée en deux (ou trois) secteurs. Dans ce cas, seul le premier cycliste à la fin de la journée est comptabilisé. La colonne "Maillots rose" donne le nombre de jours auquel le cycliste portaient le maillot rose, la colonne "Giros gagnés" donne le nombre de maillot jaune remporté par le coureur. Les quatre colonnes suivantes indiquent le nombre de fois où le coureur a remporté le classement par points, le classement de la montagne et le classement des jeunes. Puis on retrouve les années au cours desquelles il a porté le maillot rose et les années en caractères gras indiquent une année où il a remporté le Giro.
Par exemple : Eddy Merckx a passé 77 jours en rose, a remporté cinq maillots roses (classement général), a remporté deux maillots mauves (classement par points), a remporté un maillot vert (classement de la montagne), et n'a jamais gagné le maillot blanc du meilleur jeune. Il a porté le maillot rose des "Giri" 1968, 1970, 1972, 1973, 1974 (qu'il a remportés) et 1969 (qu'il n'a pas remporté).
Lors du Tour d'Italie 2011, le vainqueur initial l'Espagnol Alberto Contador est disqualifié. La victoire au classement général revient à l'Italien Michele Scarponi.
Les huit vainqueurs du Giro toujours en activité sont Simon Yates, Richard Carapaz, Egan Bernal, Nairo Quintana, Primož Roglič, Christopher Froome, Jai Hindley et Tao Geoghegan Hart, ils occupent respectivement les , , , , , (2 coureurs) et places de ce classement avec 14, 13, 10, 8, 3 (2 coureurs) et 1 jours en rose.
Par pays.
Le maillot rose a été attribué à 30 pays différents depuis 1909. Dans ce tableau, la colonne « Maillots rose » indique le nombre total de maillot rose qui ont été donnés pour les coureurs de chaque pays.

</doc>
<doc id="3973445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973445" title="Jean du Chastelet">
Jean du Chastelet



</doc>
<doc id="3973446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973446" title="Vallespir">
Vallespir

Le Vallespir (prononcé ; en catalan : "") est une comarque et région naturelle des Pyrénées-Orientales. Ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659), il correspond approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
L'axe majeur du Vallespir est la RD 115 (ancienne RN 115), qui relie Le Boulou au col d'Ares en empruntant la vallée du Tech sur la majorité de son parcours.
Toponymie.
Formes du nom.
Le nom "Vallespir" apparaît pour la première fois en 814 sous la forme "Vallis Asperi" puis est présent du jusqu'au sous les formes "Valle Asperi" ou "Valle Asperii". On rencontre également "Vallis Asperia" (869) et une forme erronée, "Valle Aspiranoe" (832). Rien n'attestant l'existence d'un ancien pagus romain portant ce nom, on peut donc penser que Céret faisait partie du "pagus Ceretani" et non d'un hypothétique "pagus Vallis Asperi".
On rencontre aussi la forme "Val de Spir" au (1706) ou au (1811). On trouve aussi "Val Spir" ou "Val Spire" encore au (1862).
Étymologie.
"Valle" est employé à l'époque romane à la fois pour désigner une vallée mais aussi un grand domaine féodal, à l'instar de "Valle Cerdania" (Cerdagne) ou "Valle Confluentis" (Conflent).
"Espir" pourrait venir du nom de personne "Asperius", d'où "Valle Asperius" puis "Vallasperiu". Plusieurs raisons toponymiques et phonétiques semblent infirmer cette hypothèse (par ailleurs, la forme attendue aurait été "Vallespera"). Il est plus probable qu"'espir" vient de l'adjectif "asper" ("âpre" en français et "aspra" en catalan), qu'on retrouve dans le nom de la région naturelle des Aspres, contigüe au Vallespir et sans doute même partie intégrante, à l'origine, de la vicomté éponyme. On peut dès lors supposer que le terme "Vallespir" n'a désigné à date ancienne que la moyenne vallée du Tech (au niveau de Céret et près des Aspres) et non le haut Vallespir, beaucoup plus humide et verdoyant.
Dans un de ses articles, Henri Guiter, sans en donner davantage d’explication, relie ce toponyme au terme basque « azpe » avec la signification de « sous la roche » dont a du mal à bien comprendre le rapport géographique ou de localisation pour désigner l’aire géographique, puisqu’il traduit l’inscription maintes fois documentée (en 814, 833, 876, 925, et autres) « in ualle Asperis » par « dans la vallée du pays sous la roche ».
Géographie.
Au sud du massif du Canigou, cette comarque frontalière s'ordonne autour de la vallée du Tech qui relie les hauts sommets pyrénéens à la plaine du Roussillon. Son relief karstique est notamment entaillé par les gorges de la Fou. Le Vallespir est la vallée la plus méridionale de la France continentale et compte parmi ses communes Lamanère la commune la plus au sud de la France continentale.
Histoire.
Région à la forte économie jusqu'au début du , le Haut Vallespir le devait essentiellement à ses nombreuses mines de fer qui faisaient vivre la population. Les forges étaient légion depuis l'époque romaine.
C'est en Vallespir que prend naissance, en 1667, la révolte des Angelets.
Culture locale et patrimoine.
Culture populaire.
Cinéma.
Le long métrage "Teddy" de Zoran Boukherma et Ludovic Boukherma, sorti en 2020 a été entièrement tourné en Vallespir.
Série télévisée.
La série télévisée "Rivière-Perdue" sortie en 2024 a été tournée dans son intégralité en Vallespir, notamment dans les communes d'Arles-sur-Tech et d'Amélie-les-Bains-Palalda.

</doc>
<doc id="3973453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973453" title="Massif du Canigou">
Massif du Canigou

Le massif du Canigou (parfois orthographié selon la graphie catalane : "") est un massif des Pyrénées françaises situé dans le département des Pyrénées-Orientales. Il culmine à d'altitude avec le pic du Canigou.
Le massif du Canigou est le grand massif pyrénéen le plus proche de la mer Méditerranée. Sa présence imposante en fait un symbole des Catalans. Visible de toute la Catalogne et parfois même depuis Marseille en dépit de la courbure terrestre, il est considéré jusqu'au comme le point culminant des Pyrénées. Il sépare les deux régions historiques catalanes du Conflent (vallée de la Têt) et du Vallespir (vallée du Tech), ses contreforts orientaux formant la région naturelle des Aspres.
Ses flancs sont habités dès la Préhistoire. Le pastoralisme, l'exploitation de mines (en particulier de fer, maintenant abandonnées) et le thermalisme sont des activités millénaires des populations du massif du Canigou.
La grande variété de ses paysages, son accès relativement aisé, ses lieux culturels et son climat doux en font une région touristique prisée des randonneurs à pied ou à vélo. De nombreux sentiers sont aménagés.
Depuis , le site détient le label officiel "Grand Site de France".
Toponymie.
Formes du nom.
La première forme connue du nom apparaît en 949 avec "Montis Canigonis". On trouve ensuite, également au , "Monte Canigone", "Chanigono" et "Canigonis", puis au "Monte Kanigonis" et "Kanigoni". La forme moderne encore utilisée en catalan de nos jours apparaît en 1300 : "Canigó". La prononciation française retranscrite sous la forme "Canigou" est issue du catalan roussillonnais dont une caractéristique est la prononciation du o fermé tonique ("ó") comme un "ou" ("ú"), soit en catalan normalisé "Canigú" au lieu de "Canigó".
Le , le ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie labellise le site en tant que « Grand Site de France » sous le nom de "massif du Canigó", arguant de son caractère de « montagne sacrée du pays catalan » pour adopter la graphie catalane.
Étymologie.
Sans forme connue du nom avant le , on ne peut faire que des suppositions sur son origine. Néanmoins, l'une d'elles semble plus probable. Le nom "Canigou" est sans doute un composé tautologique basé sur la racine pré-indo-européenne "kar" ou "kan" répétée pour obtenir "kankan". "Kan" prendrait pour le premier élément le sens de "sommet rocheux" et pour le deuxième à travers une forme plus tardive et apparentée au grec "konos" le sens de "sommet en coin". Une évolution vers "kani-kone" aurait abouti à "Canigó" par affaiblissement du "c" intervocalique et enfin la chute du "n" en fin de nom ayant pour effet de produire un "o" accentué.
Parmi les autres explications se trouvent diverses origines linguistiques. Quoique pas toujours impossibles, elles semblent toutefois peu probables, notamment par le simple fait qu'une montagne aussi imposante que le Canigou a sûrement été nommée bien avant l'arrivée des Romains. Une origine latine du nom pourrait donner lieu à plusieurs explications. "Cani" (« chien ») suivi de "jugum" aurait désigné un sommet en forme de croc de chien. "Canum" (« blanc ») suivi de "jugum" (« sommet ») aurait le sens de sommet enneigé. Malheureusement en catalan, "jugum" se transforme généralement en "jou" et non en "gou". On aurait aussi pu avoir "canum" suivi de "conus" (« cône ») pour désigner un sommet conique enneigé. Cependant, il est très improbable que le "u" atone de "canum" se soit transformé en "i". Il n'est pas rare que des sommets prennent des noms de personnes, tel le pic de Bugarach. On a pu donc y voir un nom de personne germanique, "Canico", par rapprochement avec celui avéré au Moyen Âge de "Enneco". "Canico" proviendrait du nom de personne "Cani" et signifiant "utile", suivi du suffixe diminutif "-k". On aurait alors eu un "domaine de Canico" dans les environs de Casteil où, justement, fut construit l'abbaye Saint-Martin du Canigou. Un passage de "Canico" vers "Canicone" aurait enfin donné "Canigó", à l'instar d'exemples avérés tel que "Ascahrone" ayant donné "Escaró" non loin de là en Conflent.
Géographie.
Situation.
Le massif du Canigou est situé dans la partie orientale des Pyrénées, dans le département des Pyrénées-Orientales, à l'extrême sud de la France. Il est le massif des Pyrénées le plus proche de la mer Méditerranée, ce qui lui donne une position dominante, visible depuis la plus grande partie de la Catalogne historique (généralité de Catalogne en Espagne et département français des Pyrénées-Orientales) et depuis la mer.
Le massif du Canigou est délimité à l'ouest par le pla Guillem et la vallée du Cady, au nord par la vallée de la Têt, à l'est par la plaine du Roussillon et au sud par la vallée du Tech. La vallée de la Têt se nomme Conflent, celle du Tech Vallespir. Les contreforts orientaux du massif forment les Aspres.
Dans les années 1930, la route du Conflent vers le Canigou est décrite par le guide Michelin comme étant la « plus pittoresque de toutes les Pyrénées ».
Avec de bonnes conditions atmosphériques, il peut être aperçu deux fois par an au coucher du soleil depuis Marseille à de là, ainsi que de nombreux autres points hauts de Provence situés pour certains jusqu'à presque , les plus hauts permettant même une visibilité plus régulière en journée (hauteurs de Marseille, de Cassis et d'Allauch, mont Ventoux, montagne Sainte-Victoire, massif de la Sainte-Baume ou Monts toulonnais, entre autres), début février et fin octobre, par réfraction de la lumière. Le baron Franz Xaver von Zach observe le phénomène depuis la basilique Notre-Dame-de-la-Garde en 1808 et distingue nettement le pic du Canigou et le . Il est également visible par temps clair depuis l'ensemble du littoral languedocien, au-delà d'Agde, jusqu'à Port-Camargue, ainsi que depuis la montagne Noire. Inversement, sa situation géographique offre une vue sur la plaine du Roussillon, le Conflent mais aussi, du côté espagnol, l'Empordà voire, par temps clair, Barcelone en direction du sud, et le Massif central ainsi que les Alpes avec le mont Ventoux, voire le massif des Écrins également par réfraction de la lumière au lever de soleil, en regardant vers le nord-est, ce qui constitue un record du monde de distance d'observation en ligne droite avec environ .
Topographie.
Si, avec une altitude de , le Canigou n'est pas le plus haut sommet des Pyrénées (Vignemale : , Aneto : ), il est certainement celui qui impose la plus grande proéminence et dénivellation directe entre la plaine (Vinça : ) et le pic principal, soit plus de sur une distance d'une dizaine de kilomètres à vol d'oiseau.
Le massif du Canigou est la montagne de France qui présente les meilleurs exemples d'étagement des zones de végétation : au pied, les agaves et les orangers ; au sommet, les plantes alpines (le sommet, non calcaire, n'a pas d'edelweiss).
Sommets principaux identifiables de la plaine du Roussillon, de l'ouest vers l'est :
Sommets secondaires :
Climat.
Le climat est typiquement méditerranéen en plaine mais se dégrade rapidement avec l'altitude, pour devenir alpin près des sommets. L'ensoleillement est important en plaine, notamment dans le Conflent, le Vallespir étant plus humide. Les précipitations augmentent avec l'altitude pour atteindre leur maximum entre et .
La relative sécheresse du climat ne doit pas masquer l'intensité des précipitations en automne, quoique exceptionnelles comme les inondations catastrophiques d'octobre 1940.
Activités.
Randonnée.
Adhérente au « réseau des Grands Sites de France » depuis 1999, la montagne sacrée des « Catalans français » obtient le label en sous son nom catalan de "Canigó". Elle fait partie du parc naturel régional des Pyrénées catalanes. Trois sentiers pédestres grimpent à son sommet, le pic du Canigou () : à partir des Cortalets par le pic Joffre en deux heures et sans difficulté ; par la crête de Barbé et un escalier vertigineux, via la cheminée du Canigou () ; et par la cheminée du flanc sud en emprutant le GR 10 (4 heures).
Le massif du Canigou est un haut lieu du pyrénéisme et est parcouru par un réseau de sentiers de grande randonnée, de parcours pour la randonnée équestre, et en VTT, et on y trouve un ensemble de chalets et de refuges de montagne pour la randonnée pédestre en montagne.
Deux sentiers de grande randonnée traversent le massif du Canigou :
Le chemin du piémont pyrénéen (ou "el cami del péu de la coste") est un itinéraire secondaire du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle et traverse le massif depuis le prieuré de Serrabone, jusqu'à l'abbaye Saint-Michel de Cuxa, Taurinya et Casteil pour atteindre l'abbaye Saint-Martin du Canigou. De cette abbaye, il redescend jusqu'au prieuré de Sainte-Marie à Corneilla-de-Conflent, et continue ensuite jusqu'à Villefranche-de-Conflent dans la vallée de la Têt.
Protection environnementale.
Le massif est en grande partie une réserve protégée du réseau Natura 2000 avec trois réserves naturelles : celles de Py, Mantet et Prats-de-Mollo-la-Preste.

</doc>
<doc id="3973454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973454" title="Mahatchkala">
Mahatchkala



</doc>
<doc id="3973456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973456" title="Fontrabiouse">
Fontrabiouse

Fontrabiouse (catalan : Font-rabiosa) est une commune française située dans l'ouest du département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le pays du Capcir, un haut plateau constitué d'une ancienne cuvette glaciaire resserrée entre les massifs granitiques du Carlit et du Madrès.
Exposée à un climat de montagne, elle est drainée par la Galba, el Torrent, Rec del Cirerol et par deux autres cours d'eau. Incluse dans le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, la commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (« Capcir, Carlit et Campcardos ») et sept zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Fontrabiouse est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1821. Ses habitants sont appelés les Fontrabiousois ou Fontrabiousoises.
Géographie.
Localisation.
La commune de Fontrabiouse se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, et à de Prades, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : 
Puyvalador (), Formiguères (), Réal (), Matemale (), Les Angles (), Quérigut (), Sansa (), Carcanières ().
Sur le plan historique et culturel, Fontrabiouse fait partie de la région du Capcir, un haut plateau situé à plus de d'altitude, constitué d'une ancienne cuvette glaciaire resserrée entre les massifs granitiques du Carlit et du Madrès.
Géologie et relief.
L'altitude la commune varie entre .
La commune est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Hydrographie.
La commune est arrosée par le Galbe un affluent de l'Aude et El Torrent.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat des marges montagnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Formiguères à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Dans ce cadre, la commune fait partie d'un espace protégé : le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, créé en 2004 et d'une superficie de , qui s'étend sur du département. Ce territoire s'étage des fonds maraîchers et fruitiers des vallées de basse altitude aux plus hauts sommets des Pyrénées-Orientales en passant par les grands massifs de garrigue et de forêt méditerranéenne.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Le site Natura 2000 Capcir-Carlit-Campcardos couvre une superficie de sur le territoire de quinze communes du département dont celle-ci, à la fois au titre de la directive habitats et de la directive oiseaux. Cette zone présente de nombreux habitats naturels alpins (pelouses, landes) et des milieux rocheux majoritairement siliceux et héberge certaines espèces d'intérêt communautaire : Botrychium simplex, Ligularia sibirica pour les plantes, Desman des Pyrénées et Loche pour les animaux. Au titre de la directive oiseaux, elle recèle une grande diversité d'habitats naturels se traduisant par un patrimoine ornithologique remarquable puisqu'elle accueille la plupart des espèces caractéristiques des zones de montagne, que ce soit parmi les rapaces (Gypaète barbu, Circaète Jean-le-Blanc, aigle royal, Faucon pèlerin), les galliformes (Lagopède, grand Tétras) ou les espèces forestières (Pic noir) et d'autres de milieux plus ouverts.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Trois ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et quatre ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Fontrabiouse est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (89,4 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (89,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (42,2 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (32,9 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (14,3 %), zones agricoles hétérogènes (8,6 %), prairies (2 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Hameaux et lieux-dits.
La commune de Fontrabiouse regroupe deux villages : Espousouille ("Esposolla" en catalan) et Fontrabiouse. Les habitants d'Espousouille sont appelés les "Braves".
En tant que paroisse, Fontrabiouse avait pour annexes Puyvalador et Rieutort (aujourd'hui sur la commune de Puyvalador). Espousouille disposait de sa propre église paroissiale.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Fontrabiouse est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains, avalanches et séismes (sismicité moyenne). Il est également exposé à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de l'Aude.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Fontrabiouse est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est "".
Le sens du nom, "la source rageuse" en traduction mot à mot, est dû à une résurgence à débit variable proche du village.
En français, on rencontre "Fonrabiouze" (1793) et "Fontrabiouse" (1801).
Politique et administration.
Rattachements administratifs et électoraux.
En 1790, la commune de Fontrabiouse est intégrée dans le district de Prades et le canton de Formiguères. Celui-ci est dissous en 1801 et Fontrabiouse est alors rattachée au canton de Mont-Louis, dont elle fait partie jusqu'en 2015.
À compter des élections départementales de 2015, la commune est incluse dans le nouveau canton des Pyrénées catalanes.
La commune fait partie de la Communauté de communes Pyrénées catalanes.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes :
Enseignement.
Il n'y a pas d'école à Fontrabiouse.
Économie.
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 85,7 % d'actifs (80,5 % ayant un emploi et 5,2 % de chômeurs) et 14,3 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui de la France et du département.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre 25 en 2013 et 26 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 62, soit un indicateur de concentration d'emploi de 50,2 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 63,5 %.
Sur ces 62 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 24 travaillent dans la commune, soit 39 % des habitants. Pour se rendre au travail, 77,4 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 12,9 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 9,7 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
15 établissements sont implantés à Fontrabiouse au .
Le secteur de l'industrie manufacturière, des industries extractives et autres est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 46,7 % du nombre total d'établissements de la commune (7 sur les 15 entreprises implantées à Fontrabiouse), contre 8,7 % au niveau départemental.
Agriculture.
La commune est dans le Capcir, une petite région agricole située à l'extrême ouest du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est l'élevage bovin, orientation mixte lait et viande. Deux exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (six en 1988). La superficie agricole utilisée est de .
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
Fontrabiouse a la particularité de ne pas posséder de monument aux morts sur son territoire jusqu'en 2014.
Inauguration de sn monument aux morts des 2 guerres le 12 juillet 2014.

</doc>
<doc id="3973458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973458" title="Formiguères">
Formiguères

Formiguères (catalan : "Formiguera") est une commune française située dans l'ouest du département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le pays du Capcir, un haut plateau constitué d'une ancienne cuvette glaciaire resserrée entre les massifs granitiques du Carlit et du Madrès.
Exposée à un climat de montagne, elle est drainée par l'Aude, la Galba, la Lladura et par divers autres petits cours d'eau. Incluse dans le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, la commune possède un patrimoine naturel remarquable : trois sites Natura 2000 (le « massif du Madres-Coronat », le « massif de Madres-Coronat » et « Capcir, Carlit et Campcardos ») et douze zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Formiguères est une commune rurale qui compte en , après avoir connu une forte hausse de la population depuis 1975. Ses habitants sont appelés les Formiguerois ou Formigueroises.
Capitale historique du Capcir et résidence des rois de Majorque, c'est un village de montagne, doté d'une église du .
Géographie.
Localisation.
La commune de Formiguères se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, et à de Prades, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : 
Fontrabiouse (), Réal (), Matemale (), Puyvalador (), Les Angles (), Sansa (), Caudiès-de-Conflent (), Railleu ().
Sur le plan historique et culturel, Formiguères fait partie de la région du Capcir, un haut plateau situé à plus de d'altitude, constitué d'une ancienne cuvette glaciaire resserrée entre les massifs granitiques du Carlit et du Madrès.
Géologie et relief.
La commune est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Hydrographie.
La "Lladure", affluent de l'Aude qui descend des lacs de Camporells situés aussi dans la commune, arrose le bourg.
L'Aude arrose l'est de la commune, et le Galbe, autre affluent de l'Aude qui se jette dans le lac de Puyvalador, arrose le nord.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat des marges montagnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique installée sur la commune est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée. Un espace protégé est présent sur la commune : 
le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, créé en 2004 et d'une superficie de , qui s'étend sur du département. Ce territoire s'étage des fonds maraîchers et fruitiers des vallées de basse altitude aux plus hauts sommets des Pyrénées-Orientales en passant par les grands massifs de garrigue et de forêt méditerranéenne.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Deux sites Natura 2000 ont été définis sur la commune, à la fois au titre de la directive habitats et de la directive oiseaux : massif de Madres-Coronat et Capcir-Carlit-Campcardos.
Le massif de Madres-Coronat, d'une superficie de , offre une multitude de faciès de végétation avec aussi bien des garrigues supra-méditerranéennes, des pinèdes à Pin sylvestre ou à Pin à crochet, que des hêtraies pures ou des hêtraies-sapinières, des landes à Genêt purgatif ou à Rhododendron, ou encore des pelouses alpines. De plus, il présente un fort intérêt écologique pour inscrites à l'annexe I de la directive oiseaux, dont le Gypaète barbu.
Le site Natura 2000 Capcir-Carlit-Campcardos couvre une superficie de sur le territoire de quinze communes du département dont celle-ci. Cette zone présente de nombreux habitats naturels alpins (pelouses, landes) et des milieux rocheux majoritairement siliceux et héberge certaines espèces d'intérêt communautaire : Botrychium simplex, Ligularia sibirica pour les plantes, Desman des Pyrénées et Loche pour les animaux. Au titre de la directive oiseaux, elle recèle une grande diversité d'habitats naturels se traduisant par un patrimoine ornithologique remarquable puisqu'elle accueille la plupart des espèces caractéristiques des zones de montagne, que ce soit parmi les rapaces (Gypaète barbu, Circaète Jean-le-Blanc, aigle royal, Faucon pèlerin), les galliformes (Lagopède, grand Tétras) ou les espèces forestières (Pic noir) et d'autres de milieux plus ouverts.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Sept ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et cinq ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Formiguères est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (81,7 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (82,3 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (40,7 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (28,1 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (12,9 %), zones agricoles hétérogènes (9,3 %), prairies (6,3 %), zones urbanisées (1,3 %), eaux continentales (0,9 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (0,6 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Deux accès sont possibles :
La ligne 561 du réseau régional liO relie la commune à la gare de Perpignan, et la ligne 562 relie la commune à Puyvalador et à Latour-de-Carol.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Formiguères est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains, avalanche et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à un risque technologique, la rupture d'un barrage, et à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de l'Aude.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Risques technologiques.
Dans le département des Pyrénées-Orientales, on dénombre sept grands barrages susceptibles d’occasionner des dégâts en cas de rupture. La commune fait partie des susceptibles d’être touchées par l’onde de submersion consécutive à la rupture d’un de ces barrages, le barrage de Matemale sur l'Aude, un ouvrage de de hauteur construit en 1959.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Formiguères est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
Le nom Formiguères est la francisation, avec un s final de faux pluriel, du nom de la commune en catalan : ".
' est de manière probable issu d'un terme catalan lié au défrichement, ', qui désignait un tas de broussailles que l'on brûlait dans les champs. La " désignait l'ensemble de ces tas (avec le suffixe collectif "-aria").
D'autres hypothèses moins probables proposent une origine dans le latin "" (« fourmi ») avec le même suffixe "–aria" ou un nom de propriétaire de domaine agricole d'origine germanique "Frumicar".
Une "" est mentionnée dès l'an 873. Différentes formes sont utilisées au cours du Moyen-Âge, dont Formigueres avec un s qui apparaît au et au . Formigueres se répand à partir du et est utilisée par l'administration française, qui l'officialise.
Histoire.
Une grotte du côté de la "Peyra Escrita" abrite des gravures rupestres de la fin de l'âge de Bronze (~). Cette grotte domine le "lac du Diable" ; Nicolardot note au passage que les toponymes en relation avec le diable et/ou l'enfer sont fréquents aux proches alentours de sites préhistoriques et en particulier des sites portant des gravures préhistoriques ou protohistoriques].
L'église est consacrée en l'an 843.
Formiguères a été fortifiée très tôt, à la suite des différentes invasions, le château a été détruit à la fin du . Seul le portail d'entrée (actuellement encadrement de la porte de la mairie) et une portion des remparts (entre la mairie et l'église) subsistent.
Un chantier de jeunesse française est implanté dès 1941, le groupement Bugeaud.
La commune adhère à la Communauté de communes Capcir Haut-Conflent par arrêté préfectoral du .
Politique et administration.
Canton.
En 1790, la commune de Formiguères est intégrée dans le canton de Formiguères. Celui-ci est dissous en 1801 et Formiguères est alors rattachée au canton de Mont-Louis, dont elle fait partie jusqu'en 2015.
À compter des élections départementales de 2015, la commune est incluse dans le nouveau canton des Pyrénées catalanes.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes :
Enseignement.
L'école est un regroupement pédagogique intercommunal entre Matemale, Les Angles et Formiguères. Les Angles et Matemale accueillent chacune une école maternelle. Les Angles et Formiguères accueillent chacune une école élémentaire avec le CP et le CE1 pour Les Angles, et du CE2 au CM2 pour Formiguères. L'école primaire publique de Formiguères, située dans le bourg, accueille 60 élèves en 2015.
Le secteur du collège est Font-Romeu.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 81,8 % d'actifs (73,9 % ayant un emploi et 7,8 % de chômeurs) et 18,2 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui de la France et du département.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre 199 en 2013 et 221 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 246, soit un indicateur de concentration d'emploi de 142,6 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 70,7 %.
Sur ces 246 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 122 travaillent dans la commune, soit 50 % des habitants. Pour se rendre au travail, 75,6 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 0,8 % les transports en commun, 15,5 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 8 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
Secteurs d'activités.
96 établissements sont implantés à Formiguères au . Le tableau ci-dessous en détaille le nombre par secteur d'activité et compare les ratios avec ceux du département.
Le secteur du commerce de gros et de détail, des transports, de l'hébergement et de la restauration est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 38,5 % du nombre total d'établissements de la commune (37 sur les 96 entreprises implantées à Formiguères), contre 30,5 % au niveau départemental.
Entreprises et commerces.
Les deux entreprises ayant leur siège social sur le territoire communal qui génèrent le plus de chiffre d'affaires en 2020 sont : 
La commune possède une petite station de sports d'hiver, située à mètres d'altitude.
Un chalet d'entraînement pour la Légion étrangère, le , est situé dans la commune.
Agriculture.
La commune est dans le Capcir, une petite région agricole située à l'extrême ouest du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est l'élevage bovin, orientation mixte lait et viande. Trois exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (neuf en 1988). La superficie agricole utilisée est de .
Services publics.
Formiguères possède aussi une gendarmerie et une poste.

</doc>
<doc id="3973462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973462" title="Lac des Bouillouses">
Lac des Bouillouses

Le lac des Bouillouses (en catalan, "Estany de la Bullosa" ou de "la Bollosa") est un lac artificiel d'une superficie de 149 ha des Pyrénées, en Haut-Conflent, dans les Pyrénées-Orientales.
Toponymie.
Le mot catalan "bollosa" est probablement l'adjectif fabriqué "bullosa" dérivant de "bullir" et qui signifie « qui fait des bulles ».
En effet, le lac des Bouillouses occupe la partie marécageuse appelée "la Grande Bouillouse" ou "la Bouillouse" sur certaines cartes anciennes. La "Petite Bouillouse" existe toujours, sur la Têt, à en aval du barrage, appelée "Bolloseta" sur les cartes IGN dans l'édition 2010. En 1896, Emmanuel Brousse mentionne "la Bouillouse" et "la Bouillousette", et appelle "les Bouillouses" l'ensemble de ces deux lieux. Il ajoute que .
Géographie.
Le lac des Bouillouses est situé à une altitude de dans les communes d'Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes (Cerdagne) et des Angles (Capcir), dans le département des Pyrénées-Orientales. C'est un lac artificiel situé à l'amont du bassin versant du fleuve la Têt, qui arrose le Conflent et le Roussillon.
Il se trouve au pied des pics Carlit et Péric.
Faune.
Le lac des Bouillouses est très réputé dans le milieu de la pêche. On y trouve notamment des truites fario communes en Europe, des ombles chevaliers et des truites arc-en-ciel. Ces dernières, originaires d'Amérique du Nord et implantées dans le lac au début du siècle, sont appréciées des pêcheurs pour leur combativité et s'y reproduisent naturellement (rare cas en Europe).
Histoire.
Le , l'enclave espagnole de Llivia acquit une partie importante de la partie méridionale du massif du Carlit bordant l'ouest du lac. Depuis, elle sert d'espace de transhumance et de base forestière à la commune espagnole qui y organise tous les ans une « Fête de la transhumance » à la fin du mois de mai.
Il s'agit d'un lac artificiel dont le barrage-poids en maçonnerie a été construit entre 1903 et 1910, dans une zone marécageuse du fleuve la Têt appelée "la Grande Bouillouse". Cela a constitué un chantier colossal, jusqu'à ont participé à la construction du barrage, de la voie de chemin de fer - avec ses tunnels, ponts et viaducs (650 ouvrages) ainsi que des logements pour les travailleurs et leurs familles. L'aménagement de ce lac visait à réguler le débit de la Têt et à fournir de l'électricité pour le fonctionnement du Train Jaune, grâce à plusieurs centrales hydroélectriques, gérées par la SHEM (Société hydroélectrique du Midi) et réparties le long du fleuve, dont la première est située quelques kilomètres en aval du barrage des Bouillouses et alimentée par une conduite forcée. La puissance installée est 50,9 MW et la puissance annuelle représente 175,7 GW.
Le lac des Bouillouses et ses abords sont un site naturel classé depuis le , au titre de la loi du .
Le lac a une capacité de et il est annuellement plein en été, et souvent presque vide à la fin de l'hiver. Son niveau est couplé avec le lac de Vinça, situé en aval, pour servir aussi à l'irrigation de la plaine du Roussillon.
En 1994, le syndicat intercommunal d’eau de la Haute-Cerdagne, regroupant les communes de Font-Romeu-Odeillo-Via, Bolquère et Égat et la Lyonnaise des eaux, devenue Suez, ont créé une usine de production d'eau potable. Cette usine enrichit avec des minéraux l'eau provenant du lac des Bouillouses, trop acide de nature, afin de préserver les conduites. Les trois communes consomment annuellement, contre en 1964, dû à une meilleure surveillance et étanchéité du réseau.
À la suite de travaux d'aménagement en 2008, une partie de son volume, , sert en hiver pour alimenter les 500 canons à neige du domaine skiable de Font-Romeu Pyrénées 2000 par la compagnie Altiservice. En mars 2024, la Cour des Comptes accuse la station de prélever trop d'eau du lac et de le « ponctionner » pour alimenter ses canons à neige, créant une controverse au vu de la situation des ressources hydriques, surtout en période de sécheresse dans le département des Pyrénées-Orientales.
C'est un site classé.
Randonnée pédestre.
C'est un haut lieu pour la randonnée pédestre dans les Pyrénées-Orientales. Différents sentiers longent les rives du lac : le GR 10, le Tour du Capcir, le Tour du Carlit et des sentiers d'initiation à la faune et la flore locales.
C'est aussi la porte d'accès vers les chapelets de lacs d'altitude du massif du Carlit et un des points de départ pour l'ascension du pic du Carlit ().

</doc>
<doc id="3973463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973463" title="Fredrik Amundgard">
Fredrik Amundgard



</doc>
<doc id="3973465" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973465" title="Capcir">
Capcir

Le Capcir est une région naturelle des Pyrénées-Orientales, en France, dont la capitale historique est Formiguères. Il fut rattaché à la France par le traité des Pyrénées. Son territoire correspond approximativement à la très haute vallée de l'Aude.
Toponymie.
Jusqu'en 1296, le Capcir actuel est désigné comme "País de la Muntanya d'Auda".
Le mot Capcir est mentionné pour la première fois en 820 sous la forme bas-latine "in Capt cervio". Dès 1087, il est mentionné sous la forme actuelle : ' (« montagne appelée Capcir »). Ce nom désigne à l'époque la chaîne de montagnes située entre Formiguères et Quérigut. "Capt" provient du latin ', qui signifie « tête » et désignait dans ce cas le sommet d'une montagne. "Cervio" est plus problématique. Plusieurs hypothèses sont proposées : 
Géographie.
Situation.
Le Capcir forme un plateau commençant au sud au col de la Quillane, qui le sépare de la vallée de la Têt, et est borné au nord par les limites des départements de l'Ariège et de l'Aude. Contrairement à ce que l'on pense parfois, La Llagonne n'est pas en Capcir mais en Haut-Conflent, de même que Mont-Louis (la Cerdagne ne commence qu'au col de la Perche).
Topographie.
Son altitude s'étage entre avec une moyenne à , ce qui en fait le plateau le plus élevé des Pyrénées. Il permet de relier la haute vallée de l'Aude à la Cerdagne, haute plaine franco-espagnole.
Le Capcir est situé dans un bassin géologique d'âge néogène (probablement moins de 10 millions d'années).
Climat.
Le Capcir a deux surnoms : la "petite Sibérie" ou le "petit Canada". Cela donne une idée du .
Faune et flore.
Le nom de "petite Sibérie" paraît particulièrement approprié du fait que le Capcir est une des régions les plus froides de France. Il représente l'un des derniers refuges en Europe occidentale d'une plante boréo-arctique : la Ligulaire de Sibérie ("Ligularia sibirica").
Géographie humaine.
Le Capcir fait partie du département français des Pyrénées-Orientales. Il est constitué de sept communes : Les Angles, Fontrabiouse, Formiguères, Matemale, Puyvalador et Réal. Ses habitants portent le nom de Capcinois.
Histoire.
Le Capcir dépend au Moyen Âge du comté de Razès, au même titre que les territoires voisins au nord, le Donezan et le Fenouillèdes. Ces territoires dépendent à partir du des comtes de Cerdagne puis au des comtes de Besalú et enfin de Barcelone.
En 1790, le Capcir forme un canton ayant Formiguères pour chef-lieu.
Le est marqué par les grands aménagements de la vallée de l'Aude. Deux barrages hydrauliques sont bâtis, donnant naissance aux lacs de Puyvalador et de Matemale. Le lac des Bouillouses est également créé sur la Têt.
Quelques autres villages disparaissent : Vallserra, Creu, Galba.
Réal, Odeillo, Villeneuve deviennent administrativement de simples hameaux.
La route des Angles est remise à l'ordre du jour, tandis que celle d'Olette au départ de Formiguères ne prend plus en charge le trafic vers la plaine du Roussillon : la Route nationale 116 passant à Mont-Louis s'en charge.
Activités.
Cet ancien canton, longtemps rural, s'est considérablement développé depuis une quarantaine d'années en raison de son attrait touristique, avec la présence de quatre stations de sports d'hiver, qui en font un haut lieu du ski nordique.

</doc>
<doc id="3973466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973466" title="Fredrik Amundgaard">
Fredrik Amundgaard



</doc>
<doc id="3973468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973468" title="Ardon (affluent du Terek)">
Ardon (affluent du Terek)



</doc>
<doc id="3973470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973470" title="Jean François Bernard">
Jean François Bernard



</doc>
<doc id="3973471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973471" title="Église de l'Ascension de Vilnius">
Église de l'Ascension de Vilnius

L'église de l'Ascension du Seigneur, dite aussi église des Missionnaires, est une ancienne église catholique de l'ancien couvent des Missionnaires de Vilnius. Elle fut construite en 1695 et se trouve dans la vieille ville.
Histoire.
L'église baroque fait partie d'un ensemble qui se trouvait alors dans les faubourgs de la ville. L'église faisait partie du couvent des Missionnaires, jouxtant le palais épiscopal de , entouré d'un grand parc. Cet ensemble architectural ne fut achevé que vers 1730, et fut réaménagé par l'architecte germano-balte Johann Christoph Glaubitz qui construisit en particulier les deux tours de la façade.
L'église fut fermée en 1844, et sa communauté fut incorporée à la paroisse de l'église Saint-Jean-Baptiste-et-Saint-Jean-l'Évangéliste de Vilnius, contre l'université. Elle fut rouverte après 1860 et restaurée sur des fonds privés. Aujourd'hui elle sert de garde-meuble pour les musées du pays.

</doc>
<doc id="3973472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973472" title="Font-Romeu-Odeillo-Via">
Font-Romeu-Odeillo-Via

Font-Romeu-Odeillo-Via (catalan : Font-romeu, Odelló i Vià) est une commune française située dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans la Cerdagne, une haute plaine à une altitude moyenne de d'altitude, qui s'étend d'est en ouest sur une quarantaine de kilomètres entre Mont-Louis et Bourg-Madame.
Exposée à un climat de montagne, elle est drainée par l'Angust, le Riu d'Eina, le Riu Rahur, Rec de les Canaletes, Rec de l'Estahuja, Rec del Tudo, Rec de Ricaut, Riu de Targasona et par divers autres petits cours d'eau. Incluse dans le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, la commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (« Capcir, Carlit et Campcardos ») et six zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Font-Romeu-Odeillo-Via est une commune rurale qui compte en . Ses habitants sont appelés les Romeufontains ou Romeufontaines.
Géographie.
Localisation.
La commune de Font-Romeu-Odeillo-Via se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, et à de Prades, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : 
Égat (), Targasonne (), Bolquère (), Saillagouse (), Estavar (), Eyne (), Llo (), Err ().
Sur le plan historique et culturel, Font-Romeu-Odeillo-Via fait partie de la région de la Cerdagne, une haute plaine à une altitude moyenne de d'altitude, qui s'étend d'est en ouest sur une quarantaine de kilomètres entre Mont-Louis et Bourg-Madame.
Géologie et relief.
Le sol de la commune est composé principalement de granit (avec gneiss et diorite), qui occupe la zone axiale du massif pyrénéen. La partie méridionale de la commune, au sud de Via, est toutefois composée de schistes, qui occupe la bordure sud de cette zone axiale et de la Cerdagne.
La commune occupe un versant sud dominant la plaine cerdane qui s'étend vers l'ouest.
Les altitudes s'échelonnent entre et . Le point le plus bas est au sud-ouest dans le ravin de "l'Angust", au pied d'Odeillo et Via et à la limite de la commune d'Estavar, et le point culminant est au nord, au "Roc de la Calme". Le centre de Font-Romeu est à une altitude de , Odeillo à et Via environ.
La commune est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Hydrographie.
Toute la commune est sur le bassin versant de l'Èbre, par l'intermédiaire de son principal affluent le Sègre qui traverse d'est en ouest la Cerdagne.
La commune n'est traversée par aucun cours d'eau important. Le "ruisseau d'Angoustrine" qui descend du "Pla de Bones Hores" (commune d'Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes) arrose sa bordure septentrionale, et le "ruisseau d'Eyne", qui prend le nom d"'Angust" avant d'atteindre Estavar car il s'enfonce dans un profond ravin, en traverse le sud d'est en ouest. Ces deux ruisseaux sont des affluents directs du Sègre, en rive droite.
La commune est aussi sillonnée de nombreux ruisseaux secondaires qui descendent vers le sud. D'ouest en est, on trouve successivement le "Rec de Ribals" qui descend du plateau de la Calme, le "Rec dels Clots", le "Rec de la Collada" qui devient le "Rec d'Égat", le "Rec dels Claus" qui traverse le golf et qui devient le "Rec de les Canaletes" qui passe près du four solaire d'Odeillo, le "Rec de Via" qui relie Font-Romeu, Odeillo et Via, et plus à l'est le "Rec de Ricaut" (ou "ruisseau de l'Ermitage" qui passe aussi au lycée climatique) et le "Rec de les Carboneres".
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat des marges montagnardes, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Formiguères à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Un espace protégé est présent sur la commune : 
le parc naturel régional des Pyrénées catalanes, créé en 2004 et d'une superficie de , qui s'étend sur du département. Ce territoire s'étage des fonds maraîchers et fruitiers des vallées de basse altitude aux plus hauts sommets des Pyrénées-Orientales en passant par les grands massifs de garrigue et de forêt méditerranéenne.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Le site Natura 2000 Capcir-Carlit-Campcardos couvre une superficie de sur le territoire de quinze communes du département dont celle-ci, à la fois au titre de la directive habitats et de la directive oiseaux. Cette zone présente de nombreux habitats naturels alpins (pelouses, landes) et des milieux rocheux majoritairement siliceux et héberge certaines espèces d'intérêt communautaire : Botrychium simplex, Ligularia sibirica pour les plantes, Desman des Pyrénées et Loche pour les animaux. Au titre de la directive oiseaux, elle recèle une grande diversité d'habitats naturels se traduisant par un patrimoine ornithologique remarquable puisqu'elle accueille la plupart des espèces caractéristiques des zones de montagne, que ce soit parmi les rapaces (Gypaète barbu, Circaète Jean-le-Blanc, aigle royal, Faucon pèlerin), les galliformes (Lagopède, grand Tétras) ou les espèces forestières (Pic noir) et d'autres de milieux plus ouverts.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Trois ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et trois ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Font-Romeu-Odeillo-Via est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (72,4 % en 2018), une proportion identique à celle de 1990 (72,4 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (37 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (35,4 %), prairies (11,2 %), zones agricoles hétérogènes (8 %), zones urbanisées (7,5 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (0,9 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Hameaux et lieux-dits.
L'agglomération romeufontaine est composée de trois villages. Du sud au nord, donc du plus bas au plus haut en altitude, on trouve :
Plus à l'est de Font-Romeu, on trouve "l'Ermitage", lieu de pèlerinage et origine de Font-Romeu.
En montant vers le nord, on trouve le lycée climatique et sportif, puis "les Airelles" avec la station de ski de Font-Romeu.
Voies de communication et transports.
Voies routières.
La commune est traversée d'est en ouest par la D 618 entre Mont-Louis, où elle rejoint la route nationale 116 vers Prades et Perpignan, et Ur où elle rejoint la route nationale 20 vers Foix et Toulouse.
La RN 116 entre Mont-Louis et Bourg-Madame traverse l'extrémité sud-est de la commune.
La D 29 relie la RN 116 à Odeillo, et la D 10 relie Odeillo à Bolquère en direction du "col de la Perche".
Au nord de la commune, la D 10f dessert la station de ski depuis le rond-point du calvaire, et va jusqu'au "col del Pam" où elle se termine ; une bifurcation va des Airelles au parking de la Calme.
Transports.
Le Train jaune, entre Villefranche-de-Conflent et Latour-de-Carol, dessert la commune qui possède une gare située entre Odeillo et Via.
La ligne 560 du réseau régional liO relie la commune à la gare de Perpignan depuis Porté-Puymorens, et la ligne 562 relie la commune à Puyvalador et à Latour-de-Carol.
À l'intérieur de la commune, un système de navette mini-bus existe entre Via et Font-Romeu, desservant la gare d'Odeillo-Via. En saison (été ou hiver), un télécabine relie aussi le centre-ville de Font-Romeu avec la station de ski aux Airelles.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Font-Romeu-Odeillo-Via est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), mouvements de terrains et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à deux risques technologiques, le transport de matières dangereuses et la rupture d'un barrage, et à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de la Têt.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une route à fort trafic. Un accident se produisant sur une telle infrastructure est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Dans le département des Pyrénées-Orientales, on dénombre sept grands barrages susceptibles d’occasionner des dégâts en cas de rupture. La commune fait partie des susceptibles d’être touchées par l’onde de submersion consécutive à la rupture d’un de ces barrages, le barrage des Bouillouses sur la Têt, un ouvrage de de hauteur construit en 1910.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Font-Romeu-Odeillo-Via est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est "".
Les paroisses d'Odello et de Via sont citées dès 839 : "parrochia Hodellone" et "parrochia Avizano".
"Font-Romeu" a pour signification « la fontaine du pèlerin ».
Lors du rattachement de Via à Odeillo en 1822, la commune conserve le nom d"'Odeillo". Celui-ci devient "Odeillo-Via" en 1900, puis "Font-Romeu-Odeillo-Via" en 1957.
Histoire.
Différents vestiges d'habitats préhistoriques entre Font-Romeu et Via, ainsi que près du four solaire au lieu-dit "Castellas", témoignent d'une occupation humaine du site très ancienne.
Les paroisses d'Odeillo et de Via sont mentionnées en 839 comme payant toutes deux un cens à l'église d'Urgell. Toutefois, le territoire d'Odeillo dépend alors du comte de Cerdagne tandis que Via dépend de la famille d'Urg.
Le , le comte Guifred II fait don de la seigneurie d'Odeillo au monastère de Saint-Martin du Canigou, avant de s'y retirer comme simple moine peu de temps avant sa mort. L'abbaye de Saint-Michel de Cuxa y possédait également quelques alleus, reconnus par la bulle du pape Serge IV en 1011.
La seigneurie de Via est la propriété de la famille d'Urg jusqu'au . Elle est ensuite achetée, avec le château, par Pierre de Fenouillet, vicomte de Fenouillet (de 1264 à 1314) puis vicomte d'Ille (de 1314 à 1315).
Font-Romeu est initialement un lieu situé sur le territoire d'Odeillo. Une chapelle y est attestée dès 1525. Une statue de Vierge assise à l'Enfant du y est vénérée et un ermitage y fut construit à partir de 1693 pour accueillir les pèlerins.
Le , la commune de Via est supprimée et rattachée à celle d'Odeillo.
En 1881, un incendie criminel provoque la destruction de 267 hectares de la forêt domaniale de La Calme, à proximité de l'Ermitage Notre-Dame de Font-Romeu.
La vocation touristique et sanitaire de la commune commence au début des années 1900. Les premiers équipements touristiques : chalets, hôtels, sanatorium se construisent (le Balcon de Cerdagne est inauguré en 1924). Les remontées mécaniques apparaissent en 1937.
Le four solaire d'Odeillo, construit en 1962 s'est implanté près du village d'Odeillo. Le site olympique est inauguré en 1967, près du centre du village, et devient le Centre national d'entraînement en altitude.
La commune adhère à la Communauté de communes Capcir Haut-Conflent par arrêté préfectoral du .
Politique et administration.
À compter des élections départementales de 2015, la commune est incluse dans le nouveau canton des Pyrénées catalanes.
Administration municipale.
Le conseil municipal comprend 19 membres, élus au scrutin majoritaire.
Politique environnementale.
La commune est partenaire depuis 2011 de l'association "Écolo &amp; Co" qui a pour but le ramassage des déchets abandonnés dans les espaces naturels ainsi que la sensibilisation des touristes à ce problème.
En mars 2024, la Cour des Comptes accuse la station de ski de Font-Romeu de prélever trop d'eau du Lac des Bouillouses et de le « ponctionner » pour alimenter ses canons à neige, créant une controverse au vu de la situation des ressources hydriques, surtout en période de sécheresse dans le département des Pyrénées-Orientales.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population d'Odeillo est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note : 1365 : pour Odeillo et Égat.
Démographie contemporaine.
Note : à partir de 1826, la population de Via est recensée avec celle d'Odeillo.
Enseignement.
La commune possède les équipements suivants :
Sports.
Depuis 2015, le ski club de Font-Romeu organise des événements d'envergure nationale internationale.
Font-Romeu est un passage prévu lors de la du Tour de France 2021 (Céret-Andorre-la-Vieille) à après le départ de Céret.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 64,3 % d'actifs (58 % ayant un emploi et 6,3 % de chômeurs) et 35,7 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui de la France et du département.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre en 2013 et en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 789, soit un indicateur de concentration d'emploi de 168,7 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 51,8 %.
Sur ces 789 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 568 travaillent dans la commune, soit 72 % des habitants. Pour se rendre au travail, 78 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 2,1 % les transports en commun, 15,3 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 4,6 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Entreprises et commerces.
L'excellent ensoleillement de la commune et la pureté de son atmosphère (altitude élevée et faible humidité moyenne) l'a fait choisir pour l'établissement d'un centre de recherches sur l'énergie solaire.

</doc>
<doc id="3973474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973474" title="Collision d'animaux avec véhicules">
Collision d'animaux avec véhicules



</doc>
<doc id="3973476" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973476" title="L'Insurgé (film)">
L'Insurgé (film)

L'Insurgé ("") est un film américain réalisé par Martin Ritt, sorti en 1970.
Synopsis.
Aux États-Unis, l'histoire vraie de la vie sportive et sentimentale de Jack Johnson, un boxeur noir aux prises avec le racisme et ses lois déviantes au début du .

</doc>
<doc id="3973478" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973478" title="Pic du Canigou">
Pic du Canigou

Le pic du Canigou (catalan : "Pica del Canigó") est le haut sommet le plus oriental des Pyrénées, culminant à d'altitude. Il fait partie du massif du Canigou, dont il est le point culminant, et il est situé dans le Conflent, dans le département français des Pyrénées-Orientales.
Toponymie.
Formes du nom.
La première forme connue du nom apparaît en 949 avec "Montis Canigonis". On trouve ensuite, également au , "Monte Canigone", "Chanigono" et "Canigonis", puis au "Monte Kanigonis" et "Kanigoni". La forme moderne " apparaît pour la première fois en 1300.
En catalan, le pic est appelé ", prononcé .
En français, si la graphie "Canigou" est la forme traditionnelle, elle est de plus en plus critiquée et tend à être remplacée par "Canigó". L'IGN a, par exemple, fustigé une « toponymie malmenée par une ancienne tradition de francisations » et conduit depuis 1983 un programme de correction toponymique dans les Pyrénées-Orientales ; le pic constitue cependant une exception et est désigné par une double mention, « pic du Canigou (pic del Canigó) », aux échelles 1: et inférieure. La législation française mentionne les deux formes côte à côte, et en 2012 le pic a été labellisé Grand Site de France sous le nom de "massif du Canigó". Le journal régional francophone "L'Indépendant", quant à lui, utilise indifféremment les deux formes.
Étymologie.
Sans forme connue du nom avant le , on ne peut faire que des suppositions sur son origine. Néanmoins, l'une d'elles semble plus probable. Le nom "Canigou" est sans doute un composé tautologique basé sur la racine pré-indo-européenne "kar" ou "kan" répétée pour obtenir "kankan". "Kan" prendrait pour le premier élément le sens de "sommet rocheux" et pour le deuxième à travers une forme plus tardive et apparentée au grec "konos" le sens de "sommet en coin". Une évolution vers "kani-kone" aurait abouti à "Canigó" par affaiblissement du "c" intervocalique et enfin la chute du "n" en fin de nom ayant pour effet de produire un "o" accentué.
Parmi les autres explications se trouvent diverses origines linguistiques. Quoique pas toujours impossibles, elles semblent toutefois peu probables, notamment par le simple fait qu'une montagne aussi imposante que le Canigou a sûrement été nommée bien avant l'arrivée des Romains. Une origine latine du nom pourrait donner lieu à plusieurs explications. "Cani" (« chien ») suivi de "jugum" aurait désigné un sommet en forme de croc de chien. "Canum" (« blanc ») suivi de "jugum" (« sommet ») aurait le sens de sommet enneigé. Malheureusement en catalan, "jugum" se transforme généralement en "jou" et non en "gou". On aurait aussi pu avoir "canum" suivi de "conus" (« cône ») pour désigner un sommet conique enneigé. Cependant, il est très improbable que le "u" atone de "canum" se soit transformé en "i". Il n'est pas rare que des sommets prennent des noms de personnes, tel le pic de Bugarach. On a pu donc y voir un nom de personne germanique, "Canico", par rapprochement avec celui avéré au Moyen Âge de "Enneco". "Canico" proviendrait du nom de personne "Cani" et signifiant "utile", suivi du suffixe diminutif "-k". On aurait alors eu un "domaine de Canico" dans les environs de Casteil où, justement, fut construite l'abbaye Saint-Martin du Canigou. Un passage de "Canico" vers "Canicone" aurait enfin donné "Canigó", à l'instar d'exemples avérés tel que "Ascahrone" ayant donné "Escaró" non loin de là en Conflent.
Géographie.
Localisation.
Le pic du Canigou est situé au sud de Prades et au nord de Prats-de-Mollo-la-Preste, et constitue, à environ deux cents mètres au sud-est de son sommet, un quadripoint marquant la limite des communes de Casteil, Taurinya, Valmanya et Vernet-les-Bains.
Avec de bonnes conditions atmosphériques, il peut être aperçu deux fois par an au coucher du soleil depuis Marseille à de là, ainsi que de nombreux autres points hauts de Provence situés pour certains jusqu'à presque , les plus hauts permettant même une visibilité plus régulière en journée (hauteurs de Marseille, de Cassis et d'Allauch, mont Ventoux, montagne Sainte-Victoire, massif de la Sainte-Baume ou Monts toulonnais, entre autres), début février et fin octobre, par réfraction de la lumière. Le baron Franz Xaver von Zach observe le phénomène depuis la basilique Notre-Dame-de-la-Garde en 1808 et distingue nettement le pic du Canigou et le . Il est également visible par temps clair depuis l'ensemble du littoral languedocien, au-delà d'Agde, jusqu'à Port-Camargue, ainsi que depuis la montagne Noire. Inversement, sa situation géographique offre une vue sur la plaine du Roussillon, le Conflent mais aussi, du côté espagnol, l'Empordà voire, par temps clair, Barcelone en direction du sud, et le Massif central ainsi que les Alpes avec le mont Ventoux, voire le massif des Écrins également par réfraction de la lumière au lever de soleil, en regardant vers le nord-est, ce qui constitue un record du monde de distance d'observation en ligne droite avec environ .
Topographie.
Le pic du Canigou se trouve sur un axe orienté nord-sud allant du pic Joffre () au nord jusqu'au puig dels Tres Vents () au sud.
Une croix forgée trône au sommet du pic, elle y fut montée durant la Seconde Guerre mondiale par les scouts de la troupe Notre-Dame-la-Real de Perpignan (1943).
Géologie.
Le sommet du Canigou est constitué de l'orthogneiss de Quazemi, un orthogneiss à biotite riche en quartz et en feldspaths, issu d'un ancien granite ordovicien (~ 425 Ma) métamorphisé au cours de l'orogenèse varisque, au Carbonifère supérieur (~ 310 Ma). Cette roche affleure également sur l'intégralité des flancs ouest et sud du pic.
Climat.
Bien que le climat dominant soit largement méditerranéen à sa base, l'ampleur et l'altitude du massif du Canigou le soumettent à plusieurs microclimats bien tranchés :
Il n'existe pas d'étage nival. Un névé suspendu vers , à la base des faces nord du pic du Canigou () et du pic Barbet (), constituait dans les années 2020 le dernier vestige de l'ancien glacier du Canigou, qui occupait l'ensemble de ce cirque et débouchait vers le nord du massif au niveau de l'actuel refuge des Cortalets.
Bien que variable d'une année à l'autre, l'enneigement est généralement continu au-dessus de , de la mi-novembre à la fin mai. Les températures sont de en moyenne en juillet à en janvier.
Histoire.
La première ascension attestée, par un écrit, du pic Canigou a lieu vers 1280. Elle est effectuée par , roi de la couronne d'Aragon (" el Gran"). Cette ascension est évoquée dans une chronique épique d'un moine italien du , Fra Salimbene. Il semble cependant que le monarque ne soit pas allé jusqu'au sommet du pic. En effet, le chroniqueur franciscain écrit que vit au sommet un dragon sortant d'un lac. Cette indication pourrait correspondre au lieu-dit "Les Estanyols" (« les étangs »), environ en contrebas.
En 1834, le pyrénéiste Vincent de Chausenque tente l'ascension du Canigou. Il est guidé par , maire de Corsavy, commune située sur le versant sud-est du massif, et connu pour ses talents de montagnard et de chasseur d'isards. Dans les , le pyrénéiste Henry Russell fait l'ascension de plusieurs sommets des Pyrénées-Orientales et effectue notamment l'aller-retour de Vernet-les-Bains au sommet du Canigou en dix heures. Il le compare à la ville anglaise de Manchester, car il n'a jamais pu profiter de la vue en raison de la présence continue de nuages.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les scouts de la troupe Notre-Dame-la-Real, accompagnés de leur aumônier, partent de leurs locaux de Perpignan, afin de monter au pic du Canigou la croix forgée qui y trône toujours.
En 2002, à l'initiative du conseil général des Pyrénées-Orientales, le syndicat mixte Canigó Grand Site est créé, en tant que maître d'ouvrage de l'opération Grand Site. Ce syndicat mixte est composé du conseil général, des du massif du Canigou (en Conflent et Vallespir), et de l'Office national des forêts. En 2011, il est désigné comme « site Natura 2000 massif du Canigou » par arrêté du .
Voies d'accès et randonnées.
L'été, cette ascension est plutôt accessible à des randonneurs moyennement expérimentés, où de nombreuses personnes se pressent pour gravir son sommet à partir du refuge des Cortalets, notamment pour la fête de la Saint-Jean, le 22 juin, où des centaines de personnes montent au sommet du Canigou pour allumer un feu et le surveiller toute la nuit. Au lever du jour, des groupes descendent du Canigou et vont avec des torches dans toutes les directions pour transmettre les différents feux de la Saint-Jean répartis en Catalogne.
On peut également accéder au sommet par sa face sud à partir du refuge de Mariailles, par un itinéraire plus alpin que le précédent. Sa principale difficulté est le couloir final sous le sommet, constitué d'une cheminée de , non équipée mais accessible à tout randonneur endurant, très fréquentée en été, qui nécessite de poser les mains et les pieds.
Un itinéraire de crêtes emprunte une variante de la Haute route pyrénéenne (HRP). Il démarre des anciennes mines de fer de Batère, monte au col de la Cirera (), gravit le pic Gallinasse, puis contourne par la gauche le signal du Puig del Roc Nègre, et enfin longe le pic Sec pour donner accès à l'ascension du couloir sous le sommet (les randonneurs locaux parlent de la cheminée du Canigou).
L'hiver, le sommet est plus difficilement accessible, notamment par la face sud.
Chaque année se déroule la Course du Canigou, une épreuve de trail (course nature) sur une boucle d'environ , présentant un dénivelé cumulé de plus de , sur les chemins forestiers et sentiers de montagne entre Vernet-les-Bains () et le pic du Canigou ().
Culture.
Le Canigou est un véritable symbole national en Catalogne, inspirant des poètes comme Jacint Verdaguer ("Canigó"), ou des chansons populaires.
L'écrivain Rudyard Kipling, qui séjourna plusieurs fois à Vernet-les-Bains entre 1910 et 1926, se déclara lui-même « au nombre des du Canigou ».

</doc>
<doc id="3973479" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973479" title="The Great White Hope">
The Great White Hope

The Great White Hope est une pièce de théâtre de Howard Sackler créée en 1967 à l'Arena Stage de Nottingham de Washington.
Argument.
Entre 1910 et 1915, l'histoire du boxeur afro-américain Jack Jefferson (inspiré de Jack Johnson) qui bat tous les boxeurs blancs qui lui font face.
Film.
La pièce a été adaptée en film. Il a été réalisé par Martin Ritt et est sorti en 1970.

</doc>
<doc id="3973480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973480" title="Plurale tantum">
Plurale tantum

Un plurale tantum (emprunté au latin au sens de « uniquement au pluriel ») se dit d'un nom qui n'existe qu'au pluriel, ou qui est très rare au singulier. 
Par exemple, en français "des lunettes" serait un "plurale tantum" parce qu'on ne dit pas "une lunette" (le singulier ne désignant pas le même objet). Il est de même pour les armoiries, les ciseaux, les fiançailles, les ténèbres ou les gens.
Oubliette s'utilise toujours au pluriel sauf dans l'expression ancienne .

</doc>
<doc id="3973483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973483" title="Guénolé de Landévennec">
Guénolé de Landévennec

Guénolé de Landévennec, qualifié aussi de saint Guénolé, est un personnage religieux dont la vie nous est parvenue sous forme légendaire. Il aurait vécu à la fin du et au début du en Bretagne et serait mort vers 532. Il est réputé avoir fondé l'abbaye de Landévennec.
En breton, son nom s'orthographie "Gwennole" ou "Gwenole".
En latin, son nom apparaît dans le cartulaire de Landévennec sous la forme "Uuingualoeus" puis "Guingualoeus".
De "Guingualoeus" dérivent les noms suivants en français : Guénolé, Grimolay, Guignolet, Guingalois, Guingaloué, Guingalan, Guinglin, etc..
Saint Guénolé est également connu dans des textes sous le nom latinisé de "Winwaloeus" à partir de "Winwaloei", dont dérivent "Winnoc" ou encore "Walloy" (dans ce dernier cas à Montreuil dans le Pas-de-Calais).
Hagiographie.
On a parfois, à tort, confondu saint Guénolé avec saint Gwenaël qui fut en réalité son successeur comme abbé de Landévennec.
Son hagiographie est issue de "La légende dorée de saint Guénolé ou Vie brève" écrite par le moine Clément à Landévennec vers l’an 860.
Son père, saint Fragan, et sa mère, sainte Gwenn, auraient débarqué dans la baie de Saint-Brieuc, venant probablement du pays de Galles, pour se fixer à Ploufragan (Côtes-d'Armor). Guénolé est le troisième fils d'une famille dont les autres enfants sont Clervie, Jacut et Guéthenoc. Il serait né, soit à Ploufragan, soit à Plouguin où est encore montré le lieu supposé de sa naissance (une motte féodale). Encore enfant, il est confié, vers 470, à saint Budoc pour être formé dans l'ermitage de celui-ci, situé sur l'île Lavret, dans l'archipel de Bréhat.
Vers 485, il manifeste le désir de se rendre en Irlande pour vénérer les restes de saint Patrick qui vient de mourir ; l'apôtre lui apparaît en songe pour lui indiquer qu'il est préférable de rester en Armorique pour y fonder une abbaye.
Avec onze autres disciples de saint Budoc, il s'établit dans une autre île appelée Tibidy, qu'on a tenté d'interpréter comme « l'île de la maison de prières », à L'Hôpital-Camfrout, dans la rivière du Faou. « Traversant vers l’ouest les régions de la Domnonée et parvenant donc aux confins des Cornouaillais, il découvrit enfin heureusement un gîte avec ses compagnons susdits dans l’île appelée Thopépigie [Tibidy] » écrit Gurdisten, abbé de Landévennec, dans sa "Vie de saint Guénolé".
Selon la légende, au bout de trois ans, Guénolé, ouvre miraculeusement en 490 un passage dans la mer pour aller fonder une nouvelle abbaye sur la rive opposée de l'estuaire, à Landévennec. L'abbaye devient un centre religieux important en Bretagne occidentale ; il y meurt vers 532. La veille de sa mort, il aurait choisi son successeur, célébré une messe et reçu l'absolution.
La "Vita Sancti Winwaloei".
Les "Vies" rédigée par Gurdisten et le moine Clément.
Les sources historiques sont constituées par les "Vies" rédigées par l'abbé Gurdisten (ou Uurdisten) et le moine Clément. La plus ancienne est un hymne biographique composé par le moine Clément en 24 strophes dans le deuxième tiers du , donc plus de quatre siècles après sa mort. À son tour, l'abbé Gurdisten compose dans le dernier quart de ce même siècle une grande "Vita Sancti Winwaloei Cornugallensis" en trois livres et qui fut copiée, avec d'autres documents sur l'abbé fondateur du cartulaire de Landévennec, compilé au milieu du et parvenu jusqu'à nous.
La "vie brève", biographie abrégée.
Un autre texte, plus court et qualifié de "Vie brève", que l'on connaît par un manuscrit du conservé au British Museum, a longtemps été tenu pour la source de Gurdisten qui se serait contenté de l'amplifier, mais de nombreux chercheurs tiennent à présent ce texte pour un simple abrégé de Gurdisten, réalisé entre le et le dans le nord de la France ou en Grande-Bretagne.
Une biographie édifiante pour renforcer le pouvoir de l'abbaye.
Les textes suivent les règles de l'hagiographie médiévale et s'attardent sur les nombreux miracles attribués à Guénolé (il ressuscite, guérit, convertit, console, fait jaillir une source, etc.). Gurdisten se livre également à de nombreuses digressions pour l'édification de ses moines et de ses lecteurs. Finalement, un ange apparaît au saint pour lui dire que « les habitants du ciel réclament sa présence » et Guénolé meurt, comme saint Benoît de Nursie (et à son exemple) au milieu de ses moines en prières. Justement, Gurdisten trouve le moyen d'insérer le diplôme que l'empereur Louis le Pieux a fait remettre en 818 à un des lointains successeurs du fondateur, l'abbé Matmonoc, pour lui donner l'ordre d'abandonner les usages monastiques celtiques au profit de la règle de saint Benoît.
Légendes et dévotions.
Il existe plusieurs légendes associées à la vie de saint Guénolé. Selon une légende plouguinoise, il aurait accompli un miracle sur la personne de sa petite sœur Clervie lorsqu'elle était très jeune. Un jour, alors qu'une oie s'empara d'un œil de Clervie et le mangea. La fillette rentra chez elle en criant de douleur. Guénolé arriva à la maison familiale et trouva ses parents et sa sœur dans la détresse. Il décida d'aller récupérer l'œil de Clervie. Il se rendit à l'endroit où étaient gardées les oies, repèra un jars au centre du groupe. Il l'éventra et reprit l'œil de sa sœur pour le lui rendre. Il la signa de la croix et celle-ci recouvra la vue. C'est ainsi que Guénolé devint saint Guénolé et le patron des ophtalmologistes.
Une autre légende raconte que, lorsque Fragan, le père de Guénolé, emmena ses trois fils en bateau sur l'île Lavret pour les confier à saint Budoc, les voyageurs furent pris par une brutale tempête. Guénolé la calma par un signe de croix. Depuis, le saint est invoqué pour la quiétude des marins et fait de saint Guénolé le patron des femmes de marins-pêcheurs.
Enfin, Guénolé est également mentionné dans la légende de la ville d'Ys. Le saint reproche au roi Gradlon le luxe de sa cour. Il demande au roi d'abandonner sa fille Dahut durant sa fuite de la cité submergée.
D'autres légendes sont plus localisées. D'après un ouvrage de contes et légendes du Finistère, saint Guénolé représentait l'un des saints phalliques réputés pour venir en aide aux femmes désespérées par la stérilité, vécue au Moyen Âge et même après, comme une catastrophe : pour les travaux des champs, les paysans avaient besoin de bras. Alors, les femmes dont le ventre ne s'arrondissait pas récitaient leur chapelet et allumaient un cierge devant sa statue. Elles allaient même jusqu'à s'y frotter dévotement le ventre et le jour de sa fête se rendaient en pèlerinage aux sources miraculeuses des chapelles Saint-Guénolé. .
De plus, dans certaines localités comme à Collorec, saint Guénolé se voyait attribuer par la dévotion populaire des vertus de thaumaturge : il donnait de la force aux enfants et les aidait à marcher; il guérissait les verrues, les maux de tête et les névralgies; il était aussi invoqué si un temps pluvieux menaçait les récoltes.
Lieux de culte.
Bretagne.
En premier lieu, l'abbaye de Landévennec est le monastère qu'il est réputé avoir bâti et c'est toujours le principal lieu du culte de saint Guénolé.
Son nom est très présent dans la toponymie en Bretagne. En effet, il est aussi honoré comme patron dans les paroisses où étaient situées des dépendances, souvent des prieurés, de l'abbaye de Landévennec. On peut citer Concarneau, l'Île-de-Sein, Landrévarzec, Batz-sur-Mer, Locunolé, Locquénolé, ou encore Saint-Guénolé en Penmarc'h.
De nombreuses chapelles sont dédiées à saint Guénolé, que ce soit dans les Côtes-d'Armor à Plourac'h, Tonquédec et Trévou-Tréguignec, dans le Finistère à Beg Meil, Briec, Collorec, Ergué-Gabéric, Lopérec, Plougastel-Daoulas, Pouldreuzic et Scaër. À Brest une chapelle Saint-Guénolé subsiste à l'état de ruines sur les bords de la Penfeld; elle était le lieu d'un culte de la fécondité. Mais aussi dans le Morbihan à Carnac, Gourin, Langonnet, Priziac et Quistinic.
Diffusion du culte lors des attaques normandes.
Au , les moines de Landévennec fuient les invasions normandes avec les saintes reliques de Guénolé. Désirant passer en Angleterre, ils s'arrêtent à Montreuil, où le comte Helgaud de Montreuil les convainc de rester ; ils fondent alors, en 926, dans cette ville, un monastère qui devient l'abbaye Saint-Walloy (le « Guénolé » des Montreuillois) et les reliques de saint Guénolé (saint Walloy) resteront à Montreuil jusqu'en 1793, date à laquelle, elles sont brûlées lors d'un autodafé révolutionnaire.
L'exode des moines de l'abbaye de Landévennec lors des invasions normandes explique ainsi qu'il soit honoré ailleurs qu'en Bretagne occidentale. Outre Montreuil (Pas-de-Calais), il est également honoré à la chapelle de Prigny qui se trouve dans la commune la plus méridionale de la Bretagne historique : Les Moutiers-en-Retz, mais aussi à Pierric, où la chapelle contient une statue du saint, ainsi qu'à Château-du-Loir (Sarthe), et à Auville-sur-le-Vey (Manche).
Angleterre.
En Angleterre, on le retrouve à Exeter, Winchester et trois paroisses de Cornouailles britannique portent son nom : "Landewednak", "To Wednack", "Gunwalloe". Sous le nom de saint Winwaloe, il est honoré dans la Church Cove de Gunwalloe, village de la péninsule du cap Lizard.
Iconographie.
Saint Guénolé est généralement représenté soit en simple moine, soit en abbé, mitré ou non, portant le livre de la règle monastique. À Collorec par exemple, une chapelle lui est consacrée, qui contient deux statues le représentant, l'une en abbé avec sa chape, sa couronne monastique, sa crosse et un livre ouvert, l'autre en simple moine sans sa crosse et avec un livre fermé. Une statue représente saint Guénolé en compagnie de sainte Barbe dans la chapelle Saint-Gwénolé à Plourac'h, et le grand vitrail est consacré au saint et à Landévennec. L'attribut de Guénolé est généralement une oie (comme sur la statue de l'abbaye de Landévennec et celle de la fontaine de Saint-Frégant).
Fête liturgique.
Guénolé est fêté le 3 mars, jour de sa mort, et le 28 avril, jour du transfert de ses reliques.

</doc>
<doc id="3973486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973486" title="Céret">
Céret

Céret est une commune française d'environ située dans le sud de la France, historiquement en Catalogne nord. C'est une des sous-préfectures du département des Pyrénées-Orientales. Ses habitants sont appelés les Cérétans et les Cérétanes. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Exposée à un climat océanique altéré, elle est drainée par le Tech, le Riucerda, la rivière de Vaillère et par divers autres petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (« le Tech ») et quatre zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Céret est une commune urbaine qui compte en . Elle est dans l'unité urbaine de Céret et fait partie de l'aire d'attraction de Céret.
Connue pour son musée d'Art moderne, ses cerises et sa tradition tauromachique, la ville dont les premières mentions remontent à 814, fut un lieu de négociation du traité des Pyrénées (1659).
Géographie.
Localisation.
La commune de Céret se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie et est frontalière avec l'Espagne (Catalogne).
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département.
Les communes les plus proches sont : 
Reynès (), Saint-Jean-Pla-de-Corts (), Vivès (), Maureillas-las-Illas (), Amélie-les-Bains-Palalda (), Llauro (), Les Cluses (), Le Boulou ().
Sur le plan historique et culturel, Céret fait partie du Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Paysages et relief.
La ville est située dans le Vallespir, dans la vallée du Tech qui borde la ville. Elle s'appuie sur le versant nord des Pyrénées, est dominée au sud par le pic de Garces et Fontfrède et est frontalière de l'Espagne au sud. La Méditerranée est située à à l'est (vers Argelès-sur-Mer) et le massif du Canigou à à l'ouest. Les principales villes environnantes sont Perpignan au nord-est et Figueres au sud-est.
La commune est frontalière avec la commune espagnole de Maçanet de Cabrenys à laquelle il est possible d'accéder en voiture grâce à une piste de huit kilomètres menant au col du Puits de la Neige, vers les Salines. Celle-ci passe à côté du Têton des Salines.
L'altitude de la commune varie entre 107 et mètres. Le point le plus bas se trouve au niveau du Tech et le point culminant au niveau du Roc de France. La mairie de Céret se trouve à une altitude de .
Le pic et le col de Fontfrède dominent la ville. Ce col fut un des hauts lieux de passage entre la France occupée et l'Espagne. Une stèle dite « des évadés » y est dressée.
La ville est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Hydrographie.
Si aujourd'hui le Tech traverse Céret, il est situé à près de du centre historique de la ville, à plus de en contrebas. Cette situation a empêché pendant longtemps tout pompage direct dans le fleuve. L'accès à l'eau se faisait par des forages et par la captation des nombreuses sources drainées par des canaux.
À partir du , la ville est équipée de divers canaux, d'abord d'évacuation des eaux et de drainage, puis de captation d'eau potable à partir du .
La construction d'un canal d'arrosage en 1866 permet d'irriguer largement les cultures. L'eau du Tech est détournée largement en amont de la ville et le canal suit les courbes de niveau. Ainsi, Céret se trouve à la fois en contrebas du point de captation et du canal et peut être irriguée.
Aujourd'hui, l'alimentation en eau potable se fait en pompant dans le Tech en amont de la ville, indépendamment du canal d'arrosage.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat du Bassin du Sud-Ouest, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Vivès à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Réseau Natura 2000.
Le réseau "Natura 2000" est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives "Habitats" et "Oiseaux", constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site "Natura 2000" a été défini sur la commune au titre de la directive habitats : « le Tech », d'une superficie de , héberge le Barbeau méridional qui présente une très grande variabilité génétique dans tout le bassin versant du Tech. Le haut du bassin est en outre colonisé par le Desman des Pyrénées.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
la « vallée du Tech de Céret à Ortaffa » (), couvrant du département et trois ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Céret est catégorisée petite ville, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Céret, une agglomération intra-départementale regroupant quatre communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Céret, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (57,6 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (57,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (56,2 %), zones agricoles hétérogènes (24,3 %), cultures permanentes (9,6 %), zones urbanisées (7,3 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (1,3 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,3 %).
L'IGN met par ailleurs à disposition un outil en ligne permettant de comparer l’évolution dans le temps de l’occupation des sols de la commune (ou de territoires à des échelles différentes). Plusieurs époques sont accessibles sous forme de cartes ou photos aériennes : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
Le village d'origine s'est développé sur les hauteurs de la rive droite du Tech, à l'abri des inondations. Le centre historique est délimité par les boulevards reprenant le tracé des anciens remparts. Cependant, le bâti ancien représente en 2009 moins de 10 % des zones urbanisées à vocation d'habitat et moins de 1 % de la totalité du territoire communal. Les constructions récentes, quant à elles, représentent un peu plus de 90 % des zones urbanisées à vocation d'habitat et 6,7 % de la totalité du territoire communal.
Logement.
La ville de Céret compte, en 2009, . Parmi ceux-ci, 81,2 % sont des résidences principales, 12,3 % sont des résidences secondaires et 6,4 % sont vacants. 59,5 % des ménages de Céret sont propriétaires de leur résidence principale.
Voies de communication et transports.
Céret se situe à l'entrée du Vallespir et de la haute-vallée du Tech. La ville est traversée par la route départementale 115, ancienne route nationale 115, qui relie Le Boulou à l'Espagne par le col d'Ares en suivant le cours du Tech jusqu'à Prats-de-Mollo. Depuis juin 2010 et la mise en service de la déviation ouest du Boulou sur la route départementale 900 (ancienne route nationale 9), elle complète l'accès routier à Céret depuis la plaine roussillonnaise et notamment depuis Perpignan. Le conseil général a pour projet de relier cette déviation à Céret par une route à une fois deux voies, déviant ainsi Saint-Jean-Pla-de-Corts et aboutissant sur la route départementale 618, après le franchissement du Tech par un nouveau pont routier prévu vers 2025.
Céret était de plus desservie par la ligne de chemin de fer reliant Elne à Arles-sur-Tech, qui appartenait au réseau de la Compagnie des Chemins de fer du Midi. À la suite des inondations de 1940 ayant endommagé l'infrastructure, puis d'une série de fermetures après-guerre, la ligne n'est plus desservie que par des trains de fret entre Elne et Le Boulou. Néanmoins, les rails sont toujours en place jusqu'à la limite ouest de Saint-Jean-Pla-de-Corts.
La commune est desservie par plusieurs lignes du réseau régional liO : la ligne 530 entre la gare de Perpignan et Arles-sur-Tech, la 531 entre Prats-de-Mollo-la-Preste et la gare de Perpignan, la 532 entre Coustouges et la gare de Perpignan et enfin la 550 entre Céret et Argelès-sur-Mer.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Céret est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses, et à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin du Tech.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une canalisation de transport de gaz. Un accident se produisant sur une telle infrastructure est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Céret est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
Étymologie.
"Céret" est une francisation du nom catalan de la ville : "".
L'étymologie rattache le nom de Céret au peuple des Kerètes, Ibères ou pré-Ibères habitant la région, à l'instar d'autres noms de la région tels que Cerdagne, Puigcerdà ou Saint-Laurent-de-Cerdans. Le mot "kérète" lui-même est construit sur le radical pré-indo-européen *Ker-Kar suivi du suffixe ibère "-ete", le tout signifiant « habitants des montagnes ». Les Romains ont latinisé ce nom et créé le "pagus" des "Ceretani" dans ce qui est aujourd'hui le haut-Vallespir et la Cerdagne. Les Romains ont pu donner ce nom pour deux raisons :
Les différentes mentions du nom donnent "vicus Sirisidum" en 814, " vico Cereto" en 866, "villa Cerseto" en 915, "vigo Ceresido" en 930, "Cered" et "Ceriteto" également au , "Ceret", "Cericeto" aux et , "Cirset" vers 1070, "Cersed" (une des formes les plus courantes) en 1130 et "Cerset" en 1138, puis du au "Cereto", "Ceret", "Seret" et "Saret". "Ceret" supplante les autres formes au .
Ces différentes graphies, souvent liées à des scribes essayant de transcrire en latin un nom qu'ils ne comprenaient pas et donc probablement non utilisées dans le langage parlé, se classent en deux familles :
Les formes du nom liées aussi bien au cerisier qu'au chêne disparaissent progressivement à partir du , seules subsistant celles liées à l'antique "kérète".
Les hypothèses se fondant sur *"Ker" (rocher) et celles sur le cerisier ne sont donc pas incompatibles car le mot latin "" (cerisier) provient lui-même du nom de la cité antique de Kerasos en Asie Mineure, à l'étymologie identique.
La première forme du nom, "vicus Sirisidum" en 814, comme toutes celles du IXè au XIIè siècle, ramènent à un étymon bien identifié : le latin "ceraseum", « cerise », muni du suffixe collectif -"etum". À l'intérieur du groupe de consonnes "-rs"-, le -"s"- a été assimilé par la consonne précédente : les formes du nom passent ainsi de "Cersed" en 1103 à "Ceret" en 1143. Contrairement à ce qui a été écrit par de nombreux auteurs (A. Dauzat, E. Nègre etc.), Céret ne peut venir du nom du peuple "Cerretani", d'autant que la capitale romaine en était Llivia et que Céret se trouve dans le bas Vallespir. Le nom de ce peuple est mentionné "Κερρητανοὶ" par Strabon en 7 av. J.-C. par Strabon, "Ceretani" en 77 par pline l'Ancien, et "Ceretes" par le poète Avienus au milieu du IVè siècle : aucune de ces formes ne peut être à l'origine de "Sirisidum" attesté en 814.
Gentilé.
Les habitants de Céret sont appelés les "Cérétans" et les "Cérétanes" d'après la forme catalane "Ceretà" et "Ceretana". Au , l'usage administratif employait aussi la forme "Cérétois" tandis que localement, la population utilisait les formes de "Cérétenc" et "Cérétencque", issues des formes catalanes "Ceretenc" et "ceretenca", qui coexistent jusqu'au début du avec "Ceretà" et "Ceretana". Ces deux formes ont depuis disparu en français. En catalan, on rencontre aussi bien les formes "Ceretà" et "Ceretana" que "Ceretenc" et "Ceretenca" bien que cette seconde forme soit moins employée.
Histoire.
Protohistoire.
Plusieurs vestiges témoignent du passage de populations diverses durant la protohistoire sur le territoire de la commune.
Dans les environs du Mas Carol, se trouve le "Roc de Nou Creus" (Roc des neuf croix). Ce rocher long d'une quinzaine de mètres pour une hauteur de présente de nombreuses croix gravées d'époque dolmenique, ainsi que quelques croix datant du Moyen Âge. On trouve également quelques roches à cupules dans les environs.
L"'abri de la Porte de Fer" est situé sur les hauteurs du ravin de Nogarède. Il s'agit d'un abri-sous-roche long de huit mètres ayant été fréquenté régulièrement du au et sans doute épisodiquement de l'antiquité jusqu'au Moyen Âge. On y a trouvé de nombreux fragments de céramique et de verre ainsi que quelques monnaies romaines.
Le site le plus important est celui de la "nécropole de Vilanova", situé sur la rive gauche du Tech, et ayant révélé datées de 900 à 650 et preuve d'un ancien peuplement sédentaire sur le territoire de la commune dès l'âge du bronze. Le résultat des fouilles effectuées sur ce site est conservé à la Maison du patrimoine Françoise-Claustre à Céret.
Antiquité.
Bien que la ville de Céret ne soit pas citée dans l'antiquité, divers éléments prouvent que son territoire était à la fois un lieu de passage et occupé par des populations sédentaires.
Les Romains construisirent un pont sur le Tech pour relier la plaine à Arles-sur-Tech de l'autre côté du Tech. L'ouvrage à deux arches fut détruit en 522 par une crue du fleuve. Les piles, des éléments de la route romaine et d'un poste de garde "ad Centurionem" peuvent être observés à en amont des ponts actuels.
Deux sites montrent des vestiges d'anciennes constructions. L'un, situé à l'est de Céret près de l'ancienne voie romaine au lieu-dit "Las Tumbas" ou "plaine des tombeaux", a révélé des ruines d'une grosse exploitation rurale, peut-être un village, ayant existé du au . Ce site est situé à environ en aval des ponts sur la rive droite. Il abrite notamment, outre des substructions et poteries romaines, les vestiges d'une villa gallo-romaine datant de la république et un tombeau de briques fait d'une voûte en encorbellement. Cet espace à cheval entre Saint-Jean-Pla-de-Corts et Céret a été connu sous le nom de Locertetum, donné en 833 par Louis le Pieux avec le "vicus Sirisidum" aux frères Wimar et Radon. Il fut détruit lors des guerres qui suivirent la chute du royaume de Majorque et une chapelle fut construite sur ses ruines en 1387.
L'autre site, situé au lieu-dit "Bentes Farines", laisse penser qu'il y avait là aussi des constructions à vocation artisanale ou agricole, que des céramiques ont permis de dater précisément de la deuxième moitié du au début du .
Royaumes de Majorque et d'Aragon.
L'histoire de Céret commence lors de la formation de l'Empire carolingien. Le Vallespir fait alors partie des marches d'Espagne. C'est un pagus dépendant du comté de Roussillon.
Les premières mentions de Céret apparaissent au . La ville apparaît d'abord comme un fief des comtes d’Empuries sous contrôle de Pons de Vernet. Le Castellas, ancien château seigneurial de la ville, date de cette époque. La ville se développe dès cette époque en "", zone sacrée et noyau urbain primitif de trente pas autour de l’église. Aux , une première extension est construite au sud, englobant l'actuelle place de la fontaine des neuf jets. Au , la zone intramuros est construite.
En 1172, Alphonse II, comte de Barcelone et roi d'Aragon, hérite du Roussillon et ses pagi dont le Vallespir. Jacques d'Aragon partage en 1262 ses possessions entre ses fils. Jacques II de Majorque hérite du royaume de Majorque, du Roussillon et de Céret.
Cette époque, la ville se voit protégée par des remparts et des douves et la construction de l'abbaye bénédictine de Saint-Ferréol.
La rupture politique entre les héritiers de Jacques entraîne la prise de possession du royaume de Majorque par la couronne d'Aragon. Pierre IV d'Aragon envahit et annexe le Roussillon en 1344.
En 1268, Guillaume V, vicomte de Castelnou, obtient Céret en dot lors de son mariage avec Ava. Sa fille en hérite en 1312. L'année suivante, en 1313, la fontaine des neuf jets est construite, sous le règne de Sanç de Majorque.
Comme le veulent la mode de l'époque et un certain calcul politique, une forme d'autonomie est offerte par le vicomte dans la gestion de la ville. Quatre consuls sont élus annuellement par la population. À partir de 1321, la ville fait construire le pont du Diable. Les frais sont partagés entre Céret et les villages en amont du Tech qui en tirent parti.
Avant le , la ville semble avoir été limitée à l'est par un ravin lui donnant une posture défensive naturelle. La zone accueillait . Ce ravin est comblé vers le début du , un nouveau quartier est construit ainsi que des remparts, sur l'emplacement contemporain des arcades. Le nouveau quartier possédait un canal de de profondeur, qui servait de drainage et d'égouts.
Période espagnole.
À la suite du mariage d'Isabelle de Castille et de Ferdinand d'Aragon et de l'union des deux royaumes qui s'ensuivit, Céret dépend du royaume d'Espagne. À cette occasion, la fontaine des neuf Jets fut alors surmontée d'un lion, emblème de l'Espagne.
Le couvent des Capucins fut construit en 1581. Un couvent des Carmes fut construit en 1648 sur le site occupé aujourd'hui par le musée, la mairie et l'office du tourisme. La rivalité entre les Capucins et les Carmélites virera en un conflit, dont l'issue sera la destruction des deux édifices pendant la Révolution française.
En 1640, les représentants de la Généralité de Catalogne signèrent dans la commune un pacte avec le représentant de Louis XIII, le cardinal de Richelieu.
Une épidémie de peste toucha la ville de 1651 à 1655 et fera une centaine de victimes.
En 1641, en pleine guerre franco-espagnole, la cité privilégiée reçut des droits spéciaux, à l'égal de Ille. Un second privilège lui fut accordé lors de la conférence de Céret lorsque les représentants des royaumes de France et d'Espagne négocièrent en 1660 la nouvelle frontière entre les deux pays, point laissé ouvert par le traité des Pyrénées (signé en 1659).
Période française.
L'annexion du Roussillon à la France met fin aux droits spéciaux accordés à la ville. À cette occasion, la tête du lion surmontant la fontaine des neuf jets, initialement tournée vers l'Espagne, est tournée vers la France, et la phrase suivante est gravée : "«Venite Ceretens, leo factus est gallus»" (« Venez Cérétans, le lion s'est fait coq »)
Céret devient commune en 1790. L'abolition des privilèges proclamée par la Révolution française s'accompagne d'un partage des bois et prés communaux, qui se fait dans une certaine anarchie. De nombreux riverains et propriétaires vont alors se servir anarchiquement dans ce qui reste des anciennes forêts. Certains massifs sont ainsi dévastés en quelques années, parfois brûlés pour en revendre la cendre comme engrais, quand on n’y prend pas également l’humus pour le mettre sur les champs, rapporte Antoine Becquerel. La jeune préfecture des Pyrénées-Orientales, dans une proclamation imprimée et affichée, tente de raisonner la population : "".
Durant la guerre du Roussillon, la ville est le siège d'une bataille le , victoire facile de l'armée espagnole contre l'armée française, peu expérimentée. Dès lors occupée par les Espagnols, elle n'est reprise que le par les Français. 
Céret absorbe la commune de Palol, située au sud-est parmi sa partie la plus montagneuse, le .
Une épidémie de choléra touche la ville du au 18 octobre de la même année. meurent en entre le 8 et 9 octobre.
Le Second Empire donne lieu à la construction du canal d'arrosage.
Pendant la Première Guerre mondiale, 2 hôpitaux bénévoles ont été organisés. L'un, rue de la Fusterie dans la Maison Bonnet, financé par l'Anglaise Dorothy Allhusen. Le deuxième, à l'école communale des garçons (ancienne école Sainte-Marie ou école des Frères de la Sainte Famille), financé par Justin Bardou-Job.
L'installation au début du de nombreux peintres cubistes (Juan Gris, Pablo Picasso...) vaut au village le surnom de Mecque du cubisme, même si ce n'est pas la seule école représentée à Céret (Chaïm Soutine, Pinchus Krémègne, Marc Chagall…). Cette richesse permet à Pierre Brune et Franck Haviland, la construction d'un Musée d'Art moderne en 1950.
En 1922, l'œuvre commandée en 1919 à Aristide Maillol pour le monument aux morts est installée.
La même année, des familles cérétanes réunies en société font construire des arènes. Une statue "Torero du Monde" est érigée près des arènes. Cette œuvre est la copie d'une statue de Manolo Hugué, sculptée alors qu'il est installé dans le village, et exposée au musée. Pablo Picasso fait à son tour don en 1953 de 35 coupelles sur le thème de la tauromachie au musée d'art moderne, créant une relation entre la vie artistique cérétane et le monde tauromachique.
Lors de la guerre d'Espagne et de la "retirada", le village accueille un grand nombre de réfugiés. Durant la Seconde Guerre mondiale, Céret est un point de passage de la résistance de la France vers l'Espagne. En 1946, une stèle des évadés est érigée près du pic de Fontfrède qui domine le village, lequel recevra la croix de guerre. La ville de Céret, tout comme quatre autres communes, est également décorée de la médaille de la reconnaissance française pour son rôle lors de la Seconde Guerre mondiale. D'après le décret d'Édouard Depreux qui attribue cette médaille à cinq communes dont Céret, « La ville [...] a été à l'avant-garde de la résistance à l'ennemi dans le Roussillon. Trois-cent-quarante de ses fils ont préféré s'expatrier plutôt que de subir l'oppression de l'ennemi et du gouvernement de Vichy et sont allés servir dans les rangs des Forces françaises combattantes jusqu'à l'Armistice du 8 mai 1945. Les organisations de résistance de cette commune ont eu, indépendamment de leurs services de renseignement et de leurs troupes armées, une action particulièrement efficace dans l'aide aux personnalités politiques et militaires désirant quitter la France pour se soustraire à l'ennemi. Trois mille cinq cents personnes ont ainsi été acheminées au-delà de la frontière, 340 de ses habitants ayant rejoint les rangs des Forces françaises combattantes. »
Politique et administration.
Canton.
La commune de Céret est le chef-lieu du canton de Céret depuis sa création en 1790. À compter des élections départementales de 2015, la commune est incluse dans le nouveau canton de Vallespir-Albères, dont elle est le bureau centralisateur.
Administration municipale.
En plus du maire, le conseil municipal comprend sept adjoints et vingt-et-un conseillers municipaux.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Enseignement.
La commune compte deux écoles maternelles (Joan-Miró et du Pont-de-Céret) et deux écoles élémentaires (Pablo-Picasso et Marc-Chagall).
Céret compte aussi un collège (Jean-Amade), un lycée public (Déodat-de-Séverac) et un lycée d'enseignement agricole privé (LEAP) (BeauSoleil). Le lycée public propose l'accès aux baccalauréats généraux, à plusieurs baccalauréats professionnels ainsi qu'au baccalauréat technologique STMG (Sciences et Technologie du Management et de la Gestion). Le LEAP accueille et propose des classes de et agricoles, ainsi que la préparation au baccalauréat professionnel SAPAT (Services aux personnes et aux territoires) en trois ans.
Ces établissements portent des noms d'artistes (peintre, écrivains ou musiciens) ayant vécu à Céret, à l'exception de Joan Miró qui demanda à réaliser une exposition au musée de Céret en 1977, sans toutefois y résider.
Manifestations culturelles et festivités.
Les arènes actuelles sont inaugurées en 1922 mais la tradition taurine est présente dans le village depuis au moins 1577 sous la forme de courses de taureaux. La première corrida avec mise à mort à Céret a lieu en 1894. Les arènes sont rachetées par la ville le .
Chaque année, depuis 1988, l'ADAC, Association des aficionados cérétans, organise dans les arènes des corridas pendant la feria. Cette association est connue dans le monde taurin pour être "torista", c'est-à-dire qui fait du taureau l'élément central de la corrida. La ville est membre du l'Union des villes taurines françaises. La feria a lieu le week-end le plus proche du 14 juillet.
Le festival international de sardane a lieu chaque année depuis 1958, le week-end suivant celui de la feria.
Céret comme la ville de Banyoles en Catalogne sud sont considérées comme de hauts-lieux « sardanistes ». Les deux villes coopèrent autour du concours de composition pour "cobla" « Ceret-Banyoles ».
Santé.
La commune possède une clinique privée (clinique du Vallespir) ouverte en 1971 et faisant partie d'un groupement de 11 cliniques du Languedoc-Roussillon.
Le nombre des médecins généralistes, non remplacés à la suite des départs à la retraite, a tendance à diminuer.
On compte aussi deux vétérinaires, trois officines de pharmacie, trois opticiens, trois audio-prothésistes, de nombreux masseurs-kinésithérapeutes et infirmières libérales.
Sports.
Le dimanche , la ville accueille le départ de la étape du Tour de France 2021 entre Céret et Andorre-la-Vieille .
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département). 45 % des ménages fiscaux sont imposés (42,1 % dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 70 % d'actifs (56,2 % ayant un emploi et 13,8 % de chômeurs) et 30 % d'inactifs. En 2018, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui de la France et du département, alors qu'il était inférieur à celui du département en 2008.
La commune est la commune-centre de l'aire d'attraction de Céret. Elle compte en 2018, contre en 2013 et en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de , soit un indicateur de concentration d'emploi de 118 % et un taux d'activité parmi les ou plus de 44,4 %.
Sur ces actifs de ou plus ayant un emploi, travaillent dans la commune, soit 57 % des habitants. Pour se rendre au travail, 76,4 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 2 % les transports en commun, 15,6 % s'y rendent à deux-roues, à vélo ou à pied et 6 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Revenus de la population et fiscalité.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de . En 2011, ce revenu est de .
En 2010, le revenu fiscal médian par unité de consommation est de .
En 2014, la totalité des impôts encaissés par la commune de Céret s'élevait à , incluant taxe foncière, taxe d'habitation et CFE (cotisation foncière des entreprises). Ramenée à la population de Céret, cette somme constitue une moyenne de par habitant, pour une moyenne en France de par habitant.
Les taux des différentes taxes à Céret en 2014 sont les suivants :
Emploi.
L'effectif total de l'emploi sur Céret en 2009 est de , parmi lesquelles 79,1 % sont salariées. L'effectif total a augmenté de 0,9 % de 1999 à 2009.
En 2009, le taux d'activité des 15- est de 68,1 % et le taux de chômage de 18,4 %. La commune comprend au 658 demandeurs d'emploi toutes catégories confondues, parmi lesquels figurent 512 demandeurs d'emploi de catégorie A.
Entreprises et commerces.
Agriculture.
De la fin du jusque dans les années 1980, Céret est un village agricole assez important. À la fin du , la commune est nationalement réputée pour sa production de noisettes, tandis que la production de cerises, encore artisanale, ne prend son véritable essor qu'à partir des années 1920. En mai 1932, des cerises de Céret sont transportées pour la première fois par avion et offertes au président de la République. La tradition d'offrir au président un cageot des premières cerises de l'année s'est depuis maintenue à Céret. En 1938, le canton de Céret concentre à lui seul des cerisiers du département. Les cerisiers de Céret produisent alors en moyenne annuellement. Dans les années 1960, la petite ville de produit de cerises primeurs. En 2009, la production de cerises a été divisée par 11.
Quelques parcelles plantées de mimosas Mirandole et le Gaulois rapellent sa culture sur les Cornillères du Serrat de l'Albitre, exposées au sud, donc précoce avant le printemps et rivalisait avec celles de la Côte d'Azur, pour son époque de floraison, dans les années de la fin du et au début du 21 ème. Mais le changement climatique se manifestant par une sécheresse récurrente en Vallespir, et le risque d'incendie (dont celui du 5/08/2020 ravageant ) la production de mimosas se réduit d'année en année.
Une parcelle de roses de Damas a été créée en lieu et place d'une partie d'un verger de cerisiers, près du site du Couvent des Capucins de Céret, en 2022. La récolte du printemps 2023, démontrant que ce terrain s'avérait favorable à cette culture. Vu la quantité obtenue, la distillation artisanale de pétales de roses pour en extraire une eau florale Rosa Damascena, a justifié l'acquisition d'un alambic approprié pour la localiser directement sur place dès le printemps 2024.
Donnant lieu au marché des truffes noires du Canigo' au cours de la deuxième quinzaine de décembre, cette culture confidentielle ne produit que quelques kilos commercialisés aussi qu'en quelques minutes devant la mairie de Céret, elle mérite cependant cette mention. En effet, là aussi de rares propriétaires connaissant de mémoire des endroits propices à la pousse spontanée et naturelle de truffes, se sont lancés dans la culture de chênes truffiers depuis une grosse décennie au début du , sur des parcelles de ces parages, soigneusement préparées et irriguées par goutte à goutte, dans les environs du site du Castellas et des Capucins, sous las Guixères, et sur d'autres secteurs beaucoup plus éloignés de la ville. Bien que ces initiatives soient freinées par plusieurs années de sécheresse consécutives, cette spécialité de Céret peut avoir encore un avenir prometteur en raison de sa qualité de goût et ses consommateurs toujours nombreux acceptant ses prix logiquement élevés pour sa rareté croissante. L'indication "truffière protégée par la loi ACCÈS INTERDIT" fixée sur leur clôture, parfois hissée au-dessus de leur mur de soutènement en pierres sèches, n'admet que l'entrée exclusive du propriétaire, ponctuellement accompagné de son chien au flair exercé pour le cavage sélectif des truffes. Ces chanceux trufficulteurs ne sont jamais très loin les uns des autres pour dissuader toute envie de déterrer ces tubercules invisibles et inodores pour les humains, malgré le bel alignement de leurs chênes verts.
Artisanat et industrie.
Au , de nombreuses activités industrielles sont implantées : espadrilles et souliers, bouchons, tonneaux, meubles, pipes, fouets, lacets, etc. De nos jours, l'essentiel de la production industrielle traditionnelle a disparu.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Perpignan et des Pyrénées-Orientales.
Activités de services.
Le tourisme est une des premières ressources de la ville.
Culture locale et patrimoine.
Jusqu'au début du , le village est édifié autour de l'église Saint-Pierre et d'un rempart circulaire. C'est un village construit en pente douce sur le piémont pyrénéen. Les constructions sont caractéristiques de la région à base de pierres roulées en granite. On note la présence de marbre sur certains édifices (église, fontaines). Limitée par les Pyrénées au sud, par des ravins à l'est et à l'ouest, la ville se développe au cours du vers le nord, jusqu'à atteindre le Tech en contrebas. Les fossés bordant les remparts sont comblés et transformés en boulevards ombragés par de hauts platanes. Après d’importants travaux de terrassement pour combler partiellement le ravin de Tins, la ville s'étend au début du à l'ouest.
Monuments religieux.
La ville de Céret est dotée d'une douzaine de bâtiments religieux.
Monuments laïques.
Au , la présence de nombreux peintres et de sculpteurs dans la ville favorise la diffusion d'œuvres d'art dans les rues de Céret. Au début de l'avenue Clemenceau, se profile en perspective la statue de la fille de Déodat de Séverac, Magalie de Séverac, par Manolo Hugué. Dénommée « La Catalane assise », elle trônait initialement, depuis sa réalisation en 1923, face au côté ouest de la place de la République, place du Barri à l'époque, et rendait hommage au compositeur Déodat de Séverac, dont le portrait créé par Gustave Violet figure en médaillon de bronze sur son socle. S'inspirant pour le visage d'une jeune Cérétane, Rose Carbonell dont il appréciait la grâce, il eut aussi recours à plusieurs autres jeunes modèles féminins locaux pour l'allure générale, afin de représenter cette jeune Catalane. Depuis le 13 juin 2020, elle s'élève au terme d'un cheminement d'acier gravé chronologiquement du nom de la plupart des peintres ayant œuvré, séjourné ou résidant à Céret, depuis le début du . À mi-parcours, cette liste passe sous le chambranle métallique d'une porte, affichant symboliquement par son ouverture une poésie sur l'olivier et l'équipement artistique en bas-relief du sculpteur et peintre Manolo Hugué, premier de cette longue cohorte d'artistes. Ce nouvel espace dallé de pierres des Albères enrubannées de pierres plus claires de Girona, rapprochant minéralement les deux Catalognes, met en scène cet « Hommage aux Peintres », architecturé sous le concept et la direction de Sarah Wickenburg, pour mieux valoriser la perspective scandée de l'œuvre métallique du sculpteur catalan Quim Domène.
Le monument aux morts de Céret () est une pleureuse, œuvre d'Aristide Maillol.
Le portal de France () et la porte d'Espagne constituent les vestiges des anciens remparts de Céret.
La fontaine des Neuf Jets () est la principale fontaine de la ville, construite en 1313 sur la place du même nom et remodelée plusieurs fois au fil du temps. Le lion situé à son sommet est ajouté en 1479. Dégradé lors de la , il est remplacé en .
La fontaine de la Sardane de la Paix rendant hommage à Pablo Picasso et au massif du Canigou, sans oublier l'eau l'irriguant, est réalisée en 2012 par les artistes céramistes plasticiens Juliette et Jacques Damville.
Le château d'Aubiry () est construit à la fin du à l'entrée de Céret, près de Saint-Jean-Pla-de-Corts, par l'architecte danois Viggo Dorph-Petersen à la demande de l'industriel Pierre Bardou-Job qui souhaitait l'offrir à son fils Justin.
Un monument de 1937 édifié en hommage aux constructeurs du canal d'arrosage est l'œuvre de Gustave Violet.
Enfin, le monument le plus important est sans doute le pont du Diable (). Son unique arche de pierre de d'ouverture résiste depuis le aux crues du Tech. Cet ouvrage haut de et renforcé au fait aujourd'hui partie d'un ensemble de trois ouvrages d'art traversant le Tech. En 1883, l'ingénieur général Paul Séjourné réalise le pont de chemin de fer. En 1939, le pont routier est mis en service.
Personnalités liées à la commune.
Les personnes listées dans la boîte déroulante ci-dessous sont liées à Céret.
Artistes.
La ville a attiré de nombreux peintres et sculpteurs.
Manolo Hugué et Frank Burty Haviland arrivent en 1909, recevant dès l'hiver 1910 le musicien compositeur Déodat de Séverac. Pablo Picasso et Georges Braque les rejoignent en 1911. Le poète Max Jacob avec le peintre Juan Gris viennent à Céret en 1913. Braque travaille avec Picasso entre 1911 et 1914 à l'élaboration de plusieurs œuvres cubistes, tandis que Franck Burty Haviland rachète l'ancien Couvent des Capucins de Céret en 1913. Pierre Brune acquiert le Castellas (ruine de l'ancien château fort) en 1916, lui permettant d'accueillir en 1918 Pinchus Krémègne et Chaïm Soutine, suivis en mars 1919 d'André Masson et Maurice Loutreuil, puis d'Auguste Herbin et de Juan Gris en 1920. Entre 1927 et 1929, Marc Chagall s'installe au mas Lloret.
Le peintre André Eulry vécut à Céret de 1955 à 1980, tout comme Pinchus Krémègne dans les mêmes années, y faisant construire sa maison-atelier en 1960 à proximité du Couvent des Capucins de Céret. Le musée d'Art moderne de Céret a consacré à tous ces peintres une exposition intitulée "Céret, un siècle de paysages sublimés 1909-2009" en 2009.
En 2013, les artistes céramistes Juliette et Jacques Damville furent invités à y créer la fontaine de la Sardane de la paix en hommage à Picasso, œuvre souvent renommée « Fontaine de Picasso ».
La comédienne Catherine Lachens est inhumée au cimetière de Ceret.
Culture populaire.
Légendes.
Selon une tradition rapportée par l'historien catalan Vidal, l'hippogriffe, animal fabuleux, était censé vivre, au Moyen Âge, près de Céret, dans le Comté de Roussillon. On trouverait les traces de ses serres sur un rocher près du mas Carol.
Cinéma.
Films tournés en partie à Céret :

</doc>
<doc id="3973491" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973491" title="Pereskia">
Pereskia

Pereskia est un genre de cactus.
Ce genre est composé d'une dizaine d'espèces arbustives ou buissonnantes, croissant dans les zones tropicales d'Amérique. La floraison se produit durant la saison humide. Ce genre a la particularité rare chez les cactacées de porter des feuilles apparentes.
Ce genre a été nommé par le Père Charles Plumier, religieux de l'ordre des Minimes, en hommage à l’astronome français Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, lors de la première description de "Pereskia aculeata" en 1703 dans son ouvrage "Nova Plantarum Americanarum Genera", page 35 .
Les règles internationales de la taxonomie fixant comme point de départ de la reconnaissance des descriptions botaniques l’invention de la taxonomie binomiale par Linné le nom de Plumier ne figure pas comme auteur initial.
De ce fait, l'auteur "officiel" du genre en est Philip Miller qui en fera une description de reprise dans la de "The Gardeners Dictionary" en 1754.
Les noms de 11 espèces sont acceptés officiellement selon "The Plant List", fruit du travail de rationalisation effectué conjointement par les Jardins botaniques royaux de Kew et le Jardin botanique du Missouri.
Voir aussi.
http://www.cactuspro.com/encyclo/Pereskia La description du genre Pereskia sur le site internet "Au Cactus Francophone"

</doc>
<doc id="3973494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973494" title="Joseph-Émile Colson">
Joseph-Émile Colson



</doc>
<doc id="3973498" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973498" title="Salvador Dalí">
Salvador Dalí

Salvador Dalí ("Salvador Dalí i Domènech"), marquis de Dalí de Púbol, né à Figueras le et mort dans la même ville le , est un peintre, sculpteur, graveur, scénariste et écrivain espagnol. Il est considéré comme l'un des principaux représentants du surréalisme, et comme l'un des plus célèbres peintres du .
Influencé très jeune par l'impressionnisme, il quitta Figueras pour recevoir une éducation artistique académique à Madrid où il se lia d'amitié avec Federico García Lorca et Luis Buñuel et chercha son style entre différents mouvements artistiques. Sur les conseils de Joan Miró, il rejoignit Paris à l'issue de ses études et intégra le groupe des surréalistes, où il rencontra son épouse Gala. Il trouva son propre style à partir de 1929, année où il devint surréaliste à part entière et inventa la méthode paranoïaque-critique. Exclu de ce groupe quelques années après, il vécut la guerre d'Espagne en exil en Europe, avant de quitter la France en guerre pour New York, où il résida huit ans et où il fit fortune. À son retour en Catalogne, en 1949, il opéra un virage vers le catholicisme, se rapprocha de la peinture de la Renaissance et s’inspira des évolutions scientifiques de son temps pour faire évoluer son style vers ce qu'il nomma .
Les thèmes qu'il aborda le plus fréquemment furent le rêve, la sexualité, la nourriture, son épouse Gala et la religion. "La Persistance de la mémoire" est l'une de ses toiles surréalistes les plus célèbres, le "Christ de saint Jean de la Croix" est l'une de ses principales œuvres à motif religieux. Artiste très imaginatif, il manifestait une tendance notable au narcissisme et à la mégalomanie qui lui permettaient de retenir l'attention publique, mais irritaient une partie du monde de l'art, qui voyait dans ce comportement une forme de publicité qui dépassait parfois son œuvre. Deux musées lui furent dédiés de son vivant, le Salvador Dali Museum et le théâtre-musée Dalí. Dalí créa lui-même le second, comme une œuvre surréaliste à part entière.
La sympathie de Dalí pour Francisco Franco, son excentricité et ses œuvres tardives font de l'analyse de son opus comme de sa personne des thèmes difficiles sujets à controverses.
Biographie.
Enfance.
Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech, est né au de la rue Monturiol à Figueras le . Cette région, l'Empordà, avec le port de Cadaqués, a servi de à son œuvre. Son père, Salvador Dalí i Cusí (1872-1952) était notaire. Sa mère se nommait Felipa Domènech i Ferrés (1874-1921). Il naquit 9 mois après le décès de son frère, également nommé Salvador (1901-1903), décès survenu à la suite d'une gastro-entérite infectieuse. Alors qu'il avait cinq ans, ses parents l’emmenèrent sur la tombe de son frère et lui dirent — selon ce qu'il rapporta — qu'il en était la réincarnation. Cette scène aurait fait naître en lui le sentiment d'être la copie de son frère, ainsi qu'une crainte du tombeau de son frère, et le désir de prouver son caractère unique dans le monde.
Son père est, selon les sources, décrit comme autoritaire ou plutôt libéral. Quoi qu'il en soit, il accepta sans trop de mal que son fils embrassât la carrière des arts, encouragé par le renouveau artistique de la Catalogne du début de siècle. Sa mère compensait un peu ce caractère autoritaire, soutenait l'intérêt artistique de son fils, tolérait ses colères, son énurésie, ses rêves et ses mensonges.
Dalí eut également une sœur, Anna Maria, plus jeune de quatre ans . En 1949, elle publia un livre sur son frère, "Dalí vu par sa sœur". Durant son enfance, Dalí se lia d'amitié avec de futurs joueurs du F.C. Barcelone, comme Emilio Sagi-Barba ou Josep Samitier. Pendant les vacances, le trio jouait au football à Cadaqués. En 1916, il découvrit la peinture contemporaine lors d'une visite familiale, à Cadaqués, où il connut la famille du peintre impressionniste Ramon Pichot, artiste local qui voyageait régulièrement à Paris, capitale de l'art de l'époque.
Sur les conseils de Pichot, son père l'envoya prendre des cours de peinture auprès de Juan Núñez à l'école municipale de gravure. L'année suivante, son père organisa une exposition de ses dessins au crayon à la maison familiale. À quatorze ans, en 1919, Dalí participa à une exposition collective d'artistes locaux au théâtre municipal de Figueras, où plusieurs de ses toiles furent remarquées par deux critiques célèbres : Carlos Costa et Puig Pujades. Il prit également part à une seconde exposition collective à Barcelone, parrainée par l'Université, où il reçut le prix du Recteur. L'influence impressionniste se note clairement dans les toiles de Dalí jusqu'en 1919. Il les réalisa pour la plupart à Cadaqués en s'inspirant du village et de ses scènes de la vie quotidienne.
À la fin de la Première Guerre mondiale, il rejoignit un groupe d'anarchistes et misa sur le développement de la révolution marxiste. L'année suivante, en 1919, alors qu'il était en terminale à l'institut Ramón Muntaner, il édita avec plusieurs de ses amis une revue mensuelle, "Studium", qui présentait des illustrations, des textes poétiques et une série d'articles sur des peintres comme Goya, Velázquez et Léonard de Vinci. En 1921, il fonda avec des amis le groupe socialiste "".
En , sa mère mourut d'un cancer de l'utérus. Dalí avait alors . Il affirma plus tard : (ce fut) . Par la suite, le père de Dalí se remaria avec la sœur de la défunte, ce que Dalí n'accepta jamais. Il obtint son baccalauréat en 1922.
Jeunesse à Madrid.
En 1922, Dalí s'installa dans la célèbre résidence d'étudiants de Madrid pour commencer ses études à l'Académie royale des beaux-arts de San Fernando. Il attira immédiatement l'attention à cause de son caractère excentrique de dandy. Il portait une longue chevelure à favoris, une gabardine, de hautes chaussettes épaisses de style victorien. Cependant, ce furent ses peintures, que Dalí teintait de cubisme, qui attirèrent le plus l'attention de ses camarades de résidence, notamment ceux qui devinrent des figures de l'art espagnol : Federico García Lorca, Pepín Bello, Pedro Garfias, Eugenio Montes, Luis Buñuel (dont il intègre la confrérie, l"'Ordre de Tolède"), Rafael Barradas et plus généralement la génération de 27. À cette époque, cependant, il est possible que Dalí n'eût pas compris complètement les principes cubistes. En effet, ses uniques sources étaient des articles publiés par la presse — "L'Esprit Nouveau" — et un catalogue que lui avait donné Pichot, puisqu'il n'y avait pas de peintres cubistes à Madrid à cette époque. Si ses professeurs étaient ouverts à la nouveauté, ils se trouvaient en retard sur l'élève : ils adaptaient l'impressionnisme français aux thèmes hispaniques, approche que Dalí avait dépassée l'année précédente.
Dalí se consacra avec Lorca et Buñuel à l'étude des textes psychanalytiques de Sigmund Freud. Il considérait la psychanalyse comme l'une des découvertes les plus importantes de sa vie. Accusé à tort de diriger un mouvement d'agitation en Catalogne, il fut expulsé en 1923 de l’académie et emprisonné du au . La raison de son arrestation semble être liée à la plainte pour fraude électorale déposée par le père de Dalí à la suite du coup d'État de Primo de Rivera. Dalí retourna à l'académie l'année suivante.
En 1924, toujours inconnu, Salvador Dalí illustra un livre pour la première fois. C'était une publication du poème en catalan "" ("Les Sorcières de Llers") d'un de ses amis de la résidence, le poète Carles Fages de Climent. Dalí se familiarisa rapidement avec le dadaïsme, influence qui le marqua pour le reste de sa vie. Dans la résidence, il refusa les avances amoureuses du jeune Lorca qui lui dédia plusieurs poèmes :
Les deux artistes devinrent amis. Avec Maruja Mallo et Margarita Manso, également étudiantes aux Beaux-Arts, ils participent, à la Puerta del Sol, à l'épisode fondateur du mouvement féministe des Las Sinsombrero, du nom du geste d'ôter son chapeau en public, acte alors réservé aux hommes dans le Madrid des années 1920. Il est probable que chacun des jeunes hommes trouva en l'autre une passion de découverte esthétique correspondant à ses propres désirs. Les demandes de l'écrivain se firent à un tournant de l'œuvre de Dalí qui les ressentit comme un écho à ses recherches sur l'inconscient. Compte tenu des affabulations de Dalí, on ne saura sans doute jamais quelles furent leurs relations, alors que les deux artistes faisaient le portrait l'un de l'autre. Les toiles de cette époque sont marquées par l'onanisme du peintre, qui affirma être resté vierge avant sa rencontre avec Gala. Dalí reçut la visite de Federico García Lorca, en , à Cadaqués puis, cette même année, Dalí réalisa sa première exposition personnelle à Barcelone à la Galerie Dalmau, où il présenta "Portrait du père de l'artiste" et "Jeune fille à la fenêtre".
La même galerie exposa, fin 1926, d'autres œuvres de Dalí et, notamment "La Corbeille de pain", peinte durant l'année. Ce fut la première toile de l'artiste présentée hors d'Espagne, en 1928, lors de l'exposition Carnegie de Pittsburgh. Sa maîtrise des moyens picturaux se reflète impeccablement dans cette œuvre réaliste. Les premières critiques barcelonaises furent chaleureuses. Pour l'une d'elles, si cet tourna son visage vers la France, . Dalí fut par la suite expulsé de l'Académie en , peu avant ses examens finaux, pour avoir affirmé que personne n'était en condition de l'examiner.
Paris, mariage avec Gala.
En 1927, probablement en début d'année, Dalí visita Paris pour la première fois, muni de deux lettres de recommandation destinées à Max Jacob et à André Breton. D'après lui, ce voyage , que le jeune Dalí admirait profondément. Picasso avait déjà reçu des commentaires élogieux sur Dalí de la part de Joan Miró.
Pablo Picasso avait 23 ans de plus que lui. Dalí raconta que, lors de cette rencontre, il lui montra une de ses petites toiles, "La Fille de Figueras" que Picasso contempla pendant un quart d'heure, puis Picasso en fit autant avec quantité des siennes, sans un mot. Il ajouta qu'au moment de se quitter, .
Picasso resta une référence constante pour Dalí, admiré et rival. Dans son "Analyse dalinienne des valeurs comparées des grands peintres", il lui attribua 20/20 à la catégorie « génie », à égalité avec Léonard de Vinci, Vélasquez, Raphaël et Vermeer, alors qu'il ne s'attribua « que » 19/20. À la fin de sa vie, il se permit d'être plus critique sur la peinture de Picasso : . Ils restèrent en contact durant toute leur vie.
Avec le temps, Dalí développa un style propre et se transforma à son tour en une référence et en un facteur influent de la peinture de ces artistes. Certaines caractéristiques de la peinture de Dalí à cette époque se convertirent en marques distinctives de son œuvre. Il absorbait les influences de divers courants artistiques, depuis l'académisme et le classicisme, jusqu'aux avant-gardes. Ses influences classiques passaient par Raphaël, Bronzino, Zurbarán, Vermeer et, évidemment, Velázquez dont il adopta la moustache en croc et qui devint emblématique. Il alternait les techniques traditionnelles et les méthodes contemporaines, parfois dans la même œuvre. Les expositions de cette époque attirèrent une grande attention, suscitèrent des débats et divisèrent les critiques. Sa jeune sœur Anna-Maria lui servit souvent de modèle à cette époque, posant souvent de dos, devant une fenêtre. En 1927, Dalí, âgé de 23 ans, atteignit sa maturité artistique. Cette évidence transparaît dans ses œuvres "Le miel est plus doux que le sang" et "Chair de poule inaugurale", la première inspirée par sa relation avec Lorca et la seconde par sa première rencontre intime avec Gala.
Quelques mois plus tard, Luis Buñuel se rendit à Figueras où les deux amis écrivirent le scénario du film surréaliste "Un chien andalou" avant que Dalí ne retournât à Paris en 1928, accompagné d'un autre Catalan, Joan Miró. Pour Robert Descharnes et Gilles Néret, le film lança Dalí et Buñuel . C'était pour le peintre, , ajoutant que le film avait été ovationné par un .
À la suite de la visite, à l'été 1929, de René Magritte et Paul Éluard à Cadaqués, et sur les conseils de Joan Miró, Dalí allait adhérer au surréalisme. De retour à Paris il commença donc à fréquenter le groupe des surréalistes constitué de Hans Arp, André Breton, Max Ernst, Yves Tanguy, René Magritte, Man Ray, Tristan Tzara et de Paul Éluard et son épouse Helena, surnommée par tous Gala. Née sous le nom d'Elena Ivanovna Diakonova, c'était une migrante russe dont Dalí tomba amoureux, et qui fut séduite par cet homme de dix ans plus jeune qu'elle. Bien que Dalí eût allégué être complètement impuissant et vierge, son œuvre reflète son obsession sexuelle. Il représenta notamment le désir sous la forme de têtes de lions.
Gala était sa muse. Elle lui tenait lieu de famille, organisait ses expositions et vendait ses toiles. En décembre, en raison de sa liaison avec Gala — femme mariée —, Salvador Dalí se brouilla profondément avec son père et sa sœur Anna-Maria. La légende d'une gravure mal interprétée complète le tableau d'un fils en rupture avec sa famille. Le critique d'art Eugenio d'Ors aurait rapporté, dans un journal barcelonais, que Dalí aurait montré au groupe des surréalistes une chromo représentant le Sacré-Cœur, sur lequel était écrit , provoquant l'ire de son père et obligeant Dalí à partir. Gala et lui passèrent les années 1930 à 1932 à Paris. Les premiers mois furent pourtant difficiles, ses toiles se vendaient mal et le couple vivait de peu. Mais le peintre se fit connaître à Paris où il fréquentait autant les dîners mondains que les cercles surréalistes. En 1930, ne pouvant s'installer à Cadaqués en raison de l'hostilité paternelle, Dalí et Gala achetèrent une minuscule maison de pêcheur à quelques centaines de mètres de Cadaqués, au bord de la mer, dans la petite crique de Portlligat. Au fil des ans, la fortune aidant, il transforma sa propriété en une fastueuse villa aujourd'hui convertie en musée. Le paysage sur la petite crique devint une référence picturale permanente dans l'œuvre du peintre qui affirma : . Gala et Dalí se marièrent civilement en 1934, avant de se marier religieusement en 1958.
En 1931, Dalí peignit l'une de ses toiles les plus célèbres, "La Persistance de la mémoire", également connue sous le nom des "Montres molles" qui, selon certaines théories, illustre son refus du temps comme entité rigide ou déterministe. Dalí, . Cette idée est développée par d'autres figures de l'œuvre, comme l'ample paysage ou bien certaines montres à gousset, dévorées par des insectes. D'autre part, les insectes feraient partie de l'imaginaire dalinien comme entité destructrice naturelle et, comme le peintre l'explique dans ses mémoires, seraient des réminiscences de son enfance.
Dalí et le groupe des surréalistes.
Dalí continuait d'exposer régulièrement et rejoignit officiellement le groupe des surréalistes dans le quartier parisien de Montparnasse. En octobre et , il participe au en compagnie de membres du groupe.
Durant les deux années suivantes, son travail influença fortement le cercle des surréalistes, qui l'acclama en tant que créateur de la méthode paranoïaque-critique, qui, selon ce qui s'en disait, permettait d'accéder au subconscient, libérant les énergies artistiques créatrices. C'est, d'après le peintre, une . Breton rendit hommage à cette découverte qui venait de doter
À cette époque, Dalí délaissa temporairement ses travaux autour des images à double sens, telles que "L'Homme invisible", tandis que les figures de Guillaume Tell, Lénine, les paysages et figures anthropomorphes, "L'Angélus" de Millet, Vermeer et Hitler apparurent systématiquement dans ses toiles. Une activité marquante de cette époque fut la réalisation avec le sculpteur Giacometti d'objets surréalistes. Selon Dalí, ils sont dotés d'un . Il restait hermétique aux problèmes des surréalistes avec la politique, une selon lui. Il agaçait le groupe en étudiant systématiquement Hitler et .
Si les divergences politiques éloignaient peu à peu André Breton et Louis Aragon, celles provoquées par Dalí furent sans commune mesure. Pour André Thirion, Dalí , mais entre les rêveries érotiques de Dalí autour de fillettes de 12 ans qui firent réagir jusqu'au Comité central du parti communiste, et son obsession pour la figure d'Hitler durant deux années, le peintre fut convoqué en chez Breton où il se présenta vêtu en malade, avec un chandail et un thermomètre dans la bouche. Une fois l'accusation de Breton terminée, il lut sa plaidoirie en faisant un striptease, affirmant en langage fleuri, qu'il ne faisait que retranscrire ses rêves — particuliers — et que, en conséquence de ses rêves, Breton et lui feraient bientôt l'objet d'une représentation homosexuelle. Il fut exclu à l'issue de cette réunion. Dalí continua cependant à travailler avec le groupe, qui avait besoin de lui, notamment en tant qu'agent publicitaire, à Londres en 1936 en tenue de scaphandrier, à Paris en , où il montrait son "Taxi pluvieux", dans lequel deux mannequins de vitrine recevaient la pluie entre des salades et des escargots de Bourgogne.
Fin 1933, leur marchand d'art Julien Levy exposa de Dalí à New York. Ce dernier mourait d'envie d'aller voir les États-Unis. Les œuvres de Picasso y étaient déjà exposées contrairement aux musées français. Il se laissa facilement convaincre par Caresse Crosby, une riche Américaine, d'entreprendre le voyage. Dalí et Gala se rendirent pour la première fois à New York en 1934 ; Picasso avança l'argent pour leurs billets. Les Américains furent subjugués par l'excentricité du personnage et les audaces d'un surréalisme qu'ils ne connaissaient alors presque pas. Au grand désespoir de Breton, Dalí était considéré comme le seul surréaliste authentique, ce que le peintre, triomphant et ivre de mégalomanie, s'empressa de confirmer le à New York : . L'exposition à la Galerie Julien Levy eut un franc succès et Dalí comprit que sa réussite passait par les États-Unis. Sa peinture commençait à être appréciée. Edward James — filleul du roi — devint son mécène et lui racheta toute sa production, de 1935 à 1936. "Métamorphose de Narcisse" et "Cannibalisme de l'automne" font partie des plus célèbres toiles de cette période. 
En 1935, il participa à l'Exposition Surréaliste de la Louvière et l'année d'après à celle de la toute première Exposition internationale surréaliste de Londres donnant notamment une conférence entièrement revêtu d'une combinaison de plongée avec scaphandrier.
Guerre d'Espagne.
De retour en Catalogne, Dalí et Gala quittèrent Portlligat en 1936 pour fuir la guerre civile espagnole et voyagèrent en Europe. Ils vécurent un temps dans l'Italie fasciste, où il s'inspira des œuvres romaines et florentines de la Renaissance, notamment pour réaliser des images doubles telles que "Espagne". Ses toiles "Construction molle aux haricots bouillis" (également connue sous le nom de "Prémonition de la guerre civile") et "La Girafe en feu" furent les plus représentatives de cette période, qui vit l'invention de ces monstres. Ceux-ci reflètent sa vision de la guerre, mais non son attitude politique. Il représenta la guerre civile comme un phénomène d'histoire naturelle, une catastrophe naturelle, et non un événement politique, comme Picasso avait pu le faire avec "Guernica". Ce fut à Londres qu'il apprit le meurtre de son ami Federico García Lorca, le , à Grenade par un franquiste, le faisant tomber dans une profonde dépression.
Durant son deuxième voyage aux États-Unis, la presse et le public firent un accueil triomphal à . Le portrait de Dalí par le photographe Man Ray fit la une, en , du magazine "Time". En , Dalí rencontra à Hollywood les Marx Brothers et fit un portrait de Harpo Marx, agrémenté de cuillères, de harpes et de fils de fer barbelés. Le film qu'ils projetaient de faire ne vit pas le jour. En 1938, par l'intermédiaire d'Edward James ainsi que celle de son ami Stefan Zweig, Dalí rencontra à Londres Sigmund Freud, qu'il admirait depuis longtemps et dont les travaux avaient inspiré ses propres recherches picturales sur les rêves et l'inconscient.
D'après le récit qu'en fit Conroy Maddox, Freud âgé confia à Zweig en cette occasion à propos de Dalí :
Dalí publia en 1939 une "Déclaration d'indépendance de l'imagination et des droits de l'homme à sa propre folie". Ses pérégrinations européennes l'emmenèrent en exil pendant cinq mois, à partir de , dans la villa de Coco Chanel, "La Pausa", où il prépara l'exposition de New York à la galerie Julien Levy. Il détruisit à cette occasion, en 1939, une œuvre qu'il avait créée et qui avait été modifiée sans son accord dans un magasin de la Cinquième Avenue.
New York.
Lors de l'entrée en guerre de la France en 1939, Dalí et Gala étaient à Paris qu'ils quittèrent pour Arcachon où ils fréquentèrent plusieurs artistes dont Leonor Fini. Peu avant l'invasion allemande, ils partirent en Espagne puis au Portugal. Dalí, qui avait fait un détour par Figueras pour voir sa famille, rejoignit Gala à Lisbonne d'où ils embarquèrent pour New York où demeuraient aussi de nombreux intellectuels français en exil. Ils y résidèrent huit ans, Dalí s'intégra parfaitement à la haute société new-yorkaise, peignit de nombreux portraits de riches Américains — Helena Rubinstein — participa activement à la vie théâtrale avec de grandes peintures murales, réalisa ses premiers bijoux, et s'intéressa au cinéma, en particulier aux Marx Brothers, à Walt Disney, à Alfred Hitchcock. Après ce déménagement, il chercha également la foi catholique et à rapprocher sa peinture du classicisme ce qu'il ne fit effectivement qu'à partir de 1945.
En 1941, Dalí envoya un script de cinéma à Jean Gabin, "Moontide" ("La Péniche de l'amour"). À la fin de cette année, la première rétrospective de Dalí fut exposée par le Museum of Modern Art. Ces soixante œuvres — 43 huiles et 17 dessins — parcoururent les États-Unis durant les deux années suivantes. Les huit plus grandes villes accueillirent l'exposition, assurant la notoriété du peintre et bientôt, les propositions commerciales se multiplièrent. S'il n'en accepta que certaines, elles lui permirent d'amasser une solide fortune, qui inspira à Breton l'anagramme féroce . Robert et Nicolas Descharnes expliquent que .
En 1942, il publia son autobiographie, "La Vie secrète de Salvador Dalí". Il écrivit régulièrement pour les catalogues de ses expositions, comme celle organisée par Knoedler Gallery en 1943. Il y exposait que . Il écrivit également un roman publié en 1944, sur un salon de mode pour automobiles, qui inspira une caricature d'Erdwin Cox pour "The Miami Herald", où Dalí porte une automobile comme costume de fête. Durant ces années, Dalí réalisa des illustrations pour des éditions anglophones de classiques telles que "Don Quichotte", l'autobiographie de Benvenuto Cellini et les "Essais" de Michel de Montaigne. Il fit également les décors pour le film "Spellbound", d'Alfred Hitchcock et entreprit, avec Walt Disney, la réalisation du dessin animé "Destino", inachevé et qui fut monté en 2003, longtemps après la mort de ses auteurs.
Ce fut une époque des plus prolifiques de sa vie, mais qui est discutée par certains critiques, selon qui Dalí troublait la frontière entre art et biens de consommation, en délaissant la peinture pour se consacrer au design et aux articles commerciaux. Les peintures de cette période furent inspirées par les souvenirs de la Catalogne par leurs couleurs et leurs espaces, dans lesquels le peintre représenta des sujets d'Amérique. À ce titre, la toile "Poésie d'Amérique" fut visionnaire. Elle réunit en une œuvre la ségrégation noire, la passion américaine pour le rugby, et l'irruption d'une marque dans une œuvre d'art : Coca-Cola. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, il ne revint pas immédiatement en Europe. Il effectua son virage vers le classicisme en 1945, sans se couper du reste du monde. Les bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki lui inspirèrent "Idylle atomique et uranique mélancolique" et "Trois sphinx en bikini". L'abandon du pour le ne lui permit pas d'effectuer immédiatement son rapprochement vers le catholicisme. La peinture de cette époque empruntait aux classiques les rapports géométriques — le nombre d'or ou divine proportion. Ce fut notamment le cas avec "Léda atomique".
Retour en Catalogne.
À partir de 1949, les Dalí revinrent vivre en Catalogne sous la dictature franquiste et passèrent leurs hivers à Paris, dans une suite de l'hôtel Meurice. Il décupla sa virtuosité technique, intensifia son intérêt pour les effets optiques mais, surtout, réalisa son retour à la foi catholique. Il fut reçu en audience privée le par le pape . Ses recherches sur les proportions classiques le menèrent à . Cette conversion prit notamment la forme de deux toiles, "La Madone de Port Lligat" (1949) et le "Christ de saint Jean de la Croix" (1951), qui furent complétées d'illustrations pour "La Divine Comédie" (1952, aquarelles). Il avait alors déjà publié son "Manifeste mystique", où il expliquait les tenants et les aboutissants de son mysticisme nucléaire et signé ses premières toiles corpusculaires dont la toile "Galatée aux sphères" est une représentante. Il lia catholicisme et physique des particules en expliquant les Élévations — de la Vierge, de Jésus — par la « force des anges », dont les protons et les neutrons seraient des vecteurs, des éléments angéliques. Il lia la corne de rhinocéros à la chasteté, à la Vierge Marie et à "La Dentellière" de Vermeer, dans un raisonnement mêlant la géométrie « divine » de la spirale logarithmique, la corne l'animal et la construction corpusculaire de la toile du maître hollandais. Il peignit de nombreux sujets comportant cet appendice.
Le , il exposa ces idées à la Sorbonne, lors de sa conférence « Aspects phénoménologiques de la méthode paranoïaque-critique ». Il se rendit à l'université dans une Rolls-Royce jaune et noire, remplie de choux-fleurs qu'il distribua en guise d'autographes. Opposant dans sa présentation la France et l'Espagne, la première étant selon lui le pays le plus rationnel au monde et la seconde le plus irrationnel, il démontra au cours de cette conférence l'unicité de l'arrière-train du pachyderme avec un tournesol, l'ensemble étant lié à la célèbre "Dentellière" et aux corpuscules de la physique atomique.
En 1959, André Breton organisa une exposition nommée « Hommage au surréalisme », pour célébrer le quarantième anniversaire de ce mouvement. Elle rassembla des œuvres de Dalí, Joan Miró, Enrique Tábara et Eugenio Granell. Breton s'opposa fermement à l'inclusion de la "Madone Sixtine" de Dalí, à l'exposition surréaliste internationale de New York, l'année suivante. Selon Robert Descharnes, le comportement de Dalí à cette époque fut une réaction à sa célébrité pour protéger sa créativité. Si Picasso, pour les mêmes raisons, s'était réfugié dans le château de Vauvenargues, Dalí, incapable de se taire, commentait les phénomènes, découvertes et événements de son époque et le mélange en résultant n'était pas toujours du meilleur goût. Semant la confusion chez les critiques, il laissait aux médias grand public le soin d'analyser ses moustaches et de se concentrer sur quelques-unes de ses toiles, telles le "Christ de saint Jean de la Croix". Cette attitude fit dire à l'expert du surréalisme de Sotheby's, Andrew Strauss : 
Dalí s'intéressa aux nouvelles découvertes scientifiques de son époque. Il se fascina pour l'ADN et le tesseract, un hypercube en quatre dimensions. Son tableau, "Corpus hypercubus" (1954), représente Jésus-Christ crucifié sur le patron d'une telle hyperfigure, où il chercha à créer une synthèse de l'iconographie chrétienne et d'images de désintégrations inspirées par la physique nucléaire. Artiste expérimenté, Dalí ne se confinait pas à la peinture. Il resta très attentif à toutes les évolutions de la peinture post-surréaliste, y compris les formes qui en étaient totalement détachées. Il expérimenta de nombreux médias et procédés nouveaux ou innovants, tels que les peintures par projection. Nombre de ses œuvres incorporaient des illusions d'optique, des calembours visuels, des trompe-l'œil. Il expérimenta aussi le pointillisme, le halftoning (réseau de points semblables à ceux utilisés dans l'impression) et les images stéréoscopiques. Il fut un des premiers à utiliser l'holographie dans l'art. De jeunes artistes, comme Andy Warhol, proclamèrent que Dalí avait une influence importante sur le pop art. Découverte en gare de Perpignan, la stéréoscopie passionna Dalí qui produisit à la fin de sa carrière des images sur deux tableaux (œil droit et œil gauche) difficilement accessibles à la reproduction. Nombre d'entre elles sont exposées au musée Dalí de Figueras ("Athènes brûle !").
Dalí avait un sol en verre dans une pièce, près de son atelier. Il s'en servit beaucoup pour étudier le raccourci, vu d'en bas comme d'en haut, pour incorporer des personnages et des objets très expressifs dans ses peintures. Il aimait aussi s'en servir pour amuser ses amis et ses invités.
Les revenus de Dalí et de Gala leur permettaient de mener une vie de luxe. Dès 1960, ils embauchèrent le gestionnaire John Peter Moore. Son successeur, Enrique Sabater, expliquait que . À cette époque, Salvador Dalí et Gala commencèrent à se séparer. À Paris, Dalí fit la connaissance d'Amanda Lear, qui fut alors présentée comme transsexuelle. Celle-ci prit des cours de peinture auprès de Dalí. Un article de dans "El Mundo" est illustré par une photo de 1963 d'eux deux. Elle lui servit principalement de modèle et devint son égérie (par exemple avec "Hypnos" (1965), "Venus in Furs" (1968) et "Bateau Anthotropic") ; elle entretiendra avec lui une relation d'une quinzaine d'années, comme elle le raconte dans son livre consacré au peintre. Dès 1965, le modèle accompagne officiellement Dalí lors de ses sorties. Salvador Dalí l'aide par ailleurs à s'installer chambre 9 de l'hôtel La Louisiane situé rue de Seine. En 1969, Gala Dalí acquiert le vieux château à Púbol, près de Figueras, qu'elle restaure et qui abrite la Fondation Gala-Salvador Dalí.
Œuvres historiques et stéréoscopiques.
Les peintures de petit format des années précédentes firent place, à partir de 1958, à des œuvres monumentales sur des sujets historiques, comme "La Bataille de Tétouan" (1962, ). Le tableau représente la conquête espagnole de Tétouan au Maroc, en 1860. Dalí peignit une peinture de grand format chaque année, telle que "La Découverte des Amériques par Christophe Colomb" (1959). Les derniers chefs-d'œuvre de cette période furent "La Gare de Perpignan" (1965), "Le Torero hallucinogène" (1968-1970) et "La Pêche au thon" (1966-1967). De 1966 à 1973, Dalí travailla sur une commande pour une édition de luxe d’"Alice au pays des merveilles".
Il s'intéressa à améliorer la représentation de la troisième dimension au-delà de la perspective classique. Selon le peintre, le eut lieu le moment le plus rassurant de toute l'histoire de la peinture, lorsque le peintre découvrit, au centre de la gare de Perpignan, la possibilité de peindre à l'huile la troisième dimension en faisant appel à la stéréoscopie. La découverte de l'holographie lui permit d'aborder la quatrième dimension (le temps), technique qu'il utilisa à partir des années 1970, afin d'obtenir l'. En 1969, il peignit ses premiers plafonds et il se concentra, à partir de l'année suivante, sur des images stéréoscopiques. Ses toiles holographiques les plus connues datent de 1972. Les premiers hologrammes furent présentés à la galerie Knoedler à New York en .
Théâtre-musée.
En 1960, Dalí commença à travailler sur son théâtre-musée, dans sa ville de Figueras. C'était son plus grand projet. Il y consacra la plus grande partie de son énergie jusqu'en 1974. Il continua à le développer jusqu'au milieu des années 1980. Avec l'accord du maire, Ramon Guardiola, il choisit les ruines du théâtre de Figueras incendié lors de la guerre civile espagnole, où il avait réalisé sa première exposition en 1914. Les fonds pour la rénovation furent avancés par l'état espagnol en 1970. Le dôme de verre de forme byzantine fut conçu par l'architecte Emilio Pérez Piñero à la demande de Dalí, qui rêvait d'un dôme vitré dans le style de l'architecte américain Buckminster Fuller. Dalí conçut lui-même une grande partie du musée, depuis les œufs monumentaux qui ornent les murs jusqu'à la hauteur des toilettes (???). L'architecte Joaquim Ros de Ramis travailla à la rénovation, toujours en accord avec les directives du maître. La construction commença le et, un an plus tard, le peintre commença à travailler aux peintures des plafonds du théâtre-musée. En 1971, il reçoit du ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports la Médaille d'or du mérite des beaux-arts. Il inaugure également la première et la plus grande galerie d'art d'Espagne de l'époque, Sala Gaudí Barcelone, avec d'autres célébrités comme Gabriel García Márquez.
Dernières années.
En 1979, le Centre Georges Pompidou réalisa une grande rétrospective Dalí, exposant et , gravures et objets de l'artiste. Une des particularités de l'exposition se trouvait au sous-sol. Une Citroën était suspendue au plafond avec une "botifarra" (saucisse catalane), une cuillère de de long et de l'eau coulait dans le radiateur de la voiture.
L'année suivante, la santé de Dalí se dégrada fortement. À 76 ans, Dalí présentait les symptômes de la maladie de Parkinson et perdit définitivement ses capacités artistiques. Il reçut en 1982, le titre de "" (marquis de Dalí de Púbol), de la main du roi d'Espagne, Juan Carlos. Dalí réalisa pour le souverain son dernier dessin intitulé "Tête d'Europe".
Gala mourut le , à . Dalí déménagea de Figueras pour le château de Púbol où, en 1984, un incendie éclata dans sa chambre à coucher, dont la cause ne fut jamais éclaircie. Dalí fut sauvé et retourna vivre à Figueras, dans son théâtre-musée. En , Dalí fut hospitalisé après un malaise cardiaque. Il reçut une ultime visite du roi d'Espagne, le . Le peintre mourut le à Figueras, à l'âge de . Il fut inhumé dans la crypte de son théâtre-musée. Sa fortune fut pillée à sa mort.
Œuvre.
Le personnage turbulent a parfois fait oublier l'investissement artistique du peintre. Dalí fut pourtant un peintre méticuleux et acharné, concevant longuement ses toiles et les réalisant avec un soin qu'il voulait proche de celui de ses maîtres classiques, Raphaël ou Vermeer. Michel Déon considère que . Les premières peintures conservées montrent un réel talent précoce, dès l'âge de 6 ans. Ses premiers portraits de sa famille à Cadaqués avaient déjà une force picturale étonnante, notamment impressionniste. Jouant sur la matière, il mélangea un temps des graviers à la peinture ("Vieillard crépusculaire", 1918).
Il regretta le manque de formation théorique dispensée à l'Académie des beaux-arts de Madrid. À l'issue de ces années madrilènes commença une période d'influences diverses. Le jeune Dalí s'imbibait de diverses techniques, allant du pointillisme ("Nu dans un paysage", 1922) au cubisme ("Autoportrait cubiste", 1923 ; "Mannequin barcelonais", 1927) et à Picasso ("Vénus et un marin", 1925).
Œuvre pictural.
Influences.
Dalí affirma, à l'âge de dix ans, ne pas vouloir de professeur de dessin car il était un peintre impressionniste. Si cette affirmation péremptoire souleva les rires, le peintre subit effectivement très jeune l'influence impressionniste par la proximité de la famille Pichot et notamment de Ramon Pichot. Ce dernier fut l'un des premiers impressionnistes catalans, à avoir fait partie de l'entourage de Picasso en 1900 et son style rappelait Toulouse-Lautrec. Dalí admirait Renoir et Meissonier (« un véritable rossignol du pinceau »), dont il moquait le manque de génie, mais dont la technique incroyablement méticuleuse l'impressionnait. À ces influences, s'ajouta vers 1918, un intérêt pour les peintres , tels que Marià Fortuny, dont il s'inspira pour réaliser "La Bataille de Tétouan" (1962). Picasso fut une sorte de grand frère qui lui fit bon accueil quand il arriva à Paris. Dalí chercha toute sa vie à se confronter à lui, seul artiste contemporain auquel il reconnaissait un génie au moins égal au sien.
Plus que toute autre, la Renaissance italienne fut pour Dalí une référence permanente et indispensable. S'il se considérait comme le meilleur dessinateur de son époque, il reconnaissait que ses dessins « ne valent à peu près rien » face aux grands maîtres de la Renaissance. Admirateur de Léonard de Vinci — chez qui il trouve les racines de sa méthode paranoïacritique —, il porta longtemps Raphaël au pinacle, proclamant qu'il était le seul contemporain capable de le comprendre. Vers la fin de sa vie, les personnages de Michel-Ange prirent une part considérable dans sa production picturale. Il voua aussi toute sa vie une admiration sans borne à Diego Vélasquez, et Vermeer fut un autre phare, dont il chercha longuement à imiter la technique — y parvenant parfois.
Dalí revendiquait une technique très classique, voire hyperréaliste pour certaines périodes, et chercha tout au long de sa carrière à faire de plus en plus preuve d'une réelle virtuosité, restant fidèle à la peinture à l'huile pour la quasi-totalité de son œuvre peinte. Le travail est presque toujours très minutieux, ce qui lui donne l'aspect rassurant de l'académisme, avec des dessins préparatoires très soignés et une exécution méticuleuse, souvent à la loupe. Certaines œuvres minuscules témoignent d'un véritable talent de miniaturiste ("Premier portrait de Gala", "Portrait de Gala avec deux côtelettes d'agneau en équilibre sur l'épaule"). Il affirma que l'ultra-académisme était selon lui, une formation que tout peintre devait avoir, . Il détestait Cézanne qui était, selon lui, . Il s'opposa aux peintres modernes dans leur ensemble ; à la rationalisation, au scepticisme et à l'abstraction. Matisse était , qui représentait les dernières conséquences de la Révolution et le triomphe de la bourgeoisie. Par opposition à sa conversion au catholicisme, il assurait que les jeunes peintres modernes ne croyaient en rien, et qu'il était, par conséquent,
Images multiples et effets optiques.
Avant sa rencontre avec le surréalisme, alors qu'il était encore à Cadaqués, Dalí commença à réaliser avec une aisance , des , comme lui-même les nomma, anticipant de plus de 25 ans les hyperréalistes américains. Il représentait, vers la fin des années 1920, ses rêves. Sa première image double fut "L'Homme invisible" (1929) et il conserva cette approche durant l'essentiel de sa carrière.
La notion de « double » fut centrale chez Dalí, tant dans sa peinture que dans sa vie. Elle trouva ses origines dans la mort son frère aîné, Salvador, se poursuivit avec Veermer et la spirale logarithmique, continua avec son alter ego Gala, se mua en une opposition entre "Dentelière" et "Rhinocéros", chez un personnage simultanément agnostique et catholique romain. Il affina et diversifia sa technique d'images dans l'image et d'images à base de trames et de réseaux de points ("La Madone Sixtine").
Ses recherches sur les troisième et quatrième dimensions le menèrent à travailler successivement sur la stéréographie, puis sur holographie. En 1973, il déclara réaliser . Il s'attacha jusqu'à la fin à jouer avec l'œil du spectateur, notamment dans ses dernières œuvres, "Cinquante images abstraites qui, vues de deux yards se changent en trois Lénine déguisé en chinois et de six yards en tête de tigre royal du Bengale", "Le Torero hallucinogène" ou "Gala nue regardant la mer qui à 18 mètres laisse apparaître le président Lincoln".
Surréalisme.
Alors qu'il étudiait encore à la résidence d'étudiants de Madrid, Dalí travailla avec Lorca et Buñuel à l'étude des textes psychanalytiques de Sigmund Freud, qui inspira ses recherches picturales sur les rêves et l'inconscient. Les deux hommes se rencontrèrent à Londres le au domicile du psychanalyste. Dans une lettre à Stefan Zweig, qui lui avait présenté le peintre, Freud avoue : . Mais il avait changé d’avis devant et l’intérêt analytique de l’œuvre qui lui avait été présentée. Cependant, la conversion du peintre au surréalisme date de 1929. Pour Robert Descharnes et Gilles Néret, ce fut l'année . La rencontre déterminante avec le mouvement surréaliste parisien libéra son extraordinaire puissance créative.
Son œuvre fut désormais remplie d'allusions personnelles, souvent cryptées et oniriques, qu'il réutilisa à son gré, comme la figure obsédante du "Grand Masturbateur", qu'il utilisa de nombreuses fois en 1929 ("Portrait de Paul Éluard" et "Le Grand Masturbateur"). Il reconnut que la peinture de Miró était que le sien et subit l'influence de René Magritte, mais acquit vite un premier style propre avec ses toiles, "Le miel est plus doux que le sang" (1927) et "Cenicitas" (1928) puis avec l'invention de la méthode paranoïaque-critique.
Patrice Schmitt, à propos d'une rencontre entre Dalí et Lacan, nota que . Elle est à la fois méthodique et critique. Elle a un sens précis et une dimension phénoménologique et s'oppose à l'automatique, dont l'exemple le plus connu est le cadavre exquis. Faisant le parallèle avec les théories de Lacan, il conclut que le phénomène paranoïaque est de type pseudo-hallucinatoire. Or, les techniques d'images doubles sur lesquelles Dalí travaillait depuis Cadaqués, "L'Homme invisible" (1929), étaient particulièrement propres à révéler le fait paranoïaque ; conjonction qui fait dire à Robert Descharnes et Gilles Néret que Dalí fut .
Mysticisme corpusculaire.
Les explosions des bombes atomiques à Hiroshima et Nagasaki ébranlèrent le peintre et impulsèrent une nouvelle source d'inspiration : la physique nucléaire. Il déclara alors être un bien que, selon Robert Decharnes et Gilles Néret, il le restât plus que jamais. La théorie atomique suppose une discontinuité fondamentale de la matière : la physique nucléaire dit en simplifiant les choses que des particules élémentaires séparées par du vide se maintiennent en équilibre, tout en formant à échelle macroscopique un ensemble cohérent. Trouvant en Heisenberg son nouveau père, et avec une logique toujours irréfutable, il affirma que ce que les physiciens produisent, les peintres, qui sont déjà spécialistes des anges, peuvent le peindre. Durant cette période, les corps et objets représentés par Dalí se trouvèrent en état de lévitation, une nouvelle approche qui était liée . Ils traduisirent l'évolution spirituelle du peintre, dans un souci constant d'appartenance double, agnostique et catholique apostolique romain.
Lors de ce virage opéré en 1946, il retourna puiser son inspiration dans la peinture de la Renaissance, ce qui permit au peintre de réaliser la synthèse de trois approches improbables : corpusculaire, catholique romaine et de la Renaissance.
Thèmes picturaux.
Nature.
La crique de Portlligat, mais aussi le port de pêche ou la façade de la maison du peintre apparaissent dans nombre de ses tableaux à partir de l'installation du couple en 1930 dans ce village. Les parages du cap de Creus représentaient pour Dalí . Ses rochers aux angles acérés et aux formes étranges sont bien connus des promeneurs de Cadaqués. Dalí les utilisa souvent dans ses toiles (exemples : "Le Grand Masturbateur", 1929 ; "Le Nez de napoléon transformé en femme enceinte promenant son ombre parmi les ruines originales", 1945). L'image composite et d'allure énigmatique du "Grand Masturbateur" apparut en 1929, dans le "Portrait de Paul Éluard". Il est composé de plusieurs éléments parfois variables : paupière, cils, le tout reposant sur un nez de profil. Une sauterelle est souvent représentée la tête en bas, proche de la place de la bouche. Cet élément fut très présent de 1929 à 1931 ("Le Grand Masturbateur", 1929 ; "Le Jeu lugubre", 1929 ; "La Persistance de la mémoire", 1931) . Outre la symbolique propre à l'auteur, l'allure générale est celle de ces rochers que Dalí connaissait bien.
Plusieurs animaux prennent pour lui un caractère morbide. C'est le cas des fourmis, très présentes depuis le "Portrait de Paul Éluard" (1929). D'après ses dires, elles seraient en relation avec une scène d'enfance où, après avoir recueilli une petite chauve-souris blessée, le jeune Salvador avait retrouvé le lendemain matin l'animal agonisant : . L"'Âne pourri" fait également partie de ces représentations. Il fut présent dans le film "Un chien andalou" (1929), et dans plusieurs toiles de cette même époque — "Le miel est plus doux que le sang" (1927), "Cenicitas" (1928), "L'Âne pourri" (1928) —, de même que plusieurs cadavres d'animaux en putréfaction. Selon le peintre, ces images lui rappelaient la scène traumatisante du cadavre de son hérisson apprivoisé, envahi par une armée de vers : .
Les sauterelles renvoient également à des scènes d'enfance et à sa terreur des sauterelles, que ses condisciples lui envoyaient parfois en plein cours. Les sauterelles furent très présentes dans ses œuvres des années 1920-1930, et elles furent souvent associées au "Grand Masturbateur".
Le rhinocéros — et surtout sa corne — fut en revanche un instrument divin en relation avec son mysticisme nucléaire ainsi qu'un appendice phallique évident ("Jeune Vierge autosodomisée par les cornes de sa propre chasteté"). Dalí l'utilisa dès 1951 ("Tête raphaélesque éclatée") puis surtout vers 1955 ("Étude paranoïacritique de "La Dentellière "de Vermeer"). Il expliqua que .
Les mouches seraient, au contraire, liées à un sentiment positif. Dalí racontait adorer ces insectes et qu'à Portlligat, il s'en laissait couvrir le corps. Il les aurait considérées comme . Michel Déon raconte qu'il se faisait un délice de la lecture de "L'Éloge de la mouche", par Lucien de Samosate.
Comme son père, qui se cachait pour les déguster, Dalí adorait manger les oursins qu'on lui ramenait de la mer toute proche. Il les utilisa dans son œuvre picturale ("La Madone de Port Lligat" 1950), en photographie, et même comme artiste, en leur enfilant une paille dans la bouche, paille dont les mouvements venaient dessiner des formes sur un écran. Il s'agit sans doute de la première utilisation d'un échinoderme comme artiste pictural.
En 1954, il signe six céramiques « L'étoile de mer rouge » impulsées par Maurice Duchin, ministre espagnol.
Divers.
La nourriture et l'acte de manger ont une place centrale dans l'œuvre et la pensée daliniennes, pour qui . Figure picturale essentielle, le pain fut très présent dès 1926 ("La Corbeille de pain"). La très classique "Corbeille de pain, Plutôt la mort que la souillure" (1945) fut exposée à une place d'honneur par Dalí au musée de Figueras, exprimant l'importance de ce tableau. Ce fut avec une baguette de qu'il débarqua aux États-Unis pour la première fois, et avec une autre de de long portée par plusieurs boulangers qu'il se présenta à une conférence parisienne en 1959. Sa symbolique semblait très importante pour Dalí : .
L'œuf au plat sans le plat revient régulièrement dans son œuvre. Il aurait rappelé au peintre les phosphènes qui apparaissent quand on comprime les globes oculaires et qu'il associe à un souvenir intra-utérin. La création picturale peut-être la plus connue de Dalí sont les "Montres molles". Elles coulent comme un camembert : Les dos et les fesses des femmes furent présents très tôt dans l'œuvre, en particulier sur les portraits de sa sœur Anna-Maria à Cadaqués ("Personnage à une fenêtre", 1925, "Jeune fille de dos (Anna Maria)", 1926). Plus tard, un tableau plus explicite, "Jeune Vierge autosodomisée par les cornes de sa propre chasteté" (1954), éclaira le sens érotique de ces poses. Elles restèrent présentes tout au long de l'œuvre du peintre.
Gala apparut en 1931 dans une œuvre minuscule ("Premier portrait de Gala"), véritable tour de force de miniaturiste, exposée au ; une loupe est disponible pour mieux apprécier les détails. Ses portraits furent ensuite très nombreux, son visage et sa coiffure caractéristique la faisant reconnaître aisément. Elle apparut de face ("L’Angélus de Gala", 1935) ou de dos ("Ma femme, nue, regardant son propre corps devenir, trois vertèbres d'une colonne, ciel et architecture", 1945), nue ("Leda Atomica", 1949), en Vierge Marie ("La Madone de Port Lligat", 1950), un sein nu ("Galarina", 1945).
La découverte d'une paire de béquilles abandonnées dans le grenier de la maison paternelle fut une révélation. Il la définit comme un . Elle devint immédiatement un objet fétiche qui prolifère dans son œuvre, souvent pour soutenir un appendice mou. On y décèle l'angoisse de l'impuissance qui dominait Dalí avant sa rencontre sexuelle avec Gala. En 1929, la présence dans le tableau, "Jeu lugubre", d'un homme portant un caleçon maculé fit scandale dans le cercle surréaliste. Gala fut envoyée en délégation pour s'assurer que le jeune Catalan n'avait pas de penchant coprophage, ce qui horrifiait les surréalistes. Gala put les rassurer, en même temps qu'elle mit en garde Dalí contre l'état d'esprit très « petit-bourgeois » d'un groupe d'artistes qui se réclamaient pourtant d'une sincérité totale.
Œuvres renommées.
"L'Angélus" de Millet devint une véritable obsession chez Dalí. Ses personnages furent représentés dans un grand nombre de ses toiles, depuis "Monument impérial à la femme-enfant, Gala – Fantaisie utopique" (1929) jusqu'à "La Gare de Perpignan", en 1965. Dalí s'expliqua souvent sur l'érotisme du tableau, en même temps que sur sa conviction que le couple priait autour du cercueil de leur enfant mort. De façon étonnante, une radiographie réalisée au Louvre révèle une zone sombre et rectangulaire, sous la terre, entre les deux personnages.
La "Vénus de Milo" fut une référence occasionnelle. Elle apparut d'abord dans une sculpture détournée avec son ami Marcel Duchamp, puis comme une image se métamorphosant en torero dans "Le Torero hallucinogène".
La mort.
La mort est présente tout au long de l'œuvre depuis les premières toiles surréalistes, voire les premiers portraits de vieillards. Elle apparaît tout d'abord dans son aspect physique le plus répugnant, celui de cadavres en putréfaction. Plus tard, elle se fit plus discrète, mais fut toujours présente, jusque dans les toiles chrétiennes — principalement des crucifixions. Elle est notable dans "Portrait de mon frère mort" (1963), "La Pêche au thon" (1967), "Le Torero hallucinogène" (1970).
Alphabet amoureux.
L'alphabet amoureux est né de la passion de Dalí pour les arts graphiques et pour sa muse Gala. À partir de leurs initiales, « S », « D » et « G » et d'une couronne, il invente huit caractères abstraits, symbole de leur amour. L'alphabet devint public à partir des années 1970 lorsqu'il passe commande à la maison Lancel d'un sac à main pour l'offrir à Gala.
Ce sac est un petit modèle à soufflet dont l'anse est une chaîne de vélo. Son cuir est orné d'une impression de type Toile Dalígram, utilisant les caractères de l'alphabet amoureux.
Sculpture.
La sculpture resta longtemps anecdotique dans la création dalinienne, avec de rares exceptions, tel que "Objet scatologique à fonctionnement symbolique" (1931) ou le "Buste rhinocérontique de la Dentellière de Vermeer" (1955). Il revint à la création en trois dimensions dans les années 1960, et surtout 1970, avec la création du : "Buste de Dante" (1964), "Chaise aux ailes de vautour" (1960), "Lilith. Hommage à Raymond Roussel" (1966), "Masque funèbre de Napoléon pouvant servir de couvercle à un rhinocéros" (1970).
Salvador Dalí racontait qu’enfant il fit un modelage de la Vénus de Milo, car elle figurait sur sa boîte de crayons : ce fut son premier essai de sculpture. Dès les années 1930, Dalí s’essaya à la troisième dimension avec des objets surréalistes. Il créa avec Giacometti des objets à fonctionnement symbolique, "Buste de femme rétrospectif. Buste : pain et encrier", en assemblant une marotte de modiste en porcelaine peinte avec différents autres objets de récupération (1933). En 1936, Marcel Duchamp et Salvador Dalí collaborèrent pour réaliser la "Vénus de Milo aux tiroirs".
De cette époque date la réalisation de sculptures en bronze réalisées à partir de ses plus célèbres tableaux, tels que "La Persistance de la mémoire", le "Profil du temps", la "Noblesse du temps", "Vénus à la girafe", "Le Toréador hallucinogène", "La Vénus spatiale", "Alice au pays des Merveilles", "L’Éléphant spatial", qui témoignent avec une vigueur extrême de la force d’expression de ses images iconographiques surréalistes.
Dalí réalisa ses premiers bijoux après la Seconde Guerre mondiale à New York : "The Eye of Time" (1949), "Ruby Lips" (1950), "The Royal Heart" (1953).
Entre 1969 et 1979, Salvador Dalí réalisa une collection de 44 statues de bronze, tirée à 4 exemplaires : Collection Clot de Dalí.
Architecture.
En 1939, pour la Foire internationale de New York, il créa le pavillon . Il s'agissait d'une attraction foraine surréaliste, avec entre autres, une Vénus terrassée par la fièvre de l'amour sur un lit de satin rouge, des sirènes et des girafes. Il n'en reste plus que le souvenir, une quarantaine de photos d'Eric Schaal, un film de huit minutes et le somptueux quadriptyque aux montres molles, conservé au Japon. Le peintre avait fait du surréalisme un art de vivre.
À Portlligat, il décora sa maison à sa manière, . Sa bibliothèque fut volontairement inaccessible, avec des rangées de livres installées au plus haut du mur, afin que nul ne pût les atteindre. Dans l'axe de la piscine phallique était disposé un temple avec une grande table d'autel, où il s'abritait du soleil et recevait ses amis. Le fond de sa piscine était tapissé d'oursins ; il s'agissait d'une commande du maître au sculpteur César, qui avait réalisé une coulée de polyester pour . Le patio avait la forme d'une silhouette de femme tirée de "L'Angélus" de Millet. Le canapé était fait selon un moulage des lèvres de Mae West. Le mur du fond, appelé « mur Pirelli » était décoré avec de grandes publicités de pneus.
Au début des années 1970, le projet du théâtre-musée à Figueras se précisa enfin. Dalí prit à cœur la conception de ce musée édifié à sa gloire : 
Littérature.
Les écrits de Dalí forment un important corpus qui n'est édité dans son ensemble qu'en espagnol. Il écrivait au moins depuis l'adolescence ("Studium"), des poèmes, quelques textes littéraires et un journal qui a été publié en 2006. Il publia de nombreux textes qui exposent ses idées, sa conception de la peinture et donnent des éléments biographiques permettant de comprendre la genèse de certains de ses tableaux. "Oui" expose ses conceptions théoriques dans deux grands textes : « La révolution paranoïaque-critique » et « L'archangélisme scientifique ».
Écrits dans un style très personnel, les deux textes autobiographiques les plus célèbres de Dalí restent "La Vie secrète de Salvador Dalí", qui donne des éléments biographiques sur son enfance, ses relations problématiques avec son père et la conviction acquise dès l'enfance qu'il était un génie, et le "Journal d'un génie", qui traite des années 1952 à 1963. Dalí écrivit, pendant la guerre, un unique roman, "Visages cachés". Il y met en scène l'aristocratie française durant cette guerre, et notamment la passion amoureuse de deux personnages, le duc de Grandsailles et Solange de Cléda. Cette dernière est l'illustration de ce qu'il a lui-même nommé le clédalisme, ayant pour but de clore , dont les deux premiers éléments sont le sadisme et le masochisme.
Il rédigea également en 1938 une interprétation paranoïaque-critique d'une de ses œuvres de référence, dans "Mythe tragique de l'Angélus de Millet", publiée en 1963. Il illustra (1945), "La Maison sans fenêtre", "Le Labyrinthe" (1949) et "La Limite" (1951) de Maurice Sandoz, dont il fit connaissance à New York au début des années 1940.
Cinéma.
La jeunesse de Dalí coïncida avec l'âge d'or du cinéma muet. Il rencontra Luis Buñuel à la résidence des étudiants à Madrid — il en fit le sujet d'un de ses premiers tableaux. Cette amitié déboucha sur une collaboration qui se développa dans le contexte du surréalisme. En complicité avec lui, il participa à l'écriture de deux films emblématiques du cinéma surréaliste. Le premier, "Un chien andalou" (1929), est un court-métrage de seize minutes. Il fut financé par le vicomte et la vicomtesse de Noailles, à la suite d'une exposition parisienne. Après une brutale image d'introduction destinée à mieux marquer la scission entre monde réel et monde surréaliste, diverses scènes oniriques se succèdent, dotées seulement de la logique du rêve. Le film fit scandale dans les milieux intellectuels parisiens. Cependant, d'après Robert Descharnes, Dalí et Buñuel souhaitaient réaliser quelque chose de . Ce fut dans cette optique que fut réalisé 1930 le second film, "L'Âge d'or". Malgré un programme commun, les deux auteurs s'opposèrent ; Dalí voulait représenter l'amour, la création, les mythes catholiques dans le décor du cap de Creus. Ce qui devait créer pour Dalí un sacrilège subtil, raffiné et profond fut transformé par Buñuel en un anticléricalisme primaire. D'une durée d'une heure, le film provoqua des troubles publics entre royalistes et surréalistes. Jugé à l'époque insolent, il fut interdit jusqu'en 1981.
Dalí participa à la réalisation de plusieurs films qui ne purent pas être terminés. En 1941, il écrivit une première scène de rêve pour le film "Moontide", de Fritz Lang, qui ne fut pas tourné en raison de l'entrée en guerre des États-Unis. En 1945, Dalí commença à réaliser avec Walt Disney le dessin animé "Destino" qui fut arrêté au bout de quelques mois à cause de problèmes financiers liés à la guerre. Dalí et Disney s'appréciaient beaucoup, et Dalí considérait le cinéaste comme un « grand surréaliste américain » (« "great American surrealist" ») au même titre que les Marx Brothers et Cecil B. DeMille.
Il écrivit un scénario pour les Marx Brothers, intitulé , qui resta à l'état d'esquisses. En 1945, il réalisa le décor de la scène du rêve () pour le film d'Alfred Hitchcock, "La Maison du docteur Edwardes". Dans cette scène, Gregory Peck, psychanalysé par Ingrid Bergman, voit un rideau d'yeux grands ouverts — idée reprise du film "Un chien andalou" — et des ciseaux énormes qui découpent paupières et rétines.
Dalí produisit lui-même quelques courts-métrages expérimentaux surréalistes où il se mit en scène. Pendant les années 1950, il produisit "L'Aventure prodigieuse de la Dentellière et du rhinocéros", réalisé par Robert Descharnes, où s'associaient des images et des objets par la courbe logarithmique et le nombre d'or. En 1975, ce fut "Impressions de la Haute Mongolie (Hommage à Raymond Roussel)", réalisé par José Montes Baquer. Dans ce film aux allures de faux documentaire, Salvador Dalí raconte l'histoire d'un peuple disparu dont il a retrouvé la trace au cours d'un voyage en « Haute Mongolie ». L'histoire est complètement inventée. Dalí avait uriné sur la bague d'un stylo et attendu que la corrosion agisse en filmant les effets à distances macro et microscopiques, le tout agrémenté d'un commentaire d'« historien ».
Il réalisa, avec Jean-Christophe Averty et Robert Descharnes, "L'Autoportrait mou de Salvador Dalí" (1967), une réclame publicitaire pour le chocolat Lanvin en 1968. Alejandro Jodorowsky, dans son projet avorté de film pour le roman "Dune", avait sollicité Dalí pour jouer le rôle de l'empereur . Celui-ci exigea, entre autres, d'être payé au tarif astronomique de de l'heure et proposa un trône d'inspiration scatologique. David Pujol a réalisé en 2018 un documentaire intitulé "Salvador Dalí : A la recherche de l'immortalité".
Théâtre.
Dalí participa à plusieurs projets liés au théâtre. Il collabora en 1927 avec Federico García Lorca pour la pièce "Marina Pineda" et écrivit le livret de "Bacchanale", inspiré du "Tannhäuser" de Richard Wagner. Pendant son séjour new-yorkais, Dalí réalisa plusieurs toiles de fond, décors et costumes pour des ballets : "Bacchanale" (1939), "Labyrinth" (1941), "Helena" (1942), "Roméo et Juliette" (1942), "Café de Cinitas" (1943) et "Tristan Fou" (1944).
Monde de la mode.
Dalí, tout au long de sa vie et de son œuvre, resta comme en symbiose avec le monde polymorphique de la mode. Dans son désir insatiable de matérialiser la créativité sans limite qui le singularisait, il explora les registres créatifs les plus hétérogènes du secteur de la mode. Ses modèles étaient de préférence des femmes aux hanches proéminentes — les femmes coccyx — et aux aisselles épilées, telle Greta Garbo. Parmi ses réalisations les plus notables, il produisit nombre de motifs de tissus et de dessins décoratifs pour les vêtements. Il collabora avec Coco Chanel pour dessiner les costumes et les décors de cadre de la pièce "Bacchanale", « paranoïaque-kinétique », participa à la création de quelques modèles de chapeaux dont un célèbre en forme de chaussure et, avec la couturière Elsa Schiaparelli, créa la « robe homard » (années 1930), sur une commande d’Edward James pour son amie l’actrice Ruth Ford. Il imagina avec Christian Dior en 1950 le « costume de l'année 1945 » à tiroirs. Salvador Dalí créa la Toile Dalígram à la fin des années 1960, à partir d'un étui de Louis Vuitton. En 1970, un sac à main Lancel fut décoré de son alphabet amoureux, alors que l'anse était formée d'une chaîne de vélo. Il créa des maillots de bain pour femme qui compriment les seins et donnent ainsi un aspect angélique ; un smoking aphrodisiaque recouvert de verres de liqueur remplis de peppermint frappé ; des cravates ; le design capillaire de ses moustaches-antennes métamorphiques ; des flacons de parfum.
Nombre de ses créations restèrent à l'état de modèles sans jamais être réalisées. Ce fut le cas de robes avec de faux intercalaires et bourrées d’anatomies factices ; du maquillage au niveau des joues creuses pour éliminer les ombres sous les yeux ; des lunettes kaléidoscopiques pour les voyages en voiture ; de faux ongles composés de minimiroirs dans lesquels il est possible de se contempler.
Photographie.
Dalí montra un réel intérêt pour la photographie à laquelle il donna une place importante dans son œuvre. Il harmonisa les décors et les photographies comme un peintre travaille sa toile avec ses pinceaux. La photographie fut la révélation d'une partie majeure et méconnue de la création dalinienne. Il travailla avec des photographes comme Man Ray, Brassaï, Cecil Beaton et Philippe Halsman. Avec ce dernier, il créa la fameuse série "Dalí Atomicus". Ce fut sans aucun doute Robert Descharnes, son ami collaborateur-photographe pendant , qui fit le plus de clichés de Dalí, de l'homme et de son œuvre.
Le photographe et journaliste Enrique Sabater rencontra Dalí lors de l'été 1968, alors qu'il était chargé par l'agence américaine Radical Press d'interviewer le peintre dans sa maison de Portlligat. Une amitié naquit entre eux et le photographe passa douze ans auprès de Dalí en tant que secrétaire, bras droit et confident. Enrique réalisa des milliers de photos de Dalí et Gala. En 1972, alors qu'Elvis Presley lui rendait visite, Dalí fut si impressionné par sa chemise à motifs brodés et boutons de nacre que le chanteur la lui offrit. Il la porta alors pour réaliser "Dalí avec la chemise d'Elvis". Le maître raconta à Marc Lacroix, qui réalisa la photographie : 
Avec Marc Lacroix, photographe de mode, Dalí posa en 1970 pour une série de portraits où il se mit en scène, dans des photos délirantes : "Dalí à la couronne d'araignée de mer", "Dalí à l'oreille fleurie", "Avida Dollars". Cette dernière photographie fut réalisée au-dessus d'une enseigne de la Banque de France, entourée de billets à son effigie. Toujours avec Marc Lacroix, il tenta une expérience à laquelle il songeait depuis longtemps. Il réalisa une peinture en trois dimensions, "Huit pupilles", faite à l'aide d'un appareil-prototype à prise de vue stéréoscopique permettant de rendre la profondeur.
Dalí entretenait une relation amicale avec le chanteur du groupe de hard rock Alice Cooper, Vincent Furnier. Les deux artistes s'admiraient mutuellement, Alice Cooper usant d'une toile de Dalí pour illustrer son album "DaDa" en 1983, après que ce dernier lui eut dédié dix ans plus tôt un hologramme intitulé "Premier cylindre. Portrait du cerveau de Alice Cooper". L'une des photographies les plus marquantes est celle du peintre, coiffé d'un chapeau haut-de-forme, sur les côtés duquel il avait disposé des masques de Joconde. Selon Thérèse Lacroix, il la créa pour sa participation à un bal donné par la baronne Rothschild. Seule une moitié du visage de Dalí apparaît au milieu de sourires énigmatiques figés.
Œuvres notoires.
"La Corbeille de pain".
"La Corbeille de pain" (), (Salvador Dali Museum), est une huile sur bois réalisée en 1926. Ce fut la première œuvre de Dalí exposée hors d'Espagne, lors de l'exposition internationale au Carnegie Institute de Pittsburgh de 1928. Cette œuvre de jeunesse fut réalisée peu après la fin de ses études d'art à Madrid alors qu'il étudiait les maîtres hollandais. Dalí y démontra à vingt-deux ans la pleine possession de ses moyens picturaux.
Représentée de façon très réaliste dans un clair-obscur très classique, une corbeille de pain en osier est présentée avec quatre tranches de pain, l'une d'entre elles est beurrée. L'ensemble est posé sur une nappe blanche comportant de nombreux plis. Au centre, l'envers de la nappe est représenté, laissant apparaître les détails du tissu de façon très nette. Le fond est sombre, voire noir. La lumière blanche crue semble vitrifier la scène.
"Métamorphose de Narcisse".
"La Métamorphose de Narcisse" (Galerie Tate, ) fut réalisée en 1936-1937, alors que le peintre était en pleine période surréaliste. C'est une scène mythologique dont l'histoire la plus détaillée est rapportée dans "les Métamorphoses" d'Ovide : après une rencontre avec la nymphe Écho, qui ne put le séduire, Narcisse, fils de la nymphe Liriopé et du fleuve Céphise, fut contraint par Némésis, la déesse de la vengeance, à boire une eau limpide. Cependant, . Narcisse tomba amoureux de son reflet mais, ne pouvant se séparer de son corps, il se mit à pleurer. Ses larmes troublèrent l'image qui disparut. Narcisse se frappa de désespoir et, une fois l'eau redevenue calme, il contempla son reflet meurtri. Il se laissa mourir se lamentant d'un , qu'Écho répéta inlassablement jusqu'à un dernier auquel la nymphe répondit également. Lors de son enterrement, .
Dalí présenta avec sa toile un de même nom et de même sujet, l'ensemble précédé par un méta-texte, un mode d'emploi. Selon le peintre, ce fut la première œuvre, peinture et poème, à être entièrement conçue selon la méthode paranoïaque critique. Si, d'après le poème, le Dieu neige est présent dans les montagnes en fond, la scène se passe au printemps, saison des narcisses. Le peintre exploite une image double, issue de sa méthode paranoïaque critique, en représentant l'état précédant la transformation de Narcisse à gauche, et sa transformation à droite, utilisant le sens de lecture latin. À gauche, le personnage aux contours imprécis se reflète dans l'eau. Il est courbé et sa tête est posée sur ses genoux, attendant la mort. À droite figure le double de l'image après transformation. Le personnage devient une main fine et pierreuse qui sort de terre. Elle porte sur ses trois doigts réunis un immense œuf d'où sort un narcisse. L'ongle comme l'œuf sont brisés et le groupe est représenté dans un gris cadavérique et pierreux, sur lequel montent des fourmis symboles de putréfaction.
En fond et au centre est représenté ce que Dalí définit dans le poème comme un . C'est un groupe de huit hommes et de femmes nus éconduits par Narcisse, qui comporterait, selon Dalí un Hindou, un Catalan, un Allemand, un Russe, un Américain, une Suédoise et une Anglaise. Une autre interprétation est faite par Shnyder qui considère la transformation inverse. La main à droite est l'état initial ; à gauche, décalé par translation, figure le peintre Dalí, dans un double de cette image. Ce groupe se métamorphose en un personnage assis et penché se mirant dans une eau figée et qui figure le Narcisse du mythe d'Ovide. Les couleurs sont chaudes, dorées et douces. Dalí dit du personnage de Narcisse dans son état initial que .
"Prémonition de la guerre civile".
Comme de nombreuses toiles de Dalí, cette toile a un titre double : "Constructions molles aux haricots bouillis. Prémonition de la guerre civile". C'est une huile sur toile, de , conservée au musée d'art de Philadelphie. Elle fut commencée à Paris en 1936, alors que la multiplication des troubles armés en Espagne ne laissait que peu de doutes sur l'avenir immédiat du pays, sur . Le peintre raconte dans "Vie secrète de Salvador Dalí" comment, en 1934, lors de la proclamation de la république catalane, Gala et lui avaient fui Barcelone pour Paris, entre barrages d'anarchistes et déclaration d'indépendance de la Catalogne. Leur chauffeur avait été assassiné sur le chemin du retour.
En fond, la plus grande partie de la toile est occupée par le ciel. Sur le sol terreux et ensoleillé figure un être immense, au visage grimaçant et à l'anatomie absurde. L'ensemble est vu en contre-plongée. Dalí réalise dans cette toile une forme de décomposition, de dissection et de recomposition d'un géant en un monstre. C'est, selon Jean-Louis Ferrier, une toile où . Une main est à terre dans la poussière tandis que l'autre, dressée vers le ciel, serre un sein. Elles sont toutes deux contractées et d'un gris cadavérique. Les bras forment un angle et se prolongent en une sorte de jambe reliée à un bassin. Sur le bassin, un pied en décomposition et sa jambe dressée forment, avec les parties précédemment citées, un immense trapèze dont le grand côté est surmonté d'une tête grimaçante levée vers le ciel. L'ensemble est soutenu par un pied coupé et morbide et une table de chevet minuscule, tous deux posés entre des haricots bouillis disséminés sur le sol. Sur le bassin, à droite du pied, figure un étron.
Dalí commenta lui-même la présence de ces haricots qui justifie le premier titre de l'œuvre : .
L'association guerre-nourriture-amour est le thème central d'une autre de ses toiles sur le même thème : "Cannibalisme de l'automne".
"La Tentation de saint Antoine".
"La Tentation de saint Antoine" fut réalisée en 1946. C'est une huile sur toile surréaliste de conservée à Bruxelles au Musée Royal des Beaux-Arts. La toile fut réalisée en 1946 à New York et est représentative de cette période où le surréalisme laissa peu à peu place à la religion. Dalí s'était alors rapproché du cinéma et réalisa cette œuvre lors d'un concours organisé pour une adaptation cinématographique du roman de Guy de Maupassant, "Bel-Ami". Le concours fut remporté par Max Ernst et la toile de Dalí ne fut pas acceptée. Pour Gilles Néret, sans s'y limiter, la toile joue sur l'opposition religieux-érotique.
Le tableau montre saint Antoine dans le désert, agenouillé et portant une croix pour se protéger des tentations qui l'attaquent dans un geste d'exorcisme. Ces tentations prennent la forme d'un cheval géant, d'une file d'éléphants aux immenses et grotesques. Saint Antoine est représenté sous les traits d'un mendiant alors que chaque animal est chargé d'une tentation sur son dos, parmi les plus communes parmi les hommes. Le triomphe est représenté par le cheval aux sabots sales et usés ; à sa droite, une femme nue couvrant ses seins offre son corps voluptueux. Elle représente la sexualité. Ensuite viennent les richesses. Il s'agit d'un obélisque d'or sur l'éléphant suivant, inspiré de l'obélisque du Bernin, à Rome. Suit une femme nue prisonnière dans une maison dorée. Celle-ci est surmontée des trompettes de la renommée. En fond, un dernier éléphant porte un monolithe phallique immense et dépassant un nuage sur lequel figure un château. Au milieu du paysage désert, sous les éléphants, deux hommes se disputent. L'un est vêtu d'une cape rouge et porte une croix. L'autre est gris et penché en avant. Un ange blanc vole au-dessus du désert.
"Christ de saint Jean de la Croix".
Le "Christ de saint Jean de la Croix" est une des plus célèbres toiles du peintre. C'est une huile sur toile, réalisée en 1951, de , qui est conservée au musée Kelvingrove de Glasgow. L'originalité de la perspective et l'habileté technique rendirent la toile très célèbre, au point qu'en 1961, un fanatique tenta avec peu de succès de la vandaliser. Durant les années 1950, l'artiste représenta plusieurs fois la scène de la crucifixion, comme dans "Corpus hypercubus" peint en 1945. Pour réaliser cette toile, Dalí se basa sur les théories du "Discours sur la forme cubique" de Juan de Herrera, responsable du monastère de San Lorenzo de l'Escorial au .
Dalí s'inspira d'un dessin mystique de saint Jean de la Croix conservé au d'Ávila, et d'une image qu'il dit avoir rêvé d'un cercle dans un triangle. Cette figure qui, d'après lui, était comme le noyau d'un atome, était similaire au dessin du monastère et il décida de l'utiliser pour sa toile. La peinture montre Jésus crucifié, pris en perspective plongeante et vu d'au-dessus de la tête. Cette dernière regarde vers le bas et est le point central de l’œuvre. La partie inférieure du tableau représente un paysage impassible, formé par la baie de Port Lligat. En bas à droite, deux pêcheurs s'affairent près d'une barque. Ils sont inspirés d'un dessin de Velázquez pour "La Reddition de Breda" et d'une peinture de Le Nain. Entre le Crucifié et la baie s’intercalent des nuages aux tons mystiques et mystérieux, illuminés par la clarté qui émane du corps de Jésus. Le puissant clair-obscur qui sert à rehausser la figure de Jésus provoque un effet dramatique.
Le Christ est représenté de façon humaine et simple. Il a les cheveux courts — au contraire des représentations classiques — et est dans une position relaxée. L'écriteau de la partie supérieure de la croix est une feuille de papier doublée aux initiales INRI. À la différence des représentations classiques, le Christ n'est pas blessé, n'est pas cloué sur la croix, n'a pas d'entaille, très peu de sang et ne possède aucun des attributs classiques de la crucifixion — clous, couronne d'épines, etc. Il semble flotter accolé à la croix. Dalí se justifia en expliquant qu'au cours d'un rêve il changea son projet initial de mettre des fleurs, œillets et jasmins, dans les blessures du Christ, . Certains commentateurs affirment qu'il s'agit de l’œuvre la plus humaine et la plus humble sur le thème de la Crucifixion.
Principales œuvres picturales.
Salvador Dalí peignit principalement des huiles sur toile. Les titres et les dates sont issus de l'ouvrage de Gilles Néret et Robert Descharnes.
Un grand nombre d'œuvres de Salvador Dalí sont exposées à la Fondacion Gala-Salvador Dalí à Figueras, dans le Théâtre-musée Dalí, qu'il a décrit comme « le plus grand des objets surréalistes au monde ».
Collections et musées.
Principaux musées.
Avec Pablo Picasso, Salvador Dalí fut l'un des deux artistes pour qui deux musées exclusivement dédiés à son œuvre ont été créés de son vivant. Le premier à ouvrir fut fondé par les collectionneurs A. Reynolds Morse et Eleanor Morse, qui avaient réuni au fil des années une vaste collection. En 1971, un premier musée, situé à Beachwood (Cleveland), fut inauguré par Salvador Dalí en personne. Au cours des années 1980, le couple légua les œuvres à la ville de St. Petersburg en Floride, qui ouvrit un nouveau Salvador Dali Museum en 1982. Quatre-vingt-seize toiles de Dalí y sont réunies, aux côtés de plus de 100 aquarelles et dessins, de plus de , sculptures, bijoux, ainsi que de nombreuses archives. Un nouveau bâtiment capable de résister aux ouragans ouvrit en 2011. Le second musée à ouvrir fut le Théâtre-musée Dalí. Situé dans sa ville natale de Figueras, en Catalogne, il fut construit dans les ruines d'un ancien théâtre ravagé par les flammes de la guerre civile espagnole. Il fut transformé dans les années 1970 en musée par le peintre et donna à la ville un nouveau lieu touristique. Il ouvrit en 1974.
Au milieu des années 1990, deux autres musées ouvrirent en Espagne. Le premier est le château de Púbol, qui fut la résidence de son épouse Gala. À sa mort, en 1982, le château servit de résidence à Salvador Dalí pendant deux ans jusqu'à ce qu'un incendie se déclarât dans la chambre en 1984. De même, sa maison de Portlligat dans le port de Cadaqués a été transformée en musée public. En France, Dalí Paris présente la collection comprenant plus d’une quinzaine de sculptures originales, conférant à cette exposition son statut de plus importante collection de France. En Allemagne, le musée Dalí sur la place Leipzig à Berlin réunit plus de 400 œuvres de l'artiste catalan.
Cinéma sur Dalí.
Les rapports de Dalí avec le cinéma firent l'objet en 2004 d'un film documentaire intitulé "Cinéma Dalí", d'une rétrospective par la Tate Modern de Londres en 2007. En 2005, Delaney Bishop réalise le film "La mort de Salvador Dali", où l'intrigue tourne entre Dalí consultant Sigmund Freud sur la manière de représenter la folie dans ses œuvres.
En 2009, le film réalisé par Paul Morrison, "Little Ashes", retrace la jeunesse de Dalí à Madrid, où Robert Pattinson y tient le rôle de Salvador Dalí. En 2011, Ben Addis joue le rôle de Salvador Dalí dans le film "Hugo Cabret" et une comédie réalisée par Woody Allen, "Minuit à Paris", raconte le parcours de deux jeunes Américains dans le milieu des artistes du Paris des années 1920. Ils rencontrent notamment Salvador Dalí, interprété par Adrien Brody. Le film reçoit l'Oscar du meilleur scénario original en 2012.
Académie des beaux-arts.
Le , Salvador Dali est élu à l'Académie des beaux-arts en remplacement de Mariano Andreu.
Image publique.
Le personnage.
Le personnage reste controversé parmi les critiques d'arts et les historiens. Lors du centième anniversaire de la naissance de Dalí, le critique littéraire Peter Bürger soulignait, dans "Die Zeit", que les classifications des artistes modernes mises en place à partir de 1955 n'incluent généralement pas Dalí, au contraire d'autres peintres surréalistes tels André Masson, Joan Miró et Max Ernst. À partir des années 1940 aux États-Unis, Dalí fut la cible de critiques à cause de ses travaux pour la haute couture, les bijoux, et plus généralement le design. Il était accusé de troubler la frontière entre art et consommation. Cette attitude de la critique ne prit fin qu'avec l'avènement du pop art, qui assuma complètement cette confusion. Son obsession pour Hitler était également polémique.
L'historien de l'art Michael Peppiatt écrivait, à ce propos, que , s'opposant à Jean Dutourd, de l'Académie française :
Cependant, Dalí utilisait l'académisme et la peinture de salon du d'une façon complètement inattendue, ce qui obligea plus récemment certains critiques à reconsidérer leur jugement sur son art. Ce fut notamment le cas après les rétrospectives sur le surréalisme dalinien à Paris et Düsseldorf. Selon Peter Bürger, .
En préface au "Journal d'un génie", Michel Déon résume l'originalité du peintre : Thérèse Lacroix, l'épouse et collaboratrice de Marc Lacroix qui, durant dix ans, rendit de nombreuses visites à Salvador et à Gala, observe que Dalí .
Dali avait l'habitude de parler de lui-même à la troisième personne.
Opinions politiques.
Les rapports de Dalí avec la politique furent souvent équivoques et mal compris. Ils jouèrent cependant un rôle notable dans sa carrière artistique. Adolescent, Dalí , suivit avec passion la révolution russe et la progression de l'Armée rouge de Trotsky et se définit à l'époque lui-même comme socialiste. Il fut arrêté et emprisonné pendant quelques semaines à Girone pour agitation révolutionnaire. Mais sa vision politique évolua progressivement vers un « anarchisme violemment antisocial », puis un apolitisme provocateur. Son individualisme viscéral ne pouvait sans doute pas s'accommoder à long terme d'un mouvement populaire. Il provoqua en 1934 la colère des surréalistes en représentant Guillaume Tell sous les traits de Lénine, ce qu'André Breton considéra comme un « acte anti-révolutionnaire ». La rupture fut complète quand Dalí concentra ses travaux sur Hitler, envers qui il portait des propos ambigus à la fin des années 1930, jusqu'à ce que Breton exclût définitivement le peintre. Dalí fuit juste à temps l'Espagne au moment de l'embrasement de la guerre civile.
Pour Robert Descharnes et Gilles Néret, Dalí vécut cette guerre d'Espagne avec incompréhension. Ils relèvent les paroles du peintre : . Il resta abasourdi devant l' de l'assassinat de son ami Lorca, . Poussé à choisir entre Hitler et Staline , il choisit de rester lui-même. Il eut la même attitude durant la Seconde Guerre mondiale, fuyant la France en guerre, et en fut très critiqué, par exemple par George Orwell : , ajoutant dans sa biographie que Dalí était un dessinateur exceptionnel et un bonhomme dégoûtant.
Après son retour à Cadaqués en 1948, Dalí afficha un monarchisme presque mystique. Jean-Louis Gaillemin relève les paroles du peintre : Cette attitude fut interprétée soit comme un rapprochement avec le franquisme — notamment par André Breton —, soit comme un moyen de ne pas soutenir directement ce régime, qui se servit néanmoins de certaines des déclarations du peintre et lui décerna la Grand-croix de l’ordre d’Isabelle la Catholique en 1964. Son attitude resta ambiguë. Outre les considérations surréalistes, si d'un côté Dalí ne pardonnait pas la mort de Lorca par les milices franquistes et dénonça jusqu'au bout la censure de l’œuvre de son ami poète, il rencontra personnellement Franco en 1953 et réalisa un portrait de sa petite-fille, en 1974.
Pour Robert Descharnes, Dalí se rapprochait avant tout de la tradition monarchiste espagnole qui complétait d'autres aspects de son virage traditionaliste vers le catholicisme romain et la peinture de la Renaissance. Dalí revendiqua son ralliement à la monarchie dont il fit l'apologie comme une trahison à la bourgeoisie, sa classe sociale d'origine. Commencé à l'extrême-gauche, son parcours politique bascula à droite. En France, Dalí était surtout soutenu dans les années 1950 et 1960 par les intellectuels de droite, tels que Louis Pauwels ou Michel Déon mais lorsqu'il déclara, en 1970, être , il ouvrit la porte aux spéculations sur cette orientation politique, certainement minoritaire.
Selon Vicente Navarro, Dalí félicita en 1975 le vieux général Franco, peu avant sa mort, pour ses actions visant à , après la signature d'ordres d'exécution de cinq prisonniers d'ETA. Si, pour beaucoup, Dalí jouait là son rôle de de Franco, d'autres, comme l'architecte Óscar Tusquets dans son livre "Dalí y otros amigos", soulignèrent que l'extrême exagération de ces félicitations envers un dictateur aux portes de la mort devraient être interprétées de façon ironique, les provocations permanentes du peintre visant à construire un personnage public surréaliste.
Marché de l'art.
Les peintures de Salvador Dalí sont des œuvres très recherchées par les collectionneurs d'art. L'huile sur bois "Ma femme nue regardant son propre corps devenir marches, trois vertèbres d'une colonne", de 1945, a été vendue chez Sotheby's à Londres le pour soient . L'huile sur toile, "Écho nostalgique", aux dimensions de , a été vendue chez Sotheby's, à Londres, le , pour soit .
Une rumeur affirme que Dalí avait été forcé, par son entourage, de signer des toiles vierges afin qu'elles puissent être peintes par d'autres et vendues après sa mort, comme des originaux, nourrissant la suspicion et dévaluant en conséquence les œuvres tardives du maître.
Paternité.
En 2017, une cartomancienne, Pilar Abel, prétend être sa fille. Pour déterminer si le peintre est bien le père biologique, le tribunal de Madrid ordonne le , l'exhumation de son corps « afin d'obtenir des échantillons de ses restes ». L'exhumation s'est déroulée le , dans le musée Dalí de Figueras où le peintre reposait dans une crypte. Le , la fondation Dalí a dévoilé que les résultats ADN prouvent que l'artiste espagnol n'est pas le père de Pilar Abel.
Dans les arts et la culture populaire.
Filmographie.
Cinéma.
En 2009, sort "Little Ashes" de Paul Morrison, qui revient sur les jeunes années de Dali.
En 2011, Ben Addis joue son rôle dans "Hugo Cabret" de Martin Scorsese. Il apparaît la même année dans "Minuit à Paris" de Woody Allen, interprété par Adrien Brody.
Salvador Dalí est un personnage secondaire du film d'animation "Buñuel après l'âge d'or" en 2018 : il y est évoqué à plusieurs reprises et on entend sa voix (interprété par Salvador Simó, le réalisateur) dans une scène où Luis Buñuel lui téléphone.
Il est ensuite incarné en 2022 par Ben Kingsley et Ezra Miller dans le long métrage "Dalíland" de Mary Harron.
En 2023, Joan Frank Charansonnet réalise "El caso Ángelus, la fascinación de Dalí" dans lequel il interprète Dali, tandis que six acteurs différents (Édouard Baer, Jonathan Cohen, Didier Flamand, Boris Gillot, Gilles Lellouche et Pio Marmaï) jouent son rôle dans "Daaaaaalí !" de Quentin Dupieux. La même année, Gal Soler l'incarne dans "En attendant Dali" de David Pujol.
Télévision.
Série.
En 2025, il est joué par Iñaki Mur dans "Ceci N'est Pas Un Crime" de Hans Herbots.
Émission.
En 1957, Dali participe à l'émission de divertissement "What's My Line?"
Littérature.
Roman.
En 1951, Giovanni Papini écrit une suite à "Gog", intitulée "Le Livre Noir" où il insère le chapitre " Visite à Salvador Dali (ou : du génie) " dans laquelle le personnage principal rencontre Dali, qui lui présente toute la vision de son œuvre.
Dans "The Amazing Adventures of Kavalier &amp; Clat" de Michael Chabon sorti en 2000, Salvador Dali est un des personnages historiques mineurs.
Bande dessinée.
Il est le personnage principal des tomes 46 et 47 de la série de bande dessinée "Jour J", "Les Noces de Sang" sorti en 2022.

</doc>
<doc id="3973499" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973499" title="Wolverine Blues">
Wolverine Blues

Wolverine Blues est le troisième album studio du groupe de Death metal suédois Entombed. L'album est sorti le sous le label Earache Records.
Cet album se démarque de ses prédécesseurs car il contient des éléments de Hard rock et de metal plus traditionnel. Ces éléments font de cet album un genre qui se rapproche du "Death 'n' roll".
Malgré son nom, cet album n'a rien à voir et ne comporte aucune référence au personnage de Comics Marvel.
Selon le magazine Hard Rock 3 000 exemplaires de cet album avaient été vendus en France fin 1995.

</doc>
<doc id="3973504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973504" title="Arles sur Tech">
Arles sur Tech



</doc>
<doc id="3973506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973506" title="Figueras">
Figueras

Figueras ou Figueres ("Figueres" officiellement en catalan, "Figueras" en castillan, ou anciennement "Figuières" en français) est une ville du nord de la Catalogne en Espagne. C'est la capitale de la comarque de l'Alt Empordà dans la province de Gérone. La ville compte en 2020 et est connue pour abriter le musée Salvador Dalí et la plus grande forteresse d'Europe d'époque moderne, le château de Sant Ferran.
Elle se situe à au sud du col du Perthus, sur l'axe ferroviaire et routier qui relie Barcelone à la France. Son économie se base sur le tourisme et l'agriculture, et met à profit sa situation géographique à proximité de la Costa Brava, de la frontière franco-espagnole ainsi que de Gérone et de Barcelone.
Géographie.
Localisation.
Figueras se trouve au milieu de la plaine empordanaise à au-dessus du niveau de la mer, au pied des Albères pyrénéennes. Au sein d'une comarque agricole (fruits et légumes, vigne et oliviers), la ville jouit néanmoins d'une forte activité tertiaire et commerçante.
Hydrologie.
Le Manol, affluent de la Muga, traverse le territoire de Figueres du sud vers le sud-est.
Voies de communication et transports.
Avec le Pays basque, le nord de la Catalogne est un des deux principaux points de communication transpyrénéens entre la France et l'Espagne. Par sa position géographique, Figueres y occupe une place importante.
Voies routières.
Nœud de communication routière stratégique, Figueras est un point clé sur l'autoroute (AP7) et autrefois la route nationale (N2), qui drainent un important trafic de transport de marchandises par camion et de véhicules particuliers. Les échanges de marchandises, loin de se limiter aux flux transfrontaliers (France/Espagne), irriguent au-delà de la péninsule Ibérique, du nord de l'Afrique à toute l'Europe.
Lors des saisons touristiques, majoritairement estivales, les touristes de toute l'Europe affluent vers le sud, la Costa Brava toute proche, et au-delà vers le Maghreb via le détroit de Gibraltar.
Voies ferroviaires.
Figueras est desservi par le TGV depuis la France et par la Renfe pour les liaisons sur l'Espagne par les voies à écartement ibérique. La présence de la ligne internationale Barcelone-Gérone-Portbou-Cerbère-Perpignan, saturée tant en marchandises qu'en passagers, est handicapée par un écartement des voies différent des autres pays d'Europe ( pour la voie large ibérique au lieu de pour la voie au standard UIC utilisée dans la quasi-totalité des pays continentaux). Le passage de la frontière impose donc soit un changement de train, soit l'utilisation de matériel roulant spécifique qui adapte mécaniquement ses essieux aux différents écartements.
Jusqu'à aujourd'hui, ce méli-mélo ferroviaire faisait de la ville de Portbou, gérée par la Renfe, la capitale du rail, avec Cerbère, sa voisine transfrontalière gérée par la SNCF.
Cette situation est sur le point de changer : après un retard de près de dix ans, la ligne à grande vitesse Barcelone-frontière française-Perpignan est achevée. Ces travaux, inscrits dans le vaste plan de grande vitesse ferroviaire espagnol (AVE), ont sorti le réseau à grande vitesse espagnol de son isolement pour le connecter avec le réseau européen à grande vitesse, via le tunnel du Perthus creusé sous les Pyrénées.
Si le tunnel et les voies sont à ce jour achevés, un très important retard a été pris sur la construction des trois gares de la ligne (Figueres, Gérone, Barcelone). À Figueres, faute d'accord dans les temps, c'est une gare provisoire qui est construite sur les terrains limitrophes de la municipalité voisine de Vilafant. Aucune date ni aucun financement ne sont fixés pour la gare définitive qui doit être intermodale afin de connecter les trains, les trains à grande vitesse, la gare routière, les taxis et les véhicules particuliers.
Toponymie.
Dénomination locale.
Le toponyme "Figueras" provient du latin "ficaria" qui signifie plant de et dont on trouve la trace dès le .
La terminaison en "es" est une particularité de la langue catalane, dont les mots finissant en -a ont leur pluriel en -es. "Figueres" (« figuiers ») est la forme plurielle de "figuera" (« figuier »). Il s'agit ici de l'arbre et non de la "figuerie", verger planté de figuiers. La forme "Figueras" est une hispanisation du mot, et non sa traduction (qui serait ""). Le toponyme catalan est officiel depuis 1978. Si "Figueres" et "Figueras" sont utilisés dans leurs langues respectives, le terme "Figueres" est devenu dominant en castillan.
En français.
En français, le terme de "Figuières", était en usage dès le . En 1696, Bussy-Rabutin écrivit dans ses mémoires . En 1812, à la suite de l'annexion de la Catalogne à la France par Napoléon , "Figuières" devint officiellement le nom d'une des sous-préfectures du département du Ter. C'est ce nom qui est utilisé dans le "Précis de la géographie universelle" de Conrad Malte-Brun qui précise entre parenthèses le nom en castillan "Figueras". Cet usage perdure pendant le Premier et le Second Empire. L'usage est de nommer la ville "Figuières" et d'indiquer entre parenthèses ou en italique le nom castillan, "Figueras". Élisée Reclus, dans sa "Nouvelle Géographie universelle" en 1876, et les dictionnaires procèdent toujours ainsi.
Une première évolution a eu lieu après la Première Guerre mondiale. En 1922, le "Larousse universel" possède une entrée autonome. Ce nom n'est plus considéré comme une traduction et le dictionnaire se contente de noter en seconde dénomination. Cette présentation encore attestée en 1940 disparaît des dictionnaires après la Seconde Guerre mondiale au profit du seul toponyme . Ainsi le "Petit Larousse illustré" (1953) annonce que , de même que l'encyclopédie Universalis. Dans ses communications officielles, le gouvernement français utilise également "Figueras".
Depuis que le catalan a acquis, après la dictature franquiste, le statut de langue officielle en 1978, les toponymes officiels de Catalogne sont exprimés dans leur orthographe originale catalane. Si ces changements n'affectent ni l'usage en catalan ni celui en castillan, l'officialisation du terme catalan entraîne un lent changement des habitudes en français où le terme "Figueres" — prononcé /figɛʀ/ — s'installe peu à peu dans le vocabulaire.
La mairie de Perpignan ainsi que certains journaux nationaux utilisent la graphie catalane officielle de la ville, "Figueres". Cependant, les deux graphies restent en usage, c'est notamment le cas à Marignane, ville jumelée, qui utilise les deux graphies indistinctement dans un même texte.
D'autre part, le développement d'Internet et l'officialisation du nom catalan induisent un usage des bases de données de toponymes de Catalogne par le biais de l'Institut géographique de Catalogne ce qui contribue à la diffusion du terme "Figueres" en français. La toponymie catalane officielle ("Figueres, Girona, Lleida, Eivissa", etc.) est utilisée par nombre d'éditeurs.
Histoire.
Des éléments de l'église Saint-Pierre de Figueras datent du . L'église a été remaniée aux et . En 1267, le roi Jacques d'Aragon, dit « le Conquérant » (Jaume en catalan, Jacme en occitan) concède à la ville une charta populationis. Un an après, Hug V, comte d'Empuries, incendie la ville. De l'ancienne muraille ne reste que la tour Gorgot, intégrée à la Tour Galatée du Musée Dali.
Deux faits notables se produisent au : la construction du château de Sant Ferran destiné à contenir les attaques de la France et le développement de la culture du blé avec l'augmentation du vignoble. Ces développements font de la ville la capitale de fait de l'Alt Empordà.
Le Figueres est prise par les troupes françaises de Pérignon après la bataille de la Sierra Negra.
Lors de la Guerre d'indépendance espagnole, la ville est assiégée par les troupes françaises. Elle devient brièvement chef-lieu du département du Ter du à 1814.
Au le train arrive en 1877 et soutient l'activité de la ville, dans laquelle est mis en place un plan d'extension, sur le modèle de Barcelone. La ville se développe au sud, sud-est et sud-ouest.
La guerre civile à Figueres (1936-1939).
« Soulèvement d’une partie de l’armée du Maroc » : la tentative de coup d’État militaire du samedi a été annoncée le soir même à Figueres par le journal de Gérone "L’Autonomista," mais c’est seulement à partir du lendemain qu’elle a suscité des réactions armées. Dans la ville, 76 personnes, militants et militaires d'extrême-droite, ont été tuées par des miliciens antifascistes appartenant aux syndicats ouvriers (beaucoup de ces miliciens n’étaient pas de la ville, mais venaient de Gérone et surtout de Barcelone). Le on voità Figueres le premier groupe de volontaires des Brigades internationales venus combattre pour la défense de la République ( arrivés en train de Paris). Le , la mairie de la ville (qui était aux mains des secteurs les plus radicaux socialistes et libertaires) autorise la démolition de l’église paroissiale Sant Pere. Les travaux ont commencé immédiatement et ont porté sur un total de : le clocher, le presbytère et le transept ; seule est restée debout la nef gothique (car les crédits accordés pour la démolition de l’église étaient épuisés). En juin 1937 s’est achevée la construction du bâtiment actuel de la mairie. Le a eu lieu le premier bombardement de Figueres. Des avions de l’Allemagne nazie ont lâché quelque 30 bombes sur la ville, sans faire aucune victime. Trois jours plus tard se sont produits les deuxième et troisième bombardements : le deuxième a eu lieu à midi et les avions allemands qui y ont participé ont jeté leurs bombes sur le Parc Bosc et le Passeig Nou ; la troisième attaque aérienne, dans l’après-midi, a été le fait de l’aviation fasciste italienne, qui après avoir lancé sa charge destructive sans cibler d’objectifs, est rentrée à sa base de Son Sant Joan à Majorque ; ces deux attaques du 23 janvier ont fait . Du au , Figueres a été bombardée . Les attaques aériennes ont fait au total : en 1938 et en 1939 (pour cette année, en un mois et sept jours) et ont détruit .
Le ont eu lieu dans la ville les adieux aux volontaires des Brigades internationales avant leur départ pour l’étranger. Le , le président du gouvernement espagnol, Juan Negrín López, a ordonné le transfert du gouvernement à Figueres. La nuit du , la ville est devenue le siège des Cortes républicains (assemblée nationale) et la capitale de la République. La session du Parlement, nocturne, s’est déroulée au château de Sant Ferran ; , sur un total de , y ont assisté. Le est passée par Figueres une marée humaine de qui partaient vers la France ; ce jour-là, la ville et le château ont été bombardés cinq fois et il y a eu . Les jours suivants, le fleuve humain qui traversait Figueres ne s’est pas tari (le 4 février, quelque sont passées par la ville). Le 5 février, on a appris à Figueres le départ pour la France du président de la République espagnole Manuel Azaña Díaz, du président de la Generalitat (" gouvernement") de Catalogne Lluís Companys i Jover, du président du gouvernement basque José Antonio Aguirre i Lecube et d’autres membres du gouvernement central et des gouvernements autonomes ; le soir, les rues de la ville se trouvaient totalement désertes, car une bonne partie de la population avait quitté Figueres pour fuir les bombardements quasi constants, cependant que le reste des habitants étaient dissimulés au sous-sol des maisons ou dans les refuges antiaériens (à Figueres, il y avait publics ; en 2013, on a redécouvert celui de la plaça del Gra, qui pouvait abriter ). Le , à du soir, une énorme explosion s’est produite au château de Sant Ferran, des milliers de tonnes de pierres ont volé (certaines à plus d’un kilomètre de distance), un large pan de rempart a disparu, ainsi que la monumentale porte principale, de style néoclassique ; les auteurs de cette terrible explosion ont été les artificiers de l’armée républicaine, qui ont détruit une grande partie de la poudrière de la forteresse pour qu’elle ne tombe pas entre les mains des franquistes. La nuit de ce même jour du 8 février, les troupes « nationales » (fascistes du général Franco) sont entrées dans la ville. La guerre était finie pour les Figuerencs.
Politique et administration.
Conseil municipal.
La ville de Figueras comptait aux élections municipales du . Son conseil municipal () se compose donc de .
Depuis les premières élections municipales démocratiques de , la ville a été principalement dirigée par un maire issu des partis nationalistes ou indépendantistes.
Jumelage.
La commune de Figueras est jumelée avec :
Population et société.
Démographie.
La ville est la plus peuplée de la comarque, avec , soit le tiers de sa population. L'extension urbaine est de . À partir du recensement de 1975 Vilatenim et Palol sont incluses dans Figueres.
Économie.
Figueres jouit d'une situation privilégiée, à l'intersection de deux axes, le premier reliant Barcelone au Roussillon et à la France et le second reliant la côte de l'Empordà avec le piedmont pyrénéen. Cette situation en a fait de longue date le point de rencontre et d'échange entre les voyageurs, cultivateurs et commerçants. L'activité économique de Figueres est importante avec l'Alt Empordà. La ville fournit de nombreux services aux habitants de la comarque. Cette activité a cependant diminué à la suite de l'amélioration récente des voies de communications vers Olot et Gérone.
L'activité agricole et le tourisme sont importants ainsi que le commerce frontalier avec les nord-Catalans. Le principal secteur d'activité est le tertiaire. La restauration, l'alimentation et les commerces représentent 75 % de l'activité économique de la ville.
Culture locale et patrimoine.
La ville est le berceau de la sardane moderne. Pep Ventura y a composé ses premières œuvres. La ville a été élue « capitale de la culture catalane 2009 ». Figueres est le siège de l'Orchestre de chambre de l'Empordà.
Lieux et monuments.
La ville abrite le théâtre-musée Dalí ainsi que la plus grande forteresse d'Europe, le château de Sant Ferran. L'église fortifiée de Vilatenim est également remarquable. Le musée de l'Empordà présente le patrimoine de l'Empordà.
Figueres héberge le musée du jouet de Catalogne, qui bénéficie du statut de musée national.
L'église Sant Pere sur la place Sant Pere jouxte le musée-théâtre de Dali.
Extérieur
Intérieur

</doc>
<doc id="3973510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973510" title="Empuriabrava">
Empuriabrava

Empuriabrava, nom officiel en catalan (Ampuriabrava en castillan) située à environ 40 km de la frontière entre la France et l'Espagne, est la plus grande marina d'Europe et l'une des plus grandes marinas résidentielles au monde avec plus de 40 km de canaux.
Elle se trouve sur la Costa Brava dans la baie de Roses (en castillan, Rosas), à 15 km de Figueras (en castillan et Figueres, nom officiel en catalan), à 60 km de l'aéroport de Gérone-Costa Brava, et 120 km de Barcelone), dans la municipalité de Castelló d'Empúries.
Histoire.
"Antoni de Moixó i Güell" , propriétaire de quatre des cinq fermes et grand admirateur de Port-Grimaud, s'allie avec deux entrepreneurs locaux "Miquel Arpa i Batlle" et "Ferran de Vilallonga i Rossell" pour concevoir au départ un Aéro-club international, adossé à une zone résidentielle. Le projet de construction d'une grande urbanisation est alors promu en 1964 par la société Ampuriabrava S.A. remplaçant l'Eurobrava S.A.
Née en 1967, la station balnéaire, entièrement conçue pour le tourisme de plaisance, campe à l'entrée des marais d'Aiguamolls. Ces derniers ont été transformés en réserve naturelle grâce à la forte mobilisation des écologistes de la région.
À côté de la marina se trouvent des quartiers, uniquement résidentiels, sans accès direct à la mer par les canaux.
Empuriabrava possède un centre de parachutisme de réputation internationale, Skydive Empuriabrava, avec plus de cent mille sauts effectués par an. 

</doc>
<doc id="3973512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973512" title="Saint Martin du Canigou">
Saint Martin du Canigou



</doc>
<doc id="3973514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973514" title="Otto von Bülow">
Otto von Bülow

Otto von Bülow est un sous-marinier et marin allemand, né le à Wilhelmshaven et mort le à Wohltorf.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a été capitaine de U-Boot. Il a ensuite été incorporé dans la Bundesmarine où il a atteint le grade de "Kapitän zur See" et exercé divers commandements.
Biographie.
D'une famille noble du Mecklembourg connue depuis 1929. Il épouse Helga Christiansen le à Brême. Il rejoint la "Reichsmarine" le . Il intègre l'école navale de Stralsund. Entre juillet et octobre 1930, il sert sur le "Niobé" puis sur le croiseur léger "Emden" jusqu'en janvier 1932. Entre 1932 et 1933, en tant que cadet, il suit les cours de l'Académie navale de Flensbourg Mürwik.
Début 1933 dans la Kriegsmarine, il sert sur le cuirassé navire école "Deutschland" comme chef de batterie de , De 1935 à 1937 : de nouveau sur le "Emden", puis entre 1937 et 1939 il est chef de batterie antiaérienne sur le cuirassé navire école "Schleswig Holstein". De 1939 à 1940, il est posté à terre comme responsable de la Flak à Pillau (Baltiisk). Il opte pour les sous-marins en avril 1940.
Pendant la Guerre, il commande le U-3, le U-404, la 23. Unterseebootsflottille basée à Danzig, le U-2545 en et est nommé chef de la 21. Unterseebootsflottille. Il est capturé par les Anglais à Plön.
Au cours du conflit, il coule quinze navires. Il reçoit la croix de chevalier de la croix de fer avec feuilles de chêne et la croix du Mérite de guerre.
Officier dans la "Bundesmarine" entre 1956 et 1959, il commande la garnison de Bremerhaven puis entre 1959 et 1962 le "Zerstörer Z 6" (destroyer Z 6 classe 119) et achève sa carrière comme chef de la de destroyers en 1970. 
Il est décoré de la croix d'officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne.

</doc>
<doc id="3973517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973517" title="Confort-Meilars">
Confort-Meilars

Confort-Meilars (en breton : Koñforzh-Meilar) est une commune française du Cap Sizun dans le département du Finistère, en région Bretagne.
La localité doit sa notoriété à un remarquable patrimoine religieux du , comprenant l'église Notre-Dame de Confort (vitraux, sablières, roue à carillons) et un imposant calvaire.
Géographie.
Relief et hydrographie.
Le relief de la commune de Confort-Meilars est assez accidenté : la principale ligne de hauteurs est au nord du finage communal, atteignant au nord-est du hameau de Lestreux, à l'ouest du château d'eau ; une seconde atteint entre les deux hameaux aux toponymes révélateurs de Ménez Braz et Ménez Tromillou, juste au nord du bourg de Confort et une troisième se trouve, aussi étirée est-ouest, dans la partie sud du territoire communal : elle atteint au sud-est du hameau de Kervoad et près de celui de Cosquériou. Le bourg de Confort est vers d'altitude et celui de Meilars, sur une petite colline, atteint une cinquantaine de mètres d'altitude.
Ces lignes de crêtes sont séparées par des vallées assez encaissées : la principale est celle du fleuve côtier Goyen, qui coule est-ouest, et forme la limite sud de la commune avec Mahalon ; ce cours d'eau entre dans la commune vers une vingtaine de mètres d'altitude et en ressort à d'altitude ; sa vallée est encaissée d'une trentaine de mètres par rapport au plateau avoisinant, notamment au sud du bourg de Meilars. La partie centrale de la commune est parcourue par le Ruisseau de Lochrist, affluent de rive droite du Goyen, qui entre dans la commune vers une trentaine de mètres d'altitude près du hameau de Tromillou et sert un temps de limite communale avec successivement Beuzec-Cap-Sizun, puis Pont-Croix, avant sa confluence avec le Goyen à la pointe extrême sud-ouest de la commune ; ce Ruisseau de Lochrist a pour affluent principal, sur sa rive droite, le Ruisseau du Yun, lequel parcourt le paertie nord de la commune avant de confluer avec le Ruisseau de Lochrist à l'ouest du hameau de Castellien. Un autre affluent de rive droite du Goyen parcourt la partie sud-est du territoire communal, confluant avec celui-ci au niveau du moulin de Lesvoyen.
Cinq anciens moulins à eau ont été identifiés sur le territoire communal : celui de Lesvoyen (sur le Goyen) et ceux de Poulbleis, Kerstrad, Castellien et Guizec sur le Ruisseau de Lochrist.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le Goyen, le Lochrist et divers autres petits cours d'eau.
Le Goyen, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Plonéis et se jette dans l'Océan Atlantique en limite de Plouhinec et d'Audierne, après avoir traversé . Les caractéristiques hydrologiques du Goyen sont données par la station hydrologique située sur la commune de Pont-Croix. Le débit moyen mensuel est de . Le débit moyen journalier maximum est de , atteint lors de la crue du . Le débit instantané maximal est quant à lui de , atteint le même jour.
Le Lochrist, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Poullan-sur-Mer et se jette dans le Goyen à Mahalon, après avoir traversé .
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Pluguffan à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Paysages et habitat.
Le paysage agraire traditionnel est le bocage avec un habitat dispersé en écarts formés de hameaux ("villages") et fermes isolées. La commune a conservé pour l'essentiel son caractère rural : l'ancien bourg de Meilars semble figé, avec pu de constructions récentes dans ses alentours, à la différence du bourg de Confort, qui a vu se construite depuis la Seconde Guerre mondiale plusieurs lotissements à l'ouest et au sud-ouest du bourg ancien. La commune est peu concernée par la rurbanisation, sauf sur les pentes exposées au sud situées entre Ménez Braz et Ménez Tromillou.
Transports.
La route principale est la D 765 (ancienne Route nationale 165) qui vient de Quimper, via Douarnenez, et va jusqu'à Audierne, via Pont-Croix, traversant dans le sens est-ouest la partie centrale de la commune, et notamment le bourg de Confort, ce qui explique pour partie que celui-ci ait supplanté l'ancien bourg de Meilars, beaucoup plus isolé et desservi seulement par une route secondaire.
L'autre route d'importance notable est la D 7, au tracé ausi est-ouest, qui longe quasiment la limite nord de la commune, qui vient de Douarnenez via Poullan-sur-Mer, et poursuit en direction de Beuzec-Cap-Sizun et de la Pointe du Van.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Confort-Meilars est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d'occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (95,7 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (96,2 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
zones agricoles hétérogènes (48,9 %), terres arables (41,5 %), prairies (5,3 %), zones urbanisées (2,6 %), forêts (1,8 %). L'évolution de l'occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Histoire.
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous la forme "Meliar" en 1330. Dérivé de l'anthroponyme vieux-breton "Maglorio", qui deviendra Magloire en français. Mais, selon une autre source, c'est saint Mélar qui serait le saint éponyme de Meilars.
Par décret du , la commune Meilars prend le nom de Confort-Meilars.
Ce nom est parfois orthographié Confors dans les documents anciens.
Préhistoire.
Le tumulus de Penguilly se trouve dans un bois de pins au sud de la route menant de Poullan-sur-Mer à Beuzec-Cap-Sizun. Il est haut de , avec un diamètre d'une vingtaine de mètres et possède un dolmen à l'intérieur et a été décrit et fouillé pour la première fois par Paul du Châtellier en 1889, qui y trouva des débris de poteries, et fouillé à nouveau en 1971 ; il date de l'âge du bronze. Un autre tumulus, détruit, est cité en 1875 à Kerhéos, à l'ouest de Confort.
Des camps fortifiés avec retranchements ont été identifiés, l'un à Castellien (« double enceinte avec douves profondes »), un autre à au sud-est du bourg de Meilars au-dessus du moulin de Lesvoyen (« les tuiles et les débris de poterie y abondent »).
Une autre enceinte fortifiée de forme quadrangulaire et d'environ a été identifiée à Lestreux (dans le nord de la commune) au sommet d'une colline ; le mobilier qui y a été découvert permet de dater l'occupation du second âge du fer, avec une réutilisation à l'époque gallo-romaine ; des urnes cinéraires, non datées, y ont été trouvées. Le site a été depuis totalement arasé lors d'un remembrement.
Moyen Âge.
Meilars-Confort est un découpage de l'ancienne paroisse de l'Armorique primitive de Ploelan. Au les Templiers fondent un lazaret à Lochrist, situé à la frontière des paroisses de Beuzec, de Pont-Croix et de Meilars, ce lazaret étant ensuite tenu par les Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem. La paroisse de Meilars est constituée, avant le , au détriment de la paroisse de Poullan, jadis Ploelan. La paroisse de Meilars-Confort dépendait autrefois de l'ancien évêché de Cornouaille.
Plusieurs manoirs existaient à Meilars : le manoir de Meilars, habité par les seigneurs du même nom (situé à l'emplacement du presbytère) ; les manoirs de Kernonen, de Guizec, de Castellien, de Kervénargant, de Lesmeilars.
Temps modernes.
La chapelle Notre-Dame-de-Confort est édifiée entre 1528 et 1544 par Alain III de Rosmadec, seigneur de Pont-Croix, et son épouse Jeanne du Chastel (représentée sur l'Arbre de Jessé de la maîtresse-vitre) ; elle est ornée de nombreuses carvelles sculptées (car ce seigneur était aussi maître de barques et armateur), ainsi que d'une roue à carillons.
Le manoir de Kervenargant appartient en 1446 à
Guillaume Louyt, en 1536 à Marguerite de Saint-Juzel, en 1572 à Tanguy de Rosmadec, marquis de Pont-Croix ; en 1735 il est possédé par la famille Le Bahezre, puis, vers 1770, par Joseph Beaussier, seigneur de l'Isle et, lors de la Révolution, par Xavier du Rocheret.
En 1736 un incendiaire, Allain Le Fur, âgé de 29 ans, sans domicile fixe, qui avait mis le feu, de nuit, à plusieurs maisons des paroisses de Meilars et Poullan, fut condamné par la prévôté de Quimper « à la question ordinaire et extraordinaire, puis à être pendu et étranglé sur une place publique de la ville, portant un écriteau avec la mention : "incendiaire" » et son cadavre sera exposé aux environs du bourg de Poullan à l'endroit le plus éminent ».
En 1751 la paroisse de Meilars comptait 34 métiers de tisserands ; on y cultivait principalement comme céréales le seigle et l'avoine.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Meillard [Meilars] de fournir 18 hommes et de payer 118 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Vers la fin de l'Ancien Régime la chapelle Notre-Dame-de Confort était, avec livres de revenus annuels estimés, la sixième de l'évêché de Cornouaille pour le montant de ses revenus constitués essentiellement par les offrandes des pèlerins, donc probablement le sixième pèlerinage le plus fréquenté de l'évêché.
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Meilars en 1778 : 
En septembre-octobre 1779 une épidémie de dysenterie fit 82 morts dans la paroisse de Meilars ; certains jours on porta en terre 7 ou 8 cadavres à la fois ; ordre fut donné de les enterrer sans cérémonie à l'église pour diminuer les risques de contamination.
Révolution française.
La paroisse de Meylars [Meilars], qui comprenait alors 110 feux, tint son assemblée électorale le en la sacristie de l'église paroissiale, en présence de 55 paroissiens, sous la présidence de Pierre Cudennec, notaire à Pont-Croix ; cette assemblée rédigea son cahier de doléances fortement inspiré de celui de Mahalon et élit deux délégués, Jean Gloaguen et Guillaume Claquin, pour la représenter à l'assemblée du tiers-état de la sénéchaussée de Quimper au printemps 1789.
La nouvelle commune fut dénommée Meillars en 1793 (englobée dans le canton de Pont-Croix) et Meilars en 1801.
Alain Pennaneach [Pennanec'h], recteur de Meilars depuis le fut prêtre réfractaire ; il se réfugia à Briec dont il était originaire avant d'être arrêté ; il fut remplacé par Hervé Calvez, prêtre constitutionnel ; la chapelle de Confort fut vendue, de même que le presbytère, la chapelle Saint-Jean et divers biens appartenant aux deux fabriques de Confort et de Meilars, comme biens nationaux ; mais les paroissiens s'entendirent et, aidés d'un négociant de Brest, Jean-Maurice Pouliquen, parvinrent à racheter les deux chapelles, qui furent toutefois désaffectées pour le culte.
Le calvaire de Confort, qui était l'un des plus beaux calvaires bretons, fut vandalisé pendant la Révolution française. Les statues de apôtres disposées dans des niches, ont été détruites. Elles ont été remplacées en 1870 par des statues plus grandes signées du sculpteur Yan Larhantec.
Des députés girondins en fuite, dont Charles Jean Marie Barbaroux et Jean-Baptiste Louvet, hébergés un temps au presbytère de Locmaria, furent cachés ensuite en septembre 1793 au manoir de Kervénargant en Meilars avant de gagner Lanvéoc afin de fuir vers Bordeaux à bord du brick "L'Industrie" (Barbaroux fut pris et guillotiné, Louvet parvint à se sauver). Émile Souvestre, dans "Le Finistère" (1836) a écrit à propos du manoir de Kervénargan : « On y lisait encore, il y a une trentaine d'années, sur un panneau de cheminée, des vers de Barbaroux écrits au crayon par lui-même.
Jacques Cambry écrit que « le pont [sur le Goyen ] qu'on trouve ente Meilard [Meilars] et Mahalon est impraticable ».
Le.
Alain Pennaneach, l'ancien recteur de Meilars, reprit son ministère dans la paroisse en 1802 et entreprit de réparer les ruines provoquées par la Révolution dans les chapelles de Confort et de Saint-Jean ; il décéda âgé de 64 ans le à Confort en Meilars.
L'abbé Victor Rochedreux, né en 1756 à Concarneau, vicaire réfractaire de Mahalon, fut déporté en Espagne ; il créa en 1807 une école au manoir de Tréfrest en Pont-Croix ; lorsqu'il devint en 1810 recteur de Meilars, il transforma son presbytère en véritable petit séminaire. L'établissement ferma en 1812 en raison du départ du prêtre, qui fut par la suite recteur de L'Île-Tudy ; il rouvrit un temps en 1819, mais trop exigu (en mars 1820, les 47 élèves (78 élèves en janvier 1821) dormaient à deux par lit) et très délabré, il fut remplacé en 1823 par celui créé alors à Pont-Croix.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Meillars en 1853 :
Le calvaire de Confort, vandalisé pendant la Révolution française, fut restauré en 1870 par le sculpteur Yan Larhantec.
Le pardon de Notre-Dame-de-Confort existait déjà en 1900, comme en témoigne une photographie.
L'école de hameau de Confort.
Fin , la construction de 67 écoles de hameaux a été autorisée dans le Finistère par deux décrets :
Le.
La Belle Époque.
L'école des filles de Meilars est laïcisée en vertu de la loi sur les congrégations par arrêté du préfet du Finistère en date du . Le projet de construction d'une nouvelle école communale de filles est mis en adjudication en 1905.
Le manoir de Kervénargant et son domaine d'une trentaine d'hectares, aini que la métairie de Kervénargant et ses , la tenue à domaine congéable de Lézourégan et Kervoal d'une superficie de (en Poullan) et deux autres tenues à domaine congéable de 9 et respectivement, ainsi qu'une maison de ville située à Douarnenez, sont mises en vente par adjudication volontaire en 1906.
En 1912, l'église Saint-Mélar de Meilars, qui fut église paroissiale jusqu'en 1910, menaçait de s'écrouler ; des travaux importants permirent de la sauver. Mais la décision de faire les travaux n'alla pas sans polémiques :
« L'église de Meilars (...) est une des plus anciennes de Bretagne, celle peut-être où apparaît la première pensée de l'art roman breton. En décembre 1911 le terrible ouragan qui s'était abattu sur la région laissa l'église dans l'état le plus lamentable. Le conseil municipal se réunit d'urgence et décide (...) de voter une somme de trois mille francs pour la restauration de l'église ». Le préfet demande que le curé fasse une souscription pour financer les travaux. Il réunit péniblement . La nouvelle municipalité élue dans l'intervalle (me maire étant toujours Guillaume Bariou) ne consentit qu'un budget de également... crédit qui fut refusé par le préfet. Pendant ce temps « les murs de l'église sont lézardés de toutes parts, les pignons se déversent vers l'extérieur, entraînant les voûtes des ouvertures dont les meneaux disloqués menacent de tomber ; l'eau rentre à l'intérieur par les croisées béantes, par les appuis brisés et par les toitures complètement pourries et en grande partie privées d'ardoise (...). Dans trois mois, peut-être avant, au premier orage, il faudra jeter bas l'église de Meilars, où l'on priait depuis plus de huit cents ans ! ».
La Première Guerre mondiale.
 
Le monument aux morts de Confort-Meilars porte les noms de 50 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale : 3 (Guillaume Bourhis, Jean Guillaume Claquin, Jean Helouët) sont des marins disparus en mer ; 3 sont morts en Belgique dont deux (Jean Guillou et Jean Marie Leildé) à Rossignol le et un (Guillaume Trévidic) à Dinant le , donc après l'armistice ; 2 sont morts dans les Balkans dans le cadre de l'expédition de Salonique (Jean Pierre Leildé en Grèce en 1916 et Jean Yves Castrec en Serbie en 1917) ; Jean Savina a été tué à Achi-Baba (Turquie) lors de la Bataille de Sedd-Ul-Bahr ; 2 (Jean Guillaume Le Bihan, Jean Marie Le Bihan) sont morts alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne ; la plupart des autres sont morts sur le sol français (parmi ceux-ci, Jean Bariou et Jean Le Moan ont été décorés de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, Albert Trividic de la Médaille militaire, Jean Boudigou et Jean Yves Castrec de la Croix de guerre ; Pierre Gloaguen, lieutenant au 118e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Cuperly (Marne), a été fait chevalier de la Légion d'honneur).
Le monument aux morts de Meilars, situé dans le placître de l'église paroissiale, est une ancienne stèle tronconique gauloise en granite dont la base est intégré dans un socle en kersantite ; sculpté par Brénéol, d'Audierne, il est surmonté d'une croix militaire. Il a été inauguré le .
La Seconde Guerre mondiale.
Des coups de feu ayant été tirés dans la nuit du 3 au , la population de Meilars fut rassemblée le 4 mai au matin sur la place publique ; Jean Le Goff et son fils, boulangers, furent arrêtés et leur maison incendiée.
Le monument aux morts de Confort-Meilars porte les noms de 16 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale ; parmi elles Jean François Le Goff, Jean Guillaume Le Goff et Guillaume Savina, tous trois morts en déportation, le premier le à Melk (Autriche), le second le au camp de concentration de Neuengamme (Allemagne), le troisième à une date et en un lieu inconnus ; deux (Jean Marcel Claquin et Guillaume Gloaguen) sont des marins morts en mer ; Yves Bariou est décédé le en Allemagne.
L'après Seconde Guerre mondiale.
Un soldat originaire de Confort-Meilars (Roger Celton) est mort pour la France pendant la guerre d'Algérie.
Le.
De Meilars à Confort-Meilars.
À la suite d'une demande effectuée en 1995, par décret du , la commune de Meilars a pris le nom de Confort-Meilars, ce changement de nom se justifiant en raison de l'importance croissante du hameau de Confort, bien situé sur une route départementale fréquentée (la D 765, ancienne route nationale 165), et du déclin de l'ancien bourg de Meilars, beaucoup plus isolé. En fait cette nouvelle dénomination était spontanément en usage dès la fin du .
La transformation d'une ancienne décharge en biotope à vocation paysagère.
L'ancienne carrière de Ker'Houanton, devenue ensuite une décharge à ciel ouvert, accueillant notamment des mâchefers, a été réhabilitée par la plantation d'arbres de diverses essences forestières, ainsi que des pommiers à cidre, afin d'y créer un biotope diversifié accueillant notamment des oiseaux.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Église Notre-Dame-de-Confort de Meilars.
La chapelle Notre-Dame-de-Confort est construite sous François, entre 1528 et 1544. Elle a été fondée par Alain III de Rosmadec, marquis de Pont-Croix et comte de Molac, et son épouse, Jeanne du Chastel. Elle présente toutes les caractéristiques de la première période du style ogival. Alain III de Rosmadec a son portrait sur un vitrail, datant du , de l'église. Au l'église est très fréquentée par les pèlerins, et plus encore au après les prédications du Père Maunoir et l'octroi le par le pape Innocent XI d'une bulle d'indulgence en faveur des pèlerins afin de favoriser la reconstruction de la chapelle victime d'un incendie l'année précédente.
L'extérieur se distingue par le grand nombre d'ouvertures, des fenêtres surmontées de frontons triangulaires ornés de crosses végétales, de croix et de bouquets trilobés. La façade sud fut restaurée en 1707 et la tour du clocher en 1736.
La chapelle fut vendue comme bien national le 29 prairial an III () ; elle redevint chapelle après la Révolution française et devint église paroissiale en 1910. Elle a été classée monument historique le .
L'église abrite une grande roue à carillons qui surplombe le chœur et dont le cercle en bois est recouvert de douze clochettes. Les fidèles la font tourner et sonner à la messe, le dimanche, mais aussi pour les baptêmes et les mariages. Elle aurait le pouvoir miraculeux de redonner la parole aux enfants muets ou affectés d'un défaut d'élocution. L'origine de cette pratique serait un antique rituel en usage dans l'ancienne Armorique.
Vues extérieures de l'église Notre-Dame-de-Confort
Vues intérieures de l'église Notre-Dame-de-Confort
Gustave Geffroy a décrit la roue à carillons en 1905 : « Cette roue, garnie de clochettes, accrochée à la voûte de la chapelle, est mise en mouvement par le sacristain lorsqu'un fidèle à déposé son offrande dans un tronc spécial. (...) Le carillon appelle, de ses sons cristallins, les bénédictions du ciel sur le donataire. Cette roue est, dit-on, une des dernières de ce genre qui existent en France, sinon la dernière.
Église Saint-Mélar à Meilars.
Cette église, dédiée à saint Mélar, a été construite pour partie au et est caractéristique du style architectural de l'école de Pont-Croix. Elle est ainsi décrite en 1912 : « Au côté sud, on voit une modeste sacristie, puis un portique voûté en arcs d'ogives et précédé d'une arcade ajourée, offrant dans sa simplicité un bel exemple de l'architecture bretonne au Moyen Âge. La façade ouest est surmontée d'un clocher bâti en 1837 sur les plans de l'architecte Bigot ; le principal caractère qu'il présente est celui d'être assis des deux côtés Est et Ouest sur des corniches en encorbellement. En cette façade Ouest, à savoir au pignon sous le clocher, se trouve une porte basse du , malheureusement un peu enterrée. (...) À chaque côté de la nef, au bas de l'église, le visiteur voit devant lui trois arcades bien conservées, qui sont visiblement du roman le plus primitif. Autrefois, du côté du chœur, il existait d'autres arcades de la même époque : on en aperçoit encore les traces dans les constructions remaniées aux et . Les travées qui restent sont étroites et peu élevées ; elles semblent remonter au , et sont antérieures à l'église de Pont-Croix , type achevé de cette architecture (...). Enfin, l'on voit la riche ornementation des bases des colonnes, toutes variées (...) ».
L'église Saint-Mélar est au centre de l'enclos paroissial, accessible par un portail flanqué de deux piliers et deux échaliers, et accueille toujours le cimetière, une croix monumentale en granite et une stèle christianisée remaniée en monument aux morts.
Vues extérieures de l'église Saint-Mélar et son enclos paroissial
L'église abritait des statues anciennes de saint Mélar, sainte Catherine, saint Michel, saint Guinal (en évêque), saint Sébastien et d'une Vierge à l'Enfant. Elle abrite aussi l'enfeu de la famille de Rospiec.
Le mobilier a beaucoup souffert depuis le transfert de la paroisse à Confort. Les fonts baptismaux, qui datent du ou du ont été déménagés dans l'église de Plougastel-Daoulas après la Seconde Guerre mondiale. La chaire à prêcher, démontée, a été longtemps laissée à l'abandon dans l'humidité. Mais d'importants travaux de restauration ont été entrepris à partir de 1997.
Calvaire de Confort.
Imposant calvaire, classé au titre de monument historique en 1914. De forme triangulaire pour une longueur de quelque , en granit, il date du . À la Révolution, les statues des apôtres qui occupaient les niches disparaissent, et sont retrouvées décapitées en 1849. En 1870, le sculpteur Yann Larc'hantec en sculpte de nouvelles, de 1, , qu'il fait poser sur le socle du calvaire, au pied de la croix. Ce Christ en croix est foudroyé en 1978 et refait par Pierre Floc'h. L'ensemble fait l'objet d'une restauration en 2017.
L'ancienne chapelle Saint-Jean-Trophilion.
Cette chapelle a été complètement démolie en 1928. Elle s'élevait non loin du village de Kersa et mesurait une douzaine de mètres de longueur sur six de largeur. La façade Sud était surmontée d'un campanile portant l'inscription : "1634 Le Gall Fab".
Le pardon y était célébré le jour de la Saint-Jean-Baptiste. On y fêtait aussi saint Marc qui avait autrefois, une petite chapelle dans le même enclos. La fontaine dite de saint Marc existe toujours tout près de l'emplacement de Saint-Jean-Trophilion.
Le manoir de Kervénargant.
 
Le manoir de Kervénargant est à environ au sud du bourg de Poullan, il est toutefois situé en Meilars. Il est ainsi décrit en 1937 par Louis Le Guennec : « L'habitation est complètement enfoncée sous les arbres. On y arrive par une longue avenue herbeuse, formée par une quadruple rangée de vieux hêtres. Au bout se dresse la façade grise d'un haur mur encadré par deux tourelles aux toits en éteignoir. Ce mur est percé de deux portes à ogives tréflées, l'une haute et large pour les voitures, l'autre étroite et plus basse pour les piétons » ; l'auteur raconte dans la suite de l'article le détail de l'histoire de ce manoir dont la première trace écrite remonte à 1442, alors possédé par un certain Guillaume Louyt ; en 1633 il est la propriété de Pierre Jegado, écuyer de la petite écurie du Roi, capitaine garde-côtes de l'évêché de Cornouaille et qui servit Louis XIII, notamment lors de la Bataille navale de Saint-Martin-de-Ré en octobre 1622 où il commandait deux pataches armées. Le manoir devint bien national le et est acquis par Jean-Maurice Pouliquen, armateur à Brest, lequel restitua le manoir à ses propriétaires précédents, la famille de Jouvencel, à leur retour d'émigration (leur fille Louise de Jouvencel est née à Londres). Le manoir est surtout connu pour avoir servi de refuge temporaire à 5 députés girondins en fuite en septembre 1793.

</doc>
<doc id="3973519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973519" title="Argelès-sur-Mer">
Argelès-sur-Mer

Argelès-sur-Mer (prononcé : , ) est une commune française située dans le sud-est du département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Roussillon, une ancienne province du royaume de France, qui a existé de 1659 jusqu'en 1790 et qui recouvrait les trois vigueries du Roussillon, du Conflent et de Cerdagne.
Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par le Tech, la Massane, la Riberette, le Ravaner, l'Abat, le Miloussa et par divers autres petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : cinq sites Natura 2000 (le « massif des Albères », l'« embouchure du Tech et Grau de la Massane », la « côte rocheuse des Albères », « le Tech » et le « massif des Albères »), quatre espaces protégés (la réserve naturelle nationale de la forêt de la Massane, la réserve naturelle nationale du Mas Larrieu, le « Mas Larrieu » et le « Moulin d'Ensourd ») et douze zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
La commune d'Argelès est connue dans l'histoire de la Guerre d'Espagne et de la Seconde Guerre mondiale pour le camp de concentration d'Argelès-sur-Mer, et la ville effectue un grand travail pour la mémoire des Républicains espagnols et des exilés de la Retirada.
Argelès-sur-Mer est aujourd'hui une commune urbaine et littorale qui compte en , après avoir connu une forte hausse de la population depuis 1962. Elle est dans l'agglomération de Saint-Cyprien et fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan. Ses habitants sont appelés les Argelésiens ou Argelésiennes.
Géographie.
Localisation.
La commune d'Argelès-sur-Mer se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie et est frontalière avec l'Espagne (Catalogne).
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, et à de Céret, sous-préfecture.
Les communes les plus proches sont : 
Saint-André (), Collioure (), Sorède (), Palau-del-Vidre (), Latour-Bas-Elne (), Port-Vendres (), Elne (), Laroque-des-Albères ().
Sur le plan historique et culturel, Argelès-sur-Mer fait partie de l'ancienne province du Roussillon, qui a existé de 1659 jusqu'à la création du département des Pyrénées-Orientales en 1790 et qui recouvrait les trois vigueries du Roussillon, du Conflent et de Cerdagne.
Paysages et relief.
La superficie de la commune est de . L'altitude varie de 0 à . Le centre du village est à une altitude de .
La partie d'Argelès-sur-Mer située le long du littoral culmine au sein du quartier Saint-Pierre à une altitude de . Le quartier du Racou ne dépasse pas les d'altitude et est dominé par l'Éperon d'Argent, situé à d'altitude. Les points culminants du territoire d'Argelès-sur-Mer se situent au sud-ouest, dans la chaîne des Albères.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Hydrographie.
La commune est traversée par de nombreux cours d'eau, pour la plupart dans le sens de l'ouest ou du sud-ouest vers le littoral, situé à l'est de la commune. On trouve du nord au sud :
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans la région climatique Provence, Languedoc-Roussillon, caractérisée par une pluviométrie faible en été, un très bon ensoleillement (), un été chaud (), un air très sec en été, sec en toutes saisons, des vents forts (fréquence de 40 à 50 % de vents &gt; ) et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune du Perthus à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Espaces protégés.
La commune est la seule de Fance abritant deux réserves naturelles nationales.
La protection réglementaire est le mode d’intervention le plus fort pour préserver des espaces naturels remarquables et leur biodiversité associée.
Dans ce cadre, la commune fait partie.
Quatre espaces protégés sont présents sur la commune : 
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Quatre sites Natura 2000 ont été définis sur la commune au titre de la directive habitats : 
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Huit ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
et quatre ZNIEFF de : 
Urbanisme.
Typologie.
Au , Argelès-sur-Mer est catégorisée centre urbain intermédiaire, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Saint-Cyprien, une agglomération intra-départementale regroupant quatorze communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
La commune, bordée par la mer Méditerranée, est également une commune littorale au sens de la loi du , dite loi littoral. Des dispositions spécifiques d’urbanisme s’y appliquent dès lors afin de préserver les espaces naturels, les sites, les paysages et l’équilibre écologique du littoral, tel le principe d'inconstructibilité, en dehors des espaces urbanisés, sur la bande littorale des , ou plus si le plan local d’urbanisme le prévoit.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (46,4 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (46,6 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (28,8 %), zones agricoles hétérogènes (27,3 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (15,4 %), zones urbanisées (9,8 %), cultures permanentes (8,3 %), espaces verts artificialisés, non agricoles (6 %), espaces ouverts, sans ou avec peu de végétation (2,2 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (2,1 %), eaux maritimes (0,1 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
Le village d'Argelès s'est développé dans l'intérieur des terres, sur les berges de la Massane. Argelès-Plage est apparue plus tard le long du littoral.
Logement.
La ville d'Argelès-sur-Mer compte, en 2009, . Parmi ceux-ci, 33,8 % sont des résidences principales, 61,7 % sont des résidences secondaires et 4,4 % sont vacants. 62,8 % des ménages d'Argelès-sur-Mer sont propriétaires de leur résidence principale.
Voies de communication et transports.
Dans les années 1910-1911, une éphémère ligne de tramway hippomobile à écartement de longue d'environ a existé sur le territoire de la commune.
La ville d'Argelès est reliée à Perpignan par la RD 914, aménagée en route express à deux fois deux voies entre les deux villes.
Pour ce qui est des transports en commun, elle est desservie par plusieurs lignes du réseau régional liO : la ligne 540 vers Cerbère et la gare de Perpignan, la ligne 543 vers Saint-Cyprien, la ligne 550 vers Céret, la ligne 552 vers Saint-Génis-des-Fontaines, et la ligne 553 vers la gare de Perpignan depuis Saint-Génis-des-Fontaines également.
Enfin, la gare ferroviaire, située sur la ligne littorale, est desservie par plusieurs aller-retours TER par jour ainsi qu'un Intercités de nuit depuis Paris.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune d'Argelès-sur-Mer est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à un risque technologique, le transport de matières dangereuses, et à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin du Tech. La commune fait partie du territoire à risques importants d'inondation (TRI) de Perpignan-Saint-Cyprien, regroupant du bassin de vie de l'agglomération perpignanaise, un des qui ont été arrêtés le sur le bassin Rhône-Méditerranée. Des cartes des surfaces inondables ont été établies pour trois scénarios : fréquent (crue de temps de retour de à ), moyen (temps de retour de à ) et extrême (temps de retour de l'ordre de , qui met en défaut tout système de protection) Du fait de son exposition marine, la commune est soumise également à un risque d'érosion moyen et de submersion marine, due à l'action conjuguée de la montée des eaux par surélévation du plan d’eau lors des tempêtes attaquant la côte et de l’action dynamique de la houle les personnes.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit de l'érosion littorale. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations, mouvements de terrains et feux de forêts.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une route à fort trafic et une ligne de chemin de fer. Un accident se produisant sur de telles infrastructures est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune d'Argelès-sur-Mer est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
Vient du latin "Argilla" qui signifie argile auquel on a ajouté le suffixe latin "-arium", qui voudrait donc dire "lieu où abonde l'argile".
En catalan, le nom de la commune est '. Inspiré du français, ' est aussi utilisé afin de distinguer cette commune des autres de France. Lluís Basseda recommande d'utiliser "Argilers" plutôt que "Argelers" et sinon, "Argelers sobre Mar", traduction plus fidèle que "Argelers de la Marenda".
La première mention du nom remonte à 879 en tant que "Villa de Argilariis". Le nom est ensuite repris au sous les formes "Argileria" et "Villam Argelariam". On rencontre ensuite au "Argilarium" et "Argelers", puis aux "Argilers" et "Argillers". Enfin, on trouve au "Argellés" et "Argelès".
Le , Argelès prend officiellement le nom d"'Argelès-sur-Mer".
Les armes de la ville d'Argelès datant du portent un plant de genêt épineux. Ce symbole fut attribué en se basant sur une étymologie fantaisiste rattachant Argelès au catalan "argelaga", terme désignant cette plante. Cette étymologie ne résiste ni à l'analyse linguistique, ni à la comparaison avec les nombreuses localités qui portent des noms identiques ou similaires. Une telle origine aurait plutôt donné "Argelaguers", nom présent par ailleurs en Catalogne des deux côtés de la frontière.
Plus simplement, le nom renvoie à un lieu ou abonde l'argile, du latin "argila" suivi du suffixe collectif "-arium". La multiplication des carrières d'argile et des tuileries a eu pour cause dès le Moyen Âge de faire passer la finale du singulier au pluriel en "-aris", donnant "Argelers" et non "Argeler". Preuve de ces activités, il existe encore dans cette localité un quartier dénommé "La Teuleria", du latin "tegula" (tuile) suivi du suffixe "-aria".
En dérive les noms français Argelès et Argelès-sur-Mer et ceux ou simplement "."
Histoire.
Origines.
Sans aller jusqu'à la mythologie qui voudrait qu'Hercule ait fondé Argelès, il est certain que le territoire de la commune était occupé par l'homme depuis des temps reculés, ainsi qu'en atteste la présence du dolmen des Collets de Cotlliure, de celui de la Cova de l'Alarb, et d'un ossuaire de l'âge des métaux trouvé à la "Cova de la Turtuga".
Antiquité.
Un sanctuaire gréco-romain a existé au site de La Fajouse, dans le massif des Albères.
Moyen Âge.
Déjà citée en 879, puis plus tard en 981 comme étant une des limites des possessions de l'abbaye de Saint-Génis-des-Fontaines, la ville d'Argelès est tout d'abord sous la dépendance directe des comtes du Roussillon, puis passe ensuite entre les mains des rois catalans puis aragonais. Elle est au centre des affrontements entre les rois de Majorque et ceux d'Aragon, aux . Le , un traité de paix y est signé entre Jacques II de Majorque et Jacques II d'Aragon. Le traité ne dure guère, puisque le la cité est assiégée par Pierre IV d'Aragon, et finit par capituler le 6 juin.
D'autres épisodes militaires viendront encore troubler le calme de la ville ; ainsi, elle est assiégée par Louis XI dans la seconde moitié du .
Temps modernes.
La ville passa dans le royaume de France à partir de 1659.
Révolution française.
La commune d'Argelès est créée en 1790. La paroisse de Taxo d'Avall est rattachée à Argelès.
La ville est assiégée par les troupes espagnoles du général Ricardos en 1793.
Époque contemporaine.
En 1939, à la fin de la guerre d'Espagne, des dizaines de milliers de républicains franchirent la frontière et furent enfermés par les autorités françaises au camp de concentration d'Argelès-sur-Mer, situé juste au nord de la plage d'Argelès. Cette situation dura de nombreux mois. Ce camp devint durant la Seconde Guerre mondiale un Centre de rassemblement des étrangers avant d'être transformé en septembre 1941 en chantier de jeunesse.
Depuis le début du , la population d'Argelès est en constante augmentation, la ville s'agrandissant entre village et plage et vers la plaine, en respectant le massif des Albères. Le recensement de 1999 montre une impressionnante augmentation de habitants en 9 ans. Cette croissance est soutenue par le tourisme, la ville d'Argelès accueillant des milliers de touristes sur l'ensemble de son territoire depuis les années 1950.
Politique et administration.
Canton.
Le canton d'Argelès est créé en 1790 avec Argelès pour chef-lieu. Supprimé dès 1793, Argelès rejoint alors le canton de Collioure. Ce dernier est supprimé à son tour en 1801 et le canton d'Argelès est de nouveau créé. Argelès redevient alors chef-lieu de canton et ne change plus par la suite. À compter des élections départementales de 2015, le canton d'Argelès-sur-Mer est de nouveau supprimé et la commune rejoint le canton de la Côte Vermeille, déjà existant mais entièrement reconfiguré.
Population et société.
Démographie.
Ses habitants sont appelés les "Argelésiens".
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Notes :
Enseignement.
La ville d'Argelès-sur-Mer possède trois écoles maternelles. Ses effectifs sont en 2014 de 76, 107 et 128 élèves. Il y a deux écoles élémentaires, dont les effectifs sont en 2014 de 192 et 342 élèves.
La commune possède également un collège, construit dans les années quarante à l'emplacement de l'actuelle mairie, puis reconstruit dans les années soixante-dix en dehors de la ville et près de la Massane, dont il subira les inondations en 1999. L'établissement accueille autour de 600 élèves. En 2016, le collège subit une restructuration améliorant les conditions d'accueil des élèves.
Un lycée général et professionnel est inauguré en 2015. Il est actuellement proposé six filières professionnelles, et cinq enseignement post-baccalauréat. Il est nommé en hommage à l'ancien président de la région Languedoc-Roussillon Christian Bourquin, disparu en 2014. Il accueille pour sa première rentrée 861 élèves.
Santé.
En 1786, un rapport du viguier du Roussillon et du Vallespir signale que la commune d'Argelès bénéficie de la présence d'un médecin, de deux chirurgiens et de deux sages-femmes.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département). 46 % des ménages fiscaux sont imposés (42,1 % dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 69,7 % d'actifs (54,2 % ayant un emploi et 15,5 % de chômeurs) et 30,3 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui de la France et du département.
La commune fait partie de la couronne de l'aire d'attraction de Perpignan, du fait qu'au moins 15 % des actifs travaillent dans le pôle. Elle compte en 2018, contre en 2013 et en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de , soit un indicateur de concentration d'emploi de 157,8 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 40,9 %.
Sur ces actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, travaillent dans la commune, soit 56 % des habitants. Pour se rendre au travail, 75,3 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 2,4 % les transports en commun, 13,4 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 9 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Tourisme.
Classée station balnéaire depuis 1962, Argelès-sur-Mer est la première ville des Pyrénées-Orientales à recevoir le nouveau classement de "station de tourisme", activité très importante dans son économie. Au début des années 2020, elle figurait parmi cinq villes françaises les plus surfréquentées par rapport à leur population, impliquant des nuisances sonores et environnementales.
La discothèque Psyché a marqué la vie nocturne d'Argelès entre 1968 et 1986.
Culture locale et patrimoine.
Patrimoine environnemental.
À l'initiative du Conseil général qui cherche alors à rentabiliser les différentes portions de territoire du département, la commune d'Argelès accepte que soit réalisé en 1861 un premier essai, près du bord de mer, de plantation de pins d'une étendue de deux hectares. Le financement, intégralement pris en charge par l'État, en est rendu possible par la loi de 1860 sur le reboisement et le gazonnement des montagnes, initialement destinée à lutter contre la déforestation et l'érosion des terrains. Malgré l'échec du premier essai, d'autres plantations sont effectuées les années suivantes, toujours à la charge de l'État. En 1864, la commune d'Argelès est mise en demeure de financer elle-même la suite du projet, ce qu'elle refuse catégoriquement, arguant du manque de moyens. Les plantations continuent alors quelques années avant que l'État ne finisse par abandonner le projet.
La commune héberge de nos jours plus de pins centenaires, dont dans le secteur du Bois des pins. Après l'implantation du premier camping municipal dans les années 1930, le Bois des pins connaîtra plusieurs campagnes de replantations successives à partir des années 1970, essentiellement de pins parasols et de pins maritimes.
Le site du Racou (en catalan : ', provenant du préfixe re- et du latin ', « coin », situé sur la commune d'Argelès-sur-Mer, est un site naturel appartenant au Conservatoire du littoral et des rivages Lacustres. Le Racou est d'une valeur écologique notable, avec la présence de deux espèces protégées: la Passerine hérissée et l'Armérie du Roussillon, ainsi que plusieurs habitats naturels d'intérêt communautaire. Les paysages de ce site sont remarquables et diversifiés, avec des vues sur les falaises du littoral, des ambiances de sous-bois (Bois de Valmarie), un maquis.
La "Cova de la Tortuga" est un petit abri granitique se situant près du hameau de La Pave. Des fouilles archéologiques ont été réalisées en 1958 et 1959 par Roger Grau et une partie du mobilier est actuellement en exposition à la Maison du Patrimoine Françoise-Claustre à Céret. Cette grotte fait partie de la "Route des tortues en Catalogne".

</doc>
<doc id="3973522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973522" title="Saint-Laurent-de-Cerdans">
Saint-Laurent-de-Cerdans

Saint-Laurent-de-Cerdans (Sant Llorenç de Cerdans, en catalan) est une commune française, située dans le sud du département des Pyrénées-Orientales en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Exposée à un climat méditerranéen altéré, elle est drainée par le Tech, la rivière d'el Terme, la rivière de Saint-Laurent, la rivière de la Fou et par divers autres petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (« le Tech ») et une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Saint-Laurent-de-Cerdans est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1906. Ses habitants sont appelés les Laurentins ou Laurentines.
Géographie.
Localisation.
La commune de Saint-Laurent-de-Cerdans se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie et est frontalière avec l'Espagne (Catalogne).
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Céret, sous-préfecture, et à d'Amélie-les-Bains-Palalda, bureau centralisateur du canton du Canigou dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie d'Amélie-les-Bains-Palalda.
Les communes les plus proches sont : 
Coustouges (), Serralongue (), Le Tech (), Montferrer (), Arles-sur-Tech (), Lamanère (), Corsavy (), Amélie-les-Bains-Palalda ().
Sur le plan historique et culturel, Saint-Laurent-de-Cerdans fait partie du Vallespir, ancienne vicomté (englobée au Moyen Âge dans la vicomté de Castelnou), rattachée à la France par le traité des Pyrénées (1659) et correspondant approximativement à la vallée du Tech, de sa source jusqu'à Céret.
Géologie et relief.
La superficie de la commune est de hectares. L'altitude de Saint-Laurent-de-Cerdans varie entre 382 et mètres.
La commune est classée en zone de sismicité 4, correspondant à une sismicité moyenne.
Hydrographie.
La commune est traversée du sud-est au nord-ouest par la rivière de Saint-Laurent, un affluent de la rive droite du Tech, également appelée "Quera" ou "Quère".
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen altéré, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est dans une zone de transition entre le climat de montagne et le climat méditerranéen et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Serralongue à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Réseau Natura 2000.
Le réseau "Natura 2000" est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique, défini à partir des directives "Habitats" et "Oiseaux", constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site Natura 2000 a été défini sur la commune au titre de la directive "Habitats" : « le Tech », d'une superficie de , hébergeant le Barbeau méridional qui présente une très grande variabilité génétique dans tout le bassin versant du Tech. Le haut du bassin est en outre colonisé par le Desman des Pyrénées.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
« le Vallespir » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Laurent-de-Cerdans est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (90,6 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (89,9 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (77,8 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (12,9 %), zones agricoles hétérogènes (5,8 %), terres arables (2 %), zones urbanisées (1,1 %), prairies (0,6 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
Voies routières.
Saint-Laurent-de-Cerdans est traversée du nord au sud par la D 3. Celle-ci rejoint au nord la D 115 qui suit la vallée du Tech et au sud, côté espagnol, la GI-503 en direction de Maçanet de Cabrenys. La D 64 traverse la partie nord-ouest de la commune en direction de l'ouest vers Serralongue.
Voies ferroviaires.
Un embranchement de la ligne de train d'Arles-sur-Tech à Prats-de-Mollo montait depuis 1913 jusqu'à Saint-Laurent-de-Cerdans. Bien que la ligne ait été fermée en 1937, la gare existe toujours. La voie du train a depuis été remplacée par la route.
Transports.
La ligne 532 (Coustouges - Gare de Perpignan) du réseau régional liO assure la desserte de la commune.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Saint-Laurent-de-Cerdans est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité moyenne). Il est également exposé à un risque particulier, le risque radon.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin du Tech.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Ces risques naturels sont pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais d'un plan de prévention des risques inondations et mouvements de terrains.
Risque particulier.
Dans plusieurs parties du territoire national, le radon, accumulé dans certains logements ou autres locaux, peut constituer une source significative d’exposition de la population aux rayonnements ionisants. Toutes les communes du département sont concernées par le risque radon à un niveau plus ou moins élevé. Selon la classification de 2018, la commune de Saint-Laurent-de-Cerdans est classée en zone 3, à savoir zone à potentiel radon significatif.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est "".
Histoire.
Le lieu-dit de Cerdans n'apparaît qu'en 1168 dans l'expression « Le Mas de Cerdans ». En effet, Saint-Laurent-de-Cerdans n'était encore qu'un mas doté d'une église, l'église Saint-Laurent. Le village faisait partie de la paroisse de Sainte-Marie de Coustouges, laquelle dépendait dès 1011 de l'abbaye d'Arles.
Aux XVII et XVIII siècles, la situation frontalière du village en fait une zone d'échanges.. illégaux. C'est grâce à la contrebande que vont se développer les industries de l'espadrille et du tissu, industries qui fleurirent jusqu'en 1950.
Politique et administration.
Liste des maires.
 
 
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 64,4 % d'actifs (50,4 % ayant un emploi et 14 % de chômeurs) et 35,6 % d'inactifs. En 2018, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui du département et de la France, alors qu'en 2008 la situation était inverse.
La commune est hors attraction des villes. Elle compte en 2018, contre 299 en 2013 et 291 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 270, soit un indicateur de concentration d'emploi de 85,2 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 36,2 %.
Sur ces 270 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 167 travaillent dans la commune, soit 62 % des habitants. Pour se rendre au travail, 71,9 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 1,9 % les transports en commun, 17,1 % s'y rendent à deux-roues, à vélo ou à pied et 9,1 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
Secteurs d'activités.
63 établissements sont implantés à Saint-Laurent-de-Cerdans au . Le tableau ci-dessous en détaille le nombre par secteur d'activité et compare les ratios avec ceux du département.
Le secteur du commerce de gros et de détail, des transports, de l'hébergement et de la restauration est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 31,7 % du nombre total d'établissements de la commune (20 sur les 63 entreprises implantées à Saint-Laurent-de-Cerdans), contre 30,5 % au niveau départemental.
Entreprises et commerces.
Les deux entreprises ayant leur siège social sur le territoire communal qui génèrent le plus de chiffre d'affaires en 2020 sont : 
Fabrication de sandales. On peut visiter la fabrique de l'Union sandalière (société coopérative de production).
Agriculture.
La commune est dans les « Vallespir et Albères », une petite région agricole située dans le sud du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est la polyculture et/ou le polyélevage. Six exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (195 en 1988). La superficie agricole utilisée est de .
Culture locale et patrimoine.
Monuments et lieux touristiques.
Les lieux notables de Saint-Laurent-de-Cerdans sont les suivants :
Culture populaire.
Cinéma.
Films tournés en partie à Saint-Laurent-de-Cerdans :
Bande dessinée.
Dans un gag de la bande dessinée Gaston Lagaffe, Fantasio remercie au nom de la rédaction "Bruno et Anne-Marie de Saint Laurent de Cerdans" [sic]", Pyrénées-Orientales, un pays spécialisé dans la fabrication des espadrilles... Ils ont trouvé que celles de Gaston devenaient minables et lui ont envoyé deux paires (...) d'espadrilles neuves."

</doc>
<doc id="3973525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973525" title="Santa María del Mar">
Santa María del Mar



</doc>
<doc id="3973527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973527" title="Sardane">
Sardane

La sardane (en catalan Sardana) est une danse traditionnelle catalane où les danseurs en cercle se tiennent par la main, accompagnés par la musique d'un ensemble instrumental appelé cobla. Le terme désigne également la musique qui accompagne la danse.
Origines.
Le géographe grec Strabon () cite une danse en rond en tant que danse d'offrande à la Lune, pratiquée par les Ibères qui occupaient la partie occidentale du littoral Roussillonnais, sans toutefois qu'aucune filiation ne puisse être établie, tant les danses en rond de la Méditerranée antique étaient nombreuses. 
Dès le , les Catalans dansaient le « contrapàs », avec beaucoup d'analogie avec les pas courts et les pas longs de l'actuelle sardane. La plupart des contrepas s’enchaînaient avec une sardane courte.
La sardane actuelle descend de cette sardane courte dont elle ne se différencie que par l'augmentation du nombre des mesures — à l'origine 24 comme les heures du jour — et la présence d'un plus grand nombre d'instruments dans la "cobla". Il faut aussi préciser que les pas courts et les pas longs entre les deux types historiques de la sardane diffèrent notablement. La sardane actuelle est née, au milieu du , sous l'impulsion d'un musicien de Figueras nommé Pep Ventura et du chorégraphe de Toroella de Montgri, Miquel Pardas.
La sardane se danse en cercle fermé, alternant si possible un homme et une femme, la femme à droite de son partenaire. Mais ce principe n'exclut en aucune manière des rondes impaires. Précisons aussi que les sardanes des dimanches midi d'autrefois étaient dansées quasi exclusivement pas les hommes pendant que leurs épouses étaient appelées à d'autres tâches.
Cette ronde traditionnelle a été introduite en Vallespir par les cobles de la Garotxa voisine venant animer les fêtes de villages vers 1905 et dans le reste des Pyrénées-Orientales par les exilés républicains de 1939. On notera que la première indication de la sardane dans une partition musicale nord catalane figure dans une cantate de Déodat de Séverac en 1911: El Cant del Vallespir. Séverac utilisa d'ailleurs les instruments de la cobla dans sa tragédie lyrique Héliogabale (1910), créée en plein air aux arènes de Béziers L'oratorio de Pablo Casals, El Pessebre (La Crèche) débute par une sardane jouée par un orchestre symphonique. La sardane fut évidemment popularisée hors de Catalogne par la chanson de Charles Trenet, « La jolie sardane » (1952) composée sur une musique rappelant la danse catalane.
Aujourd'hui, on la danse en habits de tous les jours, à la moindre occasion festive, car c'est une danse populaire vivante mais aussi en costumes folkloriques lors d'exhibitions. 
Elle n'était pas interdite sous Franco en Espagne comme cela est souvent dit, mais elle était très surveillée comme beaucoup d'expressions de l'identité catalane. Durant le franquisme, les Catalans la dansaient tout de même jusque devant la cathédrale de Barcelone. Tout comme la langue catalane, la sardane a été interdite pendant 7 ans sous la dictature de Primo de Rivera, jusqu'en 1930. Enric Morera dit de la sardane .
Cobla.
La cobla est un ensemble instrumental de plein air composé de onze à treize musiciens jouant onze à treize parties écrites qui jouent avec des instruments à vent traditionnels, dont certains sont spécifiquement catalans, et d'autres appartiennent à l'instrumentarium classique de la musique populaire.
Fonctionnement de la sardane.
La sardane commence toujours par une introduction d'appel à la danse exécutée par le flabiol et le tamborí.
Chaque sardane est composée de deux airs musicaux différents : celui des « pas courts » (à ), et celui des « pas longs » (à ). La sardane commence par les pas courts (deux fois), puis par les pas longs (deux fois aussi), les courts (encore deux fois) et enfin les longs (quatre fois cette fois-ci avec les deux derniers séparés par un intermède du flabiol très court, toujours la même mélodie transposée en fonction de la tonalité de la sardane). Durant ces intermèdes on ne danse pas, il faut bien se reposer (musiciens et danseurs), puis les musiciens répètent le dernier accord de la sardane de façon brève et sèche, très fort. Cela indique la fin de la danse et les danseurs « jettent » leur bras en avant d'un coup sec pour indiquer la fin de la danse en même temps que les musiciens.
Le musicien-compositeur est à l'origine du nombre de pas courts et de pas longs de chaque sardane, « comme il le souhaite ». De fait, ce nombre de pas correspond au nombre de mesures de la partition et dépend de son inspiration, et ce n'est qu'en fin d'écriture que ces chiffres s'imposent à lui.
Costumes.
Pour les exhibitions folkloriques, les costumes de la sardane peuvent être les traditionnels catalans : la "barretina" pour les hommes et la coiffe pour les femmes, la "faixa" (ceinture pour les hommes), une jupe pour elles, etc. Cela n'est pas très courant en Catalogne sud mais c'est plus à la mode en Roussillon actuellement.
Il y a aussi des costumes à sardanes plus modernes, et elle est très souvent dansée avec des vêtements courants de tous les jours. Pourtant, normalement les pieds sont chaussés avec des "espadrilles", bien que les chaussures de sport ou les sandales soient également possibles. Elle est dansée par la jeunesse Catalane, du sud comme du Nord, à l'occasion de concours organisés dans toute la Catalogne. Ces concours sont organisés en championnats avec des catégories, d'infantils à vétérans.
Compositeurs célèbres de sardane.
La sardane est toujours composée de nos jours et plus de 200 œuvres sont écrites annuellement. Un concours de la sardane de l'année est ouvert pour chaque "saison sardaniste" avec une désignation par vote populaire. À ce jour, on a répertorié plus de 26 000 compositions sardanistes.
Pep Ventura (1818–1875) a écrit 500 œuvres dont les plus connues, toujours jouées aujourd'hui sont : "Toc d'Oració", "Cant dels ocells", "Per tú ploro".
Anna Fort i Comas (1934-) est l'une des compositrices contemporaines de sardane les plus connues.
 
Parmi les compositeurs notables se trouvent en particulier Max Havart, Olivier Marques, Antoni Agramont, Enric Morera, Josep Serra, Ramon Serrat, Joaquim Serra, Juli Garreta, Josep Saderra, Manuel Saderra i Puigferrer, Emili et Conrad Saló, Narcis Paulis, Tomas Gil Membrado (auteur de 1400 sardanes), Montserrat Campmany i Cortés, Manuel Oltra i Ferrer…
Pablo Picasso.
Lors d'un de ses passages et séjours à Céret, Picasso dessina la "Sardane de la Paix". Ce tableau au fusain est visible au Musée d'art moderne de Céret.

</doc>
<doc id="3973529" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973529" title="Foyer Assurances">
Foyer Assurances



</doc>
<doc id="3973532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973532" title="Robert Wierinck">
Robert Wierinck

Robert Wierinck souvent orthographié Wierinckx, né le à Ixelles et mort le à Rixensart, est un coureur cycliste belge. Professionnel de 1934 à 1939, il a notamment remporté une étape du Tour de France 1936.
Résultats sur le Tour de France.
2 participations 

</doc>
<doc id="3973535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973535" title="Cathédrale Saint-Vincent de Viviers">
Cathédrale Saint-Vincent de Viviers

La cathédrale Saint-Vincent de Viviers est la cathédrale du diocèse catholique de Viviers depuis le . Elle est située à Viviers, dans le département de l'Ardèche, en France.
Présentation.
Transfert du siège épiscopal d'Alba à Viviers.
La date du transfert du siège d'épiscopal d'Alba, capitale des Helviens, et le nom de l'évêque ayant fait ce transfert, a fait l'objet d'un débat au . a repris l'avis de Louis Duchesne affirmant que ce transfert a été fait par un certain Promotus, et non Auxonius, d'Alba. L'histoire racontée au d'un évêque assassiné, d'une population en fuite, et d'un évêque s'installant à Mélas puis à Viviers, est fantaisiste. La , premier cartulaire de la cathédrale de Viviers datant du , donne dans la liste des évêques comme successeur de Promotus, Lucianus siégeant , sous le règne d', mort en 507. On a trouvé une épitaphe d'un évêque mort en 487 à Saint-Thomé. Yves Esquieu en déduit que le transfert du siège épiscopal a bien été fait par Promotus, premier évêque installé à Viviers entre 474-475 et 487. Rien dans l'épitaphe et dans la "Vetus Carta" ne permet de savoir pourquoi le siège a été transféré. On ne sait pas à quelle date Alba a été abandonnée. Le transfert est probablement dû aux nouvelles conditions politiques et économiques. Après Promotus, il y a l'évêque Lucianus, puis vient Venance qui appartient à la famille des rois burgondes et qui a participé au concile d'Épaone en 517, et au concile de Clermont en 535. Il serait mort en 544. D'après les , c'est l'évêque Venance qui aurait relevé les murailles de la cité, orné les églises, et restauré la cathédrale.
Il est possible que la cathédrale de Viviers ait été ruinée en 736 pendant une incursion de Sarrasins, puis reconstruite. C'est peut-être à la suite de cet évènement que l'implantation de la cathédrale a été déplacée vers le sud.
Quand l'évêque Léodegaire (Léger) est élu en 1096, il trouve une cathédrale en ruine. Il entreprend sa reconstruction. La nouvelle cathédrale est consacrée le par le pape , alors que le bâtiment n'est pas achevé. Le plan de l'abside à chapelles rayonnantes carrées, inhabituel dans la région, pourrait être inspiré de l'abbatiale de Tournus. La nef s'inscrit dans la période de diffusion des édifices à trois vaisseaux dans la vallée du Rhône, au second quart du .
Des fouilles ont été entreprises en 1978 et 1983, place de la Plaine, au nord de la cathédrale. Elles ont mis au jour des structures paléochrétiennes et les vestiges d'un groupe de trois édifices qui devaient composer le groupe cathédral du haut Moyen Âge. Ces fouilles ont aussi permis de trouver les fondations du cloître des chanoines du .
La cathédrale actuelle.
Sur la base d’un édifice du (elle fut consacrée en 1119), succédant lui-même à un sanctuaire beaucoup plus ancien, remaniée aux , la cathédrale Saint-Vincent juxtapose un élément défensif, une nef romane, et un chœur gothique flamboyant.
Au les chapelles rayonnantes sont reprises dans le goût gothique. Peu après, l’évêque Claude de Tournon (1498-1542) remanie l’édifice et fait bâtir le chœur de style gothique flamboyant (entre 1516 et 1521). Le dessin de la voûte est particulièrement remarquable. La richesse du programme sculpté se déploie tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du chevet, dont le couronnement est l'un des exemples des grandes réalisations du gothique flamboyant français.
La cathédrale est dévastée par les guerres de religion en 1562 et 1567. Sa restauration est commencée par le préchantre du chapitre, François Monnier. Les murs de la nef sont relevés et reçoivent une couverture en bois. Au début du l'abside est entouré d'un déambulatoire, ce qui oblige à tronquer les chapelles rayonnantes, qui sont soit supprimées soit rallongées.
Le chapitre réintègre le chœur en 1606. La chapelle de la famille de Poitiers est transformée en sacristie en 1627. Il commande une chaire et un retable pour le maître-autel.
Des travaux d'embellissements ont lieu au , dont il reste particulièrement le maître-autel de marbre. La voûte est reconstruite en pierre de 1757 à 1759 par l’architecte avignonnais Jean-Baptiste Franque.
La Révolution ne semble pas avoir beaucoup affecté le monument, qui se dégrada bien plus lors de la réunion du diocèse à celui de Mende entre 1801 et 1823. Des travaux de restaurations occupent les années 1820-30 et 1860. De 1864 à 1866 le couvrement du chevet est repris, afin de restaurer la riche sculpture qui le couronne. Ces ornements, particulièrement fragiles, sont à nouveau restaurés au début du , puis en 1983.
Dans son état actuel, le chœur, dont la largeur et la richesse contrastent avec les petites dimensions et la simplicité de la nef à trois travées sans transept, possède deux rangs de stalles. Des tapisseries des Gobelins ornent les murs. Le maître-autel baroque () est fait en mosaïque de marbres polychromes.
Le clocher, dit encore « campanile » ou tour Saint-Michel, remonte à la construction du . Aujourd’hui relié à la nef par un porche, il constituait la porte d’entrée du quartier canonial. Sa base carrée, ornée de bandes lombardes, abritait un baptistère, elle est maintenant murée. Au-dessus se trouve une chapelle dédiée à saint Michel Archange, à la sculpture particulièrement soignée. Un étage supérieur devait constituer l’amorce d’un clocher inachevé (). Un étage octogonal fut rajouté au , portant sa hauteur à . Le clocher comporte quatre cloches. L'apparence extérieur du bâtiment a peu changé depuis la fin du Moyen Âge. À l'intérieur, les colonnette et chapiteaux de la chapelle ont été restitués au .
La cathédrale a été classée au titre des monuments historiques le .
Vocable.
Saint Vincent, patron de la cathédrale et du diocèse de Viviers, est un diacre espagnol qui fut martyrisé au .
Quelques faits historiques.
La cathédrale a été consacrée les et .
En 1906, son inventaire, prévu le dans le cadre de la loi de séparation des Églises et de l'État, est reporté au . Ce jour-là, en présence de manifestants barricadés à l'intérieur et d'une foule estimée à un millier de personnes, Joseph-Michel-Frédéric Bonnet présent, lit une protestation remarquée par les manifestants. À la sienne s'ajoute celle de de Lafarge, conseiller général. Les autorités ne peuvent pénétrer dans l'édifice qui demeure occupé jour et nuit par une centaine de paroissiens. Le , en présence de troupes militaires réquisitionnées pour l'occasion, l'opération se déroule après défonçage des portes. Là aussi une foule nombreuse réunie par le tocsin était présente.
Des dates récentes :
Intérieur de l'édifice.
Le sanctuaire.
Plusieurs éléments aux fonctions liturgiques précises prennent place dans le chœur : 
Ces deux derniers éléments ont été placés en 2005 à l’occasion de la béatification de Charles de Foucauld, patron de la paroisse nouvelle intégrant la cathédrale, et de la venue en ce lieu de Fortunato Baldelli, nonce apostolique en France.
Les socles en cuivre travaillés sont l’œuvre de l’artiste de Tournon-sur-Rhône : Jean Huard. Le porte livre de l’ambon et la table de verre de l’autel sont une création de Jean-Marie Dumolard . En 2017-2018 l'environnement immédiat de ces deux éléments a été revu avec l'enlèvement d'une partie de l'ancienne table de communion et de diverses estrades supports, le tout permettant d'alléger l'ensemble du chœur, de libérer de l'espace autour et d'en faciliter l'accès.
Mobilier.
Une partie du mobilier de la cathédrale est recensé dans la base Palissy. Quelques pièces parmi les plus importantes :
Tabernacle.
D’une manière générale, un tabernacle est la réserve où l’on garde le pain consacré à la messe, destiné à être porté à ceux qui ne peuvent participer aux célébrations, en particulier les malades ou les personnes âgées. Ici le tabernacle de la cathédrale est placé au sein de l’ancien maître-autel réalisé en 1727 par des marbriers génois ( ?) installés à Marseille. L’ensemble a été consacré en 1728. Constitué de marbre blanc incrusté de marbres polychromes formant sur certaines parties une marqueterie avec des détails réalistes comme des oiseaux, il est classé monument historique.
Statues.
Quelques pièces classées monument historique au titre d'objet depuis le :
Tableaux.
Durant l’épiscopat de François Blondel ont été placés des portraits de saints et bienheureux ardéchois comme :
Conférant à la cathédrale un caractère ardéchois plus marqué, ils portent la signature de sœur Françoise Ménétrier.
Orgues.
La cathédrale est dotée de deux orgues répertoriées à l’Inventaire général du patrimoine culturel : 
Tapisseries de la Manufacture des Gobelins.
Six scènes du Nouveau Testament datant du sont classées monuments historiques au titre d'objet depuis le :
Cette dernière, volée le , n'est pas localisée.
Verrières.
Les verrières du chœur sont décorées par les armoiries d’évêques de Viviers et du chapitre de la cathédrale.
Les cloches.
La tour Saint-Michel est dotée de quatre cloches sonnant à la volée :
Fondues à Lyon par Gédéon Morel en 1847, elles sont répertoriées sur l’Inventaire général du patrimoine culturel .

</doc>
<doc id="3973553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973553" title="Musée Joseph-Denais de Beaufort-en-Vallée">
Musée Joseph-Denais de Beaufort-en-Vallée



</doc>
<doc id="3973554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973554" title="Championnats d'Europe de cyclisme sur piste juniors et espoirs 2009">
Championnats d'Europe de cyclisme sur piste juniors et espoirs 2009

Les Championnats d'Europe de cyclisme sur piste juniors et espoirs 2009 se sont déroulés du 15 au dans le Vélodrome Minsk-Arena à Minsk en Biélorussie. Plus de 300 coureurs représentant 27 pays participent aux compétitions juniors (17-18 ans) et espoirs (- 23 ans) chez les hommes et les femmes. La France termine en tête du tableau des médailles. Les championnats d'Europe de l'américaine (U23), de l'omnium, de demi-fond et de derny ont lieu au mois d'octobre de la même année.

</doc>
<doc id="3973558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973558" title="I Was a Communist for the FBI">
I Was a Communist for the FBI

 (littéralement : "J'étais un communiste travaillant pour le FBI") est un film américain réalisé par Gordon Douglas, sorti en 1951.
Ce film raconte l'histoire de Matt Cvetic, un agent du FBI d'origine slovène chargé d'infiltrer la branche locale du parti communiste américain à Pittsburgh en Pennsylvanie, au cours des années 1940, afin de surveiller toutes leurs activités, notamment celles qui auraient pour but de détruire la démocratie.
Synopsis.
Matt Cvetic, qui travaille dans une aciérie de Pittsburgh, infiltre le Parti communiste pour le compte du FBI depuis maintenant neuf ans. Durant tout ce temps, il n'a jamais pu parler à sa famille de sa double vie, ce qui force ces derniers à croire qu'il aime sincèrement le communisme et à le mépriser pour cette raison.
Matt finit par tomber amoureux d'un professeur d'école communiste, qui est désenchantée par le parti avec qui elle rompt à la suite d'une violente grève. Matt l'aide alors à échapper aux communistes à la suite de plusieurs échauffourées dans lesquelles deux communistes et un agent du FBI sont tués. Plus tard, ils témoigneront contre les communistes devant le comité des activités anti-américaines de la Chambre et Matt se réconciliera alors avec sa famille.

</doc>
<doc id="3973559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973559" title="Célébrités du Juste Milieu">
Célébrités du Juste Milieu

Les Célébrités du Juste milieu sont une série de 36 bustes en terres crues, modelés par Honoré Daumier et exposés au musée d'Orsay à Paris.
Historique.
C'est entre 1832 et 1835 que Honoré Daumier réalise cette série de bustes en terre crue peinte caricaturant les principaux personnages politiques (et pas seulement des parlementaires) du début de la Monarchie de Juillet. Ces bustes servaient à l’artiste à réaliser des lithographies destinées à être publiées dans le journal de la Caricature. On ne connaît pas le nombre exact de bustes-charges réalisés par Daumier. 36 seulement sont parvenus jusqu’à nous, et sont conservés au musée d’Orsay à Paris.
Ils auraient été vendus par Daumier à son éditeur Charles Philipon pour la somme de 15 francs pièce, puis achetés en 1927 au petit-fils de ce dernier par l’éditeur d’art Maurice Le Garrec. Ce dernier les fit restaurer et décida de les faire mouler pour réaliser des éditions en bronze et en plâtre. Le musée d’Orsay en fait à son tour l’acquisition en 1980.
Édition.
L’édition par les héritiers Le Garrec commence en 1929 pour s’arrêter en 1953. Les modèles sont édités à 30 exemplaires notamment pour D’Argout, Fulchiron, Guizot, Harlé père, Lameth, Odier, Pataille, Prunelle, Viennet et Girod de l’Ain. Sinon, le tirage peut être de 25 exemplaires pour d'autres modèles de cette série. Ils étaient fondus au fur et à mesure des commandes.
Après la fermeture de Barbedienne en 1953, Le Garrec décide de faire fondre par Valsuani trois dernières séries pour elle et pour chacune de ses filles. 
Les épreuves fondues chez Barbedienne portent la marque « MLG » pour Maurice Le Garrec.

</doc>
<doc id="3973562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973562" title="Revue Lorraine Populaire">
Revue Lorraine Populaire



</doc>
<doc id="3973565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973565" title="Musée d'Art et d'Histoire de Baugé">
Musée d'Art et d'Histoire de Baugé

Le Musée d’art et d’histoire de Baugé est un musée situé sur la commune de Baugé dans le département de Maine-et-Loire en France.
Situé dans le château de Baugé et labellisé "Musée de France", il possède des collections très variées : numismatique, armes et céramiques anciennes ainsi qu’un petit cabinet de curiosités paléontologiques et ethnologiques.
Le musée se trouve dans une aile du château du Roi René, datant du et classé monument historique. 
Historique.
Le musée fut créé en 1905 à la suite de l’appel au don du maire de Baugé. Le , le maire de Baugé, Brion, décide en conseil municipal la création d’un musée dans la partie du vieux château rétrocédé à la ville par le département en 1901. Un appel au don est lancé par voie de presse, ainsi que sous forme de « circulaire » adressés à tous les maires de l’arrondissement, les notables locaux et personnalités des « arts et lettres » tels que le peintre Alexis Axilette, le sculpteur Jules Desbois ou encore le journaliste Joseph Denais.
Grâce à la générosité des premiers donateurs, puis de ceux qui au long du ont contribué à l’enrichissement des collections, le musée d’art et d’histoire poursuit son rôle de « témoin et passeur d’histoire ». De riches collections de numismatiques, de céramiques et d’armes sont ainsi données à la ville, notamment celles de Messieurs Bariller, Beldent et Manceau. Elles sont complétées d’un peu de mobilier, objets relevant d’arts et traditions populaires, de curiosités et de quelques peintures et sculptures. 
Situé au cœur du Baugeois, ce musée est un témoin de son patrimoine. 

</doc>
<doc id="3973568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973568" title="Championnat de Pologne de football 1970-1971">
Championnat de Pologne de football 1970-1971

La saison 1970-1971 du championnat de Pologne est la quarante-troisième saison de l'histoire de la compétition. Cette édition a été remportée par le Górnik Zabrze, devant le Legia Varsovie.

</doc>
<doc id="3973572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973572" title="Revue lorraine populaire">
Revue lorraine populaire



</doc>
<doc id="3973574" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973574" title="Législation européenne">
Législation européenne



</doc>
<doc id="3973575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973575" title="Boxter">
Boxter



</doc>
<doc id="3973583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973583" title="Royaume de Majorque">
Royaume de Majorque

Le royaume de Majorque, en espagnol "reino de Mallorca", en catalan "regne de Mallorca", est une entité politique créée au sein de la famille royale d'Aragon de la maison de Barcelone par le testament du roi Jacques, conquérant des îles Baléares au cours de la Reconquista, au profit de son fils cadet Jacques. 
Celui-ci devient roi de Majorque à la mort de Jacques (1276), son frère aîné Pierre devenant le roi d'Aragon Pierre III. Le territoire du royaume de Majorque est formé par les Baléares et le Roussillon, ainsi que par deux seigneuries dans le royaume de France, notamment la seigneurie de Montpellier. Il disparaît en 1343, le roi d'Aragon Pierre IV ayant conquis les Baléares et le Roussillon.
Ce royaume reste présent de nos jours en France, notamment par le palais des rois de Majorque de Perpignan. On peut aussi remarquer que l'université de Montpellier a été fondée en 1289, sous le règne de Jacques II de Majorque, seigneur de Montpellier. 
Le royaume de Majorque, principalement les îles Baléares, a toujours été en butte aux ambitions des rois d'Aragon, malgré les liens de parenté entre les deux familles royales. Les Baléares sont d'ailleurs occupées par les Aragonais de 1285 à 1298. Il a en général bénéficié de la protection des rois de France.
Son histoire se déroule sous les règnes des 
Les Baléares sous le règne de Jacques d'Aragon (1229-1276).
Conquête des îles Baléares (1229-1235).
La conquête de l'île de Majorque dure de 1229 à 1232. Minorque est soumise en 1231 au paiement d'un , mais sera conquise militairement en 1287. Ibiza est conquise durant l'été 1235;
La seigneurie de Pierre de Portugal (1231-1244).
En 1231, Jacques confie la de l'île de Majorque à son cousin l'infant Pierre de Portugal, prince royal portugais de mère aragonaise, entré au service du roi d'Aragon en 1228.
La politique de Pierre de Portugal . Il instaure un monopole sur les salines et . 
Les plaintes répétées des nobles et des dignitaires religieux, plus que des paysans, amènent sa disgrâce. 
Jacques lui retire ses pouvoirs dans les Baléares en 1244, mais il reçoit en compensation des seigneuries dans la région de Valence.
Période de gouvernement royal (1244-1254).
Le roi dote l'île d'institutions spécifiques et , en suivant le . 
Le gouvernorat de Pierre de Portugal (1254-1256).
Mais à la demande de Pierre de Portugal , il lui confie de nouveau le pouvoir dans les îles en 1254. 
Elle prend la forme d'un mandat de gouverneur, afin d'éprouver la solidité des institutions récemment mises en place. À la mort de Pierre en 1256, la seigneurie des îles est déjà une possession assurée du roi.
Une période de développement.
Malgré la conquête, les Baléares restent un lieu actif du commerce méditerranéen, notamment du , mais aussi de l'huile d'olive d'Andalousie, des figues de Murcie ou d'Alcudia, des vins de Grèce ou de Calabre, des minerais et métaux, en particulier le et du sel d'Ibiza. 
. Dans les villes importantes, les ordres franciscains et dominicains s'installent durant cette période.
Le royaume de Majorque sous le règne de Jacques II (1276-1311).
Territoire du royaume en 1276.
L'expression « royaume de Majorque » désigne la construction politique issue du testament de 1262 au bénéfice du second fils de Jacques , le roi Jacques II de Majorque, qui rassemble :
Début du règne (1276-1285).
Le fils cadet de Jacques d'Aragon se fait appeler Jacques de Majorque ("Jaime" en aragonais, "Jaume" en catalan) : il est d'ailleurs le premier à porter ce nom. Néanmoins, nombre d'historiens l'appellent Jacques II de Majorque.
Il installe la capitale de son royaume à Perpignan, où il fait construire un château aujourd'hui appelé palais des rois de Majorque. 
La vie de cour y est luxueuse et splendide, dans un pays merveilleux, comme le dit la chronique de Bernat Desclot, homme de lettres au service de la couronne d'Aragon. Le château royal de Collioures est sa résidence d'été. 
Au cours de son règne, Jacques de Majorque achève le château de Bellver. 
C'est sous son règne qu'est créée l'université de Montpellier (1289), déjà doté d'une faculté de Médecine depuis plusieurs décennies. Cette université est la troisième créée en France, après celles de Paris et de Toulouse.
Il entreprend de (île de Majorque). Il fonde les villes de Manacor, de Petra, de Llucmajor et de Felanitx.
Relations conflictuelles avec Pierre III d'Aragon (1276-1285).
Le royaume de Majorque est d'abord contesté par Pierre III d'Aragon, frère aîné de Jacques. En 1279, celui-ci doit se reconnaître vassal de son frère par le traité de Perpignan qui annule une disposition du testament paternel. 
Un conflit militaire éclate ensuite au moment de la croisade d'Aragon (1284-1285), durant laquelle Jacques II prend le parti du roi de France Philippe III le Hardi.
En représailles, le roi d'Aragon Alphonse III, successeur de Pierre III en 1285, envahit les Baléares (Alphonse III règne jusqu'en 1291, son successeur est Jacques II d'Aragon).
Occupation des Baléares par les rois d'Aragon (1285-1298).
Alphonse III confisque les îles de Majorque, d'Ibiza et de Formentera. Ennemi des Italiens, notamment des Génois et des Pisans, il occupe le royaume de Majorque de 1285 à 1298. Antisémite, il y multiplie les mesures coercitives et vexatoires contre les juifs et contre les musulmans, que Jacques et son fils .
Il s'empare de Minorque en , que l'île est revenue à l'islam, alors que la tolérance envers cette religion provenait . . Cela suscite l'indignation des . . Cette conquête des Baléares assure à Pierre III le contrôle de la Méditerranée occidentale, alors qu'il est devenu roi de Sicile en 1282, au détriment de la maison d'Anjou, d'origine française.
La spoliation du royaume de Majorque est cependant le sujet de tractations diplomatiques internationales, impliquant notamment le pape. Le traité d'Anagni de 1295 stipule que les îles doivent être restituées par le roi d'Aragon (alors Jacques II) à son possesseur légitime, augmentées de l'île de Minorque en compensation. Il faut cependant attendre 1298 pour que la restitution soit effective. 
Jacques de Majorque revient dans ses terres en 1299 et entame, sous la protection du roi de France (Philippe le Bel) française, une réconciliation avec la Couronne d'Aragon.
Fin du règne de Jacques II de Majorque (1298-1311).
Grâce à ses liens avec l'Italie, avec la Catalogne (Barcelone) et le royaume de Valence, mais aussi avec le Nord de l'Europe (comté de Flandre (Bruges), Angleterre, Irlande et Écosse), avec l'Afrique ( avec les souverains de Tunis, de Bougie, d'Alger, de Bône et de Collo), le royaume de Majorque . L'érection et la décoration définitive du château de Bellver en témoignent, ainsi que du savant franciscain Raymond Lulle (1232-1315).
Les successeurs de Jacques II de Majorque.
Règne de Sanche (1311-1324).
Sanche, fils cadet de Jacques de Majorque, lui succède. 
Sanche choisit de fixer sa capitale à Sineu, dans l'île de Majorque. 
Les régimes fiscaux particuliers se durcissent ; ils frappent en premier lieu les riches Génois du "barrio italiano" de Palma, qui paient que les autres sujets ; puis les communautés juives des îles, qui gardent néanmoins . Pour autant, .
La crise de 1324 et l'intervention du roi de France.
Le roi Sanche, de santé fragile, meurt sans héritier légitime. Le roi d'Aragon Jacques II, qui a la volonté de s'emparer des îles Baléares, va tenter d'en profiter.
La crise monarchique est évitée par le roi de France Charles IV. Celui-ci soutient le neveu de Sanche, Jacques, âgé de neuf ans ; il réussit à imposer un conseil de régence, au détriment du roi d'Aragon.
Prospérité du début du règne de Jacques III (1324-1343).
Jacques III, deuxième roi de Majorque à porter ce prénom, est « héritier reconnu » comme le stipule l'accord entre les couronnes d'Aragon et de Majorque. 
Jacques III réside à Perpignan, mais aussi à Palma et à Sineu dans l'île de Majorque.
Il élabore une étiquette de cour stricte, régie par les "Lois palatines". Celles-ci font école dans d'autres cours européennes. c'est au début de son règne qu'est écrite la chronique de Ramon Muntaner. 
L'esprit de liberté économique et d'entreprise, allié à et à , maintiennent les îles comme places pivots des échanges commerciaux et culturels entre le monde atlantique et le monde méditerranéen. 
La puissance du royaume atteint et un perfectionnement corrélatif des techniques, notamment dans l'artisanat textile et l'armement (arbalète, dispositif de projection naval) ainsi que dans le domaine de la cartographie, avec l'école majorquine de cartographie. 
Reprise de la guerre avec les rois d'Aragon (1343) et mort de Jacques III (1349).
La querelle dynastique reprend avec Pierre IV d'Aragon, pourtant beau-frère de Jacques III, qui ambitionne de conquérir le royaume de Castille et les Baléares. , le roi d'Aragon les envahit en 1343. 
Cette conquête des Baléares et des Pityuses suffit à détrôner Jacques III, dépourvu de tout soutien. Les rois de France sont en effet confrontés à ce moment aux attaques anglaises du début de la guerre de Cent Ans, commencée en 1337.
Pierre IV fait une entrée triomphale à Palma le .
Le roi Jacques se réfugie en Cerdagne, à Puigcerdà, en , mais le roi d'Aragon s'empare en 1344 de ses comtés de Roussillon et de Cerdagne. Il ne reste alors au roi de Majorque que ses possessions de France. De fait, le royaume de Majorque a disparu. Néanmoins, le roi Jacques III va faire une ultime tentative.
Afin de se procurer des fonds, il engage ses seigneuries au roi de France Philippe VI de Valois, puis les lui vend (sa dernière possession, la seigneurie de Montpellier, est vendue en 1349). Mais sa tentative de reconquête échoue le lors de la bataille de Llucmajor, à Majorque, durant laquelle il est tué sur la route de Campos.
Survie du royaume de Majorque.
Survie juridique à la fin du Moyen Âge et aux Temps modernes (1343-1716).
Bien que réintégré à la Couronne d'Aragon, le royaume de Majorque existe juridiquement jusqu'à son abolition par les décrets de Nueva Planta de 1716. 
Le cas le plus remarquable est celui de Charles Quint (1500-1558) ; il est à la fois (à partir de 1520) empereur, roi de Castille, roi d'Aragon, roi de Sicile, comte de Bourgogne, duc de Brabant, comte de Flandre, comte de Hollande (etc.), et porte aussi officiellement le titre de « roi de Majorque ».
Survie légendaire.
Dans le cas catalan, la puissance française déclinante fin déploie davantage un rôle diplomatique. Les légendes et les histoires orales occitanes ont fait le reste.
Conquête du Roussillon et de la haute Cerdagne par Louis XIV.
En récupérant le Roussillon et la haute Cerdagne (au nord de Puigcerda), les soldats de Louis XIV ont réalisé . La marine royale n'a pas poussé jusqu'aux îles majorquines au . Par la suite, la guerre de succession d'Espagne, portant les Bourbons sur le trône d'Espagne a éteint cette revendication.

</doc>
<doc id="3973587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973587" title="Sainte-Colombe-de-la-Commanderie">
Sainte-Colombe-de-la-Commanderie

Sainte-Colombe-de-la-Commanderie est une commune française, située dans l'est du département des Pyrénées-Orientales en région Occitanie. Ses habitants sont appelés les Sainte-Colombans. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans la région des Aspres, un minusule territoire roussillonnais compris entre les sillons de la Têt au nord et du Tech au sud qui tire son nom de la nature caillouteuse de ses sols.
Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par l'Adou. La commune possède un patrimoine naturel remarquable composé de deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Sainte-Colombe-de-la-Commanderie est une commune rurale qui compte en , après avoir connu une forte hausse de la population depuis 1968. Elle est dans l'agglomération de Thuir et fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan. Ses habitants sont appelés les Sainte-Colombans ou Sainte-Colombanes.
Géographie.
Localisation.
La commune de Sainte-Colombe-de-la-Commanderie se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Céret, sous-préfecture, et à de Thuir, bureau centralisateur du canton des Aspres dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Thuir.
Les communes les plus proches sont : 
Llupia (), Terrats (), Thuir (), Castelnou (), Fourques (), Montauriol (), Trouillas (), Camélas ().
Sur le plan historique et culturel, Sainte-Colombe-de-la-Commanderie fait partie de la région des Aspres. Compris entre les sillons de la Têt au nord et du Tech au sud, ce minuscule territoire roussillonnais tire son nom de la nature caillouteuse de ses sols.
Géologie et relief.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat méditerranéen et est dans une zone de transition entre les régions climatiques « Pyrénées orientales » et « Provence, Languedoc-Roussillon ». Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Caixas à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
les « garrigues de Castelnou » (), couvrant du département et une ZNIEFF de : 
le « massif des Aspres » (), couvrant du département.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Sainte-Colombe-de-la-Commanderie est catégorisée commune rurale à habitat dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Thuir, une agglomération intra-départementale regroupant trois communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (48,3 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (49 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (41,7 %), cultures permanentes (29 %), zones agricoles hétérogènes (19,3 %), mines, décharges et chantiers (8,3 %), zones urbanisées (1,6 %), zones industrielles ou commerciales et réseaux de communication (0,2 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Voies de communication et transports.
La ligne 570 du réseau régional liO relie la commune à la gare de Perpignan depuis Fourques.
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Sainte-Colombe-de-la-Commanderie est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée).
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de la Têt.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des effondrements liés à des cavités souterraines. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène. L'inventaire national des cavités souterraines permet par ailleurs de localiser celles situées sur la commune.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est ' ou '.
Histoire.
Le nom de "Santa Coloma" apparaît en 974, lorsque le pape Benoît VI mentionne, dans son privilège en faveur du monastère de Sant Pere de Rodes, le nom de l'église de "Santa Coloma y la villa conjuncta" parmi les possessions de ce monastère, possession confirmée par les privilèges du roi Lothaire et du pape Jean XV.
Au début du , le vilar de Conjunta passe aux mains de Bernard, vicomte de Cerdagne, qui prétendait l’avoir en franc-alleu en même temps que la paroisse et l’église Sainte-Colombe. En 1018, cette possession fait l’objet d’un procès qui eut lieu dans l’église Saint-Thomas de Llupia, sous la présidence de Bernard Taillefer, comte de Besalú, et de son frère Guifré II, comte de Cerdagne. Il se conclut par une victoire du vicomte Sunifred, fils du vicomte Bernat, et par une défaite des alleutiers et des nobles des alentours qui avaient usurpé les dîmes, les prémices et les oblations.
En 1049, la Villa Conjuncta est citée comme limite de Montoriol d’Amunt et de Terrats. Au , le village réintègre le domaine royal car le roi Alphonse II donne en 1180 divers droits sur le lieu de Conjuncta au prieuré Saint-Pierre de Castelnou.
À la fin du , Sainte-Colombe était inféodée à la famille de Palauda (originaire de Palalda, dans le Vallespir, mais établie dans les environs de Thuir et à Terrats). Jacques II de Majorque concède les justices civiles et criminelles à Bernat de Palauda, fils de Raymond. Ce dernier adresse une requête à Pierre "le Cérémonieux" en 1345 pour délimiter le territoire du château de Sainte-Colombe et du château de Castelnou.
Les Templiers et les Hospitaliers.
Ce fut probablement de cette famille de Palauda que les Templiers obtinrent peu après la seigneurie de Sainte-Colombe qui devint une dépendance de l’ancienne commanderie du Mas Deu, elle est alors désignée sous le nom de "Santa Coloma de la Comanda" et plus tard "Santa Coloma des Hospitaliers".
En 1312, les biens des Templiers confisqués en 1307 furent remis aux Hospitaliers. Les Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem conservèrent la seigneurie jusqu’à la fin de l’Ancien Régime.
Politique et administration.
À compter des élections départementales de 2015, la commune est incluse dans le nouveau canton des Aspres. Elle fait partie de l'unité urbaine de Thuir.
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Note :
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 76,8 % d'actifs (67,7 % ayant un emploi et 9,1 % de chômeurs) et 23,2 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui de la France et du département.
La commune fait partie de la couronne de l'aire d'attraction de Perpignan, du fait qu'au moins 15 % des actifs travaillent dans le pôle. Elle compte en 2018, contre 17 en 2013 et 22 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 67, soit un indicateur de concentration d'emploi de 19,5 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 57,1 %.
Sur ces 67 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 7 travaillent dans la commune, soit 10 % des habitants. Pour se rendre au travail, 94 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 1,5 % les transports en commun et 4,5 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
Secteurs d'activités.
14 établissements sont implantés à Sainte-Colombe-de-la-Commanderie au .
Le secteur des activités spécialisées, scientifiques et techniques et des activités de services administratifs et de soutien est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 28,6 % du nombre total d'établissements de la commune (4 sur les 14 entreprises implantées à Sainte-Colombe-de-la-Commanderie), contre 13 % au niveau départemental.
Agriculture.
La commune est dans la « plaine du Roussillon », une petite région agricole occupant la bande côtière et une grande partie centrale du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est la culture de fruits ou d'autres cultures permanentes. Quatre exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (quatre en 1988). La superficie agricole utilisée est de .

</doc>
<doc id="3973588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973588" title="Phyllomedusa itacolomi">
Phyllomedusa itacolomi



</doc>
<doc id="3973591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973591" title="Musée Joseph-Denais">
Musée Joseph-Denais

Le musée Joseph-Denais, situé à Beaufort-en-Vallée en Maine-et-Loire, labellisé « Musée de France », rassemble une collection hétéroclite : sciences naturelles, beaux-arts, arts décoratifs, archéologie égyptienne et méditerranéenne, ethnographie française et étrangère, histoire locale. Le musée présente au public un concentré de l'aperçu de musée au .
Un musée de musées.
Petite histoire du musée Joseph-Denais.
Dernier cabinet de curiosités du , le musée de Beaufort-en-Vallée est empreint de la personnalité de son fondateur, le journaliste et écrivain Joseph Denais (1851-1916). Très attaché à sa ville, celui-ci rassemble une collection rare, exotique et encyclopédique.
En 1895, Joseph Denais fait don de ses collections à la mairie de Beaufort-en-Vallée. La ville cherche alors un lieu pour exposer les œuvres. Elle négocie avec la caisse d’épargne le premier étage du bâtiment que celle-ci agrandit afin d’y installer le futur musée. La construction du Musée - Caisse d’épargne débute en 1898 et ouvre ses portes au public en 1905.
Joseph Denais meurt en 1916 à Beaufort-en-Vallée, en laissant derrière lui un musée qui accueille plus de 3500 œuvres. Son épouse Lucie perpétue son œuvre jusqu’en 1922. Elle collecte plus particulièrement des objets de la Première Guerre Mondiale. Puis, de 1922 à 1964, leur fille Marie-Joseph, prend le relais. Elle se consacre aux arts et traditions populaires. Elle entretient une correspondance avec Georges-Henri Rivière, fondateur du premier musée de société, qui l’aide à constituer et inventorier sa collection d’objets d’ethnographie française.
De 1965 à 1991, Georges Doudon, puis Claude Renouard, conservateurs bénévoles, reprennent l’étude des collections.
Parallèlement, la « Société des Amis du Musée Joseph-Denais de Beaufort-en-Vallée » est créée en 1969. Elle assure le fonctionnement du musée de 1987 à 1994.
En 1995, le musée est placé sous la tutelle scientifique de la conservation départementale. Il est géré et animé depuis 1998 par la Direction Associée des Musées Municipaux de Baugé, Beaufort-en-Vallée et Parçay-les-Pins. La DAMM programme en lien avec la ville des expositions d’art contemporain depuis 2001.
Le collectionneur et sa collection.
Collectionneur passionné, Joseph Denais va s’attacher à collecter des objets de provenance locale mais aussi du monde entier avec pour unique volonté de donner à voir la diversité des choses, des créations et des arts. Les œuvres de ses contemporains sont nombreuses, montrant la volonté de Joseph de rendre compte de l’art de son temps. Il replace l’histoire locale dans une histoire universelle, comme une vaste encyclopédie où chaque objet devient une citation d’une période et d’une géographie. Lieu de fascination, il invite au voyage immobile. La présentation des collections, telle que l’organisa Joseph Denais n’a pratiquement pas changée depuis 1905, ce qui fait de ce musée un lieu unique, dernier témoin du musée du .
La collection du musée Joseph-Denais compte aujourd’hui près de 8000 objets (préhistoire, antiquités égyptiennes, grecques et romaines, beaux-arts, arts décoratifs, ethnographie et sciences naturelles). Elle possède des objets rares comme le bronze "La petite châtelaine" de Camille Claudel ou la momie et son sarcophage.
La réouverture du musée.
Quatre années de travaux ont été nécessaires pour rénover le musée. Il a rouvert ses portes, comme annoncé, en . La maîtrise d’œuvre a été confiée à l'architecte Bruno Pantz et à la muséographe Sophie Thomas pour un budget total de 4 millions d'euros.
Historique.
En 1882, la Caisse d’épargne décide d’entreprendre la construction d’un immeuble neuf. L’architecture des Caisses d’épargne répond à une image de respectabilité et de sécurité rassurante pour les épargnants. Dans l’éclectisme de cette fin de siècle, la référence au style cossu des hôtels particuliers du est la plus fréquente. La première partie du monument construite sur la place Joseph-Denais correspond à ce style qui tend souvent à utiliser les détails décoratifs comme des poncifs.
En 1896, le nouveau maire, le docteur Chevalier, nourrit une autre ambition pour la Caisse d’épargne. En effet, la collection donnée par Denais en 1894 avait été d’abord présentée au second étage de l’hôtel de ville ; toutefois il a fallu envisager rapidement un autre lieu. Ainsi le maire proposa, dans le projet d’agrandissement de la Caisse d’épargne, d’implanter le nouveau musée à l’étage. La nouvelle construction est poursuivie par Arsène Goblot (1852-1911) mais avec un programme différent, nettement plus ambitieux. Les plans définitifs sont arrêtés en 1898, les nouveaux locaux de la caisse d’épargne seront inaugurés en 1902 et le musée caisse d’épargne ouvrira en 1905.
En 2024, au lieu d'accueillir des expositions temporaires comme précédemment, le musée Joseph-Denais propose un rendez-vous événementiel par mois.

</doc>
<doc id="3973593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973593" title="Caralluma socotrana">
Caralluma socotrana

Caralluma socotrana est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Apocynaceae.
Malgré son nom, elle n'est pas endémique à Socotra. On la trouve également en Somalie, en Éthiopie et au Kenya. 

</doc>
<doc id="3973595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973595" title="Luís Fabiano Clemente">
Luís Fabiano Clemente



</doc>
<doc id="3973599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973599" title="Historique du groupement Fondanti">
Historique du groupement Fondanti



</doc>
<doc id="3973600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973600" title="Vinça">
Vinça

Vinça ou Vinçà (catalan) est une commune située dans le centre du département des Pyrénées-Orientales. Sur le plan historique et culturel, la commune est dans le pays de Conflent, correspondant à l'ensemble des vallées pyrénéennes qui « confluent » avec le lit creusé par la Têt entre Mont-Louis et Rodès.
Exposée à un climat méditerranéen, elle est drainée par la Têt, la Lentillà, la rivière de Tarérach et par deux autres cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable : un site Natura 2000 (les « sites à chiroptères des Pyrénées-Orientales ») et deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Vinça est une commune rurale qui compte en . Elle est dans l'unité urbaine de Vinça et fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan. Ses habitants sont appelés les Vinçannais ou Vinçannaises.
Géographie.
Localisation.
La commune de Vinça se trouve dans le département des Pyrénées-Orientales, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Perpignan, préfecture du département, à de Prades, sous-préfecture, et à d'Amélie-les-Bains-Palalda, bureau centralisateur du canton du Canigou dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Prades.
Les communes les plus proches sont : 
Rigarda (), Rodès (), Joch (), Finestret (), Marquixanes (), Espira-de-Conflent (), Arboussols (), Bouleternère ().
Sur le plan historique et culturel, Vinça fait partie de la région de Conflent, héritière de l'ancien comté de Conflent et de la viguerie de Conflent. Ce pays correspond à l'ensemble des vallées pyrénéennes qui « confluent » avec le lit creusé par la Têt entre Mont-Louis, porte de la Cerdagne, et Rodès, aux abords de la plaine du Roussillon.
Géologie et relief.
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat méditerranéen franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées orientales, caractérisée par une faible pluviométrie, un très bon ensoleillement (), un air sec, particulièrement en hiver et peu de brouillards. Elle est en outre dans la zone H3 au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Eus à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
Réseau Natura 2000.
Le réseau Natura 2000 est un réseau écologique européen de sites naturels d'intérêt écologique élaboré à partir des directives habitats et oiseaux, constitué de zones spéciales de conservation (ZSC) et de zones de protection spéciale (ZPS).
Un site Natura 2000 a été défini sur la commune au titre de la directive habitats : les « sites à chiroptères des Pyrénées-Orientales », d'une superficie de , abritent d'importantes colonies d'espèces de chauves-souris d'intérêt communautaire.
Zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Une ZNIEFF de est recensée sur la commune :
les « coteaux du Fenouillèdes et Roc del Maure » (), couvrant du département et une ZNIEFF de : 
le « massif du Fenouillèdes » (), couvrant dont une dans l'Aude et 39 dans les Pyrénées-Orientales.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Vinça est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Vinça, une agglomération intra-départementale regroupant quatre communes, dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Perpignan, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (48,6 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (53,5 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
cultures permanentes (29,3 %), eaux continentales (21,1 %), zones agricoles hétérogènes (19,3 %), zones urbanisées (14,3 %), forêts (8,7 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (7,4 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Vinça est vulnérable à différents aléas naturels : inondations, climatiques (grand froid ou canicule), feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité modérée). Il est également exposé à deux risques technologiques, le transport de matières dangereuses et la rupture d'un barrage.
Risques naturels.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par crue torrentielle de cours d'eau du bassin de la Têt.
Les mouvements de terrains susceptibles de se produire sur la commune sont soit des mouvements liés au retrait-gonflement des argiles, soit des glissements de terrains, soit des chutes de blocs. Une cartographie nationale de l'aléa retrait-gonflement des argiles permet de connaître les sols argileux ou marneux susceptibles vis-à-vis de ce phénomène.
Risques technologiques.
Le risque de transport de matières dangereuses sur la commune est lié à sa traversée par une route à fort trafic. Un accident se produisant sur une telle infrastructure est en effet susceptible d’avoir des effets graves au bâti ou aux personnes jusqu’à , selon la nature du matériau transporté. Des dispositions d’urbanisme peuvent être préconisées en conséquence.
Dans le département des Pyrénées-Orientales, on dénombre sept grands barrages susceptibles d’occasionner des dégâts en cas de rupture. La commune fait partie des susceptibles d’être touchées par l’onde de submersion consécutive à la rupture d’un de ces barrages, le Barrage des Bouillouses sur la Têt, un ouvrage de de hauteur construit en 1910.
Toponymie.
En catalan, le nom de la commune est "".
Le nom de Vinça provient de « Villa Vinciani », du nom d'une propriété rurale appartenant à un Vincius, à l'époque ibéro-romaine.
Histoire.
Lors de la création des communes en 1790, le hameau de Sahorle est rattaché à la commune de Vinça.
Politique et administration.
Liste des maires.
 
 
Population et société.
Démographie ancienne.
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine.
Note : À partir de 1790, la population de Sahorle est recensée avec celle de Vinça.
Enseignement.
Le secteur du collège est Ille-sur-Têt.
Économie.
Revenus.
En 2018, la commune compte fiscaux, regroupant . La médiane du revenu disponible par unité de consommation est de ( dans le département). 37 % des ménages fiscaux sont imposés (42,1 % dans le département).
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 71,3 % d'actifs (57,8 % ayant un emploi et 13,5 % de chômeurs) et 28,7 % d'inactifs. En 2018, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est supérieur à celui de la France et du département, alors qu'il était inférieur à celui du département en 2008.
La commune fait partie de la couronne de l'aire d'attraction de Perpignan, du fait qu'au moins 15 % des actifs travaillent dans le pôle. Elle compte en 2018, contre 345 en 2013 et 346 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 648, soit un indicateur de concentration d'emploi de 50 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 44,7 %.
Sur ces 648 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 189 travaillent dans la commune, soit 29 % des habitants. Pour se rendre au travail, 79,4 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 2,6 % les transports en commun, 10,6 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 7,3 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
Secteurs d'activités.
160 établissements sont implantés à Vinça au . Le tableau ci-dessous en détaille le nombre par secteur d'activité et compare les ratios avec ceux du département.
Le secteur du commerce de gros et de détail, des transports, de l'hébergement et de la restauration est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 25 % du nombre total d'établissements de la commune (40 sur les 160 entreprises implantées à Vinça), contre 30,5 % au niveau départemental.
Entreprises et commerces.
Les quatre entreprises ayant leur siège social sur le territoire communal qui génèrent le plus de chiffre d'affaires en 2020 sont : 
Agriculture.
La commune est dans le Conflent, une petite région agricole occupant le centre-ouest du département des Pyrénées-Orientales. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est la culture de fruits ou d'autres cultures permanentes. 
Le nombre d'exploitations agricoles en activité et ayant leur siège dans la commune est passé de 102 lors du recensement agricole de 1988 à 45 en 2000 puis à 22 en 2010 et enfin à 13 en 2020, soit une baisse de 87 % en 32 ans. Le même mouvement est observé à l'échelle du département qui a perdu pendant cette période 73 % de ses exploitations. La surface agricole utilisée sur la commune a également diminué, passant de en 1988 à en 2020. Parallèlement la surface agricole utilisée moyenne par exploitation a augmenté, passant de 3 à .
La diversité de cépages présents permet de produire des vins de type A.O.P « Côtes-du-Roussillon » et I.G.P « Côtes-catalanes » en blanc, rosé et rouge. Les vins produits localement sont commercialisés par la cave coopérative ainsi que par deux caves particulières.

</doc>
<doc id="3973604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973604" title="Kobrin">
Kobrin



</doc>
<doc id="3973605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973605" title="Les Chuchoteurs">
Les Chuchoteurs

Les Chuchoteurs ("") est un film britannique réalisé par Bryan Forbes, sorti en 1967.

</doc>
<doc id="3973608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973608" title="The Whisperers">
The Whisperers



</doc>
<doc id="3973609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973609" title="Sérent">
Sérent

Sérent est une commune française, située dans le département du Morbihan en région Bretagne, à proximité de Ploërmel.
Historiquement dans le grand-pays (ancien diocèse breton) de Vannes, elle fait aussi partie du pays historique du territoire de Porhoët.
Géographie.
Localisation.
Sérent se trouve à au nord-est de Vannes et à au sud-ouest de Rennes.
Topographie.
La superficie de la commune de Sérent est de .
Relief et hydrographie.
Sérent est situé sur le massif de Pinieux qui fait partie des Landes de Lanvaux. L'est de la commune est occupé par la Tourbière de Kerfontaine, site classée Espace Naturel Sensible.
Les altitudes les plus élevées se rencontrent dans la partie nord-ouest du territoire communal : 157 mètres au nord de Robinson, 156 mètres près du hameau de la Grée Boury, 147 mètres près de celui de la Ville Baud ; une autre ligne de hauteurs traverse d'ouest en est la partie sud du finage communal ; le massif de Pinieux, qui culmine à 122 mètres d'altitude. La partie centrale de la commune, sa partie nord-est ainsi que son extrême sud sont de moindre altitude, généralement autour d'une soixantaine de mètres. Le bourg est vers 65 mètres d'altitude.
Les altitudes les plus basses se rencontrent dans les vallées : l'Oust (Canal de Nantes à Brest) est le cours d'eau principal est le cours d'eau principal, et sert de limite nord-est à la commune, la séparant de Saint-Abraham ; cet affluent de rive droite de la Vilaine coule vers 17 mètres d'altitude. L'Oust reçoit plusieurs affluents qui longent ou traversent la commune : le Ruisseau de Tromeur sert en partie de limite nord de la commune, la séparant de Lizio et de Roc-Saint-André (désormais intégrée à la commune nouvelle du Val d'Oust) ; le Ruisseau de la Chatouillette parcourt la partie centre-est de la commune ; la Claie sert de limite sud à la commune, la séparant de Trédion, Saint-Guyomard et Bohal.
Le Sérentin traverse la commune ; il prend sa source au nord du territoire communal, passe par le bourg de Sérent (ses eaux alimentant l'étang de Sérent), traverse en cluse les hauteurs des Landes de Lanvaux entre Tréfiguet et Rohéan, avant de se jeter au sud dans la Claie ; un autre petit affluent de la Claie est le Ruisseau du Moulinet qui draine la partie sud-est de la commune. Côté ouest, le Ruisseau de Callac, un autre affluent de la Claie, sépare Sérent de Plumélec.
Plusieurs moulins à eau étaient signalés par le passé (Brévent [Brévan], la Ville-Baud, la Vallée, le Rhun, sur le ruisseau de Callac ; Tromeur et Marzac sur le ruisseau de Tromeur) ; tous ont disparu, de même que les moulins à vent des Coëts, de Brambily et de Pinieux, celui de Bréhelin subsiste, mais est en ruine.
Les sables et graviers alluvionnaires du lit majeur de la vallée de l'Oust sont exploités en carrières par la société "Matériaux de l'Oust".
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin Loire-Bretagne. Elle est drainée par le canal de Nantes à Brest, l'Oust, la Claie, la Chatouillette, le Callac, le Sérentin, le Tromeur, le ruisseau de Rocaran, le ruisseau le Moulinet et divers autres petits cours d'eau.
Le canal de Nantes à Brest est un canal, chenal et un estuaire et un cours d'eau naturel navigable sur une grande partie de son cours, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Nort-sur-Erdre et se jette dans la Loire à Nantes.
L'Oust, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de La Harmoye et se jette dans la Vilaine à Rieux, après avoir traversé .
La Claie, d'une longueur de , prend sa source dans la commune de Saint-Allouestre et se jette dans le canal de Nantes à Brest à Saint-Congard, après avoir traversé .
Un plan d'eau complète le réseau hydrographique : l'étang de Vache-Gare ().
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique. Parallèlement l'observatoire de l'environnement en Bretagne publie en 2020 un zonage climatique de la région Bretagne, s'appuyant sur des données de Météo-France de 2009. La commune est, selon ce zonage, dans la zone « Littoral doux », exposée à un climat venté avec des étés cléments. Elle est en outre dans la zone H2a au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Pleucadeuc à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
Sérent est longé par le Canal de Nantes à Brest (Oust canalisé), ouvert à la navigation touristique.
Sérent est traversé à l'est par la Route nationale 166 (axe Vannes - Ploërmel, aménagé en voie express) et est desservie par l'échangeur du Gros Chêne, auquel le bourg de Sérent est relié par la D 10. La D 766a (ancienne Route nationale 166 allant de Vannes à Ploërmel, déclassée en route départementale) traverse du sud au nord la commune, venant de Saint-Guyomard et se dirigeant vers le Roc-Saint-André.
La commnue est aussi desservie par la ligne 4 du service de car BreizhGo.
Paysages et habitat.
Dans ses parties cultivées, la commune présente un paysage de bocage ; les landes et bois sont prédominants dans les parties les plus hautes de la commune (Landes de Plumieux et Landes de Rohan par exemple). L'habitat dispersé est caractéristique de la commune qui possède de nombreux écarts formés de hameaux (appelés localement villages) et fermes isolées.
La commune a conservé son caractère rural. Le bourg est toutefois entouré de plusieurs lotissements construits depuis la Seconde Guerre mondiale et une modeste zone industrielle, dite de la Croix Balais, est situé à son sud.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Sérent est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine et hors attraction des villes.
Occupation des sols.
Le tableau ci-dessous présente l'occupation des sols de la commune en 2018, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC).
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Serent" en 866 et 1166, "Serant" en 1383, "Serent" en 1387, "Sereint" en 1516, "Serans" en 1630.
Selon Ernest Nègre le nom de Sérent contiendrait une racine "pré-celtique" "*ser" qui aurait signifié « couler, se mouvoir rapidement et violemment » et aurait, la plupart du temps, donné leurs noms à des cours d'eau. Sérent et le "Sérentin" - ruisseau dans le bassin duquel la ville est implantée - sont donc liés étymologiquement. N-Y Tonnerre ne voit pas d'origine bretonne au toponyme, et le rattache plutôt à Serrant, Serandon et Serain. Erwan Vallerie pense à un anthroponyme breton ou "latin en évolution brittonique" ("Communes bretonnes et paroisses d'Armorique," pp. 62 et 214) pour une paroisse primitive. L'hypothèse d'un "Serent" hagionyme sans préfixe "(plou-)" lui paraît "téméraire". Mais la forme "Serent" dès 878 ne permet pas le rapprochement de Dauzat avec un latin "*Serannus". Ph. Jouët fait observer ("Bull. Amis des Etudes celtiques," 1990, 1) que "serentin" est formé sur "Sérent" et ne peut avoir donné le nom de la paroisse. Un "pré-celtique" inconnu n'est pas identifiable ici. De plus, la commune compte beaucoup de toponymes et de noms de famille (moyen-)bretons. En fait, elle a vu plusieurs vagues de défrichements qui expliquent ce caractère.
Sérent est appelé "S'ran" ou "S'rin" en gallo.
La forme bretonne normalisée donnée par l'Office public de la langue bretonne est "Serent".
Dans une étude publiée en 1990, Jean-Yves Le Moing indique que 35,2 % des toponymes de la commune sont bretons.
Histoire.
Préhistoire et Antiquité.
Des vestiges mégalithiques, tombelles, sépultures, chambres souterraines et plus spécifiquement la nécropole hallstattienne de Boquidet, lieu-dit de Sérent, y attestent une présence humaine très ancienne. La découverte, entre autres, de dix urnes cinéraires intactes sur onze en 1932 à Boquidet et étudiées en 2005 ont permis un éclaircissement notable sur les pratiques funéraires en Bretagne à l'âge du fer et plus précisément aux b.p..
Des briques et poteries datant de l'époque gallo-romaine ont été trouvées dans la lande de Tregaro, ainsi qu'à Pouz-Mélan et la Ville-ès-Bretz. La voie romaine allant de "Condate Riedonum" (Rennes) à "Vorgium" (Carhaix) entrait en Sérent près du village des Haies, traversait l'Oust, passait près des villages de la Touche-Morgan, du Léry, de la Ville-au-Rouge, avant d'entrer dans l'actuelle commune de Plumelec. Plusieurs enceintes fortifées (des camps romains) ont été retrouvées (près du Crouézic, de Sainte-Geneviève, de la Lande-Pinieuc, de Vieille-Ville, de Breman et du manoir de Bothurel.
Moyen Âge.
La première allusion à Sérent date de la fin du dans le cartulaire de Redon. En effet, le premier écrit connu mentionne Billy de Sérent, qui donna une terre à l'abbaye Saint-Sauveur de Redon, en 857. Puis, une terre située sur la paroisse de Sérent est donnée en 878 à l'abbaye de Redon par un certain Bertwal. Vers 1030, c'est un nommé Ratfred qui donne à l'abbaye de Redon la terre de Brois (ou de La Brousse). La Terre de Sérent ou de La Chapelle en Sérent a été érigée en baronnie banerette en 1318 par Jean III, duc de Bretagne en faveur d'Olivier II, sire de La Chapelle, maréchal de Bretagne. 1351, Jehan de Sérent, seigneur de Sérent participa au combat des Trente sous les ordres de Beaumanoir, chef local des blésistes (parti de Charles de Blois prétendant au trône de duc de Bretagne lors de la guerre de succession).
La seigneurie de Sérent est fort ancienne (elle fut érigée en baronnie en 1319 par le duc Jean III de Bretagne). La famille de Sérent est connue depuis Guéhénoc de Sérent, seigneur de Sérent, né en 950 ; parmi ses membres Josselin de Sérent, participa à la Troisième croisade et fut tué lors du siège de Saint-Jean-d'Acre ; Guéhénoc de Sérent (né vers 1180, décédé après 1274), participa à la Croisade des barons en 1239 ; Alain de Sérent, né vers 1280 au moulin de Tromeur, tué à la bataille de Cassel en 1328 ; Jean I de Sérent participa en 1351 au combat des Trente dans le camp de Jean de Montfort ; Régnaud de Sérent, seigneur de la Rivière, présent à la réformation de 1513.
Temps modernes.
Un procès-verbal daté du a été conservé concernant l'enquête sur les preuves de noblesse de Pierre de Sérent, baptisé le à Vannes (son père Pierre de Sérent, né en 1609 à Sérent, décédé en 1663 y était président du Présidial et fut aussi sénéchal de Vannes).
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Sérent en 1778 : 
Le même auteur énumère les nombreuses seigneuries de la paroisse : Tromeur (appartenant aux seigneurs de Serent), Bovrel, Brignac, la Salle, Castiller, Villedez (toutes disposant des droits de haute, moyenne et basse justice), la Touche-Carné (haute justice), Chenaye-Morix, Bohurel, Ville-Guihart, Val-Néant, Ville-Chevrier, Rohean (celles-ci disposant du droit de moyenne justice), Ville-des-Prés (basse justice), etc..
Armand-Louis de Sérent (1736-1822), marquis de Kerfily (en Elven), qui fut notamment président de l'Ordre de la noblesse lors des États de Bretagne de 1774 et précepteur des deux fils du comte d'Artois (futur roi Charles X), est un descendant de la famille de Sérent (branche de la Rivière) ; il fut fait duc de Sérent en 1814 et siégea à la Chambre des Pairs.
Révolution française.
En 1790, Sérent est érigé en commune, devient chef-lieu du canton qui porte son nom entre 1793 et 1801, puis est incorporée dans le canton de Malestroit.
La commune connut une histoire mouvementée lors de la Révolution où l'opposition entre Chouans et « Bleus » (Républicains) ravagea les campagnes, il en fut de même durant la "petite chouannerie". Sérent était au moment de la Révolution au cœur de la zone contrôlée par les Chouans de Georges Cadoudal auxquels elle fournissait hommes et vivres de bon ou de mauvais gré. Comme dans toute l'aire géographique concernée par la chouannerie, à Sérent et autour les notables étaient majoritairement républicains ; les aristocrates, les paysans et autres membres des basses-classes étaient bien souvent soit sympathisants du mouvement chouan, soit chouans eux-mêmes. l'Armée catholique et royale du Morbihan était même composée d'une colonne dite "colonne de Sérent" qui, avec celle de Bignan et celle de Pleugriffet composait la légion de Bignan. Cette colonne de Sérent était commandée par le lieutenant-colonel Mathurin Le Goësble, major de la légion, la de Sérent avait pour capitaine Joseph Guého, la était, elle, dirigée par le capitaine Guillaume Guimard, des Sérentais. Quant aux notables, trois d'entre eux périrent assassinés par les Chouans de Pierre Guillemot dit le "Roi de Bignan" - donc probablement par des Chouans sérentais - soit pour avoir commandé la traque des prêtres réfractaires Noël Briend et Pierre Mahieux, soit pour avoir empêché leurs actions, soit pour ces deux raisons ; il s'agit de Mathurin Gloux, juge de paix par intérim puis membre du comité de surveillance républicain, de François Marie Vincent Loaisel, juge de paix de Sérent, tous deux tués en 1795, et de Mathurin Mouée, officier municipal de Sérent, "massacré avec des sabres ou des haches " en 1801.
Le.
Vers 1840, lorsque l'abbé Marot, recteur de Sérent, faisait préparer un local destiné à recevoir les religieuses qui devaient tenir l'école de cette paroisse, il fut dénoncé à l'autorité civile, pour avoir gravé, au frontispice du portail de la cour, cette inscription sybilline : "V - H - V" ("Vive Henri V") , ce qui était un symbole fort d'opposition à la Monarchie de Juillet ; il se dédouana en prétextant que ces initiales voulaient dire " Virginibus Huc Venturis" ("Aux Vierges qui doivent venir ici").
Le des troubles graves éclatèrent à Malestroit lors des élections pour le conseil d'arrondissement : les électeurs de 4 communes (Sérent, Lizio, Saint-Abraham, Saint-Guyomard) se disputèrent pour savoir quelle commune voterait la première : « les pierres que se jetaient les combattans atteignirent beaucoup de vitres et quelques habitans de Malestroit ; aussitôt la Garde nationale fut convoquée et, par un mouvement de frayeur fort regrettable, elle tira sur les paysans de ces communes. Deux furent atteints assez grièvement ; on pense que la blessure de l'un d'eux est mortelle. Nous avons demandé que l'on fit voter chaque commune au chef-lieu de la commune, et non au chef-lieu de canton ». Dans un autre article paru quelques jours plus tard le même journal précise que le commencement des troubles serait dû à des électeurs de Ruffiac qui auraient commencé dans l'après-midi à frapper des électeurs de Sérent qui commençaient à danser et qu'une trentaine de Sérentais auraient été blessés.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Sérent en 1853 : 
Ces mêmes auteurs écrivent aussi qu'« on a jadis exploité en Sérent beaucoup de minerai de fer, à l'aide de petites forges à bras : on voit les traces d'usines de ce genre entre les deux moulins à vent de Plumieux. Ce minerai est aujourd'hui dirigé sur les forges de Trédion ».
En 1867 une épidémie de rougeole provoqua 30 décès à Sérent.
Le journal "La Croix" publie le un long article citant la protestation en date du du conseil municipal de Sérent contre la laïcisation de l'école des garçons, tenue jusque-là par les Frères de Ploërmel et l'ouverture d'écoles de hameaux à Couëtbout et Les Haies alors que cela « n'a été demandé par aucun habitant de Sérent ». En octobre 1888 le conseil municipal de Sérent déclare que « l'attitude des institutrices laïques qu'on nous a imposées a produit jusqu'ici, parmi nous, la plus triste impression » reprochant aux deux jeunes femmes venant d'être nommés de « faire danser les filles avec les garçons », d'aller « jouer aux cartes dans les auberges du bourg » et de « faire monter leurs élèves, en pleine foire, sur des chevaux de bois ».
Le.
Les ardoisières.
Dans les dernières décennies du et au début du l'industrie des carrières d'ardoise se développa considérablement (la première ouvre en août 1861 et au moins 5 autres ouvrent entre cette date et 1927) laissant encore aujourd'hui de profondes traces dans le massif de Pinieux [Pinieuc] : en 1861 Sérent est une ville prospère grâce à ses carrières d'ardoise dans les landes et à Kerfontaine. Au total on y retrouve cinq grosses carrières sur le secteur et plus d'une dizaine dans les environs. L'extraction d'ardoise a pris fin à la sortie de la Première Guerre mondiale. En tout 27 sites d'ardoisières ont pu être retrouvées à Sérent dont une vingtaine dans les landes de Pinieux.
Certaines carrières sont de nos jours ennoyées et leur profondeur peut atteindre une centaine de mètres, voire plus ; elles présentent des dangers qui nécessitent des travaux de sécurisation.
La Belle Époque.
Le eut lieu l'inventaire des biens d'église de Roc-Saint-André, La Chapelle et Sérent. « L'un des vicaires de Sérent et celui de Lizio ont été arrêtés et conduits, menottes aux mains, et sous escorte, au tribunal de Ploërmel pour y être jugés le soir même ».
En 1907 le journal "L'Ouest-Éclair" déplore l'arriération des pratiques agricoles dans la région : « Que de landes encore, du côté de Campénéac par exemple, et comme les paysans sont routiniers par là. À Malestroit c'est pis encore ; de Saint-Marcel au Roc-Saint-André, par Sérent, de Réminiac à Monterrein, par Caro, comptez les terrains incultes, à peine plantés de maigres sapins. (..) Pourquoi alors ces progrès si lents qui paraissent nuls ? Pourquoi le sol de Sérent ou de Ménéac ne produiraient-ils pas aussi bien que celui de Bréhan ? Ces terrains sont trop maigres, dira-t-on. (..) La faute n'est pas à la terre, elle n'est pas plus au manque de bras, elle est au manque d'initiative, au manque d'influences compétentes ».
La Première Guerre mondiale.
Le monument aux morts de la guerre 1914-1918 porte les noms de 160 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ; parmi eux 3 sont morts en Belgique (Joseph Courant à Maissin dès le , Mathurin Bourdonnais et Jean Caillot à Nieuport le ) ; quatre sont morts en Allemagne dont trois de maladie (Joseph Duval, Joseph Le Déan et Laur Braud) alors qu'ils étaient prisonniers de guerre et un accidentellement (Victor Gloux) le , donc après l'armistice alors qu'il faisait partie des troupes françaises d'occupation ; Pierre Dréan est mort de maladie en Suisse en 1917 alors qu'il était interné dans ce pays neutre ; trois sont morts (de maladie) en 1918 dans le cadre de l'expédition de Salonique (Jean Le Hé et Joseph Marot en Grèce et Henri Le Blanc dans l'actuelle Macédoine du Nord) : la plupart des autres sont morts sur le sol français dont onze, décorés à la fois de la Médaille militaire et de la Croix de guerre, deux de la Médaille militaire et cinq de la Croix de guerre.
La Seconde Guerre mondiale.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le maquis de Saint-Marcel (), haut lieu de la Résistance, était en fait situé essentiellement sur la commune de Sérent autour de la ferme de La Nouette. Sérent eut donc à déplorer les exactions de l'occupant (en grande majorité des soldats géorgiens engagés dans l'armée allemande). Un monument commémoratif est situé à la limite des deux communes de Sérent et Saint-Marcel.
Le , trois jours après le combat de Saint Marcel, une patrouille allemande découvre une dizaine de parachutistes et de patriotes réfugiés dans une maison abandonnée sur les ardoisières de Pinieux. Au cours du combat, deux parachutistes, Roger Vautelin, de Joinville-le-Pont, et l'aspirant Louis Arcille, dit "François Mariani", de New York, sont tués. Les corps furent découverts dans la carrière de Cadieu et inhumés dans le cimetière de la chapelle des Haies.
Le monument aux morts 1939-1945 de Sérent porte les noms de 45 personnes mortes pour la France pendant la Deuxième Guerre mondiale. Ce monument, constitué de trois blocs de granite, fut inauguré le .
L'affaire Désirée Le Mené.
Désirée Allain, épouse Le Mené, blessée lors d'un bombardement de de la gare de Vannes (elle habitait alors dans cette ville) se réfugia avec son fils Maurice dans son village natal de la Foliette en Sérent. Devenue femme de ménage au service des Allemands, elle fut fortement suspectée de collaboration et notamment d'avoir dénoncé au moins 7 des 17 résistants fusillés le à Plumelec. Arrêtée par des résistants, elle est, ainsi que son fils, détenue à la ferme du Bois-Hurel et tuée (après avoir été battue et violée), ainsi que son fils âgé au lors de 12 ans (il menaçait de dénoncer les résistants) sur ordre du lieutenant Le Bourvellec, chef local de la résistance FFI, par Lucien Crété (meunier au Grand Fao en Pleumeleuc). De retour de captivité, Stéphane Le Mené, époux et père des deux exécutés, porta plainte ; Lucien Crété est arrêté le , puis condamné à une peine de prison avant d'être amnistié le par le tribunal militaire de Paris ; cette affaire fut provoqua une polémique d'ampleur nationale.
Culture et patrimoine.
Langue.
La commune de Sérent appartient au pays gallo (en 1850 on y parlait le français ou du moins un dialecte selon le dictionnaire d'Ogée) mais la frontière linguistique bretonne est toute proche et de nombreux noms de hameaux sont d'origine bretonne tels que Brambily, Brément, Couëdru, Lescoet, Lesquidy, Quéhellec, Trealet, Trédano, Tréfiguet, Trégaro, Tromeur. "Il est hors de doute que le breton se maintint dans cette région au-delà du XIIIe siècle" (E. Vallerie, "Traité Top. hist. Br.," III, § 2.66).
La commune est engagée depuis 2018 dans la promotion de la langue gallèse avec la signature de la charte « Du Galo, dam yan, dam vèr ! : Du Gallo, Oui bien sûr ! ».
Lieux et monuments.
L'église paroissiale Saint-Pierre
Légende de la Drague de Sérent.
La tradition veut qu'au , une bête énorme dévorait femmes et enfants puis se retirait dans le bois de La Salle situé près du bourg et qu'elle était souvent vue buvant dans l'étang qui s'y trouvait. Un jour, le seigneur de Sérent rassembla ses vassaux, les nobles et les autres, pour traquer et éliminer le monstre qu'on nommait la Drague et parvint à le tuer lui-même. Pour remercier et faire honneur à leur seigneur, ses vassaux décidèrent d'une procession le jour de la Saint-Pierre, patron de la paroisse et le dimanche suivant.
Dans cette cérémonie, la Drague était une sorte de bannière prenant la forme d'un énorme serpent ou dragon, de de long, de large et de haut d'après l'abbé Cillart, composée de bois, d'osier et de mauvaises tapisseries ornées d'écussons du seigneur. Il s'agissait d'un rituel très précis : le jour de la Saint-Pierre, le seigneur de Sérent "faisait courir la Drague", en la faisant porter par une douzaine de personnes puis l'un de ses vassaux, choisi l'année précédente en faisait de même. Le dimanche suivant, le même vassal prenait pour l'occasion le titre de duc et revêtu d'un manteau, ganté et éperonné, il faisait à son tour promener la Drague en la précédant, monté sur un cheval caparaçonné, comme s'il venait de livrer un combat à la bête et de la mettre à mort. Après la grand-messe et les vêpres, la procession faisait trois fois le tour du cimetière de Sérent et à chaque tour, devant la porte principale, un sergent disait à haute voix : "Gric da Molac, se garde qui voudra de la guivre qui va courir, Gric da Molac !". "Gric da Molac" signifie, en breton, "Silence à Molac", symbole à la fois de paix et d'autorité. La devise complète des seigneurs de Molac était "En bon espoir, gric à Molac". Les aînés de la Maison de La Chapelle étant à la fois barons de Molac et barons de Sérent, on comprend mieux le lien qui unissait ces deux paroisses dans cette coutume. À cette occasion, le seigneur de La Salle devait fournir la farine, le bassin et le bois nécessaires à la préparation d'une bouillie préparée par le "duc" de l'année précédente. Cette bouillie était ensuite servie aux pauvres à La Salle, où la tradition situait la mort de la bête.
Légende de saint Guyomard.
Paul Sébillot raconte la légende de "La malédiction de saint Guyomard" : « Lorsque les gens de Sérent voulurent choisir saint Guyomard pour leur patron, il n'obtint pas, tant s'en faut, l'unanimité des suffrages, et les habitants du village de Boqueret [Bocquidet] s'opposèrent énergiquement au choix qu'on en voulait faire, et dirent de lui plus que pendre. Aussi, après son élection, le saint se vengea en lançant sur eux cette malédiction :
Saint-Guyomard est le nom d'une paroisse du Morbihan, formée d'une trève de Sérent ».

</doc>
<doc id="3973613" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973613" title="Cathédrale Sainte-Sophie de Polotsk">
Cathédrale Sainte-Sophie de Polotsk

La cathédrale Sainte-Sophie de Polotsk est un ancien édifice religieux construit entre 1030 et 1060 et aujourd'hui sécularisé. Il en reste quelques vestiges, dont une partie de l'abside de . Elle imitait la cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod et la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev avec sept puis cinq nefs (au ) et des coupoles de de diamètre, mais seulement trois absides. L'église fut fermée pendant la guerre du Nord et tomba en ruines par la suite.
Reconstruction.
Il fut donc décidé dans les années 1740 de la reconstruire, selon les plans plus modestes de l'architecte germano-balte Johann Christoph Glaubitz. Elle est alors de style baroque tardif (dit de Vilnius) avec une seule abside, telle qu'elle est encore visible aujourd'hui et non orientée, c'est-à-dire qu'elle est tournée vers le nord. Elle sert alors d'église à la communauté uniate, c'est-à-dire de rite byzantin rattachée à Rome.
Sa façade sud s'orne de deux tours symétriques de . L'intérieur est décoré de fresques et d'ornements rococo. Une fresque, copie de la célèbre Cène de Léonard de Vinci, est remarquable, ainsi qu'une autre représentant le Christ-Sauveur.
Elle possédait une bibliothèque fort réputée, qui fut brûlée par les troupes du roi de Pologne et de Lituanie Étienne Báthory, pendant la guerre de Livonie à la fin du .
L'archevêque local décida en 1839 de mettre fin à l'union de la communauté au Saint-Siège et la cathédrale rejoignit l'Église orthodoxe de Russie, tandis que l'Église grecque-catholique biélorusse subissait une discrimination soudaine.
Les autorités de la république socialiste soviétique de Biélorussie ferment la cathédrale en 1949 et l'utilisent comme entrepôt d'archives. Elle est restaurée en 1967 pour devenir un « musée de l'Athéisme ».
La cathédrale sert aujourd'hui de salle de concert.

</doc>
<doc id="3973622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973622" title="Armée du Mehdi">
Armée du Mehdi



</doc>
<doc id="3973624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973624" title="Khaqani Shirvani">
Khaqani Shirvani

Khaqani, ou Khaghani, Shirvani (né vers 1126 à Shamakhi et mort vers 1199 à Tabriz) originaire du Shirvan (dans l'actuel Azerbaïdjan) est un poète perse dont l'importance réside principalement dans ses brillants poèmes de cour, ses satires et ses épigrammes.
Biographie.
Son père était un charpentier musulman et sa mère une chrétienne nestorienne. Encore jeune il écrit des poèmes lyriques sous le nom de Al-Haqâ'iqî (de l'arabe : ḥaqāʾiqī, , "légitime ; légal ; exact"). Il est remarqué par le shirvanshah Manuchehr III et prend alors son nom de Khaqani. Certains textes traditionnels le présentent comme l'élève du poète Abul'ala Ganjavi qui l'aurait introduit à la cour, mais il s'agit probablement d'une légende puisqu'il n'y a aucune mention de ce fait dans les écrits de Khaqani lui-même.
Mêlé à des disputes, il part pour le pèlerinage à La Mecque, au cours de ce voyage il écrit un long poème qui fait le récit de son périple (1156/1157). À son retour, il est emprisonné pour une raison inconnue. Ce séjour en prison lui inspire un poème de prison. 
Il refait le pèlerinage à La Mecque en 1171. Après la mort de son fils et de son épouse il fait le pèlerinage une troisième fois en 1175, mais ne rentre pas au Shirvan et s'installe à Tabriz où il écrit la plupart des poèmes qui constituent son "divan". Ses "qasidas" sont appréciées de Jalal al-Din Rumi. 
L'originalité de Khaqani réside dans son recours à des images chrétiennes dans ses poèmes.

</doc>
<doc id="3973625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973625" title="Aloe striatula">
Aloe striatula

L'Aloe striatula est une espèce du genre Aloès originaire d'Afrique du Sud et du Lesotho.
Description.
C'est une plante robuste, formant de larges buissons allant jusqu'à 2 mètres de hauteur et plusieurs mètres de largeur. Les tiges ont un diamètre moyen de 20 mm. La plante pousse en touffes grâce à sa forte capacité à drageonner. Dans son pays d'origine, la période de floraison se situe entre novembre et janvier.
Distribution.
Elle est présente de l'ouest de Graaff-Reinet dans le Karoo, à Queenstown et Lady Grey à l'est de la Province du Cap de l'Est, ainsi que dans les montagnes du Lesotho.
Variétés.
Deux variétés sont reconnues : "Aloe striatula" var. "striatula" Haworth et "Aloe striatula" var. "caesia" Reynolds 
Écologie.
Cette espèce supporte de très basses températures et pousse là où peu d'autres espèces d"'Aloe" survivraient.

</doc>
<doc id="3973626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973626" title="Bradymedusa megacephala">
Bradymedusa megacephala



</doc>
<doc id="3973629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973629" title="Huile de palme">
Huile de palme

L’huile de palme est une huile végétale extraite de la pulpe des fruits du palmier à huile ("Elaeis guineensis"), un arbre originaire d'Afrique tropicale dont est aussi tirée l’huile de palmiste, extraite du noyau de ses fruits.
Avec plus de 50 millions de tonnes produites chaque année, c'est l'huile végétale la plus consommée au monde. L'Indonésie et la Malaisie sont aujourd'hui les principaux pays producteurs mondiaux de ce fruit avec 85 % de la production. Ingrédient traditionnel de la cuisine de certaines régions d'Afrique de l'Ouest, sa production s'est implantée au cours du dans les régions tropicales d'Amérique du Sud et d'Asie. Elle est actuellement massivement utilisée dans les pays non producteurs pour la fabrication d'aliments transformés, en remplacement des graisses animales (saindoux, beurre, etc.) et des huiles végétales hydrogénées (dites trans). À ce titre, elle est aussi devenue à la fin du et au début du l'un des symboles des problèmes ou limites rencontrés par l'agroindustrie monoculturale et le .
Sa haute teneur en acides gras saturés est l'objet de critiques en ce qui concerne ses effets sur la santé humaine pour plusieurs raisons. La première est que les acides gras saturés ne font pas partie des acides gras essentiels. Ils ne sont donc pas indispensables à l'alimentation humaine et favorisent au contraire l'obésité. La seconde concerne leurs effets directs sur la santé humaine. Ainsi, une méta-analyse reprenant toutes les études scientifiques publiées sur le sujet conclut en 2015 que l'huile de palme a un impact négatif sur le taux de cholestérol semblable à celui des graisses animales, proche de celui des graisses hydrogénées, et bien plus fort que celui des huiles végétales riches en acides gras insaturés (olive, arachide).
Les ONG dénoncent, quant à elles, le développement des plantations de palmiers à huile, car il entraîne une importante déforestation en Malaisie, Indonésie et Papouasie-Nouvelle-Guinée, et constitue une grave menace pour diverses espèces animales vivant dans ces forêts et déjà en danger d'extinction (orangs-outans, gibbons, tigres…). Cependant, le palmier à huile produit beaucoup plus par hectare que les cultures concurrentes (colza, tournesol, soja) à la teneur en acides gras essentiels toutefois plus élevée. Si on devait donc le remplacer par celles-ci, sans réduire la production, cela engendrerait davantage de déforestation. Cette productivité en fait également l'huile la moins chère. 
En 2016, Amnesty International a publié un rapport dénonçant le travail des enfants et le travail forcé dans les plantations d'Indonésie.
Histoire.
L'usage alimentaire et médicinal d'huile de palme remonte au moins à , comme l'attestent des fouilles archéologiques en Égypte. Les palmiers à huile sont probablement originaires des forêts tropicales humides de l'Afrique de l'Ouest, où ils sont exploités localement avant d'être introduits en Égypte par des commerçants arabes et au Brésil par les colons portugais au .
Les servaient à nourrir les esclaves objets du commerce triangulaire.
Les marchands européens commercent avec l'Afrique mais l'huile de palme n'est qu'occasionnellement importée en Europe, où elle sert d'huile de cuisson ou bien est utilisée pour la fabrication du savon et des chandelles. Son commerce s'y développe surtout à la fin du , la révolution industrielle en faisant usage comme lubrifiant mécanique, notamment dans les chemins de fer. Son usage en Europe augmente encore lorsque les résidus de noix de palme sont donnés comme nourriture au bétail et que l'huile de palme entre dans la fabrication de produits pharmaceutiques. L'arachide du Sahel arrivant à Marseille va alors rivaliser avec les palmistes du golfe de Guinée arrivant à Liverpool.
En 1851, le roi Sodji de Porto-Novo signe un traité de commerce et d'amitié avec la France pour le commerce de l'huile de palme. Il fait planter de nouvelles palmeraies au nord de Porto-Novo, sur les conseils des négociants afro-brésiliens qui tirent bénéfice des traites négrières, réprimée par le "British African Squadron". Il fait planter de nouvelles palmeraies au nord de Porto-Novo, dont les savonneries marseillaises seront le débouché.
La fin en 1864 du protectorat français créé par le roi Sodji de Porto-Novo est une étape importante dans l'Histoire de la culture de l'arachide car les palmeraies ainsi mises en orbite dans le commerce colonial français en sortent peu après, obligeant à trouver de nouvelles matières premières pour les savonneries marseillaises qui en avaient profité.
Vers 1870, l'huile de palme constitue la principale exportation de certains pays d'Afrique de l'Ouest, comme le Ghana et le Nigeria. En 1885, William Lever fabrique à Liverpool à échelle industrielle du savon à base d'huile de palme qu'il importe d'Afrique de l'Ouest. Sa fabrique de savon est devenue par la suite la multinationale Unilever. Jusqu'au , l'éclairage est assuré par des bougies en suif dangereuses et à la combustion âcre. Les travaux scientifiques de Michel-Eugène Chevreul conduisent au remplacement de ces chandelles par des bougies stéariques, notamment à base d'huile de palme comme en fabrique depuis cette époque l'entreprise londonienne .
En 1854, brevette un procédé de distillation de l'huile de palme qui permet de produire la glycérine utilisée dans de nombreuses compositions pharmaceutiques et cosmétiques et dans les pellicules de photos : la nitroglycérine. Néanmoins l'huile de palme est progressivement supplantée par les huiles minérales et les dérivés du pétrole.
Elle refait une percée au début du dans le domaine de l'industrie alimentaire, qui est aujourd'hui son principal débouché en raison de son faible coût de production et de ses propriétés physiques et chimiques (bonne conservation, stable à haute température, richesse en β-carotène).
En 1981, les insectes Elaeidobius kamerunicus qui sont les seuls à polliniser les palmiers sont introduits en Malaisie et Indonésie permettant la culture à grande échelle de celui-ci.
Composition.
L'huile vierge de palme est de couleur rouge à orange, en raison de sa très forte concentration en caroténoïdes. À température ambiante, elle est généralement semi-solide du fait de la forte proportion d'acides gras saturés. Lorsqu'elle est raffinée pour des usages en agroalimentaire ou en cosmétique, l'huile de palme est de couleur dorée, voire ivoire ou blanche.
L'huile de palme brute, de couleur rouge (non raffinée, ni traitée) est considérée comme l'aliment naturel le plus riche en Alpha et β-carotène : (500 à 700 mg/kg), elle en contient environ plus que la carotte. Cette particularité a été utilisée au Burkina Faso pour lutter contre les carences en vitamine des populations (le β-carotène pouvant se transformer dans le corps en vitamine A). C'est également la deuxième huile la plus riche en (tocophérols et tocotriénols), après l'huile de germe de blé. Cette richesse en β-carotène et en vitamine E de l'huile de palme vierge, disparaît après raffinage, chauffage et cuisson. Ces nutriments n'existent plus ou sont très fortement diminués dans l'huile de palme classique.
Principaux acides gras (proportions moyennes) :
Sa richesse en acides gras saturés la rend solide et malléable à température ambiante, son point de fusion se situe entre et . De ce fait, c’est une graisse végétale (comme le beurre de cacao) et non une huile.
Usages.
En 2020, à l'échelle mondiale, l’huile de palme est principalement utilisée dans l’industrie alimentaire (près de 80 %), dans l’oléochimie (savon, cosmétiques, etc., environ 10%) et en tant qu’agrocarburant (environ 10 %). En Europe, un tiers des importations d'huile de palme servent à fabriquer les biocarburants ; en France, cette part est même de 60 %.
Avec plus de 50 millions de tonnes produites chaque année, c'est l'huile végétale la plus consommée au monde (35 % de la consommation mondiale en 2017).
Usage alimentaire.
80 % de l'huile de palme consommée dans le monde en 2018 l'est pour un usage alimentaire, mais en Europe cette part est inférieure à 50 %.
Ingrédient traditionnel des cuisines d'Afrique, d'Amérique du Sud et d'Asie, elle est actuellement massivement utilisée dans les pays non producteurs pour la fabrication d'aliments transformés, en remplacement des graisses animales (saindoux, beurre, etc.) et des huiles végétales hydrogénées (dites trans) déjà interdites pour l'alimentation aux États-Unis et très limitées depuis 2021 en Europe . À ce titre, elle est aussi devenue à la fin du et au début du l'un des symboles des problèmes ou limites rencontrés par l'agroindustrie monoculturale et le .
Usages traditionnels.
Les traces les plus anciennes d'huile de palme remontent à 5 000 ans. Elles ont été retrouvées sur une jarre en terre dans une tombe d'Abydos, en Égypte.
L’huile de palme rouge (ou orangée) est utilisée traditionnellement dans les pays producteurs d’Asie, d’Afrique et du Brésil.
Elle entre notamment dans la composition de plusieurs plats traditionnels : le moqueca de peixe (Brésil), l'aloco, attiéké rouge (Côte d'Ivoire), la sauce graine, (Côte d'Ivoire) et l'eru, le taro sauce jaune, l'ekwan, l'okok, le koki (Cameroun)
Usages industriels.
Afin de remplacer les graisses animales plus chères et difficiles à travailler (comme le beurre), l'agro-industrie a utilisé les huiles végétales hydrogénées (comme celles présentes dans certaines margarines). Or, le processus d'hydrogénation induit la formation d'acides gras trans, reconnus comme contribuant aux maladies cardiovasculaires. Les industriels se sont alors tournés vers l’huile de palme, qui possède, une fois raffinée, des qualités physiques et organoleptiques satisfaisantes pour la fabrication de nombreux aliments :
Ces différentes qualités font que l’huile de palme est très appréciée par les industriels, qui la jugent difficilement substituable d'un point de vue technique pour certaines de leurs productions.
Bien que le consommateur n'en ait pas forcément conscience, on trouve de l'huile de palme dans un grand nombre de produits élaborés par l'industrie agro-alimentaire : chips, croûtons, soupes lyophilisées, pâtes à tartiner, biscuits, lait pour bébé, sardines en boîte, bouillon de poulet instantané, mayonnaise, sauce tomate, céréales, chocolat, glaces, fromage râpé, fromages analogues, sauces, crèmes fraîches, pâtes à tartes, plats préparés, sauces pré-faites, biscottes, brioches, biscuits salés et sucrés. Elle est en général désignée comme « huile végétale » dans la liste des ingrédients.
Oléo chimie.
L'huile de palme est également utilisée dans la synthèse de nombreux produits cosmétiques. C'est le cas par exemple de certains savons, où elle est utilisée pour la saponification. Le composé est alors appelé "sodium palmate" (et "sodium palm kerenelate" dans le cas de l'huile de palmiste). Elle est également utilisée pour la parfumerie sous la forme de civettone, et comme agent hydratant dans les crèmes.
Elle est par ailleurs utilisée dans d'autres industries comme lubrifiant.
Agro-carburants.
Par rapport aux autres huiles, le rendement de l'huile de palme en fait un choix privilégié pour la production d'agrocarburant. Mais sa composition en fait un carburant que l'on ne peut insérer qu'en quantité limitée car elle fige dans les réservoirs.
L'huile de palme peut également être hydrogénée afin de produire un agrocarburant composé d'alcanes qui ne présente pas les inconvénients de l'huile brute ou de trans-estérification de triglycérides d'acides gras : encrassement du moteur, point de figeage élevé. Ce procédé est mis en œuvre à partir de 2010 dans une usine à Singapour, qui transforme de l'huile de palme provenant de Malaisie.
La part de l'huile de palme importée dans l'Union européenne et transformée en agrocarburant « biodiesel » a connu une très forte augmentation de 2008 à 2018. Selon la Fédération européenne pour le transport et l'environnement, environ deux tiers de celle-ci étaient raffinés en biodiesel en 2018.
Économie.
Production en plein essor.
En douze ans (2006-2018), la production d'huile de palme a presque doublé, de à , dont 87 % en Indonésie et en Malaisie, le reste en Thaïlande, Nigeria, Colombie et plus récemment au Gabon. Les principaux importateurs sont l'Inde (), l'Union européenne (), la Chine (), le Pakistan () et les États-Unis (). L'huile de palme est un marché ultra-rentable à l'hectare : une plantation de palmier à huile produit huit fois plus d'huile qu'un champ de soja et six fois plus qu'un champ de colza, selon l'Alliance française pour l'huile de palme durable.
La demande en huile de palme a augmenté de 8,7 % par an entre 1995 et 2004. On observe une forte croissance de la consommation mondiale qui pourrait atteindre de tonnes en 2020, contre de tonnes en 2010. Ainsi, l'huile de palme est depuis 2010, la plus consommée dans le monde (25 % de la consommation mondiale en 2010), dépassant de peu l'huile de soja (24 %) et de loin celles de colza (12 %) et de tournesol (7 %).
Cette performance s'explique par son faible coût de production. Le rendement à l'hectare du palmier à huile est en effet dix fois plus élevé que celui du soja ( de fruits donnent environ d'huile).
Outre le coût faible, la transformation des fruits en huile nécessite que l'huilerie soit à proximité des plantations, ce qui concentre les opérations de valorisations dans les pays producteurs, comme c'est déjà le cas pour d'autres oléagineux. Malgré cela, une étude comparative menée à Sambas (Indonésie) entre les cultures traditionnelles et une culture de palmier à huile, a montré qu'à surface égale, la même année, les cultures traditionnelles fournissent plus de travail car la culture de palmier à huile demande très peu de main d'œuvre. De plus, les salaires sont bas (66 % des travailleurs touchent moins que les salaires minimums en Indonésie quand ils sont employés dans des plantations de type industriel).
Dans les pays comme l'Indonésie et la Malaisie, le développement des plantations de palmiers ont été la conséquence d'une politique gouvernementale, ainsi les grandes plantations sont subdivisées en parcelles pour les petits planteurs ('). Ces derniers sont des transmigrants ou sont issus de populations locales. Ils doivent alors acheter les terres à crédit auprès de la compagnie mère (nucélus). Avec les petits exploitants qui convertissent leurs rizières en palmeraies, on compte de ces exploitations, représentant la moitié des cultures. La comparaison de revenu du travail est de pour l'huile de palme contre pour l'hévéa et pour le riz à Bongo (Malaisie). Ces valeurs varient toutefois suivant le prix d’achat des matières premières.
Culture.
Après avoir été placées en fermentation pendant un an dans des conteneurs, les graines sont semées en pépinière où elles sont arrosées au goutte à goutte. Après , on peut les planter pour récolter la noix de palme.
Un palmier produit en continu : il donne des fruits deux fois par mois durant toute l'année. Il produit pendant mais, vers , les palmiers deviennent trop hauts et il devient trop difficile de cueillir les noix de palme ; ils sont alors coupés, et leur stipe est utilisé notamment dans la construction d'habitations et la fabrication de planchers exotiques. Dans d'autres cas, les plantations sont brûlées pour pouvoir être replantées.
Par rapport à d’autres cultures, il n’y a pas besoin de retourner la terre chaque année, de sorte que l’érosion et le tassement du sol sont moindres.
La culture de palmier à huile demande très peu de main d'œuvre.
Chiffres.
Production.
Originaire d'Afrique de l'Ouest, le palmier à huile est maintenant cultivé dans toutes les régions tropicales. Alors que l'Indonésie et la Malaisie ne produisaient ensemble que de tonnes en 1976, ces pays représentent aujourd'hui plus de 85 % de la production mondiale. Ces deux pays continuent d'accroître leur production dans un marché en expansion.
Voici les principaux pays producteurs mondiaux en 2013 :
Consommation.
Plus de la moitié de l'huile de palme produite est consommée en Asie.
Cours.
L'huile de palme est cotée à la bourse de Kuala Lumpur.
Controverses.
Conséquences environnementales.
Déjà au cours des , les superficies de forêts et tourbières naturelles des principales régions productrices (Malaisie et Indonésie) ont été considérablement réduites. Les responsables sont l’urbanisation, les cultures pour la production de bois exotique et de papier (préalable fréquent aux palmeraies), la riziculture () et plus récemment les palmeraies. Selon un rapport de la FAO, 17 à 27 % des milieux naturels seraient déforestés en Indonésie et 80 % en Malaisie. De plus, il est estimé que des d’hectares des tourbières de l’Asie du Sud-Est, seulement 32 % existent encore, la plupart étant dégradées. 
Cette destruction de forêts tropicales et de tourbières (ces dernières étant des puits de carbone) aurait ainsi pour conséquence une augmentation des émissions de gaz à effet de serre et serait même responsable de 70 % de gaz à effet de serre produits par l'Indonésie, troisième émetteur de au monde, selon l'ONU. 
La conversion des tourbières tropicales en culture pour l'huile de palme requiert la mise en place d'un système de canaux de drainage, asséchant les tourbières et les rendant plus sujettes aux incendies. En , les aéroports de Singapour et Kuala Lumpur ont été fermés pendant plusieurs jours à cause des feux dans les tourbières drainées de l’Indonésie. Les émissions de CO2 de ces feux correspondent à 13-40 % des émissions annuelles de la combustion des énergies fossiles. Les pertes économiques liées à ces feux se chiffrent à environ 3 milliards de dollars américains. En plus des pertes de carbone liés aux feux, la dégradation des sols organiques et la perte de fonction de séquestration du carbone des tourbières tropicales mènent à 50 % des émissions de CO2 par année ( de ). En fait, la production de biocarburants par la conversion des tourbières tropicales en culture produit 10 fois plus d’émissions de CO2 que par la combustion des combustibles fossiles.
Le corollaire de la déforestation est l'affectation de la biodiversité, par la réduction d'habitat de nombreuses espèces endémiques éventuellement protégées comme les orangs-outans et les gibbons. Chaque année, environ de ces grands singes seraient victimes de l'exploitation des palmeraies. En 2007 on estimait que 98 % des forêts humides indonésiennes, habitat naturel des orangs-outans, auraient disparu en 2022.
Cependant, remplacer l'huile de palme par une autre huile comme l'huile de soja engendrerait une déforestation plus importante étant donné que le palmier est la plante qui produit le plus d'huile par hectare.
Conditions de travail.
En , Amnesty International publie un rapport dénonçant le travail des enfants et le travail forcé dans les plantations indonésiennes de palmiers à huile fournissant des entreprises comme Nestlé, Unilever, Kellogg's, Colgate-Palmolive, Elevance Renewable Sciences, Agrupación de Fabricantes de Aceites Marinos, S.A. (AFAMSA), Archer Daniels Midland, Procter &amp; Gamble et Reckitt Benckiser.
L'ONG constate de nombreux abus dans les plantations dans lesquelles elle s'est rendue et qui sont la propriété du grand groupe singapourien des matières premières agricoles Wilmar. Femmes et enfants y travaillent dans des conditions très difficiles, sans équipements de protection alors que des pesticides toxiques sont utilisés. Bien qu'elles travaillent pendant de longues heures, les femmes sont payées en dessous du salaire minimum et sont menacées de réductions de salaire. Certaines ne gagnent que par jour (environ ). Quant aux enfants, âgés entre , qui abandonnent parfois l'école pour venir aider leurs parents dans les plantations, ils réalisent des tâches pénibles comme le transport de sacs pesant jusqu'à . 
Débat sur le boycott de l’huile de palme.
Face aux problèmes liés à l'huile de palme, certaines marques ont engagé des recherches pour changer les formulations de leurs produits. Dans certains cas, des opérations de communication ont été mises en place pour annoncer l’arrêt de l’usage de l’huile de palme ou encore ajouter des étiquettes « Sans huile de palme ».
En 2010, la marque Casino annonce qu'elle cesse d'inclure cette huile dans ses produits alimentaires, en raison de ses risques pour la santé et de son impact sur l'environnement.
Ces pratiques ont été dénoncées par les pays producteurs, notamment la Malaisie qui souligne qu’elle . Cet argument est à mettre en perspective, la Malaisie et l'Indonésie font face à une déforestation rapide et récente de forêts à haute biodiversité, comparativement à la France qui voit les surfaces de ses forêts augmenter.
Engagé sur cette même voie, Système U a été condamné en par le tribunal de commerce de Paris à retirer une publicité contre l'huile de palme au motif qu'elle constituait du produit. À l'origine de la plainte, l'Association interprofessionnelle de la filière palmier à huile de Côte d'Ivoire (AIPH) estimait que la campagne avait été lancée .
Le boycott simple de l'huile de palme n’est pas encouragé par , qui indique et ajoute . À ce titre, l'ONG a mis en avant des exploitations durables, mais il reste compliqué pour le consommateur de pouvoir choisir des produits avec de l'huile de palme durable.
Au-delà du boycott, de nombreuses ONG, dont l'ASBL belge Justice et Paix, souhaitent privilégier la responsabilisation couplée des entreprises et des citoyens.
Huile de palme dite « durable ».
Certification CSPO de la table ronde sur l’huile de palme durable (RSPO).
Projet initié par le WWF en 2001 et soutenu par des professionnels du secteur, la première table ronde sur l'huile de palme durable (' ou RSPO) est organisée en 2003 à Kuala Lumpur (Malaisie) et regroupe de . L’année suivante RSPO devient une organisation internationale sans but lucratif basée à Zurich (Suisse). Parmi les membres fondateurs on trouve ainsi des grandes entreprises productrices, des multinationales, comme Unilever, qui utilisent l'huile de palme pour revendre des produits transformés, des banques (comme la banque néerlandaise Rabobank) et le WWF.
Depuis 2011, un logo CSPO peut être apposé sur les produits contenant de l’huile certifiée, parfois appelée huile de palme ségréguée dans la liste des ingrédients.
En 2012, RSPO réunit plus de volontaires issus de différents. On compte des revendeurs, des industriels, des transformateurs, des ONG, des investisseurs…
La certification CSPO ("") est complexe :
Controverses.
Cette certification est controversée sur divers aspects. La première critique qui lui a été faite est de ne pas être délivrée par un organisme indépendant des industriels, les grandes entreprises productrices sont en effet à la fois à l'origine des certifications grâce à leur présence au sein de la RSPO et récipiendaires de ces certifications. Ce conflit d'intérêts a soulevé des critiques d'ONG qui y voient une preuve d'une tentative de greenwashing.
La seconde critique porte sur les règles édictées par cette table ronde, qui n'imposent que la protection des forêts primaires et des tourbières, mais pas celle des forêts secondaires.
La troisième critique porte sur les violations manifestes des règles de la certification avec notamment des déforestations illégales dans des zones dites protégées (forêts primaires). 
Les ONG écologistes dénoncent aussi l'utilisation autorisée d'un pesticide neurotoxique dans les cultures RSPO : le paraquat, interdit en Europe.
En , PanEco, une des 33 ONG membres de cette table ronde, investie dans le Programme de conservation des orangs-outans, quitte l'organisation, dénonçant son inaction et son manque d'intégrité.
En , des scientifiques confirment, via une analyse détaillée d'images satellite, ce qu'indiquaient plusieurs études empiriques et enquêtes : la production d'huile de palme certifiée « durable » a donné lieu à la déforestation des forêts tropicales de Sumatra et de Bornéo et à la dégradation de l'habitat des mammifères en danger au cours des 30 années précédentes.
Certification agriculture biologique.
L’huile de palme durable peut aussi être issue de l'agriculture biologique (sans utilisation de pesticides de synthèse notamment), elle est alors certifiée par un organisme indépendant, comme l'exige la réglementation. Venant principalement de Colombie, elle est censée contribuer moins à la déforestation. 
Toutefois, comme le fait remarquer l'ONG Les Amis de la Terre, cette culture pose des problèmes sociaux, car elle implique notamment l'accaparement des terres par les entreprises du secteur et l'expropriation de petits producteurs. La principale société du secteur, le groupe Daabon, est accusée d'avoir fait expulser des paysans de leurs terres, avec l'aide des paramilitaires. Elle serait aussi impliquée dans une usine de production de biocarburants.
Certification ISPO.
En 2014, l’État Indonésien devrait lancer sa propre certification : ISPO ("). Elle a l’avantage d’être obligatoire (contrairement à RSPO) et d’être plus accessible pour les petits producteurs que RSPO.
Autres initiatives.
Engagement de marques occidentales.
Depuis plusieurs années, les ONG comme Greenpeace (en particulier avec Nestlé) ou WWF (avec un classement des « bons élèves » RSPO) attaquent directement les marques occidentales sur la question de la déforestation.
Dès lors, plusieurs industriels ou distributeurs, comme Carrefour, Nestlé ou encore Unilever se sont engagés à utiliser exclusivement de l'huile de palme certifiée durable d'ici 2012 à 2015, pour fabriquer leurs produits.
Le syndicat professionnel, la Collective des Biscuits et Gâteaux, s’est engagé quant à lui à diminuer d'ici fin 2013 la quantité d'huile de palme non durable utilisée, d'au moins 50 % par rapport à 2008 via deux solutions :
Par ailleurs, certains acheteurs vont rechercher des critères qui ont une « bonne éthique », de ce fait nous pouvons citer l’entreprise Nestlé, qui achète d’huile de palme par an, et qui a décidé de tracer ses fournisseurs pour garder ceux qui produisent une huile sans avoir effectué de la déforestation au préalable, ainsi produire une huile zéro déforestation est leur objectif d’ici 2020.
Taxe Nutella.
Entre 2013 et 2016 trois versions d'une proposition de loi pour taxer l'importation de l'huile de palme en France sont présentées dans le cadre de la Loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages. En 2017, le montant de la taxe s’élevait à 300 euros la tonne par le Sénat. Il était prévu qu’elle augmente de 200 euros chaque année dans le but d’atteindre le montant d’imposition de 900 euros en 2020. Par la suite, les députés avaient limité cette taxation à 90 euros en 2016. La disposition sera finalement abandonnée. En effet, en , l’Assemblée renonce pour la troisième fois à la taxe Nutella, visant à aligner la taxation de l’huile de palme, très peu taxée, sur celle de l’huile d’olive. Les protestations des principaux producteurs mondiaux d'huile de palme comme l’Indonésie ou la Malaisie qui détiennent 98% de la production mondiale sont en partie responsables de ce changement de position. La difficulté de créer une taxe visant une seule huile est également évoquée. Les députés ont finalement voté un amendement du gouvernement dont l’objectif est de revoir dans les six prochains mois . 
Retrait de la liste des biocarburants en France.
L'Assemblée nationale française a voté le , contre l'avis du gouvernement, un sous-amendement au projet de la loi de finances 2019 disposant que les produits à base d'huile de palme ne sont pas considérés comme des biocarburants. De ce fait, l'huile de palme perd, à partir de 2020, l'avantage fiscal lié à l'incorporation de substances végétales dans un carburant fossile ; elle ne pourra plus échapper à la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) majorée qui s'applique en dessous d'un certain taux de mélange (7 % en moyenne pour l'ensemble des carburants).
Cette mesure a été critiquée par la Malaisie (deuxième producteur mondial d'huile de palme) puisqu'elle compromet l'import d'huile de palme par Total pour sa bioraffinerie décriée de La Mède (importation que Total s'est engagé à limiter à ).
Défendu par sept députés de la droite et du centre (MoDem, LREM et LR), un amendement, également soutenu par le gouvernement, prévoyant le report à 2026 de la suppression de l’huile de palme de la liste des agrocarburants est adopté le . Cette décision se traduira par un avantage fiscal à Total évalué entre 70 et 80 millions d’euros. Le député LREM Mohamed Laqhila estime qu’il s’agit d’être « responsable » et d’accompagner l’industriel Total et ses investissements. Dès le lendemain, la commission des Finances a approuvé à l’unanimité la tenue d’une nouvelle délibération par rapport à cet amendement ; le premier ministre Edouard Philippe demande lui aussi que l’Assemblée puisse revoter le texte. L’amendement, présenté par des élus MoDem, LREM et LR des Bouches-du-Rhône, avait reçu un avis défavorable du rapporteur général Joël Giraud (LREM), n’avait pas été défendu au micro en séance et n’avait pas fait l’objet du moindre débat. Finalement, le , l'amendement est rejeté à la quasi-unanimité de l'Assemblée nationale. Mais une note de la Direction générale des Douanes et Droits indirects datée du maintient toutefois l'exonération pour un sous-produit de l'huile de palme, les distillats d'acides gras de palme (en anglais "Palm Fatty Acid Distillate" - PFAD) qui bénéficie ainsi de la niche fiscale de la « taxe incitative relative à l’incorporation de bio-carburants » (TIRIB). Les associations Canopée et Les Amis de la Terre déposent un recours en référé devant le Conseil d’Etat pour excès de pouvoir et faire annuler cette note des douanes qui permet à Total de bénéficier en outre d'un avantage fiscal. Le juge des référés rejette le le recours en référé pour défaut du caractère d'urgence. Cependant, le Conseil d'État, saisit par un nouveau recours des deux associations auxquelles se joint Greenpeace, doit trancher cette question sur le fond avant l'été 2020. Fin 2020, le statut des PFAD ne fait toujours pas l'objet de clarification.
Finalement, le Conseil d'État confirme, le , que tous les produits à base d’huile de palme sont exclus des biocarburants.
En , Total Énergies annonce qu'elle utilisera moins de tonnes d'huile de palme en 2021 pour ses agrocarburants et plus du tout à compter de 2023, au profit de la filière de récupération d'huile de friture et de graisse animale, ce qui restera rentable pour sa raffinerie de La Mède (Bouches-du-Rhône), décriée dès son projet, dont en raison de l'insuffisance de son étude d'impact sur effets directs et indirects sur le climat.
Santé.
Acides gras saturés.
Historiquement, la production d'huile de palme s'est développée afin de remplacer l'utilisation des huiles végétales hydrogénées dans l'industrie alimentaire, car celles-ci contribuent aux maladies cardio-vasculaires en augmentant le taux de mauvais cholestérol (LDL-cholestérol) tout en diminuant le taux de bon cholestérol (HDL-cholestérol). 
Cependant, les acides gras saturés, qui composent l'huile de palme pour moitié, augmentent aussi le taux de mauvais cholestérol dans le sang et peuvent donc aussi entraîner des risques cardio-vasculaires. Mais, contrairement aux acides gras trans, les acides gras saturés augmentent également le bon cholestérol (HDL-cholestérol).
Les dangers des acides gras saturés pour la santé sont de plus en plus évoqués. Un lien statistique existe entre le taux d’acides gras saturés dans l’alimentation, l’hypercholestérolémie et la surmortalité des Occidentaux par maladie cardio-vasculaire si les proportions idéales entre les différents types d’acides gras ne sont pas respectées dans l’alimentation. Ce danger est d'autant plus insidieux que d’une part, les instances de santé ont surtout mis en garde la population contre les acides gras d’origine animale dans la prévention cardiovasculaire, et que d'autre part, il n’y a pas à ce stade d’obligation d’affichage (l’huile de palme figurant le plus souvent dans les compositions des aliments sous la mention d’« huile végétale »).
La présence d’huile de palme dans le lait artificiel en poudre pour bébé inquiète certains parents. Toutefois, les nourrissons ont un besoin particulier d’acides gras saturés. La composition de l’huile de palme avec 50 % d’acides gras saturés est proche de celle du lait maternel. Malgré cette composition, l’absorption des acides gras n'est pas identique entre l'huile de palme et le lait et l'huile de palme réduit l’absorption de calcium.
Une méta-analyse, reprenant toutes les études publiées sur le sujet, publiée en , donne pour conclusion que l'huile de palme a un impact négatif sur le taux de cholestérol semblable à celui des graisses animales, pas beaucoup plus faible que celui des graisses hydrogénées, et bien plus fort que celui des huiles végétales riches en acides gras insaturés. Les auteurs soulignent que les études montrant un impact moins négatif de cette huile sont généralement de mauvaise qualité scientifique.
Contaminants.
Les esters glycidyliques d’acides gras (GE), le 3-monochloro-propanol-1,2-diol (3-MCPD) et le 2-monochloro-propanol-1,2-diol (2-MCPD) sont retrouvés particulièrement dans les huiles et graisses de palme, en raison de leur raffinage à des températures élevées (à 200°C environ). Comme le glycidol, composé parent des GE, est considéré génotoxique et cancérigène, l'EFSA n'a pas fixé de seuil de sécurité pour les GE. Selon la présidente du CONTAM (groupe d’experts de l’EFSA sur les contaminants de la chaîne alimentaire), « L’exposition des bébés consommant uniquement des préparations pour nourrissons constitue une inquiétude particulière car elle atteint jusqu’à dix fois le niveau considéré comme peu préoccupant pour la santé publique ». La dose journalière tolérable (DJT) fixée par l'EFSA pour le 3-MCPD et ses esters d’acides gras était de 0,8 microgrammes par kilogramme de poids corporel (µg/kg de poids corporel/jour) en 2016, augmentée à 2 µg/kg de poids corporel/jour en 2017, d'après les éléments de preuve reliant cette substance à des lésions affectant les organes observées dans les essais sur des animaux et les effets néfastes possibles sur les reins et sur la fertilité masculine. D'après l'EFSA, il n'y a pas suffisamment de données pour fixer un seuil de sécurité pour le 2-MCPD.

</doc>
<doc id="3973632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=3973632" title="Bordeaux">
Bordeaux

Bordeaux ( ) est une commune du Sud-Ouest de la France, préfecture du département de la Gironde et chef-lieu de la région Nouvelle-Aquitaine.
Bordeaux est aujourd'hui l'une des plus grandes métropoles européennes. En , elle est la neuvième commune de France avec et son unité urbaine est la sixième avec . La ville est le siège de Bordeaux Métropole, EPCI de . Enfin, son aire d'attraction est, avec , la sixième du pays.
Située au carrefour de l'océan Atlantique, de la forêt des Landes et de l'estuaire de la Gironde, traversée par la Garonne, la position centrale de Bordeaux sur les itinéraires commerciaux, terrestres et fluviaux, au cœur d'une riche région viticole en a fait une des principales villes de France et d'Europe.
Centre de commerce international dès le par la plantation de vignes romaines lors des conquêtes de l'Empire, capitale durant deux siècles de la Gaule aquitaine puis capitale du duché d'Aquitaine et de la Guyenne, sous souveraineté anglaise puis française, la ville accueille à la Renaissance un foyer intellectuel avec le collège de Guyenne. Aux , son port devient le plus important de France, stimulé par la traite négrière. La figure locale de Montesquieu imprègne la ville de la philosophie des Lumières. Louis-Urbain Aubert de Tourny, intendant de 1743 à 1757, lance les grands chantiers qui ont transformé Bordeaux pour lui donner son aspect actuel, marqué par des façades blondes et dorées, et des cours et places monumentales accompagnées de jardins à la française. Au , le baron Haussmann, préfet de Gironde, engage quelques grands travaux comme le dégagement de la place Pey-Berland, le percement de la rue Vital-Carles et celui du cours d'Alsace et Lorraine.
Bordeaux est une destination touristique internationale pour son patrimoine architectural et culturel d'exception regroupant plus de quatre cents monuments historiques, faisant de Bordeaux, après Paris, la ville qui détient le plus de monuments classés ou inscrits aux monuments historiques en France.
Avec l'université de Bordeaux, la ville et sa métropole sont un important pôle d'enseignement supérieur et de recherche au niveau national et européen avec plus de .
Capitale mondiale du vin par ses châteaux et vignobles du Bordelais, la ville est considérée comme un centre de la gastronomie et du tourisme d'affaires pour l'organisation de congrès internationaux.
Sa métropole est également un pôle stratégique du secteur aéronautique et spatial et militaire avec de nombreuses entreprises internationales telles que Dassault Aviation, ArianeGroup, Safran et Thales. Par ailleurs, la commune du Barp, entre Bordeaux et Arcachon, abrite l'un des deux seuls lasers mégajoule au monde.
Bordeaux a reçu de nombreux prix et classements d'organisations internationales, notamment en 1957 avec le prix de l'Europe, pour ses efforts dans la transmission de l'idéal européen. Depuis , il s'agit de la plus grande ville protégée au monde (), avec l'inscription du Port de la Lune sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, pour son unité architecturale classique et néo-classique depuis le début du représentant 
Géographie.
Localisation.
La commune de Bordeaux se trouve dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine. La commune est par ailleurs ville-centre du bassin de vie.
L'unité urbaine de Bordeaux comprend au .
L'aire d'attraction de l'agglomération Bordelaise comprend et compte habitants ce qui en fait la du pays.
Bordeaux est distante de de la côte atlantique (Lacanau-Océan), avec les sites touristiques du bassin d'Arcachon comme la dune du Pilat ou le Cap Ferret () ou Royan ().
Les communes les plus proches sont : Le Bouscat (), Talence (), Bègles (), Floirac (), Cenon (), Mérignac (), Pessac (), Bruges ().
Géologie et relief.
La commune se situe au nord-ouest du Bassin aquitain, un vaste bassin sédimentaire composé localement d'un empilement de roches sédimentaires d'origine marine et lacustre (dépôts carbonatés) et fluviatiles (dépôts détritiques issus de l’érosion d'anciennes chaînes de montagnes). Bassin d'avant-pays très asymétrique, son endroit le plus profond avec est situé à proximité de la faille nord-pyrénéenne. L'isobathe de de profondeur suit à peu près la Garonne et divise le bassin en deux parties. La partie au nord, appelée « Plateau d'Aquitaine », est une plate-forme peu profonde avec des sédiments réduits et légèrement plissés et faillés, elle diffère de la partie méridionale qui est beaucoup plus profonde et plissée. Elle montre une subsidence très forte dès le Trias inférieur. La déformation croît vers le sud en direction de la faille nord-pyrénéenne, en plus il s'y ajoute le diapirisme halocinétique.
Le calcaire à Astéries constitue le substratum géologique de la commune. C'est une roche marno-calcaire d'origine marine âgée du Rupélien (de d’années). Son origine marine est attestée par la présence de fossiles : huîtres, coraux, osselets d'étoiles de mer, ainsi que par ses plans de stratification obliques. Son aspect est jaunâtre, elle est poreuse et friable. La formation des « Calcaires à Astéries » (hydrogéologie) désigne l'entité des « calcaires, faluns et grès de l’Oligocène », système aquifère situé de part et d'autre de la Garonne.
La superficie de la commune est de . Son altitude varie de .
Paysages.
Bordeaux est à l'intersection de deux plateaux, séparés par la Garonne. À l'est, l'Entre-deux-Mers, avec un relief vallonné, et à l'ouest, le plateau des Landes, caractérisé par sa planéité.
La rive gauche de la Garonne, où se situe la plus grande partie de la ville de Bordeaux, se compose de grandes plaines, souvent marécageuses, comme au nord, vers Bordeaux Lac. Bien qu'il y ait quelques collines, l'altitude moyenne de la rive gauche reste faible. Ces plaines sont formées de sédiments et le sous-sol est principalement composé de gravier. L'ouest de l'agglomération empiète sur la plaine sableuse des Landes. Les sols y sont perméables à l'eau et stockent facilement la chaleur. Ces sols sont parfaitement adaptés à la pratique de la viticulture. La ville de Bordeaux est située entre le Médoc (en aval) et les Graves (en amont) qui sont semblables sur le plan géologique.
La rive droite de la Garonne est différente, puisque l'on passe presque directement de la plaine à un plateau calcaire. L'altitude s'élève alors de façon abrupte à près de . C'est sur ce même plateau, à environ de Bordeaux, que se situent des appellations viticoles mondialement connues comme saint-émilion, pomerol et fronsac.
De manière plus globale, les sols aux alentours de Bordeaux sont relativement humides, en particulier dans l'Entre-deux-Mers.
Hydrographie.
Grands fleuves et rivières.
La ville de Bordeaux est traversée par la Garonne. Elle sépare la rive gauche et la rive droite de la ville par une largeur de . C'est la forme de croissant que dessine ce fleuve qui vaut à la ville le surnom de . La Garonne à Bordeaux est traversée par huit ponts, du nord au sud : le pont d'Aquitaine, le pont Jacques-Chaban-Delmas, le pont de pierre, le pont Saint-Jean, le pont ferroviaire, la passerelle Eiffel, le pont Simone-Veil et le pont François-Mitterrand (hors commune). En aval du pont d'Aquitaine, la Garonne, puis l'estuaire de la Gironde, ne sont franchissables que par deux bacs : l'un qui relie Lamarque à Blaye, l'autre Le Verdon à Royan.Le grand port maritime de Bordeaux est accessible aux navires de haute mer, il est notamment utilisé par les navires de croisière. Le port de la Lune est utilisé principalement pour l'activité touristique, le reste des activités du port de Bordeaux ayant été transféré sur différents sites, plus en aval, sur la Garonne et la Gironde.
Au nord de la ville, le lac de Bordeaux constitue le principal lac artificiel de la métropole. Sa construction s'achève en 1990, pour une surface de . Le lac est situé à moitié entre la commune de Bordeaux et celle de Bruges. Il est possible de s'y baigner et d'y pratiquer certaines activités nautiques.
Petits cours d'eau.
Peu de cours d'eau traversent la ville. Le Peugue est le principal et le fait d'est en ouest de manière souterraine. D'une longueur de , il prend sa source dans la commune de Pessac, à d'altitude au lieu-dit « bois des sources du Peugue ». Son cours sert de frontière entre Mérignac et Pessac. Il partage une partie de son trajet avec la Devèze, qu'il finit par rejoindre avant de se jeter dans la Garonne.
Au Sud de la ville, le ruisseau d'Ars est une rivière canalisée mesurant . Il prend sa source à Pessac, à partir du ruisseau du Serpent.
Au Nord de la ville, le cours d'eau de La Jallère prend sa source à Blanquefort pour finir dans la Garonne. Sa longueur totale est de .
Climat.
Le climat de la Gironde, de type océanique aquitain, codé « Cfb » selon la classification de Köppen, se caractérise à Bordeaux par des hivers doux et des étés chauds. Les précipitations sont fréquentes et réparties tout au long de l'année avec d'eau et environ pluvieux par an. Le record de précipitations sur enregistré à Bordeaux date du avec .
L'hiver est doux en raison de sa proximité avec l'océan, et notamment le Golfe de Gascogne, qui joue un rôle de régulateur thermique. Malgré certains épisodes de grand froid, la neige est rare, elle ne tombe pas plus de deux fois pendant l'hiver et ne tient que brièvement au sol. Il se peut qu'il ne neige pas durant toute une année voire plus.
Les températures moyennes sont de en janvier et de en août avec une moyenne annuelle de . Bordeaux connaît en moyenne en été où les températures dépassent les . Le record de température est atteint le avec . Bordeaux bénéficie d'un ensoleillement élevé dépassant de soleil par an.
Milieux naturels et biodiversité.
Les principaux milieux naturels au sein de la ville se composent de quelques prairies, de deux plans d'eau avec le Lac de Bordeaux et les bassins à flot au nord et de marécages longeant la Garonne. Cette dernière est, depuis le pour une surface de , protégée par le programme Natura 2000.
Plusieurs espaces naturels de la commune et de ses alentours sont aussi protégés, parmi-eux, les marais de Bruges, depuis le pour une surface de , par décision préfectorale. La diversité de biotopes du marais est synonyme de grande richesse écologique, notamment en ce qui concerne les espèces de la faune et de la flore. Plus de d’animaux et de plantes ont ainsi été recensées dans le périmètre de cette réserve naturelle. Selon la saison, on peut régulièrement observer la Cigogne blanche, le Milan noir, le Héron cendré, la Sarcelle d'hiver, la Cistude d'Europe, le Cuivré des marais, l’euphorbe des marais, le Jonc fleuri Cette réserve naturelle représente également un habitat favorable pour le Vison d'Europe, mustélidé très rare et menacé d’extinction. Dernier vaste marais aux portes de Bordeaux et de la Forêt des Landes, la réserve naturelle des Marais de Bruges représente une relique des anciens « grands marais de Bordeaux » qui s'étendaient, jadis, sur plus d'un millier d'hectares et comprenaient une zone maraîchère et des parties basses inondées à plusieurs reprises dans l'année.
Le réseau hydrographique de la Jalle, depuis le pour une surface de , est inscrit au programme de la ZNIEFF. Le site contient une mosaïque de paysages et d’habitats. On y rencontre des prairies humides, du bocage, des étangs, des forêts de feuillus et un chevelu de cours d’eau dénommés dans le Médoc « Jalles ».
Enfin, cinq sites archéologiques, dont l'auditorium de Bordeaux et la cité judiciaire sont inscrits à la protection des sites archéozoologiques et archéobotaniques.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Bordeaux est catégorisée grand centre urbain, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Bordeaux, une agglomération intra-départementale regroupant , dont elle est ville-centre. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Bordeaux, dont elle est la commune-centre. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires artificialisés (83,8 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (83 %).
Quartiers.
Bacalan.
L'arrivée du tramway et la restructuration du quartier de Bacalan et des anciens hangars concourent à le modifier en profondeur notamment par l'arrivée de la Cité du Vin. De plus, le Grand port maritime de Bordeaux contribue au dynamisme économique du quartier à travers l'implantation de consacrés aux commerces, au tertiaire et au nautisme. Enfin, le port de plaisance de Bordeaux a été repensé et développé avec la mise en place de 9 pontons pour accueillir plus de 300 bateaux, voiliers et yachts.
Sont également situés à Bacalan le pont Jacques-Chaban-Delmas qui relie ce quartier à celui de La Bastide, la base sous-marine devenue lieu d'expositions, les Bassins des Lumières (centre d'art numérique), les Vivres de l'Art (pôle culturel), la sculpture "Le vaisseau spatial" de Suzanne Treister, le multiplexe UGC Ciné Cité Bassins à Flot, les halles de Bacalan et l'école du cirque.
Bordeaux Sud.
La partie la plus centrale du quartier sud est le quartier Saint-Michel, un secteur du centre ancien construit autour de l'imposante basilique de style gothique du même nom dont le clocher, un campanile indépendant, est l'un des plus hauts de France. Il jouxte le quartier Capucins-Victoire qui doit son nom à la place de la Victoire et au marché des Capucins. Ce marché couvert, dont les origines remontent au , a été un marché aux bestiaux puis un marché de gros avant d'être remplacé dans ce rôle par le marché d'intérêt national de Brienne, créé en 1963 en périphérie sud-est. Le secteur de la Victoire abrite aussi le campus historique de l'Université de Bordeaux.
Plus loin du centre, le futur quartier Bordeaux-Euratlantique est un projet de réhabilitation urbaine construit autour de la gare Saint-Jean. Il prévoit d'exploiter la LGV Sud Europe Atlantique, inaugurée en , en rénovant la gare et en créant un nouveau quartier d'affaires. Sur dont 386 à Bordeaux (le reste à Bègles et Floirac), le projet prévoit de constructions dont la moitié de logements, et . Il est reconnu Opération d'intérêt national par l’État et s’inscrit dans l'ensemble de projets Bordeaux 2030.
Chartrons - Grand Parc - Jardin Public.
Le quartier des Chartrons doit soit nom au couvent des Chartreux fondé en 1377, lors de la guerre de Cent Ans, par des chartreux du Périgord venus se réfugier dans ce quartier marécageux. L’intendant Tourny relie les Chartrons à la ville par une promenade (l'actuel cours Xavier-Arnozan), et une grande allée (l'actuel cours de Verdun), et a fait construire des demeures de style et de style, par les frères Laclotte, ainsi que le jardin public. La rénovation actuelle des quais du quartier des Chartrons et l'arrivée du tramway B dans ce quartier ont entraîné une augmentation importante du prix de l'immobilier.
Le quartier Saint-Seurin, du nom de la basilique Saint-Seurin, est situé au nord-ouest et construit autour du palais Gallien. Ce quartier et le quartier des Chartrons accueillent de nombreux consulats.
Le quartier du Grand Parc, au nord du quartier Saint-Seurin, est un quartier récent composé de plusieurs grands ensembles. Depuis 2011, ce dernier est au cœur d'un projet urbain visant à . La salle des fêtes du Grand Parc fut un haut lieu de la scène bordelaise des années 1970-1990. Fermée durant plus de vingt ans, elle a rouvert en après réhabilitation à l'identique.
Caudéran.
À l'ouest se situe Caudéran. Le nom viendrait du gascon "Coy" (chauve). Caudéran fut, au début du , le surnom héréditaire d'une branche illustre de la famille Duvigneau du domaine de Certes () du bassin d'Arcachon.
Cette ancienne commune de l'agglomération a fusionné avec Bordeaux le et constitue maintenant le quartier le plus vaste et le plus peuplé de la ville. Cette fusion a permis l'extension de Bordeaux vers l'ouest. La cité administrative et le Parc bordelais, un des principaux espaces verts de la ville, se situent dans ce quartier.
La Bastide.
La rive droite de Bordeaux, composée des quartiers de La Bastide et de la Benauge, s'est longtemps développée loin du regard des urbanistes de la rive gauche, et de manière plus anarchique. Avec l'inauguration en 1822 du pont de pierre, l'urbanisation progresse rapidement, avec l'implantation de la gare d'Orléans et de nombreuses usines. En 1865, la Bastide est annexée par Bordeaux et attire une population largement ouvrière.
En 2000, le maire, Alain Juppé, lance le projet d’un nouveau quartier avec des logements, un jardin botanique, une université, des écoles, l’école de la fondation Nicolas-Hulot, un cinéma multiplexe (Mégarama), un ponton pour accueillir les bateaux, ainsi que des espaces publics (parc des Berges). En 2005 est inauguré "Le Lion" du sculpteur Xavier Veilhan, une statue de lion couleur bleu clair, place de Stalingrad.
En une quinzaine d'années, l'arrivée du tramway, ainsi que des programmes de rénovation urbaine importants dont le pont Jacques-Chaban-Delmas qui relie La Bastide à Bacalan ont modifié le visage de la Bastide, qui attire de plus en plus de monde : Darwin autour de l'ancienne caserne Niel, le programme Bordeaux-Euratlantique, l'implantation des Archives municipales et métropolitaines sur l'ancien site de la halle des Magasins généraux, la présence des locaux du journal Sud Ouest, de TV7 Bordeaux et du siège d'Ici Gironde.
L'église Sainte-Marie, la maison cantonale, la caserne de la Benauge sont quelques monuments visibles à La Bastide.
Nansouty - Saint-Genès.
Au sud-ouest, le quartier Saint-Genès abrite une population aisée, voire bourgeoise. Au sud (Nansouty, Barrière de Toulouse, Saint-Jean Belcier) vit une population aux revenus plus modestes. Les secteurs Gare-Saint-Jean et Belcier (sur lesquels on trouve des zones industrielles) sont au cœur du projet Bordeaux-Euratlantique et subissent de nombreuses transformations, avec notamment la création de nouveaux équipements.
Nansouty et Saint-Genès, avec une forte densité scolaire et un axe routier (cours de la Somme et cours de l'Argonne) direct entre les boulevards et la place de la Victoire, gardent un cachet qui rend leurs échoppes très prisées. D'une manière générale, que ce soit dans la vieille ville ou dans les anciens faubourgs, la partie sud de Bordeaux accueille une population plus populaire que celle des quartiers nord (liés aux commerces et négoce).
Saint-Augustin - Tauzin - Alphonse Dupeux.
Au sud-ouest de la ville, Saint-Augustin accueille une population de la classe moyenne supérieure. On y trouve le stade Chaban-Delmas et le complexe sportif du parc Lescure, l'hôpital Pellegrin (CHU de Bordeaux) et la faculté de médecine de l'université de Bordeaux).
Bordeaux Maritime.
Bordeaux Maritime est le plus vaste quartier de Bordeaux. Il est situé entre le cours du Médoc, au sud, et la Jalles de Blanquefort, au nord. Il longe la Garonne à l’est et est bordé par les allées de Boutaut et la commune de Bruges à l’ouest. La Mairie et la bibliothèque de quartier, rue Achard, en sont au cœur. Il abrite de nombreuses activités sportives et culturelles, et également un important centre commercial. La Base sous-marine de Bordeaux (l’une des cinq construites pendant la seconde guerre mondiale sur la côte atlantique) et les Bassins à flot de Bordeaux en sont une zone historique. La Base sous-marine, dont la construction a été achevée en 1943 par l’occupant allemand, est devenue un lieu culturel important. Elle accueille des expositions et notamment, Bassins des Lumières.
Les Vivres de l’Art sont un lieu culturel remarquable.
Le Pont Jacques-Chaban-Delmas, inauguré en mars 2013, est un pont levant reliant les quartiers de la Bastide, rive droite, et de Bacalan, rive gauche.
Autres attractions du quartier : la Cité du Vin, le Musée Mer Marine.
Logement.
La ville de Bordeaux comptait en 2018, selon l'INSEE dont 87,9 % de résidences principales, 5,2 % de résidences secondaires et 6,9 % de logements vacants.
Depuis une dizaine d'années, la métropole a vu son nombre de logements augmenter grâce aux nombreuses opérations immobilières et au développement de la ville. Ainsi, Bordeaux comptait en 2013 et en 2008, soit une augmentation de 11,5 % en .
31,7 % des logements sont occupés par des propriétaires à Bordeaux, un chiffre stable depuis 2008. En comparaison, la moyenne de l'unité urbaine de Bordeaux est de 47,1 %, celle du département de la Gironde est de 54,7 %. Ainsi, Bordeaux est une des grandes villes de France comptant le taux de propriétaires le moins élevé.
En 2017, Bordeaux est la de France par nombre de logements suroccupés, avec résidences principales (hors studio) en suroccupation.
Voies de communication et transports.
Infrastructures routières.
Bordeaux est un nœud routier et autoroutier important de la côte Atlantique, c’est notamment un passage obligé pour se rendre de Paris et de l'Europe du Nord à la façade atlantique de l'Espagne. La ville est reliée à Paris par l'autoroute A10, à Libourne et Lyon par l'A89, à Toulouse par l'A62, à Mont-de-Marsan par l'A65 et à Bayonne et l'Espagne par l'A63.
Bordeaux est équipé d'une ceinture périphérique communément nommée « rocade de Bordeaux ». Longue de , la rocade bordelaise constitue la ceinture périphérique la plus longue de France. Elle est constituée de l'autoroute A630, section des routes européennes 05 et 70, sur la rive gauche de la Garonne (rocade ouest), et de la route nationale 230 sur la rive droite (rocade est). Elle se situe dans le prolongement de l'autoroute A10 et à l'intersection des autoroutes A89 (via la route nationale 89), A631, A62 et A63. Elle est à sur tout son tracé depuis le 6 mai 2023, après des travaux démarrés en 2009. Une trentaine de panneaux à messages variables informent en temps réel les automobilistes des temps de parcours vers différents points névralgiques de la métropole ainsi que des éventuels bouchons ou incidents. La vitesse maximale est de et de pour les poids lourds.
Le centre-ville est ceinturé par les boulevards de Bordeaux qui entourent la ville historique en formant jusqu'aux quais une boucle suivant celle de la Garonne. Ils sont ponctués par les barrières où étaient situés les postes d'octroi aux différentes entrées dans la ville à l'époque.
Franchissement de la Garonne.
Depuis sa réalisation en 1821, le pont de pierre a permis le désenclavement de la ville. En particulier, le pont de pierre a permis d'intégrer la rive droite à la ville, historiquement uniquement présente sur la rive gauche de la Garonne. La passerelle Eiffel, pont métallique ferroviaire, est construite entre 1858 et 1860 et désaffectée en 2008. La construction d'un pont transbordeur commence en 1910 mais il n'est jamais achevé.
Le , le maire de Bordeaux, Jacques Chaban-Delmas, prend la décision de construire un pont suspendu au nord de la ville. Le ministre des Travaux publics, Robert Buron, pose la première pierre le . Le , le pont d'Aquitaine, réalisé entre Bordeaux et Lormont, est ouvert.
En 1965, le pont Saint-Jean est également mis en service, après deux ans de travaux. En 1993, c'est le pont François-Mitterrand qui est ouvert afin de relier la rocade bordelaise. En 2008, un nouveau pont ferroviaire se substitue à la passerelle Eiffel. L'objectif est de supprimer le bouchon ferroviaire de Bordeaux et de préparer les infrastructures à l'arrivée de la LGV Sud Europe Atlantique. La passerelle est conservée compte tenu de son intérêt architectural et historique ; malgré des projets de réhabilitation, elle reste fermée au public.
Le , le pont levant Jacques-Chaban-Delmas est inauguré par le président de la République François Hollande. Ce pont vient relier les quartiers de Bacalan sur la rive gauche, et de La Bastide sur la rive droite.
Le pont Simone-Veil permet en 2024, un franchissement sud de la Garonne intégré au projet Bordeaux-Euratlantique.
Transports en commun.
Bordeaux et sa métropole possèdent un important réseau de transport en commun. Le réseau est regroupé depuis 2016 sous l'appellation Transports Bordeaux Métropole abrégé en TBM qui remplace l'ancien nom « Tram et bus de la CUB » abrégé en TBC. Ce réseau est exploité par la société Keolis Bordeaux Métropole Mobilités, filiale du groupe Keolis qui gère le réseau par un contrat de délégation de service public.
La création du réseau de tramway s'est accompagnée d'un projet d'urbanisme ayant complètement transformé Bordeaux. La circulation automobile a été limitée dans le centre de la ville, lequel a été rénové en profondeur. Des travaux d'embellissement, comme les aménagements le long des quais, et la priorité donnée aux piétons ont rendu son attractivité à la ville avec des impacts importants sur le plan du logement et du tourisme. Le réseau a largement structuré la croissance urbaine qui s'est concentrée le long des nouvelles lignes de tramway.
Le réseau est composé de :
Ce réseau dessert les de Bordeaux Métropole de à du matin ( en fin de semaine).
Voies cyclables.
La ville possède un réseau qui dépasse les de pistes et bandes cyclables. Tous les ponts sur la Garonne (dont ceux de la rocade) en sont munis. Le "Copenhagenize index", qui établit un classement des villes du monde les plus accueillantes pour les déplacements à vélo, classait Bordeaux en en 2013, en 2015, puis en 2017 et 2019. Le maintien de cette position en 2019 est justifié notamment par la fermeture du pont de pierre aux voitures et à une forte politique volontariste en faveur du vélo.
La véloroute EuroVelo 3 (« la Scandibérique ») passe par Bordeaux puis rejoint l’EuroVelo 1 à Bayonne.
La Voie Verte de Bordeaux à Lacanau-Océan, réalisée sur l'ancienne voie ferrée, commence au nord de Bordeaux, avec un accès direct depuis le centre-ville, traverse l’agglomération, puis se poursuit jusqu'à Lacanau-Océan.
Une journée sans voiture, « dimanche à Bordeaux », se déroule chaque premier dimanche du mois (sauf en août) dans tous les quartiers de la ville, avec pour objectif, entre autres, de favoriser les déplacements à vélo.
Un système de vélos en libre-service (Le Vélo) est en place sur l'ensemble de Bordeaux Métropole. Le service est composé de (dont électriques) répartis dans .
Transport fluvial.
Au départ du quai , en face des Quinconces, des bateaux proposent des promenades fluviales et des croisières longeant les façades du .
La navette fluviale bateaux-bus (Le Bato), composée de quatre bateaux hybrides (électriques et diesel) construites au port de Gujan-Mestras, permettent de relier les deux rives de la Garonne. Cette ligne fait partie du réseau TBM.
Transport maritime.
Après avoir été un des plus actifs de France et du monde, l'activité marchande du port de Bordeaux a fortement décliné au cours du , et les zones d'activités portuaires ont depuis migré en aval. Le port de marchandises débute désormais au terminal de Bassens, et s'étend jusqu'au Verdon, en passant par les sites de Blaye et Pauillac.
Le port de la Lune a maintenant une vocation principalement touristique, avec notamment une cinquantaine d'escales de navires de croisière chaque année.
Transport aérien.
L’aéroport de Bordeaux, situé à Mérignac, est le régional de France ( de passagers en 2019). Plus de quotidiens relient Bordeaux à en Europe.
L'aéroport est accessible depuis la rocade mais également via les transports en commun par la ligne A du tramway et une ligne de bus, reliant la station Le Haillan Rostand au parc industriel de Bersol à Pessac, offrant une correspondance avec la gare de Pessac Alouette-France.
Transport ferroviaire.
Bordeaux est un nœud ferroviaire important entre Paris et l’Espagne. La gare Bordeaux-Saint-Jean est desservie par de nombreux TGV en provenance ou à destination de Paris-Montparnasse, Toulouse-Matabiau, Lille-Flandres, Strasbourg-Ville, Arcachon, ainsi que par des trains Intercités en provenance ou à destination de Nantes, Marseille-Saint-Charles et Paris-Austerlitz.
Depuis le , avec l'arrivée de la LGV Sud Europe Atlantique, le temps de trajet pour rejoindre la capitale est de . La fréquentation a été multipliée par deux selon la SNCF.
Les chemins de fer font leur apparition en 1841 à Bordeaux avec l'ouverture de la ligne entre Bordeaux et la Teste par la Compagnie du chemin de fer de Bordeaux à La Teste. La première gare de Bordeaux (Bordeaux-Ségur) est alors inaugurée. Cette gare fut remplacée par une caserne et se situait au niveau de l'actuelle rue de Pessac.
La gare de Bordeaux-Saint-Jean est construite à partir de 1855 sous le nom de gare du Midi. La fusion en 1934 entre la Compagnie du Midi et la Compagnie du Paris-Orléans entraîne la fin définitive de la gare de Bordeaux-Bastide. Le bâtiment qui occupait la gare de Bastide-Orléans est alors reconverti en cinéma.
La ville possède une autre gare desservie par les trains régionaux, sur la ligne de ceinture de Bordeaux : Caudéran-Mérignac, située juste entre le quartier de Caudéran et la ville de Mérignac.
Bordeaux possédait également une troisième gare : la gare de Bordeaux-Benauge, mais elle a été détruite en 2011 pour l'aménagement des voies ferrées (passage de entre la gare Saint-Jean et la bifurcation de Cenon). Cette fermeture s'est faite au profit de la gare de Cenon qui est desservie par la ligne A du tramway. La gare de Ravezies (qui a remplacé l'ancienne gare Saint-Louis), située dans les quartiers nord de Bordeaux, à proximité des cités du Grand-Parc et des Aubiers et du lac de Bordeaux, est définitivement fermée depuis , pour permettre l'extension de la ligne C du tramway jusqu'à Blanquefort, mise en service le .
Risques naturels et technologiques.
Risques naturels.
La ville de Bordeaux est soumise aux risques d’inondation et de retrait-gonflement des sols argileux. Dans une moindre mesure, le risque lié au radon est classé comme moyen et le risque de séisme est de niveau 2 (faible).
Inondations.
L'agglomération bordelaise est soumise à la fois à l’influence des fleuves (Garonne et Dordogne) et de leurs principaux affluents ainsi qu’à celle de l’océan lors d’un épisode de tempête : il s’agit d’un régime fluvio-maritime.
Bordeaux est soumise à un double risque d'inondation avec le débordement des fleuves de la Garonne et de la Dordogne, mais aussi avec les épisodes pluvieux combiné à un sol très imperméabilisé. La gestion de ce risque est, par conséquent, une priorité pour Bordeaux Métropole qui a la compétence dans ce domaine. Ainsi, depuis les années 1980, de grands tunnels souterrains ont été réalisés pour évacuer l'eau plus rapidement lors des inondations.
En 1999, le territoire de l'agglomération bordelaise a subi des dommages face à des inondations rapides et violentes. En 2021, une trentaine de rues de la ville de Bordeaux ont été fermées ponctuellement le pour cause d’inondations, ainsi que les parcs et jardins.
Submersion marine.
Si les experts internationaux s’accordaient sur une augmentation du niveau marin de d’ici la fin du , cette valeur pourrait être sous-évaluée. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a réévalué cette valeur à en 2019, en indiquant que l'augmentation pourrait être encore supérieure si des actions fortes dans la lutte contre le dérèglement climatique ne sont pas menées. Cette augmentation affecterait la capacité de la Garonne à s'écouler vers le littoral (débit, hauteur).
Autres risques naturels.
Le risque lié au retrait-gonflements des sols argileux est modéré sur la plus grande partie de la commune, mais élevé dans les quartiers du centre-ville, et du sud-ouest de la ville. Ce risque se manifeste par la variation de volume des sols chargés en argile. En particulier, lors de phénomènes de forte chaleur, voire de canicule, l'assèchement du sol peut faire gonfler l'argile et provoquer des dégâts sur les bâtiments. La commune n'est cependant pas soumise au plan de prévention des risques retrait-gonflement des sols argileux.
Le risque lié au radon est décrit comme moyen, c'est-à-dire que la commune est .
Enfin, le risque de séisme est de 2 sur 5, soit un niveau faible. Le dernier séisme recensé date du à . Il n'a provoqué que des dégâts minimes.
Risques technologiques.
Parmi les quatre risques technologiques existant, seul ceux liés à l'activité industrielle sont modérés. Plus précisément, les risques liés à la pollution des sols et aux installations industrielles sont décrits ainsi :
Pour autant, la commune n'est pas soumise à un plan de prévention des risques technologiques et installations industrielles.
Une seule canalisation d'hydrocarbure passe à l'extrême nord de la ville, et la contourne par l'ouest. Le risque nucléaire est nul car aucune centrale nucléaire ne se situe à moins de de Bordeaux. L'installation nucléaire la plus proche, la centrale nucléaire du Blayais, se situe à au nord.
Prévention des risques.
Bordeaux est intégrée au Plan de Prévention des Risques Inondations (PPRI) de l'agglomération bordelaise. La version de 2015 comprend deux cartes des zones à risque. Les risques technologiques sont intégrés dans le Plan de Prévention Risques Technologiques (PPRT) de la ville de Bassens et de Saint-Médard-en-Jalles.
Toponymie.
Les habitants sont appelés les "Bordelais" et "Bordelaises".
Attestations anciennes.
Le nom de la localité est attesté pour la première fois sous la forme "Burdigala" au . Par la suite, le toponyme est mentionné sous diverses formes au Moyen Âge, "Burdegale", certaines monnaies anciennes portent aussi les noms de "Burdeghla" et "Burdiale". Une forme en langue d'oc "Bordelh" apparaît dans le troisième couplet du sirventès de Bertran de Born "D'un sirventes no m qual far longo ganda" (), tandis que la ville est clairement mentionnée sous le nom de "Bordel" dans la Chanson de la croisade albigeoise de Guillaume de Tudèle. Citons également la forme latine "Burdellum", dans une lettre de 1147 à l'abbé Suger. Les premières formes gasconnes sont "Bordeu", attesté en 1280, et "Bordel". Au , Luchaire indique que le paysan gascon prononçait aussi "Burdéu" devenant sous sa forme moderne "Bordèu". La forme française de Bordeaux représente une francisation du gascon "Bordèu" en "Bourdeaux" ou "Bordeaux" par analogie avec l'ancien pluriel de "Bordel" « petite maison » et qui explique bien en revanche les autres noms de lieux du type Bordeaux, Bourdeaux.
Au cours de la période de la Convention nationale (1792-1795), la commune porte le nom révolutionnaire de « Commune-Franklin ».
Étant donné sa situation de port antique, de nombreuses autres langues de la côte atlantique possèdent des noms distincts pour la ville : ' en breton, ' en basque, ' en espagnol, ' en galicien, et "" en portugais, "Bordozo" en espéranto.
Étymologie.
Par le passé, plusieurs étymologies ont été proposées pour l'antique Burdigala, comme "Burgos Gallos" (le bourg gaulois) par Isidore de Séville ou, en 1695, dans le "Mercure de France" « la bourde et la jalle ». Dans ses "Recherches sur la ville de Bordeaux", l'abbé Baurein se base sur les racines celtiques "burg" (la ville) et "cal" (le port), à savoir "*burg" et "* cal", avec astérisques car ces termes ne sont pas directement attestés dans les langues celtiques, ni sous cette forme, ni avec ce sens. En outre "*Burg-i-cal-a" peut difficilement expliquer phonétiquement le nom antique de Bordeaux, à savoir Burdigala, à moins de supposer une altération, non démontrée par les formes anciennes.
Le nom de Burdigala peut s'analyser sur la base de deux éléments, à savoir deux racines aquitaniennes *"burd-" et *"gala" signifiant respectivement « boueux » et « crique ». *"Burd-" serait la variante d'un pré-latin *"bard-" qui est aussi à l'origine du nom du village basque de Bardos. *"Gala" est issu d'un pré-latin *"cal-" traduit par « abri, crique » et dont dérive le mot « calanque ». Ainsi, selon Michel Morvan, la signification primitive de Burdigala devrait être « crique ou abri dans les marais ».
Histoire.
Préhistoire et Antiquité.
Un petit port d'estuaire.
Des recherches en archéologie indiquent une première agglomération d'une surface estimée à 4 ou sur la rive gauche de la Devèze. Cette agglomération protohistorique trouve son origine à l'âge du fer, au .
Burdigala est fondée au par les Bituriges Vivisques (littéralement « Bituriges déplacés »), peuple gaulois originaire de la région de Bourges et déplacés par l'Empire romain sous le statut de pérégrins. Une étude numismatique semble confirmer la parenté des populations gauloises du Berry et du Bordelais et l'installation des Bituriges sur le site après la conquête de César.
Le géographe Strabon, au début du , décrit sommairement l'estuaire avec ses marées et présente Burdigala comme un simple "emporion" (comptoir de commerce) sans statut civique particulier. Il précise que les Bituriges Vivisques ne font pas partie de la confédération préromaine des Aquitains et sont le seul peuple au sud de la Garonne à parler le gaulois et non l'aquitain. Agrippa, lieutenant de l'empereur Auguste, élargit la province de Gaule aquitaine en y intégrant les cités entre Garonne et Loire et fait tracer une voie romaine de Lugdunum (Lyon) à Bordeaux, mais la capitale de l'Aquitaine est fixée à Saintes.
Burdigala, cité romaine ( - ).
La ville du Haut Empire se construit autour de l'îlot Saint-Christoly, comprenant le "cardo" et le "decumanus" (aujourd'hui rue Sainte-Catherine et rues Porte Dijeaux et Saint-Rémi), entre les rivières Devèze et Peugue et la place Pey Berland.
En 70, l'empereur Vespasien en fait la capitale administrative de la province romaine d’Aquitaine. Il semble que sous le règne de cet empereur, la ville ait reçu le statut de municipe de droit romain. La ville est particulièrement prospère sous la dynastie des Sévères (193-235). Elle englobe alors le mont Judaïque (actuel quartier Saint-Seurin). La ville se dote de monuments comme le forum avec les Piliers de Tutelle et le Palais Gallien (amphithéâtre pouvant contenir sur ses gradins en bois).
Dans la perspective de répondre au trafic grandissant, un port intérieur est établi. L'attractivité de la ville l'amène à s'étendre vers les plateaux de Saint-Michel, de Sainte-Eulalie et de Saint-Seurin afin d'accueillir une population de . Ainsi de « "civitas stipendaria" » (cité soumise à l’impôt), elle devient, au , un « municipe » (cité dont les habitants jouissent de certains droits de la citoyenneté romaine). Cette prospérité amenant de nombreuses invasions barbares, les légions romaines érigent des remparts de neuf mètres de hauteur entre 278 et 290, utilisant les pierres d’anciens monuments, ils réduisent l'espace de la ville d'une trentaine d’hectares. Après les invasions, Burdigala accueille . Ces nombreuses guerres donneront lieu à la création d’un empire des Gaules sécessionniste en 260, centré d'abord sur Cologne puis sur Burdigala : Tetricus, gouverneur d'Aquitaine, se fait proclamer empereur en 270 et se maintient au pouvoir jusqu’au retour de la Gaule dans l'Empire romain en 274.
Ausone, né à Burdigala en 309, est rhéteur (professeur de rhétorique) et poète ; il ne tarde pas à quitter sa ville natale pour exercer son activité à la cour impériale, à Trèves et à Milan, avant de retourner finir sa vie à Bordeaux.
Après la crise du, Bordeaux, en 310, se dote d'une enceinte fortifiée ("castrum") percée de quatre portes dont l’une, la « "porta Navigera" », permet aux bateaux d'accéder à la Garonne.
Les débuts du christianisme à Bordeaux sont mal connus. La première épitaphe présumée chrétienne, celle d'une jeune femme originaire de Trèves, date de 261. Un évêque de Bordeaux participe au concile d'Arles en 314. En 333, un pèlerin, l"'Anonyme de Bordeaux", note son itinéraire de Bordeaux à Jérusalem.
Du Moyen Âge à la Renaissance ().
Des Wisigoths aux Carolingiens ().
Au début du , Bordeaux est occupée par les Wisigoths. Les Francs de Clovis s'en emparent après la bataille de Vouillé en 507. Elle est disputée ou échangée plusieurs fois entre les rois mérovingiens. Les Vascons, franchissant les Pyrénées, arrivent sur la rive sud de la Garonne vers 578 : les rois francs doivent constituer une marche pour les contenir.
À la fin du , Bordeaux fait partie du duché d'Aquitaine. En 732, elle est pillée par les troupes du général arabe Abd al-Rahman. Le duc Eudes d'Aquitaine part combattre le califat omeyyade près de Bordeaux : la bataille de la Garonne fait un grand nombre de morts et, bien que vaincu, il reste au duc suffisamment de troupes pour prendre part à la bataille de Poitiers dans laquelle périt Abd al-Rahman.
À la fin du , les « Normands » pillent la ville : une bande menée par le chef viking Hasting met le siège fin 847. Le roi d’Aquitaine ne fait rien pour aider la ville, et c’est son neveu, roi de Francie occidentale, Charles le Chauve qui détruit une flottille de neuf drakkars sur la Dordogne, mais ne peut faire lever le siège. Bordeaux est prise en . L'épisode vaut à Pépin d'être déposé en par les Grands d’Aquitaine, qui reconnaissent alors l'autorité directe de Charles le Chauve. En 855, Bordeaux est pillée pour la seconde fois par les Vikings.
L'Aquitaine entre France et Angleterre ().
Du , Bordeaux dépend du duché d'Aquitaine où elle ne joue qu'un rôle effacé : la province est disputée entre les comtes de Poitiers et ceux de Toulouse. Quand Guillaume III, comte de Bordeaux, devient duc d'Aquitaine, il transfère sa résidence à Poitiers.
Au , Bordeaux s’agrandit et de nouvelles enceintes sont édifiées : en 1227 au sud, pour protéger les quartiers neufs (rue Neuve, la Rousselle) ; en 1327, pour intégrer les nouveaux faubourgs (Sainte-Croix, Sainte-Eulalie, Saint-Michel).
Depuis le mariage d'Aliénor d'Aquitaine en 1152, la Guyenne est en union personnelle avec le royaume d'Angleterre qui doit cependant rendre hommage au roi de France. Bordeaux est disputée dans les guerres qui opposent les Plantagenêt et occupée par Philippe IV le Bel de 1294 à 1303 mais elle finit par se révolter contre les Français qui doivent la restituer au roi d'Angleterre. Pendant la guerre de Cent Ans, Édouard III d'Angleterre refuse l'hommage au roi de France : Bordeaux, fidèle au roi d'Angleterre, est assiégée sans succès par Philippe VI de 1337 à 1340. Les Bordelais fournissent une flotte de 50 bateaux pour reprendre Libourne aux Français. La Peste noire qui sévit en 1348 vient interrompre les combats qui reprennent bientôt. Le fils aîné d'Édouard III, Édouard de Woodstock, le « Prince noir », fixe sa résidence à Bordeaux et mène des chevauchées dévastatrices contre les terres françaises en 1355 et 1356. Après sa victoire de Poitiers, le Prince noir règne en prince souverain et instaure le premier parlement de Bordeaux en 1362. Son fils, qui règnera sur l'Angleterre et la Guyenne, est appelé « Richard de Bordeaux ».
En 1377, Bordeaux repousse une armée française commandée par Bertrand du Guesclin. En 1400, elle se révolte, cette fois contre le roi d'Angleterre qui a détrôné et peut-être fait assassiner « de Bordeaux ». Bordeaux fait figure de république indépendante. En 1406-1407, une flotte bordelaise chasse les Français de la Gironde et les oblige à abandonner les sièges de Blaye et Bourg. En 1416, les Bordelais acceptent de rendre hommage à , fils de l'usurpateur , tout en conservant leur autonomie.
Après des fortunes diverses, les redditions de Bordeaux et la bataille de Castillon en 1453 ramènent la ville sous l'autorité du roi de France : les Bordelais doivent se résigner à une autorité qu'ils n'aiment guère et qui, dans les actes officiels, remplace le gascon par le français.
 décide en 1459 de faire de Bordeaux une ville royale et d’y faire édifier plusieurs forteresses, le fort du Hâ pour défendre la ville des attaques venant du sud et de l’ouest, et le château Trompette pour la protéger du côté de la Garonne. En 1470, le château du Hâ devient la résidence de Charles de Valois, nommé duc de Guyenne par son frère . Le château, devenu le siège d'une cour brillante, connaît une courte époque de splendeur jusqu'au décès du duc qui y meurt le .
De la Renaissance au siècle des Lumières ().
Intégration dans le royaume de France et contestation.
L'enseignement supérieur ne se développe que tardivement à Bordeaux et les étudiants doivent se rendre à Toulouse ou Poitiers. En 1441, pendant la période anglaise et sur proposition de l'archevêque Pey Berland, un rescrit du pape crée une université sur le modèle de celle de Toulouse, fondation confirmée par en 1472. Elle se réduit à quelques régents et un enseignement sommaire. C'est en 1533 que fonde le collège de Guyenne, centre d'humanisme avec des maîtres venus de Paris, de Padoue ou des Pays-Bas d'où sortent des élèves comme Montaigne et Étienne de La Boétie.
L'introduction de la fiscalité royale se heurte à une forte résistance. En 1548, à la suite de la jacquerie des Pitauds, la population se révolte contre l'impôt des cinquante mille hommes de pied et pour les libertés publiques. Les insurgés encerclent le le fort du Hâ et le château Trompette. Ils massacrent le gouverneur du roi Tristan de Moneins et vingt officiers des gabelles. Le roi ordonne au connétable Anne de Montmorency une répression exemplaire. La cité perd ses privilèges. Elle est désarmée, verse une amende et son parlement est suspendu. Néanmoins, en 1549, amnistie la cité. Ces événements ont inspiré à Étienne de La Boétie son "Discours de la servitude volontaire".
Le massacre de la Saint-Barthélemy ( à Paris) se répète à Bordeaux le , où les protestants sont exterminés, le Parlement ayant planifié les opérations et les massacreurs étant excités par les prêches des prêtres catholiques. Le lieutenant du roi tente d’empêcher les tueries, mais le maire laisse lui aussi faire, le bilan s'élève à 200 ou . En 1585, Montaigne est élu maire de Bordeaux par les Jurats.
Commerce triangulaire.
Bordeaux connaît son second apogée du milieu du jusqu'à la Révolution française. Cette prospérité provient à nouveau de son port, qui va devenir le premier port du royaume. Ainsi, la ville compte en 1700, ce qui en fait l'un des centres urbains les plus importants du royaume.
La traite des noirs, déjà initiée par les grandes compagnies portugaises ou anglaises notamment, va se développer peu à peu en France. Au même titre que Nantes, La Rochelle, au Havre et bien d'autres, Bordeaux devient un centre négrier et permet à certaines familles de négociants de s'enrichir grâce au commerce colonial triangulaire ou en droiture. À trois reprises, pendant la guerre de Succession d'Autriche (1744-1748), pendant la guerre de Sept Ans (1755-1762) puis pendant la guerre d'Indépendance des États-Unis (1778-1783), les guerres interrompent l'activité négrière : les vaisseaux ennemis se font trop menaçants. Chaque fois, dès que la paix est rétablie, le trafic reprend au même rythme d'environ un départ tous les deux mois.
Progressivement, les négriers obtiennent des mesures d'encouragement d'un État soucieux de la bonne santé de ses colonies : exemptions fiscales, règlements protectionnistes, incitations financières au « "troque »" lointain (en Angola en 1777, sur la côte orientale d'Afrique en 1787).
Dès son arrivée à Paris en 1791, le député bordelais Armand Gensonné s'inscrit à la Société des amis des Noirs, dont l'objectif est d'obtenir l'égalité entre les hommes blancs et les hommes de couleur libres.
Le représentant en mission Tallien, envoyé par la Convention montagnarde, fait tomber les têtes de nombreux opposants girondins et royalistes. Mais c'est aussi lui qui, le , préside à Bordeaux la fête de l'abolition de l'esclavage. Pour célébrer d'événement, quelque deux cents Noirs habitant Bordeaux se joignent à la foule en liesse.
La décroissance effective est plus rapide à Bordeaux qu’à Nantes : les négociants comprennent vite que le métier de négrier n’est plus aussi rentable, et devient même dangereux. Surtout, l'indépendance de Saint-Domingue en 1804 a eu un effet majeur pour le commerce maritime bordelais.
Époque contemporaine.
Lumières et Révolution.
Pendant cette période de prospérité pour la ville, les archevêques, les intendants et les gouverneurs installés par le roi, embellissent la ville, assèchent les faubourgs marécageux et insalubres et aménagent les anciens remparts. Les intendants Claude Boucher et Louis-Urbain Aubert de Tourny font, à moindre échelle, ce que fit cent ans plus tard le baron Haussmann à Paris. L'architecte André Portier construit, à la place des portes fortifiées de la vieille ville, des arcs de triomphe majestueux comme la porte d'Aquitaine (place de la Victoire), la porte Dijeaux (place Gambetta/ Rue Porte Dijeaux), la porte de la Monnaie (quai de la Monnaie) ou encore la porte de Bourgogne (place de Bir-Hakeim). La ville se dote également d'un opéra construit par Victor Louis. À la demande de Tourny, l'architecte de , Ange-Jacques Gabriel, crée le Jardin public, voulu comme un espace vert et un haut lieu de promenade qui rencontre très vite la faveur des Bordelais. La flèche Saint-Michel est construite.
Gabriel construit aussi la vitrine de la ville : la place de la Bourse, alors appelée place Royale, ensemble de type versaillais, qui donne sur les quais. Elle sert dans un premier temps d'écrin à la statue équestre du roi , érigée en 1756, mais elle est fondue en 1792 pour fabriquer des canons. Elle est remplacée en 1869 par la fontaine des Trois Grâces.
La ville devient une des capitales européennes des Lumières dont Montesquieu est le précurseur. La franc-maçonnerie bordelaise commence à se développer avec la création de la première loge anglaise en 1732. À la fin du Bordeaux accueillait plus de .
Les guerres de la Révolution et de l'Empire voient un recul partiel du commerce bordelais. Napoléon ordonne en 1810 la construction du pont de pierre destiné à faciliter la marche de ses troupes dans la guerre d'Espagne, ce qui impactera les chantiers navals de Bordeaux, en même temps que la restauration de la cathédrale Saint-André de Bordeaux. La ville paie de lourdes contributions pour financer les campagnes militaires et ses hôpitaux accueillent les blessés de guerre. Les maréchaux de Napoléon accumulent les défaites en Espagne face aux Britanniques alliés des Espagnols qui franchissent les Pyrénées au début de 1814. Le maire Jean-Baptiste Lynch prend contact avec les agents du duc d'Angoulême, va au-devant de la petite armée britannique et déclare son ralliement à : Bordeaux est ainsi la première ville de France à proclamer la Restauration.
De la Restauration à la.
Après les guerres napoléoniennes, la cité se métamorphose à la Restauration avec la démolition du château Trompette, en 1816, remplacé par la place des Quinconces (1818-1827). Le pont de pierre est achevé en 1822 ; le même architecte, Claude Deschamps, construit l’Entrepôt Lainé, l’un des ouvrages représentatifs de l’architecture portuaire du en Europe. Le faubourg rive droite de la Bastide connaît en conséquence ses premiers développements. La ville s'étend vers l'ouest avec la construction d'échoppes, maisons basses caractéristiques du paysage urbain bordelais. Bordeaux poursuit sa modernisation avec la création des boulevards et la démolition des vieux quartiers. L'hôpital Saint-André, fondé au , est entièrement reconstruit en 1829.
La traite négrière achève de s'éteindre. Elle prend fin à Bordeaux en 1826. Un ultime navire négrier, le "Voltigeur", est lancé en 1837. Plusieurs lois se succèdent jusqu'à l'abolition finale le .
Le , la première ligne de chemin de fer est ouverte entre Bordeaux et la Teste. Les trains partent alors de la première gare de Bordeaux, celle de Bordeaux-Ségur située rive gauche. En 1852, la ligne entre Bordeaux et Angoulême est ouverte, permettant de relier Bordeaux à Paris. Les trains à destination de la capitale partent de la gare de Bordeaux-Orléans située rive droite. En 1855, la gare Saint-Jean est construite, ainsi que la voie ferrée de ceinture et la gare du Médoc (plus tard gare Saint-Louis puis Gare de Ravezies).
En 1858, le maire Antoine Gautier inaugure le premier système d'adduction d'eau de Bordeaux. L'eau est alors captée au Taillan, puis stockée rue Paulin dans un réservoir de avant de desservir les fontaines de la ville. En 1870, pendant la guerre franco-allemande, Léon Gambetta quitte Paris assiégé pour former un gouvernement de la Défense nationale à Tours qui se replie ensuite à Bordeaux.
Le peintre Eugène Boudin, originaire de la côte normande, vient pour la première fois à Bordeaux en 1873, invité par le collectionneur d'art Arthur Bourges. Entre 1874 et 1876, il y réalise des peintures du port et des quais de la ville, peignant un total de quarante-sept œuvres.
Le maire de Bordeaux Camille Cousteau inaugure en la première ligne de tramway électrique. Le maire Adrien Marquet imprime à la ville ouvrière une politique de transformation sociale en construisant ou en modernisant les équipements. Le "Plan Marquet" a pour objectif d'engager des grands travaux afin d'atténuer les conséquences de la crise de 1929. La ville est alors créditée d'équipements publics d'une architecture Art-déco, comme la nouvelle Bourse du travail, la piscine judaïque, le stade Lescure, le centre de tri postal Saint-Jean ou les abattoirs.
En 1940, pendant la Seconde Guerre mondiale, Paris étant menacée par l’avancée des armées allemandes, la ville accueille le gouvernement présidé par Paul Reynaud. Celui-ci s’installe au 17 rue Vital Carles, certains locaux de l'université sont réquisitionnés pour les différents ministères notamment le ministère de la Défense. Quelques jours plus tard, alors que le gouvernement français maintenant présidé par Philippe Pétain s’apprête à signer l'armistice, le consul du Portugal, Aristides de Sousa Mendes délivre, en neuf jours, des visas qui permettent à plus de de fuir l’avancée de l’armée allemande.
En 1947, Jacques Chaban-Delmas, qui avait commandé la Résistance lors de la libération de Paris, devient maire. Il industrialise la ville, avec comme élément moteur le domaine aéronautique et spatial en récupérant de nombreuses entreprises inhérentes à l'aviation militaire en parallèle de Toulouse qui récupère l'aviation civile. Il lance de nombreux programmes immobiliers et de modernisation.
De 1960 à 1975, l'accélération de l'urbanisation par le déploiement de l'habitat individuel et des échoppes et voiries correspondantes, a provoqué une consommation d'espace quasi-équivalente à celle du siècle et demi précédent (1810-1960) : plusieurs grands aménagements ont été réalisés : création du quartier du Grand Parc et du quartier du Lac ; rénovation du quartier Mériadeck ; réaménagement du quartier de La Bastide ; délimitation d'un vaste secteur sauvegardé de ; transfert des universités au domaine universitaire de Talence Pessac Gradignan ; franchissement de la Garonne par trois nouveaux ponts (en 1965, 1967 et 1993) et ouverture d'une rocade (1967). Jacques Chaban-Delmas reste maire jusqu'en 1995, année où Alain Juppé lui succède à ce poste.
Après 1995, Alain Juppé souhaite donner à la ville un nouveau souffle. Il lance le premier projet urbain de Bordeaux de 1995 à 2005 qui concerne essentiellement l'aménagement des quais et la (re-)création d'un réseau de plus de de lignes de tramways. Après 2006, il poursuit la rénovation de la ville, la construction de nouveaux quartiers et l'extension du tramway. À la suite de l'annonce de la ligne LGV, par un décret du , l'État a décidé la création d'une opération d'intérêt national pour l'aménagement global des espaces situés autour de la gare Saint-Jean. Le projet est baptisé Bordeaux-Euratlantique. Il se développera sur une surface de répartis sur Bordeaux avec , Bègles avec et Floirac avec . L'objectif, à l'horizon 2030, est de créer un centre d'affaires au rayonnement international dans ces nouveaux quartiers. Il est prévu la construction de de mètres carrés de surface, répartis entre et de bureaux ; des commerces et des équipements publics viendront compléter ces aménagements. Durant ces années, la ville a entrepris d'importants projets d'urbanisme visant à revitaliser son centre historique et à moderniser ses infrastructures. Longtemps surnommée pour illustrer son sommeil, Bordeaux s'éveille depuis les années 2000-2010 au rythme des chantiers de renouvellement du centre-ville, profondément transformé depuis le retour du tramway.
La rénovation des quais de la Garonne a été l'un des projets phares, transformant les berges en espaces de promenade animés et attractifs. Parallèlement, Bordeaux a consolidé sa réputation en tant que destination culturelle et touristique. Sur le plan économique, Bordeaux a bénéficié de sa position privilégiée dans le secteur viticole ainsi que de l'essor de l'industrie aéronautique, militaire et spatial, avec la présence de grandes entreprises telles que Dassault Aviation et Thales, mais aussi de l'inauguration de la LGV en 2017.
Cette période de croissance n'a pas été exempte de défis. La pression sur le marché immobilier a entraîné une hausse des prix du logement, rendant la ville moins accessible pour de nombreux habitants. À la suite des élections municipales de 2014, un troisième projet urbain intégrant les projets physiques et le développement durable est lancé : « Bordeaux 2030 » toujours orienté sur les transformations importantes de la ville.
En 2018, le métro à Bordeaux revient sur le devant de la scène, notamment la création de deux lignes de métro. En 2019, une étude d'opportunité commandée par la métropole de Bordeaux conclut à la pertinence d'un réseau de métro à l'horizon 2030. À la suite des élections municipales de 2020 et de l'arrivée d'une majorité de gauche à la métropole, le projet de métro est ajourné. Des élus de droite et des citoyens continuent néanmoins à porter l'idée d'un métro à Bordeaux et une étude d'opportunité et de faisabilité démarre en septembre 2023.
Politique et administration.
Organisation territoriale.
Commune et intercommunalité.
La commune de Bordeaux est membre de l'intercommunalité Bordeaux Métropole, un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre créé le dont le siège est à Bordeaux. Ce dernier est par ailleurs membre d'autres groupements intercommunaux, tel que le Syndicat départemental d'énergie électrique de la Gironde (SDEEG) depuis 1937, avec 193 autres communes, ainsi que du Conservatoire botanique Sud-Atlantique depuis 2006, avec 4 autres communes.
Circonscriptions administratives.
Sur le plan administratif, elle est rattachée à l'arrondissement de Bordeaux, à la circonscription administrative de l'État de la Gironde et à la région Nouvelle-Aquitaine. La ville est le siège de l'hôtel de la préfecture de Gironde, du conseil départemental et du conseil régional.
Circonscriptions électorales.
Sur le plan électoral, elle comprend 5 cantons pour l'élection des conseillers départementaux, depuis le redécoupage cantonal de 2014 entré en vigueur en 2015.
La ville dépend de la première, deuxième et troisième circonscription de la Gironde pour les élections législatives, depuis le dernier découpage électoral de 2010.
Élection municipales et communautaires.
Élections de 2020.
Le conseil municipal de Bordeaux, commune de plus de , est élu au scrutin proportionnel de liste à deux tours (sans aucune modification possible de la liste), pour un mandat de six ans renouvelable. Compte tenu de la population communale, le nombre de sièges à pourvoir lors des élections municipales de 2020 est de 65. Les soixante-cinq conseillers municipaux sont élus au second tour avec un taux de participation de 37,69 %, se répartissant en quarante-huit issus de la liste conduite par Pierre Hurmic, quatorze issus de celle de Nicolas Florian et trois issus de celle de Philippe Poutou. Pierre Hurmic est élu nouveau maire de la commune le .
Les trente-cinq sièges attribués à la commune au sein du conseil communautaire de l'intercommunalité Bordeaux Métropole se répartissent en trois listes avec l'équipe de Pierre Hurmic vingt-six sièges, celle de Nicolas Florian huit sièges et Philippe Poutou un siège.
Politique environnementale.
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2007. La reconstruction de la station d'épuration Louis Fargue, d'une capacité de -habitant, sur de chantier, de 2009 à 2013. De surcroit, l'implantation d'installations d'énergies renouvelables est une préoccupation pour la métropole. Le parking du parc des expositions s'est doté d'ombrières photovoltaïques. Les couvrent pour une puissance crête de , en faisant la plus grande centrale photovoltaïque urbaine de France. D'autre part, des installations de géothermie profonde (Mériadeck) et de récupération de chaleur dans les réseaux d'eaux usées permettent d'alimenter en chaleur aussi bien des logements collectifs que des locaux tertiaires ou commerciaux.
L’écoquartier Ginko est composé de logements dont le réseau de chaleur est alimenté par une chaufferie bois, utilisant les bois tombés dans la forêt des Landes lors des différentes tempêtes. Une réflexion est aussi alimentée sur l'utilisation des transports collectifs et la complémentarité des différentes formes de transport. Commencé il y a quinze ans, le chantier du tramway a clos sa troisième phase. L'arrivée de nouvelles formes de transport permet de modifier l'urbanisme et l'intérêt des futurs propriétaires/locataires pour ces zones. Et enfin, l'aménagement progressif d'une « coulée verte », autour de la Garonne, réunissant Bordeaux et plusieurs villes de Bordeaux Métropole.
Différents espaces verts existent en centre-ville. Le Jardin public, d'une superficie de dans l'hypercentre, a été créé en 1746. Le Jardin botanique de Bordeaux, situé rive droite, abrite de nombreuses espèces végétales et des activités de découverte à destination des scolaires et du grand public.
Finances communales.
Cette section est consacrée aux finances locales de Bordeaux de 2000 à 2018.
Les comparaisons des ratios par habitant sont effectuées avec ceux des communes de plus de appartenant à un groupement fiscalisé, c'est-à-dire à la même fiscale.
Budget général.
Pour l'exercice 2020, le compte administratif du budget municipal de Bordeaux s'établit à en dépenses et en recettes :
Fiscalité communale.
Bordeaux possède des taux d'imposition supérieurs à sa . La taxe d'habitation est 10 % plus élevée, la taxe foncière sur le bâti est 24 % plus élevé, et la taxe foncière sur le foncier non bâti est 2,44 fois plus élevé que la moyenne des communes de sa strate fiscale.
Endettement.
L'endettement de Bordeaux au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement
L'encours de la dette est d'une valeur de , soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Pour la période allant de 2014 à 2018, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2018 et un maximum de par habitant en 2015.
L'annuité de la dette est d'une valeur totale de , soit par habitant, ratio inférieur de 13 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant). Depuis , ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2017 et un maximum de par habitant en 2015.
La capacité d'autofinancement (CAF) est de , soit par habitant, ratio supérieur de 51 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant). En partant de 2014 et jusqu'à 2018, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2016 et un maximum de par habitant en 2015. La capacité de désendettement est d'environ en 2018. Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2006 et un maximum d'environ en 2001.
Plus généralement, la valeur de la dette de la ville diminue significativement depuis plusieurs années. Elle est passée de en 2015 à en 2018.
Jumelages.
Liste des jumelages.
En surcroit des de coopération signé depuis avec différentes villes à l'international, Bordeaux est jumelée avec :
Pavillons du parc floral.
Des jardins ont été aménagés dans le parc floral de Bordeaux, lors de sa création en 1992 à l’occasion des Floralies internationales, autour d’objets offerts par 11 villes jumelles de Bordeaux. Chaque ville jumelle de Bordeaux a conçu son jardin autour d’un symbole l'identifiant : terrasses et oliviers pour Ashdod, jardin mauresque, mosaïques et mosquée Hassan-II miniature pour Casablanca, jardin japonais pour Fukuoka, à l’anglaise pour Bristol, à l'américaine pour Los Angeles, pagode pour Wuhan, et d'autres pour Madrid, Québec, Munich, Porto et Lima.
Polémiques sur certains jumelages.
Saint-Pétersbourg.
Le , l'élu municipal Matthieu Rouveyre, président du groupe d'opposition socialiste, demande au maire Alain Juppé la suspension du jumelage avec Saint-Pétersbourg en raison du vote en Russie d'une loi « stigmatisant et réprimant les personnes homosexuelles ».
Puis, en , à la suite de l'invasion de l'Ukraine par la Russie, l'interruption du jumelage est à nouveau demandé, cette fois-ci par le macroniste Thomas Cazenave. La requête est à nouveau rejetée, le maire Pierre Hurmic estimant que « Les Russes de Bordeaux se sont montrés solidaires des Ukrainiens, j’ai peur qu’une décision brutale soit contre-productive et isole le peuple russe de la communauté internationale ». Il précise en revanche que le 30e anniversaire du jumelage ne sera pas fêté.
Bakou.
Le , le groupe d’opposition LR, mené par Nicolas Florian, réclame la suspension du jumelage entre Bordeaux et Bakou, par solidarité envers les Arméniens victimes du blocus de l'enclave du Haut-Karabagh par l'Azerbaïdjan. Pour le maire Pierre Hurmic, il n'est pas nécessaire d'interrompre le jumelage avec Bakou, qu'il qualifie de « dormant », et il espère « que l’Histoire nous donnera l’occasion de jours meilleurs ».
Ashdod.
Depuis mars 2024, en raison de la guerre menée par Israël à Gaza, la conseillère municipale Myriam Eckert (Bordeaux en lutte, opposition) réclame la suspension du jumelage entre Bordeaux et Ashdod, ville portuaire israélienne par laquelle transitent les armes destinées à l'armée israélienne. En juin, cette demande est rejetée par la majorité. Pour le maire Pierre Hurmic : « On ne peut pas laisser dire que le peuple israélien est réductible à ses dirigeants actuels ». Toutefois, si le jumelage n'est pas interrompu en tant que tel, et que la mairie reste solidaire des otages israéliens, elle « déplore que la riposte israélienne dans la bande de Gaza engendre tant de souffrances inadmissibles touchant les populations civiles palestiniennes dont des enfants privés de toute aide humanitaire ». En conséquence, la mairie annonce dans un courrier aux autorités locales d'Ashdod qu'elle suspend « toute activité de coopération », « tant qu’un cessez-le-feu durable et un processus de paix ne seront pas engagés ».
Bordeaux est également jumelée avec Ramallah, ville palestinienne en Cisjordanie occupée. En avril 2025, une mission d’élus bordelais devait s'y rendre mais leurs visas ont été refusés par Israël. Un courrier a été envoyé au Président de la République pour qu’il intervienne auprès des autorités israéliennes afin de permettre la reprogrammation rapide de cette mission de coopération.
Équipements et services publics.
Eau et déchets.
Comme dans toutes les villes de France, la collectivité municipale a pour obligation de fournir à ses habitants des services publics, dont la gestion des déchets (collecte et traitement), la fourniture d'eau potable (production, traitement et distribution), ainsi que le traitement des eaux usées (collecte, traitement et évacuation). Ces services ont pour objectif de satisfaire un besoin d'intérêt général, et font l'objet de compétences obligatoires définies par la loi. Ils ne sont donc pas des politiques spécifiques de la commune.
Prélèvements en eau et usages.
75 % de l'eau distribuée à Bordeaux provient de nappes souterraines. Le reste provient d'eaux de surface. Bordeaux compte de prélèvements répartis sur 3 zones différentes.
La grande majorité de la consommation d'eau est utilisé pour les activités industrielles et économiques (hors irrigation), soit environ 69 %. Les 31 % restants servent d'eau potable. Ces chiffres sont stables depuis plusieurs années.
Services en production et distribution d'eau potable, assainissement collectif, assainissement non collectif.
Pour l'ensemble des communes de la métropole, c'est Bordeaux Métropole qui gère l'approvisionnement, le transport et la distribution d'eau potable, ainsi que l'assainissement collectif et non collectif par un contrat de délégation de service public (hormis pour l'assainissement non collectif qui est géré en tant que régie). Avant 2015, c'est la CUB (Communauté Urbaine de Bordeaux) qui gérait ces services.
Tarifs de l'eau.
En , le prix de l'eau potable a légèrement augmenté. Il est passé de en 2008 à par mètre cube en 2019. Le prix de l'assainissement collectif a stagné autour de par mètre cube entre 2008 et 2019.
Concernant l'assainissement non collectif, le tarif a été multiplié par plus de 10 en , passant de en 2012 à en 2020.
Gestion des déchets.
Autrefois gérés par Bordeaux Métropole, le service de gestion des déchets est depuis le confié à Veolia, par un contrat de délégation de service public. Le contrat est entré en vigueur le , pour une durée de et . Bordeaux compte 13 déchèteries situés à moins de de la ville.
La ville est entourée par 7 centres de gestion des déchets, dont 3 gérés par Bordeaux Métropole et un par Veolia.
Espaces publics.
Avec d'espaces verts par habitant intra-muros, la ville de Bordeaux dispose d'un patrimoine naturel riche de qualité.
Les principaux parcs et jardins de Bordeaux sont le bois de Bordeaux qui couvre auxquels s'ajoutent près de de prairies et d'étangs et le Parc floral de . Le parc bordelais de , situé dans le quartier de Caudéran et le jardin public de , sont les parcs les plus anciens.
De nombreuses activités sont également présentes dans les deux parcs tels que : le théâtre de Guignol, un petit-train, des jeux pour enfants (plusieurs aires de jeux sécurisés), une orangerie, une buvette et plusieurs boîtes à livres. Certaines pelouses sont assez vastes et résistantes pour recevoir de nombreux jeux collectifs, d'autre zones sont moins entretenues et grillagées pour conserver un aspect sauvage. Les parcs contiennent un étang artificiel (très faible profondeur : ), très poissoneux et peuplé de divers canards d’ornement ou sauvages, d'oies, cygnes et de poules d'eau.
Le parc aux Angéliques, à la Bastide ( en 2013, rive droite) est un projet composé de trois séquences paysagères. En bord de Garonne, on trouve également les berges de Garonne, à Bacalan de , le jardin des Lumières près de la place des Quinconces et le parc des Sports Saint-Michel de (sur les quais).
Le jardin botanique, de , situé à la Bastide est créé en 2003. On peut également citer les parcs Denis et Eugène Bühler de , Rivière de ou André Meunier de . Enfin, les jardins de la mairie, de la Béchade et des Dames de la Foi sont ouverts au public.
Dans son palmarès 2025, le Conseil national de villes et villages fleuris de France a attribué quatre fleurs à la commune.
Enseignement.
Bordeaux est le siège de l'académie de Bordeaux (zone A) qui couvre cinq départements. Elle est créée le par la loi du organisant l’Université impériale.
En 2013, elle se situe, selon l'INSEE au national au regard de la population scolarisée soit , apprentis ou étudiants pour plus de .
Enseignement primaire.
Pour le premier degré de l'éducation, Bordeaux compte , dont 46 maternelles et 66 élémentaires. La ville comporte également maternelles sous contrat privé. 97,5 % des enfants de 6 à sont scolarisés en 2018, un chiffre en légère diminution depuis 2008.
Enseignement secondaire.
Pour le secondaire, Bordeaux compte publics et privés.
La ville possède aussi publics, parmi lesquels le lycée Michel-de-Montaigne et le lycée Camille-Jullian. Parmi les , 8 dispensent un enseignement professionnel. D'autre part, Bordeaux compte privés dont le lycée Sainte Marie Grand Lebrun et le lycée Saint-Joseph-de-Tivoli. dispensent aussi un enseignement technologique et professionnel. publics sont exclusivement professionnels et privés sont exclusivement professionnels.
Parmi les lycées Bordelais, le meilleur lycée de la ville est privé, il s'agit du lycée Sainte-Marie Grand Lebrun.
En 2018, 98,1 % des jeunes de 11 à et 95,5 % des jeunes de 15 à sont scolarisés. Comme pour les enfants de 6 à , ces chiffres sont en légère baisse depuis 2008.
Enseignement supérieur.
Bordeaux est la universitaire française après Paris, Lyon, Toulouse, Lille et Marseille. Au cours de l'année 2019, la ville accueille plus de dans ses universités et ses grandes écoles. La plupart des enseignements se font sur le domaine universitaire de Pessac Talence Gradignan, plus vaste campus d'Europe, à quelques exceptions près comme les études médicales près du CHU Pellegrin, les sciences de l'homme sur la place de la Victoire et les études de gestion au pôle universitaire des sciences de gestion de Bordeaux.
Bordeaux compte deux universités :
L'Université de Bordeaux a été fondée en 1441 sous l'autorité de Pey Berland. Elle a connu un développement important dès sa fondation grâce à la renommée de ses cours de droit et de médecine. Elle dispose du label Initiative d'excellence (Idex) et coordonne l'alliance universitaire européenne European University Alliance for Global Health depuis le . Parmi les meilleures universités au monde, en 2021, elle se classe meilleure université française selon le Times Higher Education et université au niveau mondial en 2017 selon le classement de Shanghai.
La ville de Bordeaux compte plusieurs établissements proposant des classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE), comme le Lycée Michel de Montaigne et le lycée Camille-Jullian.
La ville est dotée de nombreuses écoles concernant l'accès à la haute fonction publique avec l’École nationale de la magistrature, unique école de France formant des magistrats de l'ordre judiciaire, l’Institut d'études politiques de Bordeaux (« Sciences Po Bordeaux ») ou encore l'École d'administration des affaires maritimes.
Bordeaux possède aussi plusieurs écoles nationales d'ingénieurs comme l'École nationale supérieure d'arts et métiers, l’Institut d'Optique d'Aquitaine (IOA), l’Bordeaux Sciences Agro, l’École nationale supérieure d'architecture et de paysage de Bordeaux (ENSAPBx), l'Observatoire de Bordeaux, le Conservatoire national des arts et métiers d'Aquitaine (CNAM) ou encore l’Institut polytechnique de Bordeaux, « grand établissement » composé de six écoles d’ingénieurs.
Recherche et influence internationale.
L'importance de la vie universitaire à Bordeaux se manifeste également par la richesse et la diversité des laboratoires de recherche présents sur les campus universitaires et les centres hospitaliers universitaires, avec plus de (biotechnologies, aéronautique, chimie, environnements, etc.) dans l'académie.
L'université compte huit écoles doctorales. Elle rassemble les équipes de recherche des composantes universitaires. Trois sont associées au CNRS ; le centre d'études et de recherches de science administrative, l'Institut d'études politiques de Bordeaux l'institut d'histoire du droit, et l'équipe de recherche sur les marchés, l'emploi et la simulation.
L'université de Bordeaux a conclu des accords de coopération avec plus de 500 universités étrangères, toutes matières confondues. Elle propose notamment des doubles diplômes, triples diplômes, cursus intégrés et autres programmes en partenariat avec des universités étrangères. Dans le cadre du programme européen Erasmus+, c’est avec plus de 294 universités européennes que des accords ont pu être établis dans toutes les disciplines inhérentes au cadre de formation de l’Université de Bordeaux, permettant d'effectuer une période de mobilité à l’étranger.
Postes et télécommunications.
La ville compte postaux et est le point de distribution majeur du Sud-Ouest de la France avec sa plateforme industrielle du courrier (PIC) de Cestas. Pour la répartition du courrier dans la ville, au nord de la ville se situe l'Hôtel Logistique Urbain (HUL) de Bordeaux Tourville.
Comme l'ensemble de la métropole bordelaise, la ville est équipée à 90,2% en fibre optique (4ème trimestre 2022).
Santé.
LHôpital Pellegrin et l'Hôpital Saint-André constituent les deux plus grands hôpitaux de la métropole. Avec le Groupe hospitalier Sud, ils composent l'offre de soin du centre hospitalier universitaire (CHU) de Bordeaux. En plus des sites du CHU, Bordeaux comporte une dizaine d'autres hôpitaux et cliniques, dont le centre hospitalier spécialisé Charles-Perrens.
Le CHU de Bordeaux se place au premier rang des CHU français. D'une capacité totale de , il constitue le principal complexe hospitalier de l'agglomération bordelaise et de la région Nouvelle-Aquitaine. Employant un total de , le CHU de Bordeaux demeure le premier employeur de la région. Son budget annuel de fonctionnement s'élève à plus d'un milliard d'euros et sa dette à .
Le CHU de Bordeaux est l'un des sites français de référence concernant les prises en charge spécialisées de haute technicité telles que les transplantations d'organes, traitement des grands brûlés ou la chirurgie cardiaque. Il est le siège du groupement interrégional de recherche clinique et d'innovation Sud-Ouest Outre-Mer (GIRCI SOOM), qui associe les CHU de Bordeaux, Toulouse, Pointe-à-Pitre, Martinique et La Réunion ainsi que les centres régionaux de lutte contre le cancer, l'Institut Bergonié à Bordeaux et l'Institut Claudius-Regaud à Toulouse. Le CHU de Bordeaux est aussi acteur d'une coopération internationale avec des hôpitaux d'Espagne, du Québec, d'Arabie saoudite ou encore de Côte d'Ivoire.
En 2019, le magazine Le Point lui attribue la première place nationale dans son classement des établissements hospitaliers. Les sites hospitaliers du CHU de Bordeaux participent à la formation médicale, chirurgicale, pharmaceutique et odontologique de la région ainsi qu’à la recherche fondamentale en liaison avec les unités INSERM et CNRS.
Justice, sécurité, secours et défense.
Justice.
La ville de Bordeaux accueille six juridictions compétentes pour l'ordre judiciaire : le Conseil des prud'hommes, la Cour d'appel, le Tribunal de commerce, le Tribunal judiciaire, le Tribunal Paritaire des Baux Ruraux et le Tribunal pour enfants.
Concernant l'ordre administratif, la ville compte un tribunal administratif et une cour administrative d'appel.
Bordeaux accueille aussi l'École nationale de la magistrature, seule habilitée à former les auditeurs de justice, futurs magistrats de l'ordre judiciaire.
Sécurité.
La ville est en zone police. L'ensemble des six commissariats de secteurs sont gérés de manière centralisée par la Direction Départementale de la Sécurité Publique (DDSP). La ville comporte également une police municipale composée de 135 agents et 50 ASVP en 2020.
L'insécurité à Bordeaux est globalement en augmentation depuis plusieurs années. Entre 2012 et 2019 le poste central de la Police nationale a connu une augmentation d'environ de délits et crimes, soit une augmentation de 30 %. Cependant, principalement en raison des confinements de 2020 liés à la pandémie de Covid19, la délinquance est en diminution sur cette année, en particulier dans certains secteurs prioritaires de la ville.
Selon les données du ministère de l’intérieur, la ville voit une nette augmentation des crimes et des délits d’environ 25 % entre 2016 et 2019, puis une nouvelle hausse d’environ 9 % jusqu’en 2023, les chiffres se stabilisant jusqu’en 2025.
Concernant la mortalité routière pour la ville de Bordeaux, elle est inférieure aux autres métropoles. En effet, sur les 46 métropoles françaises de plus de habitants, seules neuf ont un taux de mortalité supérieur (entre 40 et 65 tués par millions d'habitants). Les 35 autres métropoles ont un taux de mortalité moindre.
Secours.
À Bordeaux se trouvent deux centres de secours principaux (CSP) : le CSP la Benauge (1 rue de la Benauge) et le CSP Ornano (56 cours du Maréchal-Juin). La ville accueille aussi le Service Départemental d'Incendie et de Secours (SDIS), ainsi qu'une caserne de pompiers dans le nord de la ville.
Le Ornano est la plus grosse caserne de Gironde mais aussi une des plus importantes en volume d'interventions de France (plus de en 2020), il contient également une unité du GRIMP 33 et est également le siège du CODIS 33.
Le La Benauge comporte une brigade d'intervention nautique, dû à sa situation géographique au bord de la Garonne, ainsi qu'une unité du GRIMP 33. Elle détient le camion de secours avec la plus haute nacelle de France ().
Le reste de la métropole est défendu par de secours répartis dans les différentes villes entourant Bordeaux : Centre d'Incendie et de Secours (CIS) Bruges, Villenave-d'Ornon, Mérignac, Bassens, Ambès et Saint-Médard-en-Jalles.
Le volume d'intervention des pompiers de Bordeaux Métropole dépasse les par an pour l'ensemble du Groupement centre.
Défense.
Bordeaux est le siège de la zone de défense et de sécurité du sud-ouest. Les unités militaires stationnées à Bordeaux Métropole sont le de dragons parachutistes basé au camp de Souge et la Base aérienne 106 Bordeaux-Mérignac. La ville dispose également de l'hôpital d'instruction des armées (HIA) Robert Picqué à Villenave-d'Ornon. Bordeaux accueille depuis 2004, la Direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information (DIRISI) (caserne Xaintrailles).
Bordeaux a accueilli l'État-major de la militaire de 1873 à 1963, l'École de santé navale (École du service de santé des armées) de 1890 à 2011 et le d'infanterie de 1991 à 2011 (caserne Niel jusqu'en 2005 et caserne Nansouty).
Logements sociaux.
lors du 1er Congrès national d’urbanisme, du 1er au 5 juin 1934, sous le mandat du maire socialiste Adrien Marquet, les HLM sont les descendantes des HBM, les habitations à bon marché, créées dans la capitale girondine le 16 juin 1920, par le maire Fernand Philippart.
Population et société.
Démographie.
Évolution démographique.
La commune occupe le au niveau national et le au niveau départemental sur . L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Bordeaux depuis 1793.
Dans la première moitié du , la population stagne à la suite des bouleversements consécutifs à la Révolution (comme l'indépendance de Saint Domingue). La croissance reprend dans la deuxième moitié du siècle. La hausse entre les recensements de 1861 et 1866 est amplifiée par l'annexion de la Bastide et des territoires à l'intérieur des boulevards qui appartenaient auparavant aux communes voisines.
Dans la première moitié du , la population de la commune de Bordeaux est stable car la ville croît surtout en s'étendant sur les communes limitrophes. Ce développement des banlieues s'accentue à partir de 1950. La population de la commune de Bordeaux chute et celle de ses banlieues croie rapidement (ce qui entraine la création de Bordeaux métropole en 1968 pour prendre en compte cette extension de l'urbanisation). La hausse de 1968 est une illusion statistique due à l'annexion de Caudéran. En réalité les deux communes cumulées avaient 278 403 habitants en 1962. Elles ont perdus plus de 10 000 habitants entre les recensements de 1962 et 1968. 
En ce début du XXIème siècle, la commune de Bordeaux se redensifie. Elle a gagné 50 000 habitants en un quart de siècle, ce qui correspond à un gain d'environ 1000 habitants par kilomètre carrés. Elle est ainsi revenue à sa densité du début du siècle précédent.
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune. En 2020, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 43,8 %, soit un taux supérieur à la moyenne départementale (35,7 %). Le taux de personnes d'un âge supérieur à (18,8 %) est inférieur au taux départemental (25,2 %).
En 2020, la commune comptait pour , soit un taux de 53,09 % de femmes, supérieur au taux départemental (52,07 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit :
Manifestations culturelles et festivités.
Durant l'année, Bordeaux accueille plusieurs festivals de musique, de cinéma ainsi que des festivals divers et variés, allant du festival international des musiques classiques et d'orgue, jusqu’à la musique underground. Le "Festival Climax" s'exporte désormais à Paris et à l'étranger. D'autres festivals sont organisés pendant la période du printemps et de l'été tel que le "Bordeaux Congo Square", le "Bordeaux Jazz Festival", le "Festival Bordeaux Rock" et le "Festival Relâche". Parmi les autres manifestations culturelles on peut également citer "Evento" (exposition d'œuvres contemporaines dans la ville), lEscale du livre entre le mois de mars et d'avril, Chahuts ("festival de conte" et arts de la parole), "Vinexpo" et "Novart" en novembre qui met en valeur les artistes locaux issus de la métropole.
La métropole organise et accueille par ailleurs plusieurs manifestations culturelles telles que le Festival International des Arts de Bordeaux Métropole (FAB) et le festival ODP à Talence, au profit des orphelins des sapeurs-pompiers de France. Chaque été, L’Été Métropolitain propose près de 150 rendez-vous. Le "Festival Reggae Sun Ska" qui se tient dans le Médoc s'est tenu un temps sur le campus de Bordeaux.
Enfin, l'année est ponctuée par divers festivals et événements comme le "Carnaval des deux rives" le premier week-end de mars qui existe sous sa forme actuelle depuis 1996. La "Foire aux plaisirs" qui est la plus grande fête foraine présente en Aquitaine. Elle se déroule les trois dernières semaines d'octobre et les trois premières semaines de mars sur la place des Quinconces.
La "Fête du vin" sur les quais et la place des Quinconces, en alternance une année sur deux avec la "Fête du fleuve" incarnent les plus grands festivals du Sud-Ouest par l'accueil de nombreux navires, de concerts relatifs à la musiques du monde et par ses deux feux d'artifice d'ouverture et de clôture. Durant la même période les Bordelais profitent des "Épicuriales" qui met en valeur la gastronomie bordelaise autour de concerts variés. Mais aussi du festival d'été "Dansons sur les quais" qui se tient tout le mois de juillet et d'août sur les quais. La fin d'année se clôt par le Marché de Noël et les illuminations de la ville, ainsi qu'un mapping vidéo projeté sur la façade du Grand-Théâtre et un sapin de verre exposé Place Pey-Berland.
Sports et loisirs.
Bordeaux est un territoire réputé au niveau européen pour ses infrastructures et ses équipes locales. Le quartier de Bordeaux-Lac accueille le plus grand complexe sportif de la métropole avec le Stade Matmut-Atlantique, un vélodrome et un golf.
Bordeaux compte près de 420 équipements sportifs avec 94 terrains et équipements sportifs de proximité, , sportifs et stades, de sport, de sport, , , d’athlétisme, de tennis, de bicross, , de tennis de table, de pelote basque, d’escrime, d’escalade, de tir à l’arc, de tir sportif, de roller/skate, de voile et 4 clubs d’aviron.
Les principaux équipements sportifs sont le stade Matmut-Atlantique (), le stade Chaban-Delmas (), le vélodrome (), la patinoire (), le palais des sports () et la salle Jean-Dauguet ().
Les principaux événements sportifs à Bordeaux sont le Jumping international, l'Open international de golf, le BNP Paribas Primrose Bordeaux (tournoi de tennis organisé à la Villa Primrose), l'Open international de tennis de table de Bordeaux, la Traversée de Bordeaux à la nage et les courses cyclistes Bordeaux-Saintes et Bordeaux-Paris. Les six jours de Bordeaux, course de six jours étaient disputés au vélodrome de Bordeaux de 1989 à 1997, le marathon de 2015 à 2019, et le Grand Prix dans les années 1950.
 évoluent à Bordeaux ce qui représente près de , affiliés à toutes les fédérations sportives, scolaires et universitaires en 2018.
Bordeaux compte parmi ses clubs professionnels le FC Girondins de Bordeaux en football (National 2 et D1 féminine), l'Union Bordeaux Bègles en rugby à XV (Top 14), et les Boxers de Bordeaux en hockey sur glace (Ligue Magnus).
De nombreux chemins de randonnées "IGN Rando" se situent à l'intérieur de la ville.
Vie associative.
Bordeaux compte plus de . La ville met à disposition un lieu destiné à ces dernières : le LABB (Lieux des Associations et des Bénévoles Bordelais) et différents accompagnements spécifiques (accompagnement technique, mise à disposition d’une boîte aux lettres ou d’un casier, formations). En outre, sont créées chaque année, soit deux fois plus que la moyenne nationale.
Cultes.
Catholicisme.
La ville compte en tout 78 édifices catholiques. À Bordeaux, se situe le siège de l'archidiocèse du même nom et la cathédrale Saint-André. Elle fut consacrée en 1096 par le pape . Elle a été reconstruite dans le style gothique du au . La tour Pey-Berland, du nom de l'archevêque Pey Berland, est le clocher séparé de la Cathédrale Saint-André. Elle fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862. Elle est également classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.
La basilique Saint-Michel est quant à elle aussi l'un des principaux lieux de culte catholique de la ville, dans le Sud-Ouest de la France. Bâtie du au , elle est caractéristique du style gothique flamboyant. L'église a donné son nom au quartier dans lequel elle se situe. Classée monument historique dès 1846, l'église Saint-Michel est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1998 au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
S'élevant à une hauteur de , sa flèche est la plus haute du Midi de la France et l'une des plus hautes de l'Hexagone. Sa base conserve une crypte qui servit longtemps d'ossuaire, puis de lieu d'exposition pour des « momies » exhumées au lors de l'aménagement de la "place Meynard", ancien cimetière paroissial.
La basilique partage avec la cathédrale Saint-André la particularité d'être dotée d'un clocher indépendant du sanctuaire ou campanile.
Bordeaux est la ville étape d'une des voies principales du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, celle passant par Paris, Tours et Poitiers (Via Turonensis). Bordeaux servait aussi de port d'arrivée aux pèlerins venant par voie maritime d'Angleterre et des régions côtières de Bretagne et de Normandie. Il s'agit, en effet, d'une étape importante du pèlerinage avec l'église Saint-Seurin, la basilique Saint-Michel et la cathédrale Saint André qui sont 3 édifices jacquaires des 78 de la ville, inscrites par l'UNESCO en 1998 sur la liste du Patrimoine mondial.
Protestantisme.
Le culte protestant est présent à Bordeaux depuis 1523 environ. Malgré l'édit de Nantes de 1595, les protestants bordelais se voient contraints de construire leur temple en dehors des remparts et s'installent donc à Bègles. Cette construction sera détruite un mois avant la révocation de l'édit de Nantes (par l'édit de Fontainebleau promulgué le 18 octobre 1685).
Dans les années 1760, les protestants bordelais se divisent en deux groupes : le plus ancien s’établira dans le quartier de la Rousselle tandis que le second prendra domicile dans le quartier des Chartrons. Il existe deux temples protestants à Bordeaux, le Temple du Hâ et le Temple Bastide. Le Temple des Chartrons, construit en 1835, est désaffecté depuis les années 1970.
Christianisme orthodoxe.
Il existe trois paroisses orthodoxes à Bordeaux : la paroisse Saint-Joseph, dépendant de l'église orthodoxe roumaine, la paroisse Saints-Martial-et-Eutrope, de l'église orthodoxe serbe (Éparchie d'Europe occidentale) et la paroisse de la présentation de la mère Dieu au temple, dépendant de l'église orthodoxe russe.
Judaïsme.
Le culte israélite dispose de la grande synagogue de Bordeaux. L'architecture de la grande synagogue tient tout à la fois de l'esthétique gothique et des courants orientalistes alors en vogue dans une partie de l'Europe. Formant un vaisseau de de long sur de large, elle est précédée d'une façade monumentale cantonnée de deux tours.
L'intérieur reprend les dispositions du plan basilical antique, et se compose d'un vaisseau principal séparé des collatéraux par une série de quatorze colonnes corinthiennes (sept de chaque côté). Au niveau supérieur sont aménagées des tribunes ("mekhitsa"), espace traditionnellement réservé aux femmes.
Islam.
Il existe trois mosquées à Bordeaux : la mosquée Nour El-Mohamadi, la mosquée de Bordeaux et la mosquée turque.
Antoinisme.
Un temple de style art déco du culte antoiniste, dédicacé le , est situé .
Médias.
Presse.
Plusieurs quotidiens et périodiques sont édités au sein de la ville, ou de la région comme "Sud Ouest", deuxième quotidien régional français en nombre d'abonnés payants, dont les locaux sont situés à Bordeaux ou "20 minutes Bordeaux-Aquitaine", une édition locale du quotidien national gratuit "20 Minutes". Il existe aussi une douzaine d'autres périodiques sur des sujets variés.
Radios.
Depuis 1924, date de la première radio Bordelaise et, en plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par de nombreuses stations locales comme : La Clé des Ondes, Ici Gironde, Radio Campus Bordeaux ou encore R.C.F. Bordeaux.
Télévisions.
Bordeaux est le siège de France 3 Nouvelle-Aquitaine. Cette société publique produit la chaîne France 3 Bordeaux-Métropole ainsi que la chaîne régionale NoA.
La chaîne privée TV7 Bordeaux, propriété du groupe Sud Ouest, émet à Bordeaux et dans le reste du département de la Gironde. Elle couvre l'actualité locale de la métropole bordelaise, mais aussi l'actualité départementale et régionale.
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2018, le revenu médian des ménages bordelais s'élevait à par an, soit un classement de sur villes analysées. En 2018, 56 % des foyers fiscaux de la ville sont imposables et le taux de pauvreté s'élève à 16 %, soit légèrement plus que le taux de pauvreté français (12,6 %).
Emploi.
En 2018, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 70,8 % d'actifs dont 60,6 % ayant un emploi et 10,3 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 167,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d'un emploi et demi par habitant actif.
Les actifs se répartissant dans les divers secteurs économiques comme suit :
Le taux de chômage était de 9,9 % en 2006, de 10,3 % en 2011 et de 14,5 % en 2018, soit légèrement plus que la moyenne nationale. La ville est à la tête de la chambre de commerce et d'industrie Bordeaux Gironde qui porte son nom.
Entreprises et commerce.
Au , Bordeaux compte , dont 27,4 % dans le commerce de gros et de détail, le transport, l'hébergement et la restauration, 25,3 % dans les activités spécialisées, scientifiques et techniques et les activités de services administratifs et de soutien, 14,8 % dans l'administration publique, l'enseignement, la santé humaine et l'action sociale et 7,2 % dans les autres activités de service.
En 2020, ont été créées à Bordeaux. Le graphique ci-dessous montre l'évolution du nombre de créations d'entreprises chaque année entre 2011 et 2020 à Bordeaux, en comparaison de l'ensemble de la France.
Bordeaux compte entreprises en 2021, parmi lesquelles de nombreux sièges de grandes entreprises. Les plus grosses entreprises quant au chiffre d'affaires par an sont : Touton SA, Gaz De Bordeaux, JA Delmas, C-Logistics et Construction Navale Bordeaux. La commune est très dynamique. Le nombre de création d'entreprises est en augmentation constante depuis 2012, malgré une stagnation depuis 2017.
Viticulture.
Bordeaux est considérée comme la capitale mondiale du vin. Autour de la ville de Bordeaux, ce vignoble important produit de nombreux vins, collectivement désignés sous le terme de vins de Bordeaux. Il y a autour de Bordeaux de vin, de vigne et . La production annuelle est d'environ de bouteilles, pour un chiffre d'affaires d'environ . Capitale mondiale du vin par son vignoble, il est le premier de France pour les vins en AOC, accueillant des châteaux mondialement connus et produisant les vins les plus somptueux comme le Château Margaux, Pétrus, Château d'Yquem, Château Haut-Brion, Rotschild, et Lafite.
Le vignoble bordelais est subdivisé en cinq régions : l'Entre-deux-Mers, le Libournais, le Bourgeais-Blayais, les Graves et le Médoc. Les terroirs les plus célèbres sont ceux de Saint-Émilion, Pauillac, Saint-Estèphe, Sauternes et Pomerol. Un classement des vins de Bordeaux est établi depuis 1855, mais il est fortement remis en question par la critique et certains producteurs du fait de son caractère presque immuable.
La ville tient un rôle prépondérant dans le secteur des vins et spiritueux, accueillant le salon international Vinexpo, mais aussi les sièges de multinationales clés dans le secteur comme Castel. Fief de maisons historiques datant du tel que l'entreprise Marie Brizard elle a aussi développé une forte activité œnotouristique avec la Cité du Vin.
Secteur secondaire.
Bordeaux est également une ville industrielle. L’industrie emploie en 2020 dans la zone d'emploi de Bordeaux.
Bien que l'industrie bordelaise ait souffert ces dernières décennies (rive droite de Bordeaux), la ville a su se repositionner dans les techniques de pointe et les nouvelles technologies, notamment l'aéronautique. Bordeaux est l'un des acteurs majeurs de l'Aerospace Valley, qui réunit, notamment, plusieurs villes du sud impliquées dans l'aéronautique et le spatial : Toulouse, Biarritz/Anglet, Pau, Tarbes et Figeac. Sont notamment implantées à Bordeaux et ses environs les entreprises Dassault, Safran, ArianeGroup et Thales. C'est notamment en périphérie de Bordeaux que sont construits les avions Falcon et Rafale, le cockpit de l'Airbus A380, les propulseurs d'appoint de la fusée Ariane et le missile servant de vecteur à l'arme nucléaire embarqué dans les SNLE, le M-51. Le laser Mégajoule, entre Bordeaux et Arcachon (plus précisément au Barp), capital pour le renouvellement du dispositif de dissuasion nucléaire français, dans lequel le ministère de la Défense compte investir plus de deux milliards d'euros, serait associé à un pôle industriel en industrie optique et laser de niveau européen.
Sont aussi présentes la pétrochimie et l'industrie pharmaceutique (Sanofi-Aventis à Ambarès), ainsi que l'industrie agroalimentaire (groupe Mondelēz, auparavant LU, situé à Cestas, une commune proche), et en particulier les vins et spiritueux (Marie Brizard, Ricard), mais aussi, les vins de Bordeaux, secteur dans lequel certaines entreprises peuvent être considérées comme de véritables industries.
Secteur tertiaire.
Le secteur tertiaire reste dominant dans la capitale girondine notamment grâce à la forte attractivité commerciale et à une concentration des services liés aux entreprises. Il représente environ 80 % du total de la population active, dont 25 % pour le commerce, 15 % pour les activités scientifiques et techniques, 13 % pour le transport, 4 % pour l'hébergement et la restauration. Bordeaux est également la quatrième place bancaire française.
Tourisme.
Bordeaux accueille chaque année depuis 2015 environ de visiteurs venus du monde entier, tandis qu'il y a dix ans à peine seulement de touristes venaient à Bordeaux. C'est aussi la deuxième escale de croisière française de la façade atlantique. La ville figure au palmarès des dix destinations les plus durables en France étant dominé par Nantes, Angers et Lyon.
En 2005, ont été réalisées, représentant , pour des retombées économiques estimées à près de d’euros. En 2018, Bordeaux était la quatrième ville de congrès de France.
Occupant une place centrale dans le tourisme d'affaires mondial, Bordeaux détient de nombreuses infrastructures permettant d'accueillir les plus grands congrès et événements internationaux, comme la Cité Mondiale situé sur les quais, avec un amphithéâtre de pour des réunions et séminaires au cœur de la ville, mais aussi le Hangar 14 dans le quartier des Chartrons ; dans le quartier de Bordeaux-Lac, le Palais des Congrès, le Palais 2 l’Atlantique d’une surface de accueillant jusqu’à en plénière ; enfin, le Parc des Expositions qui est le plus grand parc d’expositions de France, après Paris, avec couverts, 4 halls modulables sur pour les congrès et salons de grande ampleur.
Activité portuaire.
La ville de Bordeaux a une activité portuaire importante. En effet, le grand port maritime de Bordeaux accueille chaque année et traite environ neuf millions de tonnes de marchandises (dont de tonnes d'hydrocarbures). En 2010, 50 % du trafic du port de Bordeaux sont constitués par les liquides énergétiques. Les solides en vrac constituent une part de 30 %, les marchandises diverses et les vracs liquides non pétroliers représentent les 20 % restants.
Le port aura traité en 2011, de tonnes de marchandises, il constituait le .
C'est un établissement public, qui exerce conjointement des missions de service public administratif et des missions de service public à caractère industriel et commercial et qui est géré comme un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) dont la tutelle de l'État est exercée par la Direction générale des Infrastructures, des Transports et de la Mer du Ministère de l'écologie, du développement durable et de l'énergie.
Le grand port maritime de Bordeaux accueille des navires rouliers spécialement conçus pour le transport des éléments de l'Airbus A380 en transit vers Toulouse.
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
Bordeaux compte 404 monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et objets répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. La première nuit du patrimoine en France a eu lieu à Bordeaux, le .
Architecture.
L'architecture néo-classique bordelaise est l'héritière de l'architecture classique, théorisée par l'architecte antique Vitruve dans son traité qui définit la théorie des trois ordres (ionique, dorique, corinthien). Vitruve sera la grande référence des architectes pour qualifier le renouveau du recours à des formes antiques, à partir de la seconde moitié du , jusqu'en 1850 environ. L'architecture néo-classique prétend avoir recours à des formes grecques, plus qu'italiennes, ainsi elle est appelée « goût grec » à ses débuts en France vers 1760.
Ce courant architectural s'est développé dans la ville durant les vingt dernières années du règne de et reste à l'honneur jusque dans les trois premières décennies du siècle suivant. Les premiers édifices néo-classiques de la ville sont édifiés sous par Ange-Jacques Gabriel et Louis-Urbain Aubert de Tourny, sous l'impulsion du Marquis de Marigny directeur général des Bâtiments du roi, de 1751 à 1773. Le goût pour l'antique et le retour au classicisme s'expriment aussi bien dans l'architecture religieuse que dans l'architecture civile, l'architecture privée — souvent via le modèle réinterprété de l'architecture privée de Palladio connue via son traité des "Quattro Libri dell'architettura" (Venise, 1570) —, la décoration intérieure et l'art des jardins. On peut citer parmi leurs principales réalisations le Grand Théâtre de Bordeaux, la place de la Bourse, et de très nombreux édifices privés ont été construits dans ce style tels que de nombreux hôtels sur les cours de la ville.
À l'arrivée de Gabriel à Bordeaux en 1729, la cité est encore emprise entre les murailles du . L'implantation de la place Royale au droit des quais va représenter une ouverture sur le fleuve et donc sur le monde, traduisant l'expansion économique et l'explosion démographique que connaîtra la ville durant ce siècle. La politique d'embellissement urbain mise en œuvre par les Boucher et Tourny a déjà transformé la cité médiévale lorsque Victor Louis découvre Bordeaux en 1773 avec la création des places Royale, Dauphine, d'Aquitaine, des Allées de Tourny et du Jardin public qui s'inscrit dans cette philosophie des Lumières, donnant une nouvelle respiration à la ville à laquelle il ne manque plus que son théâtre. Initialement, la place de la Comédie est au même niveau que le Grand Théâtre. C'est en 1848 que l'escalier extérieur est créé avec l'abaissement du niveau de la place de la Comédie.
Long de , le portique de la façade est supporté par douze colonnes corinthiennes. Celles-ci sont maintenues par une armature métallique intérieure (le « clou »). La corniche est surmontée de douze statues de pierre d'une hauteur de . Celles-ci ont été conçues par le sculpteur Pierre-François Berruer (1733-1797) : avec 3 déesses (Junon, Vénus, Minerve) et les 9 muses (Euterpe, Uranie, Calliope, Terpsichore, Melpomène, Thalie, Polymnie, Érato, Clio). Pierre Berruer réalise lui-même 4 sculptures et son assistant Van den Drix exécute les 8 autres selon les modèles du maître.
La place de la Bourse est quant à elle une des œuvres les plus représentatives de l'art architectural classique français du . Au nord se tenait le palais de la Bourse (actuelle Chambre de commerce et d'industrie de Bordeaux) et au sud l'Hôtel des Fermes (actuelle Direction interrégionale des douanes et droits indirects qui abrite en sein le Musée national des Douanes). Ce dernier est réalisé par Gabriel entre 1735 et 1738 et les sculptures représentent Minerve protégeant les arts et Mercure favorisant le commerce de la ville.
Les frontons des autres bâtiments et les mascarons sont sculptés par Jacques Verbeckt, Vernet et Prome. Les frontons représentent : la grandeur des princes, Neptune ouvrant le commerce, la jonction Garonne-Dordogne, le Temps découvrant la Vérité.
La roche calcaire, pierre angulaire de l'architecture bordelaise.
L'architecture bordelaise est marqué par la pierre calcaire, dont la couleur chaude assimilable au jaune de Naples lui confère le surnom de « ville blonde ».
La multiplicité des origines des pierres calcaires ayant servi à la construction de la ville blonde est inhérente aux différentes époques traversés par la métropole au fil du temps : le Bourgeais à l’époque gallo-romaine, Saint-Émilion et les Hauts de Garonne durant le bas Moyen Âge, le Fronsadais et les Côtes de Garonne au ; le Sauternais et l’Entre-Deux-Mers au . On peut distinguer deux types de roches selon les différentes carrières d’exploitation. En amont de Bourg, on produit une roche dure, taillée en blocs de grande dimension initialement à l'intérieur des galeries souterraines, et plus récemment à ciel ouvert, tandis qu’en aval la pierre est plus tendre produite aussi par galeries souterraines, mais aussi par tombée.
La pierre de Roque-de-Thau a été utilisée très tôt pour édifier les premiers monuments de Bordeaux comme les Piliers de Tutelle pendant l’époque gallo-romaine. Au fil des siècles, la qualité et la couleur de la roche calcaire locale ont marqué durablement et valorisé considérablement les paysages de Bordeaux, aussi bien pour la construction de palais ou d’hôtels particuliers présents sur les quais, que à l'intérieur de la Cité pour l'édification de châteaux, églises et ferme dans l'ensemble de la ville. Ce matériau était aussi utilisé pour des constructions communes, ce qui explique aujourd’hui encore, sa forte présence dans les paysages.
À l'instar de la pierre de Roque-de-Thau, l'une des pierres les plus utilisées pour la construction de la ville est le calcaire à astéries qui est aussi appelé « pierre de Bordeaux » ou « calcaire de Saint-Émilion ». Le calcaire à astéries de l'Entre-deux-Mers en Aquitaine est daté de l'Oligocène inférieur, Rupélien ( d'années). Il doit son nom aux innombrables petits « osselets » constitutifs des bras d’étoiles de mer du genre "Asterias". Son origine marine est attestée par la présence de fossiles : huîtres, coraux, osselets d'étoiles de mer. Son aspect jaunâtre est poreux et friable. La formation des « Calcaires à astéries » (hydrogéologie) désigne l'entité des « calcaires, faluns et grès de l’Oligocène », système aquifère situé de part et d'autre de la Garonne.
Le calcaire à astéries fut le matériau de construction abondamment utilisé comme moellon et pierre de taille pour l'édification des monuments historiques, depuis l’Antiquité jusqu’à la fin du . Cette roche a été choisie pour construire l’ensemble des villages de la Gironde et plus largement de la région Aquitaine et enfin la partie classique de Bordeaux, c’est-à-dire la ville historique à travers le prisme de ses monuments les plus emblématiques encore présents aujourd'hui et même de certaines sépultures, comme au cimetière de la Chartreuse ou encore les bas reliefs avec les mascarons présent sur la Grosse cloche.
À partir du , quelques carrières décident d'exploiter la pierre calcaire à astéries comme composant dans l'élaboration des ciments, mais actuellement, seule la carrière de Frontenac, ouverte à l’air libre, est encore en activité. En dehors des blocs servant à l’enrochement, elle fournit essentiellement un matériau destiné à la restauration des monuments anciens tels que les monuments bordelais. Les carrières souterraines ont été progressivement abandonnées. Cependant, les conditions hygrométriques et thermiques qui y règnent de façon stable, ont favorisé leur utilisation comme champignonnières au et parfois encore actuellement par exemple dans la commune de Rauzan. Le calcaire à astéries est toutefois un matériau fragile et sensible à l’érosion, surtout de la part des pluies acides qui dissolvent les éléments carbonatés de façon variable en fonction de la composition et donc de la dureté de la roche.
Lieux touristiques.
Bordeaux est une ville au patrimoine bâti et naturel très riche, reconnu en 2007 par l'inscription (sous l'appellation « port de la Lune ») d'une grande partie de la ville, par le Comité du patrimoine mondial, désigné par l'assemblée générale de l’UNESCO, sur la Liste du patrimoine mondial, en tant qu'ensemble urbain exceptionnel.
Surnommée « la Belle Endormie », Bordeaux est également classée Ville d'art et d'histoire. Elle est la deuxième ville de France qui compte le plus grand nombre de monuments classés, juste après Paris. Le secteur sauvegardé est ainsi un des plus vastes du pays (). Dans le cadre de sa préservation, le tramway fonctionne par un système d'alimentation par le sol sur une grande partie de son tracé.
Forte de ses d'histoire, Bordeaux a conservé des traces de ses différentes phases de développement, ses quartiers ont donc chacun gardé un patrimoine riche et diversifié avec de nombreux musées. Enfin à la nuit tombée, l'ensemble des monuments de Bordeaux est mis en valeur par des jeux d'éclairages.
Bordeaux regroupe de nombreux bâtiments remarquables. Parmi eux, le Palais de la place de la Bourse qui abrite l'hôtel des douanes et la chambre de commerce et d'industrie Bordeaux Gironde ainsi que le miroir d'eau. En remontant les quais arborés, le monument aux Girondins est situé dans la plus grande place d'Europe et regroupe les locaux de l'office du tourisme et le pôle inter-multimodal des tramways de Bordeaux. Le monument est situé à l'ouest de la place, tourné vers le fleuve dont les bâtiments en pierre calcaire sont construits de façon concentrique autour d'un parc arboré. C'est un lieu animé avec ses nombreuses terrasses de bars, de cafés et de restaurants.
Les quais et les berges de la Garonne ont été réaménagés dès le début du . Les quais permettent de se promener le long du fleuve sur les deux rives de la Garonne et de découvrir les anciens monuments de Bordeaux, de la Bourse Maritime au pont de Pierre en passant par la porte de Bourgogne et s'achevant sur la basilique Saint-Michel. Le plus vieux pont de la ville encore en service est le pont de pierre, datant de l'époque Napoléonienne. Au bord du fleuve sur la rive droite, le Lion de Veilhan, la place Stalingrad et l'église Sainte-Marie de la Bastide sont visibles grâce au blanc retrouvé de la pierre calcaire du dôme de l'église. Près de la Garonne se trouve aussi le Château Descas, près de la Basilique, qui fera l'objet en 2021 d'une grande rénovation lui permettant de retrouver son éclat d'antan.
La place Pey Berland, accueillant la cathédrale Saint-André, et la rue Sainte-Catherine sont à découvrir à travers l'architecture remarquable des hôtels particuliers, et les somptueuses façades d'immeubles. La rue Vital-Carles est tout aussi chargée d'histoire, c'est en effet dans cette rue que les présidents Raymond Poincaré et Paul Reynaud ont résidé lors de l'exil des gouvernements pendant la Première et la Seconde Guerre mondiale. Plus précisément, au sein de la résidence préfectorale qui est encore aujourd'hui vouée à cette fonction.
Musées.
Il existe un nombre important de musées au sein de la ville de Bordeaux.
Le musée des Beaux-Arts figure parmi les plus anciens musées de France, ce qui explique l’ampleur et la diversité de ses collections, notamment pour les . Parmi les dépôts de l’État, figurent certaines toiles majeures comme "L’Embarquement de la duchesse d’Angoulême" de Gros, "La Grèce sur les ruines de Missolonghi" et la "Chasse au Lion" de Delacroix ou le "Rolla" de Gervex. On y trouve également de remarquables peintures de Rubens, Véronèse, Titien, Van Dyck, Corot, Bouguereau, Gérôme, Matisse, Dufy ou Picasso…
Le musée d'Aquitaine hérité des collections de l'ancien Musée lapidaire créé vers 1783 par l'Académie de Bordeaux à la demande de l'intendant Dupré de Saint-Maur afin de rassembler les vestiges romains mis au jour par d'importants travaux d'urbanisme entrepris dès le et, principalement, au . Depuis 1962, il a évolué vers un musée d'histoire, d'archéologie et d'ethnographie régionales : vestiges de l'époque préhistorique, antiquités romaines et paléo-chrétiennes de la cité de Burdigalia, collections médiévales, collections ethnographiques, etc. Il accueille également les collections de l'ancien musée Goupil, conservatoire de l'image industrielle.
Bordeaux Patrimoine mondial, centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine (CIAP) de la ville de Bordeaux.
Les Bassins de Lumières, centre d’art numérique situé dans l'enceinte de la base sous-marine de Bordeaux. Il a ouvert ses portes le .
Depuis le , l'annexe de la base sous-marine, autrefois réservée aux expositions d'art contemporain, devient un « lieu culturel de proximité » (LCP), appelé Boîte noire. Géré par les associations Le Grand Incendie et Dézip, et disposant d'une salle pouvant accueillir , le site est destiné à développer des projets artistiques ancrés dans le quartier.
Lieux d'expositions.
La Base sous-marine, construite durant la Seconde Guerre mondiale, est aujourd'hui un lieu d'exposition artistique. Depuis 2020, le Bassins de Lumières propose des expositions autour de jeux de lumières.
Cap Sciences (Centre de culture scientifique, technique et industrielle), situé aux bords des quais, est organisé autour d'un grand plateau de qui accueille une grande exposition par an, d'un plateau de pour des expositions temporaires.
La MÉCA qui abrite le FRAC Aquitaine, Fonds régional d'art contemporain de la région Nouvelle-Aquitaine, qui a été fondé en 1982. Elle conserve plus d’un millier d’œuvres.
La Cité du Vin, érigée en 2016, après deux ans de travaux, permet de s'initier à l'œnologie.
Bordeaux compte également une cinquantaine de galeries d'art.
Opéras, théâtres et salles de spectacle.
L'Arkéa Arena constitue la plus grande salle de spectacle de la métropole bordelaise et offre une capacité d'accueil pour tous types de spectacles et manifestations de maximum. La salle est principalement utilisée pour des concerts et des événements sportifs. Elle dispose de plusieurs espaces réceptifs dont deux salons (public et privé), une brasserie ouverte sur le parvis, une coursive (au ) et de plusieurs points de restauration.
Le stade Matmut Atlantique accueille les tournées de stars internationales, comme Ed Sheeran en 2019. Il dispose d'une capacité de .
L'opéra national de Bordeaux (), est consacré à l'opéra et à la danse. Son histoire est liée à celle du Grand-Théâtre où se trouve son siège et à celle de l’orchestre national Bordeaux Aquitaine qui apporte son concours aux représentations lyriques ou chorégraphiques.
L'Auditorium de Bordeaux, ouvert en 2013, possède deux salles dont une de .
Bordeaux compte d'autres salles de spectacle de grande capacité, comme la salle Jean-Dauguet (), la salle des fêtes du Grand Parc (), le théâtre Fémina (), Le Bien Public (, la Rock School Barbey () ou le casino de Bordeaux (). L'iBoat programme de nombreux concerts toute l'année.
De nombreux théâtres existent à Bordeaux, les plus connus étant le théâtre national de Bordeaux en Aquitaine (TNBA) et le théâtre Fémina.
Le théâtre de l'Alcazar et le théâtre Alhambra étaient connus mais ont fermé.
Cinémas.
Il existe, en 2021, quatre multiplexes : l"'UGC Cinécité" près de la place Gambetta, le "Mégarama" sur la rive droite de la Garonne, dans l'ancienne gare d'Orléans, l"UGC des Bassins à flots" et le "CGR Le Français" situé dans un ancien théâtre près de la place Gambetta.
L"'Utopia Saint-Siméon", place Camille-Jullian, dans l'église Saint-Simeon fermée au culte depuis la Révolution française. La nef d'église est devenue entrepôt de conserves, garage puis cinéma. C'est le seul cinéma d’art et essai.
Bordeaux a deux festivals internationaux de films, le Festival international de cinéma Cinémascience de Bordeaux, et le Festival international du film indépendant de Bordeaux.
Dans le film américain "La Guerre des mondes" de Byron Haskin (1953), la ville de Bordeaux est la première ville du monde à recevoir la visite des Martiens et, en conséquence, la première à être totalement détruite.
Chaque barrière de Bordeaux avait un cinéma, dont seul subsiste "Le Festival", à Bègles. Il y avait par exemple "Le Rex" à la barrière du Médoc, rue Croix-de-Seguey (copie du Grand Rex de Paris et créé par Émile Couzinet), "Le Marivaux", rue Condillac (fermé en 1988) ou encore "Le Saint-Genès" (fermé en 1995). D'anciens music-halls avaient été transformés en cinémas : l"Alcazar", place Stalingrad, devenu l"Éden" ; l"Alhambra", rue d'Alzon ; lApollo", rue Judaïque (fermé en 1970), devenu le "Rio" puis lAriel" ; la "Scala", rue Voltaire, devenu le "Mondial". À la fin de la Seconde Guerre mondiale, Bordeaux comptait par ailleurs une quarantaine de cinémas, dont la plupart fermèrent par la suite, en raison du développement du CinemaScope, de la télévision puis des multiplexes. Certaines salles se reconvertirent en cinéma pornographique, avant de finalement fermer elles aussi.
Casino.
Le casino de Bordeaux se situe dans le quartier de Bordeaux Lac. Il met à disposition du public en plus des salles de jeux, deux espaces de restaurations, deux bars ainsi que la salle de théâtre pouvant accueillir jusqu'à . Le casino de Bordeaux appartient au groupe Barrière.
Patrimoine gastronomique.
Bordeaux compte de nombreuses spécialités, comme les bouchons (chocolat en forme de bouchons), les croquants bordelais (tuiles soufflées aux noisettes), les sarments du Médoc (orange confite enrobée de chocolat) et le canelé bordelais, qui aurait été inventé au par les religieuses du couvent des Annonciades. Il s'agissait à l'époque d'une friandise en forme de bâtons appelées "canelats" ou "canelets". Certains remarquent que ces petits gâteaux faits par les religieuses pourraient être liés à l'histoire de Bordeaux et du vin. En effet une étape importante dans la vinification est appelée collage. Elle consiste à filtrer le vin en cuve avec traditionnellement du blanc d'œuf. Ce procédé coûteux était encore utilisé par bon nombre de châteaux et cette étape voyait tout le personnel des châteaux casser des œufs et séparer les blancs des jaunes qui étaient donnés aux Petites sœurs des pauvres pour confectionner des gâteaux.
La gastronomie bordelaise est inhérente aux Vins de Bordeaux qui sont parmi les plus réputés et les plus chers du monde, faisant du bordeaux une référence mondiale.
La production du vignoble est variée : environ 80 % de vins rouges (comme le pomerol ou le pauillac) et 20 % de vins blancs secs (tel que l'entre-deux-mers ou le pessac-léognan) ou liquoreux (par exemple le sauternes ou le cadillac), auxquels s'ajoutent des rosés, des clairets, et des vins mousseux (le crémant de Bordeaux). L'existence de différentes au sein du vignoble s'explique par la diversité des terroirs, c'est-à-dire des types de sols, des cépages cultivés, des pratiques de culture et de vinification. Avec cultivés et une production de cinq à six millions d'hectolitres de vin par an, la Gironde est le troisième département viticole français au regard de la production globale après l'Hérault et l'Aude, mais le premier pour les AOC en volume. La Cité du Vin incarne cet héritage gastronomique à travers le prisme de .
Les plats bordelais sont l'entrecôte à la bordelaise (avec une sauce au vin), la lamproie à la bordelaise et le grenier médocain.
La ville est également renommée pour le caviar de l'Estuaire de la Gironde, exploité depuis l'entre-deux-guerres seulement ; l'esturgeon est un poisson qui a toujours été présent dans la Gironde et la moutarde de Bordeaux.
Patrimoine religieux et mémoriel.
La cathédrale Saint-André, primatiale d'Aquitaine et siège de l'archidiocèse de Bordeaux, de style gothique, est classée monument historique depuis 1862 et inscrite depuis le par le Comité du patrimoine mondial, désigné par l'assemblée générale de l’UNESCO, sur la Liste du patrimoine mondial.
La basilique Saint-Michel, église de style gothique flamboyant, est classée monument historique depuis 1846 et inscrite depuis le sur la liste du patrimoine mondial.
La basilique Saint-Seurin est classée monument historique depuis 1840 et inscrite depuis le sur la liste du patrimoine mondial.
L'abbatiale Sainte-Croix, église d'architecture romane, est une ancienne abbatiale d'un monastère bénédictin. Elle est classée monument historique depuis 1840 et possède d'exceptionnelles grandes orgues, œuvre de Dom Bédos de Celles.
L'église Saint-Paul est une église de style baroque du qui est classée monument historique depuis 1997.
L'hôpital-prieuré Saint-Jacques, situé rue du Mirail, conserve une église du , masquée derrière une façade d'immeuble et aujourd'hui transformée en garage. Très délabrée, elle est aujourd'hui en péril.
Le grand séminaire est aujourd'hui encore intact au cœur de la ville, entre les rues Judaïque, Palais-Gallien et Castéja. Construit au par les Lazaristes, il devient l'Hôtel des monnaies en 1800 (par décret du Premier consul Napoléon Bonaparte) puis la Grande poste en 1892.
Le principal cimetière de Bordeaux est le cimetière de la Chartreuse, classé au titre des monuments historiques.
Bordeaux et Bègles ont été les premières grandes villes françaises à s'engager dans le projet des "Stolpersteine", les « pavés mémoriels » installés dans toutes les villes d'Europe par l'artiste Gunter Demnig en mémoire des victimes du régime national-socialiste. Dix pavés ont été posées dans les deux villes à la mémoire de victimes juives, de résistants autrichiens ou communistes, poses qui ont eu lieu les 6 et , à partir d'un projet lancé par l'Université Bordeaux-Montaigne. La ville de Bordeaux compte 17 Stolpersteine en 2024, les deux derniers à la mémoire des parents de Boris Cyrulnik.
Patrimoine linguistique.
Autrefois très utilisé à Bordeaux, le bordeluche n'est quasiment plus parlé de nos jours. Ce registre de langue provient directement du gascon. Certaines expressions demeurent encore aujourd'hui comme « gavé », synonyme de beaucoup ; « ça caille », pour dire qu'il fait froid ; « ça daille », pour signifier « ça m'embête » ; ou encore « chocolatine », mot d'origine gasconne utilisé à Bordeaux comme dans une grande partie du Sud-Ouest, pour désigner la viennoiserie appelée « pain au chocolat » dans la plus grande partie de la France.
Patrimoine artistique.
Littérature.
La ville de Bordeaux a accueilli de nombreux écrivains, notamment les « 3 M » de Bordeaux : Montaigne (philosophe et écrivain, maire de Bordeaux de 1581 à 1585), Montesquieu (philosophe et écrivain, membre du Parlement de Bordeaux de 1714 à 1726 et propriétaire du château de La Brède dans les environs) et François Mauriac (prix Nobel de littérature, né en 1885 à Bordeaux), qui ont écrit de nombreux ouvrages célèbres conservés à Bordeaux. Les Essais de Montaigne ont nourri la réflexion des plus grands auteurs en France et en Europe, de Shakespeare à Pascal et Descartes, de Nietzsche et Proust à Heidegger.
Montesquieu s'est d'abord fait connaître en 1721 par les Lettres persanes, roman épistolaire faisant la satire amusée de la société française de la Régence, vue par des Persans fictifs : il met en cause les différents systèmes politiques et sociaux, y compris celui des Persans. Il se consacre ensuite à de grands ouvrages qui associent histoire et philosophie politique : "Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence" (1734) puis "De l'Esprit des lois" (1748), dans lequel il développe sa réflexion sur la répartition des fonctions de l'État entre ses différentes composantes, appelée postérieurement « principe de séparation des pouvoirs ».
Mauriac est élu membre de l'Académie française, au fauteuil, en 1933. Il reçoit le prix Nobel de littérature en 1952.
La bibliothèque Mériadeck, d'une surface de ( accessibles aux usagers) est l'une des plus grandes bibliothèques publiques de France. Elle stocke avec les Archives de Bordeaux Métropole près d'un million de documents dans des dizaines de kilomètres de rayonnages, dont plus de appartenant au fonds patrimonial (rares, précieux, anciens).
Parmi les trésors de la bibliothèque, la Bible de l'Abbaye de La Sauve-Majeure, conçue dans le scriptorium de l'Abbaye du Mont-Saint-Michel entre 1070 et 1090, mais aussi le Cartulaire de l'Abbaye, ou Grand cartulaire qui est un ensemble de quatre manuscrits. Enfin, l'Exemplaire de Bordeaux est un exemplaire imprimé de l'édition de 1588 des Essais. Il comporte d'abondantes corrections et annotations manuscrites de Montaigne, rédigées entre l'été 1588 et sa mort. Ce document unique éclaire la manière dont Montaigne travaillait : les multiples remaniements, ajouts et corrections autographes permettent de comprendre la genèse du texte. Les manuscrits d'auteurs du étant très rares, ce document revêt un caractère exceptionnel.
La ville accueille aussi la Librairie Mollat, première librairie indépendante de France en chiffre d'affaires. Elle se situe à l'emplacement de la dernière maison de Montesquieu.
Cinéma.
De nombreux films ont été tournés dans la métropole bordelaise tels que "L'Intrigante" d’Émile Couzinet en 1939, "Des gens sans importance" d’Henri Verneuil en 1954, avec Jean Gabin et Pierre Mondy, "Le Corniaud" de Gérard Oury en 1964, avec Bourvil et Louis de Funès, ou "La Menace" d’Alain Corneau en 1977, avec Yves Montand, Philippe Noiret, Michel Serrault, Bernard Le Coq et Pierre Arditi.
Mais aussi "Les Misérables" de Robert Hossein en 1982, avec Jean Carmet ; "Les Fugitifs" de Francis Veber avec Pierre Richard, Gérard Depardieu, Jean Carmet ; "La Fête des pères" avec Thierry Lhermitte ; "Vidocq" en 2001, avec Gérard Depardieu, André Dussollier ; et plus récemment, en 2012, "Un jour mon père viendra" de Martin Valente, avec Gérard Jugnot, François Berléand.
Bordeaux accueille aussi de nombreux festivals internationaux du cinéma comme le Festival international du film indépendant de Bordeaux défendant le cinéma indépendant mondial.
La ville accueille aussi le Festival CinémaScience étant un événement organisé par le CNRS à Bordeaux en Nouvelle-Aquitaine. C’était un festival de longs métrages de fiction ayant pour thématique un axe de recherche développé au CNRS. De la conquête de l’espace à la politique en passant par la génétique, l’histoire ou encore les mathématiques, les différentes projections sont prétextes à la discussion entre le public, les membres des équipes des films (réalisateurs, acteurs, producteurs, etc.) et les acteurs de la recherche (chercheurs, ingénieurs de recherche, etc.).
Architecture.
Si Bordeaux est souvent assimilée au avec son architecture néo-classique, elle dispose aussi d'un patrimoine architectural Art-déco avec la nouvelle Bourse du travail, la piscine judaïque, le stade Lescure, le centre de tri postal Saint-Jean ou les abattoirs. C'est aussi une ville de création contemporaine. Le Centre d'arts plastiques contemporains (CAPC) a été jusqu'en 1995 le lieu de diffusion des arts contemporains le plus important de France après Paris. De même, Arc en Rêve reste le premier lieu de diffusion de l'architecture et de l'urbanisme en province.
L'importance de la ville pour l'architecture contemporaine s'illustre aussi avec deux réalisations importantes. Tout d'abord avec le quartier Meriadeck situé en centre-ville. Ses tours de verre et de béton en croix contrastent avec la pierre des échoppes bordelaises. Mais aussi avec la Cité Frugès, à Pessac dans la métropole de Bordeaux. La cité est inscrite, avec seize autres œuvres architecturales de Le Corbusier, sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en 2016.
Musique.
Dans le domaine des expressions populaires, le groupe Noir Désir, fer de lance du rock français, ou Les Nubians, groupe de hip-hop français reconnu à l'étranger, ainsi que JC &amp; the Judas, groupe rock-folk, ont émergé de la riche scène musicale bordelaise. Le groupe bordelais Partenaire particulier connut un certain succès au milieu des années 1980. Eiffel, Luke, Tribal Jam sont d'autres groupes bordelais qui ont une notoriété nationale.
Distinctions.
La ville de Bordeaux a reçu plusieurs labels et autres distinctions qui reconnaissent son attractivité culturelle et économique.
En 1957, Bordeaux est récompensée du prix de l'Europe, conjointement avec Turin pour son ouverture et sa coopération avec les autres métropoles européennes.
Depuis 2007, une large zone urbaine de plus de 1700 hectares, est inscrite sur la Liste du patrimoine mondial de l’UNESCO au titre du bien culturel "Bordeaux, Port de la Lune". La valeur universelle exceptionnelle du bien s'attache à deux critères. Elle reconnait un . Elle reconnait également le rôle historique de Bordeaux en tant que centre d’échanges et d’influences, sur plus de 2000 ans : le Port de la Lune constitue un témoignage de l'essor des villes portuaires européennes, dont l’âge d’or des XVIIIe et XIXe siècles se fonde cependant sur l’esclavage, la traite atlantique et l’extraction coloniale des ressources. Au moment de son classement, il est le plus vaste ensemble urbain inscrit au patrimoine mondial. Ceci lui a valu un succès touristique croissant de plus de 50 % de 2007 à 2014.
Bordeaux reçoit en 2009 le label de Villes et Pays d'art et d'histoire.
Elle figure parmi les cités « French Tech » pour l’innovation numérique, ainsi que parmi les villes européennes du sport, label décerné par l’Association des capitales européennes du sport pour l’accueil d’événements comme le grand stade, la Solitaire du Figaro ou le marathon de Bordeaux Métropole (de 2015 à 2019). Son territoire est aussi classé auprès de nombreuses instances certifiant la qualité de vie du territoire comme le vélo-touristique décerné par la Fédération française de cyclotourisme.
La ville de Bordeaux est certifiée par de nombreux labels répandus comme le label Qualiville de l’Afnor récompensant la qualité d’accueil et de fiabilité des services municipaux ouverts au public. Instauré à l’initiative de l’Association des maires de France, les rubans du développement durable signalent un engagement tout aussi durable en faveur de l’environnement. Bordeaux a été une des premières villes à l’obtenir en 2008, mais, depuis, 137 rubans ont été octroyés ou renouvelés.
La ville est classée à quatre fleurs au Concours des villes et villages fleuris avec la trame verte à la fois paysagère, écologique et sociale.
Bordeaux est en tête du classement des villes du monde à visiter en 2017 selon le classement de l’éditeur de guides Lonely Planet en récompensant les efforts faits pour , avec l’ et de sa rive droite, où .
Personnalités liées à Bordeaux.
On surnomme les « 3 M » de Bordeaux : Montaigne (philosophe et écrivain, maire de Bordeaux de 1581 à 1585), Montesquieu, (philosophe et écrivain, membre du Parlement de Bordeaux de 1714 à 1726), François Mauriac (prix Nobel de littérature, né en 1885 à Bordeaux).
Parmi les natifs de Bordeaux on peut citer :
Le peintre espagnol Goya s'est exilé à Bordeaux en 1824 et il y mourut en 1828, de même que Soledad Estorach Esterri (1915-1993), personnalité symbolique de l'exil républicain espagnol à Bordeaux.
Ont été maires de Bordeaux l'ancien premier ministre et résistant Jacques Chaban-Delmas (de 1945 à 1995) et l'ancien premier ministre Alain Juppé (de 2006 à 2019).
Héraldique, logotype et devise.
Blason.
Le premier blason connu de Bordeaux remonte à l'époque de Richard Cœur de Lion. Par la suite, il va évoluer en fonction des régimes politiques (monarchie, empire) et des suzerainetés.
Dans le langage héraldique, on utilise un vocabulaire technique codifié pour décrire les blasons. Voici la description proposée en 1913 par Meaudre de Lapouyade : 
Meubles de l'écu.
La « Grosse cloche » est la représentation des tours de l'ancien hôtel de ville dont il reste aujourd'hui la Grosse cloche.
Le « léopard », en héraldique, le lion et le léopard désignent le même animal, à savoir le lion, mais avec une position de tête différente. Avec la tête de profil on le blasonne « lion » ; avec la tête de face on le blasonne « léopard ». Ici il s’agit du lion des rois d’Angleterre. Pendant l'époque anglaise (1154-1453), le blason de Bordeaux comportait trois lions, qu’on retrouve encore aujourd’hui dans les armoiries anglaises. Avec la fin des possessions françaises du roi d'Angleterre, à la suite de la bataille de Castillon en 1453, seul un lion demeure.
La « mer d’azur ondoyée de sable et d’argent » est la représentation stylisée de la Garonne. En parallèle du « Chef d’azur semé de France » en haut du blason sur lequel sont représentées les armoiries du roi de France. Cette partie a été ajoutée après la période anglaise, en remplacement de deux lions anglais.
Le « croissant » est une allusion à la forme semi-circulaire du port de Bordeaux, raison pour laquelle on l’appelle le « Port de la lune » depuis le Moyen Âge.
Ornements extérieurs de l'écu.
Comme supports, deux antilopes blanches enchaînées et colletées d'une couronne fleurdelisée. Elles sont sans doute un rappel de la reconquête française sur l’occupation anglaise. Ainsi les couronnes aux fleurs de lys françaises tiennent fermement les antilopes anglaises.
Pour couronne, Bordeaux a une couronne murale ajoutée au . Elle est le symbole traditionnel des communes et est utilisée pour signifier l'autonomie d'une ville libre. Avec cinq tours, cette couronne place Bordeaux au rang de capitale régionale. Originellement, Bordeaux portait une couronne comtale, comme le rappelle la grille du jardin de l'hôtel de ville, car la jurade de Bordeaux (conseil municipal, sous l'Ancien Régime) possédait le comté d'Ornon (comprenant approximativement les actuelles communes de Gradignan et de Villenave-d'Ornon) depuis le . Ainsi la ville de Bordeaux est l'une des très rares collectivités locales, en France, qui « porte » un titre de noblesse remontant avant la Révolution française.
Logotype.
Le « chiffre » de Bordeaux, appelé aussi les « "petites armoiries" », est une représentation stylisée qui sert de signature modernisée, utilisée parfois à la place du blason. Il est formé de trois croissants de lune entrelacés.
On ne le trouve pas avant le milieu du . Il figure, d’abord, sur le dos et les plats des reliures des livres de prix décernés par le collège de Guyenne, et orne, au , le fronton de la fontaine Saint-Projet (1715), puis la fontaine de la Grave (1788). Ensuite il sera représenté sur nombre de monuments et le mobilier urbain.
Ce chiffre est aujourd’hui le symbole utilisé pour le logo de la ville.
Devise.
 La devise en latin se traduit en français par : 
Elle est une lecture du blason de la ville, et fait clairement allusion à la domination exclusive du roi de France sur la ville après l'époque anglaise qui dura près de trois siècles. Cette conquête est inscrite sur le blason par l’ajout des armes de France (fleurs de lys) au chef du blason de la ville.

</doc>

<doc id="1197587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197587" title="François Chaumette">
François Chaumette

François Chaumette est un acteur et metteur en scène français, né le à Paris et mort le à Paris.
Pétri de théâtre, il est membre de la Comédie-Française dès 1957 et apparaît au cinéma dans une trentaine de films, incarnant souvent des rôles de personnages antipathiques ou vils. 
On le retrouve à la télévision dans le grand succès populaire de la fiction Belphégor ou le Fantôme du Louvre en 1965. Il est une des très grandes voix françaises du doublage, et a notamment interprété la voix de trois personnages « maléfiques » de la science-fiction : l'ordinateur intelligent HAL 9000 de 2001, l'Odyssée de l'espace, l'obscur Dark Vador dans le premier épisode de Star Wars et la voix de Khan Noonien Singh dans .
Biographie.
Fils d’un petit commerçant et d’une secrétaire, François Chaumette obtient son baccalauréat de philosophie puis suit les cours de René Simon, avant d'entrer au Conservatoire national de musique et d'art dramatique. Il y rencontre Michel Vitold, avec lequel il se lie d'amitié. Il poursuit sa carrière avec la troupe du Théâtre national populaire (TNP) de Jean Vilar, dont fait partie sa sœur Monique Chaumette, et participe aux premiers festivals d'Avignon.
François Chaumette débute en 1942, par une figuration au cinéma, dans "Les Visiteurs du soir" de Marcel Carné. Il est particulièrement connu pour ses rôles dans des feuilletons télévisés comme "Belphégor" ou "Le Chevalier de Maison-Rouge". Au chapitre du doublage, il prête sa voix notamment à trois personnages « maléfiques » du cinéma de science-fiction : l'ordinateur intelligent HAL 9000 dans "2001, l'Odyssée de l'espace", Dark Vador dans de "Star Wars" et Khan Noonien Singh dans "".
L'essentiel de sa carrière de comédien se passe à la Comédie-Française, où il entre en 1957. Nommé sociétaire le , il est mis à l'écart en par le nouvel administrateur Jean Le Poulain, dont il ne partage pas la conception du théâtre, et est fait sociétaire honoraire. Il joue un très grand nombre d'auteurs du théâtre classique ou moderne, tels Molière, Racine ou Corneille, Shakespeare, Hugo, Sophocle, Schiller, Pirandello, Brecht ou encore Artaud, Ionesco et Beckett.
Il réalise aussi plusieurs mises en scène notables : "La Volupté de l'honneur" de Pirandello, "Nicomède" de Corneille ou "Œdipe" de Gide.
Il continue à interpréter des rôles sur d'autres scènes, comme dans "Les Caprices de Marianne" de Musset au théâtre Montparnasse ou "La Chute" de Camus au studio des Champs-Élysées. On le voit pour la dernière fois en 1993 au festival d'Avignon jouant le père et la statue du commandeur dans "Dom Juan avec la troupe de la Comédie-Française.
Engagé à gauche pendant toute sa carrière, François Chaumette s'est montré proche du Parti communiste.
Mort.
Il meurt au centre médicochirurgical de la porte de Choisy à le à l'âge de , des suites d’un cancer. Il est inhumé à Tamniès (Dordogne).
Vie privée.
Il avait épousé la comédienne Paloma Matta, avec laquelle il a eu trois enfants : Sarah, comédienne, Thomas, gérant de sociétés, et Marie-Salomé, médecin.

</doc>
<doc id="1197589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197589" title="Coordination rurale">
Coordination rurale

La Coordination rurale (CR) est un syndicat agricole français, créé fin 1991.
C'est le second syndicat agricole français.
La CR est classée politiquement à droite et est parfois considérée proche de l'extrême droite.
Historique.
Naissance.
La Coordination rurale (CR) est née fin 1991 d’une contestation de la réforme de la politique agricole commune (PAC) et des positions de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA). Le , une quarantaine d’agriculteurs tiennent la réunion constitutive de la CR qui apparaît pour la première fois à L'Isle-Jourdain (32) sous le statut d'une association loi de 1901. Ses fondateurs, Jean-Paul Couvreur, Philippe Arnaud et Jacques Laigneau, tous trois agriculteurs dans le Gers, ne la définissent alors pas comme un nouveau syndicat mais comme une coordination trans-syndicale, créée dans le but de lutter unitairement contre la réforme de la PAC portée par le commissaire européen Ray Mac Sharry.
Ce mouvement transversal fédère dans un premier temps contre la réforme de la PAC. Outre le réseau qu’il mobilise, notamment parmi les céréaliers et les agriculteurs soucieux de perfectionnement et d’efficacité technico-économiques, il rassemble dès l’année suivante près de : des dissidents de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA), des agriculteurs de la Fédération française de l'agriculture (FFA) et du Mouvement de défense des exploitants familiaux (Modef) et des militants de la Confédération paysanne, parmi lesquels José Bové et Yves Manguy.
Au printemps 1992, l’organisation tient plusieurs meetings : à Agen le , à Niort le , puis à Chartres le . Elle édite à cette occasion son premier tract « Amis citadins » et interpelle Louis Mermaz, alors ministre de l’Agriculture et de la Forêt, à de nombreuses reprises.
Blocus de Paris de 1992.
Le , le Conseil de l'Union européenne entérine la réforme de la PAC. La CR organise alors depuis Écublé (Eure-et-Loir), le , une mobilisation destinée à en dressant dans la nuit du au des barrages sur les principaux accès d’Île-de-France, comme au péage de l'autoroute A1 de Senlis. prennent la direction de la capitale.
Paul Quilès, le ministre de l'Intérieur, appele les préfets à interdire les manifestations entravant la circulation. La CR maintien de l'appel au blocus, tout en annoncant une manifestation non violente, à moins d' par les forces de l'ordre. La mobilisation n'est émaillée que de peu d'incidents.
En réalité, ce bloque peu les accès à la capitale. Il marque surtout la naissance médiatique du mouvement.
Après la levée des barrages, alors que les agriculteurs rentrent dans les campagnes pour la moisson, Raymond Girardi, vice-président du Mouvement de défense des exploitants familiaux (Modef), estime que l'action a porté ses fruits en faisant naître une avec laquelle il allait désormais falloir compter.
La Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) et le Conseil national des jeunes agriculteurs (CNJA) considèrent irresponsable la demande de la CR d'abroger la loi adoptée le . Christian Jacob, président du CNJA, explique son désaccord fondamental avec cet l'objectif, préférant militer auprès du Gouvernement Bérégovoy pour un . Le gouvernement français annonce des mesures d'accompagnement le . Le secrétaire général de la CR, Philippe Arnaud, dénonce des mesures et promet de nouvelles .
En 1993, le deuxième blocus de la CR à Paris est lancé, pour dénoncer l'entrée de l'agriculture dans l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) et l’"accord" de "Blair House". Des manifestations sont notamment organisées au marché d'intérêt national de Rungis ou encore au Parc Disneyland Paris, où les agriculteurs soutenus par des militants Confédération générale du travail (CGT) du site, parviennent à perturber un sommet de l'agroalimentaire.
Le manifeste fondateur : "Une révolution en vert et pour tous".
En , Jacques Laigneau, Philippe Arnaud, Nicolas Jaquet, Henri Gaulandeau, Raymond Girardi et Yves Manguy publient "Une Révolution en vert et pour tous", un ouvrage dans lequel ils appellent à et qu'ils adressent .
Le syndicat pense que la PAC de 1992 et le GATT , qu'ils qualifient encore de , il estime devoir les combattre selon quatre axes qu'ils déterminent et qui structurent encore le discours :
Le syndicat s'inscrit au-delà des revendications purement corporatistes, dans la défense d'une identité paysanne. Le sociologue François Purseigle écrit en ce sens que le mouvement entend .
De l'association au syndicat.
Constatant que l'ordre syndical cogestionnaire, FNSEA-JA, ne peut être défait, les élections aux chambres d’agriculture de 1995 apparaissent comme l'occasion d’entamer une conquête du pouvoir, ce qui précipite la transformation de la structure associative en organisation syndicale autonome dès 1994.
Or, ne pouvaient être déposées que des listes réunies sous la bannière d’un syndicat ayant au moins cinq ans d'ancienneté. La CR ne disposant pas d'une telle ancienneté, elle absorbe alors les statuts de la Fédération française de l'agriculture (FFA) pour répondre à cette exigence. Le syndicat est ainsi créé en .
Refonte du syndicat.
En 2022, Véronique Le Floc’h est élue présidente à face à 50 pour son adversaire François Walraet qui souhaitait poursuivre la ligne de son prédécesseur.
D'une ligne apartisane l'orientation politique du syndicat change radicalement à partir de la présidence de Véronique Le Floc’h pour se rapprocher du Rassemblement national. Ainsi, lors du mouvement des agriculteurs de 2024, la vice-présidente Amélie Rebière se positionne aux côtés de Jordan Bardella et le secrétaire général Christian Convers intervient à Bruxelles en compagnie de Marion Maréchal. En , Sophie Lenaerts, membre du bureau, se rend à l'université d’été de l’Action française.
Durant cette présidence, le syndicat vit un bouleversement interne. Entre 2022 et 2024, les deux tiers des partent, de façon plus ou moins contrainte, dont la totalité des personnes présentes de longue date. En , une enquête interne met en lumière un et une . Début 2024, l'inspection du travail reçoit des signalements de faits pouvant être qualifiés de harcèlement moral en milieu professionnel et met en demeure la présidente en de protéger ses salariés et d'évaluer les risques de violences de la part d'élus nationaux et locaux. Selon des révélations de "Mediapart", lors de l’assemblée générale du , le membre influent de la CR du Lot-et-Garonne Serge Bousquet-Cassagne exige des salariés un engagement total au mépris du Code du travail. Certains membres font usage d'intimidations en interne et externes, exacerbées depuis 2025.
Le , Bertrand Venteau est élu président.
Prise de positions.
Position politique.
Ce syndicat est fréquemment classé à droite ou à l'extrême droite du champ politique. Il est réputé poujadiste. Une proximité avec le Front national lui est également prêtée, même s'il s'en défend. Déjà classé à droite dans les années 90, cette position était contestée par certaines sources à cette époque .
Pour Denis Barrault, ex-directeur de la chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne désormais dirigée par la CR, .
La CR se revendique apartisane et l'inscrit dans ses statuts. Elle exige des candidats représentants agricoles, l'absence d'engagement politique.
Au cours du mouvement des agriculteurs de 2024, des accointances entre le syndicat et le Rassemblement national sont relevées à plusieurs reprises, laissant planer le doute de la récupération politique de ses actions par le parti d'extrême droite. Après les élections législatives de 2024, plusieurs cadres et membres du syndicat dénoncent une récupération politique au profit de l'extrême droite et une dérive autoritaire et violente.
Politique migratoire.
Elle milite en faveur d'une politique migratoire plus souple et occupe en 2001 la préfecture d'Agen pour réclamer la venue d'ouvriers agricoles polonais et marocains. Les militants départementaux de la CR refusent d'embaucher les travailleurs français, qualifiés de et leur leader Serge Bousquet-Cassagne demande . En 2004, des membres de la CR du Lot-et-Garonne apportent leur soutien à un agriculteur qui vient d'abattre deux inspecteurs du travail enquêtant sur les conditions de travail de ses saisonniers migrants ; le syndicat placarde des affiches sur les bords de route : . En 2025, un élu est mis en cause pour traite d'être humain par ses ouvriers marocains.
Réchauffement climatique.
La CR est parfois décrite comme niant le réchauffement climatique. Elle combat les mesures écologiques ainsi que la mondialisation.
Actions et engagements.
Mode d'action.
La CR utilise le « pancartage » comme méthode d'action. . Les menaces, les vandalismes, les intimidations, les agressions en milices, parfois commises devant des gendarmes, et les insultes sont également des méthodes employées. Selon "Radio France", une enquête est ouverte envers des candidats à la présidence locale, à la suite d'une plainte fin 2025 d'une vice-présidente du syndicat, pour . 
Engagement contre la corruption.
En , l"Organisation des producteurs de grains", la branche céréalière de la CR, mène des actions en justice qui conduiront à la mise en examen de huit responsables de la FNSEA dans l'affaire Unigrains-ITCF. Elle met alors en avant un slogan qui se retrouvera encore des années plus tard dans la communication de la CR : . La chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne, dirigée par la CR, à été critiquée pour son manque de transparence et condamnées pour diverses irrégularités financières.
Semences.
La CR soutient les semences de ferme et s'oppose au paiement de redevance sur ces dernières. Elle adhère à la "Coordination nationale de défense des semences fermières" (CNDSF) pour combattre les groupes semenciers qui dépossèdent, selon elle, les paysans d'un droit ancestral à utiliser leurs propres semences.
Représentation électorale.
La CR présente des listes aux élections par les exploitants de leurs représentants dans les Chambres d’agriculture, à partir de 1985. En 2001, elle en présente dans , obtenu en moyenne 12,2 % des voix et remporté deux chambres d’agriculture (Calvados, Lot-et-Garonne).
En 2007, la CR est présente dans 81 départements et obtient 18,7 % des voix aux élections des chambres d'agriculture. Elle conserve ses deux chambres d'agriculture. Elle est le second syndicat français en métropole (hors DOM TOM) et le troisième syndicat pour l'ensemble du territoire français (DOM-TOM compris).
En 2013, le syndicat obtient 20,49 % des suffrages, il devient le deuxième syndicat agricole en France, conserve ses deux chambres d'agriculture (Calvados, Lot-et-Garonne) et en remporte deux nouvelles (Charente et Puy-de-Dôme, cette dernière étant en liste d'union avec la Confédération paysanne).
En 2019, la CR obtient 21,54 % des suffrages : elle perd les chambres d'agriculture de Charente, du Puy-de-Dôme et du Calvados. Le syndicat conforte sa position en Lot-et-Garonne, et remporte les chambres de la Vienne et de la Haute-Vienne. À l'issue de ces élections, la Coordination rurale demeure le deuxième syndicat agricole français, au coude à coude avec la Confédération paysanne, tous deux ayant obtenu environ 20 % des voix aux élections aux chambres d'agriculture en 2019, loin derrière le premier, la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) qui totalise 55 % sur des listes communes avec le syndicat Jeunes agriculteurs.
En , la CR progresse et obtient 29,85 % des suffrages. Elle parvient à arriver en tête dans 14 départements. Avec les votes des autres collèges, elle n'a cependant pas réussi à remporter la présidence dans quatre départements, ni la présidence de la région Nouvelle Aquitaine où elle est pourtant majoritaire dans sept des douze départements au sein du collège exploitants. Elle conserve la Vienne, la Haute-Vienne et le Lot-et-Garonne puis gagne les Ardennes, le Cher, l'Indre-et-Loire, la Charente, la Dordogne, le Gers et le Tarn.
Communication.
Journal.
La Coordination rurale éditait jusqu'en 2019 un journal mensuel, "100 % agriculteur" (anciennement "CR infos").
Lobbying.
La Coordination rurale est inscrite depuis sur le registre de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique et déclare exercer des activités de représentation d'intérêts en France pour un montant compris entre et en 2018.
Festival national du non labour et du semis direct.
En 1999, la Coordination rurale organise en Charente le premier Festival du non labour et du semis direct (Festival NLSD), décrit par le syndicat comme un rendez-vous annuel des agriculteurs consacré au travail du sol, aux couverts végétaux et aux itinéraires techniques innovants.
La création de ce festival pour la promotion des techniques de non-labour et semis direct et autres techniques culturales simplifiées n'est initialement pas dénuée d'arrière-pensées syndicales. Il constitue « un pied de nez » aux concours de labour, ce qu'assume un responsable de l'organisation des producteurs de grains en 1999.
En disant « non au labour », les agriculteurs adhérents de la CR avaient pour objectif de dire « non » aux modèles techniques portés par le syndicalisme majoritaire, et notamment à ceux des Jeunes agriculteurs lors des finales de concours de labour.
Le festival est organisé dans un lieu différent chaque année. Il se déroule désormais au sein de lycées d'enseignement général, technologique et professionnel agricole (LEGTA) et n'a plus de lien avec le syndicat.
Polémiques.
Barrage de Caussade.
À Saint-Pierre-de-Caubel, la chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne porte un projet de construction de retenue d'eau (dite « lac de Caussade ») ayant pour but de stocker l’eau de l’hiver pour irriguer l’été les champs d’une vingtaine d’exploitations. Alors que la construction de ce barrage est validée en par la préfecture du Lot-et-Garonne, cette dernière décide finalement de faire machine arrière en sous la pression notamment du ministère de la Transition écologique. Soutenue par des maires du Lot-et-Garonne, la chambre d’agriculture poursuit le projet et fait construire illégalement la retenue d'eau sur le ruisseau de Caussade. Au printemps 2020, l’État accepte finalement que le barrage soit utilisé par les agriculteurs. Celui-ci s’étale sur de large et de haut pour barrer le lit du ruisseau, et peut retenir d’eau. À la suite des procédures engagées, le tribunal administratif de Bordeaux déclare illégale cette réalisation. Le , le tribunal judiciaire d'Agen condamne pénalement le président de la chambre d’agriculture du département, Serge Bousquet-Cassagne, et son vice-président à des peines de prison ferme et à des amendes. En appel, la prison ferme est transformée en sursis. Pour Bernard Lannes, président national du syndicat, .
Attaque d'un cinéma à Limoges.
Le , au cours de la diffusion d’un documentaire intitulé "Julien, le marais et la libellule", prenant position contre les méga-bassines, dans un cinéma de Limoges, des membres de la Coordination rurale s’introduisent dans le hall d'entrée du bâtiment, le saccagent et lâchent des animaux sauvages dans les couloirs d’accès aux salles. La projection est alors interrompue, et les assaillants mis en fuite par les spectateurs présents lors de la séance. La police intervient ensuite pour récupérer les animaux échappés. L'un d'entre eux, étant trop blessé pour être sauvé, doit cependant être euthanasié. L'antenne haute-viennoise de la Société protectrice des animaux annonce porter plainte pour maltraitance animale le lendemain.
L'action est ensuite revendiquée publiquement par le syndicat, qui annonce vouloir poursuivre sa lutte contre le .
Tentatives d’intimidation et menaces envers Marine Tondelier.
Le , la Coordination , à la tête de la chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne, publie un communiqué de presse s'opposant à la venue de Marine Tondelier, secrétaire du parti Europe Écologie Les Verts, l’accusant de faire l'apologie de la violence et de la haine envers le monde agricole. Plusieurs élus de la chambre d'agriculture considèrent la venue de la politicienne comme un . L’élue écologiste dénonce des propos , et maintient son déplacement. Le lendemain, 150 à de la se organisent à la gare de Marmande un blocus et empêcher l'élue écologiste d’effectuer son déplacement dans le département. Les militants du syndicat effectuent dans la matinée une action de vandalisme d'ampleur en épandant du lisier sur la fontaine municipale de Marmande pour protester contre la décision de la municipalité d'accueillir la secrétaire du parti écologiste. Une autre action de blocage est mise en place par les militants de la à Villeneuve-sur-Lot afin d'empêcher Marine Tondelier d'effectuer une visite sur le thème de la désertification médicale, le pôle hospitalier mère-enfant de la ville étant menacé de fermeture.
La dirigeante écologiste n'arrive finalement à Marmande qu'en début d'après-midi, après avoir annulé sa première visite à Villeneuve-sur-Lot, et se joint à la manifestation contre la réforme des retraites. Une fois sur place, elle se retrouve bloquée par des militants de la CR qui l'insultent et menacent de lui jeter du lisier. Le président de la chambre d'agriculture du Lot-et-Garonne, Serge Bousquet-Cassagne, aurait par la suite déclaré en privé à Marine Tondelier : .
Le ministre de l'Agriculture, Marc Fesneau, réagit à ces intimidations en déclarant sur ses réseaux sociaux : .
Une semaine plus tard, à l’initiative de Serge Bousquet-Cassagne, des agriculteurs adhérents de la CR effectuent une nouvelle action de vandalisme en versant du fumier devant l'hôtel de ville de Nérac, le maire de la commune ayant affiché publiquement son soutien à Marine Tondelier.

</doc>
<doc id="1197591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197591" title="Langues de chat">
Langues de chat



</doc>
<doc id="1197593" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197593" title="Académie royale de jurisprudence et de législation">
Académie royale de jurisprudence et de législation

L’Académie royale de jurisprudence et de législation (en espagnol, "Real Academia de Jurisprudencia y Legislación") est une institution espagnole chargée d'étudier la science du droit. Elle fait partie de l’Institut d'Espagne.
Attributions.
Selon les statuts qui la régissent, ses attributions sont d’"« étudier la science du droit et ses matières auxiliaires, contribuant au progrès de la législation »". Pour cela, elle réalise des études et répond aux questions qu'on lui soumet, effectue des recherches dans le domaine de l’histoire du droit, organise des conférences et des cours et gère une abondante bibliothèque juridique.
Histoire.
L'origine de l'institution se situe vers 1730 quand est créée à Madrid une « Académie pratique » ou « Junte de jurisprudence pratique », à l'initiative d'un groupe de trente juristes qui cherchent à développer l'Esprit des Lumières par la mise en commun de leurs connaissances. Ils s'attellent à un immense labeur de collecte et de mise en ordre des textes juridiques, manuels et documents historiques.
Parmi ses membres se trouvent d'importants personnages de l'époque, comme José Moñino, qui plus tard sera comte de Floridablanca et secrétaire d'État de Charles III. C'est lui qui est son premier président officiel et à qui le est remis l'acte officiel reconnaissant le caractère d’"Académie royale de ces Royaumes et de droit public" ("Real Academia de Leyes de estos Reynos y de Derecho Público"), à un niveau similaire à celui de l’Académie de la langue.
Quand Joseph est couronné roi d'Espagne, l'Académie refuse de le reconnaître. Cela lui permet lors de la restauration de l'absolutisme en Espagne par Ferdinand VII, de bénéficier de la sympathie de celui-ci et d'obtenir une forte aide financière. Cependant, bien qu'elle n'ait pas légitimé le monarque bonapartiste, l'Académie a une claire empreinte libérale. Cela se manifeste rapidement, lorsque ses membres prêtent serment à la Constitution de Cadix en 1820, dans une Espagne en pleine convulsion. Le pouvoir est obligé d'intervenir, limitant l'autonomie dont elle avait joui jusqu'à ce moment et la divisant en deux académies (celles de Charles III et de Nuestra Señora del Carmen). Durant la régence de Marie-Christine de Bourbon, les académies sont à nouveau réunies sous le nom d’Académie madrilène de jurisprudence et de législation ("Academia Matritense de Jurisprudencia y Legislación") qui retrouve son autonomie.
Le est pour l'Académie une période féconde et Alphonse XII restaure le titre d’Académie royale qu'elle porte jusqu'à la proclamation de la Seconde République en 1931 et qu'elle retrouve sous le franquisme.
Siège.
Le siège de l’Académie se situe au n° 13 de la rue du Marquis de Cubas ("Calle del Marqués de Cubas"), dans l'arrondissement du Centre à Madrid.

</doc>
<doc id="1197597" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197597" title="Katarína Studeníková">
Katarína Studeníková

Katarína Studeníková (née le à Bratislava) est une joueuse de tennis tchécoslovaque puis slovaque, professionnelle de janvier 1992 à 1999.
À deux reprises, elle a joué le en simple dans une épreuve du Grand Chelem : à l'US Open en 1995 (battue par Jana Novotná) et à Wimbledon en 1996 (battue par Meredith McGrath, non sans avoir sorti Monica Seles au ).
Pendant sa carrière, elle n'a gagné aucun titre WTA, s'imposant néanmoins neuf fois (dont sept en simple) sur le circuit ITF.
Palmarès.
Titre en simple dames.
"Aucun"
Finale en simple dames.
"Aucune"
Titre en double dames.
"Aucun"
Parcours en Grand Chelem.
En double mixte.
"N'a jamais participé à un tableau final."

</doc>
<doc id="1197599" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197599" title="Droit de la santé">
Droit de la santé

Le droit de la santé comprend l’ensemble des règles juridiques qui s’appliquent à l'organisation et au fonctionnement des activités exercées dans l’intérêt de la santé des personnes. La définition du droit de la santé donne lieu à de nombreuses controverses en doctrine, liées à l’évolution de l’état de l’art, à la finalité - curative ou non - des interventions et aux fluctuations des politiques publiques. Toutefois, il est possible de déterminer son contenu au-delà de la pluralité des disciplines (droit constitutionnel, droit civil, droit pénal, droit administratif, droit commercial, droit fiscal) et des droits matériels mobilisés :
En France, les dispositions du droit de la santé résultent pour l’essentiel du Code de la santé publique (CSP), du Code de l’action sociale et des familles (CASF) et du Code de la sécurité sociale (CSS).

</doc>
<doc id="1197601" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197601" title="Owen Sound (Ontario)">
Owen Sound (Ontario)



</doc>
<doc id="1197602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197602" title="Olivier Allamand">
Olivier Allamand

Olivier Allamand, né le à La Tronche, est un champion de ski acrobatique français.
Deuxième au classement général de la Coupe du monde en 1990, il remporte la médaille d'argent dans l'épreuve des bosses aux Jeux olympiques d'Albertville en 1992.
Les ligaments croisés déchirés depuis 1990, il doit prendre une retraite forcée en 1994. Depuis, il s'est reconverti dans la vente d'équipements sportifs à La Plagne.

</doc>
<doc id="1197611" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197611" title="Frédéric II le Placide">
Frédéric II le Placide



</doc>
<doc id="1197612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197612" title="Frédéric II de Saxe">
Frédéric II de Saxe

Frédéric II dit « le Bon » (ou « le Doux », « le Placide » ; en ), né à Leipzig le et décédé le dans la même ville, est un prince du Saint-Empire de la maison de Wettin, fils de l'électeur Frédéric de Saxe et de Catherine de Brunswick-Lunebourg. Il fut électeur de Saxe, duc de Saxe-Wittemberg et margrave de Misnie de 1428 jusqu'à sa mort, ainsi que landgrave de Thuringe de 1440 à 1445. Il règne tout d'abord conjointement avec ses frères Sigismond, Henri et Guillaume ; en 1433, les Wettin font la paix avec les hussites.
Biographie.
Frédéric II est le fils aîné de Frédéric de Saxe (1370-1428), margrave de Misnie depuis 1381, et de son épouse Catherine de Brunswick-Lunebourg (1395-1442), fille du duc Henri de Brunswick. Son père combat aux côtés de l'empereur Sigismond de Luxembourg durant les croisades contre les hussites et il est récompensé en 1423 quand il est inféodé avec le duché de Saxe-Wittemberg et l'électorat de Saxe. Après la mort de son père, Frédéric reprend le gouvernement de la Saxe conjointement avec ses frères cadets Guillaume, Henri et Sigismond. 
En 1428, les hussites mènent des incursions dévastatrices jusqu'en Lusace, Silésie et même Autriche. Ils occupent également la ville de Dresde et ravagent les campagnes, détruisent les mines de Scharfenberg et brûlent Strehla et Belgern. En 1430, plus d'une centaine de villes, châteaux et environ 1.300 villages sont détruits. L'année suivante une armée de hommes commandés par l'électeur Frédéric de Brandebourg, accompagné de Frédéric II de Saxe et du landgrave Frédéric IV de Thuringe, entreprend une Croisade contre les Hussites. Sa déconfiture est complète et elle quitte le territoire tchèque le dans la région de Domazlice sans avoir combattu pendant que les hussites massacrent les troupes en retraite. En 1433, après plus de quinze années de guerres, les princes réussissent à conclurent enfin la paix avec les hussites.
La rencontre des parlements locaux (États-Généraux) en 1438 est considérée comme le premier "Landtag" de Saxe. Les chambres élues recoivent le droit de se réunir entre elles pour discuter des innovations en matière de fiscalité sans être convoquées par le souverain. Dès 1466, elles doivent être aussi consultées sur les décisions de guerre et de paix. 
Avec la mort de Frédéric IV « le Pacifique », l'oncle de Frédéric, en 1440, le landgraviat de Thuringe revient à l'électorat de Saxe. Après le retrait d'Henri et de Sigismond comme co-régents, Frédéric et Guillaume se partagent les territoires. Le plan de partage des États-Généraux présenté à Altenbourg le attribue à Guillaume la partie thuringienne et franconienne de l'électorat, Frédéric recevant la partie orientale. Les mines restent possession commune. Bien que le roi des Romains Frédéric III ait confirmé ce plan, les désaccords sur l'application de ce partage conduisent l'année suivante à une guerre fratricide qui ne se termine que le avec la paix de Naumbourg. Le traité d'Egra du , signé par l'électeur Frédéric et le duc Guillaume III de Saxe d'une part, et le roi Georges de Bohême d'autre part, fixe la frontière entre le royaume de Bohême et la Saxe sur la crête principale des monts Métallifères et au milieu de l'Elbe ; elle subsiste en grande partie jusqu'à aujourd'hui et fait ainsi partie des frontières encore existantes les plus anciennes d'Europe.
Après la mort de Frédéric II en 1464, ses deux fils, Ernest et Albert III, se partagèrent le gouvernement. Après la mort de Guillaume III en 1482, la Thuringe retourne à l'électorat de Saxe.
Descendance.
Frédéric II de Saxe est issu de la première branche de la maison de Wettin. Il épouse le Marguerite de Habsbourg (1416-1486), fille du duc Ernest le Fer, souverain de l'Autriche intérieure. Huit enfants sont nés de cette union :
Ses deux fils Ernest de Saxe et Albert de Saxe fondent pour l'un la branche ernestine, pour l'autre la sixième branche appelée la branche albertine. Cette dernière maison, titulaire de la dignité électorale après la capitulation de Wittemberg en 1547, donne les rois de Saxe et le chef actuel de la maison royale de Saxe le prince Alexandre de Saxe-Gessaphe.

</doc>
<doc id="1197622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197622" title="Droit santé">
Droit santé



</doc>
<doc id="1197626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197626" title="Proposal Management">
Proposal Management

Le Proposal Management est la discipline de management (du service commercial) qui regroupe l’ensemble des méthodes et des outils pour que tous les commerciaux de l'entreprise respectent la meilleure manière possible de répondre aux appels d'offres ou de construire leurs propositions commerciales.
Enjeux du proposal management.
Dans toutes les entreprises du secteur « B to B » (entreprises qui vendent aux entreprises), l'activité "réponses à appels d'offres" et réalisation des propositions commerciales argumentées à la suite de rendez-vous face à face est un élément quotidien de la relation commerciale. L'activité "propositions" existe donc depuis toujours. Mais dans la plupart des entreprises, même les plus grandes, les propositions et réponses à appels d’offres sont davantage la « propriété» de chaque commercial que la propriété de l’entreprise, avec des meilleures pratiques identifiées, formalisées et connues de tous.
Le proposal Management s'appuie sur quatre piliers :
Les objectifs du Proposal Management.
1/ Efficacité externe : l'objectif visé est de professionnaliser cette étape critique du cycle de vente, ce « verrou du processus commercial », afin d'améliorer les taux de signature (signer plus de clients en délivrant des messages plus ciblés, plus persuasifs) et d'améliorer les taux de rentabilité d'une affaire (plus de conformité et de fiabilité dans les engagements écrits = moins de litiges post signature).
2/ Efficacité interne : la raison d'être du Proposal Management est d'assurer une meilleure productivité des rédacteurs et des commerciaux, une mise sur le marché plus rapide des nouvelles offres commerciales et une communication visuelle pérenne. L'objectif final est de permettre aux entreprises d'augmenter le taux de signature de leurs propositions commerciales.
Les méthodes du Proposal Management.
1/ Etablissement de mesures et de pilotage de l’activité ⇒ en vue de permettre le véritable MANAGEMENT de l'activité propositions commerciales et réponses à appels d'offres : indicateurs, reporting, plans d’actions, outils de pilotage de la relation client
2/ Cartographie des connaissances ⇒ en vue d'établissement de clausiers juridiques, de bibliothèque d’argumentaires ou autres contenus textes, images, documents...
3/ Ingénierie rédactionnelle (méthodes de rédaction structurée type "Information Mapping") ⇒ en vue de finalement "écrire clairement" des briques d'information avec la bonne taille et modularité des grains d'informations (mobilité, réutilisabilité, finesse, ciblage ...)
4/ Scénarisation ⇒ en vue d'en finir avec les trames types sans véritable "logique de démonstration" par rapport à un cas commercial donné
Les processus définis dans un dispositif de Proposal Management.
1/ Détermination des rôles et des responsabilités et flux collaboratifs (capture plan)
2/ Création d’instances (Comité Go/No Go)
3 Validation des procédures de travail
4/ Lobbying /Networking
Les hommes clé du Proposal Management.
1/ Les commanditaires du dispositif : directions générales, marketing et commerciales
2/ Les chefs de projets affectés au dispositif : volet contenu (piloter les contributeurs pour le maintien en conditions opérationnelles du contenu, gérer les contributions du terrain pour mobiliser l'intelligence collective), volet outils
3/ les contributeurs du dispositif : experts et "sachants" dans les domaines transverses (chefs de produit, responsables méthodes, bureaux d'études, responsables qualité, responsables développement durable ...) qui sont garants de la véracité et de la mise à jour (via travaux planifiés) de la base de données (référentiel des contenus de type textes, images, documents destinés à être utilisés par les commerciaux dans le cadre des propositions commerciales et réponses à appels d'offres)
4/ les utilisateurs du dispositif : bid managers, tender managers, proposal writers ... et plus prosaïquement les commerciaux, ingénieurs d'affaires, ingénieurs bureaux d'études qui réalisent tous les jours des propositions commerciales et des réponses à appels d'offres
Il convient de définir, pour les profils clé (chefs de projets et autres utilisateurs fortement impactés par l'activité propositions) :
Les outils du Proposal Management.
1/ plate-forme de sourcing et de veille des marchés publics, outils décisionnels pour identifier les fenêtres de décision d'achat dans sa base CRM ou SFA (⇒ pour identifier les affaires potentielles)
2/ outils de scoring (⇒ pour définir le "GO - NO GO ou le bid - NO BID" et définir quelles sont les affaires pour lesquelles on investit dans l'avant vente)
3/ outils de configuration et de quotation (⇒ pour quoi vendre et à quel prix, quand les offres sont ou complexes, ou modulaires ...)
4/ Progiciels de gestion des référentiels de texte et d’aide à la construction des scénarios de réponses (⇒ pour en finir avec les modèles type et les copier coller, sources de contenus stéréotypés, de contenus erronés ou obsolètes, et source de grandes pertes de temps)
5/ outils de signature électronique
6/ outils support à la dématérialisation
7/ outils de gestion des contrats en conformité avec les engagements formalisés dans les propositions

</doc>
<doc id="1197628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197628" title="Coordination Rurale">
Coordination Rurale



</doc>
<doc id="1197629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197629" title="Généalogie actuelle de la Maison de Mérode">
Généalogie actuelle de la Maison de Mérode



</doc>
<doc id="1197631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197631" title="Dimanche Rouge">
Dimanche Rouge



</doc>
<doc id="1197632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197632" title="INJEPS">
INJEPS



</doc>
<doc id="1197633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197633" title="Fusil">
Fusil

Arme.
Le fusil peut désigner plusieurs gammes d'armes à feu pourvues d'un canon long et d'une crosse d'épaule :

</doc>
<doc id="1197636" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197636" title="Gommier">
Gommier

Gommier est un nom générique pour désigner des arbres qui produisent de la gomme :

</doc>
<doc id="1197638" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197638" title="Zaydisme">
Zaydisme

Le zaydisme ou zaidiyyah (de l'arabe , "az-zaydiyyah"), essentiellement présent au Yémen, au sud-ouest de l’Arabie saoudite, et partiellement au Maghreb et en Asie du Sud est l'un des trois grands courants du chiisme avec le chiisme duodécimain et l'ismaélisme (ou chiisme septimain), et parfois considéré comme la cinquième école juridique du sunnisme. Elle se veut de l'école de pensée des Ahl al-bayt par excellence et se réclame de la conception du chiisme enseignée par l'imam Zayd ibn Ali, petit-fils de Hussein et fils d'Ali ibn Hussein, leur quatrième imam. Les partisans du fiqh zaydite sont appelés zaydites et constituent près de la moitié de la population musulmane du Yémen du Nord, où ils ont fondé un premier État dans les années 890. Tout comme les mutazilites, les zaydites croient que le châtiment de l'Enfer est éternel, tant pour les musulmans que pour les non-musulmans, à l'opposé de la croyance répandue chez les sunnites que le châtiment de l'Enfer n'est éternel que pour les non-musulmans.
Histoire.
Les origines du zaydisme.
Sous les Omeyyades.
Le chiisme zaydite trouve son origine en Zayd ibn Ali, descendant de Mahomet par Fatima, arrière-petit-fils d'Ali et petit-fils de Hussein dont la jurisprudence est proche de celles des écoles sunnites. Vers (), il tente de renverser le Califat omeyyade de Damas en lançant une insurrection depuis Koufa, créant ainsi un précédent pour la révolution contre les dirigeants corrompus. On peut dire que les zaydites ont du mal à rester passifs dans un monde injuste ou selon les mots du chef religieux zaydite contemporain, Hussein Badreddine al-Houthi, à .
Vers (), , gouverneur omeyyade d'Irak, voyant que les chiites commençaient à s'agiter à Koufa, demanda à Zayd ibn Ali de quitter la ville. Zayd finit par s'en aller à Médine. Comme pour Hussein, ses partisans le convainquirent que sa place était à Koufa où il revint. De Koufa, Zayd envoyait des lettres appelant la population de toutes les provinces à se rallier à lui contre les Omeyyades corrompus. Zayd s'aliéna les chiites les plus extrêmes (ou râfidhites) en ne voulant pas récuser les califes Abou Bakr et Omar, que ses descendants finirent par considérer comme légitimes. Néanmoins Zayd crut avoir rassemblé des forces suffisantes pour se lancer au combat. Ne disposant en réalité que d'une dizaine de fidèles, il se bat héroïquement avec ces derniers contre les troupes omeyyades beaucoup plus nombreuses mais finit par être touché par une flèche à la tête. L'enlèvement de la flèche provoque son décès. Youssef ben Omar fit exhumer le cadavre de Zayd, le fit décapiter puis mettre en croix dans les rues de Koufa, les chefs de la conspiration furent mis à mort et brûlés. Après l’échec et la mort de Zayd, son fils Yahya ben Zayd prit sa succession. Avant de mourir le calife Hîcham a fait emprisonner Yahyâ à Merv.
Le nouveau calife remit Yahya ben Zayd en liberté, à condition qu'il comparaisse devant le tribunal de Damas dans les meilleurs délais. Ce dernier quitta alors Merv pour Nishapur. Quand il arriva à Nishapur, le gouverneur , le croyant en fuite, voulut le faire arrêter. Une bataille s'ensuivit à l'avantage des partisans de Yahya. Il crut prudent de ne pas continuer sa route vers l'Irak et revint vers le Khorassan à Gorgan où lui et son frère furent tués. Sa tête fut envoyée au calife tandis que le reste du cadavre fut crucifié pour être exposé devant les portes de la capitale provinciale, Anbar. Ils restèrent ainsi jusqu'à l'insurrection d'Abû Muslim (). Ce dernier les fit ensevelir. Al-Walîd de son côté envoya l'ordre de les brûler en les enduisant de pétrole. Le gouverneur d'Irak exhuma les cadavres et exécuta cet ordre.
La mort de Yahyâ provoqua une émeute à Damas au cours de laquelle Al-Walîd fut tué, le .
Sous les Abbassides.
En , Abû al-‘Abbâs as-Saffâh renverse le dernier calife omeyyade et installe la dynastie abbasside.
Il déçoit ses soutiens chiites qui espèrent que leur imam devienne calife. Son successeur Al-Mansûr mène une politique anti-chiites.
Doctrine.
Croyances.
La théologie zaydite est basée sur cinq règles qui sont :
Le libre arbitre et l'Enfer éternel.
La théologie zaydite traditionnelle enseigne que l'Enfer est éternel pour les musulmans auteurs de péchés graves, tout comme pour les non-musulmans. Ceci est en opposition à la doctrine acharite qui enseigne que la foi dans l'unicité d'Allah et dans la prophétie de Mahomet est suffisante pour offrir le salut aux croyants, c'est-à-dire pour les sortir de l'Enfer après un certain temps de punition.
Corollaire de la position zaydite sur le châtiment est l'idée que l'être humain est entièrement responsable de ses actes : un libre arbitre complet fait que chacun crée ses propres actes hors de l'intervention d'Allah. Cette position est également à l'opposé de la vision sunnite traditionnelle, qui attribue les actions humaines à Allah. Il faut noter toutefois que cette opinion, qui relève de la pensée zaydite classique, est absente voire contredite par les premiers penseurs zaydites, notamment Abu Khalid al-Wasiti et Sulayman ibn Jarir, et cette croyance en le libre arbitre absolu de l'homme date de la fin du IXe siècle.
Le raisonnement derrière la croyance en le libre arbitre est qu'Allah, étant sage et juste est dénué de mal et d'injustice. Ainsi, il ne peut pas vouloir des hommes qu'ils Lui désobéissent. Allah ne peut donc raisonnablement pas décider des actes des hommes pour les punir par la suite : les hommes sont donc les agents du bien et du mal qu'ils font, de leur foi et de leur mécréance. En conséquence, puisque les hommes sont les seuls responsables de leurs actes, ils sont rétribués selon ces actes, et la punition qui correspond au péché grave non suivi de repentance est l'Enfer éternel. Le musulman qui pèche d'un péché grave n'est pas croyant au sens où l'entendent mutazilites et zaydites, puisque la croyance, "imān", implique une série de bonnes actions et l'absence de péché grave.
L'unicité de Allâh et de Ses Attributs.
Les zaydites rejettent tout anthropomorphisme. L'imâm Yahyâ al-Hâdî a dit : 
Poursuivant cette croyance, ils réfutent la vision oculaire d'Allâh par les croyants au Paradis, chose à laquelle croient les sunnites. Yahyâ al-Hâdî a dit : 
Ceci n'empêche cependant pas une vision du cœur, c'est-à-dire le profond ressenti de la Présence Divine. Les mu'tazilites, les ibadites et les autres courants chiites pensent également cela.
Le Coran.
Le zaydisme considère le Coran comme la source principale de toute science, étant créé et préservé de toute altération. Opposés à l'idée sunnite d'un Coran incréé, ils rejettent également la croyance des sunnites en l'abrogation totale du sens de certains versets, ainsi que celle d'une partie des chiites duodécimains qui prétendent que le Coran actuel est altéré et qu'un exemplaire plus volumineux aurait existé auparavant. Cette dernière prétention est considérée comme une mécréance faisant sortir son détenteur de la foi islamique.
L'imam Yahyâ al-Hâdî a dit : 
Et l'imam Al-Qâsim ibn Ibrâhîm Ar-Rassî a dit : 
L'Imamat.
Les zaydites affirment la prééminence de 'Alî ibn Abî Tâlib sur tous les Compagnons et sur le fait qu'il fut ainsi désigné par le Prophète de l'Islam comme Calife afin de lui succéder, ainsi qu'après lui ses fils Al-Hasan, puis Al-Husayn. Ils affirment aussi qu'après eux, n'importe quel homme issu de leur descendance revêtant les qualités obligatoires d'un Imâm, qui se proclamait publiquement et combattait les oppresseurs, pouvait alors être un Imam, ce qui distingue le zaydisme du chiisme duodécimain et de l'ismaélisme qui affirment la désignation divine de leurs imams respectifs.
À l'origine, les zaydites contestent le choix du cinquième imam face aux ismaéliens et aux duodécimains qui lui préfèrent son frère Muhammad al-Baqir. Ils rejettent la notion d'imam caché des duodécimains et ne rejettent pas les trois premiers califes. Les zaydites considèrent que n’importe qui peut devenir imam du moment qu'il descende d'Ali et Fatima et qu’il en ait la capacité. Il peut donc, au nom de cette capacité, être remis en cause si elle lui fait défaut. Les qualités que l'imam devrait avoir, d'après les zaydites, sont les suivantes : le fait d'appeler ("daʕwa") les musulmans à la victoire contre les influents, c'est-à-dire qu'il doit être capable de faire se soulever une masse critique de militants, et il doit également prêter serment ("bayʕa") et diriger une rébellion armée ("khurūj"). De manière secondaire, d'autres qualités sont aussi évoquées chez certains auteurs zaydites : l'éloquence et la grande connaissance, la bravoure au combat, la générosité, la piété, la recherche de la justice. De fait, les zaydites sont une tendance chiite assez éloignée des autres branches, ces dernières insistant la plupart du temps sur la désignation divine de l'imam et son infaillibilité. Globalement, la théologie zaydite a de nombreuses accointances avec celles des ibadites et des mu'tazilites. Sous l'influence de ces derniers (Zayd fut élève de Wasil Ibn Ata), ils font une place à la raison à côté de la tradition.
Par la suite, les zaydites ont adopté la croyance en l'imam caché et rejeté les trois premiers califes. Par ailleurs, ils se sont divisés en huit courants différents, plus ou moins proches alternativement des sunnites ou des autres chiites.
Le Sayyid Muhammad ibn Al-Hasan ibn Al-Qâsim a dit : 
Les zaydites considèrent que le verset 55 de la sourate 5,
se réfère spécifiquement à Ali, qui aurait, en position d'inclinaison pendant la prière, donné une bague en or à un pauvre qui mendiait dans la mosquée. Cette interprétation du verset est partagée par les duodécimains.
Les conditions pour prétendre à l'imamat sont :
Les imams zaydites.
 └ 1 ┬ ‘Alî (652-661) 
 ├ 2 ┬ Hasan (661-669) 
 │ ├─┬ Al-Hasan 
 │ │ └─┬ ‘Abd Allah 
 │ │ ├── Muhammad al-Nafs al-Zakiya « al-Mahdî » 
 │ │ └─┬ Ibrâhîm « al-Hâdî » 
 │ │ └─┬ Isma‘îl ad-Dibag 
 │ │ └─┬ Ibrâhîm Tabataba 
 │ │ └─┬ Tarjumân al-Qâsim ar-Rassi (860-893) zaydites du Yémen (Rassidites / Rassides)
 │ │ └─┬ Al-Husayn (893-911) 
 │ │ └── Yahya al-Hadî al-Haqq (911-914) 
 │ └─┬ Zayd ibn al-Hasan 
 │ └─┬ Al-Hasan 
 │ └─┬ Muhammad 
 │ └─┬ Zayd 
 │ ├ "1" ─ Al-Hasan ben Zayd (864-884) zaydites du Tabaristan
 │ └ "2" ─ Muhammad ben Zayd (884-900)
 └ 3 ┬ Husayn (669-680) 
 └ 4 ┬ ‘Alî Zayn al-‘Âbidîn (680-712) 
 ├ 5 ┬ Zayd ben‘Alî (712-740) zaydisme
 │ └─┬ 6 Yahyâ ben Zayd (740-744) 
 │ └ "3" ─ An-Nâsir Ilâ al-Haqq al-Hasan ben ‘Alî « al-Utrûch » (914-917)
 └── Muhammad al-Bâqir (712-743)
Jurisprudence.
En matière de droit, le zaydisme est un madhhab semblable au fiqh des sunnites, plus précisément du hanafisme, ces deux écoles se réclamant essentiellement des avis juridiques de Alî ibn Abî Tâlib et de ses compagnons installés à Koufa. Certains présentent même le zaydisme comme une cinquième école du sunnisme (avec le malékisme, le hanbalisme, le shafi'isme et le hanafisme).. Par exemple, les sunnites Al-Hasan Al-Saqqâf et 'Adnân Ibrâhîm affirment que cette école contient des chaînes de transmission et des livres authentiques.
Les imams Zayd ibn 'Alî, son petit-fils Ahmad Ibn 'Îsâ Ibn Zayd et son arrière petit-fils Al-Hasan ibn Yahyâ ibn Al-Husayn ibn Zayd, Muhammad al-Bâqir et son fils Ja'far as-Sâdiq, 'Abdu Llâh ibn Mûsâ ibn' Abdi Llâh al-Kâmil, 'Alî ar-Ridâ, Al-Qâsim ibn Ibrâhîm ar-Rassî et son petit-fils Yahyâ al-Hâdî, ainsi qu'Al-Hasan an-Nâsir al-Utrûsh ou encore Muhammad ibn Mansûr al-Murâdî sont comptés parmi les grands juristes du zaydisme des premières générations qui laissèrent un solide et riche héritage scientifique.
Sur la question controversée de la « fermeture des portes de l'ijtihad », les zaydites considèrent que l'ijtihad, qui consiste dans l'effort pour inférer de nouvelles règles pour les cas inédits, est nécessaire à l'intérieur des "maḏâhib" existants, bien qu'il ne soit pas permis de fonder de nouvelles écoles juridiques.
Opposition au soufisme.
Les imams du royaume du Yémen ont été opposés aux cultes des et au soufisme. Dans les années 90, des Zaydites se rendaient dans des réunions soufies au Yémen, lesquelles se tenaient toujours chez des membres de la communauté soufie et pas dans les mosquées, et perturbaient les réunions en posant de nombreuses questions sur les rites pratiqués.
Les États zaydites.
Plusieurs dynasties zaydites indépendantes du pouvoir califal central émergèrent en divers lieux, à diverses époques :
Zaydites du Maroc.
Moulay Idriss al-Akbar, fuyant les Abbassides, se réfugie en 789 au Maroc, où il fonde la dynastie idrisside qui perdurera jusqu'en 985.
Zaydites du Tabaristan.
Une dynastie zaydite régna de 864 à 928 sur les bords de la rive sud de la Mer Caspienne, au Tabarestan (actuel Iran). Elle fut inaugurée par l'Imâm Al Hasan Ibn Zayd Ibn Muhammad Ibn Ismâ'îl Ibn Al Hasan Ibn Zayd Ibn Al Hasan Ibn 'Alî Ibn Abî Tâlib. Elle prit fin lorsque cette dernière sera défaite par les Samanides qui intégrèrent le territoire dans leur empire en 928.
Zaydites d'Arabie.
La tribu des Banu al-Ukhaïdhir règne dans la région d'Al-Yamâma (actuelles provinces de Riyadh et de Najran en Arabie saoudite). Elle contrôle la région de 867 jusqu'à la fin du et pratique le zaydisme.
Zaydites d'Algérie.
Sulayman Ibn Abd Allah al-Kamil est le fondateur du zaydisme en Algérie, fondateur de la dynastie des Sulaymanides en 814 qui perdure jusqu'à l'an 922.
Zaydites du Yémen.
Le fondateur du zaydisme au Yémen, Al-Hâdi Yahya Ibn al-Hussein, petit-fils d'al-Qâsim ar-Rassî, fut invité à arbitrer les conflits tribaux au Nord-Yémen, où il convertit les tribus des montagnes. Il s'installa en 898 de l'ère chrétienne à Sa'dah, une grande ville du Nord (actuel gouvernorat de Sa'dah), et y régna jusqu'en 911.
Il fonda ainsi le régime politico-religieux dit « imamat zaydite », qui perdura jusqu'à la révolution républicaine de 1962 et qui essaye de se réimplanter depuis 2004 via l'insurrection houthiste.
Zaydites d'Espagne.
Une dynastie fondée par l'imam idrisside Ali ben Hammud al-Nasir, s'implanta en Al-Andalus à l'Époque des taïfas, de 1016 à 1058.
Ouvrages de référence.
L'une des particularités du zaydisme est d'être une école de pensée dont les ouvrages de référence sont très majoritairement écrits directement par les imams détenteurs du pouvoir politique et religieux, ce qui donne un certain crédit à la littérature zaydite auprès des non-chiites, contrairement aux autres courants chiites dont les livres sont écrits par des théologiens partisans des imams dont ils se réclament, rapportant et commentant leurs propos.
Le zaydisme aujourd'hui.
Au Yémen.
Les zaydites sont principalement implantés au Yémen où c'est le courant zaydite de Yahyâ al-Hâdî, celui qui a fortement marqué la théologie mu'tazilite, qui fait office de zaydisme officiel de nos jours (les autres courants ayant à chaque fois disparu peu de temps après que les dynasties qui les représentaient soient tombées). Ceci vaut ainsi régulièrement aux zaydites d'être surnommés « hadawites » (suiveurs de al-Hâdî), plutôt que « zaydites » (suiveurs de Zayd ibn 'Alî). Les zaydites du Yémen constituent environ la moitié de la population locale. Ils y sont concentrés dans le nord-ouest montagneux. Le zaydisme y fonctionne non seulement comme une appartenance religieuse, mais aussi, dans les faits, comme un lien social communautaire pour les montagnards, qui ont toujours été réticents à subir la loi des sunnites des plaines, d'autant plus que le zaydisme prône un grand rigorisme moral en matière de gouvernance, ce qui explique en partie l'insurrection houthiste au Yémen qui dure depuis 2004.
Au Maghreb.
Parallèlement, un zaydisme plus marqué par le sunnisme et orienté vers le soufisme s'est développé au Maghreb sous l'appellation de « zaydisme idrisside » (en référence à Moulay Idrîs), ou à « zaydisme almohade » en référence à la doctrine almohade élaborée par Ibn Toumert qui a fortement été influencé par le zaydisme.
Ce courant est également présent en tant que minorité en Arabie saoudite, en Iran, au Pakistan et en Inde.

</doc>
<doc id="1197640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197640" title="Cuisson à la vapeur">
Cuisson à la vapeur

La cuisson à la vapeur est un mode de cuisson très ancien dans lequel la vapeur d'eau est utilisée comme gaz caloporteur. Les aliments sont déposés dans un ou plusieurs compartiments placés au-dessus d'une eau bouillante qui peut être aromatisée ou d'un bouillon.
Elle présente de nombreux avantages sanitaire, organoleptique, présentation des aliments, nutrition.
Dénomination.
Le terme est parfois employé pour des cuissons à l’étouffée avec vaporisation confinée, comme dans le four traditionnel tahitien , méthode de cuisson qui est antérieure à l'invention de la poterie, dont il existe des preuves archéologiques au Japon par exemple, où elle est nommée , au Pérou ou chez les Maori. Il ne s'agit pas d'une cuisine à la vapeur au sens propre mais d'une cuisson en papillote sur des pierres chauffées à plus de .En chinois , en japonais , et en coréen , signifient à la fois vapeur et cuisson à la vapeur. En anglais ' conversion du nom ' vapeur, en allemand ' conversion du nom ' vapeur sont des verbes qui signifient cuire à la vapeur, en espagnol ' s'abrège en ', en italien "" ne s’abrège pas.
Principe.
Un récipient ou un générateur de vapeur contient de l'eau ou du bouillon portés à ébullition, les aliments en sont isolés dans un compartiment de cuisson. La vapeur le traverse et les cuit.
Il existe 4 techniques éprouvées :
et des techniques durables encore expérimentales (2024) à partir de parabole solaire. 
En Chine, on distingue 3 sortes de cuisson à la vapeur, selon la puissance de feu et la durée du séjour dans la vapeur :
Et au moins 2 types de préparation : la cuisson à la vapeur simple "qingzheng" (cuire à la vapeur directement) et la cuisson à la vapeur dans un enrobage de farine "fenzheng".
Au Japon, on distingue 蒸し焼き "mushiyaki" enlever le couvercle en fin de cuisson, feu coupé et 蒸らし "murashi" terminer la cuisson à couvert feu coupé, nuances de fin de cuisson du riz.
Histoire.
Probablement originaire de l'est du vieux monde.
Il est vraisemblable que l'origine de cette technique avec des ustensiles adaptés est en lien avec la cuisson des céréales (riz, millet). Selon l’hypothèse des chercheurs chinois la cuisson à la vapeur aurait été la première méthode pour cuire du riz et en faire une bouillie, il y a environ . 
Les premiers textes datent de la période Chou. L'archéologie produit des traces de marmites pour la cuisson à la vapeur dès la poterie inventée. La première poterie de cuiseur vapeur date d'environ -5000 BC. Les bouillies de céréales sont réalisées à la vapeur dans des vases "zeng" et "yan" spécialement conçus à cet effet. Parmi les 20 méthodes de cuisson chinoises, la cuisson à la vapeur est toujours largement employée, elle y tient la même place que les rôtissages ont en Occident. L'ustensile de cuisson est un chaudron sur lequel on place un panier en lattes de bambou, le tout recouvert d'un couvercle.
La cuisson à la vapeur est également néolithique dans le sud du continent, en Inde, et au Proche-Orient. Dans la Bible (Pentateuque), le mot hébreu נא, employé dans Exode, 12, 9 et généralement traduit « à demi cuit », a été interprété par les rabbins médiévaux comme désignant une sorte de cuisson à la vapeur qui remonterait au . À l'ouest du vieux monde, le couscoussier est l'ustensile de cuisson à la vapeur de la semoule de blé dur au Maghreb (couscous), du mil et du sorgho en Afrique. Il est présent dans la tombe de Massinissa (238 à 149 ), est adopté en Afrique de l'ouest à la fin du premier millénaire de notre ère, on le retrouve au Moyen Âge arabo-andalou, fait de 2 récipients en céramique. Une autre méthode se rencontre de l'Asie centrale à Al-Andalus, le "dakibiryân" persan "- shawi al-qidr" en arabe - qui est une sorte de couscous inversé : dans un haut pot un croisillon d'osier supporte de la viande de mouton, après cuisson à la vapeur le résidu de l'eau de cuisson (parfumé de cannelle et de galanga) sert à cuire une céréale, généralement du riz.
Influence du nouveau monde et de la pomme de terre.
Jacques Manière fait remonter l'histoire de la cuisson à la vapeur en Europe aux travaux de Denis Papin et son cuiseur à la vapeur ou bain marie à vis (ancêtre de l'autocuiseur). Papin avait expérimenté ce mode de cuisson sur les viandes, les poissons, les légumes et les fruits, noté les temps de cuisson et découvert que si l'eau est salée, la vapeur qui s'en échappe ne l'est pas. Mais comme le dit ce même auteur, Papin ne fut pas lu par les cuisiniers.
L'Amérique précolombienne réserve la cuisson à la vapeur (des viandes et du poisson) aux repas de fête. Au XVIIIéme siècle, les États-Unis inventent, indépendamment des savoirs du vieux monde, un chaudron doté d'un cylindre ou diaphragme troué, un potager destiné à la cuisson à la vapeur de la pomme de terre qui y est largement consommée : la marmite américaine. Elle présente 2 avantages : les pommes de terre sont excellentes et on peut utiliser n'importe quelle eau, n'importe quelle minéralisation, sans compromette la qualité sanitaire et organoleptique des pommes de terre cuites. Antoine Parmentier sait que les pommes de terre ne doivent pas cuire dans beaucoup d'eau. Il expérimente la marmite américaine non seulement pour la pomme de terre mais aussi pour tous les légumes frais, les légumes secs, les châtaignes, les fruits, viandes, œufs et poissons et il est admiratif devant les résultats... les asperges restent fermes, les artichauts sont excellents, etc. J. B. Fournier fera connaitre ce travail dans un texte enthousiaste en 1818. Dès lors cette cuisson se diffuse lentement en Europe, en Russie en 1861, elle est recommandée pour la cuisson du "english pudding" . En 1862, des hôpitaux allemands adoptent la cuisson à la vapeur dans leurs cuisines, les appareils de cuisson à la vapeur se diversifient, la conserverie industrielle fait d'importants progrès grâce au procédé Morel-Fatio de précuisson à la vapeur.
Une diffusion tardive en occident.
La mention de la cuisson à la vapeur reste marginale dans la cuisine du . Brillat-Savarin signale son intérêt pour la cuisson des grosses pièces de poisson ou de plusieurs boisseaux de pomme de terre. Il faut attendre la poularde de la Bresse truffée et cuite à la vapeur de Lucien Tendret (cuite posée sur un trépied mis dans une cocote où bout du bouillon de bœuf), et sa durable postérité pour faire la renommée à la cuisson à la vapeur en occident. Plus tard, Marcel Rouff et Curnonsky évoqueront une perdrix à la vapeur et inspireront les recherches de Jacques Manière, de la nouvelle cuisine, et son livre fondateur : "Le Grand Livre de la cuisine à la vapeur" (1985), traduit en anglais en 1998.
Avantages et inconvénients.
Comme l'a vu Parmentier, les résultats sont excellents et cette méthode permet une cuisson saine indépendamment de la qualité de l'eau disponible. 
Cuisson à la vapeur sous pression atmosphérique.
La vapeur a pour propriété de fournir un chauffage égal et rapide. Sous pression atmosphérique, la température est environ celle d’ébullition () qui ne provoque ni caramélisation ni grillade. Une montée en température rapide et l'utilisation d'un panier de cuisson largement perforé limite les pertes en micro nutriments et vitamine C.L'expérimentation a montré chez la courge, le brocoli, les carottes, le chou, l’épinard, les haricots verts et la tomate que la cuisson à la vapeur est la méthode la plus favorable à la concentration de polyphénols et d'antioxydants. Pour la carotte, le brocoli, le chou vert et divers légumes tropicaux elle retient mieux les vitamines hydrosolubles et les composés phytochimiques que la cuisson à l'eau bouillante. Les épinards blanchis à l’eau conservent 17% d’acide folique, contre 58% blanchis à la vapeur. Le blanchiment à la vapeur des choux de Bruxelles, des épinards et des endives permet des taux de rétention de vitamine C variant entre 80 et 85 % . Dans ces comparaisons, il est important de rappeler un lien direct entre la destruction des nutriments et la durée de cuisson d'une part et d'autre part que plus le rapport surface/poids d'un légume est élevé, plus faible sera son taux de rétention d'oligoéléments. 
À l'inverse, chez l'oignon, la cuisson à la vapeur détruit et inverse rapidement l'activité antiplaquettaire de l'oignon cru, le blanchiment à la vapeur provoque une perte de 39% de la teneur en quercétine et de 64% en kaempférol. 
Du point de vue diététique, il n'est pas nécessaire d'ajouter de gras. Du point de vue organoleptique, pour les mêmes légumes, un jury d'évaluateurs s'est prononcé en faveur de la cuisson à la vapeur concernant la saveur et l'acceptabilité globale. La rétention de vitamine C est significativement plus élevée que celles des légumes bouillis.
Cuisson à la vapeur sous pression.
Le principal inconvénient de la cuisine à la vapeur à pression ambiante est son faible rendement énergétique en petite quantité, même si Jacques Manière remarque qu'on peut faire cuire tout le repas d'un coup puisque le cuit-vapeur à étage ne transmet pas les parfums entre aliments. Le succès des auto-cuiseurs qui cuisent sous des pressions supérieures à la pression atmosphérique est dû au raccourcissement du temps de cuisson, d'où gain d'énergie. En vocabulaire de cuisine, on parle de cuisson à l'étouffée, ou d'étuver. 
Sous pression, la température est supérieure à , le temps de cuisson est réduit, et la conservation de la vitamine C est sensiblement améliorée en comparaison de la cuisson à pression ambiante (chez le haricot vert). Il s'agit d'un phénomène complexe qui dépend de la rapidité de la mise en ébullition et qui peut amollir la texture de certains légumes (de la carotte). La cuisson sous pression s'effectue en milieu confiné qui est progressivement vidé de son air pendant la montée en pression, l'absence d’oxygène pendant la cuisson peut modifier la couleur des légumes. Ces inconvénients peuvent être limités par la cuisson mixte (couvercle ouvert puis fermé). En revanche, ce confinement est favorable à la cuisson avec des eaux ou bouillons aromatisés. 
Pour donner des ordres de grandeur, la rétention de vitamine C chez les légumes cuit sous vapeur avec pression est de 72 %, à comparer avec 65 % au micro-onde et 59 % à l'eau. Pour le haricot vert 76 % après cuisson à la vapeur sous pression, 58 % à la poêle et micro-onde et 60 % à l'eau. 
La vapeur à haute pression détruit le réseau amidon-protéine et rend le riz plus collant. La cuisson à la vapeur à très haute température a un effet positif sur la stérilisation et le maintien du pH, la couleur, la texture, et la teneur en vitamine C des végétaux.
Les ustensiles de la cuisine à la vapeur.
Ils sont de nos jours diversifiés :
Les équipements professionnels et industriels comprennent un ou plusieurs générateur de vapeur d'eau centralisé qui travaille avec une eau osmosée de façon à éviter l'entartrement qui alimentent les cellules de cuisson, cuiseurs et autres marmites. Ces appareils travaillant à haute température et sous pression. Les chefs actuels trouvent avantageux de pourvoir cuire plusieurs aliments ensemble dans le même ustensile sans qu'ils n’échangent pour autant leurs saveurs.
En Chine où la cuisson à la vapeur est surtout appliquée aux viandes, poissons et pains, il existe des cuit-vapeur de grande dimension avec des paniers largement troués destinés aux grosses pièces.
Un ustensile simple permet d'adapter la cuisson à l'aliment en jouant de la mise en température (liquide froid en début de cuisson ou déjà bouillant), couvercle fermé ou plus ou moins ouvert, Jacques Manière maintient au chaud sans cuire avec un liquide chaud mais non bouillant et un couvercle 1/2 ouvert.
La vapeur douce.
Jacques Manière préconise de cuire les légumes « à la vapeur douce, fluente, qui n'atteint pas , constante et également répartie, la vapeur douce ne trahit pas le goût », pour ce faire, il règle la température en jouant de l'ouverture du couvercle du compartiment de cuisson. Divers ustensiles aménagent la cuisson sous pression atmosphérique ambiante : couscoussier ou cuiseur à couvercle bombé pour que l'eau de condensation ne s'écoule pas sur les aliments, cuiseur avec thermostat qui maintient le compartiment de cuisson à moins de 100°. Ils sont promus sous le terme vapeur douce (en anglais , ne pas confondre avec œuf "à la coque") par opposition à la vapeur sous pression. 
La cuisson à la vapeur combinée..
La cuisson à la vapeur peut n'être qu'une étape de la cuisson, souvent la précuisson dans la cuisine chinoise, ou le passage à la vapeur avant fumage du poisson en Afrique de l'ouest. Elle peut aussi être simultanée avec un autre mode de cuisson : Les fours vapeur combinés ou "combi" ou encore "multifonction" (souvent micro-ondes combiné à vapeur) offrent la possibilité d'associer la vapeur aux autres modes de cuisson des fours. Ils réduisent les temps de cuisson, et donnent de bons résultats avec la pâtisserie, le pain, les viandes. Ils sont appréciés par les professionnels pour étuver, ébouillanter, pocher, blanchir, cuire, régénérer.
La cuisson double vapeur.
Dans la cuisine traditionnelle chinoise on parlait de cuisson double vapeur (aussi improprement de double cuisson à la vapeur) , pour un braisage en cocotte à couvercle étanche placée dans un four à vapeur ou un cuiseur à vapeur, autrement dit un braisage bien confiné à presque 100° en ambiance humide. On démarre la cuisson à froid. Cette méthode était réservée aux plats de haut gout : soupe de poule noire à la double vapeur, soupe coréenne au ginseng, soupes d'herbes, elle est réputée conserver les saveurs et les nutriments. 
Double vapeur, triple vapeur désignent aussi les double ou triple distillations des vins de riz. 
Synergie avec la préparation des aliments.
Hélène Franconie pose, à propos du couscous, l'hypothèse qu'il n'y aurait pas de cuisson à la vapeur des céréales sans l'invention du tamis : la préparation des graines de semoules et des farines de céréales agglutinées (la même remarque vaut pour les tubercules) est liée à la cuisson à la vapeur. Cette hypothèse peut être généralisée aux pâtes de farine asiatiques destinées à la cuisson à la vapeur : petits pains "mantous", pates farcies b"aozi". Bouillir et cuire à la vapeur, base de la tradition culinaire est-eurasienne, entraîne la présence exclusive de meules sur pied presque plates à partir de sites du néolithique ancien.
La pré-cuisson à la vapeur.
En grande cuisine chinoise la réalisation des plats se fait en 2 étapes séparées par un découpage des ingrédients. La première étape, après la préparation (épluchage, marinade, macération etc.) consiste à donner des formes, des couleurs et des consistances. Les aliments sont soumis à plusieurs cuisson. La cuisson à la vapeur intervient dans les précuissons ou dans les cuissons ultérieures selon les aliments.
Le liquide mis à ébullition.
La cuisson à la vapeur respecte le gout des aliments mais elle peut aussi les aromatiser selon la composition en éléments volatils du liquide mis en ébullition. Certains auteurs disent qu'un bouillon bien relevé ne sert à rien d'autre que parfumer la cuisine, mais les mêmes reconnaissent l'intérêt d'aromatisants volatiles, comme les vins et alcools. 
Les bouillons et eaux aromatisées.
Les eaux aromatisées au citron, à la moutarde, au gingembre, à la muscade, thym et laurier sont recommandées pour les légumes ; les herbes et épices pour les céréales ; la cannelle, les agrumes, le thé vert, le vin doux, le cognac et autres liqueurs pour les fruits, oignon, carotte, céleri ; le laurier pour les viandes ; moitié eau et moitié vin blanc sec, aromates, algues, pour le poisson. Le liquide en ébullition peut être parfumé avec quelques gouttes d'huile essentielle, dans ce cas elle est ajoutée 5 min avant la fin de la cuisson.
Certaines plantes aromatiques riches en huiles essentielles conviennent à la cuisson à la vapeur par exemple la feuille de combava (moules à la vapeur de combava, truite à la vapeur de combava).
Le thé et la bière.
L'infusion de thé vert, noir ou fumé est souvent utilisée comme source de vapeur, pour cuire le poisson comme à Okinawa, mais aussi avec des poires. 
La bière est également utilisée comme source de vapeur : au Viêt Nam le crabe à la vapeur de bière "Cua hấp bia" s'aromatise de citronnelle et de gingembre, et au Japon les palourdes japonaises à la vapeur de bière. 
Les laits.
En cuisine malaise le riz cuit à la vapeur de lait de coco est renommé. En cuisine ayurvédique la poudre de piment est cuite à la vapeur de lait.
Le contrôle du niveau de liquide.
Les ustensiles de cuisson simples ne permettent pas de voir le niveau du liquide en ébullition. L’accident classique est de manquer de liquide et de brûler le chaudron. Pour savoir s'il y a toujours du liquide dans leurs alambics le marocaines mettent quelques pièces de petite monnaie dans la cuve, quand on n'entend plus les pièces frapper la cuve c'est qu'il n'y a plus d'eau. Jacques Manière donne une table du rapport linéaire volume de liquide / temps d’ébullition : 1 l de liquide permet une cuisson de 25 min, 1,5 l pour 38 min, 2 l pour 50 min, etc.
La cuisson à la vapeur et les aliments.
Les céréales et pseudo-céréales.
Dans sa reconstruction de l'évolution des modes de cuisson, Robert James Forbes distingue comme choix primitif l'alternative entre la conduction directe ou indirecte de la chaleur : la cuisson à la vapeur, ou à l'eau sont les deux modes primitifs de cuisson à conduction indirectes. À travers les restes cuits et la forme des ustensiles du cuisson on déduit que la cuisson à la vapeur et la cuisson à l'eau bouillante sont propres à l'Eurasie de l'Est. L'ouest depuis le croissant fertile avec ses céréales riches en gluten, comme le blé et l'orge, préfère les cuissons à sec. En Amérique, le maïs est consommé après transformation en pâte cuit à sec sous forme de tortillas. 
La digestibilité de l'amidon est améliorée par la cuisson à la vapeur. Le mil, les millets, le riz, le sarrasin, le soja, le sorgho, sous forme de couscous à gros grains, de sont principalement cuits à la vapeur. Jane Cobbi (1981) suggère que les premières bouillies primitives étaient des mélanges de céréales et de tubercules (taro).
Les pâtes cuites à la vapeur.
Cette technique est appliquée à la cuisson des farines, pâtes, pains, et granulats (couscous, boulghour, polenta). La cuisson de pâtes de céréales se rencontre en Inde, le dont il existe de nombreuses variétés, est un petit gâteau de pâte de riz et de légumes fermentée cuite à la vapeur . Au Kerala et au Sri Lanka ou pudding indien est un mélange de farine de riz et de farine de noix de coco cuit à la vapeur dans un long panier cylindrique . 
De même, les brioches fourrées "baozi", "jiaozi" (bien que généralement plutôt bouillies et éventuellement grillées le lendemain), "goubuli" de Tianjin, les pains mantou, ou de nombreux dimsum de la cuisine cantonaise ("wontons", "siumai"...), les xiaolongbao de Shanghai, les bánh bao au Vietnam. Les "nikuman" japonais tout comme les raviolis au mouton d'Asie centrale "mantı", , , se cuisent à la vapeur. 
Les pâtes à l'italienne ne le supportent pas, même si la créativité transalpine donne de la pâte à pizza cuite à la vapeur et des spaghettis en vessie, comme à la vapeur. 
La digestibilité des flocons d'avoine ou de maïs du petit déjeuner est améliorée par un traitement à la vapeur avant dessiccation, de même en alimentation du bétail. Les épis de maïs doux se cuisent à la vapeur 20 min.
Le pain cuit à la vapeur.
Une étude des petits pains de riz ou de maïs cuit à la vapeur ("aboloo" au Ghana, "ablo" au Bénin, Togo, Côte d'Ivoire) en Afrique de l'Ouest littorale montre que les motivations du choix de cuisson sont multiples : la texture, le goût, l'apparence et l'odeur (odeur de fermentée, odeur de riz). Le pain de farine de blé cuit à la vapeur est une spécialité traditionnelle chinoise: les petites boules de pain mantou sont cuites pendant 20 min avec un départ de cuisson à l'eau froide, la montée en température jusqu'à ébullition permet une cuisson homogène et donne une texture moelleuse, dans un cuiseur à pression ambiante dont on peut ouvrir le couvercle pour vérifier le degré de cuisson (ils doivent être souples sous le doigt).
Le riz cuit à la vapeur.
Le riz est lavé (en Chine, on dit jamais plus que 3 fois), trempé 30 min. Il est ensuite mis à précuire 15 minutes dans de l'eau bouillante - on peut y ajouter un peu de vinaigre bien transparent, très peu de sel et quelques gouttes d'huile d'arachide. Le rapport eau/riz est 1.5 d'eau pour 1 de riz (le ratio est 1.2 si la cuisson est fait au micro-onde). Passez le riz chaud dans le panier de cuisson équipé d'un linge, laisser égoutter, mettre à cuire à l'étage cuisson du cuit-vapeur. La durée de cuisson est 30 min. 
Le riz glutineux est trempé au minimum 4 heures puis versé dans le panier vapeur et couvert avec un couvercle. La cuisson vapeur est de 20 min.
Les tubercules.
Il existe à Java une préparation traditionnelle du manioc jeune, tendre et épluché le "peujeum", par cuisson à la vapeur puis fermentation en présence d'épices et d'éleusine. L"attiéké" est un manioc réduit en grains fermenté lavé et séché puis cuit à la vapeur, comme un couscous, largement apprécié dans le Sud de la Côte d'Ivoire. L"'attiékè-gari" est une forme de" gari" (farine de manioc appelée tapioca au Cameroun) facile à cuisiner au couscoussier, populaire au Bénin, Cameroun, Togo, Ghana.
Le "poi" polynésien est une racine de taro épluchée cuite à la vapeur qu'on laisse fermenter. En Afrique, la banane plantain se cuit à la vapeur dans une feuille de bananier ("omuwumbo"). L'indice glycémique de la chair de patate douce cuite à la vapeur 63 ± 3,6 est inférieur à la cuisson au four (64 ± 4,3) et au micro-ondes (66 ± 5,7). La patate douce peut se décolorer cuite à la vapeur, de même le noircissement après cuisson à la vapeur peut affecter certaines variétés de pomme de terre. C'est pourquoi on utilise pour la cuisson à la vapeur les variétés à chair ferme recommandées. La pomme vapeur ou pomme à l'anglaise respecte un tournage à 7 côtés dans la cuisine classique.
Les légumes frais, l'ail et les légumes verts.
Le temps de cuisson des légumes frais est de 10 min pour les légumes verts et de 15 minutes pour les autres légumes et les féculents. Afin de limiter la surface de contact avec l'air pendant la cuisson et l'oxydation des légumes, il est recommandé de ne pas les couper et petits morceaux.
D'une cuisson délicate les légumes verts gagnent à être cuit à atmosphère ambiante, qui permet le contrôle de cuisson en soulevant le couvercle et en piquant avec une fourchette, c'est le cas des asperges, des épinards, du fenouil. La cuisson à la vapeur est utilisée pour les fragiles spaghetti de courgette. 
L'ail cuit à la vapeur est le plus abondant en composants aromatiques (avec des aromes supplémentaires par rapport à l'ail frit: le 2-méthyl-3-furane, et 9 composés aromatiques modifiés supplémentaires dont l'octanal) que l'ail frit, que l'ail bouilli (3 aromatiques importants) et que l'ail rôti. 
Les graines des légumineuses (haricot, pois, fève…) fraîches, les légumes secs.
Le trempage des légumes secs est recommandé avant de les cuire à la vapeur : trempage court (3 h. pour les pois cassés ou les lentilles), trempage moyen (6 h.) pour les autres et jusqu'à 24 h. pour les difficiles à cuire comme les fèves ou les haricots d'Espagne blancs ("judiones").
Les œufs.
Les œufs cuits à la vapeur peuvent être 
Les viandes.
Les viandes riches en collagène gagnent en tendreté cuites à la vapeur. À ce titre le bœuf façon pot-au-feu ou le veau en blanquette sont particulièrement adaptés à ce mode de cuisson. Comme le note Stéphan Lagorce la viande de volaille, de veau ou de porc perd ses graisses et la viande n'est pas saisie, elle conserve donc tous ses arômes, bons ou mauvais : il conseille de ne cuisiner à la vapeur que des viandes de très bonne qualité. 
Les graisses et l'eau de végétation s’égouttent dans la liquide de cuisson qui est récupéré et utilisé par exemple comme fond de sauce.
Les poissons, coquillages, crustacés.
La cuisson à la vapeur est spécialement adaptée aux poissons blancs dont la chair est fragile, davantage qu'au poissons gras. 
Au Japon, les poissons blancs, crustacés et coquillages sont aspergés de saké avant d'être mis dans le panier de cuisson de façon à réduire l'odeur de poisson. 
Nombreuses recettes recommandent la cuisson à la vapeur d'algues, y compris pour les coquilles saint-jacques. Et bien entendu la vapeur de court bouillon au vin blanc ou au vin blanc relevé d'ail, persil, etc. notamment pour les moules. La vapeur de bière cuit le homard. Les livres de cuisine du poisson proposent la barbue à la vapeur de sauge, le cabillaud à la vapeur d'aneth. Le chef Jean Sulpice cuit l'omble chevalier à la vapeur de sapin, et le chef Marc Veyrat ses langoustines à la vapeur de racine de primevère.
Annexes.
bibliographie.
extrait : « La Marmite Américaine n'était pas destinée qu'à la cuisson des Pommes de terre; M. Parmentier l'applique à celle des légumes &amp; plantes potagères... les Choux, les Epinards... sont très-savoureux cuits à sa vapeur. Quant aux.. Navet, Panais, Carotte, Salsifis, Oignon, Betterave, &amp;c., les Poires, les Pommes, &amp; tous les fruits qui contiennent un principe sucré; on conçoit combien il y a d'avantages à les cuire dans la Marmite Américaine, elle leur conserve toute leur saveur que la décoction épuise. Les légumes secs tels Pois, Haricots verts &amp; blancs, Lentilles, Féves de marais, &amp;c., cuisent parfaitement par ce moyen; 2 heures suffisent... La Betterave, si lente à cuire, est cuite en moins de 3 heures... un des avantages particuliers de cette manière de les cuire est qu'elles restent fermes sous les dents, qualité que l'on recherche dans certains végétaux, &amp; surtout dans l'Asperge. Cette dernière ainsi que l'Artichaut, cuits de cette manière, conservent leur couleur verte ordinairement altérée par la décoction.. ». 
extrait : « Jacques Manière raconte… la cuisine à la vapeur est vieille comme le monde, … elle assure une parfaite maîtrise des cuissons, garde aux aliments leurs vrais gout et permet la cuisson la plus saine possible… il n'y a pas meilleur foie gras que celui cuit à la vapeur ». 

</doc>
<doc id="1197646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197646" title="Organisme de l'ONU chargé de la surveillance de la trêve en Palestine">
Organisme de l'ONU chargé de la surveillance de la trêve en Palestine



</doc>
<doc id="1197651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197651" title="Dollar des Fidji">
Dollar des Fidji

Le dollar des Fidji (symbole : $ ; code ISO 4217 : FJD) est la devise des Fidji depuis 1969. Il est normalement représenté par le symbole du dollar $, ou alternativement FJ$ pour le distinguer d'autres devises qui sont dénommées en dollar. Le dollar des Fidji est divisé en 100 cents.
Jusqu'en 2012, tous les billets de banque et les monnaies des Fidji étaient émis avec le portrait de la reine Élisabeth II. Bien que les Fidji soient une république depuis 1987, Élisabeth II, qui a été reine des Fidji jusqu'en 1987, est restée Chef suprême des Fidji jusqu'à la dissolution du Grand Conseil des Chefs, en .
La faune et la flore des Fidji remplacent les portraits de la Reine sur les pièces et les billets émis en 2013.
Monnaies.
Des pièces de monnaie des Fidji sont émises dans les dénominations suivantes :
 (bientôt retirée)
Billets.
Les billets de banque actuels couvrent les valeurs suivantes :
Le , le ministre des Finances Ratu Jone Kubuabola a annoncé que le Cabinet avait approuvé l'introduction d'un billet de et le retrait de la pièce de monnaie de .

</doc>
<doc id="1197655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197655" title="Opération des Nations unies chargée de la Surveillance de la Trêve">
Opération des Nations unies chargée de la Surveillance de la Trêve



</doc>
<doc id="1197656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197656" title="Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve">
Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve

L’Organisme des Nations unies chargé de la surveillance de la trêve (ONUST ; en ou UNTSO) est un organisme de l'ONU chargé de l'observation et du maintien du cessez-le-feu et des accords généraux d'armistice conclus entre Israël, l'Égypte, le Liban, la Jordanie et la Syrie à la suite de la guerre israélo-arabe de 1948 selon la Résolution 50 du Conseil de sécurité des Nations unies du . C'est la seule opération des Nations unies dont le mandat n'est pas l'objet régulièrement d'un renouvellement acté par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Décoration.
Ruban.
Le ruban est bleu ONU avec une étroite bande blanche () à de chaque bord.
Médaille.
Cette médaille est décernée en reconnaissance de six mois de service à compter du .

</doc>
<doc id="1197660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197660" title="Dollar des îles Fidji">
Dollar des îles Fidji



</doc>
<doc id="1197663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197663" title="Chinois d'outre-mer">
Chinois d'outre-mer



</doc>
<doc id="1197664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197664" title="Diaspora chinoise">
Diaspora chinoise

La diaspora chinoise ou Chinois d'outre-mer désigne les populations ayant des ancêtres chinois résidant dans d'autres pays que la Chine continentale ou Taïwan.
La diaspora chinoise est sans doute l'une des plus dynamiques au monde. Nourrie d'une tradition très ancienne d'émigration, elle s'est progressivement implantée dans plusieurs régions plus ou moins éloignées de la Chine.
Elle a donné naissance à un véritable système de relations et de flux qui participe aujourd'hui pleinement au renforcement de la puissance chinoise, à toutes les échelles et dans tous les domaines.
Terminologie.
En langue chinoise, on distingue plusieurs termes :
Histoire.
L'émigration de Chinois débute avec la Route de la soie il y a plus de et concerne principalement l'Asie du Sud-Est.
C'est à la fin du que débute l'émigration à grande échelle.
Au début du , il y a environ en Asie du Sud-Est et 20 à au Japon principalement des commerçants et artisans.
Au milieu du , leur nombre est de 1,5 million, majoritairement en Asie du Sud-Est.
Après les guerres de l'opium.
À la suite des deux guerres de l'opium, les puissances occidentales - Royaume-Uni et France - forcent la Chine des Qing a autoriser l'envoi de travailleurs dans les colonies, les coolies, où ils remplacent les esclaves noirs. C'est le début de l'émigration massive des Chinois dans le monde.
À la suite du traité de Burlingame (1868) entre la Chine et les États-Unis, la Chine accepte de lever les restrictions à l'émigration, favorisant ainsi l'installation d'une diaspora en Californie. Avec les poussées de xénophobie (le « péril jaune »), la loi d'exclusion des Chinois de 1882 tend à limiter cette émigration. Le Canada promulgua en 1885 une loi similaire mais moins rigide, obligeant les immigrants chinois à s'acquitter d'une taxe d'entrée. Il faut attendre la loi de l'immigration chinoise de 1923 pour que le Canada ferme complètement ses portes aux Chinois.
Entre la Première et la Deuxième Guerre mondiale, la prospérité économique des pays d'Asie du Sud-Est attire de nombreux travailleurs chinois. Au début des années 1940, il y a de Chinois expatriés, plus de 90 % en Asie du Sud-Est.
De 1949 avec la fondation de la république populaire de Chine à l'ouverture de la fin des années 1970, l'émigration massive n'est plus permise.
Une nouvelle vague d'émigration débute dans les années 1980, dans un contexte global de hausse des migrations.
Principaux foyers de départ.
Près de 90 % des émigrés chinois sont originaires des trois provinces méridionales : le Fujian, le Guangdong et l'île de Hainan, qui ne réunissent que 10 % de la population totale de la Chine. Les émigrants partent de six foyers principaux dont cinq en Chine, identifiables par leurs dialectes particuliers.
Guangdong.
Le Guangdong historique (les actuelles provinces du Guangdong et du Hainan) présente une grande diversité culturelle et linguistique qui a formé des populations très distinctes :
Fujian.
Les Hokkiens habitent la province du Fujian, et leur nom vient tout juste de la prononciation dialectale de la province. Le foyer d’immigration principal est le Minbei (Nord) en particulier dans l’arrière-pays de Fuzhou. Les ports traditionnels de départ se situent en fond d’estuaire :
Les Hokkiens représentent environ un quart de la diaspora chinoise. Ils forment le fondement du peuplement chinois de Taïwan. Ce sont aussi les Chinois à la tradition maritime la plus ancienne et ceux qui ont formé les premiers éléments de la diaspora chinoise de l’Asie du Sud-Est.
Ils sont surtout présents dans l’Asie du Sud-Est, l'Indonésie, la Malaisie, Singapour, et aux Philippines. Très actifs dans le commerce et la banque dans des cadres transnationaux. Par ailleurs, du fait de leur ancienneté dans leurs pays d’accueil, le métissage est important.
Foyers hors de Chine continentale.
Ils ne constituent pas les foyers originels de départ mais des lieux de transit plus ou moins long pour les populations en migration qui ont pu s'y installer sur plusieurs générations. C’est avant tout le cas de Taïwan qui a servi de tremplin pour l’émigration vers les États-Unis dans les années d’après-guerre. De plus, Macao comme Hong Kong, de façon plus modeste, ont joué un rôle très similaire. Le dernier rebond de cette immigration fut lié à la rétrocession du territoire en 1997-1998, et s'est dirigé vers les États-Unis et l’Europe (en particulier vers le Royaume-Uni).
Principaux foyers d’accueil.
Asie du Sud-Est.
Elle constitue de loin le plus ancien et le plus important foyer d’accueil de la diaspora chinoise. Elle compte environ de membres, soit 80 % de la diaspora totale. Toutefois sa répartition est très inégale d’un état à l’autre, de même que son poids démographique par rapport à la population totale du pays considéré.
Singapour.
C’est un cas limite puisque la population d’origine chinoise est d’environ , ce qui représente 75 % de la population totale, et les Malais et les Tamouls y sont minoritaires. Depuis 1965, année de l'indépendance, à la suite de désaccords avec le gouvernement fédéral malaisien, le gouvernement conduit une politique qui tend à gommer les particularismes géo-dialectaux. En effet, cette diaspora chinoise est disparate :
Désormais, l’école impose l’anglais comme première langue et le putonghua comme seconde langue pour les Chinois. Cette règle s’applique aussi à tous les médias. Par ailleurs, le gouvernement propage les « valeurs asiatiques », mélange d’autoritarisme et de confucianisme.
L’objectif du gouvernement est de faire disparaître non seulement des différences linguistiques mais aussi des différenciations claniques, voire lignagères.
Singapour, sous l'empire britannique, a bénéficié à partir de 1830 comme les deux autres « établissements » (comptoirs) du détroit, d’une politique d’immigration fondée sur des bureaux de recrutements à chaque foyer de départ. Il s’agit donc pour les autorités de fondre dans un même creuset linguistique et culturel ces communautés longtemps séparées.
Pays bouddhistes.
Les pays bouddhistes présentent une origine ancienne des diasporas chinoises. Les colonies chinoises marchandes se sont multipliées du grâce à un essor marchand remarquable, dont la marine chinoise, développée sous les Song et les Yuan, fut un puissant vecteur, grâce notamment aux grandes découvertes techniques : boussole, Gouvernail d'étambot, compartiments étanches, cartes de plus en plus détaillées. Puis enrichissement grâce à l’arrivée de loyalistes Ming, réfugiés après la victoire mandchoue.
La diaspora présente dans les autres pays asiatiques a une origine plus récente. L’essentiel se compose de coolies, recrutés par les Occidentaux après le traité de Nankin et le dépècement de la Chine dans le cadre de la mise en valeur de leurs possessions. Les ports ouvert à la suite des traités inégaux ont alors drainé différentes communautés ("Hokkien", "Hakka" et "Cantonais").
Amérique.
Aux États-Unis : faible minorité chinoise : pour , soit moins de 1 % de la population.
Au Canada, forte présence chinoise à l'ouest, faible à l'est. pour , soit 3 % de la population, avec une forte population à Vancouver.
Aux États-Unis comme au Canada, les minorités chinoises partagent les mêmes caractéristiques :
Archipels intertropicaux.
Pendant la période coloniale, () les colons ont recruté de la main-d’œuvre pour exploiter leur plantation : canne à sucre, clou de girofle (Zanzibar, Ceylan, etc.), poivrier (Asie du Sud-Est). Au siècle suivant, l’abolition de l’esclavage et la fin de la traite des noirs ont stimulé ces arrivées. Depuis, les communautés chinoises ont gravi les étapes de l’intégration, ils tiennent le plus souvent le commerce (boutiques, sociétés d’import-export) et les affaires en général (banques, assurances). De même, elles sont surreprésentées dans les professions libérales.
Archipels du Pacifique.
On y dénombre environ :
Ces populations d'origine chinoise sont souvent métissées, les travailleurs hommes se mariant avec les femmes locales. Mais il y a aujourd’hui une inversion avec le trafic de femmes chinoises.
Ils sont très actifs dans le commerce et le maraîchage.
Caraïbes.
Partout les Chinois sont spécialisés dans le commerce de détail, de gros, d’import-export.
Îles de l’océan Indien.
Présence chinoise significative à l'île de La Réunion, , et à l’île Maurice, . Ils y tiennent le commerce sous toutes ses formes (PME, professions libérales, etc.). Majorité de "Hakka".
Situation similaire à Madagascar où les Sinoas sont environ : surtout des Chinois fuyant la Guerre sino-japonaise (1937-1945).
Europe.
Parmi les quatre bassins d’accueil, celui d’Europe est le plus récent : les premières migrations significatives remontent à la fin du .
France.
La communauté chinoise en France s’est formée par vagues successives de migrants venus à différentes époques et pour des raisons diverses, vers les régions d'outre-mer puis vers la métropole. La diaspora chinoise (huaqiao 華僑) en France est estimée à , soit la plus importante d'Europe. Ces chiffres sont indicatifs, seule la nationalité étant recensée et non l’origine « ethnique » des personnes.
La diaspora chinoise de France métropolitaine est assez récente, et surtout concentrée en Île-de-France. Environ à , soit à peu près 0,5 % à 0,7 % de la population. Cette diaspora est issue de deux principaux foyers : Wenzhou et Indochine (teochew, cantonais, hakka et hokkien). L'étude récent estime entre originaires de Wenzhou en France dans les années 2010.
En France, cette population est à plus de 80 % francilienne, dont 40 % réside dans Paris intra-muros. Hors de l’Île-de-France, les seules communautés chinoises véritablement constituées sont à Lyon et à Lille.
En France, François Cheng, Gao Xingjian, Wang Du sont parmi les Chinois d'outre-mer les plus connus.
Royaume-Uni.
Présence chinoise faible, très récente et dispersée. Environ pour , soit près de 0,5 % de la population. Grande majorité "Cantonaise", puis communauté "Hakka". Très dispersée : on recense 40 % de cette diaspora chinoise dans le grand Londres, 10 % à Liverpool, les 50 % restants étant disséminés dans tout le Royaume-Uni, y compris dans les petites villes.
L’aventure a commencé en 1885 à Liverpool lorsque d’anciens marins recrutés à Hong Kong ont déserté et formé la première communauté. Une seconde communauté s'installe ensuite à Londres. La seconde étape intervient entre 1945 et 1950 quand le Royaume-Uni accueille les réfugiés de la Chine fuyant "via" Hong Kong, puis dans les années 1990, du fait de la rétrocession de Hong Kong programmée pour 1997.
Lors de la Première Guerre mondiale, ce sont des matelots, blanchisseurs, restaurateurs et professions médicales et paramédicales (massages, manucure, pédicure). Au cours de la Seconde Guerre mondiale, les immigrés chinois se sont massivement dirigés vers la restauration. Puis dans les années 1970, ils font une percée dans le domaine des services (chercheurs, enseignants, avocats d’affaires, médecins, etc.).
Migrants chinois.
Caractéristiques des migrants.
Données démographiques.
Quel que soit le pays d’accueil, le sex-ratio entre immigrants ne fut équilibré qu’à partir des années 1960. Cependant, c'est dans les années 1930 que l’émigration féminine est devenue significative. L'on peut prendre l'exemple des Philippines :
Ce rattrapage a commencé en Asie du Sud-Est, avant de s’étendre aux autres aires diasporiques.
En France, l'évolution du Sex-ratio a suivi cette évolution générale :
Ce déséquilibre a deux causes fondamentales :
De plus, comme les États-Unis au , certains États avaient interdit l’immigration féminine de peur que les Chinois fassent souche. D’ailleurs, il est certain que l’actuel équilibre du Sex-ratio favorise les mariages entre Chinois et "a fortiori" l’enracinement. Leur descendance ainsi assurée et sédentarisée sur place, renforce le fait diasporique.
Les migrants sont généralement jeunes et célibataires. En effet, avec l’âge, l’ambition socioprofessionnelle s’émousse, avec le mariage la disponibilité se réduit. Si les raisons de départ ne sont pas économiques (mais plutôt politiques et culturelles), l’âge et l’état-civil sont variables, comme c’est le cas des persécutés obtenant le statut de réfugiés politiques. C’est aussi le cas de certains artistes, des conjoints qui rejoignent leurs époux/épouses.
Données sociales.
Les émigrants économiques ne sont généralement ni les plus riches qui n’ont plus d’ambitions sociales, ni les plus pauvres qui n’en ont pas les moyens financiers. Cette règle s’applique à la Chine. Ainsi, certaines catégories de fonctionnaires, freinés dans leur ambition et se pensant mal estimés (enseignants, chercheurs, traducteurs, etc.) profitent de la moindre occasion pour émigrer.
La Chine présente des cas particuliers :
Une émigration par vague.
Le rythme de l'émigration est très variable dans le temps, il dépend tout à la fois de facteurs internes (la plus ou moins grande ouverture de la Chine), et de facteurs externes (la plus ou moins grande demande des pays d’accueil). On distingue généralement trois cas de figure.
Facteurs internes favorables et externes défavorables.
Ce fut le cas aux où la Chine connaissait une phase d’expansion marchande et une immigration politique liée au renversement des Ming. En revanche cette arrivée massive de Chinois provoqua des mouvements de rejets souvent violents, particulièrement à Taïwan. De plus, cette expansion marchande fut le fondement des premières communautés diasporiques en Asie du Sud-Est. Aussi, cette arrivée massive de Chinois suscita également des violences parfois organisées, aux Philippines, au Siam (Thaïlande) et en Cochinchine (Sud du Viêt Nam). Cette violence n’a pas arrêté les flux migratoires mais cela a engendré des vagues de retour au pays.
Facteurs internes et externes favorables.
Ce fut le cas au . La Chine subissait alors des troubles violents (incursions étrangères, révolte des Taiping, catastrophes naturelles, etc.) qui ont ruiné l’économie rurale de ces régions. Cela a nourri des flux considérables d’émigrants. Au même moment, les puissances coloniales avaient besoin de main-d'œuvre : traite pour exploiter les ressources naturelles (étain en Malaisie, cuivre au Pérou) et mettre en valeur leurs possessions (hévéa, canne à sucre, cannelle en Insulinde (Indonésie qui appartenait alors aux Pays-Bas)) ; tandis que les pays neufs recrutaient en masse pour développer leur économie et édifier les infrastructures (Canada et États-Unis). Cette émigration est majoritairement masculine dont l’immense majorité pris souche.
Facteurs internes défavorables et externes favorables.
Ce fut le cas des trois décennies entre 1950 et 1980, quand le pouvoir communiste a fermé ses frontières. Cependant, lors des différentes crises politiques internes, le pouvoir n’a pas pu empêcher de brèves mais intenses vagues d’émigration.
Exemples :
Cependant, pendant ces dernières périodes, les flux d’immigration chinoise ont été rapidement taris. La conséquence de cela est que les pays d’accueil traditionnels se sont tournés vers d’autres bassins de départ : les États-Unis vers le Mexique, l'Australie vers le Viêt Nam, et le Royaume-Uni vers le Pakistan et l’Inde (surtout des sikhs et peu de Bengalis).
Flux migratoires internes à l’aire diasporique.
Caractéristiques des migrations internes.
Les migrations internes les plus courantes sont entraînées par l’évolution du marché de l’emploi. Dans les pays neufs, les travailleurs embauchés pour la construction des infrastructures se sont installés dans les villes pionnières à la fin de leur contrat. De même, les déçus des mines d’or (Californie, Alaska) se sont réinsérés dans les villes déjà riches de communautés chinoises. Par ailleurs, quel que soit le pays d’accueil, l’ascension sociale d’une lignée, entraîne le plus souvent un déplacement :
Dans les pays les plus dynamiques, ces trajectoires sont courantes. Elles s’appuient sur trois fondements :
À une échelle plus grande, en particulier dans les pays neufs, les migrations intra-urbaines obéissent à la même logique :
Cependant, cela n’engendre pas la disparition des "Chinatown" anciens qui continuent à recevoir des nouveaux arrivants et à accueillir ceux qui n’ont pas réussi (les petits retraités). Aussi certaines d’entre elles continuent de s’accroître (New York).
En Asie du Sud-Est, les "Chinatown" partagent les mêmes fonctions : premier emploi, apprentissage de la langue locale, lieu d’intégration au réseau clanique ou villageois. Mais rapidement, passé ce stade d’initiation, le migrant part rejoindre une autre ville pour ses affaires. Malgré leur pression démographique, elles ne s’étendent que rarement. D’où une véritable taudification (Cholon à Hô Chi Minh-Ville).
Raisons des migrations internes.
Quand les migrations internes à l'aire diasporique prennent un caractère de masse, elles sont de nature politique, que l'on peut lister en .
Assouplissement des conditions d’accueil.
Après que les États-Unis eurent assoupli les quotas de l’immigration asiatique, ce sont plus d'un million de Chinois qui s'installèrent en à partir de 1943, majoritairement originaires de Hong Kong. Dans les mêmes conditions, le Canada a accueilli plus de Chinois de 1965 à 1980.
Migrations de retour.
Ces migrations de retour au pays sont principalement motivées par les violences commises contre la communauté chinoises. En 1959, et plus tard lors du coup d’État militaire de 1965 en Indonésie, des dizaines de milliers de Chinois retournent vers Hong Kong. De 1977 à 1979, guerre sino-vietnamienne : installation de au Guangdong et Guangxi. Exil de vers Hong Kong, Macao, les Philippines. Depuis, un nombre indéterminé est cependant retourné au Viêt Nam.
Poids économique.
En Asie, la richesse produite par la diaspora chinoise est évaluée à environ en USD. Dans certains pays, cette puissance était écrasante à la fin des années 1990 :
Au cœur de la dynamique régionale.
La Chine continentale avec des taux de croissance de 7 à 8 % l'an est devenue l'un des pays les plus attractifs du monde. Elle offre à ses "Huaqiao" les mêmes avantages que les pays dans lesquels ils s'étaient installés : une main-d'œuvre bon marché et disciplinée, une stabilité politique et en plus un marché intérieur potentiellement énorme. La Chine continentale constitue donc le marché idéal pour investir. Singapour, dont la proportion de citoyen d'origine chinoise est de 75 % arrive en tête puisqu'elle fournit à elle seule 77 % des IDE de l'ASEAN vers la Chine. Taïwan dont les échanges avec la Chine n'ont cessé de croître ( de dollars en 2001) a déjà perdu virtuellement son indépendance économique voire politique. En effet, les Taïwanais aisés se précipitent désormais, s'installant en nombre à Shanghai où se trouvent les de dollars qu'ils ont investis sur le continent. Bien plus, sont établis dans la « ceinture taïwanaise » de Shanghai.
Ces investissements drainent avec eux des technologies, le delta du Yangzi Jiang récupérant les savoir-faire de Taïwan en matière de hautes technologies et hissant la Chine qui produit déjà 36 % des téléviseurs et 60 % des Photocopieurs fabriqués dans le monde, au rang de second constructeur informatique mondial. Ces investissements créent aussi des pôles de consommation enclenchant des cercles vertueux auxquels tout le monde tient à participer. Dans les provinces méridionales, le niveau de vie global a plus que doublé entre 1993 et 1998 ; et même si l'on peut considérer qu'en 2005, la classe moyenne chinoise élargie compte pour à peine 15 % de la population chinoise, le nombre de consommateurs susceptibles d'acheter des produits importés atteint deux cents millions, ce qui n'est guère négligeable. Surtout, en 2001, dix-huit millions de touristes chinois ont visité l'Asie du Sud-Est y dépensant vingt milliards de dollars ; l'Organisation mondiale du tourisme estime qu'à l'horizon 2020, plus de cent millions de Chinois parcourront le monde. Une situation bien résumée par Andy Xie, expert à la banque Morgan Stanley de Hong Kong : 
L'investissement de la diaspora chinoise est donc à double sens. Il a déjà eu un incontestable effet moteur sur l'éveil et le développement des courants financiers et l'intégration entre le nord et le sud de l'Asie. Il agira de même entre l'Asie et le reste du monde. Connaissant l'insatiable appétit pour les affaires de cette diaspora, on peut s'attendre à ce qu'elle étende ses réseaux toujours plus loin. Pour le moment, elle concentre ses investissements sur la Chine mais, dans un avenir plus ou moins proche, on pourrait voir des industriels chinois prendre pied sur le Vieux Continent comme ils ont déjà commencé à le faire sur le Nouveau Monde.
Reste que la puissance de l'aspirateur chinois, largement alimentée par les diasporas de la zone, inquiète en même temps qu'elle fascine les pays voisins. L'idée en de créer l"'ASEAN-China Free Trade Area", marché commun de de personnes leur apparaît aussi prometteuse que potentiellement dangereuse, surtout si l'on se réfère au problème de souveraineté non résolu en mer de Chine méridionale de l'archipel Spratley (revendiqué à la fois par la Chine, Taïwan, le Viêt Nam, les Philippines, la Malaisie et Brunei), archipel qui recèlerait d'importants gisements de gaz.
Cette réussite a des causes sociales, chaque entrepreneur diasporique s’appuie surtout sur la Parentèle.
Poids politique.
Le gouvernement de la république populaire de Chine utilise la diaspora, pour aider au développement de la Chine, et en faire un outil de "soft power".

</doc>
<doc id="1197677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197677" title="Přerov">
Přerov

Přerov (, ) est une ville de la région d'Olomouc, en République tchèque, et le chef-lieu du district de Přerov. Sa population s'élevait à habitants en 2025.
Géographie.
Přerov est arrosée par la Bečva, un affluent de la Morava, et se trouve à au sud-est d'Olomouc, à au nord-est de Brno et à à l'est-sud-est de Prague.
Histoire.
La première mention historique de la ville date de 1141. En 1256, elle devient ville royale.
C'est à partir du développement du chemin de fer qui atteint la ville en 1841 que Přerov prend de l'importance. Le premier bureau de poste prend d'ailleurs le nom de "Prerau Bahnhof", avant celui de la ville, Stadt Prerau, ouvert en 1870.
Jusqu'en 1918, la ville de "Prerau - Přerov" fait partie de l'empire d'Autriche, puis d'Autriche-Hongrie (Cisleithanie après le compromis de 1867), chef-lieu du district de même nom, l'un des 34 "Bezirkshauptmannschaften" en Moravie.
En 1945, au terme de la Seconde Guerre mondiale, la ville est le théâtre d'un drame que les Tchèques appellent la « Résistance de Přerov ». À la suite d'une erreur d'interprétation (« le Führer est tombé »), les autorités de la ville pensent que le Reich a capitulé et, le premier , invitent les habitants à célébrer la nouvelle. La ville se couvre de drapeaux tchécoslovaques. Les autorités allemandes du Protectorat de Bohême-Moravie ne l'entendent pas de cette oreille et pour elles, Přerov, avec ses quatre ponts sur la Bečva, est un point stratégique, nœud ferroviaire clé ne serait-ce que pour assurer la retraite des armées allemandes depuis la Slovaquie, la Hongrie, etc., vers le Reich assiégé. La Résistance est immédiatement jugulée et ses meneurs (on compte 21 victimes) exécutés le dans la ville voisine d'Olomouc.
Plus tard, durant l'été de la même année a lieu ce que les historiens appellent pudiquement l'« incident de Přerov ». Des Allemands de Slovaquie, expulsés en application des décrets Beneš, sont tirés du convoi ferroviaire qui les conduit de la Slovaquie vers l'Allemagne, emmenés vers la colline voisine de Švedské sance, forcés de creuser leur propre tombe et exécutés. On recense 71 hommes, 120 femmes et 74 enfants parmi les victimes.
En 1997, la ville est victime d'inondations catastrophiques qui l'atteignent durement.
Population.
Recensements (jusqu'en 2001) ou estimations (à partir de 2014) de la population de la commune dans ses limites actuelles :
Patrimoine.
Le château de Přerov a gardé quelques-unes des fortifications initiales de la ville, il abrite le musée Comenius.
Au nord-est de la ville se trouve la réserve naturelle de Žebračka.
Archéologie.
Au nord de la ville, une série de fouilles a révélé la présence de chasseurs de mammouths, mettant au jour nombre de restes datant de la Préhistoire.
Économie.
Les principales entreprises de Přerov sont :
Transports.
Par la route, Přerov se trouve à d'Olomouc, à de Prostějov, à de Zlín, à de Brno et à de Prague.
Přerov constitue un important nœud ferroviaire en Moravie et possède un aéroport (code AITA : PRV).

</doc>
<doc id="1197682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197682" title="Prerov">
Prerov



</doc>
<doc id="1197687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197687" title="Arrondissement administratif de Belgique">
Arrondissement administratif de Belgique

En Belgique, un arrondissement administratif est une subdivision des dix provinces du royaume, elles-mêmes subdivisions de l'une des trois régions du pays (bruxelloise, flamande ou wallonne).
En 2022, il existe 43 arrondissements administratifs dans le royaume (comprenant chacun 4 à 35 communes). 
Les 43 arrondissements administratifs de Belgique sont subdivisés en districts, eux-mêmes étant divisés en cantons. Ceux-ci comprennent une ou plusieurs communes ou villes. 
Les arrondissements les plus importants en nombre d'habitants (plus d'un demi-million d'habitants) sont, outre Bruxelles-Capitale, ceux d'Anvers, de Liège, d'Hal-Vilvorde, de Louvain et de Gand.
Histoire.
Le , lors de la création de la frontière linguistique, l'arrondissement administratif de Bruxelles disparait au profit de l'arrondissement administratif de Hal-Vilvorde, de l'Arrondissement de Bruxelles-Périphérie et de l'Arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale. En 1971 les arrondissement d'Hal-Vilvorde (néerlandophone et de Bruxelles-Périphérie (bilingue français / néerlandais des communes à facilités de la périphérie bruxelloise fusionnent pour former l'actuel arrondissement d'Hal-Vilvorde.
Le les arrondissements administratifs de Tournai et Mouscron fusionnent, par décret du .
Cas particuliers.
L'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale est le seul arrondissement bilingue français-néerlandais et recouvre l'intégralité du territoire de la Région de Bruxelles-Capitale. L'arrondissement administratif de Verviers est lui le seul arrondissement bilingue français-allemand et le seul où l'allemand a cours. C'est aussi l'arrondissement le plus grand en superficie ().
Les commissaires d'arrondissement.
Il y a un commissaire d'arrondissement, pour un ou plusieurs arrondissements administratifs, qui remplit diverses missions pour le compte des autorités fédérale, régionale et provinciale. Dans l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale, ces missions sont attribuées au gouverneur de l'arrondissement. Le commissaire d'arrondissement est spécialement chargé, sous la direction du gouverneur dont il est l'adjoint direct, de veiller au respect des lois et des règlements d'administration générale. Il est officier de police administrative et a des prérogatives similaires à celles du gouverneur en matière de maintien de l'ordre.
Le Commissaire d'arrondissement est nommé par le gouvernement régional wallon ou flamand, selon la localisation de l'arrondissement et en concertation avec le Gouvernement fédéral, la compétence des Régions en matière d'organisation des pouvoirs locaux étant globale. Le Commissaire d'arrondissement est à considérer comme le « délégué » du Gouverneur de province (certains commentateurs disent même qu'il agit comme s'il était son « chef de cabinet ») et par là même comme un délégué des Régions fédérées ou de l'État fédéral selon la compétence en cause.
Un régime différent existe à Bruxelles.

</doc>
<doc id="1197693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197693" title="Alberto Varanda">
Alberto Varanda

Alberto Varanda, né le à Arcozelo au Portugal, un dessinateur de bande dessinée, sculpteur, illustrateur, peintre, photographe français.
Biographie.
Alberto Varanda naît le à Arcozelo (Porto). Il arrive en France en 1968. Il est l'auteur d'illustrations pour plusieurs jeux de rôle des années 1980 à 90, dont "In Nomine Satanis - Magna Veritas" et "Bloodlust", ainsi que de plusieurs séries de bande dessinée, dont "Reflets d'écume", "Bloodline", "La Geste des Chevaliers-dragons", "Paradis perdu" et "Élixirs".

</doc>
<doc id="1197695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197695" title="Irebu">
Irebu

Irebu est une localité du territoire de Bikoro (Équateur) en République démocratique du Congo. Elle borde le fleuve Congo là où le lac Tumba est relié au fleuve, à de là où l'Ubangi se joint au fleuve.
Histoire.
Selon la tradition orale, Irebu a été fondée par Ekanda. Les habitants d'Irebu ont commencé à faire du commerce avec les Bobangi et obtenu les mêmes droits qu'eux, mais à la suite d'un conflit d'intérêts, ces deux groupes se sont séparés et Irebu a perdu ses droits de commerces sur le sud du Moyen-Congo jusqu'au Pool Malebo. Irebu a ensuite continué le commerce avec le nord du fleuve Congo.
En 1905, Irebu est une station sur le fleuve, entre Coquilhatville (Mbandaka) et Lukolela.

</doc>
<doc id="1197699" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197699" title="Bernardo Devanzati">
Bernardo Devanzati



</doc>
<doc id="1197700" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197700" title="Bernardo Davanzati">
Bernardo Davanzati

Bernardo Bostichi Davanzati (né le à Florence - mort le ) est un écrivain italien de la Renaissance.
Biographie.
Né d'une famille noble et ancienne, il annonça de bonne heure une grande vivacité d'esprit, et fit de très bonnes études, non dans le dessein de se livrer entièrement aux belles-lettres mais pour se rendre plus proche d'une quelconque profession civile qu'il voulût embrasser. Il choisit celle du commerce, qu'il vint exercer à Lyon pendant les premières années de sa jeunesse, et dont il continua de faire son état après son retour dans sa patrie. Il ne cessa point pour cela de cultiver les lettres ; après avoir lu tous les auteurs qu'un homme instruit doit connaître, il en choisit un très petit nombre qu'il relisait sans cesse ; c'étaient surtout en latin Horace et Tacite, et Dante en italien. Le fruit de ces lectures assidues ne se fit pas seulement sentir dans ses écrits ; revêtu de plusieurs magistratures, dont il remplissait soigneusement les devoirs, il s'y faisait remarquer par la rectitude de ses idées et par la propriété et la brièveté de ses expressions.
Dans l'Académie des Alterati, dont il était membre, il s'était fait nommer "il Silente" (« Le Silencieux »), comme pour dire que, peu satisfait encore du laconisme de ses discours, il eût voulu se faire entendre sans parler. Il avait pris pour devise un cercle de tonneau avec ces deux mots : "Strictius, Arctius". Quoiqu'il ne fût point de l'Académie de la Crusca, il assistait souvent à ses travaux pour la rédaction du vocabulaire, et les académiciens, qui étaient presque tous de ses amis, le consultaient sur les difficultés de la langue toscane et profitaient de ses conseils. Il avait pour la perfection de cette langue une passion qui ne s'éteignit point avec l'âge, et il professa jusqu'à la fin une espèce de culte pour les premiers auteurs qui l'avaient purement écrite.
Il possédait un très ancien manuscrit de l'histoire de Jean Villani, copié sur l'original par Mathieu Villani, frère de l'auteur, et il y mettait un si grand prix, qu'en le laissant par son testament à ses héritiers, il exigea d'eux impérativement qu'ils ne se déferaient jamais de ce trésor. Il avait, en dictant ce testament, légué des sommes d'argent à tous ses domestiques. Après un moment de réflexion, il dit au notaire d'effacer ces legs ; il se fit apporter l'argent, compter sur-le-champ à chacun la somme qu'il leur avait léguée, voulant jouir du plaisir de donner lui-même lorsqu'il le pouvait encore, et ajouter à la valeur du don par sa célérité. Il mourut à 77 ans, le .
Publications.
Le plus célèbre de ses ouvrages est sa "Traduction" de Tacite. Une autre traduction française, parue à Paris en 1584, fut la cause de la sienne. Ce premier traducteur, dans sa préface, vantait beaucoup notre langue, la préférait à toutes les autres, et spécialement à l'italienne, qu'il accusait d'être verbeuse et languissante. Davanzati entreprit de prouver qu'elle pouvait être plus concise, non seulement que le français, mais que le latin même. Il traduisit dans ce but le de Tacite, et le succès de cet essai l'engagea ensuite à traduire le reste. Ayant eu lui-même la patience de compter les lignes et dans les lignes les lettres du texte latin et de la traduction française, il trouva, lui qui était très bon calculateur, que l'italien était dans le rapport de neuf à dix avec le latin, et de neuf à quinze avec le français. La question était de savoir si l'italien est toujours clair et s'il n'omet aucune des idées qui sont dans le texte latin. L'auteur paraît avoir eu souvent recours à ce dernier moyen, ce qui explique son extrême brièveté, mais en diminue le mérite. Toute comparaison à part, cette traduction est un chef-d'œuvre de pureté de style, de force, de précision et d'élégance.
On a reproché, non sans quelque raison, à Davanzati, d'y avoir employé un grand nombre d'expressions populaires et de proverbes florentins ; mais il le fit à dessein, pour fixer dans la langue ces locutions originales et fugitives, et il y a réussi. La de la traduction complète est celle de Venise, in-4°. Giuseppe Comino en a donné une plus belle à Padoue, 1755, 2 vol. in-4°, d'après laquelle a été faite celle de Bassano, 1790, 3 vol. in-4°. Dans celle-ci, l'éditeur a mis à leur place les suppléments latins de Brotier, avec une traduction italienne par l'abbé Raphaël Pastore, qui a tâché d'imiter, autant qu'il lui était possible, le style de Davanzati, comme Brotier s'était efforcé d'imiter celui de Tacite. Il a paru en 1804, à Paris, une très bonne et très jolie édition de la traduction seule de Davanzati, donnée par M. Biagioli, chez Fayolle, 3 vol. in-12.
Les autres ouvrages de cet écrivain sont :
Tous ces écrits ont également le mérite de la justesse des idées, de la précision, de la pureté et de l'élégance du style. Ils ont été réimprimés ensemble par Giuseppe Comino, Padoue, 1754, in-8°., "Del modo di piantare e custodire una Ragnaja e di uccellare a ragna", Florence, 1790, in-8°. Ce curieux traité sur la manière de tendre des filets aux oiseaux de passage, était demeuré inédit et inconnu. Targioni reconnut le premier qu'il était l'ouvrage de Davanzati. M. le professeur Filippo Re en parle avec éloge dans son "Dizionario ragionato di libri d'agricoltura".

</doc>
<doc id="1197705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197705" title="Étienne de la Silouhette">
Étienne de la Silouhette



</doc>
<doc id="1197706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197706" title="Étienne de Silhouette">
Étienne de Silhouette

Étienne de Silhouette, né le à Limoges où son père Arnaud de Silhouette, originaire de Biarritz, était en poste, et mort le à Bry-sur-Marne, est un philosophe des Lumières qui fut contrôleur général des finances de Louis XV.
Étienne de Silhouette avait épousé le 7 mai 1745 Anne Astruc, fille de Jean Astruc médecin de Louis XV.
Silhouette était l’ami des philosophes des Lumières, Jean-Jacques Rousseau et Montesquieu. Il fut nommé le 4 mars 1759 ministre des finances de Louis XV. Son ministère était dépourvu de moyens pour réformer un État très affaibli par la guerre de Sept ans et les famines. Il fut vite congédié face à l’hostilité des courtisans et du roi qui rejetèrent ses projets de réformes qui s’avéraient pourtant indispensables, 30 ans avant la Révolution française.
Directeur au ministère des Finances en 1986, Claude-Joseph Blondel écrivait ainsi :
« Silhouette était en avance sur son temps, une réforme en profondeur de la fiscalité aurait peut-être permis, sinon de faire l’économie d’une Révolution, du moins d’en limiter les conséquences tragiques ». 
Silhouette mourut sans descendance, le 20 janvier 1767 dans son château de Bry-sur-Marne.
Biographie.
Grâce au soutien personnel de Madame de Pompadour, il fut chancelier de la maison d'Orléans, puis contrôleur général des finances de Louis XV de mars à . Il voulut restaurer les finances en taxant les privilégiés et les plus riches : suspension des exemptions fiscales de certains titulaires d'offices, suppression de pensions royales, partage des intérêts du capital perçus par les fermiers généraux. Osant s'attaquer au budget de la Cour royale, il fut renvoyé de la Cour le et acquit en 1760 le château de Bry à Bry-sur-Marne qu'il entreprit de faire reconstruire et où il se retira de la vie publique.
Il subit les critiques de la noblesse, et même de Voltaire, lequel, après l'avoir longtemps couvert d'éloges, se rangea par prudence du côté des puissants contempteurs du ministre déchu et jugea que ses mesures pouvaient être justifiables mais ne convenaient pas à un temps de guerre. Ce passage éclair au poste de contrôleur général des finances et cette impopularité ont fait dire à plusieurs auteurs, comme Louis-Sébastien Mercier dans son "Tableau de Paris" ou Honoré de Balzac, que c'était l'origine du nom commun "". Celui-ci qualifiait alors ce qui est mesquin ou inachevé, évoquant l'état auquel ses mesures réduisaient ceux qu'elles touchaient, comme les culottes sans gousset pour y déposer son argent. Ainsi furent appelés « à la Silhouette » les portraits réalisés en ombre chinoise et tracés puis découpés d’après l’ombre du visage, à la mode à l’époque.
Passionné lui-même par cette technique de portrait bon marché, il avait pris l'habitude de faire asseoir ses invités près d'un écran de parchemin, les éclairant avec une lampe de sa propre conception et détourant leur ombre.
Il est l'auteur de nombreux essais philosophiques ou économiques et a également traduit en français plusieurs ouvrages d'Alexander Pope et de William Warburton ("The Alliance between Church and State", 1736, traduit sous le titre "Dissertations sur l’Union de la Religion, de la Morale, et de la Politique", 1742) ainsi que de Baltasar Gracián.
À sa mort en 1767, les travaux du château de Bry sont achevés par son cousin et héritier, le fermier général Clément de Laage.

</doc>
<doc id="1197707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197707" title="Titres des Grimaldi">
Titres des Grimaldi



</doc>
<doc id="1197709" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197709" title="Laisena Qarase">
Laisena Qarase



</doc>
<doc id="1197714" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197714" title="Ola Håkansson">
Ola Håkansson

Ola Håkansson (né le à Stockholm) est un chanteur, acteur et producteur suédois, membre du groupe de musique pop Secret Service.
Il commence sa carrière grâce au groupe Ola and the Janglers dans les années 1960. On le trouve dans le film "Ola et Julia" de Jan Halldoff, sorti en 1967. L'artiste a fait quelques disques solo pendant les années 1970 avant de devenir le chanteur du groupe Secret Service dans les années 1980. Il enregistre le titre "The Way You Are" en 1986 avec Agnetha Fältskog, chanteuse d'ABBA. La chanson sera très populaire en Scandinavie.
Il fonde, avec Tim Norell et Alexander Bard (membre d'), le trio de producteurs Norell Oson Bard en 1992 puis crée la maison de disques Stockhom Records qui produit les Cardigans et les A-Teens. Le label est racheté par "Universal" en 1998.
Durant l'année 2007/2008, il présente le programme radio "Stadshotellet med Ola Håkansson" sur la station suédoise "P4".
Discographie.
Albums
Singles

</doc>
<doc id="1197715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197715" title="Kabane">
Kabane

Le terme de kabane (姓) regroupait, dans le Japon antique, différents titres héréditaires qui marquaient le rang social et le statut politique du porteur. Il y en avait plus de 30. Les "kabane" les plus utilisés étaient "Ason" (朝臣), "omi" (臣), "muraji" (連), "miyatsuko" (造), "kimi" (君), "atai" (値), "fubito" (史, « scribe »), "agatanushi" (県主) et "suguri" (村主, « chef du village »).
Les "kabane" étaient divisés en deux grandes classes : ceux attachés aux personnes prétendant descendre de la lignée impériale (皇別, "kōbetsu"), et ceux attachés aux personnes prétendant descendre des dieux (神別, "shinbetsu"). Bien sûr, il n'existe aucune preuve historique de telles ascendances.
Initialement, les "kabane" étaient portés par des clans indépendants, mais ils furent progressivement contrôlés par la cour impériale de Yamato. En 684, le "kabane" fut réformé en un système dit « des huit "kabane" » (八色の姓, "yakusa no kabane"). Plus tard, les grands clans se scindant en de nombreuses familles indépendantes, le système du "kabane" tomba peu à peu en désuétude.

</doc>
<doc id="1197716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197716" title="Ola Hakansson">
Ola Hakansson



</doc>
<doc id="1197725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197725" title="Veste">
Veste

Une veste (emprunt à l'italien "veste", « habit », du latin classique "vestis", « costume ») désigne aujourd'hui un vêtement de dessus court qui protège la partie supérieure du corps et qui s'arrête à la taille ou couvre les hanches, généralement à manches longues (ce qui le distingue du gilet), boutonné ou zippé sur le devant. La veste droite ou croisée se porte au-dessus des autres vêtements, même si elle peut, à la mauvaise saison, se porter sous un manteau dont elle se distingue par sa plus grande légèreté et son ajustement plus prononcé. La veste peut être d'intérieur, d'extérieur ou de sport.
La veste peut faire partie d'un ensemble vestimentaire : pour les femmes, la jaquette forme avec une jupe un tailleur ; pour les hommes, le veston (veste plus ajustée, avec ou sans basques) forme avec un pantalon le costume et parfois avec un gilet le complet.
Ce vêtement peut avoir diverses formes, longueurs, et porter différents noms selon les régions et les époques.
Historique.
Jusqu'au le vêtement garde un caractère d'apparat, ce n'est qu'après que la notion de confort prend le pas, ce qui simplifiera les tenues en élargissant les carrures pour augmenter la liberté
des mouvements. Le veston, autrefois peu pratique et peu élégant, est devenu indispensable durant l’après-première guerre. Il fut revu par Coco Chanel et Yves Saint Laurent.
La veste commence à être patronnée au milieu du siècle. Les traits du corps étant appuyés (les épaules fuyantes, la taille pincée et les hanches larges), la silhouette produite est dite , rendant par exemple la position assise peu confortable. La fente à l'arrière de la veste de ville est introduite pendant la Première Guerre mondiale (les fracs, les habits longs, les habits militaires et équestres en avaient déjà une auparavant) pour être plus à l'aise. Dans les années 1940, les tailleurs anglais commencent à couper les vestes avec une fente de chaque côté, pour mettre plus aisément ses mains dans les poches. De nos jours, mis à part le smoking, les vestes ont généralement deux fentes, parfois une seule sur certains costumes et sur les vestes d'équitation.
Au cours de l'histoire la veste désigne différents vêtements en fonction des castes et des modes.
Veste de costume.
La veste comporte souvent une poche sur le torse dite dans laquelle se glisse une colorée assortie à la cravate ou à l'ensemble. Un mouchoir ou un petit foulard peuvent faire office de pochette. La veste est un vêtement classique, coupé avec soin dans des tissus de qualité, permettant une bonne tenue. C'est un vêtement unisexe même si les coupes sont clairement typées pour un sexe ou l'autre (plus courte et nettement cintrée pour les femmes). Une veste est si elle est près du corps et quand elle s'en éloigne.

</doc>
<doc id="1197729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197729" title="Île Barro Colorado">
Île Barro Colorado

L'île Barro Colorado est une île artificielle située dans le lac Gatún, une étendue d'eau faisant partie du canal de Panama.
L'île fut créée lorsque la rivière Chagres fut barrée pour former le lac Gatún ; lorsque les eaux montèrent, elles recouvrirent une partie de la forêt et les sommets des collines devinrent des îles au milieu du lac.
L'île a une superficie de .
Réserve naturelle et recherche scientifique.
Le gouvernement américain, administrant la zone du canal de Panama, fit de l'île une réserve naturelle le . 
À l'origine administrée par la Compagnie du Canal de Panama sous la direction de James Zetek, Barro Colorado est depuis 1946 administrée par le Smithsonian, ainsi que cinq péninsules adjacentes, sous le nom de "Barro Colorado Nature Monument" (BCNM). Le BCNM a une superficie de . C'est la zone de forêt tropicale réputée être la plus étudiée au monde. 
Le Smithsonian Tropical Research Institute (STRI) y maintient un centre de recherche permanent, voué à l'étude des écosystèmes forestiers tropicaux. 
L'écosystème de Barro Colorado ayant été assez peu altéré par l'homme, il a été étudié pendant plus de dans un large éventail de disciplines biologiques et écologiques. Seule la grande faune a disparu avec l'inondation et le phénomène d'insularisation écologique qu'elle a créé (apparition de l'île et du lac Gatun en 1914). Plusieurs études scientifiques ont porté sur le changement faunique que cela a provoqué sur l'île (64 espèces d'oiseaux ont notamment disparu à la suite de l'insularisation de cet espace).
Des centaines de scientifiques mènent des recherches sur Barro Colorado chaque année.

</doc>
<doc id="1197730" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197730" title="Barro Colorado">
Barro Colorado



</doc>
<doc id="1197733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197733" title="Vissoul">
Vissoul



</doc>
<doc id="1197734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197734" title="Charles Chaplin (peintre)">
Charles Chaplin (peintre)

Charles Chaplin, né le aux Andelys et mort le à Paris 8, est un peintre et graveur français, rattaché au courant académique, il se spécialisa dans la représentation de la femme, et dans les scènes de genre.
Le peintre Arthur Chaplin est son fils.
Biographie.
Né le 8 juin 1825 aux Andelys, Charles Chaplin est l'élève de Michel Martin Drolling à l’école des beaux-arts de Paris en 1845. Son style, qui s’inspire de la peinture rococo, est souvent comparé à celui de François Boucher.
Il est apprécié par l’impératrice Eugénie, qui lui commande plusieurs toiles et le charge de décorer le salon de l’Hémicycle au palais de l'Élysée, l’opéra Garnier et le palais des Tuileries. Artiste « officiel » du Second Empire, il commence sa carrière par le naturalisme pour se tourner ensuite vers le portrait mondain.
Chaplin produit également des paysages, principalement d’Auvergne et de Lozère, jusqu’en 1851 date à laquelle il se consacre au portrait.
Il acquiert une réputation de peintre intimiste de la femme : il peint des jeunes femmes avec un charme rappelant le style de François Boucher, mais un plus grand réalisme. Il ouvre un atelier pour femmes en octobre 1866, au-dessus de son appartement au numéro 23 de la rue de Lisbonne.
Il envoie ses œuvres au Salon entre 1845 et 1868.
Il épouse Marie Antoinette Jeanne Rüttré le 21 juin 1862. Ils ont cinq enfants, dont le peintre Arthur Chaplin.
D’origine anglaise par son père John Chaplin et française par sa mère Olympe Moisy, Charles Chaplin est naturalisé français en 1886.
Mort le à Paris, il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise (). Sa tombe est réalisée par Denys Puech.
Ses tableaux sont conservés dans les musées de Bordeaux, Bayonne, Bourges, Mulhouse, Paris, Reims, Rouen et Baltimore.

</doc>
<doc id="1197738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197738" title="Charline Rose">
Charline Rose

Charline Rose, de son vrai nom Patricia Davia, est une chanteuse, animatrice de télévision et actrice belge née le à Schaerbeek.
Biographie.
Charline Rose est d'abord comédienne, puis présentatrice de télévision ("Fast Forward", l'émission rock de Canal+ Belgique). Jacques Duvall et Fred Momont collaborent à l'écriture de ses deux premiers albums.

</doc>
<doc id="1197739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197739" title="Ardennes belges">
Ardennes belges



</doc>
<doc id="1197740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197740" title="Mémorial de la Paix">
Mémorial de la Paix



</doc>
<doc id="1197742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197742" title="Aurillac (homonymie)">
Aurillac (homonymie)



</doc>
<doc id="1197748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197748" title="Titres/SF">
Titres/SF

Titres/SF est une collection de science-fiction des éditions Jean-Claude Lattès. Dirigée par Marianne Leconte, elle comporte 70 ouvrages parus entre 1979 et 1983. Elle a remplacé la collection Science-fiction qui de 1972 à 1978 avait publié dix-sept volumes.
Cette collection a publié quelques ouvrages inédits en français et a publié de nombreuses rééditions. Elle a privilégé la qualité plutôt que de grosses ventes. Cependant, elle semble avoir eu de la difficulté à trouver de nouveaux titres vers la fin de son existence et la série "Conan" en a résulté.
La conception graphique de la collection a été faite par Keleck et toutes les illustrations de couvertures sont de Keleck ou Jean-Michel Nicollet.

</doc>
<doc id="1197751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197751" title="Othon Riemann">
Othon Riemann

Othon Riemann, né le à Nancy (France) et mort le à Interlaken (Suisse), est un philologue français qui effectua d'importantes investigations archéologiques dans les îles Ioniennes et contribua, par ses éditions critiques et ses manuels scolaires, au renouveau des études classiques en France.
Biographie.
Normalien (promotion 1871), Riemann devint membre de l'École française d'Athènes en 1874. Il partit dès 1876 pour les îles Ioniennes (rattachées au royaume de Grèce depuis 1864), où il entreprit les premières fouilles systématiques. Elles furent suivies des fouilles d'Heinrich Schliemann (1878), de Panagiotis Kavvadias (1899), de Wilhelm Dörpfeld (1900) et de Carl Wilhelm Vollgraff (1904).
Il soutint sa thèse sur l'établissement critique du texte des "Helléniques" de Xénophon ("Qua rei criticæ tractandæ ratione Hellenicon Xenophontis textus constituendus sit") à la Sorbonne en 1878. Il enseigna à la faculté des lettres de Nancy (1880) puis à l'École normale supérieure jusqu'à sa mort.
Riemann était soucieux de promouvoir l'enseignement des langues anciennes dès les plus petites classes, et consacra une part considérable de son activité à la rédaction de manuels, de recueils scolaires et de grammaires. Il ne séparait pas l'étude des langues anciennes de la connaissance des civilisations où elles étaient parlées : il introduisit l'usage de petits lexiques (illustrés de gravures dans les dernières éditions) à la fin des recueils scolaires d'auteur, en particulier son Tite-Live, resté classique. Soucieux de mettre à portée des élèves les derniers développements de la recherche, il procédait à une critique textuelle pour établir le contenu des livres, et joignait souvent une notice détaillée sur le style de l'auteur (démarche naguère recommandée par Érasme).
Le philosophe Alain écrit de ses années à l'École normale supérieure (1889-1892) :
Riemann mourut des suites d'une chute lors d'une randonnée à la combe du Morgenberg, dans la région d'Interlaken, en Suisse. Lors de son enterrement au cimetière du Montparnasse, Georges Perrot (1832-1914), directeur de l'ENS, prononça son éloge funèbre. Riemann avait épousé en 1877 Élisa-Marie Armengaud (1857 † 1935), dont il eut cinq enfants.
Œuvres.
Riemann fut pendant vingt ans éditeur de la "Revue de philologie, de littérature et d'histoire anciennes" (éd. Klincksieck).
Il préfaça de nombreux ouvrages, dont la traduction française de l'étude de J. N. Madvig : "Syntaxe de la langue grecque, principalement du dialecte attique" (1884).
Hormis ses diverses grammaires de latin et de grec pour tous les niveaux scolaires, ses principaux ouvrages sont :

</doc>
<doc id="1197754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197754" title="Barons de Bueil">
Barons de Bueil



</doc>
<doc id="1197756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197756" title="Comtes de Bueil">
Comtes de Bueil



</doc>
<doc id="1197759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197759" title="Les larmes du soleil">
Les larmes du soleil



</doc>
<doc id="1197760" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197760" title="Maison de Bueil">
Maison de Bueil



</doc>
<doc id="1197762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197762" title="Bueil">
Bueil

Note.
Le nom se prononce /bœj/ (et non /byɛj/).

</doc>
<doc id="1197765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197765" title="Jean de Saxe">
Jean de Saxe



</doc>
<doc id="1197768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197768" title="Lyon Turin Ferroviaire L.T.F. S.A.S.">
Lyon Turin Ferroviaire L.T.F. S.A.S.



</doc>
<doc id="1197770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197770" title="Zoocor">
Zoocor



</doc>
<doc id="1197773" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197773" title="Anémocor">
Anémocor



</doc>
<doc id="1197775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197775" title="Paralpinisme">
Paralpinisme

Le paralpinisme (mot-valise de parachutisme et alpinisme imaginé par Erich Beaud, pionnier de la discipline), ou saut de falaise, ou en anglais, est la pratique du parachutisme en milieu naturel, depuis une falaise ; c'est une forme de base jump.
Le mot est aussi parfois utilisé pour signifier un certain type de vol en parapente : on monte à pied sur des décos en montagne. Cet usage tend à disparaître au profit de l'expression « vol montagne ».
En France.
L'association de paralpinisme est affiliée à la Fédération française des clubs alpins et de montagne (FFCAM) et ses membres sont assurés pour les sauts de falaise partout dans le monde.

</doc>
<doc id="1197779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197779" title="Bague">
Bague

Une bague est un bijou qui se porte généralement au doigt en forme d'anneau, plus ou moins large, serti ou non de pierres et quelquefois gravé. Au même titre que les boucles d'oreille, les bagues peuvent être constituées de toutes sortes de matériaux, incluant métal, plastique, bois, os et verre. Quand l'anneau comporte une partie sertie, on la désigne sous le terme chaton. La partie sertie est en général une ou plusieurs pierres précieuses ou fines comme le diamant, rubis, saphir ou émeraude.
Histoire.
Traces archéologiques.
Les plus anciennes bagues de l'Histoire connues à ce jour ont été datées de 21000 ans. Plusieurs exemplaires ont été découverts à Pavlov, en République tchèque. Ces bagues étaient fabriquées en ivoire de mammouth. Les bagues semblent avoir été autant un objet de décoration qu'une monnaie d'échange. 
Au cours de découvertes archéologiques ont été découvertes des bagues appartenant à la civilisation hittite. Celles-ci comprenaient également des chevalières. Les Égyptiens avaient eux aussi une large variété de bagues, dont quelques exemples célèbres comme le modèle en forme de scarabée. Au fur et à mesure de l'Histoire, les anneaux égyptiens se sont complexifiés.
Au cours de la dynastie des Ptolémée, les différents styles égyptiens ont été remplacés par les modes grecques et romaines.
Modes archaïque et classique grecque.
Les bagues grecques sont, dans une certaine mesure inspirées de la mode égyptienne, bien qu'elles aient tendance à être moins imposantes. De plus, celles-ci ne sont pas, la plupart du temps, utilisées comme des chevalières de travail. L'or n'étant pas un minerai particulièrement présent dans le bassin méditerranéen, la plupart des anneaux fabriqués à cette époque sont pour la plupart à base d'argent ou de bronze. L'une des rares régions d'Europe où l'on peut trouver des anneaux d'or est l'Étrurie. La période classique montre un décalage marqué au niveau des matériaux utilisés. Le bronze est délaissé au profit de l'or et de l'argent, jugés plus précieux. Le modèle typique de l'époque présente une gravure de forme ovale. Au fil du temps, la gravure a évolué vers une forme plus circulaire.
Moyen Âge.
Durant le Moyen Âge, le port de bague semble avoir été réservé aux classes supérieures. Le port de chevalière, en particulier, était signe d'affirmation de puissance et de dignité. En outre, les bagues ont également pu symboliser amour et fidélité à cette époque. De plus, les bagues ont progressivement évolué vers de nouvelles significations, comme celles du deuil ou de la mémoire personnelle. Durant cette période, les bagues ont également pu jouer un rôle d'amulette. Certaines présentant une sculpture en forme de crapaud ont notamment été des amulettes de guérison. Cette tradition a persisté pendant la Renaissance.
Symbolique.
Contes et mythologies.
La bague, par son caractère symbolique fort est souvent utilisée dans la littérature. En effet, il arrive fréquemment qu'on lui prête un pouvoir magique, ou bien que celle-ci soit l'objet d'une quête. 
Symbolique des doigts.
Il est fréquent que les bagues conçues pour être portées au petit doigt aient un aspect ressemblant aux bagues-poison du .
Les chevalières sont traditionnellement portées à l'auriculaire.
Taille.
Alors que la norme ISO définit la taille de la bague en termes de circonférence intérieure (mesurée en millimètres), divers pays utilisent encore des systèmes de dimensionnement traditionnels. Les perles de dimensionnement, qui réduisent fonctionnellement la taille de la bague, sont de petites perles métalliques ajoutées à la surface intérieure d'une bague pour la maintenir en place contre le doigt ; ils ont l'avantage d'être facilement ajoutés ou retirés.

</doc>
<doc id="1197782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197782" title="Académie royale des sciences morales et politiques">
Académie royale des sciences morales et politiques

L'Académie royale des sciences morales et politiques () est une institution culturelle espagnole, membre de l'Institut d'Espagne, dont le siège est situé à Madrid.
Histoire.
L'Académie est créée, vingt jours après l'approbation de la loi sur l'instruction publique, par le décret royal du signé par Isabelle II.
L'objectif poursuivi est de réunir sur un modèle semblable à celui de l'Académie royale d'histoire, les mouvements politique et social de l'époque. Ainsi sont recrutés des membres éminents comme le progressiste Salustiano Olózaga ou les plus modérés Juan Bravo Murillo et Modesto Lafuente, ainsi que des chercheurs en sciences sociales.
Organisation.
La direction de l'Académie est composée d'un président et de cinq membres qui exercent les fonctions exécutives et veillent au respect des statuts et du règlement. L'assemblée générale, composée des académiciens, a pour fonctions l'élection de la direction et du président pour une période de trois ans, ainsi que la répartition des académiciens entre les commissions et les sections. 
Les quatre sections sont : 
En outre, l'Académie peut créer des commissions provisoires pour des sujets spécifiques.
Elle possède une bibliothèque de plus de cent mille volumes. 
Son président est , depuis 2022.
Siège.
Son siège est situé dans la à Madrid.
Membres célèbres.
Au cours de son histoire ont été membres de l'académie des hommes politiques, des juristes comme Francisco Martínez de la Rosa, Antonio Alcalá Galiano, Antonio Cánovas del Castillo, le Comte de Toreno, Julián Besteiro, Antonio Aparisi Guijarro, , ainsi que des personnalités de différentes spécialités des sciences sociales comme Antonio José Cavanilles, Marcelino Menéndez y Pelayo, José Ortega y Gasset, Joaquín Ruiz-Giménez Cortés et Salvador de Madariaga. Plus récemment, en ont fait partie notamment Manuel Fraga Iribarne, Manuel Jiménez de Parga, Marcelino Oreja Aguirre, Gregorio Peces-Barba et Antonio María Rouco Varela.

</doc>
<doc id="1197785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197785" title="Walther von Wartburg">
Walther von Wartburg

Walther von Wartburg (-Boos), né le à Riedholz (canton de Soleure) et mort le à Bâle, est un philologue et lexicographe suisse.
Il est surtout connu comme le premier auteur du "Französisches Etymologisches Wörterbuch" ("Dictionnaire étymologique du français", abrégé FEW).
Biographie.
Après des études à l'université de Berne, à l'université de Zurich, à l'université de Florence et à la Sorbonne, il soutient en 1912 sa thèse de doctorat : "« Die Ausdrücke für die Fehler des Gesichtsorgans in den romanischen Sprachen und Dialekten »", puis en 1918 son habilitation : "« Zur Benennung des Schafes in den romanischen Sprachen »" (« La dénomination du mouton dans les langues romanes », 37 pages). En 1921 il devient Privatdozent à Berne. Il travaille ensuite à Lausanne, puis enseigne, de 1929 à 1939 à l'université de Leipzig. De 1940 à 1959, il est professeur de philologie française à l'université de Bâle.
Son chef-d'œuvre est sans aucun doute son "Dictionnaire étymologique du français" (dont le titre original allemand est le "Französisches Etymologisches Wörterbuch").

</doc>
<doc id="1197786" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197786" title="Orchestre philharmonique de Moscou">
Orchestre philharmonique de Moscou

L'Orchestre philharmonique de Moscou ("Академический симфонический оркестр Московской филармонии", Orchestre académique symphonique de la Philharmonie de Moscou) est l'un des principaux orchestres symphoniques de Russie.
Histoire.
Basé à Moscou, l'orchestre a été fondé en 1951 par Samuel Samossoud et porte sa dénomination actuelle depuis 1953.
Avec le charismatique et fougueux Kirill Kondrachine, l'orchestre a assuré les premières des symphonies 4 et 13 ("Babi Yar") de Dmitri Chostakovitch enregistrées en 1961 et 1962. On peut également citer les gravures remarquables des symphonies de Gustav Mahler réalisées à la même période.

</doc>
<doc id="1197789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197789" title="Akamassa">
Akamassa

Akamassa est un groupe de reggae originaire de Neuchâtel (Suisse), fondé par Patrick Besson (compositeur, chanteur et clarinettiste). Formé dans les années 1990, le groupe prend son envol après l'arrivée du chanteur/compositeur Junior Tshaka et ses premiers concerts en 2002. Des textes en français, conscients et engagés, sur un reggae sobre mais rythmé, caractérisent leur musique. Du reggae francophone mais loin de l'influence du reggae français malgré leur amitié qui les lie a Sinsemilia.
Musique.
Si la musique d'Akamassa se range sans conteste dans la catégorie reggae, les musiciens qui composent le groupe proviennent tous d'univers différents. Le trombone et les textes ont une place importante dans leur musique. Ils ont d'ailleurs fréquenté Rico Rodriguez qu'ils ont eu la chance de côtoyer et de faire office de backing band, celui-ci ayant de nombreuses fois séjourné dans leur propre ville.
Biographie.
Les débuts.
C'est au cours des années 1990 qu'un groupe d'amis passionné de reggae de la région neuchâteloise se retrouve régulièrement pour écouter et jouer de la musique ensemble. D'années en années, la formation se transforme, les arrivées et les départs se succèdent, et le groupe tente ses premières scènes.
Le groupe s'est officiellement dissout en .
Vers le premier album.
Au début des années 2000, le groupe est rejoint par différents musiciens dont Greg Frascotti (alias Junior Tshaka / auteur, compositeur et chanteur) et Léandre (trombone). Lorsque sur le reggae très percutant du groupe se pose le dialogue du trombone de Léandre avec les textes de Greg, . Et le succès encore régional d’Akamassa se confirme lors d’un concert au Festi’Neuch 2002, durant lequel le groupe assure la première partie de Sinsemilia devant un nombreux public qui en redemande. Akamassa enchaîne les concerts et entre en studio. Le premier album sort en 2003.
Tout est lié.
2006 est l'année du second opus du groupe, intitulé "Tout est lié...". Anthony B, de passage à Neuchâtel, vient poser sa voix sur "La maladie" et Junior Tshaka chante "Pas un exemple" avec le toulousain Monsieur Lézard, qui depuis partage régulièrement la scène avec Akamassa. Une amitié qui s'ajoute à de nombreuses autres, dont notamment celle de Mike (Sinsemilia).
Musiciens.
Les musiciens sont présentés avec leur discographie personnelle (hors compilations).

</doc>
<doc id="1197790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197790" title="Třinec">
Třinec

Třinec (en ; en ) est une ville du district de Frýdek-Místek, dans la région de Moravie-Silésie, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2024.
Géographie.
Třinec est arrosée par la rivière Olza (en polonais) ou Olše (en tchèque), et se trouve à à l'est de Frýdek-Místek, à au sud-est d'Ostrava et à à l'est de Prague.
La commune est limitée par Ropice au nord-ouest, par la Pologne au nord-est, par Vendryně à l'est, par Košařiska au sud-est, par Morávka au sud-ouest, et par Řeka et Smilovice à l'ouest.
Histoire.
La première mention historique de la ville date de 1223. En 1839, fut achevée la construction de l'aciérie. La voie ferrée reliant Třinec à la Slovaquie et au bassin industriel d'Ostrava et Karviná, fut construite en 1871. Elle entraîna le développement rapide de l'aciérie et de la ville entière.
En 1920, Třinec se retrouva dans les limites de la Tchécoslovaquie, bien que 69 % de sa population se soient déclarés polonais. Depuis, le nombre de personnes déclarant la nationalité polonaise diminue régulièrement.
Population.
Recensements ou estimations de la population de la commune dans ses limites actuelles :
Économie.
La commune est notamment connue pour ses aciéries Třinecké železárny (actuellement partie du groupe Moravia Steel), source d'emplois, mais aussi d'une grave pollution.
Transports.
Par la route, Třinec se trouve à de Český Těšín, à de Frýdek-Místek, à d'Ostrava et à de Prague.
Tourisme.
La ville se trouve au pied du massif des Beskides de Moravie-Silésie. C'est pourquoi Třinec est le point de départ de plusieurs sentiers touristiques. Les plus fréquentées sont les sentiers : Javorovy – Ostry – Cantoryja.
Sports.
La ville est le berceau du club de hockey sur glace HC Oceláři Třinec (les aciéristes de Třinec).
Le club de floorball FBC Intevo Třinec abrite Třinec, dont l'équipe féminine joue dans la ligue supplémentaire féminine
En 2016, la ville accueille une rencontre de Coupe Davis entre la République tchèque et la France.
Jumelages.
La ville de Třinec est jumelée avec :

</doc>
<doc id="1197791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197791" title="Fly Me to the Moon (film)">
Fly Me to the Moon (film)

Fly Me to the Moon est un film d'animation belgo-américain réalisé Ben Stassen, sorti en 2008.
Synopsis.
Nat et ses amis I.Q. et Scooter, trois petites mouches, sont en train de construire une petite fusée à proximité de Cap Canaveral où Apollo 11 se trouve déjà sur la rampe de lancement. Se souvenant des exploits aéronautiques de son grand-père, Nat aimerait se distinguer à son tour. Il persuade ses compagnons de s'introduire avec lui à bord de la fusée Saturn V en se dissimulant sous les casques des astronautes Neil Armstrong, Buzz Aldrin et Michael Collins.
Distribution.
Voix françaises.
Source : https://doublanim.fr/fiche/394-fly-me-to-the-moon-film/

</doc>
<doc id="1197792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197792" title="Trinec">
Trinec



</doc>
<doc id="1197793" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197793" title="Orchestre symphonique de la radio de Berlin">
Orchestre symphonique de la radio de Berlin



</doc>
<doc id="1197794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197794" title="HC Trinec Ocelari">
HC Trinec Ocelari



</doc>
<doc id="1197795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197795" title="World Mayor Award">
World Mayor Award

Le World Mayor Award est une récompense maintenant annuelle accordée par City Mayors, une organisation londonienne Elle s'adresse aux maires du monde entier. Elle est basée notamment sur la qualité avec laquelle les maires sont au service de leurs administrés (bien-être, etc.) mais aussi sur leur contribution au développement des villes, nationalement et internationalement. Les organisateurs insistent sur le fait que le jugement est totalement libre et que cette élection n'est ni orientée par une velléité publicitaire ni commerciale. 
Le choix des nominés est basé sur le nombre de voix qu'ils reçoivent par l'intermédiaire du site Web de City Mayors et la qualité et la passion des commentaires qui soutiennent leurs candidatures. Le gagnant est ensuite déterminé à la suite d'un vote entre des membres de la City Mayors Foundation. 
2004.
En 2004, Edi Rama, maire de Tirana en Albanie, est élu par les participants au scrutin.
2005.
Les nommés en 2005 furent notamment Michael Häupl de Vienne, Álvaro Arzú de Guatemala, Mahmoud Ahmadinejad de Téhéran, Ken Livingstone de Londres, Hazel McCallion de Mississauga, Ontario, et Cesar Maia de Rio de Janeiro.
Le gagnant fut Dora Bakoyannis, d'Athènes. La liste complète des 10 sélectionnés est la suivante :
2006.
En juin 2006, la liste complète des 50 qualifiés aux finales a été annoncée, avec notamment Job Cohen, maire d'Amsterdam, John So, maire de Melbourne, Ray Nagin maire de La Nouvelle-Orléans, Michael Bloomberg, maire de New York et Shintaro Ishihara, gouverneur de Tokyo.
En décembre, le résultat des votes place en tête John So maire de Melbourne suivi par Job Cohen, maire d'Amsterdam. Il y eut plus de .
La liste des 10 sélectionnés est la suivante :
2008.
La liste complète des 50 qualifiés aux finales a été annoncée en . On y trouvait : Helen Zille, maire du Cap, Afrique du Sud ; Antonio Villaraigosa, maire de Los Angeles, (États-Unis) ; Paco Moncayo, maire de Quito, Équateur ; Leopoldo López, maire de Chacao, Venezuela ; Marides Fernando, maire de Marikina, Philippines, Bertrand Delanoë, maire de Paris, France, et Sheila Dikshit, CM de Delhi, Inde.
La liste finale des 11 sélectionnés, publiée en juillet, est la suivante :
Le , Helen Zille, maire de la ville du Cap en Afrique du Sud devient la première maire du continent africain à obtenir ce prix.
2010.
35 concurrents étaient en lice pour recevoir le prix en 2010, le processus a abouti après une première sélection qui a été élaborée en 18 mois, sélection qui comprenait deux représentants d'Australie, six pour l'Asie, quatre en Amérique du nord, quatre en Amérique latine, neuf pour l'Europe dont Gérard Collomb pour Lyon et Adeline Hazan pour Reims en France.Le vainqueur fut Marcelo Ebrard pour la ville de Mexico.
La liste finale des 10 sélectionnés est :
2012.
La liste des 10 sélectionnés est la suivante :

</doc>
<doc id="1197797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197797" title="Paris-Brest (pâtisserie)">
Paris-Brest (pâtisserie)



</doc>
<doc id="1197798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197798" title="HC Trinec">
HC Trinec



</doc>
<doc id="1197800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197800" title="Les Obsèques prodigieuses d'Abraham Radjec">
Les Obsèques prodigieuses d'Abraham Radjec

Les Obsèques prodigieuses d'Abraham Radjec est le titre d'un roman de Frédérick Tristan, paru en 2000 aux éditions Fayard. 
Résumé.
Dans une ambiance yiddish d'Europe centrale, après la Shoah, des personnages hauts en couleur tentent de se reconstruire. Le récit est parsemé d'histoires juives qui en forment le charme prenant, caractéristique de cet « humour, autre face de la douleur ».
Réception critique.
Pour la critique de "L'Express", .

</doc>
<doc id="1197802" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197802" title="Télescope géant européen">
Télescope géant européen

Le Télescope géant européen, en anglais ( ; anciennement ', '), est un télescope terrestre, faisant partie de la série des trois télescopes géants en cours de construction en 2022. Développé par l'Observatoire européen austral (ESO), il doit permettre des avancées majeures dans le domaine de l'astronomie grâce à son miroir primaire d'un diamètre de qui collectera quinze fois plus de lumière que les plus grands télescopes existants et fournira des images quinze fois plus détaillées que le télescope spatial Hubble qui constituait la référence jusqu'à 2021.
Le télescope ELT est situé au nord du Chili, sur le Cerro Armazones ( d'altitude) qui fait partie de la cordillère de la Costa (Andes centrales) et à vingt kilomètres à l'est du Cerro Paranal, site des quatre télescopes du VLT de l'ESO. Pour pouvoir effectuer des percées décisives, telles que l'observation des premières galaxies ou des exoplanètes, il sera capable de collecter quinze fois plus de lumière que le VLT, ce qui en fera le télescope le plus puissant au monde. Les premiers travaux de génie civil sur le site ont débuté en et la réalisation de la partie optique a été entamée en 2017. Son inauguration, prévue initialement en 2024, est programmée en .
Contexte.
Les raisons de l'émergence des très grands télescopes.
Les motivations à l'origine de la construction d'un télescope de très grande taille sont résumées dans la première étude de l'Observatoire européen austral (ESO) réalisée sur le sujet :
Historique.
Etudes préalables : le projet de télescope de 100 mètres OWL (1998-2005).
À partir de 1998, l'Observatoire européen austral (ESO) mène des études de conception d'un télescope géant comportant un miroir de plus de de diamètre. Les premières études de faisabilité de l'Overwhelmingly Large Telescope (OWL) sont peu approfondies. Mais progressivement le projet prend de l'ampleur. En décembre 2004, le Conseil de l'ESO décide de compléter rapidement les études en cours en s'appuyant largement sur son expertise interne mais également sur l'avis des industriels et de la communauté scientifique avec comme objectif de faire évaluer le projet fin 2005 par un panel d'experts internationaux. Le télescope envisagé a un miroir primaire d'un diamètre de avec une surface collectrice de . Au-delà de la faisabilité technique, l'objectif de l'étude est de modifier le ratio entre coût et diamètre (D) du miroir primaire régi jusque-là par une loi D2,6 (D puissance 2,6) en le faisant passer à D1,4. Le rapport d'étude du projet "OWL Blue-Book" est publié en . Il confirme la possibilité technique de réaliser un observatoire de la taille envisagée. Le panel d'experts consulté en donne un avis favorable à la principale innovation technique embarquée consistant à insérer au moins un miroir adaptatif au sein du télescope. Mais la commission identifie plusieurs risques techniques : recours à un miroir M2 segmenté et à un miroir M4 fortement asphérique, système de guidage laser mal adapté à la taille du miroir. Compte tenu de ces risques et un coût (évalué à 1,2 milliard d'euros) dépassant la capacité financière de l'ESO pour une construction s'étalant sur la période envisagée (2008-2020), le panel d'experts conseille plutôt de développer un télescope de taille plus modeste, ayant un miroir d'un diamètre compris entre , considérant que la complexité et la dérive budgétaire inhérente à ce type de projet seraient mieux maîtrisées.
Sélection d'un télescope doté d'un miroir de 39 mètres (2006).
En décembre 2005, le projet baptisé dans son nouveau format E-ELT ("European Extremely Large Telescope") entre dans une phase de consultation avec la communauté astronomique internationale, visant à définir les caractéristiques détaillées du télescope. Cinq groupes de travail sont formés pour définir les différentes caractéristiques du télescope : identification des objectifs scientifiques, choix des instruments, sélection du site d'implantation, architecture du télescope et étude de l'optique adaptative. Durant l'été 2006, les rapports de chaque groupe sont remis à l'ESO. Ces rapports conseillent que l'ELT soit capable d'observer dans le domaine visible et infrarouge. Le 1 juin 2006, Jason Spyromilio est désigné comme directeur du projet E-ELT. Le , les membres de l'ESO décident de lancer les études préalables à la construction de l'E-ELT. Le diamètre prévu du miroir est de , pour un coût total de l'appareil estimé entre et un milliard d'euros.
Sélection du site (2010).
En , le comité de sélection décide de construire l'E-ELT sur le sommet du Cerro Armazones à un peu moins de d'altitude. Le site est situé à une vingtaine de kilomètres du Cerro Paranal qui héberge déjà l'instrument phare de l'ESO, le VLT. Cette région située dans le désert de l'Atacama au nord du Chili se caractérise à la fois par une extrême sécheresse et une nébulosité très faible qui permet des observations de très grande qualité avec peu d'interruptions liées à la météorologie. Le site retenu avait été préempté par le passé pour la construction de l'homologue américain de l'E-ELT, le Télescope de Trente Mètres, qui a finalement retenu une implantation sur le Mauna Kea dans l'archipel d'Hawaï. Parmi les sites écartés figurent l'Observatoire du Roque de los Muchachos situé dans l'archipel des Canaries (Espagne) qui héberge déjà de nombreux télescopes, bien que l'Espagne ait proposé de payer 25 % du coût de la construction. Le cerro Armazones est une montagne de la cordillère de la Costa située à approximativement au sud-est d'Antofagasta dans la région d'Antofagasta, dans le Nord du Chili et qui culmine à 3 064 mètres d'altitude24° 35′ 23″ sud, 70° 11′ 30″ ouest.Il existe déjà à cet endroit un observatoire géré par l'Institut d'astronomie de l'université catholique du nord et l'institut d'astronomie de l'université de Bochum. Le conseil de l'ESO, le a sélectionné officiellement le site de Cerro Armazones. Le , un accord est signé entre le Chili et l'ESO pour la dotation de terrains ainsi que la création d'une zone protégée. Le lancement des travaux est programmé pour 2011 et les premières opérations sont prévues pour le début des années 2020.
Lancement du projet (2011-2013).
Le , le Conseil d’administration de l’Observatoire européen austral (Conseil de l’ESO), approuve un budget qui permet de financer la réalisation de la route conduisant au site de l’E-ELT au Cerro Armazones et du début de la réalisation de certains composants optiques complexes. La décision a été précédée par la signature d'un accord entre l'ESO et le gouvernement chilien portant sur la donation du terrain occupé par le futur télescope et une concession à long terme pour établir une zone protégée autour de celui-ci et le soutien du gouvernement chilien pour l'installation de l'observatoire. Le le Conseil de l'ESO entérine, lors de sa réunion à Garching, la construction de l'E-ELT et de son premier lot d'instruments. Les travaux de construction de la route et de nivellement débutent cette année-là. Le , le président du Chili, Sebastián Piñera remet les documents juridiques signés qui officialisent le transfert à l'ESO, de 189 km² de terres situées autour du Cerro Armazones pour la construction de l'E-ELT. Par ailleurs 362 km² de terres alentour sont concédées à l'ESO pour une période de 50 ans dans le but d'y interdire toute pollution lumineuse et activité minière.
La construction par la société chilienne IFACAL de la route menant au sommet du Cerro Armazones débute en mai 2014. Ce chantier doit durer 16 mois. Les travaux de nivellement du sommet dans le but de créer la plateforme de qui doit accueillir l'observatoire et ses annexes débutent en juin 2014. Au total de roches doivent être déplacées. Le conseil de l'ESO se réunit le alors que le budget alloué à la construction de l'E-ELT ( d'euros 2012) n'est financé qu'à hauteur de 71 %. Or l'ESO a une règle qui nécessite que plus de 90 % du budget soit débloqué pour que les travaux de plus de deux millions d'euros soient lancés. L'ESO est notamment en attente de la finalisation de l'adhésion de la Pologne (qui doit porter la part financée à 78 %) et du Brésil qui doit contribuer au budget de l'ESO à hauteur de pour les dix années suivantes mais dont la phase de ratification prend du retard. Pour tenir l'échéance de 2024, l'ESO décide en décembre de décomposer la livraison du télescope en deux phases dont la première porte sur un périmètre réduit permettant de lancer les travaux en respectant la règle budgétaire des 90 %. Les éléments suivants sont reportés à la phase II :
Construction du télescope et de ses instruments (2014-2027).
Début des travaux (2014).
Les travaux de terrassement de la plateforme de l'observatoire sur le Cerro Armazones débutent le . Le conseil de l'ESO, suivant les recommandations des comités techniques et financier, sélectionne en juillet 2015 trois instruments (MICADO, HARMONI et METIS) et un système d'optique adaptative (MORFEO) qui seront disponibles à l'entrée en service du télescope et dont le développement doit être lancé. En mai 2016 le marché de travaux est attribué pour le gros œuvre ainsi que pour toute la partie structure métallique et le dôme au groupement d'entreprises italiennes Astaldi et Cimolai SpA. La première pierre du futur télescope est posée de manière symbolique le par la présidente du Chili Michelle Bachelet. La réalisation de l'optique est confiée en mai 2017 à la société allemande Schott et à la société française Reosc. En débute le coulage du béton des fondations des bâtiments.
Décalages de la date de mise en service (2018-2021).
En décembre 2018 l'ESO, après avoir évalué l'avancement du projet, repousse d'un an la date de mise en service de l'ELT qui est désormais fixée à fin 2025. La pandémie de covid-19 ralentit considérablement les travaux en 2020. Le chantier sur le site est complètement arrêté et les travaux ne reprennent réellement qu'à partir de mi-2021.
En conséquence la date de la première lumière est de nouveau repoussée à début 2027 avec des premières observations scientifiques planifiées en septembre 2027.
En juillet 2023, cette première lumière est reportée une nouvelle fois, en 2028.
Le conseil de l'ESO révise en décembre 2020 le budget de l'ELT en l'augmentant de 10% ce qui le porte à 1,3 milliard d'euros. Cette enveloppe révisée permet de réaliser les deux phases prévues en 2014 permettant ainsi de disposer d'un ELT complètement opérationnel dès son démarrage : il comprend la réalisation de la deuxième station préfocale, deux guides laser supplémentaires, l'équipement permettant de surveiller l'atmosphère et un petit bâtiment technique.
En 2022.
Les fondations en béton de l'ELT sont achevées début 2022. Le socle en béton du dôme est en voie d'achèvement fin 2022.
En 2023.
Début du polissage des segments du miroir primaire. Le 11 juillet, l'ESO indique que le projet est à présent arrivé à mi parcours.
Planning prévisionnel (sujet à modifications).
Courant 2025, les principaux jalons du planning sont les suivants :
Objectifs scientifiques.
L'ELT va contribuer à fournir des éléments de réponse à de nombreuses questions nécessitant des performances supérieures à celles des instruments existants : 
Le site de l'observatoire.
L'ELT est édifié au sommet du Cerro Armazones, une montagne culminant à mètres située dans la partie centrale du désert d'Atacama au nord du Chili. Le site se trouve à environ au sud du port d'Antofagasta (la seule grande ville de la région) et à environ du Cerro Paranal où a été construit l'instrument optique le plus important de l'ESO, le VLT. Les caractéristiques climatiques du site en font un lieu particulièrement propice aux observations astronomiques. Le climat est sec avec des précipitations moyennes de par an et une humidité relative moyenne de 15 %. Ces conditions permettent de bénéficier de 320 nuits claires par an. Le vent souffle essentiellement du nord et quasiment jamais de l'est et sa vitesse moyenne est de . La température de l'air est comprise entre -15 et + . La température nocturne moyenne est de avec des variations saisonnières moyennes de +/- . La différence moyenne entre les températures de jour et de nuit est de . De nuit, la température varie en moyenne de par heure sur une période de 10 heures.
Plusieurs autres sites ont été étudiés par le comité de sélection :
Plusieurs de ces sites bénéficient de conditions d'observation quasiment aussi bonnes que celles du Cerro Armazones. Deux facteurs ont joué en faveur de ce dernier : d'un point de vue logistique la possibilité d'une gestion intégrée du télescope avec le VLT situé à proximité immédiate et sur le plan scientifique la synergie avec les autres grands instruments de l'ESO installés dans la région : ALMA et le VLT.
La réalisation de l'ELT nécessite la construction d'une route reliant le réseau routier existant en haut du Cerro Armazones, la création d'une tranchée permettant de faire passer différentes conduites et le nivellement du sommet de manière à créer une plateforme de 150 mètres sur 300 mètres qui doit accueillir l'observatoire et ses annexes. Le sommet est abaissé de plusieurs dizaines de mètres et m³ de roches sont déplacées.
Caractéristiques techniques de l'ELT.
Avec son miroir primaire de de diamètre et de de surface l'ELT constitue un énorme bond en avant par rapport à tous les grands télescopes existants, dont la précédente réalisation de l'ESO, le VLT constitué de 4 télescopes de de diamètre. L'ELT collectera autant de lumière que tous les télescopes de la classe 8-10 mètres (les plus grands en 2022) existant dans le monde : il collectera 15 fois plus de lumière que les télescopes de cette classe et fournira des images 15 fois plus détaillées que le télescope spatial Hubble qui, du fait de son positionnement dans l'espace, constituait jusqu'en 2022 la référence dans le domaine.
Le dôme de l'ELT mesurera environ 79 mètres de haut et 86 mètres de diamètre, faisant de lui le plus grand dôme jamais construit pour un télescope.
Un télescope anastigmatique à trois miroirs.
L'ELT est un télescope anastigmatique à trois miroirs comportant trois miroirs courbés (M1, M2, M3). Cette configuration permet de minimiser les trois principales aberrations optiques – l'aberration sphérique, la coma et l'astigmatisme. Cette conception permet d'obtenir un champ de vue étendu : dans le cas de l'ELT celle-ci est de 10 minutes d'arc soit un tiers de la largeur de la Lune. Comme tous les télescopes de grande taille l'ELT dispose de deux foyers Nasmyth : alors que généralement le miroir primaire est percé d'un trou en son centre et le foyer se situe sur l'axe optique à l'arrière du miroir primaire, dans le Nasmyth un miroir plan (M5) est placé sur l'axe optique de manière à réfléchir la lumière latéralement. Le foyer obtenu par cette disposition se situe hors de l'axe optique. Ce miroir plan est placé sur l'axe horizontal de réglage de la hauteur du télescope. Cet axe mécanique est percé d'un trou au travers duquel les rayons lumineux réfléchis par le miroir plan sont envoyés sur le côté du télescope. Cette position du foyer Nasmyth au niveau de l'axe horizontal permet de placer les instruments analysant le rayonnement (caméras, spectroscopes) sur la plateforme azimutale. Ceci permet d'alléger la structure mobile du télescope et ainsi d'obtenir un meilleur équilibrage. Cet effet est particulièrement recherché dans la mesure ou le foyer est équipé d'instruments lourds. Par ailleurs les miroirs M4 et M5, pratiquement plats et donc ne contribuant pas à la concentration du faisceau lumineux, constituent l'optique adaptative qui font partie des dispositifs destinés à corriger les distorsions liées aux turbulences atmosphériques.
La structure du télescope.
La structure du télescope ELT, malgré la masse énorme de l'ensemble ( tonnes), est conçue pour fournir un support suffisamment rigide pour le miroir primaire, permettre un pointage de l'instrument avec une précision de 1 seconde d'arc et une poursuite de la cible avec une précision de 0,3 seconde d'arc. La structure permet également de limiter l'amplitude et la fréquence des écarts de position du miroir secondaire par rapport au miroir primaire. Elle comprend deux sous-ensembles : 
Partie optique.
Outre la taille de ses miroirs, l'ELT se distingue des grands télescopes existants par l'insertion de deux miroirs de l'optique adaptative. L'optique comprend ainsi en tout cinq miroirs.
Les télescopes de grande taille nécessitent une optique adaptative pour atteindre leur résolution maximale malgré les turbulences dues aux conditions atmosphériques. L'optique adaptative n'est pas placée derrière le télescope mais fait partie de celui-ci ce qui simplifie l'instrumentation et permet d'intégrer les vibrations de la structure. Le dispositif qui corrige en temps réel est particulièrement puissant dans le cas de l'ELT : le miroir d'optique adaptative M4 a un diamètre de contre pour le VLT et il comprend 5200 points d’actionnement contre 185 pour le VLT.
Miroir primaire (M1).
Le miroir principal M1 (f/0,93) de l'ELT avec son diamètre de , est pratiquement quatre fois plus large que celui du plus grand télescope existant (Gran Telescopio Canarias 10,4 mètres). À ce titre il constitue le composant le plus emblématique du télescope et le plus complexe. Il utilise la technique du miroir segmenté, c'est-à-dire qu'il est formé de l'assemblage de plusieurs « petits » miroirs. Il comprend hexagonaux de de diamètre et d'épaisseur et d'une masse de 250 kilogrammes (200 tonnes au total) assemblés comme ceux du télescope Keck à Hawaï. Pour atteindre les performances scientifiques souhaitées, l'ensemble des segments doivent fonctionner tous ensemble comme s'ils ne constituaient qu'un seul miroir ce qui nécessite une structure et des systèmes de contrôle spécifiques. La forme et la position des segments doivent être maintenues en permanence de manière que le miroir obtenu ne s'écarte pas de la forme idéale de plus de quelques dizaines de nanomètres soit environ un millième de l'épaisseur d'un cheveu humain. Cette précision est d'autant plus difficile à obtenir que le télescope est en déplacement constant pour suivre la cible (du fait de la rotation de la Terre) et que la structure est déformée par le vent et les changements de température. Le miroir M1 comporte une lacune centrale d'un diamètre de correspondant à la zone interceptée par le reste du train optique.
Les segments qui sont séparés les uns des autres par un espace de 4 millimètres ont des formes différentes pour obtenir la forme concave du miroir entier. Le miroir a une symétrie d'ordre six ce qui implique qu'il est composé de six secteurs identiques comprenant chacun 133 segments de forme différente (il existe donc six segments identiques pour chaque type de forme). Pour que le revêtement des segments puisse être périodiquement remis à neuf (opération réalisée tous les 18 mois), un jeu complet de 133 segments de rechange sera disponible
Chaque segment est fixé sur une structure porteuse par 27 points de fixation. La forme du segment de miroir peut être modifiée par des câbles actionnés par neuf vérins et agissant sur la structure porteuse pour compenser les aberrations optiques induites par la gravité et les changements thermiques. Ces vérins permettent d'agir sur la courbure, l'astigmatisme et le trefoil. Le débattement des vérins est de l'ordre du micromètre et leur action est relativement lente (1,5 seconde). Par ailleurs la hauteur et l'inclinaison de chaque segment sont ajustées en permanence par rapport à la structure porteuse à l'aide de trois vérins (les PACT ou Positioning Actuator) dont le débattement est de 10 millimètres et la précision de 2 nanomètres. Les PACT permettent d'aligner tous les segments de manière à émuler un miroir monolithique. Les PACT sont actionnés en s'appuyant sur des données de position fournies par 9000 capteurs (4500 paires).
Miroir secondaire (M2).
La lumière reçue par le miroir primaire est renvoyée vers le miroir secondaire M2 de de diamètre. Ce dernier la réfléchit vers le miroir M3. M2 est le plus grand miroir secondaire jamais réalisé. Il est tenu par la structure du télescope et est suspendu 60 mètres au-dessus du sol. Avec sa structure porteuse, il pèse en tout 12 tonnes (3,5 tonnes pour le miroir seul). Le miroir a une forme convexe ce qui a rendu sa réalisation particulièrement délicate. Il est épais de 100 millimètres. Il comporte en son centre une lacune de 80 centimètres de diamètre. Sa surface est asphérique. La structure qui le supporte comporte 18 points fixation à l'arrière du miroir et 14 autres sur sa tranche. Les déformations du miroir ont relativement peu d'impact aussi il ne comporte aucun système d'ajustement de la forme. Par contre sa position et son inclinaison sont ajustées par des vérins (trois agissant dans le long de l'axe optique, trois autres dans le plan formé par le centre de gravité) toutes les quelques minutes avec une précision inférieure au micromètre.
Miroir M3.
Le miroir M3 a un diamètre de . Le miroir a une forme concave (focale F/2,6) et asphérique. Il est épais de 100 millimètres et comporte une lacune centrale de 30 millimètres de diamètre. Tout comme le miroir M2 la structure qui le supporte comporte 18 points fixation à l'arrière du miroir et 14 autres sur sa tranche.
Miroir M4 (optique adaptative).
Le miroir M4 est le premier des deux miroirs qui forment l'optique adaptative. Avec son diamètre de qui établit un nouveau record dans ce domaine, il constitue un des autres défis technologiques de l'ELT. Le miroir M4 est constitué de six pétales minces en vitrocéramique façonnés par la société REOSC à partir d'un bloc dont l'épaisseur est ramenée de afin que sa surface puisse être facilement déformée. Les variations d'épaisseur ne doivent pas dépasser et la surface est polie de manière que les irrégularités par rapport à la surface idéale ne dépassent pas . Le miroir lévite à au-dessus de la structure en carbure de silicium ultra-rigide qui le supporte et qui sert de structure de référence. Un système de mesure capacitif détermine la distance entre cette structure et le miroir et permet ainsi de connaître la forme de ce dernier. Celle-ci est déterminée par seconde avec une précision de quelques dizaines de nanomètres. Pour compenser les perturbations atmosphériques affectant la lumière incidente, la surface du miroir est modifiée par seconde par qui la soulèvent ou la rétractent avec un débattement de . Les actionneurs utilisent la même technologie que celle qui fait vibrer la membrane d'un haut-parleur. De type moteur linéaire à entraînement direct, l'actionneur est constitué d'un aimant entouré d'une bobine : en faisant passer dans la bobine un courant électrique dont l'intensité est modulable et dont le sens peut être inversé, le champ magnétique produit déplace l'aimant.
Pour répondre aux exigences particulières du miroir M4, la structure qui le supporte est réalisée en carbure de silicium, un matériau plus rigide que l'acier, la fibre de carbone ou le béryllium. Avec ses 2,7 mètres de diamètre, il s'agit de la plus grande pièce en carbure de silicium jamais fabriquée. Sa surface est percée de dans lesquels sont insérés les actionneurs. Compte tenu de sa dimension, la structure est réalisée par brasage de six éléments. Fortement allégée, cette structure a une masse de 450 kg.
L'ensemble formé par le miroir, la structure en carbure de silicium et les actionneurs repose sur une structure à laquelle elle est rattachée par de fixation sur son arrière et points sur sa tranche. Six vérins permettent d'ajuster de manière fine la position du miroir. Enfin un dispositif rotatif permet de diriger la lumière réfléchie vers l'un des deux foyers Nasmyth.
Miroir M5 (optique adaptative).
Le miroir M5 , de type tip-tilt, stabilise l'image et la renvoie vers l'une des plateformes Nasmysth où se trouvent les instruments de mesure. Il fait partie de l'optique adaptative. Le miroir est fixé sur une structure porteuse qui permet des déplacements rapides de son orientation et de sa position qui permettent de compenser les perturbations dues aux mécanismes du télescope, aux vibrations engendrées par le vent et aux turbulences de l'atmosphère. Pour répondre à ces besoins, le miroir est à la fois très léger et très rigide. Le miroir M5 est plat et a une forme elliptique (). La structure porteuse est composée de six segments de carbure de silicium soudés ensemble. Trois actuateurs corrigent l'inclinaison du miroir par seconde avec une précision de dix millièmes de seconde d'arc.
Station préfocale.
La station préfocale (PFS pour "PreFocal Station") est installée sur chacune des deux plateformes Nasmyth. Venant après le miroir M5, c'est le dernier élément situé sur le chemin optique avant le plan focal du télescope. Son rôle principal est de rediriger le faisceau lumineux vers l'instrument (caméra, spectroscope) qui a été sélectionné pour effectuer les observations. Cette fonction est assurée par deux miroirs plats orientables (M6N et M6C). Ces miroirs peuvent être rétractés lorsque l'instrument à alimenter se trouve directement sur le chemin optique en aval du miroir M5. Une deuxième fonction importante de la station préfocale est d'alimenter le système de contrôle du pointage du télescope. Il s'agit de compenser différents phénomènes qui peuvent entrainer une erreur de pointage : déformation de la géométrie de la structure ou des optiques du fait de changements de température, modifications de l'effet de la pesanteur du fait des mouvements du télescope réalisés pour suivre la cible des observations. Les déformations induites, qui sont comprises entre quelques centaines de micromètres et quelques millimètres, entraient des erreurs d'alignement de la partie optique qui ne sont pas négligeables compte tenu de la sensibilité de l'instrument. Enfin la station préfocale contribue à la mesure du front d'ondes et pour fournir des informations sur les déformations du flux lumineux induites par les perturbations atmosphériques et à ce titre alimente en données le système qui pilote l'optique adaptative.
Les anomalies de pointage et la déformation du front d'ondes sont mesurées par l'observation de trois étoiles guides situées à proximité immédiate de la région observée. Les équipements utilisés, regroupés sous l'appellation "Natural Guide System" (par opposition au système reposant sur des étoiles guides laser) sont constitués de trois bras mobiles qui comportent de petits miroirs et qui sont positionnés de manière à intercepter l'image des trois étoiles guides choisies pour la séquence d'observation. La lumière est déviée vers un miroir dichroïque qui scinde le flux lumineux en deux bandes spectrales. Le rayonnement compris entre est transmis à une caméra orientable qui reconstitue une image de l'étoile guide. Celle-ci est analysée afin de déclencher si nécessaire des opérations de correction du pointage du télescope. Le rayonnement dont la fréquence est comprise entre est transmis à une caméra chargée d'analyser le front d'ondes. Cette caméra analyse le degré de déformation de l'image de l'étoile guide du fait du désalignement de l'optique et de la structure du télescope ainsi que des turbulences atmosphériques. Pour y parvenir, elle mesure l'erreur de focalisation et l'anastigmatisme. Elle permet également de mesurer des déformations d'un ordre supérieur (trifoil). L'analyse est effectuée 500 fois par seconde. Les anomalies détectées sont corrigées en modifiant la forme du miroir déformable M4.
Le dôme.
Comme tous les télescopes de grande taille, l'ELT est entouré d'un dôme qui le protège du mauvais temps et met son optique à l'abri du Soleil durant la journée. Plusieurs architectures ont été étudiées, mais c'est finalement un choix classique qui a été effectué. Le dôme de l'ELT, de forme pratiquement hémisphérique, est posé sur une embase circulaire en béton, d'environ de haut, sur lequel il roule par l'intermédiaire de deux rails posés sur 36 bogies fixes (les dimensions de chaque bogie sont de et leur masse unitaire est de ) pour suivre les mouvements de l'instrument. Deux portes de forme arrondie s'ouvrent latéralement pour permettre les observations. Le cahier des charges spécifie que le dôme doit être capable de pivoter dans les cinq minutes prévues pour l'acquisition par le télescope d'une nouvelle cible, ce qui impose une vitesse de rotation de (vitesse linéaire de ). La taille et la forme du dôme permettent une rotation complète du télescope sur lui-même, qu'il soit en position ouverte ou fermée, sans présence d'obstruction. L'ouverture permet au télescope d'être pointé selon un angle allant d'une hauteur de 20° au-dessus de l'horizon jusqu'au zénith (90°).
Le dôme, dont la masse est de , a un diamètre de et culmine à au-dessus du sol. Les deux portes dégagent une ouverture de de large. Pour protéger les miroirs du vent, un paravent constitué de deux panneaux mobiles permet de fermer l'ouverture dans des proportions qui dépendent de l'élévation du point visé par le télescope. Le dôme en position fermée doit être étanche à la fois aux précipitions et à l'air. L'objectif, dans ce dernier cas, est de réduire la puissance des installations de climatisation qui ont pour mission de ramener la température de l'optique à celle de la nuit (capacité : abaisser la température de en 12 heures), mais qui jouent également un rôle dans le maintien de la propreté de l'optique. Des persiennes situées dans le dôme et sur le socle permettent, à la demande, de faire circuler l'air entre l'extérieur et l'intérieur lorsque les portes sont fermées.
Le dôme est constitué d'une structure primaire comprenant un anneau à la base, deux arches de part et d'autre des portes, ainsi qu'une arche perpendiculaire située à l'arrière de l'ouverture de la porte et d'une structure secondaire constituée de poutrelles quadrillant la surface du dôme. La structure secondaire supporte des passerelles qui font le tour de l'intérieur du dôme, à trois hauteurs différentes, pour permettre sa maintenance. Deux grues de , fixées l'une à l'arche perpendiculaire l'autre sur la structure secondaire, permettent de déplacer les instruments et les composants optiques. La couverture du dôme est constituée en allant de l'extérieur vers l'intérieur par :
Instruments.
Six instruments doivent exploiter la lumière collectée par le télescope. Ils comprennent des caméras (imageurs) qui fournissent des images et des spectographes qui décomposent les composantes de la lumière. Trois de ces instruments (HARMONI, MICADO, METIS) seront disponibles à la mise en service du télescope ou peu de temps après. Deux autres (ANDES et MOSAIC) seront disponibles dans un deuxième temps. La première phase inclut également le développement de MORFEO qui est un équipement d'optique adaptative utilisé par certains des instruments. Il est prévu que par la suite d'autres instruments soient installés pour prendre en compte de nouveaux besoins ou intégrer de nouvelles technologies.
HARMONI.
HARMONI ("High Angular Resolution Monolithic Optical and Near-infrared Integral field spectrograph") est un spectrographe à champ intégral qui doit jouer un rôle majeur pour la spectroscopie en lumière visible et infrarouge (0,47–2,45 µm). Il sera utilisé pour étudier les galaxies apparues après le Big Bang, analyser les constituants des populations stellaires proches et caractériser les atmosphères des exoplanètes ainsi que les disques de poussières à partir desquelles ces dernières se forment. L'instrument est développé par un consortium piloté par l'Université d’Oxford avec une participation importante de laboratoires français (Laboratoire d'astrophysique de Marseille ; Centre de recherche astrophysique de Lyon, Institut de planétologie et d'astrophysique de Grenoble et Office national d'études et de recherches aérospatiales).
MICADO.
MICADO ("Multi-AO Imaging Camera for Deep Observations") est une caméra observant dans le proche infrarouge () avec une résolution spatiale de 6 à 12 millisecondes d'arc tout en disposant d'une capacité spectroscopique. MICADO est l'instrument qui exploite au mieux le potentiel du télescope en termes de résolution spatiale. Les astronomes l'utiliseront pour obtenir des images détaillées de la structure des galaxies éloignées, étudier les étoiles des galaxies proches et en utilisant un coronographe découvrir et mesurer les caractéristiques des exoplanètes. Grâce au système d'optique adaptative MORFEO, MICADO permettra de surpasser les capacités des observatoires existants (dont le télescope spatial Hubble) tout en ayant une sensibilité similaire à celle du télescope spatial James Webb mais avec une résolution spatiale six fois supérieure.
METIS.
METIS ("Mid-infrared ELT Imager and Spectrograph") est un spectrographe imageur. METIS fonctionne selon trois modes : imagerie dans la bande L/M () avec une résolution spectrale moyenne (R ~ 1000) et un coronographe pour obtenir des images à haute résolution, imagerie en bande N () avec une résolution spectrale basse (R ~ quelques centaines) et un coronographe pour obtenir des images à haute résolution et enfin spectrographie à haute résolution (R ~ ) en bande L/M. Pour atteindre les performances visées METIS exploite l'optique adaptative : le front d'ondes est mesuré par l'instrument et les données collectées sont transmises à l'optique adaptive (miroirs M4 et M5). L'instrument, qui est complètement encapsulé dans un cryostat pour lui permettre d'observer le rayonnement infrarouge moyen, comprend deux sous-ensembles : l'imageur et le spectrographe. L'instrument doit faire progresser l'étude des exoplanètes en fournissant des informations de leurs caractéristiques chimiques et physiques telles que leurs paramètres orbitaux, leur température, leur luminosité ainsi que la composition et la dynamique de leur atmosphère. Par ailleurs METIS sera utilisé pour étudier les objets du système solaire, les disques stellaires, les pouponnières d'étoiles, les propriétés des naines brunes, le centre de la Voie lactée, l'environnement des étoiles en cours d'évolution et les noyaux galactiques actifs.
MORFEO.
MORFEO ("Multiconjugate adaptive Optics Relay For ELT Observations") (auparavant baptisé MAORY) sera chargé de compenser les déformations de la lumière découlant des turbulences atmosphériques. Il n'effectue pas d'observations mais permet aux autres instruments, tels que MICADO, de fournir des images d'une qualité exceptionnelle.
L'optique adaptative MORFEO utilise 6 lasers qui simulent des étoiles artificielles et permettent de mesurer les perturbations atmosphériques et deux miroirs déformables M4 et M5 chargés de corriger la lumière entrante en prenant en compte ces données.
ANDES.
ANDES ("ArmazoNes high Dispersion Echelle Spectrograph") (auparavant baptisé HIRES) est un spectrographe permettant d'étudier une large bande spectrale ( avec un objectif à ) avec une haute résolution (). Cet instrument permettra d'étudier les objets astronomiques qui nécessitent une sensibilité élevée. Il sera ainsi utilisé pour rechercher des signes de vie sur les exoplanètes, trouver les premières étoiles apparues dans notre univers, tester les valeurs et les constantes fondamentales de la physique et mesurer la vitesse d'accélération de l'expansion de l'Univers.
MOSAIC.
MOSAIC ("Multi-Object Spectrograph") est un spectrographe multi-objets opérant en lumière visible et proche infra-rouge (longueurs d'onde comprises entre ) et qui utilisera le champ de vue maximal fourni par l’ELT. MOSAIC offrira trois modes d’observation : un mode à fort multiplexe (HMM) couvrant soit le domaine visible (de ) soit le domaine infrarouge proche (de ) ; et un mode à haute définition (HDM) qui fournira des observations spatialement résolues dans l’infrarouge proche. MOSAIC fournira une résolution spectrale R allant de suivant le mode opératoire, et une résolution angulaire de 120 millisecondes d'arc (en mode HDM) à 0,5-0,7" (en mode HMM). Pour exploiter pleinement la limite de diffraction de l’ELT, MOSAIC sera équipé de deux systèmes d’Optique Adaptative (OA) assisté par étoiles lasers. Le premier est un système d’OA classique ("Ground Layer Adaptive Optics" – GLAO) pour le mode HMM, et le deuxième sera un système d’OA multi-objets grand champ ("Multi Object Adaptive Optics" – MOAO) pour le mode HDM. Grace à ses capacités de multiplexage et sa haute résolution spatiale MOSAIC doit permettre de faire progresser de nombreux sujets relevant de l'astronomie et de la cosmologie ; étude du halo de la Voie lactée et de ses satellites, populations stellaires dans les galaxies proches, premières structure de l'Univers, distribution et évolution de la matière brillante et sombre à toutes les échelles spatiales, physique de la formation et de l'évolution des exoplanètes.
Fonctionnement.
Le fonctionnement de l'ELT est piloté depuis un centre de contrôle commun avec le VLT situé à du télescope sur le site de l'observatoire de Paranal. Depuis la salle du centre de contrôle les équipes se relaient pour surveiller et optimiser le télescope et les instruments, pointer le télescope vers les nouvelles cibles et évaluer les données scientifiques obtenues.
Le coût de fonctionnement de l'ELT est évalué à 50 millions d'euros par an en incluant les investissements nécessaires pour améliorer les instruments existants et en fabriquer de nouveaux ainsi que la gestion du télescope depuis le site de Garching.
Une installation importante du nouvel observatoire est le centre technique de l'ELT, un batiment de 6500 m² édifié sur le site de l'observatoire de Paranal. C'est dans ce batiment que seront stockés, en attendant leur assemblage, les 798 segments du miroir primaire et que le revêtement réfléchissant sera appliqué sur ces segments ainsi que sur les miroirs M2 et M3. Une fois le télescope en activité, il est prévu de renouveler le revêtement réfléchissant des segments tous les 18 mois ce qui implique que chaque jour deux segments du miroir subiront cette opération .
Pays contributeurs.
Les principaux pays contributeurs (conception des instruments et construction du télescope) sont l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, le Chili, le Royaume-Uni et la France. Le plus gros contrat industriel (400 millions €) est passé avec les sociétés italiennes Astaldi (Astaris) et Cimolai et leur sous-contractant EIE Group qui doivent fournir la structure du télescope ainsi que le dome. La réalisation de l'optique est confiée à la société allemande Schott et à la société française Reosc, filiale de Safran. Cette dernière est chargée du polissage des miroirs M1, M2 et M3. Reosc associé à Mersen Boostec prennent en charge la réalisation complète des miroirs déformable M4 et M5. La société espagnole Sener fournit la structure qui supporte les miroirs secondaire et tertiaire tout en corrigeant leur position et leur forme ainsi que la structure porteuse du miroir M5. Les sociétés française Fogale et allemande Micro-Epsilon fournissent les capteurs utilisés pour le positionnement des segments du miroir primaire. Les actuateurs qui permettent de modifier la position et la forme des segments du miroir primaire sont fournis par la société hollandaise VDL ETG Projects B.V.. Les stations préfocales, équipements opto-mécaniques, sont fournis par la société espagnole IDOM. La société chilienne SOSEA est chargée de la construction de la centrale photovoltaïque alimentant en énergie l'ELt et de la centrale fournissant l'air conditionné nécessaire pour maintenir le télescope à la température souhaitée. Les détecteurs des instruments MICADO, HARMONI et METIS sont fournis par la société américaine Teledyne. L'installation chargée d'effectuer le dépôt du revêtement en argent des segments du miroir primaire (coater) puis d'assurer son renouvellement est réalisée par la société belge AGC Glass Europe.
Les équipes scientifiques françaises sont responsables de l'instrument MOSAIC, co-responsables de l'instrument HARMONI et contribuent au développement des autres instruments. Les centres de recherche français impliqués sont :

</doc>
<doc id="1197803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197803" title="Liste des gouverneurs de l'Iowa">
Liste des gouverneurs de l'Iowa

Cette page dresse une liste des gouverneurs de l'État américain de l'Iowa ().

</doc>
<doc id="1197806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197806" title="Walt Disney Music Publishing">
Walt Disney Music Publishing

Walt Disney Music Publishing est une filiale de la Walt Disney Company pour la gestion de droits phonographiques sur les productions des différentes filiales de Disney principalement Walt Disney Pictures (bandes sonores des films) et Walt Disney Parks and Resorts (musiques des parcs à thèmes et attractions). Elle dépend depuis 1998 du Disney Music Group (ex-Buena Vista). Il faut la distinguer de la Walt Disney Music Company qui produit et distribue les œuvres musicales de Disney.
En réalité, la société ne gère pas directement ses droits. Elle a signé un accord avec Warner/Chappell Music, une entité du Warner Music Group pour faire gérer ses droits comme pour un agent. D'après un article du Los Angeles BizJournals, le catalogue de Walt Disney Music Publishing comprend plus de dans les domaines des films, de la télévision et des parcs à thèmes.
Le la société a renouvelé et étendu son contrat de gestion de droits phonographiques avec le Warner Music Group.
Le , le duo d'auteurs-compositeurs Kristen Anderson-Lopez et Robert Lopez oscarisé pour "La Reine des neiges" signe avec Disney Music Publishing.
, Disney Music Group étend le contrat de Disney Music Publishing avec Universal Music Publishing ajoutant l'Europe au contrat entamé en 2004 avec l'Asie du Sud-Est, l'Amérique latine en 2015 et l'Afrique et le Moyen-Orient en 2016.
Les labels.
La société comprend plusieurs labels dont: 
 Falferious Music

</doc>
<doc id="1197810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197810" title="Fédération française de parachutisme">
Fédération française de parachutisme

La Fédération française de parachutisme (souvent abrégé FFP) est chargée de l’organisation et de la promotion du parachutisme sportif. Créée le 10 décembre 1949, elle est délégataire du Ministère des Sports, de la Jeunesse, de l'Éducation populaire et de la Vie associative depuis 1972.
Présentation.
La Fédération française de parachutisme, reconnue d’utilité publique depuis le 2 mai 1986, est membre :
À l’échelon national, la Fédération s’organise autour de :
Les écoles assurent la formation des élèves et l’encadrement de l’activité à tous les niveaux, en 2011 :
La Fédération a un bureau directeur et un comité directeur.
Disciplines.
La Fédération reconnait les disciplines suivantes :

</doc>
<doc id="1197811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197811" title="4e gala des prix Félix">
4e gala des prix Félix

 Les Lauréats des prix Félix 1982, artistes québécois œuvrant dans l'industrie de la chanson, ont reçu leurs récompenses à l'occasion du quatrième Gala de l'ADISQ, animé par Yvon Deschamps et qui eut lieu le .
Interprète masculin de l'année.
Autres nommés: Pierre Bertrand, Robert Charlebois, Daniel Lavoie, Peter Pringle.
Interprète féminine de l'année.
Autres nommés: Chantal Pary, Diane Tell, Fabienne Thibeault, Nanette Workman.
Révélation de l'année.
Autres nommés: Bill, Céline Dion, Peter Pringle, Uzeb.
Groupe de l'année.
Autres nommés: April Wine, Ballroom Orchestra, Kate et Anna McGarrigle, Uzeb, Voggue.
Artiste s'étant le plus illustré hors Québec.
Autres nommés: Édith Butler, Diane Dufresne, Carole Laure et Lewis Furey, Fabienne Thibeault.
Chanson de l'année.
Autres nommés: "La dernière enfance" de Diane Dufresne, "Si j'étais magicien" de Peter Pringle, "Souvent, longtemps, énormément" de Diane Tell, "Call girl" de Nanette Workman.
Album de l'année.
Autres nommés: "Ballroom Orchestra" de Ballroom Orchestra, "Turbulences" de Diane Dufresne, "Magicien" de Peter Pringle, "Passe-partout vol. 3" de Passe-partout, "Le blues à Fabienne" de Fabienne Thibeault.
Album (auteur-compositeur-interprète) de l'année.
Autres nommés: "Y'a pas deux chansons pareilles" de Jean-Pierre Ferland, "Aigre-doux, how are you" de Daniel Lavoie, "Chimères" de Diane Tell, "Heureux en amour" de Robert Charlebois.
Album pop de l'année.
Autres nommés: "J'suis ton amie" de Chantal Pary, "Magicien" de Peter Pringle, "Noël avec Nathalie et les petits chanteurs de Granby" de Nathalie Simard, "Le blues à Fabienne" de Fabienne Thibeault.
Album rock de l'année.
Autres nommés: "Power Play" de April Wine, "Bill" de Bill, "Centre-ville" de Garolou, "Uzeb" de Uzeb.
Album western de l'année.
Autres nommés: "André Breton" de André Breton, "Nashville au Québec" de Johnny Farago, "Hommage à Kenny Rogers" de Patrick Norman.
Album enfants de l'année.
Autres nommés: "Gronigo et Cie" de Gronigo et Cie, "Le drapeau du bonheur" des Satellipopettes, "Pop citrouille" de Pop citrouille, "Ton sourire est mon sourire" de Ronald McDonald.
Album dance de l'année.
Autres nommés: "Face to face" de Gino Socchio, "Kaméléon" de Kaméléon, "Voggue" de Voggue.
Spectacle de l'année - musique et chansons.
Autres nommés: "Un rendez-vous clandestin" de Louise Portal, "Joyeux Noël Gustave" de Plume Latraverse, "Vous avez dû mentir aussi" de Carole Laure et Lewis Furey.
Spectacle de l'année - texte et chansons.
Autres nommés: "C'est tout seul qu'on est l'plus nombreux" de Yvon Deschamps, "Si je n'étais pas revenu, on ne m'imposerait pas" de Marc Favreau.
Sources.
Gala de l'ADISQ 1982

</doc>
<doc id="1197812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197812" title="Tango (entreprise)">
Tango (entreprise)

Tango est une entreprise luxembourgeoise créée en 1998, elle fait partie du groupe belge Proximus. Tango est le second opérateur de télécommunications sur les trois que compte le Luxembourg et avait en 2013.
À partir du , l'entreprise Tango S.A a fusionné avec la société Telindus S.A. Cette dernière, en plus d'absorber Tango, a également changé de nom et s’appelle Proximus Luxembourg S.A. 
Tango Liechtenstein.
La division Liechtensteinoise a été vendue à Unify Nederland en .

</doc>
<doc id="1197814" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197814" title="Fédération Française de Parachutisme">
Fédération Française de Parachutisme



</doc>
<doc id="1197815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197815" title="Unified threat management">
Unified threat management

En sécurité informatique, Unified threat management, ou UTM (en français : "gestion unifiée des menaces") fait référence à des pare-feu réseau possédant de nombreuses fonctionnalités supplémentaires qui ne sont pas disponibles dans les pare-feu traditionnels.
Fonctionnalités.
Parmi les fonctionnalités présentes dans un UTM, outre le pare-feu traditionnel, on cite généralement le filtrage anti-spam, un logiciel antivirus, un système de détection ou de prévention d'intrusion (IDS ou IPS), et un filtrage de contenu applicatif (filtrage URL).
Toutes ces fonctionnalités sont regroupées dans un même boîtier, généralement appelé appliance.
Éditeurs de solutions UTM.
On trouve parmi les principaux éditeurs de solutions UTM :
Des fournisseurs de services info-gérés commencent à proposer des offres basées sur ce concept.

</doc>
<doc id="1197816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197816" title="Gouverneur de l'Iowa">
Gouverneur de l'Iowa



</doc>
<doc id="1197823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197823" title="Les Grandes Familles de Fès">
Les Grandes Familles de Fès



</doc>
<doc id="1197826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197826" title="L'Énigme du Vatican">
L'Énigme du Vatican

L'Énigme du Vatican est un roman de Frédérick Tristan publié en 1995 chez Fayard, dont l'intrigue se situe au cœur du Vatican.
Résumé.
Le professeur Adrien Salvat étudie un étrange manuscrit semblant dater des premières années du Christianisme. Les personnages de l'imaginaire chrétien et de la mythologie grecque se confrontent pendant qu'Adrien Salvat résout un mystère.
Le roman est un prétexte pour Frédérick Tristan, professeur d'iconologie paléochrétienne, d'évoquer les débuts complexes de cette religion.
Accueil critique.
Le journaliste Philippe-Jean Catinchi, du Monde, voit dans ce roman une . Pour l'écrivain Jack Chaboud, ce roman .

</doc>
<doc id="1197832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197832" title="Ratu Sir Kamisese Mara">
Ratu Sir Kamisese Mara



</doc>
<doc id="1197833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197833" title="L'Enigme du Vatican">
L'Enigme du Vatican



</doc>
<doc id="1197836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197836" title="Ratu Kamisese Mara">
Ratu Kamisese Mara



</doc>
<doc id="1197837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197837" title="Julie Harrington">
Julie Harrington

Julie Harrington (née le ) est une joueuse de tennis américaine, professionnelle de la fin des années 1970 à 1984.
À trois reprises, elle a atteint le dans les épreuves du Grand Chelem en simple, dont deux à l'US Open.
Palmarès.
Titre en simple dames.
"Aucun"
Titre en double dames.
"Aucun"
Finale en double dames.
"Aucune"

</doc>
<doc id="1197838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197838" title="Sir Kamisese Mara">
Sir Kamisese Mara



</doc>
<doc id="1197841" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197841" title="Tzek et Pido">
Tzek et Pido

Tzek et Pido forment un duo d'humoristes corses.
le nom est choisi pour souligner le caractère dérangeant (ou démangeant) des sketches du duo qui " grattent là où ça fait mal":
Tzek est la prononciation phonétique (à distinguer de la prononciation silencieuse) de A "zecca" (A Zecca en langue corse) tandis que "Pido" renvoie au Pou, autre insecte provoquant des démangeaisons
Spectacles en DVD.
Pido continua une carrière en solo avec les spectacles "Bienvenue chez les corses ... et bonne chance ! , Mariez vous ... et bonne chance !" ainsi que "Faites des gosses ... et bonne chance !"
Tzek réalisa également deux spectacles solo édités en DVD en 2008 : "Seul...comme une chienne!!!" et en 2009, "Toc de pezzò" !

</doc>
<doc id="1197854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197854" title="Horacio Vaggione">
Horacio Vaggione

Horacio Vaggione (né en 1943 à Córdoba) est un musicologue et compositeur argentin de musique électroacoustique et instrumentale qui est spécialisé dans le micromontage, la synthèse granulaire, ainsi que le microsound. Ses pièces relèvent généralement de la musique mixte (i.e. pour interprètes et sons fixés) ou de la musique électronique en direct (i.e. composée de sons générés et/ou traités par ordinateur lors de la représentation).
Biographie.
Études de piano et composition à l'université nationale de Córdoba (1958-1963) et à Buenos Aires avec (1960-1963), puis à l'université de l'Illinois avec Lejaren Hiller et (1966), où il put avoir pour la première fois accès à des ordinateurs. En 1965 il co-fonde le Centre de Musique expérimentale (CME) de l'université nationale de Cordoba, où il travaille jusqu'en 1968. Depuis 1969 Vaggione vit en Europe. À Madrid, Espagne (1969-1973) il fit partie du groupe de musique électronique ALEA avec Luis de Pablo et travaille dans le projet Musique et ordinateur à l'université de Madrid. En 1978, il se rend en France où il réside encore de nos jours et commence à travailler au GMEB de Bourges, à l'INA-GRM et à l'IRCAM, Paris. En 1983 il soutient une thèse de Doctorat en musicologie à l'Université de Paris VIII sous la direction de Daniel Charles. En 1987-1988 il est en résidence à Berlin avec une bourse de la DAAD (Agence Académique de l'Allemagne Fédérale), travaillant dans le Studio Electronique de l'Université Technique de Berlin. En 1989 il est nommé maître de conférences à l'université de Paris VIII, où il devient professeur en 1993 et dirige des recherches à l'École Doctorale Esthétique, sciences et technologies des Arts; en 1996 il fonde dans cette université le Centre de Recherches Informatique et Création Musicale (CICM) .
Prix de composition: Prix Newcomp (Cambridge, USA, 1983). Euphonie d'Or (Bourges, 1992). ICMA Award Commission (International Computer Music Association, USA, 1992). Prix Ton Bruynel (Amsterdam, 2010). Giga-Hertz Preis (ZKM, Karlsruhe, 2011), Prix Tomás Luis de Victoria (2019), etc.
Écrits et articles de recherche: 54 articles, publiés dans des actes de colloques, livres (MIT Press, Harwoord Academic Publishers, Swett and Zeitlinger, L’Harmattan, Routledge) et journaux spécialisés (Computer Music Journal, Contemporary Music Review, Journal of New Music Research, Musica-Realtà, etc.) 

</doc>
<doc id="1197855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197855" title="Karri Hietamäki">
Karri Hietamäki

Karri Hietamäki (né le ) est un fondeur finlandais.

</doc>
<doc id="1197860" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197860" title="Horaccio Vaggione">
Horaccio Vaggione



</doc>
<doc id="1197864" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197864" title="Espen Bjervig">
Espen Bjervig

Espen Bjervig (né le ) est un ancien fondeur norvégien.

</doc>
<doc id="1197869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197869" title="Mihai Băcescu">
Mihai Băcescu

Mihai Băcescu, né le à Broșteni et mort à Bucarest le , est un zoologiste roumain.
Biographie.
Orphelin à l’âge de quatre ans, il entre à l’université en 1933 et présente cinq ans plus tard une thèse sur "Les mysidacés des eaux roumaines (étude taxonomique, biogéographique et biologique)". En 1939, il obtient une bourse en France et travaille notamment au Muséum national d'histoire naturelle de Paris, au Musée océanographique de Monaco, à la station de biologie marine de Banyuls-sur-Mer et à celle de Roscoff. Il se fait apprécier les zoologistes français dont Louis Fage (1883-1964), Édouard Chatton (1883-1947), Charles Pérez (1873-1952) et Jules Richard (1863-1945) et il représente la Roumanie à la Commission internationale pour l'exploration scientifique de la Méditerranée (CIESM), dont Grigore Antipa était membre fondateur.
C’est sur l’intervention de Grigore Antipa (1867-1944) qu’il est transféré en 1940 de l’université de Iași au Muséum national d'histoire naturelle de Bucarest où il travaillera jusqu’à la fin de sa vie et qu’il dirigera durant près de trente ans. Après une période de difficultés initiales avec la police politique communiste après 1945, qui en plein stalinisme fait du zèle pour prouver son efficacité en persécutant tous ceux qui avaient servi la monarchie précédente, il est réhabilité en 1954 et exerce diverses fonctions dans le domaine de la recherche océanographique et piscicole du pays. Étant membre fondateur de la CIESM, il est même le seul océanographe roumain autorisé à se rendre, avec un visa français, à Monaco (que la Roumanie communiste ne reconnaît pas) et à participer à des campagnes océanographiques internationales avec le CNEXO français en 1974 en Atlantique sur la "Thalassa I" et en 1977 avec l'équipe Cousteau.
Băcescu fait paraître près de 480 publications sur les animaux les plus variés. Il s’intéresse à leur morphologie, la taxinomie, la zoogéographie mais aussi à la protection des espèces comme à leurs rapports avec les êtres humains. Sa principale spécialisation sont les mysidacés, les cumacés et les tanaïdacés dont il décrit plus de trois cents nouveaux taxons dont plusieurs familles. Il est également l’auteur de nombreux livres sur l’écologie de la mer Noire, la faune de Roumanie, la bioethnologie, etc. Băcescu participe à plusieurs voyages scientifiques sur les côtes du Pérou et du Chili (1965), de Mauritanie (1975), d’Arabie (1977) et de Tanzanie (1973-1974).
En hommage à son œuvre, plus de 70 taxons lui ont été dédiés par divers scientifique. Louis Fage lui a notamment dédié l’espèce de Cumacea, "Diastyloides bacescoi".
Liste partielle des publications.
Băcescu a également écrit une douzaine de livres en roumain, et fondé le Muséum de Fălticeni. Il était membre de l'Académie roumaine, mais aussi de la Société française de Zoologie et de la direction de l'Institut océanographique Albert de Monaco.

</doc>
<doc id="1197870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197870" title="Frédéric Jay">
Frédéric Jay

Frédéric Jay est un footballeur français né le à Mâcon (Saône-et-Loire). Il est latéral droit devenu entraîneur.
Biographie.
En 1991, il dispute la Coupe nationale des minimes avec la sélection de la Ligue de Bourgogne. Parmi ses coéquipiers, les futurs professionnels Yoann Bouchard et Loïc Chavériat. 
Formé à l'AJ Auxerre, il dispute son premier match en Division 1 le 25 octobre 1996 en prenant une part importante à la large victoire de l'AJA contre Lyon sur le score de 7 à 0. 
Ne s'imposant jamais à l'AJA il est prêté à Rennes en . Sous les ordres de Vahid Halilhodžić, il participe au maintien du Stade rennais en Ligue 1. Il rejoint ensuite le club de Grenoble dont l'entraîneur est Dominique Cuperly ancien entraîneur adjoint de Guy Roux à Auxerre. Frédéric Jay reste deux saisons dans le club isérois puis il connaît une année galère en étant au chômage. 
Après cette saison blanche, il quitte l'hexagone pour la Belgique en rejoignant les rangs du RAEC Mons. Il y joue jusqu'en 2011, date à laquelle il décide de mettre un terme à sa carrière de joueur de football professionnel.

</doc>
<doc id="1197871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197871" title="Julia Lanoë">
Julia Lanoë

Julia Lanoë, connue sous le nom de scène de Rebeka Warrior, est une chanteuse et musicienne française, née le à Saint-Nazaire. Elle fait partie des groupes Sexy Sushi, Mansfield.TYA et Kompromat. Son pseudonyme a parfois quelques variantes : Rbk Warrior, Fräulein Warrior, Reby Warrior ou Reby Combat.
Biographie.
Formation et débuts.
Julia Lanoë naît à Saint-Nazaire en mai 1978 et est diplômée des Beaux-Arts de Nantes au début des années 2000. Pendant cette période, au cours des cinq ans où elle vit à Nantes, elle rencontre Carla Pallone et David Grellier, avec qui elle créera les groupes musicaux Mansfield.TYA et Sexy Sushi par la suite. Elle enseigne les arts appliqués en lycée professionnel. Avant la musique, étudiante aux beaux-arts, elle imagine une carrière dans la peinture mais s'épanouit plus dans les ateliers de poésie et la production sonore, auquel elle a accès via son école. Elle développe dans sa ville natale son affect pour la musique post-punk et l'electronic body music.
Rebeka Warrior est ouvertement lesbienne, se définit comme féministe, anti-capitaliste et contre la société de consommation. Elle vit à la fois à Vézelay dans l'Yonne et Paris.
Carrière musicale.
Julia Lanoë commence dans la musique dans un groupe féminin de metal en jouant de la guitare et au chant. 
En 2001, elle débute sous le pseudonyme de Rebeka Warrior, dans le groupe de techno-punk Sexy Sushi, en duo avec Mitch Silver. Le duo prend sa source dans leur passion commune de Miss Kittin et The Hacker. Le groupe s'arrête au milieu des années 2010, mais le groupe pourrait revenir dans le futur selon Lanoë en interview en 2022 : .
En parallèle de ce premier groupe, elle officie en tant que chanteuse et musicienne (production, guitare, piano, basse et batterie) dans le groupe Mansfield.TYA avec la violoniste baroque Carla Pallone de 2002 à 2022. Le duo prend un tournant électronique et mélodies new-wave.
À l'automne 2016, elle fait ses premiers DJ sets à nouveau en tant que Rebeka Warrior.
En 2019, elle s'associe avec Vitalic pour former le groupe Kompromat, avec un premier album "Niemand", au cold wave électronique chanté en allemand. Le groupe gagne rapidement en notoriété et effectue une série de concerts pendant presque deux ans, interrompu par la pandémie de Covid-19. En 2024, le duo se reforme et sort un nouvel album, "PLДYING / PRДYING", suivi d'une tournée en 2025.
Pour son duo avec Claire Ottaway, du collectif Astéréotypie, elle remporte en 2024 le têtu· de la performance la plus "brat" pour "Que la biche soit en moi".
À la sortie de la pandémie de Covid-19, elle lance son propre label WARRIORECORDS afin de faire émerger des artistes ayant des valeurs proches des siennes.
Au cinéma.
En 2023, elle collabore à la bande originale de la série "Split" d'Iris Brey, , et elle obtient le prix de la meilleure musique originale au Festival Série Mania avec Maud Geffray. Elle compose aussi la bande originale du long métrage "Paula" d’Angela Ottobah. Cette même année, elle crée la bande originale du film "À mon seul désir" de Lucie Borleteau.
En 2024, elle compose la bande originale du long métrage "Langue étrangère" de Claire Burger. Elle a créé des musiques originales pour le film "Les Reines du drame" d'Alexis Langlois.
Au théâtre.
En 2021, elle compose la musique du spectacle "Showgirl" de Jonathan Drillet et Marlène Saldana, d'après le film "Showgirls" de Paul Verhoeven. Elle compose aussi la musique d"Outremonde", un spectacle de Théo Mercier, en collaboration avec Pierre Desprats.
En 2025, elle compose la partie musicale du chœur de la nouvelle création de Vimala Pons, "Honda Romance""."
Autres activités.
À l'été 2025, elle publie sous son nom de scène Rebeka Warrior "Toutes les vies", une autofiction qui retrace les dernières années auprès de sa compagne Pauline, décédée d'un cancer du sein. Ce premier roman remporte le prix de Flore en novembre 2025.
Discographie.
Autres participations.
En 2008, elle participe à l'album "À l'aveuglette" de Françoiz Breut.
En 2011, elle participe à l'album "Garden Parti &amp; Caroline, Yes!", un projet collectif nommé Caroline, fondé par Sarah Murcia.
En 2012, elle participe, avec son groupe Sexy Sushi, à l'album "Rave Age", de l'artiste de musique électronique Vitalic sur le morceau "La mort sur le Dancefloor" .
En 2018, elle participe à l'album "Fréquence(s)" de Madben sur le titre "Grief, Dance To Death" avec Manu Le Malin et elle chante sur le titre "À reculons" de l'album "Contre-temps" de Flavien Berger.
En 2019, elle forme avec Vitalic le groupe Kompromat, dont le single ' sort le suivi de l’album de 11 titres '.
En 2020, elle cofonde le label WARRIORECORDS et sort sur celui-ci une reprise de ', une chanson de en avec Fishbach, ainsi quO.B.I.C", un morceau techno en collaboration avec Cassie Raptor. 
En 2022, sort chez Pan European Recording un featuring avec Maud Geffray, ',  paru sur l’album ' de Maud Geffray.
En 2023, elle sort chez WARRIORECORDS un featuring avec Julia Bondar, "Ouvre les yeux", paru sur l’album "Tropic of Virgo" de Julia Bondar. Cette même année, elle crée le projet "Dans le spectre", en collaboration avec Claire Ottaway (Astéréotypie) et Omega (Chevalier Surprise), sous le même label. 
En 2024, elle écrit la chanson "P.A.L.O.M.A." en collaboration avec Paloma et composée par RAUMM.
Filmographie.
Actrice.
Hormis les clips dans lesquels elle apparaît, Rebeka Warrior a joué dans quelques courts métrages :

</doc>
<doc id="1197872" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197872" title="Avortement spontané">
Avortement spontané



</doc>
<doc id="1197873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197873" title="Système squeletto-musculaire">
Système squeletto-musculaire



</doc>
<doc id="1197875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197875" title="Walfroy">
Walfroy

Walfroy est un nom propre qui peut désigner :

</doc>
<doc id="1197877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197877" title="Mihai Bacescu">
Mihai Bacescu



</doc>
<doc id="1197889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197889" title="Ivanna Osses">
Ivanna Osses



</doc>
<doc id="1197893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197893" title="Intégration posturale">
Intégration posturale

L’intégration posturale est une méthode de thérapie psycho-corporelle développée à la fin des années 1960 par l'Américain Jack Painter (1933–2010), à partir notamment de certaines théories développées par Wilhelm Reich.
Selon Painter, cette technique de massage profond utilise les sensations physiques, émotionnelles et les cognitions pour défaire les tensions et désordres à la fois physiques et émotionnels.
Aucune étude publiée à ce jour n'a évalué l'efficacité de cette technique.

</doc>
<doc id="1197897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197897" title="UTM (Unified Threat Management)">
UTM (Unified Threat Management)



</doc>
<doc id="1197903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197903" title="Lycée Privé Polyvalent Saint Paul (Lens)">
Lycée Privé Polyvalent Saint Paul (Lens)



</doc>
<doc id="1197906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197906" title="Norwalk">
Norwalk

 désigne :

</doc>
<doc id="1197912" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197912" title="Marin de l'année (FFV)">
Marin de l'année (FFV)

Le Marin de l'année est une distinction annuelle créée en 2001 et remise par la Fédération française de voile.
Faute de voter pour le marin de l'année 2020, avec une année tronquée en compétition, la Fédération française de voile, décide d’élire le Marin de la Décennie 2010-2020, parmi dix finalistes présélectionnés.
Les marins les plus titrés sont Michel Desjoyeaux et Franck Cammas avec 3 titres chacun.

</doc>
<doc id="1197917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197917" title="Novelty piano">
Novelty piano

Le novelty piano ou novelty ragtime est un style musical exclusivement pianistique, popularisé aux États-Unis entre 1920 et 1940.
Dernier style apparu du ragtime, il est le résultat d'une évolution musicale mené par des pianistes blancs qui travaillaient à l'arrangement et l'enregistrement de rouleaux pour piano pneumatique (pianolas). 
Historique.
Pourtant apparu à la même période que le jazz, le novelty s'en distingue par ses interprètes, tous des pianistes blancs dotés d'une culture classique étendue.
Ses sources d'inspiration viennent d’une part de la culture classique – tout particulièrement des évolutions musicales apportées par les romantiques et les compositeurs contemporains de cette époque, dont George Gershwin et Maurice Ravel – et d’autre part des chansons populaires issues des music-halls américains et qui servent de base d’improvisation ou d’arrangement aux pianistes novelty. 
Le style novelty est caractérisé par des tournures musicales mélodiques et des effets pianistiques (tricks), virtuoses et d'une grande difficulté.
Les deux plus célèbres compositions qui préfigurent le style novelty sont "Nola", composé en 1915 par Felix Arndt, et "My Pet", composé en 1917 par Zez Confrey. D'autres compositeurs blancs de ragtime font petit à petit la transition entre le ragtime classique (celui défendu par Scott Joplin) et le novelty. 
Le novelty se révèle au grand public en 1921 avec la composition de Zez Confrey "Kitten on the Keys", qui connaît alors un très grand succès au point de devenir le “manifeste” du novelty, comme l'avait été en 1899 "Maple Leaf Rag" pour le ragtime classique. 
D'autres compositeurs suivent le mouvement, et de très nombreux morceaux novelty sont publiés, jusque dans les années 1930. Parmi les pianistes professionnels qui se spécialisent dans le genre, on peut citer Charley Straight, Roy Bargy, Victor Arden, Pete Wendling, Max Kortlander et le compositeur de novelty anglais Billy Mayerl qui démontre la vogue de cette musique en dehors des États-Unis.
Également source d'inspiration, à l'instar d'autres styles musicaux de cette époque tels le jazz ou le blues, des influences novelty sont perceptibles dans l'œuvre de certains musiciens dont les plus connus sont George Gershwin (dans "Rhapsody in Blue"), le cornettiste Bix Beiderbecke (dans "In a Mist"), et le banjoïste Harry Reser.
Par ailleurs, des orchestres de danse très à la mode de cette époque sont directement liés à ce genre musical comme celui conduit par Paul Whiteman.
Développé exclusivement à l'usage des pianistes professionnels dans le dessein de leur permettre de briller en montrant l'étendue de leurs talents et virtuosité, le musicologue Ronald Riddle décrit ainsi ce style : « le piano novelty fait appel à un certain nombre de procédés harmoniques destinés à attirer l'attention : accords augmentés, gammes par tons et modulations abruptes. C'est une musique à effets dont les ambiguïtés et les surprises sont calculées de façon à désorienter l'auditeur et lui donner une agréable sensation de vertige. »&lt;br&gt;
Entre 1930 et 1940, avec le succès croissant des orchestres dont le piano n'occupe plus le devant de la scène, le genre novelty disparaît progressivement.
Quelques grands pianistes de jazz sont influencés par le novelty, en particulier Fats Waller dans ses propres compositions ("Smashing Thirds", "Valentine Stomp", "Handful of Keys"). D'autres y font des clins d'œil : James P. Johnson ("You've Got To Be Modernistic") ou encore Art Tatum (et ses célèbres "runs" utilisant la gamme par tons). 
En France, le novelty connaît une certaine popularité dans les années 1920 grâce aux pianistes Clément Doucet et Jean Wiener, mais aussi Yvonne Blanc, Alain Romans, Jean Pâques et Jean Omer. Plus récemment, quelques pianistes français intègrent encore des solos de novelty dans leurs programmes de concert tels Claude Bolling, Fabrice Eulry ou Benjamin Intartaglia.

</doc>
<doc id="1197921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197921" title="Aranđelovac">
Aranđelovac

Aranđelovac (en serbe cyrillique : ) est une ville et une municipalité de Serbie situées dans le district de Šumadija. Au recensement de 2011, la ville comptait habitants et la municipalité dont elle est le centre .
La station thermale de Bukovička Banja se trouve dans la municipalité d'Aranđelovac.
Géographie.
Aranđelovac est située à de Belgrade. La ville est entourée par les monts Bukulja et Venčac.
Histoire.
Le prince Miloš Obrenović résida souvent à Bukovička Banja. En 1858, il décida de construire dans le village de Vrbica une église dédiée à l’Archange Saint-Gabriel et de réunir les villages de Vrbica et de Bukovik pour former la ville d’Aranđelovac (« la ville de l’Archange »).
La municipalité d’Aranđelovac joua un rôle important dans l’histoire. Le , c’est dans le village d’Orašac, situé à de la ville, que commença le premier soulèvement serbe contre les Ottomans sous la direction de Karageorges. Cette date est célébrée comme celle de la naissance de l’État serbe moderne.
Localités de la municipalité d'Aranđelovac.
La municipalité d'Aranđelovac compte 19 localités :
Aranđelovac est officiellement classée parmi les« localités urbaines » (en serbe : et ) ; toutes les autres localités sont considérées comme des « villages » (/).
Politique.
À la suite des élections locales serbes de 2008, les 41 sièges de l'assemblée municipale d'Aranđelovac se répartissaient de la manière suivante :
Radosav Švabić, membre du Parti radical serbe de Vojislav Šešelj, a été réélu président (maire) de la municipalité d'Aranđelovac.
Tourisme.
Aranđelovac est surtout réputée pour ses sources d’eau minérale, qui furent de grande utilité à l’écrivain Dositej Obradović en 1811. À la demande expresse de Miloš Obrenović, l’eau de Bukovik était transportée à la cour et, au début du , on commença à la mettre en bouteilles pour la commercialiser.
La ville possède le parc de Bukovička Banja qui s’étend sur plus de . L’actuel hôtel Staro zdanje devait, à l’origine, servir de résidence d’été aux princes de la dynastie des Obrenović. Dans ce parc a été érigée en 1969 la sculpture "Moïse ou la victoire de la lumière" de Shelomo Selinger en marbre blanc, détruite par la foudre depuis cette époque.
Économie.
La plus importante entreprise d'Aranđelovac est la société Knjaz Miloš, qui propose de l'eau minérale, des jus de fruit et des boissons énergétiques. La holding Šamot, produit des matériaux à haute température et exploite des minerais, tandis que la société Elektroporcelan produit des céramiques pour l'isolation électrique, ainsi que d'autre isolants.
Coopération internationale.
Aranđelovac a signé des accords de partenariat avec les villes suivantes :

</doc>
<doc id="1197926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197926" title="Au service de Satan">
Au service de Satan

Au service de Satan ("Satan's Little Helper") est un film américain réalisé par Jeff Lieberman, sorti en 2004.
Synopsis.
Douglas Whooly est un jeune garçon dingue de jeux vidéo. Le jour d'Halloween, il décide d'endosser le costume du héros de son jeu favori, le Satan's Little Helper, dont le but consiste à aider Satan à répandre le Mal sur Terre. Alors qu'il collecte des friandises dans son quartier, il croise sur sa route un homme déguisé en Satan. Ravi de cette rencontre inespérée, le jeune Douglas va lui proposer ses services...

</doc>
<doc id="1197928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197928" title="Wilfried Dalmat">
Wilfried Dalmat

Wilfried Dalmat, est un footballeur français international saint-martinois, né le à Joué-lès-Tours en France. Il joue actuellement à l'US Portugaise de Joué-lès-Tours en Régional 2 Centre-Val de Loire.
Biographie.
En club.
Sélectionné avec l'équipe de la Ligue Atlantique en 1997, il est finaliste de la Coupe nationale des 14 ans, remportée par la Ligue Midi-Pyrénées de Philippe Mexès. 
Wilfried Dalmat a deux frères qui évoluent aussi dans le milieu professionnel, Stéphane Dalmat (Rennes) et Cyril Dalmat (Royale Union Saint-Gilloise). Lors de la saison 2005-2006, Stéphane et Wilfried évoluent dans le même club : le Racing Santander. 
Alors qu'en juin, il est annoncé qu'il s'engage pour une saison avec le club de Germinal Beerschot d'Anvers, Wilfried Dalmat prolonge un mois plus tard pour quatre saisons supplémentaires avec le RAEC Mons. 
Il est élu à plusieurs reprises « Dragon de match » (homme du match) avec son club qui connaît des débuts difficiles en championnat. Le , il s'engage pour trois saisons avec le Standard de Liège.
Le , il s'engage avec le Club Bruges. Il rejoint Marcos Camozzato, avec qui il forme durant deux saisons le flanc droit du Standard de Liège. 
Après une saison à Bruges, il quitte le club, barré par les nouveaux transferts, et signe à Orduspor, un club turc tout juste promu en première division. Le , il est prêté Karşiyaka pour la saison 2012-2013.
En , il s'engage avec le club de Bourges 18. Le 4 octobre 2019 il s'engage avec le Vierzon FC puis le 5 décembre il est recruté par l’AS Montlouis-sur-Loire. Les trois clubs étants réunis dans le même groupe en championnat de National 3, l réussit alors la performance remarquée par la presse locale de prendre part aux confrontations contre la réserve du C'Chartres avec trois clubs différents en une saison.

</doc>
<doc id="1197930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197930" title="Au service de satan">
Au service de satan



</doc>
<doc id="1197932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197932" title="John Mordaunt">
John Mordaunt

Le général Sir John Mordaunt, Chevalier de l’ordre du bain (1697 - ) est un soldat anglais et membre du parti conservateur, fils du lieutenant-général Harry Mordaunt et de Margaret Spencer.
Début de carrière militaire.
À l’âge de 24 ans, il intègre l’armée anglaise, puis est promu capitaine du Dragoon Guards en 1726 et enfin capitaine et lieutenant-colonel du Foot Guards en 1731.
En parallèle, il mène une carrière politique au sein des parlements locaux de Pontefract (1730-1734), Whitchurch (1735-1741) et Cockermouth (1741-1768). Il y fut un conservateur acharné et un partisan de Robert Walpole.
Guerre de succession d’Autriche.
Le , il est promu colonel du Royal Regiment of Ireland et envoyé en 1744 sur le continent pour protéger la Hollande contre l’invasion française lors de la guerre de succession d’Autriche. Rappelé en 1745 pour mater la révolte jacobite, il est promu brigadier-général et va s’illustrer aux batailles de Falkirk (1746) et Culloden (1746).
De retour en Europe en 1747 en tant que colonel du Royal Lancers, il se fait encore remarqué à la bataille de Lauffeld et devient chevalier de l’ordre du bain à la fin de la guerre de succession d’Autriche. Il est alors nommé gouverneur de Sheerness en 1752.
La guerre de Sept Ans et l'échec de Rochefort.
Au début de la guerre de Sept Ans, il est nommé responsable de l’entrainement des troupes anglaises à Blanford. L’année suivante (1757), il est choisi comme commandant pour diriger un raid sur Rochefort, le grand arsenal français en Charente. La flotte est commandée par Sir Edward Hawke et Sir Charles Knowles. L’expédition comporte 31 vaisseaux de guerre, 49 bâtiments de transports pour véhiculer 10 bataillons. Mordaunt est assez dubitatif sur cette idée et craint que les renseignements disponibles (qui datent de 1754) ne soient obsolètes. Cependant, le projet est poussé à William Pitt et Mordaunt ne peut qu’obéir.&lt;br&gt;
La flotte part d’Angleterre le et capture l’Île-d'Aix le 21 septembre. Cependant, comme craint, la défense de Rochefort est plus élaborée et des bancs de sable rendent nécessaire un débarquement par barque sur les 2 derniers kilomètres. Devant ces difficultés, Mordaunt et ses confrères décident d’annuler l’attaque le 25 septembre. Cependant, le 28 septembre, un deuxième conseil de guerre décide de tenter un débarquement de nuit sur les forts gardant l’embouchure de la Charente, Mordaunt devant diriger personnellement les premiers assauts. Malheureusement pour le commandant anglais, un fort vent empêche ce plan d’aboutir et Hawke décide de rentrer en Angleterre. Mordaunt n’a d’autre choix que de rembarquer.
Furieux de l’échec de cette expédition, William Pitt, avec l’appui du roi George II, forme une commission d’enquête afin de trouver des responsables. Cette commission conclut que l’expédition aurait dû être menée à son terme et que les défenses de Rochefort n’étaient en aucun cas imprenables. En conséquence, Mordaunt, est jugé en cour martiale en décembre 1757. Acquitté de l’accusation de désobéissance, il est néanmoins relevé de son commandement et du poste de gouverneur de Sheerness.
Fin de carrière.
Par la suite, Mordaunt n’occupera plus jamais de commandement opérationnel. Il sera néanmoins nommé général en 1770 et gouverneur de Berwick-upon-Tweed de 1778 jusqu'à sa mort en 1780.
Il ne s’est jamais marié et n’a eu aucun enfant.

</doc>
<doc id="1197934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197934" title="Arandjelovac">
Arandjelovac



</doc>
<doc id="1197940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197940" title="EA Mythic">
EA Mythic



</doc>
<doc id="1197941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197941" title="Larry Watson">
Larry Watson

Larry Watson est un écrivain américain, né en 1947 à Rugby dans le Dakota du Nord (É.-U.). Il a enseigné la littérature à l'Université du Wisconsin pendant 25 ans, puis à Marquette University de 2003 jusqu'à sa retraite en 2018. Il a publié son premier roman en 1993.

</doc>
<doc id="1197942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197942" title="Marco Masini">
Marco Masini

Marco Masini est un chanteur, auteur-compositeur-interprète et pianiste italien, né le à Florence et connu en France essentiellement pour son tube "Perché lo fai" classé 7ème au Top 50 en 1992.
Biographie.
Enfant, Marco Masini apprend le piano classique. En 1986, il rencontre le compositeur-producteur Giancarlo Bigazzi et fait des arrangements pour Umberto Tozzi et Raf. Après avoir collaboré aux bandes sonores de plusieurs films, en 1990, sa carrière démarre dans la chanson lorsqu'il remporte au Festival de Sanremo le prix du meilleur espoir pour "Disperato" coécrit avec Bigazzi et Beppe Dati.
Dans les années 1990 il sort les albums "Marco Masini", "Malinconoia" (classé « Meilleur Album » au Festivalbar 1991), "T'innamorerai" et "Il cielo della Vergine". En 1991, la chanson "Perché lo fai" arrive au Festival de Sanremo. Elle dénonce les effets dévastateurs de la drogue. En 2000, il retourne à Sanremo avec la chanson "Raccontami di te" puis sort "Il giorno piu banale" suivi de "A 200 all'ora".
En 2001, il publie l'album "Uscita di Sicurezza". En , il annonce son retrait des scènes musicales puis revient à la fin de 2003, avec une nouvelle maison de disques (MBO MUSIC) et un nouveau titre "Generation". En 2004, il retourne à Sanremo avec la chanson "L'Uomo Volante" et remporte le concours.
En 2005, il publie son premier album inédit avec la nouvelle maison de disques, "Il giardino della api" et gagne le disque d'or. Il participe également au festival de Sanremo où il arrive à la avec "Nel mondo dei sogni".
En 2006, après un passage commun à l'Olympia, Masini et Umberto Tozzi enregistrent ensemble un disque comprenant trois inédits "Come si fa", "Anima Italiana" et "Arrivederci per lei" ainsi que les plus grands succès de Marco Masini et Umberto Tozzi où chacun chante les chansons de l'autre.
En 2009, il participe pour la au festival de Sanremo, avec la chanson "L'Italia", tiré de son nouvel album "L'Italia...e altre storie", sorti le .
Ses albums les plus récents comprennent en 2017 "Spostato di un secondo " et en 2020 "Masini +1 30th anniversary", qui célèbre les trente ans de sa carrière. Sa dernière participation au festival de Sanremo remonte à 2020, avec la chanson "Il confronto".
En septembre 2024 sort le single "Allora ciao " issu d’un nouvel album inédit intitulé "10 amori". 
Le 14 février 2025, il se produit sur la scène d'Ariston au Festival de Sanremo 2025 en duo avec Fedez lors de la soirée de reprises. Ils chantent une nouvelle version de " Bella stronza" dans laquelle presque tous les couplets originaux sont remplacés par des vers en rap écrits et chantés par Fedez. 

</doc>
<doc id="1197943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197943" title="Mythic Entertainment">
Mythic Entertainment

' (anciennement ') était un studio américain de développement de jeux vidéo basé à Fairfax en Virginie. Il est principalement connu pour le développement du MMORPG "Dark Age of Camelot".

</doc>
<doc id="1197944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197944" title="Grumman F9F Panther">
Grumman F9F Panther

Le Grumman F9F Panther est un avion de chasse à réaction américain conçu à la fin des années 1940. Destiné à être embarqué à bord de porte-avions, il a été utilisé au combat pendant la guerre de Corée et construit à .
Les versions équipées d'ailes en flèches ont reçu la désignation de Cougar. Construites à , elles n'ont pratiquement pas été utilisées au combat mais, comme les Panther, ont équipé la patrouille acrobatique des Blue Angels.
Conception.
Le Panther.
En 1946, Grumman lance un projet interne désigné G-79, correspondant à un avion de chasse monoplace avec plusieurs motorisations possibles. Quelques mois plus tard, l'utilisation d'un réacteur J42 (un Rolls-Royce Nene construit sous licence) est proposée. Un contrat est alors signé avec l'US Navy pour la construction de trois prototypes : deux XF9F-2 avec le réacteur J42, et un XF9F-3 avec un réacteur Allison J33. L'utilisation du J33 est prévue en solution de secours, en cas de problèmes avec le J42.
Le premier XF9F-2 fait son vol inaugural le depuis l'usine de production de Bethpage (New York). Les essais montrent des problèmes de stabilité qui sont corrigés par quelques modifications de la structure. Début 1948, des réservoirs de carburants sont ajoutés au bout des ailes. Le XF9F-3 fait son premier vol le .
Le premier F9F-2 de série vole en . Il est équipé de 4 canons de pouvant cracher seize livres d'obus explosifs par seconde, avec des munitions pendant treize secondes de tir soutenu, et d'un siège éjectable. En cours de production, le réacteur J42 initial est remplacé par un J42-P-8 d'une puissance de 2270 kgp, pouvant être augmentée par injection d'eau pour le décollage. Les F9F-2 reçoivent également 4 pylônes sous les ailes pour pouvoir emporter des réservoirs, des bombes ou des roquettes. Un petit nombre de F9F-2 seront modifiés en avions de reconnaissance, en enlevant les canons pour les remplacer par deux caméras.
Seuls du Panther sont livrés avec un réacteur J33, sous la désignation F9F-3. En effet, le réacteur J42 s'avère nettement supérieur et la production de cette version est arrêtée, et tous les F9F-3 livrés sont remotorisés.
En 1950, deux avions sont prélevés sur les chaines de montage et modifiés en F9F-4, avec un fuselage allongé pour augmenter la capacité en carburant, une dérive agrandie et un réacteur Allison J33-A-16 fournissant (soit 25 % de puissance supplémentaire). Le premier vol de cette version a lieu le . Sa capacité d'emport en armement est portée à . Le réacteur J33-A-16 s'avère cependant peu fiable, et de nombreux F9F-4 seront modifiés en F9F-5.
Cette version F9F-5 conserve les améliorations du F9F-4, à l'exception du réacteur qui est un Pratt &amp; Whitney J48 (en fait un Rolls-Royce Tay construit sous licence). Elle fait son premier vol le et les livraisons commencent fin 1950. Ces avions remplacent alors les F9F-2 dans les unités opérationnelles. Une version de reconnaissance F9F-5P est réalisée à partir du F9F-5, dont les canons sont supprimés et le nez modifié pour accueillir des caméras.
Au cinéma.
En 1954 Paramount Pictures réalise le film Les Ponts de Toko-Ri avec William Holden, Grace Kelly et Mickey Rooney. Ce film met en scène des F9F-4 Panther embarqués sur le porte-avions qui durant la guerre de Corée bombardent des objectifs en territoire ennemi. Il remporte en 1955 l'Oscar des meilleurs effets spéciaux.
La même année la MGM réalise également un film de guerre : L'Escadrille Panthère avec les mêmes appareils embarqués sur le même porte-avions. Van Johnson y campe un pilote qui sous les ordres de Walter Pidgeon avec ses camarades bombarde lui aussi au péril de sa vie des objectifs ennemis sur F9F Panther.
Le Cougar.
En 1951, pendant la Guerre de Corée, l'apparition du MiG-15 pousse l'US Navy à réclamer une version du Panther avec des ailes en flèches, pour améliorer les performances. Trois F9F-5 sont modifiés par Grumman avec une aile entièrement nouvelle, un fuselage légèrement allongé et diverses autres modifications aérodynamiques. La capacité en carburant est inférieure à cause de la suppression des réservoirs en bout d'aile, qu'un nouveau réservoir de fuselage ne compense pas complètement.
Le premier F9F-6 fait son vol inaugural le . Après quelques modifications, cette nouvelle version se révèle non seulement plus rapide, mais offre également un meilleur comportement en vol. La production en série est lancée aussitôt, les F9F-6 recevant un réacteur J48 plus puissant à partir du exemplaire. Soixante d'entre eux sont modifiés en avion de reconnaissance, en remplaçant les canons par des caméras. Une version F9F-7 est réalisée en parallèle, avec un réacteur Allison J33-A-16 identique à celui des F9F-4. Comme pour ceux-ci, le manque de fiabilité du J33 conduit cependant à livrer les 50 derniers F9F-7 avec un réacteur J48 et à remotoriser la plupart de ceux déjà construits.
Afin de réduire la vitesse de décrochage et d'améliorer l'autonomie, une version F9F-8 est développée par Grumman en 1953. Pour cela, le fuselage est allongé de et l'aile à nouveau modifiée. Un réacteur J48 légèrement plus puissant est également installé. Le vol d'un F9F-8 a lieu le . En cours de production, les avions reçoivent une perche de ravitaillement en vol et la capacité d'emport du nouveau missile air-air AIM-9 Sidewinder.
Un certain nombre d'exemplaires sont modifiés en F9F-8B destinés au bombardement : leur avionique est modifiée avec notamment l'ajout d'un système de bombardement à basse altitude, et ils peuvent emporter une bombe atomique. Une version F9F-8P de reconnaissance fait son premier vol le , avec un nez complètement modifié pour permettre l'emport de caméras. Enfin, une version biplace d'entraînement F9F-8T est réalisée, avec un fuselage allongé de pour installer le second poste de pilotage et deux canons sur quatre supprimés. Financée au départ sur les fonds propres de Grumman, cette version fait son premier vol le . L'US Navy en commande finalement qui entrent en service en 1957.
Carrière.
Les premiers contrats portèrent sur 47 F9F-2 et 54 F9F-3 ; ultérieurement, ces derniers furent convertis aux normes F9F-2 ; avec les contrats qui suivirent, la US Navy se vit équiper en tout de 621 F9F-2. En , le VMF-115 fut le premier escadron du Corps des Marines équipé de jets Grumman F9F-2 Panther, et le 20 novembre 1950, le premier escadron des Marines à qualifier 18 pilotes sur porte-avions à bord de l'. Le Panther était le principal avion de chasse et d'attaque au sol de l'US Navy et de l'USMC pendant la guerre de Corée. Il fut le chasseur à réaction le plus utilisé par l'US Navy durant ce conflit, totalisant . Les F9F-2, F9F-3 et F9F-5, robustes avions d'attaque, purent maintenir leurs opérations malgré des tirs antiaériens fréquents et intenses. Les pilotes appréciaient également le cockpit climatisé, un confort appréciable comparé à l'environnement humide des avions à pistons.
Les Panther quittent les unités de combat en 1956 mais restent utilisés pour l'entrainement jusqu'en 1958. Les F9F-5 restants sont alors convertis soit en drones télécommandés, soit en avion de contrôle de drones. Les derniers d'entre eux sont définitivement retirés au milieu des années 1960.
Les Cougar sont mis en service à partir de 1952. Leur carrière est cependant assez brève à cause de l'arrivée d'une nouvelle génération d'avions plus performants, notamment le F-8A Crusader mis en service en 1957 et le A-4A Skyhawk en 1956. Retirés des unités de première ligne dès la fin des années 1950, les Cougar sont réformés au milieu des années 1960.
La patrouille des Blue Angels est équipée de F9F-2 Panther en . Ils sont remplacés par des F9F-5 en , puis par des F9F-8 Cougar en 1954. Ces derniers seront à leur tours remplacés par des Grumman F-11 Tiger en 1957.
L'Argentine reçoit 24 F9F-2 entièrement révisés en 1958 et deux F9F-8T en 1962. Ces avions ne peuvent cependant pas être embarqués sur le porte-avions ARA Independencia (V-1), et sont donc basés à terre. Ils seront conservés jusqu'en 1969.
Engagements.
US Navy.
Les Panther américains ont été engagés lors de la guerre de Corée, pendant laquelle ils ont surtout effectué des missions d'attaque au sol et d'appui aérien rapproché. Malgré tout, ils ont remporté plusieurs victoires aériennes.&lt;br&gt;
Le 3 juillet 1950, le Lieutenant (junior grade) Leonard H. Plog, du VF-51, aux commandes d'un F9F-3, remporta la première victoire aérienne de la guerre de l'US Navy en abattant un Yak-9 de la Force aérienne populaire de Corée.&lt;br&gt;Le , le "lieutenant commander" William T. Amen, du Squadron VF-111 avec un F9F-2B basé sur le porte-avions , devint le premier pilote embarqué américain à s'adjuger un MiG-15 du de chasse soviétique. Une bataille aérienne restée secrète jusqu'à la fin de la guerre froide voit deux F9F-5 du VF-781 stationnant sur l' engagés par sept MiG-15 de la Voyska PVO au large de Vladivostok le , le lieutenant Royce Williams réussit en à abattre quatre et réussit à apponter avec son avion lourdement endommagé, ayant plus de 263 trous dus aux obus de 23 et sur sa carlingue. L'appareil, dépouillé de ce qui était récupérable, est jeté ensuite à la mer. Son coéquipier qui a eu ses canons enrayés est rentré également.
Au total, cinq MiG-15 furent abattus avec des Panther F9F-2 et F9F-3 en 1950.
Six F9F-4 du VMF-115 s'écrasent le par mauvais temps sur une montagne sud-coréenne à la suite d'une défaillance des instruments de navigation de l’avion de tête en voulant atterrir sur la base aérienne de Daegu. Les six pilotes sont tués.
Les Cougar sont arrivés trop tard pour participer à la guerre de Corée, et ont été retirés trop tôt pour celle du Viêt Nam. Cependant, quatre biplaces F9F-8T ont été brièvement utilisés pour diriger des missions d'attaque par les Marines au début de ce dernier conflit.
Marine Argentine.
Durant la révolte de la marine argentine en 1963, des Panther et des Corsair de l'aviation navale argentine attaquent le une colonne blindée de l’armée de terre argentine et détruisent une douzaine de M4 Sherman en perdant un appareil. Le lendemain, plusieurs (quatre (?)) Panther sont détruits par un bombardement de la base Punta Indio de La Plata par la force aérienne argentine qui détruit au total une douzaine d'appareils de la marine.
D'autres ont effectué quelques patrouilles aériennes lors d'un bref conflit frontalier avec le Chili.
Variantes.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1197947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197947" title="Interworld Productions">
Interworld Productions



</doc>
<doc id="1197949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197949" title="Gare de Feuguerolles - Saint-André">
Gare de Feuguerolles - Saint-André

La gare de Feuguerolles - Saint-André est une ancienne gare ferroviaire française de l'ancienne ligne de Caen à Cerisy-Belle-Étoile, située sur le territoire de la commune de Feuguerolles-Bully, adjacente à Saint-André-sur-Orne, dans le département du Calvados, en région Normandie.
Elle est mise en service en 1873 par la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest et fermée en 1970.
Situation ferroviaire.
Établie à d'altitude, la gare de Feuguerolles - Saint-André est située au point kilométrique (PK) 247,800 de l'ancienne ligne de Caen à Cerisy-Belle-Étoile, entre les gares de Caen et de Mutrécy.
Histoire.
La gare fut ouverte à partir du , bénéficiant de l'extension de la ligne Flers-Berjou vers Caen. Son exploitation fut reprise en 1908 par la Compagnie des chemins de fer de l'État, puis en 1938 par la SNCF. Cette année-là, le trafic de l'embranchement particulier des mines de Feuguerolles-Saint-André était le plus important du réseau ouest.
En 1944, elle se trouva en pleine zone de bataille le puis le (opération Spring). Dégagée le août, elle resta sur la ligne de front jusqu'au (début de l'Opération Totalize). Rouverte en 1945, elle est restée en activité pour le service voyageur jusqu’au . Par la suite, des trains touristiques ont été exploités à partir de cette gare de 1991 à 1993. Depuis 2005, elle fait l'objet d'un débat pour sa réouverture au service TER. En 2006, elle a fait l'objet d'une animation particulière pour remettre en état son emprise ferroviaire ainsi que ses infrastructures et le Réseau vert de Basse-Normandie a procédé à sa réouverture symbolique. 
Service des voyageurs.
Le bâtiment principal, de style « standard Ouest », est orné d'une plaque commémorative sur laquelle est gravé le texte suivant : « SNCF 1939-1945 - A la mémoire des agents de la SNCF tués par faits de guerre - Lepeltier Victor, Maumon Henri ».
La gare dispose d'une remise et d'un abri de quai.

</doc>
<doc id="1197954" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197954" title="Liboke">
Liboke

Un liboke (prononcer "liboké"), au pluriel maboke, est un plat et un mode de préparation de la nourriture dans le bassin du fleuve Congo, notamment en République démocratique du Congo et en République du Congo. Il s'agit d'une préparation mise en papillote faite de feuilles de bananier, et cuite soit au four, soit directement sur une grille mise au-dessus d'un foyer. La préparation la plus populaire est le "Liboke de poisson" (généralement du capitaine) mais le plat peut être aussi préparé avec du bœuf ou d'autres viandes. Le poisson ou la viande est mélangé avec des tomates, des oignons, des poivrons, de l’ail et du gingembre.

</doc>
<doc id="1197956" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197956" title="Suicide forcé">
Suicide forcé

Le suicide forcé ou suicide imposé désigne une méthode d'exécution selon laquelle le condamné est amené à se suicider pour éviter la mise en œuvre d'une menace perçue comme pire que sa propre mort (comme la torture, le chantage à l'emprisonnement, au meurtre de ses proches, ou encore la perte de son honneur ou de sa position sociale). 
En France, depuis 2020, le suicide forcé est reconnu par la loi comme le harcèlement d’un conjoint conduisant à un suicide ou à une tentative de suicide.
Droit par pays.
Canada.
En droit pénal canadien, le suicide forcé est un homicide coupable d'après l'article 225 (5) c) du Code criminel, car il entre dans le cas de figure prévu par la disposition où un individu « cause la mort d'un être humain en portant cet être humain, par des menaces ou la crainte de quelque violence, ou par la supercherie, à faire quelque chose qui cause sa mort ». Si l'accusé a l'intention de causer la mort ou l'intention de causer des lésions corporelles de nature à causer la mort, ou si les critères des autres cas de figure envisagés par l'article 229 du Code criminel sont atteints, la catégorie d'homicide applicable sera le meurtre, tandis que dans le cas contraire, l'homicide coupable qui ne constitue pas un meurtre peut être poursuivi sous le chef d'accusation d'homicide involontaire coupable (art. 234 C.cr.).
Toutefois, dans les affaires de harcèlement criminel conduisant au suicide, l'attitude dominante des procureurs du ministère public n'est pas de déposer des accusations de meurtre ou d'homicide involontaire coupable, mais plutôt de porter des accusations de harcèlement criminel (par ex. dans l'affaire du suicide d'Amanda Todd, où aucune accusation de meurtre ne fut portée). Les accusations d'homicide en vertu de l'article 225 (5) c) C.cr. sont davantage portées dans le contexte particulier d'organisations criminelles, où la victime qui veut à tout prix éviter de subir les violences d'une organisation criminelle n'a pratiquement pas le choix de faire quelque chose qui en bout de ligne cause sa mort, comme par ex. la victime dans l'arrêt "Charbonneau" c. "R." de la Cour d'appel du Québec.
La disposition du Code criminel relative à l'« homicide par influence sur l'esprit » ne concerne pas véritablement le suicide forcé, mais vise plutôt des situations où une personne effraie quelqu'un à mort, notamment un enfant ou une personne malade. La disposition de l'art. 228 C.cr. est lue en conjonction à l'article 225 (5) d) C.cr., qui dit qu'effrayer quelqu'un à mort n'est pas un homicide, sauf si la victime est un enfant ou d'une personne malade (par ex. lors de l'Halloween).
France.
La loi du 30 juillet 2020 issue du Grenelle des violences conjugales de 2019, a introduit l’infraction de harcèlement par conjoint ou ex-conjoint ayant « conduit la victime à se suicider ou à tenter de se suicider ». Il s'agit d'un délit passible de dix ans de prison et 150 000 euros d’amende. La France est un des rares pays où une telle loi existe. Il y a eu en 2022 759 cas de suicides ou tentatives de suicide à la suite de violences conjugales, les victimes étant quasi exclusivement des femmes dans un processus de violences psychologiques et physiques similaire au féminicide. Le suicide forcé n'est pas considéré par la loi comme un meurtre et donc un féminicide, mais une circonstance aggravante dans le cas d'un harcèlement.
Le code pénal porte ainsi à dix ans d’emprisonnement et à 150 000 euros d’amende le harcèlement d’un conjoint conduisant à un suicide ou à une tentative de suicide.
Royaume-Uni.
Au Royaume-Uni, les écrits universitaires relatifs au suicide forcé portent notamment sur les crimes d'honneur. Selon l'auteur Mukaddes Gorar, « la différence entre le suicide d'honneur et le suicide forcé est cruciale pour déterminer la criminalité des auteurs. Si l'infraction de suicide forcé est établie en vertu de l'article 2 de la "Suicide Act", alors l'affaire doit être traitée comme un meurtre (application inversée de l'article 2(2) de la "Suicide Act" ».

</doc>
<doc id="1197962" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197962" title="LOOF">
LOOF



</doc>
<doc id="1197963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197963" title="Fusil de chasse">
Fusil de chasse

Le fusil de chasse est un type d'arme à feu pourvu d'un canon long, généralement à âme lisse, et d'une crosse d'épaule. La taille de cette crosse est facilement ajustable à l'aide d'un sabot de crosse.
À l'origine, le terme fusil désignait une petite pièce de métal destinée à produire des étincelles en frappant une pierre de silex, utilisée pour déclencher le tir en mettant le feu aux poudres des arquebuses, qu'on nommait alors arquebuse à fusil par opposition aux arquebuses à mèche. Par synecdoque, le terme finit par désigner l'arme tout entière.
Les ancêtres du fusil sont la couleuvrine à main, l'arquebuse (fin ) et le mousquet (du ).
Leur usage principal est la chasse à la sauvagine, au petit et grand gibier. Cependant, mais dans une moindre mesure, ces armes ont aussi des usages sportifs, par exemple en "ball-trap", ou pour d'autres types de chasse.
On peut distinguer plusieurs types de fusils en fonction de leurs types d'âmes de canons (canon lisse ou canon rayé) et de leur mécanisme.
Confusion entre fusil et carabine.
Les termes et sont très souvent utilisés à mauvais escient : dans le langage militaire, la carabine est une arme d'épaule proche du fusil, mais plus courte, plus légère et présentant une puissance et une portée inférieures.
D'un autre côté, en ce qui concerne les armes de chasse modernes, le terme fusil est souvent employé pour désigner une arme à un ou plusieurs canons lisses, destinée principalement au tir de cartouches contenant plusieurs plombs (projectiles sphériques en plomb, acier ou autre métal), alors que est réservé à toute arme longue à canon(s) rayé(s), destinée au tir de munitions à projectile unique.
Type d'âme du canon.
Canon à âme lisse.
L'âme (paroi interne) du canon de tous les plus anciens fusils était lisse. Par la suite et à présent seuls les fusils de chasse destinés à tirer des plombs de chasse, c'est-à-dire des projectiles multiples placés dans la même munition donc simultanément tirés au moyen d'un seul canon, ont généralement conservé une âme lisse. Certains chasseurs utilisent cependant un canon rayé avec des cartouches à plombs. Celui-ci augmente sensiblement la dispersion et donc la probabilité d'atteindre une cible située à courte distance.
La gerbe de plombs, dont le diamètre augmente à mesure de sa progression, maximise la probabilité de toucher une petite cible en mouvement même après un temps de visée très court. La portée utile de ces fusils de chasse ne dépasse guère cinquante mètres.
Les fusils dits de « grande chasse » ne relèvent pas de cette catégorie car tirent des balles classiques. En toute rigueur ils sont généralement appelés carabines. On peut utiliser cependant des fusils à canons lisses pour la chasse au grand gibier grâce aux projectiles du type « balle » parfaitement efficaces et précis jusqu'à cinquante mètres donc adaptés à la chasse en battue.
Patron et étranglement ("choke").
Les plombs, petits, sphériques et sans mouvement de rotation sur eux-mêmes, sont balistiquement très peu efficaces. C'est donc dire qu'ils commencent à se disperser en un nuage plus ou moins bien défini dès qu'ils quittent le canon. Ce nuage ou gerbe de plombs est appelé « patron ». Un patron idéal serait d'une forme parfaitement circulaire dans laquelle les plombs seraient répartis uniformément. En pratique, la densité des plombs suit plutôt une distribution gaussienne, plus élevée au centre en s'amenuisant vers l'extérieur. L'étendue et la densité des patrons peuvent être évaluées en tirant sur de grandes feuilles de papier placées à différentes distances.
Le patron peut être contrôlé par l'utilisation d'un étranglement. L'étranglement est un léger resserrement de la bouche du canon permettant de concentrer plus ou moins fortement la gerbe de plombs, un peu à la manière d'un entonnoir. Bien qu'il n'existe pas de technique ou d'étalon officiel pour mesurer le niveau d'étranglement, on utilise habituellement le patron obtenu dans un cercle de trente pouces () à une distance de quarante verges () dans lequel on compte le pourcentage de plombs ayant fait impact. Il y a quatre étranglements standards, du plus ouvert au plus fermé :
Les pourcentages varient en fonction de la conception de la cartouche, de la grosseur des billes et du type de billes. Certaines cartouches plombs cuivrés avec buffer et bourre enveloppante ont des patrons plus serrés. L'utilisation de billes en acier entraîne aussi des patrons plus serrés de l'ordre de 1/2 étranglement ; ainsi un canon modifié 1/2 choke pour de l'acier est l'équivalent d'un canon plein choke 4/4 pour du plomb. Également il faut tenir compte de la grosseur des billes ; les patrons sont établis généralement avec des billes de numéro 6 ; avec des billes de numéro 2, voire des chevrotines, le patron sera plus serré. Idéalement, il faudrait pour tel canon avec telle cartouche, faire le « patronage » soi-même.
Pour un chasseur, le patron idéal est celui qui donne une gerbe de billes la plus large possible avec une densité de billes suffisante et une énergie résiduelle létale. Il est estimé que 5 impacts avec suffisamment d'énergie sont nécessaires pour tuer net un gibier. Il est clair que si la cible est une oie, un canard ou une bécasse, les paramètres sont très différents.
Canon à âme rayée.
Bien que doté d'une âme rayée, ce type de fusil n'est pas considéré comme une carabine de chasse car il s'agit essentiellement d'un fusil à âme lisse dont on a rayé le canon. Ils peuvent être utilisés dans le cadre de tir à balle, comme pour le tir de grenailles afin d’en améliorer la dispersion à courte distance, généralement appelés fusils bécassier. Ils offrent néanmoins une meilleure précision et portée que les fusils à âme lisse pour le tir à balle, mais bien moindre qu'une carabine en raison des mauvaises propriétés balistiques des projectiles.
Des rayures en spirale gravées à l'intérieur du canon calent le projectile, durant sa course dans le canon (balistique intérieure), à distance égale des parois de l'âme afin de réduire le soufflage. Elles lui impriment également un mouvement de rotation assurant une trajectoire plus stable en réduisant la dérive occasionnée par la surpression des gaz sur un éventuel balourd, pour un tir à balle. Pour le tir à la grenaille l’avantage est une bien meilleure dispersion des plombs qu’avec une âme lisse, même chockée Skeet ou cylindrique. La concentration des plombs à 15m est d’environ 1m80, pour du plombs 7 1/2 28g en 70mm.
Ce type de fusil de chasse est surtout populaire dans les secteurs où l'usage de la carabine est interdit. Sinon, on lui préfère généralement la carabine de chasse, beaucoup plus précise et d'une meilleure portée, ainsi que pour les tirs à très courte portée (environ 15m) dans le cadre de l’utilisation à la grenaille, souvent pour la chasse au chien d’arrêt (bécasse, caille…)
Calibre et munitions.
Les calibres de fusil sont, en ordre décroissant de puissance, le 4, le 8, le 10, le 12, le 14, le 16, le 20, le 24, le 28, le 32, le 36 et le .
À l'exception du calibre , qui indique le diamètre intérieur du canon en pouces, le chiffre indique le poids de la sphère de plomb correspondant au diamètre du canon, en fraction de livre. Par exemple, le calibre 12 indique qu'une sphère de plomb du diamètre du canon pèse 1/12 de livre, soit 0,083 livre (37.78g), ce qui fait un diamètre de 16,19mm.
De nos jours, les calibres les plus courants sont le 12, le 16, le 20, le 28 et le .
Cartouches à plombs.
Les cartouches à plombs modernes sont constituées d'une enveloppe de plastique (plus rarement en carton) et d'une base en acier laitonné, plus rarement en plastique (dit culot). L'amorce d'allumage est contenue dans la base elle-même. Juste au-dessus de l'amorce, et en contact avec celle-ci, se trouve la poudre. La bourre est une pièce de plastique ou, plus rarement de feutre ou de liège, séparant la poudre des plombs. Le rôle de la bourre est de contenir les gaz de combustion afin qu'elle soit propulsée par ceux-ci en poussant les plombs. Au-dessus de la bourre, se trouve la charge de plombs. Les bourres en plastique sont désignées « bourre à jupe », car elles contiennent les plombs comme dans un petit récipient, alors que les bourres en liège sont de simples rondelles circulaires séparant la poudre de la charge de plombs.
Bien que le diamètre de la cartouche change en fonction du calibre, la longueur est standardisée ( dans la plupart des pays). Il existe néanmoins, pour certains calibres, des cartouches de plus grande puissance ayant des longueurs de et et demi pouvant ainsi contenir une plus grande charge.
Cartouches à balle ("slug").
Des cartouches contenant une balle unique, d'un type bien spécifique, peuvent également être employées dans un fusil de chasse. Leur structure est similaire à celle des cartouches à plombs à la différence que les plombs sont remplacés par un projectile unique.
Type Foster.
Ce type de projectile a été inventé en 1931 par Karl Foster. Dans le projectile de type Foster, des "ailettes" sont rayées sur la balle elle-même pour lui conférer une rotation sur elle-même. Rotation qu'un canon lisse ne peut lui imprimer. De plus, l'arrière du projectile est légèrement creux, de sorte que la tête soit plus massive que l'arrière. Cela fait en sorte, qu'en vol, la tête demeure devant alors que le creux demeure à l'arrière, un peu à la manière d'un volant de badminton. Ce type de balle ne peut être tiré que d'un canon présentant un étranglement nul ou faible (généralement, cylindrique amélioré étant le maximum utilisable).
Type Brenneke.
Ce type de balle peut être tirée par un canon muni d'un étranglement, bien que cela ne soit pas conseillé. Elles sont parfois sous calibrées et enrobées d'un étui plastique (jupe) capable de se comprimer au passage du "choke" (type Brenneke S, par exemple). La bourre demeure partiellement ou totalement accrochée au projectile, agissant alors comme un stabilisateur. Ce type de projectile présente donc une précision et une portée améliorées par les rainures légèrement hélicoïdales de la balle qui semblent donner un mouvement tournoyant stabilisateur à l'instar d'un canon rayé, en comparaison des cartouches de type Foster.
Type « sabot ».
Ces balles doivent être utilisées uniquement en combinaison avec un canon à âme rayée. Alors que les autres types de projectile unique sont souvent constitués de plomb, les sabots sont plutôt constitués d'un matériau plus dur comme le cuivre. Le projectile a une forme plus aérodynamique, avec une forme cylindroconique similaire à celle d'une balle classique. Cette forme lui confère des propriétés balistiques supérieures aux projectiles de type Foster et Brenneke. Le terme « sabot » provient de l'enveloppe de plastique entourant le projectile et s'en détachant à la sortie du canon. Cette enveloppe confère une excellente prise aux rainures du canon et donne un mouvement de rotation stabilisateur au projectile. Pour ces raisons, la précision est améliorée et acceptable jusqu'à et même au-delà.
Types de mécanismes.
Fusil à canon basculant.
Il existe deux grandes familles de mécanismes d'armes à canons basculants : le système « Anson » et le mécanisme à « platines ». Ces deux mécanismes se différencient par leur complexité de fabrication, leur prix et la qualité des « départs » ou force nécessaire pour actionner la détente. Une arme à platines porte son mécanisme de percussion sur une plaque de métal logée sur chaque flanc de la bascule laquelle est évidée pour la recevoir. Cette plaque ou corps de platine est amovible et permet de déclencher le tir d'un des deux canons : le droit pour la platine de droite sur un juxtaposé et celui du bas pour un superposé et réciproquement le gauche et celui du haut pour la platine opposée.
Même s'il existe une grande variété de platines, à ressort à l'avant ou à l'arrière, toutes offrent comme principal avantage d'autoriser un réglage fin des poids de départs et souvent une sécurité supplémentaire sous la forme d'un levier de sécurité qui évite tout tir intempestif ou simultané des deux canons. Sur un fusil type Anson et Deeley (système inventé en 1875 au Royaume-Uni), la mécanique plus simple est intégrée au corps de la bascule et non plus sur ses flancs et n'est accessible que lorsque l'arme est entièrement démontée, la crosse déposée. Une arme à platines est souvent plus chère qu'une arme type Anson et Deeley mais est dotée d'un mécanisme de percussion plus souple, plus rapide et donc plus agréable à l'utilisation en action de chasse. Le système de rechargement est particulièrement simple : l'ensemble du (ou des) canon(s) se désolidarise de la culasse et de la platine du système de percussion en basculant d'un bloc vers l'avant, selon un axe perpendiculaire au plan de l'arme. Chaque canon accueille une cartouche dont l'étui vide peut ou non être extrait, voire éjecté lors du basculement. Le tireur place ensuite une cartouche dans le canon et referme l'arme, armant ainsi le mécanisme de percussion.
Ce mécanisme est celui des fusils munis de deux canons juxtaposés (canons l'un à côté de l'autre) ou superposés (canons l'un au-dessus de l'autre). Certains modèles, rares, dits « "drilling" », possèdent en plus un troisième canon rayé de calibre conventionnel, situé sous le milieu des deux autres juxtaposés. Mais d'autres, plus rares encore, existent avec un quatrième canon rayé placé au-dessus des trois autres ; ces fusils portent le nom de « "vierling" » (venant de "vier", « quatre » en allemand).
De rares fusils à canon unique rayé, généralement d'un calibre puissant, fonctionnent également selon cette architecture robuste et peu onéreuse.
Pour les fusils, il s'agit du mécanisme considéré à la fois comme le plus fiable.
Il existe également des fusils à canons combinés (lisse et rayé). Parmi ces fusils, on trouve le « Mixte » (un canon lisse et un canon rayé) qui est utilisé souvent dans la traque (ou rabat). Il est souvent de calibre 12 pour le canon lisse. Le mixte le plus utilisé en France est le modèle ZH-304 (calibre 12 et 7×57 R) de la marque tchèque Brno.
Il existe également le « drilling », d'origine alsaco-moselanne, combinant deux canons lisses et un canon rayé. La principale marque est la marque allemande « Merkel ». Le driling utilise un système de sélecteur pour la sélection des canons à tirer. C'est l'arme la plus polyvalente, principalement répandue dans l'Est.
Il existe enfin l'« express drilling », combinant deux canons rayés et un canon lisse. La marque qui domine le marché est également la marque Merkel ; un système de sélecteur y est encore présent.
Système Darne.
La maison Darne, fondée en 1881 à Saint-Étienne par Régis Darne a développé et produit des fusils et carabines de chasse avec des canons juxtaposés. Contrairement aux armes habituelles à canons basculants, les canons du système Darne sont montés fixes sur la carcasse. Le rechargement se fait par une culasse mobile coulissante, verrouillée doublement. Entre la culasse et le cadre, elle est verrouillée par un coin tombant, en haut par le levier à bascule qui s'enclenche dans une prolongation des canons.
Rachetée en 2013 par le groupe d'artisanat d'art Fort Royal, la nouvelle entreprise rebaptisée « Société nouvelle des Armes Darne » continue la fabrication dans la tradition artisanale ancienne.
Le fusil Charlin.
À partir de 1904, Louis Charlin commençait à fabriquer, à Saint Etienne, un fusil à canons fixes et culasse coulissante qui ressemblait extérieurement et dans sa fonction de rechargement beaucoup au fusil de chez Darne. Les deux armes sont toutefois différentes dans leur système de verrouillage. Pendant que la culasse du Darne est verrouillée par un coin tombant entre la culasse et le cadre, la culasse du Charlin est verrouillée par un mécanisme à genouillère dont le levier d’actionnement est une prolongation de la genouillère postérieure.
Fusil à répétition.
La fin du a vu apparaître des armes à répétition manuelle. Avec ce type d'arme, le rechargement est effectué par une action manuelle effectuée sur une commande quelconque. Certains de ces systèmes perdurent.
Fusil à levier.
Ces armes sont équipées d'un levier placé derrière la détente. L'action du levier, lorsque tiré, éjecte la cartouche et, lorsque remis en position, amène une nouvelle cartouche dans la chambre. Ce type de mécanisme a été inventé par l'américain John Browning, dès 1887, et est apparu pour la première fois sur les fusils Winchester 1887 et Winchester 1901. Ces armes sont par ailleurs les premiers fusils à mécanisme de répétition. Ce type de mécanisme, sur les fusils, a cependant été rapidement déclassé et remplacé par le mécanisme à pompe, beaucoup plus pratique. Les fusils à levier qui sont aujourd'hui sur le marché sont essentiellement des reproductions des deux Winchester. Ce même mécanisme est toujours populaire sur les carabines de chasse.
Fusil à verrou.
Le mécanisme à verrou n'est pas d'usage courant pour les fusils, contrairement aux carabines. L'éjection de la cartouche vide se fait en actionnant circulairement un levier sur le côté de la culasse. Le chargement d'une nouvelle cartouche se fait en remettant et verrouillant le levier à sa position d'origine. Le fait que son principal avantage, une précision de tir accrue, soit peu significatif pour un fusil de chasse en plus du fait qu'il s'agit d'un mécanisme relativement lent font qu'il est demeuré d'un usage marginal pour les fusils.
Fusil à pompe.
Arme développée du Castille model 1871 apparu en 1893, le mécanisme à pompe a été développé par John Browning et a été commercialisé pour la première fois sous le nom de Winchester Model 1893. Le fusil à pompe est une arme équipée d'un canon à âme lisse ou rayée et d'un magasin tubulaire où les munitions se suivent en ligne mais où les têtes des cartouches, plates et molles, ne risquent pas de percuter l'amorce précédente. La répétition s'opère en imprimant un mouvement de va-et-vient à la garde avant de l'arme, placée sur un rail monté sous le canon constitué par le chargeur tubulaire. Ce système est plus efficace que le levier de sous-garde car il permet au tireur de recharger l'arme en la gardant épaulée et sans déplacer sa main forte. Il s'agit d'un mécanisme dont l'action est aussi plus rapide. 
Le fusil à pompe fait aussi partie de l'arsenal des forces armées et de police où il est utilisé pour des situations de combats à courte distance (à bord d'un navire, dans un immeuble, …).
Fusil semi-automatique.
Ce mécanisme complexe est opéré par l'action des gaz lors du tir, ou l'énergie du recul. La cartouche vide est éjectée et remplacée par une nouvelle sans exiger d'action du tireur. Ceci permet une succession de tirs très rapide. La détente doit cependant être relâchée entre chaque coup. Le premier modèle de fusil semi-automatique a été inventé par John Browning en 1898 et commercialisé en 1902 sous le nom de FN/Browning Auto-5. La production de ce modèle n'a cessé qu'en 1998.
En Amérique, le fusil semi-automatique est très populaire aujourd'hui, notamment auprès des chasseurs de sauvagine pour qui il s'agit d'une arme de premier choix.
Le plus gros calibre commercialisé en fusil semi-automatique est le calibre 10 comme le Ithaca MAG 10, ou le Remington SP-10.
Usage.
Le fusil est une arme particulièrement efficace contre de petites cibles, en mouvement rapide, et à courte distance, ce qui explique pourquoi les fusils sont principalement utilisés comme arme de chasse, notamment pour le petit gibier et la volaille.
Le fusil perd rapidement de son efficacité avec la distance et est considéré comme une arme à courte portée. Un fusil n'a donc aucune utilité pour le tir à longue distance.
De même, l'usage de grenailles se dispersant plus ou moins fait que les fusils ne sont pas destinés au tir de précision. Le fusil n'a pas pour utilité de toucher un point précis mais bien de couvrir une région plus ou moins grande. Dans le cas où un tir précis est nécessaire, une carabine est beaucoup plus appropriée.
Les calibres et mécanismes utilisés sont très variables en fonction du gibier.
En France, la chasse au fusil fut longtemps contestée car considérée comme déloyale : ce privilège seigneurial jusqu'à la révolution française comportait alors des valeurs chevaleresques. L'usage du fusil s'est développé grâce à Louis XIV qui utilisait le « fusil à double détente » (appelé « fusil à la française ») et Louis XVI le « fusil à vent » (fusil à air comprimé). La Cour, par effet de mode, adopta cet usage.
Aspects légaux.
La plupart des pays ont des lois et règlements encadrant l'utilisation et la possession des fusils de chasse. Cette réglementation varie cependant grandement d'un pays à l'autre.
Néanmoins, on y retrouve habituellement un âge minimum légal ainsi que la possession d'un permis ou certificat particulier. Les conditions d'obtention de ces derniers varient cependant largement selon les pays.
France.
En France, la loi du 6 mars 2012 s'est traduite par un décret D2013-700 applicable à partir du 6 septembre 2013. Ce décret, en grande partie recodifié en 2014 dans le Code de la Sécurité Intérieure, encadre l'usage légal des armes sur l'ensemble du territoire français (DOM &amp; TOM compris). Un Système d'information sur les armes a été mis en place, qui concerne notamment les fusils de chasse et les carabines rayées de grande chasse, classées parmi les armes de catégorie C ou D 1 selon leurs caractéristiques techniques. À ce titre, un permis de chasser validé ou une licence de tir sportif est nécessaire pour leur acquisition. Les fusils et les carabines de grande chasse classés en catégorie C sont limités à trois coups en semi-automatique et sont dans tous les cas soumis à déclaration. Les fusils à « un coup par canon lisse » sont en catégorie D 1 (ancienne catégorie §1). Ils sont soumis à enregistrement en préfecture depuis décembre 2011 mais sans qu'il y ait effet rétroactif pour les armes acquises avant cette date.
Les fusils à pompe à canon lisse sont eux soumis au régime des armes de catégorie B en fonction de divers surclassements intervenus entre 1983 et 1998 et confirmés par le D2013-700. Une autorisation préfectorale est donc nécessaire pour ce type d'arme qui n'est plus utilisable à la chasse. Cependant, il est possible de reclasser un fusil à pompe en catégorie C en faisant rayer son canon. Des fusils à pompe sont par ailleurs directement importés en catégorie C avec un canon rayé (Maverick 88, Mossberg 500, Remington 870, Fabarm STS, Hatsan MPS, Benelli Nova, Winchester SXP…). Ces armes qui peuvent avoir un intérêt pour les traqueurs sont reconnues comme étant de catégorie C et ne sont soumises qu'à déclaration en préfecture.
Canada.
Au Canada, la possession et l'utilisation des fusils de chasse sont régies par la loi sur les armes à feu.
En résumé, l'âge minimum requis est de 18 ans. Un permis est requis pour l'achat et la possession de l'arme et des munitions. L'obtention de ce permis nécessite, entre autres conditions, le suivi et la réussite d'un cours préalable. Le permis peut aussi être refusé ou révoqué en raison d'autres critères (par exemple, objection du conjoint, ordre de la cour, etc.). L'enregistrement de l'arme au registre canadien des armes à feu n'est plus disponible, puisqu'il a été aboli, mais dans la province de Québec, ce registre est encore obligatoire.
Hors des endroits et périodes où l'usage de l'arme est légal, elle doit être entreposée, non chargée et verrouillée ou rendue inopérante.
Dans l'histoire militaire française.
D'usage courant et facile, le fusil de chasse arma les maquisards FFI et FTP lors de la Seconde Guerre mondiale. On le retrouva également aux mains des harkis mais aussi dans celles des combattants de l'Armée de libération nationale algérienne durant la guerre d'Algérie.
Notes et références.
Loi française actuelle sur les armes : à consulter sur Legifrance.gouv.fr

</doc>
<doc id="1197964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197964" title="Lycée Louis Barthou">
Lycée Louis Barthou



</doc>
<doc id="1197965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197965" title="Lycée Marcelin Berthelot">
Lycée Marcelin Berthelot



</doc>
<doc id="1197969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197969" title="Arantxa Sánchez">
Arantxa Sánchez



</doc>
<doc id="1197972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197972" title="Superposition">
Superposition



</doc>
<doc id="1197973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197973" title="Arantxa Sánchez-Vicario">
Arantxa Sánchez-Vicario



</doc>
<doc id="1197975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197975" title="Edward Vernon">
Edward Vernon

Edward Vernon, surnommé « Old Grog », né le à Westminster et mort le à Nacton (Suffolk), est un officier de marine britannique de la Royal Navy. 
Il doit son surnom à son vêtement de grogram (mélange de laine et de soie). 
"Admiral of the fleet", il devint célèbre au royaume de Grande-Bretagne pour la prise, le de la forteresse espagnole de Portobelo, au Panama.
Biographie.
Durant la guerre de Succession d'Espagne, Vernon participa à la bataille de Malaga en 1704, et à la prise de Barcelone en 1705. Il fut commodore de Port Royal (Jamaïque) en 1720 et commandant en chef de la flotte des Indes Occidentales de 1739 à 1742.
Durant la petite guerre contre l’Espagne, il commanda la flotte de six vaisseaux de ligne qui s’empara en 1739 de Portobelo (aujourd’hui au Panama). Les quartiers de Portobelo à Londres et Dublin doivent leur nom à cette victoire ; le "Rule Britannia" fut aussi composé à cette occasion.
Sa réputation fut compromise dès mars 1741 par son humiliante défaite devant Cartagena de Indias (Carthagène des Indes, aujourd’hui Carthagène en Colombie) : ses forces d’invasion, comptant hommes et 186 navires, ne purent l’emporter sur Blas de Lezo, qui défendait la ville avec seulement soldats, 600 indiens et les équipages de 6 frégates. Le siège fut levé après 67 jours de combat.
Vernon s’empara brièvement de la baie de Guantánamo à Cuba, de juillet à décembre 1741. Il était arrivé avec huit vaisseaux de ligne et soldats, dans l’intention de marcher sur Santiago de Cuba mais dut se retirer devant les actions de guérilla de la population.
Ces échecs et son caractère difficile, source de conflits avec ses supérieurs et les gouverneurs de la Jamaïque, entraînèrent sa mise à la retraite en 1746.
Divers.
Le demi-frère de George Washington, Lawrence Washington (1718-1752), avait servi sous les ordres de Vernon en 1741. Il donna son nom à son domaine, Mount Vernon, qui échut ensuite à son frère.
Edward Vernon avait ordonné en 1740 que le rhum de ses marins soit coupé d’eau afin de réduire leur consommation. L’ensemble de la Royal Navy suivit cet exemple, et la nouvelle boisson fut appelée « grog », ce qui rappelait son surnom.

</doc>
<doc id="1197981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197981" title="Benjamin Hannuna">
Benjamin Hannuna

Benjamin Hannuna (né en 1953) est un journaliste et un joueur français de Scrabble et de poker.
Biographie et carrière.
Benjamin Hannuna est diplômé de HEC (Promo 1977).
Il est parmi les dix joueurs ayant remporté deux fois le Championnats du monde de Scrabble francophone individuel. En 1979, il remporte le championnat de France et le championnat du monde individuel, et conserve le championnat de France en 1980 et gagne son deuxième championnat du monde en 1984, finissant devant Michel Duguet. Également doué au Scrabble classique, il remporte le Championnat de France de Scrabble classique en 1986 face à Karel Kanka dans la finale.
Passionné des jeux, Hannuna est rédacteur de la revue "Jeux et Stratégie", notamment les chroniques de Scrabble et de backgammon, dans les années 1980. Il y rédige aussi des dossiers ponctuels, dont un dans le n°15 sur le poker encore qualifié de plus de 30 ans plus tard. Il devient rédacteur en chef de la revue en 1990. On le voit dans plusieurs émissions télévisées, notamment comme arbitre dans Génies en herbe. 
Hannuna a aussi écrit quelques livres, surtout au sujet du Scrabble. Il produit régulièrement des grilles de mots croisés ou des problèmes de Scrabble, par exemple dans le magazine "Marianne".
Depuis qu'il a pris sa retraite du Scrabble au milieu des années 80, il joue au poker qu'il pratique depuis l'âge de sept ans.
Il a également été président de la Fédération française de Jarnac.
Palmarès.
Au poker.
Entre 1995 et 2018, Benjamin atteint les places payées sur une soixantaine de tournois. 
Son meilleur résultat est une place au "Main Event" du Marrakech Poker Open en 2009, pour un prix de (soit 30 818 $).
Anecdote.
Au Scrabble, la technique consistant à prolonger un mot valide de trois lettres par l'avant afin d'en former un autre est appelée un « Benjamin », d'après Hannuna qui excellait dans cet exercice. Ainsi, si l'on joue au premier coup JOURS en H4 pour 40 points, le benjamin TOUJOURS permet d'obtenir ensuite 45 points car il rejoint la case « mot compte triple » en H1.

</doc>
<doc id="1197986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197986" title="Méthode Mézières">
Méthode Mézières

La méthode Mézières est un système de rééducation et de posturologie conçu par une kinésithérapeute française, Françoise Mézières (1909-1991). 
Le contexte historique.
Il convient de replacer l’œuvre scientifique de Françoise Mézières dans le contexte médical de l’époque.
Fruit de la Seconde Guerre mondiale et de l’épidémie de poliomyélite qui la suivit, la rééducation est naissante en 1945. L’optique de cette kinésithérapie originelle est dictée par la récupération de la force musculaire des grands blessés et des paralysés.
Françoise Mézières fait ses études à l’École française d’orthopédie et de massage de la rue Cujas à Paris, sous la direction de Boris Dolto. Elle obtient son diplôme d’état à la veille de l’évacuation de Paris devant l’avancée des troupes allemandes. Elle y apprend les techniques de l’époque, en particulier la “gymnastique corrective”, fondée exclusivement sur le renforcement musculaire.
Au lendemain de la guerre, l’école de la rue Cujas retrouve sa trace et lui demande de venir enseigner. Au printemps 1947, alors qu’elle vient juste de terminer la rédaction d’un opuscule, une sorte de compilation de la gymnastique médicale de l’époque, elle fait ce qu’elle appellera par la suite son « observation princeps ».
Observation princeps.
Dans les années qui suivent, elle vérifie que son observation princeps a valeur scientifique, c’est-à-dire qu’elle se reproduit immanquablement dans les mêmes conditions d’expérimentation. Aucune étude scientifique n'est cependant parue sur le sujet. En 1949, elle publie « Révolution en gymnastique orthopédique », un article fondateur qui reçoit un accueil mitigé, pour ne pas dire hostile, de la part du monde médical français. Elle quitte la rue Cujas et s’installe en libéral pour mettre en pratique ses principes et continuer sa recherche. Ce n’est que bien plus tard, en 1984, qu’elle énoncera les 6 lois qui expliquent les phénomènes observés lors de l’observation princeps de 1947. Elle élabore une méthode qui, bien que balbutiante, est déjà à ses yeux, plus efficace que les techniques classiques qu’elle enseignait elle-même peu de temps auparavant. Faute de mieux, elle donne son propre nom à sa méthode naissante.
Critiques.
Aucune étude scientifique ne vient étayer ses theories. Des décennies après son apparition, elle fait encore débat et ses détracteurs sont nombreux.

</doc>
<doc id="1197987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197987" title="Liboke (homonymie)">
Liboke (homonymie)



</doc>
<doc id="1197990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197990" title="Lycée Henri Rousseau (Laval)">
Lycée Henri Rousseau (Laval)



</doc>
<doc id="1197991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197991" title="Manuel Ayau">
Manuel Ayau

Manuel Ayau, né le et mort le , est un entrepreneur guatémaltèque devenu économiste. 
Biographie.
Il a une formation d'ingénieur. À la suite de la lecture d'un livre de Ludwig von Mises, il fonde la même année avec sept autres membres un cercle de réflexion sur le libéralisme classique et l'école autrichienne d'économie. En 1971, il lance une université privée, l’Université Francisco Marroquin, dans la ville de Guatemala. Elle porte le nom du premier évêque du pays, célèbre pour ses qualités d'éducateur. Ayau en était le recteur honoraire et y a enseigné l'économie. Voulue comme une alternative à l'enseignement supérieur public, l'université est devenue l'un des meilleurs établissements du pays. 
Il a été vice-président du "Guatemala Stock Exchange" et a siégé à la chambre des représentants.
Manuel Ayau a présidé la Société du Mont Pèlerin de 1978 à 1980.

</doc>
<doc id="1197992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197992" title="141 P SNCF">
141 P SNCF

Les Mikado de la série 141 P numéros 1 à 318 sont des locomotives à vapeur unifiées de la SNCF mises en service entre le 1942 et le 1952. Conçues en partie par l'ingénieur André Chapelon, ces locomotives compound de service mixte, équipées d'un stoker, s'avèrent économes en eau et en carburant, tout en étant mécaniquement délicates. Les 141 P disparaissent du service en 1968-1969.
Genèse.
À la création de la SNCF en 1938, le service Exploitation souhaitait une locomotive à vapeur puissante et apte à tous les services (quête déjà ancienne de la locomotive universelle) pouvant assurer la transition jusqu'à l'apparition des types nouveaux : en l'occurrence les 142, projet qui finalement n'aura pas de suite compte tenu d'un changement de politique de la SNCF.
Il était nécessaire d'avoir :
Le type Mikado fut retenu.
Dans l'urgence, la division des études des locomotives (DEL) du service Matériel &amp; Traction ne pouvait concevoir une locomotive entièrement nouvelle. La DEL reprit un modèle de Mikado déjà existant, considéré comme fiable, et l'améliora fortement. La locomotive de base choisie fut la 141 de la Compagnie du chemin de fer Paris-Lyon-Méditerranée, datant de 1914, et construite à plus de 600 exemplaires, de préférence à la 141 de la Compagnie des chemins de fer de l'État, n'existant qu'à 150 exemplaires et à moteur simple expansion. Ces améliorations furent apportées, en partie, par l'ingénieur André Chapelon. Les améliorations portèrent surtout sur un renforcement du châssis, une nouvelle chaudière et le mécanisme. Elles visaient également le moteur, dont les sections de passage et la course des tiroirs furent considérablement majorées.
Construction.
Cette série de 318 unités fut commandée en trois marchés en date du 1941 pour les 141 P 1 à 118, du 1945 pour les 141 P 119 à 288 et du 1946 pour les 141 P 289 à 318. Ces commandes furent passées aux entreprises suivantes :
Utilisation et services.
Les locomotives 141 P ont assuré un bon service en tête de tous types de trains (marchandises, messageries, express...) à l'exception des trains rapides à marche accélérée et ce en raison de leur vitesse limitée à . Cette vitesse officielle ne semblait pas correspondre aux réelles capacités de la machine, l'une d'elles ayant roulé à sans difficultés. La vitesse limite de ces locomotives aurait pu être portée à .
La série fut présente sur trois régions de la SNCF, à savoir l'Est, l'Ouest et le Sud-Est. La première région d'affectation fut le Sud-Est, au printemps 1942, et ce fut sur l'Est que la série s'éteignit le 1969.
Leurs dépôts furent pour :
Le retrait du service a débuté très tôt pour certaines machines. En effet, en 1955, après l'arrivée massive de 141 R, la région Sud-Est mit en réparation différée un lot de 17 machines et envoya le reste de l'effectif aux régions Est et Ouest. Sur l'Ouest la série apparut au printemps 1943 et disparut à la date du octobre 1968 pour cause d'électrification et surtout de diesélisation lourde des lignes. Sur l'Est, la série apparut en 1943 et disparut en 1969.
La 141.P.6 quasiment neuve a été la première de la série réformée à la suite de sa destruction lors du bombardement du dépôt de Chambéry le 
Description.
Le châssis passa ainsi d'une masse de à une masse de , la chaudière fut reprise de celle des Pacific 5-231 H mais munie d'un stoker de type « HT 1 ». Le foyer était du type « Crampton ». Les 50 premières unités furent équipées de l'échappement variable « double à croisillons Petticoat » du PLM qui est une extrapolation d'échappement Kylchap rendu variable alors que l'original est fixe, développé par le P.L.M. pour contourner les brevets de Chapelon et qui a été largement utilisé par cette compagnie pour améliorer ses chaudières. Il fut finalement remplacé par un fixe de type « Kylchap » sur les unités suivantes. Le moteur compound eut ses cylindres HP placés à l'extérieur et les BP à l'intérieur, contrairement à la machine du PLM et aux 241 P dans lesquelles les cylindres HP étaient placés à l'intérieur et les cylindres BP à l'extérieur du châssis. Le bogie-bissel avait un déplacement latéral de + ou - et était du type « Zara » et le bissel arrière était du type « PLM ». L'abri en coupe-vent fut choisi pour rappeler visuellement l'origine P.L.M. de la machine.
Par rapport à la machine initiale, il y avait donc sur les 141 P inversion de la position des cylindres : HP extérieurs et BP intérieurs, avec en plus des tiroirs de type « Willoteaux » aux cylindres BP. En outre, André Chapelon avait simplifié la distribution à marches liées puisque les tiroirs intérieurs (BP) étaient actionnés par un simple renvoi, contrairement à la distribution de type « Von Borries » de la locomotive PLM, qui avait des leviers d'avance intérieurs. En raison de l'excellence du moteur, et notamment des grandes ouvertures même aux petits crans, les 141 P pouvaient être menées à grande vitesse avec le régulateur complètement ouvert et des marches très relevées (moins de 10 pour cent !). En effet, le réglage de l'effort de traction, et donc de la vitesse, se faisait en modifiant la durée de l'admission de vapeur à chaque tour de roue et non pas la pression admise aux cylindres. Cette disposition permettait d'accroître le rendement et de diminuer la consommation.
Enfin, les 141 P possédaient un appareil de démarrage complet (échappement direct HP et régulateur BP) alors que les machines PLM n'avaient qu'une vanne permettant de "gonfler" le réservoir intermédiaire. Au démarrage le mécanicien pouvait ainsi admettre de la vapeur à la pleine pression de la chaudière dans les cylindres normalement basse pression pour accroître momentanément l'effort de traction.
Tenders.
C'était une locomotive à tender séparé. Celui-ci pouvait appartenir à l'une des trois séries de tender unifié équipé d'un stocker :
Cependant l'immense majorité fut attelée aux 34 P.
Caractéristiques.
Tender :
Modélisme.
Les 141 P ont été reproduites à l'échelle HO par :
À l'échelle N par :
À l'échelle 0 par :
Préservation.
Malgré leur réforme tardive, la grande quantité de machines produites et leur rôle important à la SNCF, pas une seule 141 P n'a été préservée.
Seul subsiste le bogie-bissel de la exposé à la Cité du Train. Le reste de la locomotive a été démoli.

</doc>
<doc id="1197995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197995" title="Lycée Henri Loritz">
Lycée Henri Loritz



</doc>
<doc id="1197998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197998" title="Masques de clown">
Masques de clown

Masques de clown est un roman de science-fiction, écrit par Joël Houssin et publié en 1982, aux éditions Fleuve noir, dans la collection « Anticipation ».
Résumé.
Les colons partis extraire du minerai sur d’autres planètes sont atteints d’un mal inconnu qui les fait régresser mentalement vers un état végétatif. Ils sont alors envoyés et abandonnés sur la planète Clown, pour y terminer leur existence. La découverte, près d’une base militaire, d’un colon revenu inexplicablement sur Terre après son séjour sur cette planète mouroir, inquiète les autorités qui dépêchent un groupe de spécialistes pour élucider ce mystère. Ces derniers vont se retrouver face à une menace qui pourrait bien mettre en péril l’humanité tout entière.

</doc>
<doc id="1197999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1197999" title="Liboké">
Liboké



</doc>
<doc id="1198000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198000" title="Jour de noces (nouvelle)">
Jour de noces (nouvelle)



</doc>
<doc id="1198001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198001" title="Maboke">
Maboke



</doc>
<doc id="1198002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198002" title="Lycée Alexandre Ribot">
Lycée Alexandre Ribot



</doc>
<doc id="1198011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198011" title="Mickaël Marsiglia">
Mickaël Marsiglia

Mickaël Marsiglia est un footballeur français né le à La Ciotat. Il est milieu de terrain défensif. 
Mickaël Marsiglia a joué 4 matchs en Coupe Intertoto, 102 matchs en Ligue 1 et 17 matchs en Ligue 2.

</doc>
<doc id="1198015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198015" title="Laponie (province historique)">
Laponie (province historique)

La Laponie (en suédois : "") est la plus grande province historique de la Suède. Elle est située à l'extrême nord-ouest du pays, bordée à l'ouest par la Norvège et au nord par la Finlande.
La géographie de la province est marquée par les Alpes scandinaves qui parcourent toute sa section occidentale. Cette section de la chaîne de montagne comprend à la fois des hauts sommets, avec en particulier les principaux sommets du pays, dont le Kebnekaise (), point culminant, et des zones au relief plus modéré telles que Padjelanta. La section orientale de la province est un vaste plateau, entrecoupé de plusieurs des plus grands fleuves suédois, prenant leur source dans les montagnes avant de rejoindre la mer Baltique. La faune et flore de la région reflète cette différence avec des espèces caractéristiques de la taïga scandinave et russe à l'est et des forêts de bouleaux et prairies d'altitude scandinaves à l'ouest.
La caractéristique commune des écosystèmes de la province est leur état de préservation par rapport à ceux dans le reste du pays. En effet, si les hommes sont présents depuis à , leur impact sur la nature est longtemps resté très modéré. Les peuples Samis (anciennement appelés Lapons) étaient majoritaires jusqu'au et avaient conservé leur mode de vie nomade, suivant les mouvements de transhumance des rennes entre les plaines et les montagnes.
Les Suédois commencèrent à explorer la région et à étudier les coutumes ancestrales des Samis au , puis les riches ressources minérales favorisèrent la colonisation progressive. Ces ressources sont encore très importantes, notamment les gisements de fer exploités entre autres à Kiruna et Gällivare.
Depuis 1634, les provinces historiques n'ont plus aucun rôle administratif, ce rôle étant transféré aux comtés. Le territoire de la province correspond à la partie occidentale des comtés de Norrbotten et Västerbotten ainsi qu'une petite partie du comté de Jämtland.
Toponymie.
La toponymie de la région est compliquée par le nombre de langues impliquées. Ainsi, la plupart des toponymes sont d'origines sames mais certains noms sames ont été par la suite traduits en partie ou en totalité en suédois, tandis que d'autres noms sames sont en réalité empruntés au suédois, en particulier dans le sud. Sur certains noms, l'influence du finnois se fait aussi sentir.
En outre, il n'existe pas une langue same mais plusieurs (Same du Nord, Same de Lule, Same de Pite, Same d'Ume et Same du Sud) et l'écriture du same a changé au cours du temps, si bien qu'un même site apparaît parfois sous un grand nombre d'écritures différentes. Pour finir, la plupart des noms d'origine same ont une transcription en suédois (il y a d'ailleurs des discussions au gouvernement quant à savoir quelle orthographe doit être reconnue officiellement, les avis étant partagés entre la volonté de préserver les langues minoritaires et celle de faciliter la prononciation et la reconnaissance de ces noms par les Suédois lorsque le toponyme suédois a acquis une certaine notoriété).
Héraldique et symboles.
Le blason de la province représente "vildmannen" (littéralement l'homme sauvage), rouge sur un fond argenté. Ce blason date de 1606-1607, époque à laquelle les connaissances sur la région étaient très minces, et est donc empreint de mythes. La province de Laponie comprenait à l'époque aussi la région finlandaise du même nom, et donc le blason de cette dernière est essentiellement identique à l'exception des couleurs.
Comme toutes les provinces, la Laponie possède comme symbole officiel une plante et un animal, auquel se sont rajoutés de façon moins officielle un insecte, une pierre, un poisson, un champignon et un oiseau. La fleur de la province est la dryade à huit pétales et l'animal officiel est le renard polaire. Les autres symboles sont l'insecte Ambré (), la roche apatite (extraite en grande quantité dans les mines de la province), le poisson omble chevalier, le champignon bolet roux et l'oiseau gorgebleue à miroir.
Géographie.
Situation et limites.
La province de Laponie est située à l'extrême nord du pays et est incluse dans la vaste zone transnationale appelée Laponie. D'une superficie de , c'est la plus vaste province du pays. Elle est délimitée à l'ouest par la frontière entre la Norvège et la Suède, bordée par les comtés norvégiens de Nordland et de Troms. Au nord, la province est séparée par la frontière Finlandaise de la région de Laponie. Enfin, elle borde à l'est les provinces suédoises Norrbotten et Västerbotten et au sud l'Ångermanland et le Jämtland.
La province inclut toute la partie occidentale des comtés de Norrbotten et Västerbotten ainsi qu'une petite partie du comté de Jämtland.
Géomorphologie.
Deux types de relief existent dans la province : les reliefs montagneux à l'ouest et des reliefs de type plateau à l'est, quoique la transition entre les deux est très progressive. Au total, 47 % de la superficie est située au-dessus de d'altitude.
La partie occidentale est dominée par les hauts reliefs des Alpes scandinaves. Cette partie de la chaîne est caractérisée par des hauts sommets situés plutôt au centre, tels que le Kebnekaise (point culminant de la Suède avec d'altitude) et Sarektjåkkå (), entourée par des zones au relief plus modéré voire des plaines alpines. Ces hauts reliefs sont en général dominés par les amphibolites et diabase, tandis que les zones environnantes, d'une altitude de 700 à , sont constituées de roches métamorphiques plus tendres comme les micaschistes ou la phyllite. La province est plus que les autres marquée par l'action des glaciers, sous forme de vallée glaciaire, moraines, etc., glaciers qui sont encore présents sur les sommets, sous forme le plus souvent de glacier de niche.
La partie orientale est située sur un socle principalement granitique/gneissique, avec cependant des variations dans les roches, ce qui, conjugué aux failles et fissures, donne un relief quelque peu ondulé.
Climat.
Le climat de la région est de type climat continental froid, avec des températures pouvant descendre jusqu'à en hiver, pour une moyenne de janvier de à . En revanche, les étés sont plus doux, réchauffés par la longueur des journées, avec une moyenne de juillet de 14- à l'est mais de seulement 5 à dans les zones montagneuses. Le contraste entre est et ouest est aussi très important au niveau des précipitations, avec à par an dans les montagnes contre seulement à l'est, du fait de l'ombre pluviométrique.
Hydrologie.
L'hydrologie de la région est particulièrement riche. Un grand nombre de ruisseaux prennent leur source dans les montagnes et leur glaciers. Ils confluent alors et suivent des cours essentiellement parallèles dans un axe ouest-est, vers la mer Baltique. Parmi les fleuves ou grandes rivières les plus importantes en termes de débit, on compte du sud au nord l'Ångermanälven, l'Umeälven, le Vindelälven, le Skellefteälven, le Piteälven, le Lilla Luleälven, le Stora Luleälven, le Kalixälven et le Torne älv. Ces cours d'eau comptent parmi les plus puissants de tout le pays. Sur leur parcours ils forment de nombreux lacs, dont en particulier un grand nombre de profonds lacs de piémonts, longs et étroits, suivant eux aussi un axe ouest-est. Parmi les lacs les plus importants de ce type, on peut citer le Torneträsk, l'Hornavan, le Stora Lulevatten, Akkajaure etc…
La partie est de la région est aussi caractérisée par un grand nombre de tourbières, formant parfois de vastes complexes, comme celle de Sjaunja, plus vaste réseau de tourbière intacte d'Europe de l'Ouest.
Milieu naturel.
L'est de la province est dominé par les forêts de conifères et les tourbières de la taïga scandinave et russe. Les sous-bois des forêts de pin sylvestre sont dominés par des tapis de camarine noire (), d'airelle rouge (), de bruyère callune (), de raisin d'ours () ainsi que de plusieurs espèces de lichens, tandis que les forêts d'épicéa commun sont avant tout peuplées de myrtille (). Plus à l'ouest, la végétation de montagne prend le dessus, organisée en différents étages. À l'étage montagnard, la forêt de conifères domine encore, avec principalement des épicéas, mais dont les sous-bois comportent plusieurs plantes caractéristiques des prairies de montagne, comme la trolle d'Europe (). Ensuite, on trouve l'étage subalpin, caractérisé par des forêts de bouleau tortueux , une sous-espèce du bouleau pubescent (). Autour de d'altitude se trouve la limite des arbres et le début des prairies et landes alpines.
De manière générale, la nature de la province est parmi les plus préservées de tout le pays. Les montagnes et tourbières y sont souvent relativement intactes, et il reste encore plusieurs vestiges des forêts primaires qui couvraient autrefois toute la Suède. Cependant, la pression humaine se fait quand même ressentir, par la présence de barrages sur la plupart des grands cours d'eau, et aussi par l'industrie forestière. Et si la faune de la région est en comparaison moins menacée que dans le reste du pays, la population des grands carnivores suédois a tout de même grandement reculé, le loup a totalement disparu de la région et le lynx boréal et le glouton sont beaucoup moins présents. En revanche, l'ours brun est revenu. En ce qui concerne les autres mammifères, le renne est une espèce emblématique de la région, mais n'est présent que sous forme domestiquée.
Histoire.
Préhistoire.
La plupart des vestiges préhistoriques trouvés dans la région sont situés le long des grands cours d'eau et lacs, sous forme d'abris de chasseur, datant de à , c'est-à-dire juste après le retrait des glaciers. Ces vestiges indiquent que plusieurs groupes distincts d'individus étaient présents. Outre la chasse, la pêche était une ressource importante. Ces individus, probablement ancêtres du peuple Same (anciennement appelés Lapons), étaient nomades et organisaient leur déplacement au cours de l'année pour profiter au mieux des ressources de la région.
Plusieurs vestiges du néolithique indiquent la construction de huttes sur les sites occupés durant l'hiver, parfois par petits groupes. Dans le premier millénaire de notre ère, des habitations sont construites près des tourbières, utilisées probablement par des Samis des forêts (par opposition aux Samis des montagnes). Le grand nombre de vestiges de cette époque jusqu'au début du Moyen Âge indique probablement une expansion de la culture same.
Époque moderne.
À partir au plus tard du , le commerce avec les peuples Samis commence à être contrôlé par un peuple aux racines non clairement identifiées : les Birkarls. Les Samis auront en particulier à s'acquitter de taxes auprès d'eux. Mais à partir du , le pouvoir suédois qui s'affirme va progressivement se substituer à l'autorité des Birkarls. Dans les années 1560, la province est dotée de son propre sceau. Cependant, les frontières de cette province n'étaient pas clairement identifiée. En effet, si dès 1613 (traité de Knäred) la frontière avec la Norvège est définie comme la ligne de partage des eaux, il fallut, du fait des difficultés d'exploration, attendre 1751 pour avoir une cartographie de cette frontière.
Afin d'assoir le contrôle suédois, des villages comportant une église et un marché furent construits par les Suédois près des sites où les Samis avaient leur campement hivernaux. Ceci n'empêchait pas que la connaissance sur la région était très faible. Plusieurs expéditions étaient organisées pour explorer ces contrées sauvages et comprendre la culture same. De ces expéditions, Johannes Schefferus écrit le livre "Lapponia" (1673), qui est l'un des premiers à apporter une image détaillée de la région.
Mais assez rapidement, la découverte de gisements amena les Suédois vers la province. Plusieurs mines furent ainsi découvertes et exploitées, comme la mine d'argent de Nasa ou d'Alkavare à Sarek au , et les importants gisement de fer de Malmberget et Kiruna était déjà connus. Mais plusieurs problèmes compliquaient l'exploitation, en particulier les problèmes de transport. Il fallut attendre la création de la ligne de chemin de fer Malmbanan (littéralement la ligne du minerai) en 1888 puis 1903 pour une véritable ouverture des grandes mines de fer de Malmberget et Kiruna. Mais la province connut un important exode depuis la Seconde Guerre mondiale, et la population restante se concentra dans les principales localités. Les premiers et derniers privilèges de villes furent donnés à Lycksele en 1946 et Kiruna en 1948.
Culture et patrimoine.
Architecture.
La Laponie n'a eu de peuplement fixe que très tardivement. Les villages de l'époque étaient avant tout des villages-églises. De ce fait, avant le , les seuls édifices notables construits sont des églises, le plus souvent construites en bois. Parmi les églises les plus anciennes encore en état, on peut citer celle de Jukkasjärvi (1726) et de Gällivare (1742). Par la suite, le classicisme se répandit, avec des églises en bois suivant les canons appliqués aux églises en pierre, ce que l'on peut voir à Örträsk (1849) et Sorsele (1856). Enfin, des styles plus expérimentaux virent le jour, culminant avec l'église de Kiruna (1909-1912).
La situation changea avec l'arrivée du chemin de fer et de l'industrialisation. Ainsi, un certain nombre d'édifices importants virent le jour sous l'impulsion de l'industrie, tels que la centrale hydroélectrique de Porjus (1915) ou l'hôtel de ville de Kiruna (1958-1960).
Langues.
Le suédois.

</doc>
<doc id="1198022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198022" title="Sous-unités du degré">
Sous-unités du degré

Les sous-unités du degré sont des unités d'angle, c'est-à-dire des mesures d'angle, qui permettent davantage de précision que le degré.
Il y a cohabitation entre le système sexagésimal (en base 60, connu sous le nom DMS pour « degré-minute-seconde ») et le système décimal (en base dix, connu sous le nom DD pour « degré décimal ») pour la construction des sous-unités.
Ces unités ont été inventées par les Babyloniens.
Si dans la partie décimale d'un nombre, un bloc de chiffres est souligné, ce bloc est appelé période du développement décimal périodique : 1/3 est ainsi 0, usuellement écrit 0,333…
Sous-unités sexagésimales courantes.
Le degré, unité de mesure des angles, représente formula_1 radians, soit le trois-cent-soixantième d’un tour complet. Un degré est subdivisé en 60 minutes d’arc (de symbole « ′ », prime), elles-mêmes divisées en 60 secondes d’arc (de symbole « ″ », double prime), soit :
Une minute d'arc correspond approximativement à la taille apparente d'un ballon de basket-ball situé à . Pour la seconde d'arc, le même ballon est situé à .
C’est toujours en secondes d’arc par siècle que s'exprime l’anomalie orbitale de Mercure finalement expliquée par Einstein (43 secondes d’arc par siècle).
Ils se nomment également minute et seconde angulaire, arcminute et arcseconde (calque des termes anglais).
Le rapport entre minutes et secondes est identique dans le domaine temporel et dans le domaine angulaire. Par pure commodité, les minutes et secondes peuvent être définies « comme si » les degrés étaient des heures (il convient d’employer cette analogie avec précaution, puisqu’il existe d’autres unités d’angles utilisant le mot « heure »).
Toutes ces unités reposant sur le système sexagésimal, on peut expliquer que le tour complet ait été divisé en 360 et non en 60 car il existe également une autre sous-division du cercle entier en quatre parties égales de 90°, le quadrant, remarquable par sa forme et utilisé dans toutes les cultures et qui contient une fois et demie la base 60. Sans doute y a-t-il un rapport également et pour les mêmes raisons avec le fait que le calendrier babylonien comptait 360 jours.
Sauf mention contraire, les mots « minute » et « seconde » dans le domaine des angles font bien référence aux minutes et secondes d’arc. Il existe des unités homonymes, mais elles ne sont utilisées que dans des contextes particuliers (mesure de l’ascension droite, de la déclinaison).
Système décimal.
Aujourd’hui, ce système cohabite avec un système en partie décimal. Dans celui-ci, « » peut se noter « 1,1° ».
Les coordonnées (latitude / longitude) d'un lieu sur Terre peuvent être exprimées soit sous la forme degrés, minutes, secondes (et si les coordonnées sont "vraiment" précises, les secondes peuvent être exprimées avec des chiffres après la virgule), soit sous forme de degrés décimaux avec plusieurs chiffres après la virgule.
Unités pour les mesures très précises.
Système sexagésimal.
Les Babyloniens étaient allés encore plus loin dans les mesures : la seconde d’arc est subdivisée en 60 "tierces d’arc" (symbole « ‴ », triple prime). La tierce d’arc est subdivisée en 60 "quartes" (symbole « ⁗ », quadruple prime), et ainsi de suite par conformité avec le système sexagésimal. : une valeur de 12 quartes est notée 12⁗ ou 12, une valeur de 25 quintes est notée 25 et ainsi de suite, évitant de les confondre avec celles du temps (minute d'heure et seconde d'heure). Ces unités se trouvent dans certains calculs astronomiques anciens menés avec une grande précision.
Unités contemporaines.
Le degré et ses sous-unités ne sont pas dans le Système international d'unités (SI), mais leur usage est accepté avec lui. La seule unité d'angle SI est le radian. C'est l'unité à privilégier pour les calculs, mais on n'exprime en général pas le résultat final en radians, en dehors des valeurs fractionnaires de . Et lorsqu'un résultat est exprimé en radians, on n'utilise en général pas les sous-multiples du radian (milliradian, microradian). Si un résultat très petit est exprimé en radians, la notation scientifique est utilisée.
De nos jours, pour les mesures les plus précises, les astronomes utilisent les préfixes des unités SI devant la seconde d’arc (ils sont au contraire interdits devant le degré ou la minute). Ainsi les mouvements très faibles par rapport à la seconde d’arc ne sont pas mesurés en quartes mais en millisecondes d’arc (ou milliarcseconde), voire micro-, nano- ou picoseconde d'arc (symbole as, mas, µas, nas et pas respectivement) dans le cas de certains instruments.
Unités de distance dérivées.
Parsec.
Le parsec, unité de longueur employée en astronomie, est défini en fonction de la seconde d’arc.
Il est défini comme étant la distance à laquelle une unité astronomique (au) sous-tend un angle d’une seconde d'arc. Si la parallaxe d’une étoile est mesurée en secondes d’arc, alors la distance entre cette étoile et le Soleil, exprimée en parsecs, est égale à l’inverse de cette valeur.
Mille marin.
Le mille marin représente la distance parcourue à la surface de la Terre quand on décrit un angle de 1 minute d’arc sur un grand cercle ; la valeur d’un mille marin international a été fixée à par convention, valeur représentant une moyenne en raison de la rotondité imparfaite de la Terre et d’une valeur retenue d’un tour de terre de près de . Les mesures actuelles du méridien terrestre ne correspondent plus à cette égalité simple, d’une part à cause du changement de définition du mille en référence au mètre, et d’autre part à cause de la définition plus précise aujourd'hui du mètre, de sorte que ni le mille ni le mètre ne sont aujourd’hui liés à la longueur moyenne du méridien terrestre, ni à un angle précis.
La fixation actuelle du mille marin international à par convention a pour conséquence qu'un méridien terrestre moyen mesure en fait environ , ce qui aujourd’hui l’éloigne légèrement de l’arc sous-tendu d’une minute d’arc de grand cercle.
De même, une seconde d’arc (exactement un soixantième de minute d’arc) correspond à environ (exactement ) à la surface de la Terre, ou environ 100 pieds.
Cependant, dans des calculs géographiques simples, on continue parfois de considérer qu’un mille fait une minute d’arc et que la moitié de méridien terrestre fait environ . L’erreur de longueur obtenue dans les deux cas est voisine de 0,02 % seulement ce qui suffit à de nombreuses utilisations géographiques de mesures de distances sur une carte imprimée de taille raisonnable, d’autant plus que les cartes planes comportent aussi des aberrations loxodromiques (liées à la projection utilisée pour toute mesure non effectuée le long d’un grand cercle, qu’une carte plane ne peut représenter que le long d'un seul trait, généralement le méridien central de la carte). Mais cette approximation ne suffit plus pour la géolocalisation précise avec les instruments de mesure actuels et pour les cartes à la fois très étendues en surface et très détaillées : dans la pratique, la navigation et la géolocalisation utilisent aujourd’hui massivement les GPS et les instruments électroniques, de sorte qu'une telle approximation rapide est de moins en moins utile, et les cartes électroniques prennent de plus en plus le pas sur les cartes préimprimées afin de mieux s'adapter à toutes les orientations et aux diverses échelles.

</doc>
<doc id="1198025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198025" title="Fimi">
Fimi

La Mfimi ou Fimi est une rivière s'écoulant du lac Mai-Ndombe à Kutu, débouchant dans la Kwa près de Mushie et est un sous-affluent du Congo.
Étymologie.
Le nom provient du nom "Nzaa Mfimi", « rivière noire » chez les Banunu de Mushie.

</doc>
<doc id="1198037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198037" title="Amphithéâtre de Syracuse">
Amphithéâtre de Syracuse

L'amphithéâtre de Syracuse est un édifice taillé dans le roc aux alentours du , situé dans le parc archéologique de Néapolis, en Sicile.
Il avait une capacité de spectateurs, et formait une ellipse de de long pour de large, ce qui faisait de cet amphithéâtre le plus grand de Sicile, et l'un des plus grands amphithéâtres italiens, avec ceux de Rome, Capoue et Vérone. 
Creusé au flanc de la colline d’Apollon Téménitès, et bâti sur la partie sud, le monument avait deux entrées, une au nord et une à l'opposé, au sud. 
L'arène possède, au centre, un vaste creux rectangulaire, originellement couvert, relié par un passage souterrain à l'extrémité nord du monument, sur l'axe du couloir d'entrée : il s'agit d'œuvres souterraines nécessaires pour les effets utilisés pendant les spectacles. Autour de l'arène, la "cavea" possédait un haut podium, derrière lequel se trouvait un couloir couvert pour permettre aux fauves et aux gladiateurs de pénétrer dans l'arène. 
Sur les premiers gradins, fut retrouvée l'inscription de citoyens romains importants.

</doc>
<doc id="1198045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198045" title="Ich bin ein Berliner">
Ich bin ein Berliner

 () est une célèbre phrase prononcée par John Fitzgerald Kennedy, alors président des États-Unis, dans le discours qu'il fit lors de sa visite à Berlin-Ouest le , à l'occasion des quinze ans du blocus de Berlin.
Histoire.
Ce discours de Kennedy est considéré comme l'un de ses meilleurs, mais aussi comme un moment fort de la guerre froide. Il avait pour but de montrer le soutien des États-Unis aux habitants de l'Allemagne de l'Ouest, et notamment aux Berlinois de l'Ouest qui vivaient dans une enclave en Allemagne de l'Est et craignaient une possible invasion de la part des troupes du bloc soviétique. Le discours tranche avec l'attitude peu engagée et assez tiède des États-Unis au début de la crise berlinoise.
Depuis le balcon de l'hôtel de ville de Schöneberg, qui était alors le siège de la municipalité de Berlin-Ouest, située en secteur d'occupation américain, Kennedy lance :
Après l'attentat du à Berlin, la phrase de Kennedy a été reprise, entre autres, par le grand-rabbin de France Haïm Korsia. 
Elle s'est popularisée sur Internet en inspirant les modèles , ou .
Extrait du discours.
Voici un extrait du discours prononcé par le président J. F. Kennedy le :
Controverse sur la syntaxe.
Selon une légende urbaine apparue au cours des et fréquemment reprise par les médias francophones, Kennedy aurait commis une faute grammaticale qui aurait changé le sens de sa phrase. Selon cette interprétation erronée, la phrase correcte aurait dû être car signifierait « je suis un ' », autrement dit une boule de Berlin, c'est-à-dire un beignet. Cette interprétation a été reprise à l'époque par de nombreux médias anglo-saxons de bonne réputation (', BBC, ""). En réalité, les deux formes sont parfaitement correctes, et même si la phrase est plus fréquente, elle aurait été étrange de la part de Kennedy qui s'exprimait au sens figuré : en effet, aurait donné l'impression qu'il se présentait comme étant véritablement originaire de Berlin, ce qui n'est pas le cas.

</doc>
<doc id="1198047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198047" title="Bonhommes de neige">
Bonhommes de neige



</doc>
<doc id="1198048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198048" title="Cyril Chapuis">
Cyril Chapuis

Cyril Chapuis, né le à Lyon, est un footballeur français évoluant au poste d'attaquant.
Biographie.
Enfance et formation.
Cyril Chapuis est le fils d'un footballeur passé par le centre de formation du FC Sochaux n'ayant pas percé au haut niveau à cause d'une blessure au genou. Enfant, Cyril souhaite déjà faire du football son métier. Il débute à l'ASPTT Lyon et la voie professionnelle passe par tous les clubs sauf l'Olympique lyonnais, adversaire local de l'ASPTT. Faute d'équipe de moins de quinze ans à « la Poste », Cyril doit partir. Trop petit, il est recalé par les plus grands centres de formation.
Seul l'Olympique d'Alès en Cévennes et René Cédolin lui donne sa chance. Loin de ses parents, l'aventure alésienne commence et très vite l'expérience tourne à la galère. Cyril connaît de nombreux pépins physiques, se cassant deux fois le bras et ne jouant presque pas pendant ses trois années à Alès. Il décide de rebondir ailleurs. Alors que le FC Nantes et le Montpellier HSC le sollicitent, l'adolescent choisit les Chamois niortais.
Les Chamois niortais sont le seul club qui lui propose un contrat d'aspirant et il y retrouve René Cédolin, responsable du centre de formation depuis un an. À Niort, en deux mois, le jeune homme prend douze centimètres et une dizaine de kilos. Puis, convaincu de ses qualités techniques, Cédolin le fait passer du poste de meneur de jeu à celui d'attaquant. Au centre de formation, Chapuis sympathise avec Peguy Luyindula dont leur complémentarité fait des étincelles sur le terrain. Malgré quelques écarts de conduite, Chapuis est appelé dans le groupe professionnel dirigé par Albert Rust. Il fait deux apparitions en Division 2 lors de la saison 1998-1999 mais l'expérience est sans suite et Cyril termine la saison avec l'équipe réserve de Division d'Honneur. Rempli de doutes, il ne rejoue en D2 que la saison suivante.
Débuts professionnels.
Intégré définitivement à l'équipe première pour la saison 1999-2000, c'est alors que son talent commence à percer. Puissant, rapide, technique et adroit devant le but, Chapuis est sur les tablettes de plusieurs équipes de Division 1. Parmi les clubs français, Stade rennais mais aussi Bordeaux, Nantes et Saint-Étienne essayent de le recruter, sans parler des étrangers Bologne et le Kaiserlautern de son idole Youri Djorkaeff. Mais Niort ne veut pas laisser filer son gaucher de feu et les relations avec ses dirigeants se dégradent rapidement. Cyril Chapuis ne cède pas et finit par signer à Rennes.
Il choisit le Stade rennais pour sa tendance à donner sa chance aux jeunes, malgré un faible pour l'AS Saint-Étienne qu'il refuse à cause de ses origines lyonnaises. Il est farouchement décidé à réussir lorsqu'il arrive à Rennes. Malgré un statut de remplaçant, il compte disputer une quinzaine de matchs et intégrer l'équipe de France espoirs. Il profite du manque de préparation et des défaillances des Sud-Américains du Stade rennais pour gagner la confiance de Paul Le Guen et s'impose en Division 1. Il dispute son premier match le 29 juillet 2000 dans sa ville natale contre l'Olympique lyonnais. Aiguillé par Bernard Lama qui le renseigne avant chaque match sur le gardien adverse, il devient le meilleur buteur de l'équipe et s'impose comme titulaire au point de voir son contrat prolongé jusqu'en 2004. Après seulement deux matchs, il est appelé par Raymond Domenech avec les Espoirs pour un match en Russie le 16 août 2000. Rentré à la place de Luyindula à la mi-temps, il ne manque ensuite plus un rendez-vous des Bleuets.
Espoir déchu.
L'Olympique de Marseille l'acquiert pour 5,5 M€ après un passage convaincant d'une saison et demi à Rennes. Cependant, il ne s'impose pas à l'OM du fait de son faible rendement. Son seul fait d'armes notable est un doublé inscrit sur la pelouse de Rennes le 24 août 2002.
Il est ensuite prêté la première moitié de saison 2003-2004 en Angleterre, dans le club de Leeds United, puis pour la fin de saison au RC Strasbourg et enfin une saison à l'AC Ajaccio
Chapuis s'engage au FC Bruxelles et au Grenoble Foot, sans jamais réellement s'imposer. 
Par la suite, il signe en janvier 2008 en faveur du FC Metz, mais à la fin de la saison 2008-2009, son contrat n'est pas renouvelé. Il se retrouve sans club et met sa carrière entre parenthèses.
Le novembre 2012, il s'engage jusqu'à la fin de la saison avec le FC Bourg-Péronnas, équipe de National.
Statistiques.
Cyril Chapuis dispute un total de 123 matchs en Ligue 1, 56 matchs en Ligue 2, 29 matchs en National, et 1 match en Premier League, sans oublier 4 matchs en Coupe Intertoto.

</doc>
<doc id="1198051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198051" title="Lycée Ambroise Paré (Laval)">
Lycée Ambroise Paré (Laval)



</doc>
<doc id="1198058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198058" title="Etienne de Montfaucon">
Etienne de Montfaucon



</doc>
<doc id="1198060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198060" title="Biennale internationale du design de Saint-Étienne">
Biennale internationale du design de Saint-Étienne

La Biennale internationale du design de Saint-Étienne, dite « Biennale internationale Design Saint-Étienne », a été mise en place en 1998 par Jacques Bonnaval (1950-2018), alors directeur de l’école des beaux-arts de Saint-Étienne.
Elle se tient depuis 2006 à la Cité du design, dont .
Depuis 2013, la biennale se déroule en année impaire (sauf 2021-2022).
Éditions.
: 1998.
Il y a eu environ objets présentés durant une semaine du 7 au 15 novembre.
: 2000.
Elle s'est tenue du 7 au 15 octobre.
: 2002.
L'évènement s'est tenu du 16 au 24 novembre.
: 2004.
Elle s'est tenue du 6 au 15 novembre.
: 2006.
La cinquième édition a eu lieu du 22 novembre au 3 décembre 2006.
Pour la première fois organisée par la Cité du design, et dirigée par Elsa Francès, cette biennale a réuni .
: 2008.
La sixième édition de la Biennale a eu lieu du 15 au 30 novembre 2008. .
La Biennale . .
 ont soutenu l'organisation de l'événement et d'autres ont choisi cette manifestation pour organiser des actions de relations publiques auprès de leurs clients.
: 2010.
Du 20 novembre au 5 décembre 2010, la septième édition avait pour thème la "Téléportation".
 différentes questions : urgence écologique, contraintes de transports, manque continuel de temps.
 
: 2013.
Du 14 au 31 mars 2013, la huitième édition avait pour thème "L’empathie ou l’expérience de l’autre".
Cette nouvelle édition a confirmé la reconnaissance de Saint-Étienne comme capitale de design, en accueillant plus de . Après l'inscription de Saint-Étienne en 2010 dans le réseau des villes design Unesco, elle a également confirmé son ancrage international, en accueillant l’exposition « EmpathiCITY, making our city together » qui donnait à voir des actions des onze villes créatives Unesco de design autour du thème « Faire la ville ensemble », et en représentant différents dans ses expositions.
Elle a confirmé la vocation économique de Saint-Étienne, qui fait du design un facteur de son rebond, en instaurant la première édition du Forum Design &amp; Innovation, destinée aux professionnels du design et aux entreprises, qui a recensé sur deux jours. Le principal temps fort de ce Forum était la conférence d’ouverture de Jeremy Rifkin dont la thématique était le rôle de l’empathie face à une civilisation en crise.
: 2015.
Pour l'édition 2015, qui se tient du au , avec pour thème "Les Sens du Beau", la Biennale, face à son succès grandissant, est prolongée dans la durée, passant de à un mois, pour permettre l'accueil d'un public plus large. Les co-commissaire principaux furent Benjamin Loyauté et Elsa Francès.
Environ ont été accueillis sur toute la programmation Biennale internationale Design Saint-Étienne. L'augmentation de la période d'ouverture de la Biennale de en 2013 à en 2015 a permis cette forte augmentation de la fréquentation mais également une meilleure répartition des visiteurs sur la durée et un meilleur confort de visites pour tous. Au total, il y a eu du OFF de la Biennale.
Une biennale qui accueille tous les publics. Près de guidées tous publics confondus, dont guidées de la Biennale ont été proposées aux entreprises, aux collectifs d'entreprises (Cluster et pôles de compétitivité) comme aux élus et professionnels des collectivités publiques.
Le nombre total de scolaires accueillis est en hausse cette année avec plus de venus sur le site de la Cité du design.
 guidées à destination des scolaires ont été effectuées.
Concernant l'accueil du grand public, enfants Le Bestiaire ont été réalisés ainsi que guidées en famille, guidées pour le grand public, dont 2 en langue des signes française et , pendant les d'ouverture.
Au total, ce sont plus de accueillis par la Biennale. Ces professionnels, entreprises et designers, ont ainsi pu participer aux conférences et workshops, organiser leurs comités de direction et des soirées privées ou encore bénéficier d'une visite guidée « Biennale ». Aux côtés des PME locales et nationales, les dirigeants de grandes entreprises internationales étaient présents et notamment Yamaha, General Electric, Casino, Peugeot, Orange, Philips, Business Object, EDF, Legrand, Michelin, etc.
: 2017.
Cette se déroule du 9 mars 2017 au 9 avril 2017.
La Biennale internationale Design Saint-Étienne 2017 présente un état des lieux et une grande expérimentation, un laboratoire géant, intitulé Working Promesse autour des mutations du travail.
Le travail est l'une des préoccupations majeures de notre société. Il est pour tous à la fois rémunérateur et statutaire, il est une promesse d'émancipation et d'avenir. Rejeton du rêve du plein-emploi généralisé, il est au cœur des attentions politiques et économiques, mais au début de ce , il est en pleine mutation.
Du travail numérique (digital labor), aux économies du partage (share), le monde du travail se reconfigure, inventant de nouvelles organisations, de nouveaux services, mais aussi de nouvelles souffrances, de nouveaux espoirs. Les designers, les entreprises et le territoire stéphanois se mobiliseront en 2017 autour de cette thématique pour confronter regards, idéologies, innovations et désirs. Et c'est avec la participation du public que nous travaillerons à cette promesse.
Au cœur de la question des mutations du travail, la Biennale répondra aux trois thématiques ci-dessous :
: 2019.
La Biennale internationale Design Saint-Étienne 2019 intitulée "ME, YOU, NOUS: Créons un terrain d'entente" s'est tenue du 20 mars 2019 au 22 avril 2019 sous le commissariat général de Lisa White et entendait traiter des problématiques actuelles de notre monde tout en anticipant les questions environnementales et sociales à venir.
: 2022.
Normalement prévu en 2021, l'évènement est repoussé d'un an à cause de la pandémie de COVID, du 6 avril au 31 juillet.
Le thème est "Bifurcations, choisir l'essentiel" et l'invitée d'honneur est l'Afrique.
: 2025.
Cette édition se déroulera du 22 mai au 6 juillet, avec comme thème "Ressource(s), présager demain " et en pays invité l'Arménie.

</doc>
<doc id="1198061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198061" title="Cour Internationale de La Hague">
Cour Internationale de La Hague



</doc>
<doc id="1198065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198065" title="Basile Giambattista">
Basile Giambattista



</doc>
<doc id="1198066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198066" title="Biscôme">
Biscôme

Le biscôme est une sorte de pain d'épice plat, de couleur brune, à pâte semi-dure et au goût épicé.
La pâte est obtenue en mélangeant de la farine, du miel, du sucre, des épices (cannelle, girofle, muscade, cardamome...), du carbonate (poudre à lever) et de la potasse. On y ajoute parfois du vin cuit ou un fourrage aux amandes. Il est notamment consommé dans l'ouest et le nord de la Suisse, et dans diverses régions d'Allemagne pendant l'Avent et pour la Saint-Nicolas.
Histoire.
Le biscôme, ou pain d’épices, est l'une des plus anciennes pâtisseries connues du monde germanique. On en retrouve déjà trace en Alsace au et sa première mention suisse date de 1541 dans le canton de Fribourg. C’est bien dans ce canton et dans celui de Berne que le biscôme (ou Lebkuchen) a la plus grande tradition. Et si à Fribourg il est associé à la Saint-Nicolas, à Berne on en trouve tout au long de l’année.
À l’époque où la Saint-Nicolas était davantage fêtée que Noël (c’était là où on s’offrait les cadeaux), le biscôme était un présent presque obligatoire, plus tard accompagné de mandarines et de cacahuètes. On cuisait alors les biscômes dans les fours à pain, soit en même temps, soit juste après, pour profiter de la chaleur douce.
Variantes.
Il existe une multitude de variantes de la recette de base, à laquelle certains ajoutent des noisettes ou des amandes. 
La variante russe du pain d’épice, le prjaniki (en russe Пряniki), est cuit à partir de farine de blé, de sucre, de margarine, de beurre, d’huile, d’eau, de lait et de sel. Le miel et les épices peuvent également être ajoutés, et la pâtisserie est souvent servie avec du thé russe.
En Suisse, des variantes sont connues sous le nom de biberli, produits dans le canton d'Appenzell, et läckerli, produits dans le canton de Bâle avec plus ou moins les mêmes ingrédients, les läckerli ayant généralement un goût plus sec. Ils sont faits de miel, noisettes, amandes, écorces confites et Kirsch. 

</doc>
<doc id="1198068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198068" title="Projet Génome Humain">
Projet Génome Humain



</doc>
<doc id="1198069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198069" title="Sénat de Rome">
Sénat de Rome



</doc>
<doc id="1198071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198071" title="Emmanuel Rivalan">
Emmanuel Rivalan

Emmanuel Rivalan (né en 1969) est un joueur de Scrabble licencié au club de Rouen en France. Il est parmi les sept joueurs ayant remporté le Championnat du monde individuel deux fois. Emmanuel Rivalan joue chez lui dès l'âge de douze ans. Dès 1984, il commence à jouer en club. Aux championnats du monde, il finit en 1990, en 1991, en 1992 et remporte le titre en 1993. Il regagne le titre en 1999 quelques mois après le titre de champion de France. En 2001, il est à nouveau au championnat du monde à La Rochelle. En août 2008, il est classé en France.
La rédaction officielle de la Fédération française de Scrabble le choisit comme le deuxième meilleur joueur des années 1995 à 2004.
Diplômé en droit, Emmanuel Rivalan habite Houppeville en Seine-Maritime et exerce la profession de responsable ressources humaines dans une mutuelle d'assurances.
Il est fan du Football Club de Rouen 1899. Il est également adjoint au Maire dans sa commune.
Après avoir participé au jeu télé "Motus" et à "Des chiffres et des lettres" dans les années 90, il décide de participer à "Harry" en 2014, suivie de "Slam" en 2018, puis est rappelé pour participer au "Grand Slam" diffusé sur France 3. Ses victoires lui permettent de participer au Trophée des Champions de l'émission. Enfin, il participe à d'autres jeux télévisés avec sa famille comme "Un mot peut en cacher un autre" et "Duels en famille". 
Après une pause relative de plusieurs années et des résultats plus irréguliers, Emmanuel revient en force en terminant du championnat de France 2025 à Vichy.

</doc>
<doc id="1198072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198072" title="Amphithéâtre de Pompéi">
Amphithéâtre de Pompéi

L'amphithéâtre de Pompéi fut construit vers 80 Situé dans l'angle sud-est de l'enceinte de Pompéi. C'est l'un des plus anciens amphithéâtres permanents du monde romain.
Histoire.
Il fut construit à l'initiative et aux frais des deux plus hauts magistrats de la cité, les duumvirs quinquennaux Caius Quinctius Valgus et Marcus Porcius. Au moment de la construction de l'édifice, le mot "amphithéâtre" n'existait pas encore. L'inscription commémorative que nous ont laissée les commanditaires emploie le mot "spectacula", c'est-à-dire « lieu de spectacles ».
C'est dans cet amphithéâtre qu'eut lieu en 59 ap. J.C une rixe entre la plèbe de Pompéi et celle de la ville voisine de Nocera (ville de Campanie), durant un combat de gladiateurs, qui dégénéra rapidement. À la suite de cet incident, Néron et le Sénat de Rome interdirent pour dix ans la tenue de combats et prononcèrent l'exil de l'organisateur du spectacle, Livinéius Régulus. L'interdiction fut sans doute levée, puisque des jeux eurent lieu pour le salut de Néron, probablement en 64, peut-être sur l'intercession de son épouse, l'impératrice Poppée.
En 1748, Roque Joaquín de Alcubierre procéda à des sondages sur l'emplacement de l'amphithéâtre. Comme il était persuadé d'avoir découvert les ruines de Stabies, il baptisa l'édifice "teatro stabiano". Les fouilles ne livrant pas les objets d'art qu'il recherchait, il l'abandonna pour fouiller Herculanum. L'amphithéâtre ne fut finalement complètement dégagé qu'au début du , en 1823.
En 1971, Adrian Maben tourne le film musical "" en utilisant, comme décor, cet amphithéâtre.
Les 7 et 8 juillet 2016, David Gilmour, l'ancien membre de Pink Floyd, y fait deux spectacles lors de sa tournée "Rattle That Lock Tour". Un film, sorti en 2017, a suivi.
Description.
L'amphithéâtre est situé au sud-est de la ville, dans un quartier d'urbanisation peu dense, en face de la grande palestre et proche de la porte du Sarno et de celle de Nocera, ce qui offre des facilités de desserte pour les spectateurs.
De forme elliptique, il possédait quelque places, et ses mesures extérieures étaient de de long et de large, pour une arène centrale de sur . Il prend appui sur un terre-plein et sur une partie de la muraille de la ville, et l'arène comme les premiers gradins sont surcreusés dans le sol sur plusieurs mètres.
À l'origine, les sièges des spectateurs étaient en bois. Ils furent progressivement remplacés par des sièges en pierre par des duumvirs qui offraient des gradins supplémentaires. Le tremblement de terre de 62 fissura les voûtes conduisant à l'arène, qui durent être renforcées par des arcs de briques. Deux inscriptions mentionnent que Caius Cuspius Pansa et son fils ont restauré l'amphithéâtre à leurs frais. Au moment de la destruction de la ville en 79, tous les gradins n'étaient pas encore équipés de sièges en pierre.
Deux portes, l'une située au nord et l'autre située au sud, donnent directement sur l'arène par un couloir voûté. Le couloir nord est dans le grand axe de l'édifice, tandis que le couloir sud lui est perpendiculaire, de façon à ne pas venir buter sur les murs de la ville. L'entrée nord était décorée de statues.
À la différence des autres amphithéâtres romains construits plus tard, celui de Pompéi ne possède pas de souterrains, où hommes et bêtes attendaient d'être introduits dans l'arène par des trappes. À Pompéi, des petites pièces situées aux entrées nord et sud remplissaient sans doute cette fonction. L'édifice est néanmoins déjà équipé d'un "velum", c'est-à-dire d'une couverture en toile qui était déployée en cas de pluie ou de fort ensoleillement : de nos jours, on peut encore apercevoir les anneaux qui servaient de points d'ancrage pour les mâts de soutien du velum.
Les gradins "(cavea" en latin) étaient divisés en trois parties séparées les unes des autres par des couloirs de circulation flanqués de balustrades : à partir du bas une première volée de cinq gradins, appelée "ima cavea", puis une volée de douze gradins appelée "media cavea", enfin une dernière volée de dix-huit gradins appelée "summa cavea". Au-dessus, les loges de la galerie supérieure recevaient les spectateurs les plus éloignés de l'arène.
Les spectateurs étaient répartis selon leur statut social : l"ima cavea" était réservée à l'élite, tandis que les autres catégories sociales occupaient la "media cavea" et la "summa cavea". À l'intérieur de l"ima cavea", il existait une distinction supplémentaire : sur le petit axe, de part et d'autre de l'arène, la partie centrale ne comportait que quatre gradins plus spacieux, où l'on installait des sièges amovibles, appelés "bisellia", réservés aux notables.
Deux escaliers d'accès escarpés, situés à l'extérieur de l'édifice, donnaient accès à un passage qui faisait le tour du bâtiment et d'où l'on descendait par des escaliers vers les gradins supérieurs. Cette solution de facilité alourdit l'architecture extérieure et ne sera pas reprise par les architectes des amphithéâtres postérieurs. Dans le petit axe du bâtiment, des passages menaient depuis l'extérieur vers des couloirs circulaires appelés "cryptæ", qui permettaient d'accéder à l"ima cavea", de sorte que les membres de l'élite de la ville ne devaient même pas se mêler au peuple en rejoignant leurs places.
Entre les passages qui mènent aux "cryptæ", s'ouvre une porte discrète qui mène directement à l'arène par un couloir très étroit. On suppose qu'il s'agit de la "porta Libitinensis", c'est-à-dire la porte par laquelle on évacuait les gladiateurs et les animaux tués.
Le parapet de deux mètres de haut qui séparait les premiers rangs de spectateurs de l'arène, était décoré de peintures. Les intempéries les firent disparaître peu de temps après leur découverte en 1815. On en avait heureusement fait des copies : elles représentaient des scènes mythologiques, mais surtout des scènes représentant les combats, notamment la représentation très instructive du début d'un combat en présence d'un arbitre, chaque gladiateur étant accompagné de ses assistants qui portent une partie de son équipement.
Jeux.
Dans cet édifice imposant se déroulaient les rencontres de lutteurs, les combats de gladiateurs ou d'hommes contre des bêtes ("venationes"), offerts par les magistrats de la ville pour leur élection, lors des fêtes annuelles, et pour toute occasion exceptionnelle comme l'inauguration d'un monument. Les inscriptions permettent d'en connaître le calendrier : de février à juin, avec plusieurs représentations en avril, puis fin novembre. Les jeux pouvaient durer jusqu'à trois, quatre ou cinq jours, et opposer couramment vingt paires de gladiateurs, voire trente-cinq.
Ces jeux étaient fort prisés des Pompéiens, comme en témoignent de nombreux graffitis ainsi que les "edicta munerum", c'est-à-dire les annonces des programmes des jeux, dont on a retrouvé 75 exemplaires.

</doc>
<doc id="1198077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198077" title="André Vezinhet">
André Vezinhet



</doc>
<doc id="1198080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198080" title="Mfimi">
Mfimi

Mfimi peut être

</doc>
<doc id="1198087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198087" title="Ma femme s'appelle reviens">
Ma femme s'appelle reviens

Ma femme s'appelle reviens est le titre de plusieurs œuvres :

</doc>
<doc id="1198088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198088" title="Petra Jauch">
Petra Jauch



</doc>
<doc id="1198090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198090" title="Locost">
Locost

La Locost est une réplique de Lotus Seven construite par des particuliers. Il s'agit d'un mouvement d'origine anglaise, qui consiste à faire sa propre voiture à partir de pièces et moteurs peu onéreux (Ford Escort, Ford Sierra, et autres) et souvent de récupération. Plusieurs entreprises proposent des châssis et des pièces adaptés à la fabrication d'une Locost.
Son nom est la contraction de "low cost".
Historique.
Le mouvement s'est fortement développé avec la sortie en 1996 du livre de Ron Champion "Build Your Own Sports Car for as Little as : And Race it!" (« Construisez votre propre voiture de sport pour seulement [environ ] : Et courez avec ! »).
Ce phénomène typique du Royaume-Uni s'est ensuite exporté en Australie et aux États-Unis entre autres. Les Locost sont rares en France du fait de la réglementation d'homologation sévère qui rend quasiment impossible l'immatriculation de "kit cars".
Certains utilisent des kits châssis et carrosseries tout prêts et d'autres l'élaborent de A à Z, ce qui est plus économique.
Compétition.
Il existe un championnat Formula Locost en Angleterre, il se dispute sur les plus grands circuits du pays.
La Formula Locost se court aussi dans d'autres pays, comme l'Afrique du Sud.

</doc>
<doc id="1198093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198093" title="Tende">
Tende

Tende peut désigner :

</doc>
<doc id="1198099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198099" title="Alien Rangers">
Alien Rangers

Alien Rangers ("Mighty Morphin Alien Rangers") est une mini-série américaine en 10 épisodes diffusée en 1996 aux États-Unis.
Bien que son nom ait été modifié (il ne comprend pas la mention "Power Rangers"), de même que son générique, elle est généralement considérée comme faisant partie intégrante de la troisième saison de ".
Synopsis.
Maître Vile a altéré le cours du temps et transformé les Power Rangers en enfants. Le cours du temps ne pouvant être restauré qu'à condition qu'il n'arrive rien aux Rangers, Zordon doit faire appel aux Alien Rangers, de la planète Aquitar, pour protéger la Terre. Les Alien Rangers ayant besoin de grandes quantités d'eau pour survivre, Rita Repulsa et le Seigneur Zedd tentent alors d'exploiter cette faille pour se débarrasser du dernier rempart se dressant entre eux et la conquête de la planète Terre.
Pendant ce temps, les Power Rangers tentent de restaurer le cours du temps. Billy pense d'abord à utiliser les Médaillons du Pouvoir, et réussit à construire un appareil capable de lui rendre son apparence adulte. Mais peu après ce premier essai, Rito et Goldar parviennent à détruire l'appareil ainsi que les Médaillons. Zordon se rend alors compte que le seul moyen de restaurer le cours du temps est d'utiliser le Zeo Cristal.
Le Zeo Cristal ayant précédemment été séparé en cinq morceaux et dispersé en différents endroits et en différentes époques (voir "), Zordon doit envoyer chacun des Rangers enfants (Billy ne peut pas y aller vu qu'il n'est plus affecté par la distorsion temporelle) via un portail spatio-temporel pour que chacun d'eux récupère un morceau du cristal.
Pendant que chacun des Power Rangers tente de mener à bien sa quête, Rita et Zedd décident d'en finir avec les Alien Rangers en faisant venir sur Terre Hydro Hog, leur ennemi de toujours. Après une féroce bataille, les Alien Rangers viennent enfin à bout d'Hydro Hog et peuvent regagner leur planète pour se réhydrater.
Les Power Rangers reviennent avec leurs Zeo Cristal (sauf Aisha, qui a décidé de rester en Afrique où elle avait été envoyée, et a envoyé une jeune fille nommée Tanya pour la remplacer), et restaurent enfin le cours du temps. Mais ils n'ont que peu de répit, car Goldar et Rito ont réussi à accéder au Centre de Commande, l'entourant d'explosifs, et réussissent à dérober le Zeo Cristal sous les yeux impuissants des Rangers. Zordon se rend alors compte de ce qui est sur le point de se passer ; il téléporte les Rangers à l'extérieur du Centre de Commande, juste avant que celui-ci n'explose…
Zords.
Borgs de combat.
Les Borgs de combat sont d'immenses robots humanoïdes des Alien Rangers. Ils n'ont pas la capacité de se transformer, mais possèdent une grande mobilité. Les Borgs de combat sont invoqués par les Alien Rangers Aliens à l'aide de leurs Médaillons et sont contrôlés par un lien mental, ce qui permet aux Alien Rangers de rester en dehors du champ de bataille pendant un combat. La technologie permettant un lien télépathique entre un Borg de combat et son pilote a été utilisée plus tard dans le Zord de combat rouge.

</doc>
<doc id="1198104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198104" title="Théorie des cordes de type 0">
Théorie des cordes de type 0

La théorie des cordes de type 0 n'est pas un modèle de théorie des cordes très connu. C'est une théorie des supercordes parce que les feuilles d'univers sont supersymétriques. Cependant, le spectre spatio-temporel n'est pas supersymétrique et, en fait, ne contient pas de fermions du tout. En outre, dans plus de deux dimensions, il contient un tachyon, ce qui en fait une théorie instable. Ces propriétés ressemblent à la théorie des cordes bosoniques et constituent une manière peu convenable de décrire le monde que nous observons. Néanmoins, cette théorie est parfois utilisée en tant que modèle-jouet pour explorer les concepts d'autres théories.

</doc>
<doc id="1198106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198106" title="Corde de type 0">
Corde de type 0



</doc>
<doc id="1198107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198107" title="Johnny Ecker">
Johnny Ecker

Johnny Ecker, né le à Rouen, est un footballeur français. Il évoluait au poste de défenseur central du début des années 1990 jusqu'au début des années 2000.
Biographie.
Formé au Stade beaucairois, il rejoint le Nîmes Olympique en 1993, et participe à l'épopée du club gardois en Coupe de France lors de la saison 1995-1996. Évoluant en National (D3), Nîmes parvient jusqu'en finale de la Coupe de France échouant de peu contre l'AJ Auxerre (défaite 2-1).
Johnny Ecker quitte ensuite Nîmes pour Lille. Sous les ordres de Vahid Halilhodžić, il monte en Ligue 1 après avoir été sacré champion de Ligue 2. Le club lillois se qualifie même pour la Ligue des champions l'année de son retour dans l'élite. Lors du tour préliminaire, Johnny Ecker marque l'un des buts de la victoire 2 à 0 de Lille sur le terrain de Parme.
Il rejoint ensuite l'OM, puis Guingamp. Il revient ensuite à Nîmes afin d'y terminer sa carrière professionnelle. Après un passage à Bagnols-sur-Cèze, il rejoint son club formateur, le Stade beaucairois, qui évolue en Division d'Honneur régionale, il y est responsable des jeunes. Il crée ensuite son club, toujours à Beaucaire, l'Espoir FC Beaucairois.

</doc>
<doc id="1198111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198111" title="Susan Mascarin">
Susan Mascarin

Susan Mascarin (née le à Détroit, Michigan, États-Unis) est une joueuse de tennis américaine, professionnelle dans les années 1980.
Elle a été championne du monde junior en simple filles en 1980.
En 1984, elle a joué le à l'US Open (battue par Pam Shriver), sa meilleure performance en simple dans une épreuve du Grand Chelem. 
Pendant sa carrière, Susan Mascarin a gagné un titre en double sur le circuit WTA.
Palmarès.
Titre en simple dames.
"Aucun"

</doc>
<doc id="1198114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198114" title="Malabar (chewing-gum)">
Malabar (chewing-gum)

Malabar est une marque française de chewing-gum lancée en 1958 ou 1959 par la société Kréma.
Elle appartient depuis à la société Carambar &amp; Co, majoritairement possédée par le fonds d'investissement français Eurazeo.
Historique.
En 1959, la marque lance les premières vignettes mais ce n’est qu'en 1969 qu’y apparaît le célèbre personnage blond vêtu d’un maillot jaune et arborant sur le torse un « M » entouré d'un ovale rouge. Les aventures de Malabar (rebaptisé plus tard « Monsieur Malabar ») se sont longtemps déclinées sur des vignettes contenues dans l’emballage, sous la forme de courtes bandes dessinées. De très nombreux dessinateurs se sont succédé pour créer des vignettes. En 1978, Monsieur Malabar apparaît pour la première fois dans un spot télévisé.
Depuis 1975, la marque est présente à la télévision dans des spots de publicités. En 2005, "Pop'n'Gum", la chanson de Superbus, a été associée à la publicité télévisée pour les Malabar "Bubbaloo", Julien Trousselier, réalisateur du clip, aurait aussi réalisé la plupart des passages de la publicité.
En , la mascotte « Monsieur Malabar » est remplacée par « Mabulle », un chat noir arborant des lunettes ainsi qu’une cravate jaune brodée du « M » de Malabar. Ce choix est justifié par un repositionnement de la marque vis-à-vis d'un public plus jeune et moins adolescent, un proche du dossier déclarant : . Cette décision est la conséquence de plusieurs études marketing, Mabulle étant déjà l’emblème d'autres sucreries de la marque dans le sud de l'Europe et en Turquie. Ce changement est dénoncé par de nombreux internautes qui estiment que la marque perd sa mythique identité visuelle.
La marque française, au sein du groupe Kréma-Hollywood, a successivement appartenu à General Foods, Kraft Foods, puis Cadbury.
Depuis 2010, elle appartient de nouveau au groupe américain Kraft Foods, à la suite de son rachat de Cadbury.
De 2012 à 2017, à la suite de la scission du groupe Kraft Foods, Malabar appartient au groupe Mondelēz International.
Enfin, en , un grand nombre de marques de confiserie de Mondelez, dont Malabar et l'usine qui la fabrique, sont revendues par Mondelez et regroupées dans une entreprise créée pour l'occasion, Carambar &amp; Co, détenue par une holding, CPK, dans laquelle le fonds d'investissement français Eurazeo est majoritaire. Malabar repasse donc sous pavillon français.
Production.
Les bonbons sont fabriqués dans l'usine de Saint-Genest-d'Ambière.
Les vignettes.
Les vignettes « Malabar » sont des petites figures imprimées qu'on trouve à l'intérieur des emballages de Malabar.
Avant de lancer les vignettes Malabar, la société Kréma avait déjà l'expérience d'accompagner ses friandises d'images :
Classement officiel Malabar :
Les dessinateurs des vignettes.
Dessinateurs et auteurs de BD se sont succédé pour imaginer les vignettes Malabar :
Directeur artistique de 1982 à 1986 : Alain Lachartre
Certains dessinateurs ont été sollicités par la marque (Général Foods) mais leur travail n’a pas été retenu.
Sans remettre en cause leurs qualités de dessinateur, l’allure que prenait Malabar sous leurs coups de crayon, si particulier à chacun, ne correspondait pas à la ligne marketing de la marque.
Ce fut le cas pour :
En 1982 :
En 1984, Alain Lachartre a testé plusieurs dessinateurs en leur demandant de recopier à leur manière 2 vignettes existantes de Yannick Hodbert et de Michel Motti :
Malabar et la publicité télévisuelle.
Malabar est présent à la télévision depuis 1975. De nombreux artistes lui ont prêté leurs voix : Richard Gotainer, Monsieur Z, Julien Trousselier, Didier Gircourt, etc.
Malabar et la publicité dans la presse.
Depuis 1959, la publicité pour les nouvelles vignettes Malabar est présente dans les journaux pour enfants tel que "Le Journal de Mickey", "Mickey Parade", "Picsou Magazine", "Pif Gadget", "Fripounet", "Journal de Spirou", "Journal de Tintin", "Goldorak", "BoDoï", "Téléjunior" &amp; "Téléparade", "Footy", "Lisette", "Image doc", "J'aime lire", "Okapi", "Wapiti".
1979 - 10 publicités dans le Journal de Mickey, Picsou Magazine, Pif Gadget, Journal de Tintin, Goldorak, Téléjunior &amp; Teleparade, Footy entre et le.

</doc>
<doc id="1198117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198117" title="Cour permanente d’arbitrage">
Cour permanente d’arbitrage



</doc>
<doc id="1198118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198118" title="Variable catégorielle">
Variable catégorielle



</doc>
<doc id="1198120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198120" title="Roger Viaud">
Roger Viaud

Roger Viaud, né le , à Paris, est un militant syndicaliste des PTT. Il a été secrétaire général de la fédération FO des PTT et siégé au Conseil économique et social. Il est président de l'Amicale de cette Assemblée depuis 1990.
Biographie.
Entré aux PTT en 1942, et faisant des études de Droit, Roger Viaud, par concours et promotions accède à la fonction de directeur départemental des PTT. Nommé en Loire-Atlantique après la Libération, il participe à partir de 1946 à la création progressive de la Fédération syndicaliste des PTT - Force ouvrière. Secrétaire régional à Nantes, il progresse ensuite dans la hiérarchie syndicale:

</doc>
<doc id="1198125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198125" title="Une vesse-de-loup perlée">
Une vesse-de-loup perlée



</doc>
<doc id="1198127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198127" title="Silicon Knights">
Silicon Knights

Silicon Knights était une société canadienne de développement de jeu vidéo, fondée en 1992 par Denis Dyack et basée à Saint Catharines et fermée en 2014.
Histoire.
Après trois premiers jeux sur ordinateurs personnels, la société se fait connaitre du grand public avec le jeu "", sur PlayStation et sur PC.
En 2000, Silicon Knights devint un développeur "second-party" de Nintendo. La société devait développer des jeux « matures » pour la Nintendo 64. Son premier projet fut ', finalement transféré sur GameCube. En 2003, Silicon Knights collabore avec Konami pour le développement de ' sur GameCube. 
En 2005, Silicon Knights rompt son contrat d'exclusivité avec Nintendo et signe un nouveau contrat avec Microsoft Game Studios. La compagnie nipponne possède cependant toujours des parts dans le capital de la société.
En 2008, sort l'exclusivité Xbox 360 : "Too Human". Le jeu est un échec critique et commercial.
Le , Activision annonce le prochain jeu Marvel, "" développé par Silicon Knights.
À la suite de l'échec critique et commercial du jeu d'Activision, Silicon Knights, en grande difficulté financière, et après de nombreux licenciements, fait faillite le .

</doc>
<doc id="1198135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198135" title="Denis Dyack">
Denis Dyack

Denis Dyack, né le est un créateur de jeux vidéo canadien. Il est actuellement le président et fondateur de la société Silicon Knights.

</doc>
<doc id="1198138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198138" title="Troisième Guerre du Golfe">
Troisième Guerre du Golfe



</doc>
<doc id="1198139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198139" title="Hogland">
Hogland

Hogland (en russe : "Го́гланд" ; en finnois : "Suursaari" ; en suédois : "Hogland" ; en estonien : "Suursaar" ; en allemand : "Hochland" ; en anglais : "Gogland") est une île située dans le golfe de Finlande, à 184 km à l'ouest de Saint-Pétersbourg et 35 km au sud-est de Gäddbergsö, sur la côte méridionale de Finlande. L'île fait partie de l'oblast de Léningrad en Russie.
Histoire.
Hogland a été habitée par des populations finnoises depuis au moins le .
Pendant la grande guerre du Nord, la bataille navale du entre la Suède et la Russie se déroula près de l'île.
La bataille d'Hogland, une autre bataille navale opposant les marines russes et suédoises en 1788, eut également lieu dans les environs.
Entre 1809 et 1944, l'île faisait partie de la Finlande, comme municipalité de la province de Viipuri.
Pendant la guerre de Crimée, quatre vaisseaux de la Royal Navy - l"'Arrogant", le "Cossack", la "Magicienne", et le "Ruby" firent taire les batteries russes positionnées sur un fort de l'île, pendant que la flotte Anglo-Française vint attaquer Sveaborg avant de repartir.
À la suite de la guerre de Finlande l'île fut intégrée à l'Empire russe avant de l'être au Grand-duché de Finlande qui devint la Finlande indépendante en 1917.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'île fut envahie par l'armée soviétique et les habitants furent évacués.
L'URSS conserva l'île après 1944, rasa le village principal de Suurkylä (Суркюля, "Surkyulya", en russe) et le remplaça par un kolkhoze moderne voué à la pêche.
La Russie conserva l'île après la chute de l'Union soviétique en 1991.
Par ailleurs, le tout premier contact radio se déroula sur l'île le sous la supervision d'Alexandre Popov.
Géographie.
Hogland fait de long et entre et de large, sa superficie est d'environ dont
14 hectares de lacs.
L'île a un paysage très accidenté, elle possède trois sommets Pohjoiskorkia (113 mètres de haut), Mäkiinpäällys (126 m), Haukkavuori (142 m) et Lounatkorkia (176 m) que l'on voit de très loin de la mer.
Parmi les roches les plus communes on trouve Porphyre (roche), Gneiss, Micaschiste et Granite.
Dans les vallées entre les collines il y a de grandes étendues complètement pierreuses.
Dans la partie orientale de l'île on trouve quelques plages de sable.
Sur Suursaari il y a 4 petits lacs.
Ces deux lacs se déversent dans le lac Selkäapajanlahti.
Depuis 1826, deux bornes de l'Arc géodésique de Struve sont installés sur la colline Mäkipäällys.
Le premier phare de l'île fut construit en 1807, le plus ancien restant en opération date de 1904.

</doc>
<doc id="1198142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198142" title="Гогланд">
Гогланд



</doc>
<doc id="1198143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198143" title="Suursaar">
Suursaar



</doc>
<doc id="1198144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198144" title="Récompense (sport)">
Récompense (sport)



</doc>
<doc id="1198145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198145" title="Suursaari">
Suursaari



</doc>
<doc id="1198146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198146" title="Hochland">
Hochland



</doc>
<doc id="1198148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198148" title="Conseil de sécurité intérieure">
Conseil de sécurité intérieure



</doc>
<doc id="1198150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198150" title="Abdellatif">
Abdellatif



</doc>
<doc id="1198153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198153" title="Moye (peuple)">
Moye (peuple)

Les Moye (aussi appelé Moyi, Nunu, Moyi-Bobangi ou Nunu-Bobangi) sont un peuple bantou d’Afrique centrale établi en république démocratique du Congo dans les territoires de Bolobo et Yumbi – où ils cohabitent avec les Tende – et dans les territoires d’Inongo, de Lukolela et Bolomba
. Ils sont également présents en république du Congo dans la région des Plateaux.
Ethnonymie.
Selon les sources on observe plusieurs variantes : Banunu, Moye, Nunu.
« Nunu » et « Banunu » sont utilisés en République démocratique du Congo, alors que « Moyi » ou « Moye » sont employés en République du Congo.
Assimilés aux Bobangi, ils sont souvent appelés Nunu-Bobangi ou Moye-Bobangi car ils partagent leur langue (ou parlent une langue proche) et ont une culture très similaire, ils ont probablement une origine commune.
Ils ne sont pas à confondre avec la Banunu du territoire de Mushie.
Histoire.
Selon la tradition orale, les villages moye ou nunu de Moye et Likuba ont été fondés par Ngobila. Ceci les différencie des autres Bobangi.

</doc>
<doc id="1198154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198154" title="Malabar (Marque de chewing-gum)">
Malabar (Marque de chewing-gum)



</doc>
<doc id="1198155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198155" title="Salar del Hombre Muerto">
Salar del Hombre Muerto

Le salar del Hombre Muerto (« "salar" de l'Homme mort ») est un désert de sel ("salar") d'Argentine. Il est situé dans la province de Catamarca (département d'Antofagasta de la Sierra) et très partiellement au nord, dans la province de Salta (département de Los Andes). Il se trouve à une altitude d'environ et s'étend dans un bassin situé entre le nord-est de la province de Catamarca et le sud de celle de Salta. Sa superficie est de plus ou moins .
Affluents.
Un salar ne peut exister que s'il y a des cours d'eau qui s'y déversent et y amènent des sels minéraux. Pour le salar del Hombre Muerto, l'affluent principal est le río Los Patos ("rivière des canards"). Celui-ci naît sur le rebord nord de la caldeira Cerro Galán au niveau de sources d'eaux chaudes qui jaillissent à l'état d'ébullition (à précisément - Ne pas oublier qu'à cette altitude de plus de l'eau bout à une température largement inférieure aux habituels). 
À cet endroit naît le río Aguas Calientes qui, 20 kilomètres plus au nord prend le nom de río Los Patos. Il faut ajouter que, tant dans le río Los Patos que dans ses affluents, on peut pêcher des truites arc-en-ciel.
Gisement de métaux non ferreux.
Un litre de saumure du salar contient 0,7 à de lithium et 7 à de potassium.
Le salar est important pour l'exploitation du lithium qui y est réalisée depuis 1997. On y produit plusieurs milliers de tonnes annuelles de carbonate et de chlorure de lithium, au sein d'une entreprise calculée pour être rentable pendant 40 ans (donc jusqu'en 2037 plus ou moins). Les installations, bien que conçues pour produire annuellement, en fournissent beaucoup moins. La production est très irrégulière et fonction de la demande du marché. 
Le lithium est exporté à 100 %. La voie d'accès et de sortie se fait par le nord du salar au moyen de la route provinciale 17 de la province de Salta (qui prolonge au nord la provinciale 43 de la province de Catamarca, reliant le salar à la ville d'Antofagasta de la Sierra). Par la provinciale 17 longue de , les sels de lithium sont acheminés vers le chemin de fer reliant San Antonio de los Cobres au col frontière du Paso Socompa (gare de Salar de Pocitos). Cette voie ferrée est la prolongation vers l'ouest du fameux train des nuages, et continue au Chili vers le port d'Antofagasta. Une fois arrivés dans cette ville, les minerais sont embarqués à destination des États-Unis, d'Asie orientale et d'ailleurs. 
La société exploitante est la corporation FMC, au travers de sa filiale Minera del Altiplano S.A.
L'usine de production du chlorure de lithium se trouve à General Güemes, en province de Salta.
La région du salar est quasi inhabitée, mais, à l'inverse de la plus grande partie du département d'Antofagasta de la Sierra, elle bénéficie de la présence d'une route provinciale, ce qui rend son accès relativement aisé.

</doc>
<doc id="1198156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198156" title="Armand Jean le Bouthillier de Rancé">
Armand Jean le Bouthillier de Rancé



</doc>
<doc id="1198158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198158" title="Unité statistique">
Unité statistique

Les unités statistiques sont les éléments des populations, dans le langage des statisticiens. On parle aussi plus communément d'individus (les premières statistiques étant des études démographiques).
Selon le cas, l'unité statistique peut être un individu, un ménage, une entreprise, un établissement, une commune, un département, une région ou encore un pays.

</doc>
<doc id="1198161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198161" title="The Heartbreakers">
The Heartbreakers



</doc>
<doc id="1198163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198163" title="Jean-Frédéric de Wurtemberg">
Jean-Frédéric de Wurtemberg

Jean-Frédéric de Wurtemberg, né à Montbéliard le , décédé à Hoheim le , est comte de Montbéliard de 1608 à 1617 et duc de Wurtemberg de 1608 à 1628 sous le nom de de Wurtemberg.
Biographie.
Jean-Frédéric de Wurtemberg est le fils aîné de de Wurtemberg et de Sibylle d'Anhalt. Il nait le au château de Montbéliard, mais sa famille et lui déménagent à Stuttgart lorsqu'il a quatre ans.
Duc de Wurtemberg.
Au décès de son père en 1608, il lui succède tant à la tête du duché de Wurtemberg qu'à celle de la principauté de Montbéliard. Du Wurtemberg où il réside, il confirme les Franchises aux bourgeois de Montbéliard.
Le , il épouse à Stuttgart, la princesse Barbara-Sophie de Brandebourg, fille de Joachim-Frédéric, électeur de Brandebourg (Maison de Hohenzollern). À l'occasion de son mariage, il fait transformer le château d'Urach qui a depuis lors l'une des plus belles salles des fêtes de style Renaissance d'Allemagne.
En , les princes protestants quittent la diète d'Empire et se réunissent à Anhausen, près de Nördlingen, pour former l'Union protestante. Les négociations ont déjà été menées par son père après l'occupation de la ville libre de Donauwörth par les troupes impériales l'année précédente. L'Union est dissoute en 1621, peu après le début de la Guerre de Trente Ans.
Le duc Jean-Frédéric promet alors sa fidélité à l'Empereur. Après la bataille de Wimpfen du dans laquelle le comte Georges Frédéric de Bade-Durlach est battu par Tilly. Le frère de Jean-Frédéric meurt pendant cette bataille. Les vainqueurs envahissent alors le nord du duché de Wurtemberg malgré un traité de neutralité et y séjournent à plusieurs reprises durant les années qui suivirent, causant de grands dommages.
Prince de Montbéliard.
Il règne neuf ans sur la principauté de Montbéliard. Il se montre profitable au pays, comme le fut son père, tant sous le rapport matériel que moral et religieux. C'est l'époque où Albert d'Autriche, gouverneur des Pays-Bas et de la Franche-Comté, réclame la Principauté au nom de l'Espagne, pour la joindre à la Franche-Comté. Le prince Jean-Frédéric, craignant le pire, en appelle à , roi de France. Il est vrai que ce dernier a une dette envers son père qui l'a bien aidé pécuniairement en son temps ; le litige interminable est au bout du compte transporté en terrain neutre, à Grenoble, devant son Parlement, qui est composé pour moitié et de protestants et de catholiques. Il confirme en 1612 que le comté de Montbéliard et les Quatre Terres : Blamont, Châtelot, Clémont et Héricourt sont bien indépendantes de la Franche-Comté, donc de l'Espagne.
Au cours de l'année 1617, Jean-Frédéric et ses frères : Louis-Frédéric de Wurtemberg, Jules-Frédéric, Frédéric-Achille et Magnus concluent entre eux une convention connue sous le nom de "" traité des cinq frères "," en vertu de laquelle le comté de Montbéliard et toutes ses dépendances sont cédés à Louis-Frédéric. Jules-Frédéric reçoit les biens de Brenz et de Weiltingen. C'est ainsi que naquirent les deux branches parallèles des Wurtemberg-Montbéliard (éteinte en 1723) et Wurtemberg-Weiltingen (éteinte en 1792). Par ailleurs, ses deux derniers frères Frédéric-Achille et Magnis reçoivent les châteaux de Neuenstadt, respectivement de Neuenbürg. Comme ces deux frères meurent sans enfants, leurs possessions reviennent dans la ligne de Louis-Frédéric.
Jean-Frédéric continue de régner sur le Wurtemberg jusqu'à son décès en 1628.
Descendance.
Il a neuf enfants de Barbara-Sophie de Brandebourg (1584-1636) :
Jean-Frédéric de Wurtemberg est l'ascendant agnatique (direct, de mâle en mâle) de Charles de Wurtemberg, chef de la maison de Wurtemberg de 1975 à sa mort en 2022, et, évidemment de son petit-fils et successeur Wilhelm de Wurtemberg, né en 1994.

</doc>
<doc id="1198164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198164" title="Rancé">
Rancé



</doc>
<doc id="1198167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198167" title="Ligne d'univers">
Ligne d'univers

En physique, la ligne d'univers d'un objet est le tracé d'un objet lorsqu'il voyage à travers l'espace-temps en 4 dimensions. Le concept de ligne d'univers se distingue du concept de l'« orbite » ou de la « trajectoire » (tel que l'orbite d'un corps dans l'espace ou la trajectoire d'un camion sur une route) par la dimension temporelle. L'idée des lignes d'univers trouve son origine dans la physique et Einstein en fut le pionnier. Le terme est maintenant utilisé le plus souvent dans les théories de la relativité (générale ou restreinte, par exemple).
Cependant, les lignes d'univers sont une manière de représenter le cours des événements. Son utilisation n'est pas liée à une théorie spécifique. Dans un usage général, une ligne d'univers est un chemin séquentiel d'événements (avec le temps et l'endroit comme dimensions) qui marquent l'histoire d'un objet. Le carnet de bord d'un navire est une description de sa ligne d'univers, pour autant qu'il comprenne une « "étiquette de temps" » attachée à chaque position. Il en va de même pour la vitesse d'un navire selon une mesure de distance (appelée métrique) appropriée à la courbe de la surface de la Terre.
Utilisation en physique.
En physique, la ligne d'univers d'un objet (comme une particule ponctuelle, par exemple) est la séquence des événements de l'espace-temps correspondant à l'histoire de l'objet. La ligne d'univers est un cas spécial de courbe de l'espace-temps. Chaque point d'une ligne d'univers est un événement qui pourrait être libellé avec le temps et la position spéciale de l'objet à ce moment-là.
Par exemple, dans un repère fixe par rapport au soleil, l'orbite de la Terre dans l'espace ressemble à un cercle, à une courbe fermée tridimensionnelle : la Terre retourne chaque année au même point dans l'espace. Cependant, elle arrive à cet endroit à un moment différent (un an plus tard). La ligne d'univers de la terre est ainsi représentée par une hélice dans l'espace-temps, une courbe dans l'espace quadridimensionnel, et elle ne retourne donc jamais au même point.
L'espace-temps est une collection de points appelés événements, avec un système coordonné et continu, identifiant les événements. Chaque événement peut être libellé par quatre nombres : une coordonnée de temps et 3 coordonnées d'espace. L'espace-temps est donc un espace quadridimensionnel, ou, plus rigoureusement (en mathématiques), une variété quadridimensionnelle. Le concept peut être appliqué également à un espace comprenant plus de dimensions. Pour une visualisation plus aisée des quatre dimensions, deux coordonnées d'espaces sont souvent supprimées. L'événement est alors représenté par un point dans un espace bidimensionnel, un plan muni généralement d'une coordonnée de temps, souvent appelée "t", et d'une coordonnée d'espace (souvent horizontale), généralement nommée "x".
Une ligne d'univers trace la trajectoire d'un seul point dans l'espace-temps. Une feuille d'univers est la surface bidimensionnelle analogue, tracée par une ligne (comme une corde) voyageant à travers l'espace-temps. La feuille d'univers d'une corde ouverte est un ruban, et celle d'une corde fermée, un cylindre.
Les lignes d'univers comme outils pour décrire des événements.
Une ligne ou courbe unidimensionnelle peut être représentée par ses coordonnées comme une fonction d'un paramètre. Chaque valeur a un point dans l'espace-temps et, variant le paramètre, il trace une ligne. Donc, en termes mathématiques, une courbe est définie par quatre fonctions coordonnées formula_1 (quand formula_2 dénote un temps coordonné) qui dépend d'un paramètre formula_3. Une grille coordonnée dans l'espace-temps est un ensemble de courbes que l'on obtient si trois des quatre fonctions sont des constantes.
Quelquefois, le terme « ligne d'univers » est librement utilisé pour n'importe quelle courbe d'espace-temps. Cette terminologie pose un problème. Plus convenablement, une ligne d'univers est une courbe dans l'espace-temps qui trace l"'histoire" (selon le temps) d'une particule, d'un observateur, ou plus généralement, d'un objet. On prend généralement le temps propre d'un objet ou d'un observateur comme paramètre formula_3 de la courbe le long de la ligne de temps.
Exemples triviaux de courbes d'espace-temps.
Une courbe qui consiste en un segment de ligne horizontale (une ligne au temps coordonné constant) peut représenter une tige dans l'espace-temps et ne serait pas une ligne d'univers dans le sens propre du terme. Le paramètre trace la longueur de la tige.
Une ligne à espace coordonné constant (une ligne verticale, par convention) peut représenter une particule au repos, ou encore un observateur stationnaire. Plus la ligne se rapproche de l'horizontale, plus la vitesse est grande.
Deux lignes d'univers qui démarrent séparément et qui s'entrecoupent par la suite signifient une collision ou une rencontre. Deux lignes démarrant au même événement dans l'espace-temps, chacune suivant par la suite son propre chemin, peuvent représenter la décadence d'une particule dans deux autres émissions ou une émission d'une particule par une autre.
Les lignes d'univers d'une particule et d'un observateur peuvent être interconnectées avec la ligne d'univers d'un photon et former un diagramme qui décrit les émissions d'un photon par une particule qui sera ensuite observée par l'observateur, ou absorbée par une autre particule.
Vecteur tangent à une ligne d'univers, de dimension quatre.
Les quatre fonctions coordonnées formula_1 définissant une ligne d'univers, sont les fonctions réelles d'un vrai formula_3 variable, et peuvent simplement être différentiées dans les calculs usuels. Sans l'existence d'une métrique, on ne peut parler de la différence entre un point formula_7 sur la courbe au paramètre de la valeur formula_8 et un point sur la courbe (paramètre formula_9) situé un peu plus loin. Dans la limite formula_10, cette différence divisée par formula_11 définit un vecteur, le vecteur tangent de la ligne d'univers au point formula_7. C'est un vecteur de dimension quatre, défini dans le point formula_7. Il est associé avec la vélocité normale tridimensionnelle d'un objet (mais ce n'est pas le même) et donc appelé formula_14 de vélocité quatre, ou dans les composants :
où les dérivées sont prises en compte au point formula_7, ainsi, formula_17.
Toutes les autres courbes passant à travers le point formula_7 ont un vecteur tangent, et pas seulement des lignes d'univers. La somme de deux vecteurs est encore un vecteur tangent pour certaines autres courbes et la même base pour multiplier par un scalaire. Par conséquent, tous les vecteurs tangents en un point formula_7 traversent un espace linéaire, appelé espace tangent au point formula_7. Par exemple, prenons un espace bidimensionnel, comme la surface courbe de la Terre, son espace tangent à un point spécifique serait l'approximation plane de l'espace courbé.
Imaginons un pendule flottant dans l'espace. Nous imaginons dans notre tête quatre étapes dans le temps : . Imaginons le pendule se balançant ainsi que le "tic-tac" du mécanisme interne. Chaque balancement de droite à gauche représente un mouvement dans l'espace, et la période entre un "tic" et un "tac" représente une période de temps.
Maintenant, visualisons une ligne ondoyante entre les différentes situations du pendule aux intervalles de temps : « Maintenant », « Puis », « Avant », et le « Passé ». La ligne est une ligne d'univers et est une représentation de la position du pendule dans l'espace-temps à n'importe quel point entre les intervalles. Le temps s'écoule donc entre « Passé » et « Maintenant ».
En relativité restreinte.
Dans les paragraphes précédents, une ligne d'univers (et le concept de vecteurs tangents) est définie dans l'espace-temps même sans une définition d'une métrique. Cette section présente les théories dans lesquelles une métrique est définie.
La théorie de la relativité restreinte met quelques contraintes sur les possibles lignes d'univers. En relativité restreinte, la description de l'espace-temps est limitée à des systèmes coordonnés spéciaux qui n'accélèrent pas (et donc, qui ne tournent pas non plus), appelés les systèmes coordonnés inertiels. Dans de tels systèmes coordonnés, la vitesse de la lumière est constante. L'espace-temps possède alors un type spécial de métrique qui lui est imposé, la métrique de Lorentz, qui, dans ce cas, porte le nom d'espace de Minkowski. Celui-ci permet par exemple une description de la trajectoire de la lumière.
Les lignes d'univers des particules ou objets à vitesse constante sont appelées des géodésiques. En relativité restreinte, ce sont des lignes droites dans l'espace de Minkowski.
Souvent, les unités de temps sont choisies de façon que la vitesse de la lumière soit représentée par des lignes à un angle fixe, généralement, 45°, formant un cône avec l'axe vertical (le temps). En général, les courbes d'espace-temps munies d'une métrique donnée peuvent être de trois types :
Un événement spécifique donne sur une ligne d'univers, l'espace-temps (espace de Minkowski) est divisé en trois parties :
En relativité générale.
L'usage des lignes d'univers en relativité générale est fondamentalement le même qu'en relativité restreinte. Cependant, ici, tous les systèmes coordonnés sont permis. Une métrique existe et elle est déterminée par la distribution de la masse dans l'espace-temps. À nouveau, la métrique définit les courbes de lumière, d'espace et de temps. Aussi, en relativité générale, les lignes d'univers sont des courbes de temps dans l'espace-temps, là où les courbes de temps tombent dans le cône de lumière. Cependant, un cône de lumière n'est pas nécessairement incliné à 45° sur l'axe du temps. Les lignes d'univers ou d'objets tombant librement (tels que les planètes autour du Soleil, ou un astronaute dans l'espace) sont appelés des géodésiques.
Histoire.
La notion de ligne d'univers a été introduite par le mathématicien allemand Hermann Minkowski (-) dans un mémoire présenté à la Société royale des sciences de Göttingen le et publié en sous le nom de ligne d'espace-temps.

</doc>
<doc id="1198170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198170" title="Armée des Etats-Unis">
Armée des Etats-Unis



</doc>
<doc id="1198171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198171" title="2 octobre dans les chemins de fer">
2 octobre dans les chemins de fer

Cette page concerne les événements qui se sont déroulés un 2 octobre dans les chemins de fer.

</doc>
<doc id="1198172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198172" title="Trust (économie)">
Trust (économie)

Un trust est une grande entreprise qui possède des positions fortes, voire dominantes, sur plusieurs marchés proches, au sein d'un secteur industriel. Le droit de la concurrence vise à lutter contre les trusts qui peuvent se rendre coupables d'abus de position dominante.
Définition.
Les trusts ont joué un rôle économique important dans les sociétés capitalistes du . Un trust est une grande entreprise qui en a racheté d'autres, plus petites, afin de limiter la concurrence et gagner de l'ampleur au sein du marché. Les exemples sont nombreux : John Davison Rockefeller avec le pétrole ou Andrew Carnegie avec l'acier. Le banquier John Pierpont Morgan n'aimait pas non plus le « désordre » de la concurrence naturelle. Il s'appliqua à former d'énormes trusts, U.S. Steel, British American Tobacco, General Electric, International Mercantile Marine Co. dont le contrôle était le plus souvent très centralisé.
Le trust est différent du cartel, où plusieurs petites entreprises s'associent afin de gagner du pouvoir de marché, de manière à générer plus de profit.
Il existe deux types de concentration aboutissant à un trust :
De façon générale, on assiste surtout au phénomène de concentration dans des périodes dites de dépression (voir Cycle Kondratiev), où des entreprises, fragilisées ou en faillite, se font plus facilement racheter.
Principe du trust.
Le plus gros producteur dicte sa loi aux autres membres de l'industrie et règne sur les maillons fractionnés situés en amont et en aval de la chaîne. Si l'un d'entre eux résiste, le volume de ses affaires diminue rapidement jusqu'à l'évincer totalement du marché afin qu'il se fasse racheter pour une bouchée de pain par celui-là même qui l'avait conduit à la perte.
Parce qu'il contrôle le marché concerné depuis l'exploitation de sa matière première, jusqu'au stockage et à la distribution du produit fini en passant par l'outil de transformation, le trust peut forcer le prix de vente à la baisse jusqu'en dessous du coût de production et aussi longtemps que nécessaire. Si la vente de ses produits à perte ne met pas nécessairement en danger le capital financier d'un trust, elle conduit rapidement les concurrents individuels à la faillite par la fuite de leurs clients, la perte des marchés puis de leur outil de production. La vente à perte est néanmoins illégale.
Une autre source du trust pourrait être le monopole naturel (soit une entreprise dont les coûts unitaires sont décroissants relativement à ses parts de marché), l'entreprise initialement dominante peut ainsi imposer un prix inférieur à celui de ses concurrents tout en restant rentable, ainsi cette entreprise gagne naturellement et légalement des parts de marché jusqu'à devenir un trust au détriment des consommateurs.

</doc>
<doc id="1198178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198178" title="Rich Client Plaform">
Rich Client Plaform



</doc>
<doc id="1198179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198179" title="Texas après Stayman">
Texas après Stayman

Au bridge, la convention Texas après Stayman permet de faire jouer le contrat par la main forte après une réponse à 2SA sur un Stayman.
Elle se joue donc sur l'ouverture d'1SA, suivie d'un 2 Stayman. Si l'ouvreur répond par 2SA qui signifie qu'il a les deux majeures quatrièmes, alors on pourra jouer le Texas après Stayman :
Si l'ouvreur de 1SA n'a pas de majeure 4° il répond 2 sur le 2 Stayman.

</doc>
<doc id="1198182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198182" title="(45580) Renéracine">
(45580) Renéracine

(45580) Renéracine est un astéroïde de la ceinture principale.
Description.
(45580) Renéracine est un astéroïde de la ceinture principale. Il est le premier astéroïde à avoir été découvert au Québec. Il fut découvert par l'astronome amateur Denis Bergeron le à Val-des-Bois. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,78 UA, une excentricité de 0,206 et une inclinaison de 3,82° par rapport à l'écliptique.
Il fut nommé en hommage à René Racine, né en 1939, qui fut le directeur de l'Observatoire du Mont-Mégantic (1976-1980, 1984-1997) et de l'Observatoire Canada-France-Hawaï (1980-1984).

</doc>
<doc id="1198183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198183" title="Baldur's Gate 2">
Baldur's Gate 2



</doc>
<doc id="1198186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198186" title="Abdellah">
Abdellah



</doc>
<doc id="1198188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198188" title="99 noms de Dieu">
99 noms de Dieu



</doc>
<doc id="1198189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198189" title="Joseph-Alfred Serret">
Joseph-Alfred Serret

Joseph Serret, né le à Paris et mort le à Versailles, est un mathématicien et astronome français, spécialement connu pour les formules de géométrie différentielle associées au trièdre de Serret-Frenet.
Biographie.
Joseph-Alfred Serret fait des études supérieures à l'École polytechnique de 1838 à 1840, puis à l’École des tabacs. Il démissionne de son emploi d'ingénieur des tabacs pour revenir à Paris où il devient examinateur au collège Sainte-Barbe. En 1847, il obtient le doctorat ès sciences mathématiques devant la faculté des sciences de Paris. En 1848, il devient examinateur d'admission à l'École polytechnique, fonction qu'il occupa jusqu'en 1862. En 1848-49, il est chargé provisoirement du cours d'algèbre et analyse supérieure à la faculté des sciences de Paris après l'admission à la retraite de Louis-Benjamin Francœur. Il tirera de ces leçons son "cours d'algèbre supérieure", tandis que la chaire est attribuée à Jean-Marie Duhamel. Il retrouve l'amphithéâtre de la faculté des sciences comme suppléant d'Urbain Le Verrier, titulaire de la chaire d'astronomie physique, en 1856, puis de 1861 à 63. Il est nommé professeur de mécanique céleste au Collège de France en 1861 () et succède à Étienne-Louis Lefébure de Fourcy à la chaire de calcul différentiel et calcul intégral de la faculté des sciences en 1863. En 1860, il est élu à l'Académie des sciences en remplacement de Louis Poinsot. Il est également membre du bureau des longitudes et participe à la création de l'école pratique des hautes études. En 1871, il est victime d'une attaque qui le laisse diminué. Il est dès lors suppléé par Jean-Claude Bouquet à la faculté des sciences, qui lui succède à son décès.
Au Collège de France, ces leçons portèrent successivement sur les principes généraux de la théorie des perturbations (1862), sur le mouvement de rotation des corps célestes autour de leurs centres de gravité (1863), sur la variation des arbitraires et des applications de cette théorie à l'astronomie (1864), sur les méthodes d'analyse dont on fait usage dans les Théories astronomiques (1865); sur les fonctions elliptiques, en appliquant cette théorie à divers problèmes de mécanique (1866); sur quelques problèmes qui se rattachent à la théorie de la figure des corps célestes (1867); sur les perturbations du mouvement elliptique des corps célestes (1868); sur diverses questions relatives à la théorie des forces qui agissent en raison inverse du carré des distances (1869). 
En tant qu'académicien, Serret assura l'édition des œuvres mathématiques de Gaspard Monge (1850) et de Joseph Louis Lagrange (à partir de 1867).
Il est le frère de Marie-Ernestine Serret.
Une petite rue, dans le de Paris, la rue Serret, porte son nom.

</doc>
<doc id="1198190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198190" title="Malabar">
Malabar

Malabar peut désigner :

</doc>
<doc id="1198191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198191" title="Cuidad de Guatemala">
Cuidad de Guatemala



</doc>
<doc id="1198195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198195" title="Ville de Guatemala">
Ville de Guatemala



</doc>
<doc id="1198196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198196" title="Grand Galop (série télévisée)">
Grand Galop (série télévisée)

Grand Galop ou Le Grand Galop (au Québec) ("") est une série télévisée canado-australienne en 78 épisodes de 25 minutes, créée par Jason Abelson et Kate Barris, produite par Warner Bros et Paramount d'après la série homonyme de livres pour enfants de Bonnie Bryant. Les deux premières saisons ont été diffusées entre le et le et la troisième saison entre le et le sur le réseau ABC en Australie, et sur YTV au Canada.
En France, la série est diffusée sur Gulli et sur Planète Juniors, au Québec depuis le sur VRAK.TV et en Ontario sur TFO.
Synopsis.
Max Regnery est le directeur d'un centre équestre appelé le "Pin creux". Stéphanie Lake et Carole Hanson sont deux élèves de ce centre et font bientôt la connaissance d'une nouvelle élève, Lisa Atwood. Leur première rencontre se déroule assez mal, car en revenant d'une balade à cheval, les deux jeunes filles ont coupé la route de la voiture de Lisa alors que sa mère la conduisait à son premier cours d'équitation au "Pin creux". La mère de Lisa réagit violemment (contrairement à sa fille) et Carole et Stéphanie ont immédiatement mauvaise impression sur Lisa et ne lui adressent pas la parole, la considérant comme une snob.
C'est en sauvant Stéphanie d'une mauvaise blague d'une autre élève, Veronica Di Angelo, une riche fille de banquier prétentieuse et mal intentionnée, que Lisa devient l'amie des deux filles. Elles sont liées par la même passion qui les anime : les chevaux. Elles décident d'ailleurs de former un club nommé le « club du Grand Galop ». Leur devise : adorer les chevaux et s'entraider coûte que coûte.
Personnages.
Carole est une jeune fille brillante possédant un don naturel pour l'équitation. Son père l'a beaucoup aidée à reprendre confiance en elle à la suite du décès de sa mère et l'a encouragée à suivre sa passion. Elle souhaite devenir vétérinaire.
Stéphanie est la têtue du groupe. Elle est réputée impulsive.
Lisa est attentionnée, compréhensive et fiable. Sa mère exige d'elle d'être la meilleure dans tout ce qu'elle entreprend, ce qui rend la jeune fille perfectionniste.
Veronica est prétentieuse, ambitieuse et fière. Étant issue d'une famille riche, elle est persuadée de devoir « tenir son rang ». Elle sait aussi faire preuve de sensibilité.
Max est le directeur du centre équestre, très apprécié des élèves. Il se montre attentionné et disponible.
Mme Reg est la mère de Max, et copropriétaire du centre. Elle est toujours à l'écoute des élèves.
Bob est le palefrenier du centre.
DVD et Téléfilm.
Les DVD des saisons 1, 2 et 3, tous édités par Universal, sont sortis respectivement en 2006, 2007 et 2009 en France. Il existe des éditions intégrales et des éditions en deux parties pour chacune des saisons.
Sept longs métrages, tous édités par TF1, sont également sortis en France, combinant pour certains d'entre-eux des passages d'épisodes des premières saisons.

</doc>
<doc id="1198200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198200" title="Iconologie">
Iconologie

L’iconologie, littéralement la « science des images », est une discipline qui étudie les conditions de production des images ainsi que le message qu'elles sont susceptibles de véhiculer.
Elle est associée à l'histoire, à l'histoire de l'art, à l'esthétique et à la communication et place les œuvres qu'elle étudie dans une perspective sociale et historique.
Avec l'émergence du numérique à la fin des années 1990, cette discipline, nécessairement transversale, prend une importance considérable.
Histoire.
Bien que la tradition iconologique remonte à la première moitié du avec l"'Illustrium Imagines" d'Andrea Fulvio (1517) ou les "Imagini con la sposizione de li Dei degli Antichi" de Vincenzo Cartari (1556), l’"Iconologia" de Cesare Ripa (1593) fait figure d'ouvrage fondateur de l'iconologie. Elle se donne comme ambition « de servir aux poètes, peintres et sculpteurs, pour représenter les vertus et les vices, les sentiments et les passions humaines. » 
En 1751, Diderot et d'Alembert dans leur "Encyclopédie" définissent l'iconologie comme « la science qui regarde les figures et les représentations, tant de l'homme que des dieux. Elle assigne à chacun des attributs qui leur sont propres, et qui servent à les différencier. » Quelque peu après, Lacombe de Prezel fait paraitre en 1756 un "Dictionnaire d'iconologie", qui en prolonge la démarche et fait de cette « science » un outil à destination des peintres. L'ouvrage est repris en une édition bilingue français-italien par J.B. Boudard, sous le titre "Iconologie", comprenant deux volumes. Cela donnera lieu à la publication, à partir de 1765, d'une série d'almanachs iconologiques débutée par Hubert-François Gravelot et poursuivie jusqu'en 1781 par Charles-Nicolas Cochin.
A la fin du , en France, on trouve des personnalités qui entreprennent une étude systématique des images, par exemple Émile Straus, ou encore John Grand-Carteret. 
Mais ce n'est qu'au début du , sous l'impulsion d'Aby Warburg que l'iconologie deviendra un outil d'interprétation et non plus simplement de description, abandonnant ainsi la tradition qui la faisait à l'usage des artistes pour devenir une discipline d'analyse au service de l'histoire de l'art, faisant alors s'entrecroiser philologie, philosophie et histoire sociale. L'iconologie lui permet ainsi de vérifier la « survivance » ("nachleben") de « formules de pathos » ("pathosformeln") à différentes époques. Cependant il ne la théorise pas directement comme tel, et le terme « iconologie » relève sous sa plume encore d'une fonction strictement descriptive. 
Aby Warburg a eu pour principaux disciples Erwin Panofsky, Ernst Gombrich, Raymond Klibansky, Fritz Saxl, Adolf von Hildebrand et Edgar Wind. D'après la psychanalyste Marie-Josée Latour, l'iconologie de Warbug fait un lien entre l'histoire de l'art et « ses conditions de production et son inscription dans la temporalité », de sorte à voir les images comme « des réalités historiques insérées dans un processus de transmission de la culture ». 
Toutefois, de nombreux chercheurs contemporains de Warburg ont contribué à sédimenter cette discipline, tels Eduard Fuchs ou John Grand-Carteret ou même Charles Clermont-Ganneau, sans pour autant qu'aucun n'ait son impact, ni celui de son successeur Panosfky. 
C'est Erwin Panofsky qui norme l'usage de cette discipline de manière systémique, entre autres à travers ses "Essais d'iconologie" (1939), en distinguant l'analyse iconographique (qui s'en tient à la description et la classification des œuvres) de l'interprétation iconologique qui a pour vocation d'extraire le sens de l'image dans la perspective d'une histoire culturelle. Il revient cependant sur l'usage de ce terme dans sa préface à l'édition française de 1966, en admettant qu'aujourd'hui cette distinction n'est plus valable car la plupart des historiens font de l'iconologie quand ils parlent d'iconographie. Mais il s'agit néanmoins d'une redéfinition de la discipline qui éclipsera celle initiée par Warburg et qui dominera au moins jusqu'à Hubert Damisch, avant d'être largement critiquée dans les années 1990, essentiellement par Georges Didi-Huberman. 
Dans les années 1980, dans le contexte des études visuelles anglo-saxonnes ("visual studies"), W.J.T. Mitchell a proposé une nouvelle conception de l'iconologie comme étant l'« étude des images à travers les médias » ("the study of images across the media"). Pour le théoricien du tournant iconique ("pictorial turn"), il s'agit dès lors non seulement d'analyser la construction sociale (ou communicative, historique, technique, etc.) du champ visuel, comme le pratique l'approche traditionnelle décrite ci-dessus, mais aussi de s'attacher à la construction visuelle du champ social, comme l'exemplifie notamment son propos sur la rhétorique marxiste dans son livre "Iconologie : image, texte, idéologie". 
En 1996, Hubert Damisch rapproche pour la première fois les théories de l'iconologie de Warburg et celles de la psychanalyse de Freud dans son essai "Le Jugement de Pâris", en créant une approche méthodologique qu'il nomme iconologie analytique. L'année suivante, il rédige "Un souvenir d'enfance par Piero della Francesca", qu'il présente comme un « pastiche » de l'essai de Freud "Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci", il y reprend les fondements de l'iconologie analytique, qu'il définit comme « un discours portant sur les œuvres de l'art et qui, récusant toute idée de psychanalyse appliquée, mais faisant sienne l'hypothèse de l'inconscient, aurait pour centre la question de la figurabilité [...] soit la condition à laquelle est soumise toute pensée qui cherche à faire jour dans l'art comme dans le rêve, et ne saurait y réussir sans accéder à une manière ou une autre de visibilité. » et délaisse la psychanalyse de l'artiste que Freud proposait à partir d'un tableau de Léonard, au profit d'une réflexion anthropologique sur les origines de l'homme. 
En 2002, l'ouvrage de Georges Didi-Huberman "L'image survivante", a remis Aby Warburg au goût du jour en soulevant un certain nombre de questions méthodologiques en histoire de l'art. Le livre tout en étant une biographie de l'auteur, s'inscrit également dans la continuité des critiques opposées par ses précédents travaux à l'iconologie de Panofsky jugée trop néo-kantienne. Il propose d'en renouveler la méthodologie à partir des concepts de "nachleben" et de "pothosformeln" forgés par Aby Warburg. 
L'iconologie a connu un certain nombre d'échos récents dans l'analyse d'image et plus spécifiquement dans les études cinématographiques. Par exemple, le "Dictionnaire d'iconologie filmique" (2022) propose un regroupement d'articles ayant pour fondement l'iconologie appliquée au cinéma. 
De nouvelles approches.
Depuis plusieurs années, de nouvelles approches de l'iconologie se sont développées dans la théorie des images. C'est ainsi le cas de ce que Jean-Michel Durafour, philosophe et théoricien du cinéma, a proposé de nommer « éconologie », soit une approche biologique des images comme formes de vie, croisant l'iconologie, l'écologie et les sciences de la nature. 
En régime "éconologique", l’image ("eikon") . L'iconologie, principalement warburgienne, y rencontre une conception des relations entre les êtres de la nature héritée, entre autres (Arne Næss, etc.), des écrits de Kinji Imanishi. Pour Imanishi, les êtres vivants sont des sujets. Ou plus exactement, l’environnement (« écospécie ») et l’être vivant (« spéciété ») ne forment qu’un. L’une des conséquences principales est que la spéciété « s’écospécie son lieu de vie ». En ce qui concerne les images : 

</doc>
<doc id="1198208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198208" title="CDNA">
CDNA



</doc>
<doc id="1198209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198209" title="Abd Allah">
Abd Allah



</doc>
<doc id="1198212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198212" title="Quentin Costa">
Quentin Costa

Quentin Costa est un personnage de chirurgien esthétique de la série télévisée "Nip/Tuck", interprété par Bruno Campos. Il apparaît dans l'épisode 15 de la saison 2 puis dans toute la saison 3. 
Christian Troy fait appel à lui pour réparer le visage de Sean McNamara, qui a été agressé par le Découpeur. Plus tard, Quentin s'associe temporairement à la clinique McNamara/Troy: ainsi, pendant plusieurs mois, il travaillera aux côtés de Sean et Christian. 
Dans un premier temps, leur collaboration se passe bien, car Quentin semble être un homme propre sur lui, mais au fil des épisodes, il apparaît comme un être cynique, pervers et antipathique. Il ne semble avoir guère de considération pour la personne humaine et recherche moins le bien-être de ses patients que l'argent et la célébrité. Bisexuel, Quentin manifeste assez rapidement son attirance pour Christian ; il a ensuite une liaison avec Julia McNamara, l'ex-femme de Sean, ce qui ne l'empêche pas de la tromper avec l'un de ses patients. La liaison entre Julia et Quentin contribue à créer de vives tensions entre ce dernier et Sean. La situation ne s'arrange pas quand Christian découvre que Quentin est toxicomane. 
Alors que l'ambiance au sein de la clinique McNamara/Troy est devenue, du fait de sa présence, difficilement supportable, Quentin met fin à sa collaboration avec Sean et Christian en rachetant son contrat. Il a ensuite failli travailler dans le spa de Julia, mais celle-ci met bientôt fin à leur relation affective et à leur collaboration professionnelle. 
Dans le dernier épisode de la saison 3, Quentin s'avère être l'homme qui se cache sous le masque du Découpeur. Il s'enfuit à Malaga en compagnie de l'inspectrice de police Kit McGraw, qui s'avère être sa sœur et sa complice. 

</doc>
<doc id="1198213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198213" title="Jean-Baptiste Canavelli">
Jean-Baptiste Canavelli

Jean-Baptiste Canavelli, né le à Balogna (Corse) et mort le à Aix-en-Provence, est un syndicaliste français des PTT et homme politique de la République. Il est député socialiste SFIO du département des Bouches-du-Rhône et conseiller municipal de Marseille.
notes biographiques.
Le postier "gréviculteur".
Reçu au concours des surnuméraires des PTT, Jean-Baptiste Canavelli est nommé commis des postes à Marseille. D'un même mouvement, il milite à l'Association générale des agents des PTT et adhère en 1906 à la SFIO. En mars 1909, il est l'un des organisateurs de la grève des PTT à Marseille. Il est qualifié par la police de "grand meneur gréviculteur". En mai de cette année 1909, à la suite d'un second mouvement de grève, il est révoqué des PTT. Il réintègre l'administration par la suite.

</doc>
<doc id="1198214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198214" title="Dieu, l'Univers et Madame Berthe">
Dieu, l'Univers et Madame Berthe

Dieu, l'univers et madame Berthe est un roman de Frédérick Tristan paru en 2002 chez Fayard puis réédité en 2005 chez Le livre de poche.
Thème.
L'héroïne du roman est une milliardaire excentrique dont la demeure est un kaléidoscope qui se joue continuellement de l'apparence. Cette œuvre rejoint l'une des interrogations principales de l'auteur: "qu'est-ce que la réalité ?" .

</doc>
<doc id="1198215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198215" title="US Marine">
US Marine



</doc>
<doc id="1198217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198217" title="Parc d'État (États-Unis)">
Parc d'État (États-Unis)

Un parc d'État ou un monument d'État, en anglais ' et ', est aux États-Unis un type d'aire protégée notamment en raison de sa beauté naturelle, de son intérêt historique ou de son utilisation à des fins récréatives. Les parcs d'État sont des aires protégées classées en Catégorie II ou III de l'UICN.
Administration.
En cela, bien que généralement plus petits que les parcs nationaux, ils leur sont assez similaires. La différence majeure résulte dans leur mode d'administration, car ils sont placés sous l'administration non pas de l'État fédéral mais sous celle de l'État dans lequel ils se trouvent.
De même, on trouve des zones protégées administrées par des subdivisions des États fédérés. C'est le cas notamment des "County parks", gérés par les comtés.
Histoire.
Aux États-Unis, les parcs d'États sont apparus avant même les parcs nationaux. En 1864, le gouvernement fédéral reconnaît l'intérêt de préserver la vallée de Yosemite et la forêt de séquoia de Mariposa Grove. Abraham Lincoln choisit alors de céder les terres à l'État de Californie qui y gagne son premier "State Park". En effet, à cette époque la pensée politique dominante était que la préservation du territoire devait échoir plus aux États fédérés qu'à l'État fédéral. Le premier parc national fut quant à lui fondé en 1872 (Yellowstone).
Le parc d'État de Yosemite fut plus tard (1890) incorporé dans le parc national de Yosemite.
Dans les faits, le parc le plus ancien est probablement celui d'Indian Springs, en Géorgie, qui appartient à l'État et est ouvert au public de manière continue depuis 1825. Il n'est cependant devenu juridiquement un parc d'État qu'en 1931.
Les années 1930 en général et le premier mandat de Roosevelt en particulier furent l'âge d'or des parcs d'État, une bonne partie de ceux existant actuellement ayant été créés à cette époque.

</doc>
<doc id="1198218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198218" title="Crédit mutuel Centre Est Europe">
Crédit mutuel Centre Est Europe



</doc>
<doc id="1198221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198221" title="Beroun">
Beroun

Beroun est une ville de la région de Bohême-Centrale, en Tchéquie, et le chef-lieu du district de Beroun. Sa population s'élevait à habitants en 2025.
Géographie.
Beroun est arrosée par la rivière Berounka, un affluent de la Vltava, et se trouve à au sud de Kladno et à au sud-ouest du centre de Prague.
La commune est limitée par Hýskov, Železná et Chyňava au nord, par Vráž, Svatý Jan pod Skalou et Bubovice à l'est, par Srbsko, Tetín et Koněprusy au sud, et par Králův Dvůr et Nižbor à l'ouest.
Sur la route commerciale qui rejoint Prague à Plzeň, elle a toujours été un carrefour et relais.
Histoire.
La première mention écrite de la ville date de 1265. Son nom est dérivé du nom latin de la ville de Vérone en Italie. Menacée d'extinction à plusieurs reprises de son histoire, Beroun ne se développe vraiment que dans la seconde moitié du avec l'exploitation de carrières de calcaire. Durant la période communiste, une cimenterie y est adjointe.
La ville est également connue pour son activité de céramique : un festival de poterie y est organisé deux fois par an depuis 1997, au printemps et à l'automne, attirant des artisans de plusieurs pays.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population de la commune dans ses limites actuelles :
Transports.
Par la route, Beroun se trouve à du centre de Prague.
La ville est desservie par l'autoroute D5 et se trouve à de l'autoroute périphérique de Prague et à de Plzen.

</doc>
<doc id="1198228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198228" title="Variable quantitative">
Variable quantitative

En statistique, une variable quantitative, est un type de variable qui mesure une propriété métrique (i.e. la distance entre des éléments) d'un individu statistique, elle s'exprime à l’aide de nombres, et ses diverses valeurs peuvent être numériquement comparées (additionnées, multipliées, divisées, etc.). On parle aussi de variable numérique, de variable d'intervalle ou de variable de ratio (dit aussi de rapport).
Généralités sur les variables.
Une variable est une propriété de quelque chose dont la valeur diffère d’un cas à l’autre (i.e. une variable est quelque chose qui varie) : ceci implique que ce quelque chose possède au moins deux valeurs différentes. L'âge ou la taille sont des variables (il existe plusieurs valeurs que peuvent prendre l'âge ou la taille). Le contraire d’une variable est une constante.
Distinction variable quantitative et qualitative.
La nature de la variable dépend de l'analyse : ainsi l'âge peut être une variable qualitative (jeune, vieux) ou quantitative (10 ans, 20 ans, 30 ans) ; la taille peut être une variable qualitative (petit, moyen, grand) ou quantitative (1m50, 1m70, 1m90). Aussi, il est envisageable de passer d'un type de variable à une autre. Autre exemple : le revenu, peut être mesuré soit en tant que variable qualitative ordinale (faible, moyen, élevé), soit en tant que variable quantitative (nombre de dollars par année).
On distingue généralement les variables nominales (ou catégorielle), les variables ordinales, les variables intervalles et les variables de rapports (ou de ratio).
Les variables dites quantitatives correspondent aux variables d'intervalle ou de rapports (dit aussi ratio) et s'exprime en valeurs numériques (exemple : 1, 2, 3, 4...) tandis que les variables dites qualitative correspondent aux variables nominales (exemple : garçon, fille ; a voté, n'a pas voté ; physicien, sociologue, biologiste, historien, chimiste, archéologue...) ou ordinale (exemple : pas du tout d’accord, plutôt pas d’accord, plutôt d’accord, tout à fait d’accord ; froid, tiède, chaud, brulant ; inférieur ou supérieure) et indiquent une qualité. Les variables ordinales peuvent être de type quantitative ou qualitative, bien la distinction est parfois flou.
Les modalités des variables qualitatives (nominales et ordinales) sont parfois « numérisées » (i.e. recodage numérique) : par exemple « 0 » homme et « 1 » pour femme ; « 1 » pour classe sociale défavorisée, « 2 » pour classe sociale moyenne, « 3 » pour classe sociale favorisée, ...
De plus, il est possible d’opérer des transformations statistique sur les variables, comme construire un score factoriel. Comme le précise Pascal Bressoux, professeur en sciences de l'éducation : .
Variable numérique, d'intervalle et de rapport.
Une variable quantitative - on parle aussi de variable numérique, de variable d'intervalle ou de variable de ratio - inclut des mesures qui impliquent une valeur numérique. La où une variable nominale mesure une relation d’égalité/différence, et où une variable ordinale mesure une relation d'ordre, une variable numérique mesure un rapports entre les valeurs. Les différences entre ces valeurs déterminent des distances métriques qui permettre de comparer les individus statistique entre eux : il s'agit d'une relation métrique (i.e. d'une distance) entre les individus. Elle s'exprime ainsi à l’aide de nombres, et ses diverses valeurs peuvent être numériquement comparées (additionnées, soustraites, multipliées, divisées, etc.).
Une variable d’intervalle a non seulement des valeurs qui peuvent être ordonnées (elle possède donc les propriétés d'une variable ordinale), mais elle se mesure également via une unité de mesure (comme l’année, le kilogramme ou le centimètre), qui permet de faire des opérations arithmétiques. Les variables quantitatives peuvent également exprimer des parts, des taux, des probabilités. Dans ce cas, on parle de données agrégées dans la mesure où pour les obtenir, il est nécessaire d’agréger des données individuelles. Les variables mesurées par dénombrement sont presque toujours des variables quantitative.
Une variable de rapport à les propriétés d'une variable d’intervalle, mais elle permet de comparer des rapports de valeurs. Ce type de variable assure qu’une différence donnée (une distance numérique) aura la même signification théorique quelles que soient les valeurs qui ont produit la différence.
Ainsi, s'il est justifié de considérer qu'un individu de 120cm est deux fois plus grand qu'un individu de 60cm, en revanche il n'est pas justifié de considérer qu’un individu ayant un QI de 120 est deux fois plus intelligent qu’un autre dont le QI est de 60. De la même manière, on peut considérer qu'un individu de 20 ans est deux fois plus âgé qu'un individu de 10 ans et deux fois moins âgé qu'un individu de 40 ans, mais pas qu'un individu qu'il est deux fois plus mariée qu'un autre.
Variable discrète et continue.
Une variable numérique peut être de type discrète ou continue.
Néanmoins, les instruments de mesure fournissent tous des observations discontinues (toute mesure est un encadrement). Les valeurs des variables sont donc regroupées en classes dont l’amplitude dépend de la sensibilité et de la précision de l’instrument de mesure utilisé. Par exemple, s'il est théoriquement possible de mesurer l'âge d'une personne de manière très précise (en nanoseconde par exemple), en pratique on mesure l'âge d'une personne en années (soit en mois ou semaines pour les nourrissons).
Exemple de l'âge.
Une variable continue peut en théorie prendre n’importe quelle valeur à l’intérieur de l’étendue de ses valeurs possibles. Ainsi, dans sa vie, une personne passe, entre sa naissance et sa mort, par tous les âges possible (pourvu que l’âge soit mesuré en unités assez petites pour que nous puissions le constater). En théorie, on pourrait décrire l’âge d’une personne ainsi : 30 ans, 7 mois, 3 jours, 8 heures, 54 minutes, 36 secondes… . Mais, avec cette précision, aussitôt l’âge calculé, le résultat devient incorrect. Ainsi, l'âge, mesurée en année, est une variable discrète.
On peut également faire des classes d'âges d'intervalle de 10 ans ([0-10 ans[ ; [10-20 ans[ ; [20-30 ans[ ; etc.) ou des classes d'âges exprimé de manière catégorielle (nourrissons, enfants, jeunes, vieux, etc.). Les variables avec des modalités qui correspondent à des classes sont considérées comme qualitative.
Une variable discrète, peut prendre seulement certaines des valeurs comprises dans son étendue. Le nombre d'enfants d’une famille est un exemple. Les variables du niveau nominale sont toujours discrètes. Les variables ordinales ou d’intervalles peuvent être soit discrètes soit continues.
Exploitation des variables numériques.
Les types de traitement statistique de variables numérique sont nombreux : analyse univariée, analyse bivariée, analyse multivariée, indicateur de position, indicateur de dispersion, etc.
Recodage.
Le recodage d'une variable consiste à transformer les modalités de réponse de la variable. Concernant une variable qualitative, il est possible de faire un recodage qualitatif ou un recodage quantitatif.
Exemple du diplôme.
Prenons comme exemple la variable diplôme, régulièrement utilisées en sciences sociales. On cherche à identifier le diplôme le plus élevé qu'a obtenu un individu.
Voici les modalités de réponses possible : aucun diplôme, CEP (Certificat d'études primaires), BEPC, brevet élémentaire, brevet des collèges, CAP, brevet de compagnon, BEP, baccalauréat général, brevet supérieur, baccalauréat technologique ou professionnel, brevet professionnel ou de technicien, BEA, BEC, BEI, BEH, capacité en droit, diplôme de premier cycle universitaire, BTS, DUT, diplôme des professions sociales ou de la santé, d'infirmière, diplôme de deuxième ou troisième cycle, (y compris médecine, pharmacie, dentaire), diplôme d'ingénieur, d'une grande école, doctorat, etc.
Recodage qualitatif.
Un premier codage consiste à regrouper des diplômes selon la nomenclature des diplômes par niveau. On obtient six groupes (niveau 3 à 8). Puis on agrège des niveaux de diplômes pour obtenir quatre groupes : niveau inférieur aux BAC (sans diplôme, BEP, CAP, etc.), niveau BAC (général, technologique, professionnel, etc.), niveau de premier cycle universitaire ou équivalent (BAC +2), niveau de deuxième ou troisième cycle universitaire ou équivalent (BAC +5, BAC +8). On obtient un premier recodage qualitatif (sans bac, bac, bac+2, bac+5 ou plus), et il est possible de considérer cette variable comme ordinale suivant la logique « du moins diplômé au plus diplômé ». On peut également réduire le nombre de catégorie (sans bac ou bac ou plus).
Recodage quantitatif.
Il est possible d'effectuer un recodage quantitatif, ce qui permet d'élargir le types de traitement statistique. Par exemple, 0 pour sans bac, 1 pour bac, 2 pour bac+2, et 3 pour bac+5 ou plus. L’usage de valeurs numérique (0, 1, 2, 3) pour ces catégories tendrait à faire « comme si » les distance qui les séparent sont équivalente (puisque la distance qui sépare les valeurs numériques 0 et 1 et la même de celle qui sépare 1 et 2, etc.). Cependant, les distances qui séparent chaque catégorie ne sont pas équivalente. En effet, on ne peut pas dire que la distance qui sépare les catégories 0 et 1 est équivalence à la distance qui sépare les catégories 1 et 2, et à la distance qui sépare les catégories 2 et 3.
Exemple de la classe sociale.
Selon la manière de coder l'appartenance à une classe sociale, la variable classe sociale sera nominale ou ordinale : 
Dans le premier cas, il existe des positions ordonnée entre les trois classes (par exemple, la classe intermédiaire se situe entre la classe inférieure et la classe supérieure), ce qui n'est pas le cas pour le second cas (toutes les modalités ne sont pas ordonnées).
Contrairement aux variables nominales, les variables ordinales s’inscrivent dans un continuum hiérarchique des valeurs. On peut dire que dans la hiérarchie des classes sociales, une personne provenant de la classe sociale supérieure est plus élevée qu’un personne issue de la classe intermédiaire, et que ce dernier est plus élevé qu’une personne de la classe inférieure. En revanche, on ne peut considérer qu’une personne de la classe sociale supérieure a deux fois plus de classe sociales qu’une personne de la classe inférieure, ou que la distance entre la classe inférieure et la classe intermédiaire est la même que la distance entre cette la classe intermédiaire et la classe supérieure. Il n'est que possible qu’ordonner ces valeurs.

</doc>
<doc id="1198230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198230" title="Doftana">
Doftana

Doftana est un village faisant partie de la commune de Telega dans le județ de Prahova, en Roumanie.
Elle est connue pour avoir abrité une prison sinistre, la prison de Doftana, où étaient incarcérés dans les années 1930 les détenus politiques.

</doc>
<doc id="1198232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198232" title="Kali'na (langue)">
Kali'na (langue)

Le kali'na (anciennement appelé galibi) est une langue caribe (ou caraïbes). 
Alphabet.
Un alphabet a été adopté en Guyane à la suite d’ateliers d’écriture ayant abouti à la Déclaration de Bellevue-Yanou en 1997.
Dictionnaires.
Dès le XVIIe siècle, les missionnaires se sont préoccupés d'étudier la langue kali'ña. On a ainsi deux dictionnaires anciens :
Voir aussi.
Liens externes.
[[Catégorie:Inventaire de langues]]
[[Catégorie:Inventaire de langues amérindiennes]]
[[Catégorie:Langue caribe]]
[[Catégorie:Langue amérindienne en Amérique du Sud]]
[[Catégorie:Langue amérindienne dans les Caraïbes]]
[[Catégorie:Langue amérindienne au Venezuela]]
[[Catégorie:Langue amérindienne en Guyane]]

</doc>
<doc id="1198234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198234" title="Phénomène physique">
Phénomène physique

Un phénomène physique est, pour une observation donnée, un aspect majeur résultant de transferts d'énergie à l'échelle macroscopique (phénomène optique par exemple), d'autres phénomènes intervenant, à d'autres échelles, comme facteurs des aspects complémentaires de ce qui est observé. Les corps concernés uniquement par un phénomène physique ne subissent pas, en principe, de transformation de leur nature, leur changement étant lié avant tout à leur façon de réagir - sans altération - à l'effet de telle ou telle forme d'énergie ; ces modifications sont, pour cette raison, souvent réversibles.

</doc>
<doc id="1198235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198235" title="Iouri Simonov">
Iouri Simonov

Iouri Ivanovitch Simonov (en ) est un chef d'orchestre russe, né à Saratov (Russie) le . Directeur artistique et chef de l'Orchestre philharmonique de Moscou depuis 1998.
Biographie.
Il étudie au Conservatoire de Léningrad (redevenue Saint-Pétersbourg) avec Nikolaï Rabinovitch, puis est l'assistant de Ievgueni Mravinski à l'orchestre philharmonique de Léningrad de 1969 à 1970.
En 1966, il remporte la deuxième place au de l'URSS, puis devient en 1968 lauréat du prix de l'Académie de Sainte Cécile à Rome.
En 1979, il fonde l'Orchestre de chambre du Théâtre Bolchoï de Moscou.
De 1978 à 1991, il enseigne la direction d'orchestre au Conservatoire de Moscou, un poste occupé précédemment par Kirill Kondrachine.
À partir de 1982, il commence à diriger des opéras à l'ouest, notamment à Londres.
De 1975 à 1991, Simonov enseigne au Conservatoire Tchaïkovski de Moscou où il occupe la chaire de professeur depuis 1985.
En 1991, Iouri Simonov dirige avec Didier Lucchesi, jeune chef formé au conservatoire de Marseille, le "Requiem" de Benjamin Britten à la cathédrale Sainte-Marie-Majeure de Marseille. Le triomphe remporté ce jour-là est inégalé. Il se révèle un chef à l'humanité incroyable et à la musicalité rare ! Simonov laisse un souvenir particulier aux membres de l'orchestre et au chœur de Marseille.

</doc>
<doc id="1198238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198238" title="Le rhinocéros dans l'art">
Le rhinocéros dans l'art



</doc>
<doc id="1198239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198239" title="Selji Aochi">
Selji Aochi



</doc>
<doc id="1198241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198241" title="Aérophagie">
Aérophagie

L'aérophagie, signifiant littéralement « manger de l'air », est un phénomène physiologique concernant la déglutition, et par lequel s'introduisent, avec le bol alimentaire, de petites quantités d'air dans l'œsophage, puis le reste du système digestif. Dans certains cas, elle est excessive et devient gênante.
Elle peut entraîner :
À noter que l’aérophagie a tendance à disparaître en position allongée. 
Afin de « guérir » d'une aérophagie ponctuelle, le massage abdominal peut être pratiqué.

</doc>
<doc id="1198247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198247" title="Louis Rougier">
Louis Rougier

Louis Rougier, né à Lyon le et mort à Paris le , est un philosophe français.
Biographie.
Agrégé de philosophie en 1915, il est professeur aux lycées de Gap, du Puy-en-Velay, d'Aix-en-Provence. Il enseigne la philosophie et les mathématiques au lycée d'Alger à partir de 1917. En 1920, il publie sa thèse de doctorat sous les titres "La philosophie géométrique de Poincaré" et "Les paralogismes du rationalisme". Il exerce ensuite au lycée français Chateaubriand de Rome de 1921 à 1925. Il est nommé en qualité de professeur de philosophie à la faculté des lettres de l'université de Besançon en 1924 et y reste jusqu'en 1948. Il achève sa carrière à l'université de Caen en 1959. Au milieu des années 1920, il dirige une collection, « Civilisation et Christianisme », chez André Delpeuch.
Rougier est au croisement de deux courants d'idées importants des années 1930. Il est proche des idées du Cercle de Vienne et du positivisme logique : les membres du Cercle, dont Philipp Franck, appréciaient son ouvrage "Les paralogismes du rationalisme". Par ailleurs, il est l'un des promoteurs du libéralisme, organisant le colloque Walter Lippmann à Paris en 1938, rassemblement d'intellectuels désireux de promouvoir les idées libérales.
Profondément anti-chrétien, il écrit beaucoup contre le christianisme. Dans "Celse et le conflit de la civilisation antique et du christianisme primitif", il propose une reconstitution, une traduction et une édition critique du "Discours véritable" du philosophe païen Celse ( ), réponse au christianisme naissant. Louis Rougier met particulièrement en avant « l'intransigeance antipatriotique et subversive des communautés, qui tendaient à devenir un État dans l'État ».
A propos de Pétain, il écrit qu'il "ne sait pas le plus souvent ce qu'il veut faire ; mais il sait toujours ce qu'il ne veut pas faire."
Après la Seconde Guerre mondiale, il affirme dans un livre ("Mission secrète à Londres", puis "Les accords secrets franco-britanniques - Histoire et imposture)", avoir rencontré secrètement Lord Halifax, alors secrétaire d'état aux affaires étrangères dans le cabinet britannique, le , le jour même de l'entrevue de Montoire entre Hitler et Pétain, pour y mener les accords Pétain-Churchill. S’il est vrai qu’il a bien été à Londres, les annotations du document qu’il rapporte ne sont pas de la main de Winston Churchill, et il semble en avoir altéré le texte avant de le publier.
Ses déclarations d’après-guerre sont par ailleurs niées par le Livre blanc, publié par le gouvernement britannique après 1945 et par des historiens de la période.
Selon Robert O. Paxton, il faut comprendre ces falsifications à la lueur de la stratégie mise en œuvre après la guerre par les milieux collaborationnistes pour appuyer la thèse, désormais refusée par la grande majorité des historiens, d'un « double jeu » pratiqué par le régime de Vichy.
Mis en cause pour son attitude à l'égard du régime de Vichy, il publie après la guerre des livres anti-gaullistes, comme "Le Bilan du gaullisme". Proche des milieux néo-pétainistes, il est membre du comité directeur de l'Association pour la défense de la mémoire du maréchal Pétain dès sa création en 1951.
Dans "La Défaite des vainqueurs", il évoque longuement son combat de longue haleine contre le blocus alimentaire de l'Europe continentale imposé par Churchill, qui l'avait imposé au motif que tout approvisionnement, en dernier ressort, profiterait à l'Allemagne nazie. Rougier explique que ce blocus a créé de graves problèmes de santé publique par carence alimentaire dans les pays qui le subissaient, notamment la France. Il avait dirigé à New York un journal en langue française dont le titre était "Pour la Victoire", qui parut de 1942 à 1945.
En 1945, Rougier retourne rétrospectivement le reproche de la stratégie d'affamer les peuples contre Adolf Hitler en usant pour la décrire d'une expression nouvelle : la « guerre zoologique ». Il la définit comme "une guerre de destruction des populations non-allemandes pour faire place à la race des maîtres". Cette formule ambiguë sera redécouverte dans les années 2010 et donnera lieu à un malentendu tenace. En effet, à partir de son ouvrage "Les Hommes de Pétain", paru en 2011, qui fut d'ailleurs critiqué (avec ceux de Philippe Randa) par Bénédicte Vergez-Chaignon, spécialiste de la Seconde Guerre mondiale et de l'Occupation - le politologue et essayiste Philippe Valode soutiendra invariablement que Rougier, pour critiquer les nazis, est allé « jusqu'à utiliser l'expression de guerre zoologique, ce qui signifie, sans doute, dans son esprit, que les nazis tuent les Juifs comme des animaux ». Cependant, Rougier n'utilise apparemment cette expression qu'à la fin ou après la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, dans un ouvrage paru au Canada, "Créance morale de la France" (1945), et l'universitaire Mathieu Marion, spécialiste de Rougier, l'interprète dans un tout autre sens. D'après lui, Rougier condamne « la stratégie mise en œuvre par Hitler pour affamer des nations entières (d'Europe de l'Est) afin de les affaiblir et d'élargir ainsi le Lebensraum du Reich allemand ».
Rougier a exercé une grande influence sur la Nouvelle Droite d'Alain de Benoist, surtout en raison de son anti-christianisme jamais démenti, et devient même l'une des têtes pensantes du GRECE. Il fait d'ailleurs partie, en été 1979, du comité de patronage de "Nouvelle École", revue du GRECE. Il appartient en outre au comité d'honneur de l'Institut d'études occidentales.

</doc>
<doc id="1198252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198252" title="Jean-René Roy">
Jean-René Roy

Jean-René Roy (1943 à Saint-Hyacinthe, Québec) est un astronome canadien (québécois). En 2011, il est directeur scientifique de l'observatoire Gemini et est basé au Chili.
Bibliographie.
Jean-René Roy naît en 1943 à Saint-Hyacinthe, au Québec. Il obtient son baccalauréat de l'Université de Montréal en 1969 puis déménage à l'Université de Western Ontario de London, où il décroche sa maîtrise en 1971 et son doctorat en 1973. Roy s'initie dès 1970 à l'étude des vents stellaires avant de se spécialiser dans la recherche sur les éruptions solaires pour sa maîtrise et son doctorat. Il passe d'ailleurs près d'un an à l'Observatoire Solaire de Sacramento Peak, au Nouveau-Mexique, pour collecter les données nécessaires à l'obtention de ses diplômes.
En 1973, il rejoint comme chercheur post-doctoral le Groupe de recherches solaires du "California Institute of Technology" (CalTech) où il étudie les éruptions solaires de rayons X. En 1974, il poursuit ses travaux sur les éruptions de rayons X au Laboratoire de recherches spatiales d'Utrecht, aux Pays-Bas. Il revient au Canada en 1975, où on le retrouve comme associé de recherche au nouvel Institut Herzberg d'astrophysique, à Ottawa. Il réalise alors des travaux sur le Soleil dans les domaines des ondes radio, du visible et des rayons X. En 1977, il organise un atelier sur les causes de l'extinction massive du Crétacé-Tertiaire à l'origine de la disparition des dinosaures.
Toujours en 1977, il devient professeur d'astronomie au département de physique de l'Université Laval à Québec. Il contribue alors à la création de l'observatoire du Mont-Mégantic (inauguré en 1978) et commence à délaisser l'astronomie solaire pour s'intéresser à l'astronomie du milieu interstellaire. En 1982, il publie un premier livre "L'Astronomie et son histoire". La même année, il conçoit avec Yvon Georgelin et Jacques Boulesteix, un nouvel interféromètre de Fabry-Perot pour l'observatoire du Mont-Mégantic. D'autres appareils suivront par la suite.
En 1997, il devient membre du conseil d'administration du projet Gemini qui vise à construire deux des plus grands télescopes au monde. Un des télescopes sera situé dans l'hémisphère nord (à Hawaï), le second dans l'hémisphère sud (au Chili, près de l'observatoire interaméricain du Cerro Tololo). En 1998, il publie un essai critique sur la science intitulé "Les héritiers de Prométhée". Il y traite du rôle joué par la science dans le développement de la culture et de la civilisation. En 2000, il quitte l'Université Laval pour devenir directeur scientifique de l'Observatoire Gemini Nord à Hawaï, et par la suite de Gemini sud, jusqu'en 2009. Il a ensuite travaillé au Large Facilities Office de la National Science Foundation de 2009 à 2011, Arlington, Virginie. En 2011-2012, il fut en poste à Baltimore (Maryland) au Science Mission Office du Space Telescope Science Institute qui opère le télescope spatial Hubble. En 2017, il a publié "Unveiling Galaxies : The Role of Images in Astronomical Discovery."
Ses travaux de recherche ont embrassé la dynamique du Soleil, l’évolution des galaxies spirales, la formation des étoiles massives et la dispersion des éléments dans le milieu interstellaire. Il s’est constamment efforcé de mettre les merveilles du cosmos à la portée du grand public par divers moyens : livres, articles, chroniques radiophoniques, conférences, etc.
En 2017, il a été nommé chevalier de l’Ordre national du Québec.

</doc>
<doc id="1198255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198255" title="Encéphalopathie hépatique">
Encéphalopathie hépatique

L'encéphalopathie hépatique est un syndrome neuropsychiatrique complexe secondaire à une insuffisance hépatocellulaire. Elle est caractérisée par des modifications de l’état de conscience et du comportement, des changements de personnalité, des signes neurologiques et des changements à l’électroencéphalogramme (EEG). Il peut être aigu et réversible (insuffisance hépatique aiguë) ou chronique et irréversible.
Épidémiologie.
Elle complique chaque année une cirrhose sur cinq et est associée avec un pronostic altéré.
Elle peut être classée en trois types selon sa cause :
Pathogenèse.
La cause première de l'encéphalopathie hépatique est l'association d'une insuffisance hépatocellulaire et d'un shunt porto-systémique causé par l'hypertension portale.
Une relation certaine existe entre l'encéphalopathie hépatique et l'augmentation de l’ammonium sérique, due à l'accumulation de son précurseur, la glutamine, qui aurait un effet toxique direct sur le cerveau. La glutamine est théoriquement transformée en glutamate et en ammonium puis en urée par le foie. En cas de défaillance de cet organe, le taux sanguin de ces métabolites augmente fortement. Par ailleurs, l'ammonium est également métabolisé dans les cellules musculaires, l'atrophie musculaire pouvant donc aggraver la situation. Un syndrome inflammatoire peut en aggraver les symptômes.
D'autres métabolites comme les mercaptans seraient aussi neurotoxiques. D'autre part, certains neurotransmetteurs dégradés dans le foie, comme le GABA, pourraient se trouver en excès dans le cerveau et participer à l'altération du niveau de vigilance. Enfin, certains arguments plaident en faveur d'un rôle possible du manganèse ; en effet, l'IRM encéphalique montre des images traduisant des dépôts de cet élément dans le globus pallidus.
Le microbiote intestinal pourrait également jouer un rôle.
Manifestations cliniques.
Quatre stades, qui vont de l’euphorie/dépression, confusion modérée et cycles circadiens altérés au coma :
L'astérixis ("Flapping Tremor") consiste en une chute brutale du tonus des extenseurs de la main, avec une fréquence de 3 à 5 hertz et est très caractéristique de l'encéphalopathie hépatique.
Parfois un "fœtor hepaticus", odeur douceâtre de l'haleine, rappelant celle de la pomme pourie, est retrouvé chez les patients encéphalopathes.
Une autre classification, dite « de  » repose que sur des critères cliniques, allant du stade au stade (coma).
Diagnostic.
Plusieurs tests psychomoteurs ont été proposés sans que l'un d'entre eux puisse être considéré comme décisif.
L'électroencéphalographie joue un rôle décisif dans le diagnostic en montrant des aspects typiques d'encéphalopathie métabolique, notamment les ondes triphasiques qui sont des éléments facilement identifiables du tracé EEG. À chaque stade clinique correspond un stade électroencéphalographique, les ondes triphasiques définissant le stade .
L'examen clinique peut retrouver les signes d'une cirrhose hépatique ou de ses conséquences : gros foie, circulation veineuse collatérale abdominale et thoracique, œdèmes…
Le dosage du taux sanguin d'ammonium (ammoniémie) est peu fiable, car non corrélée avec la gravité. La pression partielle de ce gaz pourrait être un meilleur indice d'atteinte.
De principe, un scanner ou une IRM cérébrale devra être faite pour éliminer d'autres causes aux symptômes. Ces examens sont normaux en cas d'encéphalopathie hépatique. On peut toutefois trouver une hyperdensité des ganglions de la base en cas de shunt porto-systémique.
Traitement.
La prise en charge de l'encéphalopathie hépatique a fait l'objet de la publication de recommandations. Celles de l' et celle de l' datent de 2014.
Dans l'idéal, il faut traiter le facteur déclenchant et faire diminuer le taux d’ammonium sérique.
Le lactulose, un disaccharide non absorbable, favorise l'excrétion de l'ammoniaque dans le tube digestif et son métabolisme par le microbiote digestif. Il n'a pas d'efficacité prouvée en curatif mais garde un intérêt à titre préventif. Le lactitol peut constituer une alternative au lactulose. L'utilisation de probiotiques semble avoir un intérêt en préventif mais pas en curatif.
Une antibiothérapie peut limiter la prolifération bactérienne digestive et la production d'ammoniaque. La rifaximine absorbée par voie orale ne pénètre que peu dans le sang. Elle a une certaine efficacité à titre préventif.
L'intérêt d'un régime pauvre en protides (afin de diminuer la production d'ammonium) n'est pas établi.
La conduite automobile doit être interdite, l'encéphalopathie hépatique, même débutante, augmentant le risque d'accidents de la route.
Le traitement est également celui de la maladie hépatique responsable. En cas de cirrhose, doit être discutée, en absence de contre-indication, une greffe du foie.
D'autres médicaments sont en cours de test et semblent prometteurs : L-ornithine et L-aspartate, acides aminés chainés par exemple.
Pour les patients qui ne tolèrent pas le lactulose ou les autres traitements susmentionnés, le polyéthylène glycol 3350 (PEG 3350), est une alternative efficace. Il peut également agir plus rapidement que les autres traitements, chez les patients présentant une cirrhose aiguë et dont les symptômes d'encéphalopathie hépatique sont sévères.

</doc>
<doc id="1198258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198258" title="Peter Parleř">
Peter Parleř



</doc>
<doc id="1198266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198266" title="Judd">
Judd

Judd est une société d'ingénierie automobile britannique, créée en 1988 par John Judd, spécialisée dans la compétition automobile de haut niveau.
Judd a conçu ou préparé des moteurs destinés à la Formule 1, Formule 2, Formule 3, Formule 3000, Indycar et aux courses d'endurance. Après avoir notamment motorisé les prototypes LMP1 de l'équipe Pescarolo Sport, les moteurs Judd équipent les Ligier JS P2 engagées par Krohn Racing aux 24 Heures du Mans 2015.
Moteurs engagés en Formule 1.
Judd CV.
Moteur engagé en 1988 et 1989.
Judd EV.
Moteur engagé en 1989, 1990 et 1991.
Judd GV.
Moteur engagé en 1991 et 1992.
Judd GV « Yamaha ».
Moteur engagé sous le nom Yamaha OX 10 A en 1993 et 1994.
Judd HV « Yamaha ».
Moteur engagé sous le nom Yamaha OX 10 C en 1995.
Judd JV « Yamaha ».
Moteur engagé sous le nom Yamaha OX 11 A en 1996 et 1997.
Moteurs engagés en Endurance.
Judd GV.
Moteur engagé en 1992 puis de 1999 à 2011.
Judd DB.
Moteur engagé de 2008 à 2012.
Judd HK.
Moteur engagé depuis 2011.

</doc>
<doc id="1198267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198267" title="Ère leptonique">
Ère leptonique

L'ère leptonique est une phase de l'expansion de l'Univers pendant laquelle les leptons (notamment les électrons et les positrons) dominaient en proportion la masse totale de matière dans l'Univers. Durant cette période, les leptons étaient à la fois créés par création de paires particule/antiparticule et annihilés, ce qui assurait l'équilibre thermique des populations. Puis l'expansion a fait que les créations de paires sont devenues plus rares, et enfin les leptons se sont annihilés en créant des photons, ce qui a augmenté la température du fond diffus cosmologique. Ce dernier phénomène s'est produit lorsque la température de l'Univers était de l'ordre de celle correspondant à l'énergie de masse des électrons, soit 511 keV, ou 5 milliards de degrés.
L'ère leptonique suit de près le découplage des neutrinos (vers 1 MeV) et précède la nucléosynthèse primordiale (0,1 MeV), ce qui permet d'ailleurs de vérifier indirectement son existence.
Chronologie.
L'ère leptonique se passe de 1 à 10 secondes après le Big Bang.
Processus physiques en jeu.
À haute température, électrons, positrons, neutrinos, antineutrinos et photons se trouvent à l'équilibre thermique. Toutes ces espèces coexistent avec des densités semblables, et possèdent la même température, qui fixe leur densité d'énergie respective. Les paires électrons-positrons peuvent s'annihiler en créant des paires de photons ou des paires neutrinos-antineutrinos, et les photons peuvent s'annihiler en créant des paires électrons-positrons. En dessous de la température de 1 MeV (dix milliards de degrés), les neutrinos se découplent des électrons, positrons, et photons car l'interaction faible devient négligeable à basse énergie. Quand la température descend en dessous de l'énergie de masse, les électrons et positrons s'annihilent par paires en produisant deux photons. La réaction inverse ne peut en effet plus se produire car l'énergie moyenne des photons est inférieure à l'énergie de masse des électrons et positrons. L'énergie des paires électrons-positrons se trouve alors intégralement convertie sous forme de photons. Comparativement aux neutrinos, les photons voient alors leur énergie moyenne augmenter.

</doc>
<doc id="1198270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198270" title="Paix et guerre entre les nations">
Paix et guerre entre les nations

Paix et guerre entre les nations est un ouvrage de Raymond Aron sur les relations internationales, paru pour la première fois en 1962.
Plan de l'œuvre.
"Paix et guerre entre les nations" se divise en quatre parties :
Ce plan traduit la démarche suivante : Aron s'efforce de dégager des concepts utiles à l'analyse des relations entre unités politiques, d'expliquer ces concepts, de montrer leur application dans l'histoire depuis 1945, pour enfin chercher à savoir s'il est possible d'établir des règles rationnelles dans la conduite des relations internationales.
Les relations internationales selon Raymond Aron.
Pour Aron, ce qui caractérise les relations internationales, c'est le fait que, contrairement à la situation courante dans l'ordre interne aux États, il n'existe pas d'instance supérieure aux États, détentrice du monopole de la violence légitime (selon l'expression de Max Weber). En l'absence d'arbitre suprême, chaque État dispose du droit de recourir à la violence.
Le « système international » est donc l'« ensemble constitué par des unités politiques qui entretiennent les unes avec les autres des relations régulières et qui sont susceptibles d'être impliquées dans une guerre générale ». Une connaissance sur la structure du système international ne suffit pas pour renseigner sur la réalité de système, mais il faut une certaine connaissance sur le fonctionnement du système international. "Les acteurs utilisent leurs ressources pour avoir des avantages et donc les transformer en bien. Ce qui signifie qu'un changement dans le système international notamment sur des unités entraîne un changement des relations internationales".

</doc>
<doc id="1198279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198279" title="Aporrhais">
Aporrhais

Aporrhais est un genre de mollusques gastéropodes de la famille des Aporrhaidae qui se rencontrent actuellement dans l'Atlantique-Ouest de la mer du Nord à l'Afrique, sur la côte Nord-Est des États-Unis et du Canada et en Méditerranée. Il existe de nombreuses espèces fossiles.
Liste des espèces actuelles.
Selon :

</doc>
<doc id="1198280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198280" title="Variable ordinale">
Variable ordinale

En statistique, une variable ordinale est une variable catégorielle dont les modalités sont totalement ordonnées, représentant chacune un niveau dans une gradation. Ces niveaux peuvent être codés par des lettres ou des chiffres sans que ceux-ci correspondent forcément à une grandeur numérique quantifiable, par exemple pour un degré de satisfaction, un grade militaire ou un numéro de version d’un logiciel. Cela ne décrit pas des variables nominales pour lesquelles un ordre sur les modalités est complètement arbitraire (comme le genre, l’orientation politique, les couleurs...) ou avec un ordre cyclique (comme les mois de l’année).
L’étude d’une variable ordinale sur une population statistique passe en général par le calcul des effectifs et fréquences relatives pour les différentes modalités, mais aussi des effectifs ou fréquences cumulées, permettent de mettre en évidence la médiane voire les quartiles observés. Ces résultats peuvent ensuite être visualisés avec un diagramme à barres cumulées, facilitant la comparaison avec d’autres population ou l’étude d’une évolution temporelle.
On peut alors classer les individus par valeurs croissantes ou décroissantes.
Exemples :

</doc>
<doc id="1198281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198281" title="Haylie Duff">
Haylie Duff

Haylie Duff (née le à Houston, au Texas) est une actrice, auteure-compositrice-interprète, productrice de musique, écrivaine, productrice de films et blogueuse américaine. Elle est surtout connue pour être la sœur aînée de l'actrice et chanteuse Hilary Duff. 
Elle s'est fait connaitre en 2005, à l'âge de , en jouant le rôle de Sandy Jameson dans la série familiale-dramatique "Sept à la maison", jusqu'en 2007. En 2006, elle a joué le rôle principal dans le film "Material Girls", aux côtés de sa sœur Hilary.
Biographie.
Née à Houston, au Texas, Haylie est la fille aînée de Susan Colleen (née Cobb), une femme au foyer et productrice de films, et de Robert Erhard "Bob" Duff, qui travaille dans une chaîne de dépanneurs avec son père John B. Duff. Elle a une sœur cadette, Hilary, qui est actrice et chanteuse. Originaire du Texas, Haylie a commencé à prendre des cours de danse classique, dès son plus jeune âge. À l'âge de 8 ans, elle a eu son premier rôle au théâtre, dans la production "The Nutcracker Suite", de la compagnie Houston Metropolitan Dance Company. Elle a lancé sa carrière d'actrice comme une émanation de sa formation de danseuse.
Carrière.
Carrière d'actrice.
Haylie a lancé sa carrière d'actrice en faisant des apparitions dans des séries télévisées et des téléfilms comme "Hope", "Sœurs de cœur" et "The Amanda Show". Grâce à ses apparitions dans "La Vie à tout prix", "Boston Public" et "New York 911", Haylie a eu en 2002 un rôle récurrent dans la sitcom "Lizzie McGuire" où sa sœur Hilary tenait le rôle principal.
En 2004, elle est apparue dans la sitcom, "Phénomène Raven". Après avoir eu des rôles récurrents dans diverses séries télévisées, Haylie a eu son premier grand rôle dans "Napoleon Dynamite". Grâce au film, Haylie remporte son premier Teen Choice Awards. Elle continue ensuite de faire des apparitions comme dans "Le Monde de Joan" et "Mes plus belles années". Elle a ensuite prêté sa voix pour le film animé "À la recherche du Père Noël" aux côtés de sa sœur. En 2005, elle rejoint le casting de la série "Sept à la maison" où elle joue le rôle de Sandy Jameson, la meilleure amie de Rose la petite amie de Simon Camden, qui tombe enceinte de Martin Brewer (Tyler Hoechlin).
En été 2006, Haylie rejoint le casting d'une pièce de Broadway, "Hairspray" où elle joue le rôle de Amber Von Tussle. Cette même année, on retrouve Haylie dans le téléfilm "Material Girls" aux côtés de sa sœur Hilary. Haylie est la coproductrice du film tandis que sa sœur et sa mère sont les productrices du film.
À la suite du film "Material Girls", Haylie est apparue dans plusieurs téléfilms comme "Nightmare", "My Sexiest Year", "Legacy", "Backwoods", "Le Cœur à l'épreuve", "Love Finds a Home" et "Le Secret d'une sœur". Entre 2009 et 2010, elle est apparue dans "Fear Island", "Tug" et "Slightly Single in L.A". Elle a ensuite prêté sa voix pour le film animé "Foodfight!" avec sa sœur Hilary mais il n'est jamais sorti.
Haylie présente l'émission de télé-réalité, "Legally Blonde The Musical: The Search for Elle Woods" dont elle en est la productrice exécutive. 
Carrière musicale.
Haylie a enregistré plusieurs chansons avec sa sœur pour les albums de compilations "Disney Mania" ainsi que pour les films : "À la recherche du Père Noël", "Lizzie McGuire, le film", "Comme Cendrillon" et "Material Girls". Elle est chanteuse de fond sur la chanson "On the Rise Again" du rappeur, Kool G Rap. Elle a également chanté la chanson "A Whatever Life" pour la B.O. de "La Naissance d'une nouvelle star" ainsi que la chanson "Sweetest Pain" pour la B.O. de "Fashion Maman".
Haylie a également écrit et co-écrit beaucoup de chansons pour les deux albums "Metamorphosis" et "Hilary Duff" de sa sœur Hilary et notamment la chanson "Gypsy Woman" sur le quatrième album de cette dernière, "Dignity".
Vie privée.
De 2007 à 2011, Haylie Duff a eu une relation médiatisée avec l'acteur Nick Zano. Depuis 2012, elle partage la vie de l'homme d'affaires Matthew Rosenberg, avec qui elle se fiance en 2014. Le couple a deux filles : Ryan Ava Erhard Rosenberg (née le 11 mai 2015) et Lulu Gray Rosenberg (née le 5 juin 2018).

</doc>
<doc id="1198282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198282" title="Lux æterna">
Lux æterna

Lux æterna, signifiant en latin "lumière éternelle", est le titre de plusieurs compositions musicales, à l'origine grégorienne. La typographie varie selon les auteurs, présence ou absence de la ligature et de la capitale.
Musique.
Repris par de nombreux compositeurs, le texte et/ou la musique annoncés ici par leur incipit désignent les premiers mots du texte de l'antienne de communion dans une messe de requiem : le "Requiem" de Wolfgang Amadeus Mozart, le "Requiem" de Giuseppe Verdi, le "Requiem" (opus 9) de Maurice Duruflé, 1947, le "Requiem" de Jean Richafort (v. 1480-v. 1547), etc.

</doc>
<doc id="1198285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198285" title="Réionisation">
Réionisation

En cosmologie, la réionisation représente l’époque, juste après les âges sombres, où un grand nombre d’atomes existant dans l’Univers a été ionisé par le rayonnement intense de la probable toute première génération d’étoiles à avoir illuminé l’Univers, les étoiles de population III. Elles ont été créées durant l'aube cosmique, qui se poursuit durant la réionisation. Ces étoiles, non observées aujourd’hui, sont considérées comme ayant été très massives, et de ce fait, eurent une durée de vie relativement courte. Leur masse importante leur a permis de rayonner à une température suffisamment élevée pour ioniser le milieu interstellaire environnant.
Datation.
L’époque de la réionisation est encore aujourd’hui sujette à débats, notamment liés à l'évolution des moyens d'observation.
Une observation appelée effet Gunn-Peterson prouve que l’Univers était presque complètement réionisé à l’époque correspondant à un décalage vers le rouge de 4. Les données récentes du télescope spatial WMAP ont permis en 2003 de mettre des premières limites sérieuses sur l’époque de la réionisation, estimée alors comme s'étant produite à un décalage vers le rouge de 17, voire 22. En 2006, les nouvelles données de ce satellite ont remonté cette époque à un décalage vers le rouge de l’ordre de 10 à 12. En 2018, l'étude de la population stellaire d'une galaxie observée à travers l'amas de galaxies MACS J1149.5+2223 a permis d'affiner cette valeur à z=15. En 2021, les travaux de Nicolas Laporte sur un échantillon plus grand de galaxies ont confirmé cette valeur.
L'existence d'une telle phase semble confirmée par l'observation directe en 2011 de galaxies lointaines par le VLT. Des galaxies primordiales observées lorsque l'âge de l'univers était de moins de 780 millions à 1 milliard d'années aurait une émission plus faible dans l'ultraviolet que les galaxies observées plus tard.
Cela peut s'interpréter par une phase de réionisation, 780 millions à 1 milliard d'années après le Big Bang, qui aurait rendu l'Univers transparent aux radiations ultraviolettes.
En 2024, le télescope spatial "James Webb" confirme le rôle majeur des galaxies de très faible masse dans le processus de réionisation, moins d'un milliard d'années après le Big Bang. Leur décompte a été opéré, dans une certaine direction, grâce à l'effet de lentille gravitationnelle de l'amas Abell 2744 ; il reste à vérifier la reproductibilité de ce résultat dans d'autres directions.
En 2025, le même télescope met en évidence le fait que la réionisation se serait plutôt produite à partir de 330 millions d'années après le Big Bang. Il a en effet capté une lumière émise par des atomes d'hydrogène, qui ne peuvent être transparents que ionisés, depuis une galaxie particulièrement éloignée.

</doc>
<doc id="1198291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198291" title="Prison de Doftana">
Prison de Doftana

La prison de Doftana est un ancien pénitencier de Roumanie, situé dans le village de Doftana, dans la commune de Telega (județ de Prahova), à quelques kilomètres de la ville de Câmpina, à une centaine de kilomètres au nord de Bucarest. Construite en 1895, la prison fut utilisée dans les années 1930 pour incarcérer des détenus politiques (notamment communistes). Sous le régime communiste, elle fut transformée en musée du Parti communiste roumain, fermé et abandonné depuis pour des raisons financières.
Ont été emprisonnés à Doftana :
Actuellement, la prison sert de terrain de jeu de paintball.

</doc>
<doc id="1198294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198294" title="Queue-de-cheval">
Queue-de-cheval

Une queue-de-cheval est une coiffure où les cheveux sont rassemblés à l'arrière ou sur le dessus du crâne et tenus par un lien (chouchou, catogan, élastique, barrette, etc.). Son nom vient de la ressemblance entre l'aspect des cheveux ainsi rassemblés et celui de la queue du cheval, quand cette dernière n'est pas apprêtée.
C'est une coiffure pratique et facile à faire, permettant de dégager le visage ; elle est souvent adoptée par les sportifs comme Martin Demichelis, Zlatan Ibrahimović, Ana Ivanović, Amélie Mauresmo, Laura Robson, Daniela Hantuchová ou Sorana Cîrstea.
La queue-de-cheval peut servir de base pour faire un chignon.
Quand la coiffure consiste en deux queues-de-cheval de chaque côté de la tête, on parle de "couettes".

</doc>
<doc id="1198301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198301" title="John Judd">
John Judd

John Judd est un ingénieur motoriste britannique né le . Judd a toujours œuvré dans le domaine de la compétition automobile, soit au sein d'écuries sportives, soit à la tête de sa société d'ingéniérie Judd, qu'il a créée en 1983.

</doc>
<doc id="1198303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198303" title="L'État sauvage">
L'État sauvage

L'État sauvage est un roman de Georges Conchon publié le aux éditions Albin Michel et ayant obtenu le Prix Goncourt la même année. Ce roman a été adapté au cinéma en 1978 par Francis Girod dans un film portant le même titre.
Résumé.
En 1960, dans une jeune République africaine, malgré la décolonisation, un certain Gravenoire poursuit ses trafics. Un homme se dresse : Patrice Doumbé, ministre de la santé et homme intègre. Mais son franc-parler lui attire de solides inimitiés parmi ses collègues et au sein de la communauté blanche, depuis qu'il vit avec Laurence, ex-maîtresse de Gravenoire...

</doc>
<doc id="1198306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198306" title="Frank Bainimarama">
Frank Bainimarama

L'amiral Ratu Josaia Voreqe Bainimarama, plus connu sous le nom de Frank Bainimarama, né le sur l'île de Bau, est un homme politique et ancien militaire fidjien. 
Commandant des Forces militaires des Fidji de 1999 à 2014, il préside une première fois un gouvernement militaire intérimaire du 29 mai au après le coup d'État avorté de George Speight, puis du au après la réussite de son propre coup d'État. Premier ministre intérimaire depuis le , il est titularisé à son poste le , date à laquelle il prête serment pour un mandat de quatre ans, ayant remporté les premières élections depuis le coup d'État de 2006. Il remporte également les élections de 2018, mais perd le pouvoir lors de celles de 2022. Il perd l'année suivante son statut de chef de l'opposition. En 2024, il est condamné à un an de prison ferme et incarcéré.
Biographie.
Frank Bainimarama vient du village de Kiuva dans la péninsule de Kaba (province de Tailevu), aux Fidji. Il a deux frères, Ratu Meli Bainimarama et Ratu Timoci Bainimarama, et a épousé Maria Makitalena, dont il a six enfants. Il avoue une passion pour le sport et notamment pour le rugby à XV et l'athlétisme. Il siégea même un temps à la Fédération fidjienne de rugby à XV. Il est de religion chrétienne et de confession protestante (méthodiste).
Bien qu'il ait droit au titre coutumier de "Ratu", il ne s'en prévaut pas.
Carrière militaire.
Il rejoignit la marine fidjienne le , et obtint le grade de lieutenant en 1984. En 1985 lui fut confié le commandement du navire "HMFS Kikau", son premier commandement. En 1986, il fut déployé avec la Force multinationale et observateurs au Sinaï. En 1988, il fut promu commandant de la Division marine fidjienne, et obtint le grade de capitaine en 1995. Le , il fut nommé à la tête des armées.
Le , en accord avec la nouvelle Constitution qu'il a faite proclamer, Bainimarama démissionne de ses fonctions de commandant des forces armées, restant à la tête du gouvernement en tant que simple civil afin de pouvoir participer aux élections législatives en septembre. Le général de brigade Mosese Tikoitoga lui succède.
Le « héros » de la crise de 2000.
En mai 2000, le gouvernement démocratiquement élu du Premier ministre Mahendra Chaudhry fut renversé par un coup d'État civil mené par l'homme d'affaires George Speight. Speight prit le gouvernement en otage et exigea des réformes du système politique, afin de garantir la suprématie politique de la population autochtone.
Bainimarama obtint la démission du président de la République, Ratu Sir Kamisese Mara, et prit temporairement les pleins pouvoirs afin de résoudre la crise. Il négocia avec Speight, obtint la libération des otages en juillet, puis céda immédiatement le pouvoir à un gouvernement civil de transition, dirigé par Laisenia Qarase. Qarase obtint une légitimité démocratique en remportant les élections législatives de 2001. Speight fut emprisonné.
En novembre 2000, un petit nombre de soldats partisans de George Speight tentèrent d'assassiner Bainimarama, qui ne leur échappa qu'en sautant par une fenêtre de la caserne où il se trouvait. La mutinerie fut réprimée, mais Bainimarama conserva une hostilité implacable à l'encontre des partisans de Speight ; ce facteur allait s'avérer déterminant au cours des années suivantes.
À la suite des évènements de 2000, Bainimarama fut presque unanimement célébré comme héros national, pour avoir résolu la crise et remis le pouvoir à un gouvernement civil. Le journal "Fiji Daily Post" le nomma « Homme de l’année » en reconnaissance pour ses actes.
Après les élections de 2001, Qarase forma un gouvernement de coalition avec l'Alliance conservatrice, un parti fondé par les partisans de George Speight ; Speight lui-même avait été élu député depuis sa cellule de prison. L'Alliance conservatrice avait pour objectif avoué d'obtenir l'amnistie pour Speight et pour les autres auteurs du coup d'État, ainsi que de faire appliquer ses politiques raciales visant à exclure la minorité indienne de toute participation à la vie politique du pays. Bainimarama exprima publiquement son mécontentement à l'entrée de l'Alliance au gouvernement. En 2005, le gouvernement Qarase annonça un projet de loi visant à amnistier certains auteurs du coup d'État de 2000. Bainimarama s'y opposa publiquement, et envoya des représentants de l'armée faire campagne contre le projet de loi dans les villages fidjiens. Il déclara par ailleurs que son armée ne se plierait pas aux ordres d'un gouvernement avec lequel il avait un profond désaccord de principe.
Le coup d’État du.
Aux premières heures du , Bainimarama annonça avoir pris le contrôle de l'archipel fidjien. Le coup d'État s'était fait sans effusion de sang. Dans la foulée, Bainimarama limogea le Premier ministre en place, Laisenia Qarase, qui avait préalablement sollicité une intervention australienne pour mettre fin au coup d'État. Or, le Premier ministre australien John Howard refusa d'impliquer son pays dans cette crise. 
Pour sa part, Bainimarama affirma rendre le pouvoir la semaine suivante et voulait faire pression sur le président Josefa Iloilo pour nommer un gouvernement intérimaire et organiser de nouvelles élections. Bainimarama désigna Jona Senilagakali, un médecin militaire retraité, en tant que Premier ministre intérimaire. Il refusa d'instaurer un couvre-feu et appela les Fidjiens à reprendre une vie normale. 
Le , Bainimarama remet le pouvoir au président élu Josefa Iloilo, lequel avait donné sa bénédiction aux putschistes en leur promettant l'amnistie. Ce dernier nomme Bainimarama Premier ministre le lendemain malgré les pluies de protestations. Celui-ci, sous la pression des pays voisins, promet des élections libres et démocratiques pour mars 2009. Il ajoute qu'il ne participera pas aux élections.
Les raisons du coup d’État.
Cela faisait plusieurs mois que Bainimarama menaçait d'effectuer un coup d'État. Il avait sommé le Premier ministre Qarase de mettre fin à deux axes particulièrement controversés de sa politique :
Qarase se dit prêt à discuter du projet de loi d'amnistie, mais annonça qu'il ne reculerait pas en ce qui concernait la « discrimination positive ». Les deux hommes tentèrent une négociation, avec l'aide d'une médiation néo-zélandaise, mais sans succès.
Lors de son discours prononcé au moment du coup d'État, Bainimarama accusa Qarase d'avoir « divisé la nation » en accentuant les clivages inter-ethniques; certains membres du gouvernement de Qarase avaient en effet proféré des propos ouvertement racistes à l'encontre des Indo-Fidjiens (ces « mauvaises herbes », d'après la ministre des Femmes Aseneca Caucau). Il accusa également Qarase d'être corrompu, accusation pour laquelle aucune preuve n'a été avancée à ce jour. Il ajouta que le coup d'État devait permettre de « résoudre la crise » provoquée, selon lui, par la politique de Qarase.
Fin avril 2009, il expliqua au journal "The Australian" : « Ma vision pour Fidji est celle d’un pays libéré du racisme. C’est le plus grand problème que nous ayons eu ces vingt dernières années et il faut s’en débarrasser. Ce sont les mensonges dont on alimente les Fidjiens autochtones qui sont la cause de tout ça, particulièrement les mensonges des chefs qui dominent nos vies. Et les politiciens en prennent avantage. Nous devons fondamentalement changer de cap. Nous devons nous débarrasser de Qarase et de tout ce qui a trait au coup d’État de 2000, et repartir sur un tout nouveau chemin. »
Premier ministre (2006-2022).
À la tête d'un gouvernement de transition (2006-2009), Bainimarama est chargé, outre la fonction de Premier ministre intérimaire, des portefeuilles de ministre des Affaires étrangères, de la Coopération internationale et de l'Aviation civile, ministre des Finances, ministre du Service public et ministre de l'Agriculture.
En 2008, Qarase porte l'affaire devant la Cour suprême, et demande que le gouvernement dirigé par Bainimarama soit déclaré illégitime. En octobre, la Cour déclare que le président Iloilovatu n'a pas outrepassé ses fonctions en nommant Bainimarama à la tête du gouvernement ; le gouvernement issu du coup d'État serait donc juridiquement légitime.
Bainimarama se fixe pour objectif de mettre fin aux tensions inter-ethniques, en évitant toute politique focalisée sur l'appartenance ethnique, et en remplaçant les listes électorales communautaires par des listes dénuées de distinctions ethniques entre les citoyens. Il affirme qu'il est nécessaire de promouvoir l'unité nationale pour éviter de nouveaux coups d'État à l'avenir.
Le , la Cour d'appel des Fidji juge illégale le renversement du gouvernement démocratique pendant le coup d'État de 2006 et Bainimarama remet sa démission de Premier ministre intérimaire. Le président Josefa Iloilo annonce alors la suspension de la Constitution et assume les pleins pouvoirs. Le , il nomme de nouveau l'amiral Frank Bainimarama Premier ministre.
En septembre 2011, l'Institut Lowy, en Australie, publie un sondage indiquant que 66 % des Fidjiens (dont 60 % des autochtones et 75 % des Indo-Fidjiens) auraient une opinion favorable ou très favorable du travail de Bainimarama en tant que premier ministre ; 8 % en auraient une opinion défavorable ou très défavorable. 65 % estimeraient que le pays est sur une bonne voie ; 21 % expriment l'opinion inverse. (Paradoxalement, Laisenia Qarase avait eu un taux d'opinion favorable de 73 % en juin 2006.) Dans un contexte de répression des syndicats et de censure des médias, Felix Anthony, le secrétaire national du Congrès des Syndicats fidjiens, suggère que les personnes interrogées s'étaient senties intimidées. Le premier ministre samoan Tuilaepa Sailele Malielegaoi, depuis longtemps le critique le plus féroce de Bainimarama, a la même réaction. L'Institut lui-même affirme que les participants n'avaient pas semblé inhibés, puisque environ un tiers n'hésitèrent pas à dire que Bainimarama exerçait ses fonctions de manière « moyenne » (25 %), mauvaise (5 %) ou très mauvaise (3 %).
Le , le gouvernement publie une proposition de nouvelle Constitution, soumise à la consultation populaire avant finalisation par le gouvernement lui-même. Il renonce ainsi à la tenue d'une assemblée constituante, pourtant promise. Le lendemain, Bainimarama annonce qu'il sera candidat aux élections législatives prévues pour septembre 2014, et qu'il compte fonder un parti politique à cet effet. Il lance le parti Fidji d'abord ("FijiFirst"). Son parti remporte trente-deux sièges sur cinquante au Parlement, et Bainimarama conserve ainsi le poste de premier ministre, cette fois avec l'appui d'un Parlement démocratiquement élu. Il prête serment le 22 septembre.
Secondé par son influent ministre Aiyaz Sayed-Khaiyum, il promeut le multiculturalisme et l'unité de la nation dans sa diversité, légifère pour que le mot « fidjien » dénote tous les citoyens du pays et non plus uniquement les autochtones, abroge le Grand Conseil des chefs et bénéficie d'un fort soutien électoral de la part des Indo-Fidjiens ainsi que d'une partie de la population autochtone. Dans le même temps, toutefois, il fait preuve d'autoritarisme et restreint la liberté d'expression et notamment la liberté de la presse.
S'étant positionné comme un porte-parole des petits États insulaires sur la question du réchauffement climatique, il préside la Conférence de Bonn de 2017 sur les changements climatiques. Plus généralement, il met en place une politique étrangère active et ambitieuse pour les Fidji, et se voit décerner le titre de champion de la Terre par le Programme des Nations unies pour l'environnement pour son activisme international sur les enjeux du réchauffement climatique.
Son parti conserve une courte majorité absolue des sièges aux élections législatives de novembre 2018, lui conférant un nouveau mandat à la tête du gouvernement. Il entame formellement son nouveau mandat de Premier ministre le 20 novembre.
En septembre 2019, conjointement avec la Première ministre néo-zélandaise Jacinda Ardern, la Première ministre islandaise Katrín Jakobsdóttir, la Première ministre norvégienne Erna Solberg et le président costaricien Carlos Alvarado, il initie l'Accord sur le changement climatique, le commerce international et la durabilité ("Agreement on Climate Change, Trade and Sustainability") en marge de la de l'Assemblée générale des Nations unies.
En septembre 2022, s'adressant à l'Assemblée générale des Nations unies, il condamne « la guerre d'agression de la Russie contre l'Ukraine [...] qui reflète une mentalité brutale de conquête et d'empire », et rappelle que son pays est d'autant plus attaché à la paix que des soldats fidjiens participent à la Force de maintien de la paix des Nations unies.
Chef de l'opposition parlementaire (2022-2023).
Son parti perd de peu sa majorité absolue aux élections législatives de décembre 2022, qui produisent un parlement sans majorité. Son parti Fidji d'abord se trouve à égalité de sièges avec la coalition de l'Alliance populaire, nouveau parti de Sitiveni Rabuka, et du Parti de la fédération nationale, à deux sièges de la majorité absolue. En position de faiseur de roi avec ses trois sièges, le Sodelpa vote par seize voix contre quatorze de son comité de direction pour se rallier à la coalition des partis d'opposition, plutôt qu'à Fidji d'abord. Cet accord tripartite permet aux trois partis d'opposition de former un gouvernement majoritaire mené par Sitiveni Rabuka, et met fin aux seize années de pouvoir de Frank Bainimarama.
Frank Bainimarama devient chef de l'opposition au Parlement. Le 17 février 2023, toutefois, il est suspendu du Parlement pour une durée de trois ans, la majorité parlementaire ayant estimé que son premier discours au Parlement après ces élections était « séditieux ». Il y avait accusé le nouveau gouvernement de ne pas vouloir respecter la Constitution, et le président Wiliame Katonivere de ne pas suffisamment la défendre.
Le 8 mars 2023, il démissionne de son poste de député, ce qui permet au prochain candidat le mieux placé sur la liste du parti Fidji d'abord, Sachida Nand, de lui succéder automatiquement comme député. Ceci ramène à vingt-six le nombre de députés du parti. Frank Bainimarama demeure chef du parti, mais cède le poste de chef de l'opposition parlementaire à Inia Seruiratu.
Condamnation et incarcération en 2024.
Le 9 mai 2024, la Haute Cour le condamne à un an de prison ferme pour avoir, en tant que Premier ministre, ordonné à la police en 2019 de cesser son enquête sur le financement de l'université du Pacifique Sud. Sa peine le rend inéligible aux élections législatives de 2026 et de 2030. Il est incarcéré le même jour.
Étant toujours toutefois chef du parti, en mai 2024 il ordonne aux députés du parti de voter contre un projet de loi augmentant de manière substantielle les salaires des députés ; il leur rappelle que beaucoup de citoyens sont pauvres et ne sauraient accepter que leurs représentants s'octroient un tel privilège. Dix-sept députés ayant fait fi de cet ordre sont exclus du parti et risquent de ce fait de perdre leurs sièges de députés, en application de l'article 63(h) de la Constitution des Fidji qui dispose que le siège d'un député devient vacant si ce député vote en contradiction avec la directive de son parti. Le 14 juin, toutefois, le président du Parlement, Ratu Naiqama Lalabalavu, dispose qu'ils demeurent députés. En conséquence, Frank Bainimarama (chef du parti), Aiyaz Sayed-Khaiyum, Sailesh Kumar (cofondateur du parti), Ratu Joji Satakala (président du parti), Adi Selai Adimaitoga (vice-présidente du parti), Ravindran Kumaran (vice-président du parti), Hem Chand (trésorier du parti) et Faiyaz Koya (secrétaire général du parti) démissionnent tous du parti, pour protester.
Peu après, l'autorité publique d'enregistrement des partis politiques enjoint le parti à adopter des règles de gestion de ses conflits internes, faute de quoi il serait dissous. Les chefs du parti ayant tous démissionné, Fidji d'abord est toutefois dans l'incapacité d'obéir à cette injonction. En conséquence, il est dissous le 2 juillet. Ses députés deviennent des indépendants.
Le 8 novembre 2024, Frank Bainimarama est libéré de prison avant terme après avoir purgé six mois de prison pour entrave à la justice.
Le 22 octobre 2025, il est condamné par la Haute Cour des Fidji à douze mois de prison avec sursis pour avoir, en 2021 lorsqu'il était Premier ministre, contraint le chef de la police de limoger deux policiers.
Tensions régionales et controverses.
Avant 2014, Frank Bainimarama est fréquemment qualifié de dictateur. Le , à la suite des interdictions de séjour imposées par la Nouvelle-Zélande à plusieurs sympathisants de Bainimarama, et notamment à Parmesh Chand, un responsable exécutif fidjien, Bainimarama menace la Nouvelle-Zélande de manière voilée, indiquant que « Fidji n'écarte pas la possibilité d'une riposte si la Nouvelle-Zélande continue de mépriser et frustrer l'administration par intérim ». Bainimarama menace notamment de renvoyer dans leur pays les nombreux travailleurs néo-zélandais qui vivent aux Fidji.
Fin mars 2008, Bainimarama fait parvenir une lettre au gouvernement chinois indiquant son soutien à la politique menée au Tibet. Ce positionnement, dû à l'aide chinoise dont bénéficient les Fidji, crée un émoi dans la classe politique de l'archipel.
En 2013, il lance avec succès le Forum du développement des îles du Pacifique, qui rassemble la plupart des petits États insulaires du Pacifique mais exclut l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Positions sur l'héritage de l'ère coloniale.
Bainimarama affiche dans son bureau un portrait d'Élisabeth II, reine du Royaume-Uni et ancienne reine des Fidji. Il se déclare monarchiste en 2009 : « Je suis toujours loyal envers la Reine. Beaucoup de personnes le sont aux Fidji. L’une des choses que je voudrais faire serait de la voir redevenir notre monarque, qu’elle soit Reine des Fidji à nouveau ». En 2012, il réitère qu'il espère qu'elle redeviendrait Reine des Fidji après les élections législatives de 2014, lorsque le pays serait redevenu une démocratie et qu'il serait accepté à nouveau au sein du Commonwealth des Nations. Dans le même temps toutefois, il supprime le jour férié célébrant l'anniversaire officiel de la reine et fait remplacer le portrait d'Élisabeth II sur les billets de banque et les pièces de monnaie par la flore et la faune des Fidji, malgré les protestations d'une partie de la population.
Lors de ses vœux au pays le Jour de l'An en 2013, Frank Bainimarama annonce que l"Union Jack" serait bientôt retiré du drapeau des Fidji, afin de « refléter un sentiment de renouveau national, de renforcer une nouvelle identité fidjienne et une nouvelle confiance en tant que Fidjiens sur la scène mondiale ». En , un sondage suggère que 53 % des Fidjiens sont opposés à tout changement du drapeau ; seuls 32 % sont favorables à un changement, les autres étant indécis ou bien refusant de se prononcer. 63 % des sondés souhaitent que l"Union Jack" soit conservé sur le drapeau fidjien. Les jeunes adultes s'avèrent les plus attachés au drapeau existant.
S'ajoutant à cette opposition populaire, la médaille d'or remportée par l'équipe masculine de rugby à sept aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro au mois d'août, et l'engouement qui en résulte aux Fidji, amène le gouvernement à renoncer à introduire un nouveau drapeau. Frank Bainimarama explique :&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="1198313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198313" title="Orthogastropoda">
Orthogastropoda

Orthogastropoda est une sous-classe de gastéropodes (précédemment Prosobranchia, Opisthobranchia).
Classification d'après Ponder &amp; Lindberg.
Super-ordre Cocculiniformia 
Super-ordre ‘Hot Vent Taxa' 
Super-ordre Vetigastropoda 
Super-ordre Neritaemorphi 
Super-ordre Caenogastropoda 
Super-ordre Heterobranchia 
"Incertæ sedis"

</doc>
<doc id="1198316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198316" title="Teresa Palmer">
Teresa Palmer

Teresa Palmer, née Teresa Mary Palmer, le à Adélaïde (Australie), est une actrice et mannequin australo-américaine.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Teresa Palmer est née et a grandi à Adélaïde. Elle est le seul enfant de Kevin Palmer (investisseur) et Paula Sanders (infirmière missionnaire). Ses parents ont divorcé quand elle avait trois ans mais son père s'est remarié avec Kaaren Palmer. Teresa Palmer a deux demi-sœurs et deux demi-frères qui vivent avec son père. Elle a vécu dans un environnement plutôt modeste et vivait dans un logement social avec sa mère. Elle passait aussi du temps avec son père propriétaire d'une ferme à Adelaide Hills. Lors d'une entrevue avec le magazine Harper's Bazaar, elle a déclaré avoir reçu une éducation à la dure en raison de sa mère bipolaire.
Palmer a été étudiante au "Mercedes College", une école catholique. En 2003, elle a gagné une audition pour un casting local appelé « Recherche d'une star de cinéma ». Son premier emploi intérimaire a été de se déguiser en Charlotte aux fraises le weekend pour en faire la promotion dans les centres-commerciaux d'Adélaïde. Palmer a suivi des cours de théâtre durant plusieurs années et a fait des publicités à la télévision.
En 2005, elle a travaillé dans la restauration rapide à "Hungry Jack's Rundle Mall" puis a été engagée par un détaillant de vêtements.
Adolescente, Teresa Palmer pensait travailler dans un service de sauvetage d'animaux et éventuellement ouvrir sa propre agence de protection des animaux. Elle a été acceptée à l'université pour étudier l'enseignement et suit des cours de journalisme. Elle espérait devenir professeur, ses matières de prédilection étant le théâtre et l'anglais. Cependant, elle abandonne l'université pour se consacrer à sa carrière d'actrice et quitte l'Australie pour venir s'installer à Los Angeles en 2007.
En 2013, elle déclare dans une interview pour "GQ" : « Cette transition était vraiment difficile, je ne connaissais personne ici. J'ai dû apprendre à conduire de l'autre côté de la route, faire ma lessive et prendre soin de moi, j'étais si seule, mais je suis contente d'avoir vaincu ce sentiment. J'ai beaucoup grandi et maintenant, je me rends compte qu'il m'a fallu un temps d'adaptation. Je suis heureuse d'être passée par tout ça. »
Débuts de carrière et révélation.
Les débuts de Teresa Palmer se font par hasard. Après l'obtention de son diplôme, elle reçoit un appel de son agent pour paraître dans un film d'étudiant, "". Murali K. Thalluri avait vu son nom en tête de liste sur le site Internet de l'agence intérim et l'engage pour tourner dans son film. Bien accueilli par la critique, le film est présenté au Festival de Cannes 2006 dans la catégorie Un Certain Regard. À la suite de cela, Teresa Palmer est nommée aux Oscars Australien pour sa prestation très émouvante mais ne remporte pas le prix.
Teresa Palmer et Tom Sturridge ont été engagés en premier pour les rôles principaux du film de science-fiction, "Jumper" réalisé par Doug Liman. Seulement, à deux semaines du début du tournage, les rôles ont été remaniés et les acteurs remplacés par des têtes d'affiche. Elle a été remplacée par Rachel Bilson, l'actrice populaire de la série "Newport Beach". Dévastée par ce projet avorté, Teresa Palmer rentre à Adélaïde pour quelques mois. Finalement, elle tourne son premier long-métrage hollywoodien, "The Grudge 2" en 2006 et partage ainsi l'affiche avec Amber Tamblyn et Sarah Michelle Gellar.
En 2007, Teresa Palmer est choisie pour interpréter le rôle de Tori Frederking dans la comédie "Une soirée d'enfer", mettant en vedette Anna Faris, Dan Fogler et Topher Grace. Situé dans les années 1980, le film a été réalisé par Michael Dowse. Il ne sort qu'en mars 2011 aux États-Unis et rencontre un flop majeur. La même année, elle n'a pas plus de chances lorsqu'elle obtient le rôle de Talia al Ghul dans le film "Justice League of America", aux côtés de DJ Cotrona, Adam Brody, Anton Yelchin, Common et Megan Gale. George Miller devait diriger le film mais malheureusement le tournage a été annulé par Warner Bros en raison de gros problèmes de réécriture de script et de la grève des scénaristes américains de 2007-2008.
Avant cela, elle seconde Daniel Radcliffe dans le film indépendant australien "December Boys". Ce drame est élu meilleur film lors de la cérémonie des Australian Writers' Guild 2007. C'est en revanche, un échec commercial au box-office.
En 2008, Teresa Palmer est choisie par Adam Shankman pour jouer dans le film pour enfants estampillé Disney, "Histoires enchantées". Elle y interprète une jeune héritière superficielle, Violet Nottingham, aux côtés de Guy Pearce, Courteney Cox et Russel Brand. Durant le tournage, Adam Shankman a fait tourner la mère de Teresa Palmer, Paula, ainsi que sa meilleure amie dans quelques scènes du film. Le film est un succès au box office. La même année, elle est également la vedette du thriller "Soumission" aux côtés de Stephen Moyer et Travis Fimmel, sorti directement en DVD.
En 2009, Palmer forme la société de production Avakea Productions avec les actrices australiennes Tahyna Tozzi et Nathalie Kelley.
En 2010, sa carrière prend un tournant important, lorsqu'elle remporte de nouveau un rôle pour jouer dans un film de Walt Disney Pictures, "L'apprenti sorcier". Le film, basé sur le dessin-animé "Fantasia", est réalisé par Jon Turteltaub et est produit par Jerry Bruckheimer. Elle y interprète Becky Barnes, une jeune étudiante dont le héros, Dave Stutler (Jay Baruchel), un apprenti sorcier à côté de la plaque, est amoureux depuis l'enfance. En plus de Jay Baruchel, Teresa Palmer partage l'affiche avec Nicolas Cage.
Progression à Hollywood en demi-teinte.
En 2011, Teresa Palmer joue dans le film de science-fiction, "Numéro quatre" de D. J. Caruso aux côtés d'Alex Pettyfer, de Dianna Agron et de son compatriote australien, Callan McAuliffe. Elle y campe Numéro Six, l'un des neuf aliens qui se cachent sur Terre parce que leur planète d'origine a été détruite. Sa performance dans le film est très remarquée et saluée par les spectateurs et la critique. Son personnage est habile dans les arts martiaux, monte une moto Ducati et possède le don d'invisibilité. L'actrice a d'ailleurs reçu une formation très physique pour ce rôle. Le film a été adapté d'un roman qui est le premier d'une saga en six parties. Les acteurs ont signé pour trois films. Cependant, aucune suite n'est prévue car le film est un échec au moment de sa sortie.
En 2012, Teresa Palmer se rend au festival de Sundance pour y présenter le drame australien, "Wish You Were Here" de Kieran Darcy-Smith avec Joel Edgerton et Felicity Price. Le film raconte le voyage au Cambodge d'un groupe de quatre amis qui tourne au drame. De nouveau, elle prouve que sa palette d'actrice est large et n'a pas peur de se montrer sans artifice devant l'écran comme elle l'avait déjà fait à ses débuts dans le drame poignant qui l'a révélé, "2h37".
Entre-temps, elle passe des essais pour jouer le rôle de Gwen Stacy dans "The Amazing Spider-Man" mais c'est finalement Emma Stone qui lui est préférée, de même, Blake Lively est choisie afin d'incarner O dans "Savages". L'année suivante, elle rate le rôle de Dr. Carol Marcus dans "Star Trek Into Darkness", c'est Alice Eve qui l'obtient.
Teresa Palmer a auditionné pour jouer dans "", une suite de la saga cinématographique culte avec Mel Gibson, réalisé par George Miller. Elle a été engagée mais n'a pas rejoint la distribution par la suite à cause d'un conflit d'emploi du temps. Le film s'est tourné quelques années plus tard, sans elle. En revanche, Nicholas Hoult, avec lequel elle avait passé des essais à l'époque et qu'elle retrouve en 2013 dans "Warm Bodies" figure, lui, au casting.
En 2013, les projets pour Teresa Palmer sont nombreux. Tout d'abord dans le film de zombies "Warm Bodies" réalisé par Jonathan Levine. Adaptation du roman de Isaac Marion, l'action se déroule dans un monde post-apocalyptique où R (Nicholas Hoult) se bat avec sa condition et ses états-d'âme de zombie. Cette production est globalement accueillie positivement par la critique et rentabilisée. Pour un budget d'environ 35 millions de dollars, le film remporte près de 120 millions au box-office.
En mars, Teresa Palmer est à l'affiche d'un drame sur fond de guerre du Vietnam, "Love and Honor". Elle y donne la réplique à Liam Hemsworth, la star de "Hunger Games". Mais le film est laminé par les critiques.
En 2014, elle retrouve Liam Hemsworth pour le thriller "Cut Bank" dans lequel les deux jeunes stars donnent la réplique aux vétérans Billy Bob Thornton et John Malkovich. Le film est sélectionné pour être projeté au festival international du film de Toronto 2014 dans la catégorie "Contemporary World Cinema". Mais il est tièdement reçu par les critiques. Tout comme la comédie d'action "Kill Me Three Times" présentée elle-aussi dans la même catégorie puis lors du Festival du film de Londres qui est un échec critique.
La même année, elle rate le rôle de Kate pour "" qui revient à Emily VanCamp. Elle est également un temps pressentie afin d'incarner Jessica Jones dans la série éponyme mais c'est finalement Krysten Ritter qui l'incarne. Et elle se fiance avec Mark Webber sur le tournage de "The Ever After", une production indépendante dans laquelle ils incarnent un couple en conflit. Elle y occupe le premier rôle féminin et enfile aussi la casquette de scénariste et productrice.
Seconds rôles et regain.
Ses déceptions critiques l'amènent à tourner deux autres films, en l'espace de quelques mois, mais dans des rôles secondaires. Tout d'abord, "Knight of Cups" de Terrence Malick aux côtés d'une pléiade d'acteurs reconnus comme Christian Bale, Cate Blanchett ou encore Natalie Portman et "Parts Per Billion" de Brian Horiuchi avec Rosario Dawson, Josh Hartnett et Penn Badgley entre autres. Concernant l'obtention de son rôle dans le film de Terrence Malick, elle raconte : « Je n'ai pas eu le rôle pour lequel j'ai initialement auditionné mais ils ont créé un autre rôle pour moi. Il a été totalement improvisé. Aucun script, aucune idée de ce que le personnage était, de ce que j'allais porter ou de son nom. Nous avons juste commencé à tourner. ». "Knight of Cups" est sélectionné pour être projeté en compétition à la Berlinale 2015. Il a été aussi présenté en avant-première à l'occasion du festival de Deauville.
En , Teresa Palmer obtient le premier rôle féminin dans le cinquième long métrage signé Mel Gibson "Hacksaw Ridge". Elle a pour partenaire Andrew Garfield, Hugo Weaving et Sam Worthington. L'histoire raconte comment un soldat pacifiste a sauvé plusieurs vies humaines lors de la bataille d'Okinawa, pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle a tout de suite été touchée par le personnage et l'explique :
Le film est présenté hors compétition lors de la Mostra de Venise 2016. Nommé dans six catégories pour les Oscars en 2017, dont meilleur film, meilleur réalisateur et meilleur acteur, le film remporte deux récompenses : l'Oscar du meilleur mixage de son et celui du meilleur montage.
En 2016 elle renoue avec le registre de l'horreur pour le rôle de Rebecca dans le film "Dans le noir". Cette production dont elle est la tête d'affiche et notamment produite par James Wan. C'est un succès commercial et critiques, elle rapporte de recettes mondiales et reçoit des critiques favorables. La même année, elle joue dans "Point Break", remake très mal reçu du film culte du même nom de Kathryn Bigelow. Elle est aussi la femme de Casey Affleck dans le film policier "Triple 9" et elle participe à "Message from the King" porté par la prestation de Chadwick Boseman.
Retour au premier plan et télévision.
En 2017, elle renoue avec les hauteurs de la critique grâce à des productions australiennes. Le film de science-fiction .dans lequel elle partage la vedette aux côtés de Michiel Huisman mais surtout le film dramatique dont elle est la tête d'affiche "Berlin Syndrome" qui est très favorablement accueilli par les critiques.
En 2018, elle fait sa première incursion dans le milieu de la télévision en acceptant un rôle dans la série télévisée fantastique "A Discovery of Witches". Il s'agit d'une série télévisée britannique adaptée du roman éponyme de Deborah Harkness, et diffusée sur la chaîne Sky One. Elle y incarne l'héroïne principale, la sorcière et historienne, Diana Bishop. La première saison comporte huit épisodes retraçant fidèlement le premier livre. Le programme rencontre un véritable succès et Sky One renouvelle la série pour une deuxième et troisième saison. Le schéma narratif des saisons 2 et 3 sera le même, toutes deux comportant comme la première saison huit épisodes.
En 2019, elle séduit dans le film biographique "Ride Like a Girl" dans lequel elle partage l'affiche aux côtés de Sam Neill et l'acteur handicapé Stevie Payne. Le film suit le parcours de Michelle Payne, la première femme cavalier professionnel à remporter la Melbourne Cup. Ce rôle lui vaut sa troisième citation pour l'AACTA Award de la meilleure actrice.
Vie privée.
Elle est souvent confondue avec l'actrice Kristen Stewart.
Teresa Palmer est en couple depuis septembre 2012 avec l'acteur américain Mark Webber. Leur romance a commencé sur Twitter, dans une interview la jeune femme expliquera : . Ils se fiancent en août 2013 et se marient le 21 décembre 2013 au Mexique.
Ensemble ils ont un enfant né le 17 février 2014, Bodhi Rain.
Le 27 mai 2016, ils annoncent attendre leur second enfant. Le 12 décembre 2016, elle met au monde leur second fils, Forest Sage.
En , elle annonce sa troisième grossesse. Le , elle met au monde leur fille, Poet Lake.
En février 2021, elle annonce sa quatrième grossesse. Le 17 août 2021, elle met au monde leur seconde fille, Prairie Moon.

</doc>
<doc id="1198317" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198317" title="Emanuel Mendez da Costa">
Emanuel Mendez da Costa

Emanuel Mendez da Costa est un naturaliste et un philosophe britannique, né le et mort le . Membre de la Royal Society, de la Royal Antiquarian Society of London, de l’Aurelian Society et d’autres sociétés savantes. Il est l’auteur de différents ouvrages dont "A Natural History of Fossils" (1757), "Elements of Conchology, or An Introduction to the Knowledge of Shells" (1776), "British Conchology" (1778) et de plusieurs articles importants publiés notamment dans les "Philosophical Transactions of the Royal Society".

</doc>
<doc id="1198320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198320" title="Caenogastropoda">
Caenogastropoda

Les sont un super-ordre (ou suivant les classifications une sous-classe) de mollusques gastéropodes.
Taxonomie.
Selon :

</doc>
<doc id="1198323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198323" title="Réseau de bus Keolis Meyer">
Réseau de bus Keolis Meyer

Keolis Meyer, anciennement les transports Daniel Meyer, filiale du groupe Keolis, exploitait un réseau de transports en commun par bus et cars dans une partie du département de l'Essonne (en traversant les Hauts-de-Seine et/ou le Val-de-Marne), dans le cadre de conventions passées avec le Syndicat des transports d'Île-de-France, l'autorité organisatrice des transports de la région Île-de-France.
Keolis Meyer exploitait aussi les lignes de bus du réseau de l'agglomération Coeur d'Essonne et du réseau Tice ; ces lignes sont détaillées sur les articles propres à chaque réseau.
Histoire de l'entreprise.
L'histoire commence en 1823, quand Jean-Daniel Meyer, premier du nom, postillon de son état, entre au service des Messageries royales.
La maison Meyer voit le jour en 1856. Elle est mise en place à Montlhéry par Jean-Théodore Meyer, fils du postillon Meyer. Jean-Théodore Meyer disparaît prématurément en 1876 alors que la société progresse considérablement. Son épouse, Marie, assure la relève de l'entreprise. Les Transports Daniel Meyer comptent à cette époque une centaine de chevaux.
La Première Guerre mondiale vient d'éclater : Daniel-Louis Meyer part pour le front où il servira quatre ans dans l'artillerie. Daniel-Louis Meyer contribuera considérablement au développement de son héritage familial. Le , la diligence reliant Saint-Michel-sur-Orge à Montlhéry, Marcoussis et Linas est remplacée par un autobus. En 1932, Daniel-Louis Meyer fonde le syndicat des transporteurs de Seine-et-Oise dont il devient le premier président. En 1936, l'Arpajonnais, ligne de chemin de fer secondaire reliant Paris à Arpajon est supprimé. Meyer livre les productions maraîchères de Montlhéry aux Halles. L'entreprise possède désormais une quarantaine de camions et une demi-douzaine d'autocars. Il ne lui reste plus qu'un seul cheval, "Crack".
Jean Meyer intègre officiellement l'entreprise le . L'exploitation continue avec des véhicules équipés de gazogène au charbon de bois Gohin-Poulenc. À la fin de la guerre, les activités reprennent progressivement. En 1948, les Meyer font l'acquisition d'un vieux bus qui rallie Montlhéry à Paris. Daniel-Louis Meyer fonde l'Association Professionnelle des Transporteurs Routiers (APTR) et en devient le président. À partir des années 1950, l'entreprise va se développer considérablement grâce à l'urbanisation du sud de la région parisienne. L'heure est à l'oubli des années noires, à la reconstruction et aux distractions. L'entreprise a besoin de véhicules de grande capacité pour satisfaire sa clientèle et elle se tourne alors vers le constructeur Renault.
À la fin des années 1950, Daniel-Louis Meyer décide d'agrandir le dépôt des véhicules et de localiser les bureaux rue de Paris, dans le centre-ville de Montlhéry. La société prospère mais, à la fin de l'été 1966, Pierre Meyer, fils de Daniel-Louis Meyer fait une chute mortelle d'une terrasse. Cet événement tragique va modifier l'organisation du travail au sein de l'entreprise. Très affecté par la perte de son fils, Daniel-Louis Meyer tombe malade et meurt en 1968. Un hommage unanime lui sera rendu par tous les acteurs de la profession.
En 1968, Jean Meyer devient donc officiellement Président-Directeur général de la société Transports Daniel Meyer.
En , Daniel Meyer rejoint l'entreprise.
En 1976, le dernier camion quitte les Transports Daniel Meyer. Michèle Meyer, épouse de Daniel Meyer intègre l'organigramme des Transports, trouvant sa place dans un univers masculin et perpétuant à son tour la « tradition » familiale.
En 1984, le réseau de transports s'agrandit un peu plus avec la création de deux nouvelles lignes entre Orsay (RER) et Marcoussis et entre Massy-Palaiseau (RER), Orsay, Les Ulis et Nozay.
Le , les Transports Daniel Meyer achètent à la SETRA ses lignes régulières de l'Essonne. Daniel Meyer prend la décision de donner aux Transports Daniel Meyer des locaux plus conformes à l'importance de son parc de véhicules. Les nouveaux locaux sont inaugurés en 1989. Le parking passe de à ².
En 1990, a lieu l'acquisition des Cars Martignon à Étampes qui deviendront la société Ormont Transport. En 1991, est créé Albatrans, regroupant les Transports Daniel Meyer, Les Cars d'Orsay, les Cars Bridet et la STRAV. Jean Meyer prend sa retraite en 1992.
Daniel Meyer devient Président-Directeur général des Transports Daniel Meyer.
En 1993, avec le soutien du Conseil général de l'Essonne, les Transports Daniel Meyer testent les biocarburants.
En 2005, un contrat d'intéressement est mis en place afin de motiver les employés et de revaloriser le métier. La délinquance augmente et les conducteurs sont de plus en plus pris pour cible.
Le , l'entreprise met en service les quatre premiers véhicules français labellisés aux normes Euro 5 alors que cette dernière doit être mise en application en 2009. Ces autocars de dernière génération émettent jusqu'à de particules en moins par rapport à la norme Euro 3.
Le , Keolis Île-de-France, filiale de la SNCF, rachète cette compagnie familiale de bus, améliorant ainsi son implantation en Essonne. En , les transports Daniel Meyer sont renommés Keolis Meyer pour les rapprocher de la société mère.
Le , Keolis Meyer perd ses dernières lignes régulières dans le cadre de l'ouverture à la concurrence des transports en commun en Île-de-France.
Histoire du réseau de bus.
Le , la ligne DM 153 est labellisée Mobilien avec la création de courses supplémentaires en semaine ainsi que la création d'une offre le samedi.
Le , la ligne DM 151 voit deux courses en semaine modifiées. Sa fréquence du samedi est renforcée passant de seize allers-retours à vingt-six.
Le , les lignes DM 4 et DM 5 voient leurs fréquences renforcées avec la création d'un service de soirée jusqu'à environ. De plus, un service est créé les dimanches et fêtes sur la ligne DM 5.
Le , la DM 22 est prolongée aux heures creuses ainsi qu'en soirée jusqu'à la gare de Grigny-Centre. La fréquence est également améliorée et un service est créé le week-end et les jours fériés ainsi qu'en soirée.
Le , la ligne Jetbus est supprimée.
Le , la ligne DM 17 est restructurée avec la fusion des circuits B et C en un nouveau circuit B. La nouvelle ligne DM 17B est prolongée jusqu'à "Villarceaux" en remplacement du circuit C. La fréquence est améliorée aux heures de pointe avec un passage toutes les demi-heures. De plus, les horaires sont calqués sur les trains à la gare d'Épinay-sur-Orge et avec les lignes DM 151 à DM 153. Enfin, les arrêts situés dans le sud de La Ville-du-Bois restent desservis par la ligne DM 17S.
Depuis le , la ligne DM 3 est scindée en deux sous-lignes : la DM 3A et la DM 3B. Ces nouvelles lignes assurent une amplitude horaire plus large (de à ). La première relie Juvisy-sur-Orge Gare RER à "Viry — François Mitterrand" en passant par le centre de Viry-Châtillon. La seconde ligne dessert dorénavant la commune de Juvisy jusqu'à "Viry — Victor Schœlcher".
Le , la ligne 510 est prolongée de "Fleury-Mérogis — Hôpital Manhès" à la zone d'activités de la Croix Blanche située à Sainte-Geneviève-des-Bois. Son amplitude de service est élargie circulant alors entre et et voit sa fréquence en semaine passée à un bus toutes les 15 minutes aux heures de pointe et toutes les 30 minutes aux heures creuses ainsi que le week-end.
À la suite de la mise en service de la ligne 7 du tramway d'Île-de-France, la ligne DM 8 est restructurée le . La ligne est limitée à "Athis-Mons — Porte de l'Essonne" alors qu'elle allait auparavant jusqu'à "Villejuif — Louis Aragon". La desserte du nouvel itinéraire est renforcée.
Depuis le , la ligne DM 5 a vu l'ajout de courses supplémentaires aux heures de pointe passant ainsi d'une fréquence d'un bus toutes les 10 à 15 minutes à une fréquence d'un bus toutes les 8 à 10 minutes. De plus, la ligne DM 21 a vu l'ajout de nouvelles courses à ses sous-lignes aux heures de pointe sur les deux boucles complémentaires, la fréquence passant ainsi à un bus toutes les 10 minutes.
En raison de l'augmentation de la fréquentation des lignes DM 3A et DM 3B par les élèves du collège Saint-Louis / Saint-Clément à Viry-Châtillon, un doublement de la course du matin et du soir a été mis en place le .
Le , les lignes DM 6A et DM 6B ont vu leur tracé modifié à Longpont-sur-Orge en empruntant dorénavant le chemin des Mascadées au lieu du chemin des Charretières à Villiers-sur-Orge. Cela a permis la résolution des difficultés de circulation au chemin des Charretières, d'améliorer la desserte de la clinique de Villiers et de desservir les nouveaux logements du chemin des Mascadées à Longpont-sur-Orge.
À cette même date, la ligne Pass' Partout, créée le , est supprimée en raison de sa faible fréquentation et d'un doublon de lignes existantes. La ligne DM 8 a vu sa fréquence passée à un bus par heure au lieu d'un bus toutes les deux heures. La ligne DM 22 a été renforcée à l'aide de 19 courses supplémentaires passant à une fréquence d'un bus toutes les quinze minutes aux heures creuses au lieu de 30 minutes.
Le , la ligne DM 12 voit son offre renforcée aux heures de pointe et aux heures creuses en semaine ainsi que le week-end afin d'assurer une meilleure desserte du cœur et de la ZAC du Moulin de Saulx-les-Chartreux, avec une connexion en direction de la commune de Villebon-sur-Yvette. De plus, la ligne est prolongée jusqu'à la gare de Gravigny-Balizy. La fréquence de la ligne en semaine est d'un bus toutes les demi-heures en début et fin de services ainsi qu'aux heures creuses et tous les quarts d'heures aux heures de pointe.
À cette même date, la ligne DM 5 est prolongée jusqu'à la zone d'activités de La Croix-Blanche située sur la commune de Sainte-Geneviève-des-Bois. Ce prolongement est effectué tous les jours entre et avec une fréquence de dix à quinze minutes durant cette période. De plus, l'offre est renforcée toute la semaine.
Les bus mis en service à partir de 2018 arborent la livrée d'Île-de-France Mobilités à base de bleu et reçoivent seulement le logo Keolis. Quant aux autres bus déjà en service, ils sont modifiés pour recevoir le logo Keolis à la place de l’ancien logo de la compagnie.
Le , la ligne DM 16 est restructurée et prolongée jusqu'à la gare de Brétigny en desservant des quartiers enclavés. De plus, l'offre est modifiée avec la création d'un service aux heures creuses et le samedi à raison d'un bus toutes les demi-heures. À cette même date, la ligne DM 2B est prolongée jusqu'au Techniparc de Saint-Michel-sur-Orge.
Le , la ligne DM 21A est renforcée en semaine entre et avec une fréquence de sept minutes au lieu de dix. La fréquence de la ligne DM 21B est également améliorée en semaine entre et avec un passage toutes les sept minutes.
Le , la ligne DM 20 voit son itinéraire modifié en reliant la ZAC de la Mare aux Bourguignons à Égly au collège de la Fontaine aux Bergers. De plus, l'amplitude horaires et la fréquence sont également améliorées avec un départ tous les quinze minutes entre et , et entre et .
Le , la ligne de bus qui relie Porte d’Étampes (Arpajon) à la porte d'Orléans, et la ligne qui relie Porte d’Étampes (Arpajon) à la gare de Massy - Palaiseau vont bénéficier d’horaires supplémentaires. Du lundi au vendredi, les deux lignes fonctionnent de à , aux heures de pointe, à raison d'un bus toutes les , sur chaque ligne, soit un bus toutes les sur le tronc commun (entre Porte d’Étampes et Ballainvilliers). Dans la journée et le soir, la fréquence est d'un bus toutes les sur chaque ligne, soit un bus toutes les sur le tronc commun. Le samedi, elles fonctionnent de à avec un bus toutes les sur chaque à . Le dimanche, seule la ligne fonctionne à .
Le , une nouvelle ligne, la DM 50, reliant la gare de Juvisy à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis, est mise en service, en réponse à la fin du détour de la ligne DM 5 par cet établissement, qui avait suscité une polémique chez les familles des détenus et les personnes travaillant sur le site, ayant obligé les pouvoirs publics et Île-de-France Mobilités à réagir en ce sens.
Le 7 janvier 2023, deux nouveaux départs sont mis en place chaque samedi soir sur la ligne DM151 au départ d’Arpajon.
Ouverture à la concurrence.
Le , les lignes DM10A, DM10S, DM11A, DM11C, DM11E, DM11G, DM12, DM151S et DM152S intègrent le réseau de bus Paris-Saclay, exploité par RD Saclay dans le cadre de l'ouverture à la concurrence des réseaux de bus franciliens. En parallèle, Keolis Meyer récupère les lignes 68.01, 68.01S, 68.02, 68.05A, 68.05B, 68.06, 68.08 et 68.100 de Keolis Ormont, qui sont celles qui ne sont pas intégrées au réseau de bus Essonne Sud Ouest.
Le 6 mars 2023, Île-de-France Mobilités désigne Transdev comme futur exploitant de la délégation de service public numéro 25, réseau de bus de l’agglomération Cœur Essonne, comprenant l'exploitation de 37 lignes de bus et d’un service de transport à la demande, desservant la Communauté d’agglomération Cœur d’Essonne Agglomération. Le , l'ensemble des lignes à l'exception des lignes DM4, DM7S et DM22 intègrent le réseau de bus Cœur d'Essonne en raison de l'ouverture à la concurrence de celui-ci. Les lignes DM4, DM7s et DM22 sont transférées au réseau de bus Évry Centre Essonne le .
Chiffres clés.
En novembre 2010, le transporteur communique les caractéristiques suivantes :
Fin 2021, la société réalise un chiffre d’affaires de 41 millions d’euros pour un effectif de 390 salariés.
Matériel roulant.
L'état du parc est présenté dans les tableaux ci-dessous.

</doc>
<doc id="1198328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198328" title="Parti libéral européen">
Parti libéral européen

Le Parti libéral européen est un parti politique français proche du centre créé en 1960, sur les cendres du Rassemblement autonome des gauches républicaines, par Jean-Paul David et Pierre Marcilhacy.
Il est dissous en 1977.
Historique.
Pierre Marcilhacy est candidat du PLE à la présidence de la République en 1965 obtenant 1,71%, en avant-dernière position. *
Le PLE s'apparente au Mouvement réformateur en 1973 et fusionne en 1977 avec le Parti radical valoisien.

</doc>
<doc id="1198333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198333" title="Severo Bonini">
Severo Bonini

Severo Bonini (né le à Florence - mort le dans la même ville) est un moine bénédictin et compositeur italien du , organiste et auteur sur la musique.
Biographie.
Severo Bonini est né à Florence et devient un moine bénédictin. Il étudie le chant avec Giulio Caccini. Il est organiste à Forlì à partir de 1613 et occupe un certain nombre d'autres postes avant de retourner à Florence en 1640 où il est "maestro di cappella" (maître de chapelle) et organiste à Santa Trinita jusqu'à sa mort. Il est mort à Florence.
Il écrit plusieurs livres de musique, notamment des motets et des madrigals. Il écrit sa musique dans un nouveau modèle monodique. Son traité "Prima parte de' discorsi e regole sovra la musica" (1649-1650) est une source importante d'informations sur les compositeurs contemporains et la montée du genre monodique et de l'opéra.

</doc>
<doc id="1198341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198341" title="Macarons (coiffure)">
Macarons (coiffure)

Les macarons sont une coiffure où les cheveux sont séparés en deux parties égales par le milieu du crâne, et réunis en une forme arrondie rappelant un chignon sur l'oreille.
La base pour faire des macarons est souvent des couettes ou des nattes.
La princesse Leia dans "Star Wars" porte des macarons.

</doc>
<doc id="1198343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198343" title="Odontocétes">
Odontocétes



</doc>
<doc id="1198344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198344" title="Macaron (homonymie)">
Macaron (homonymie)



</doc>
<doc id="1198347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198347" title="Vacuomètre">
Vacuomètre

Un vacuomètre est un dispositif qui permet de mesurer la valeur de la pression des gaz résiduels dans un tube à vide. Le vacuomètre est aussi appelé "indicateur de vide".

</doc>
<doc id="1198348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198348" title="L'Attaque des tomates tueuses">
L'Attaque des tomates tueuses

L'Attaque des tomates tueuses ("Attack of the Killer Tomatoes") est un film américain réalisé par John De Bello, sorti en 1978, et parodiant les films de science-fiction, appartenant au genre de la comédie horrifique. Réalisé avec un budget de moins de 100 000$, il eut un succès tel que trois autres films ont suivi : "Le Retour des tomates tueuses" (1988), "Les Tomates tueuses contre-attaquent" (1990) et "Killer Tomatoes Eat France!" (1991), tous trois également réalisés par De Bello.
Synopsis.
L'humanité doit faire face à un nouveau péril : l'attaque de tomates mutantes et carnivores, accidentellement mises au point par des scientifiques.
Ces tomates commettent des meurtres répétés à travers tous les États-Unis, obligeant le gouvernement à trouver un moyen de les éradiquer. Les représentants de l'État constituent rapidement une unité spéciale, menée par le commandant Nelson Nixon. Ces experts sont aidés par des outils de haute technologie, confectionnés par des scientifiques de haut niveau. L'un de ses membres, Sam Smith, va alors s'infiltrer parmi les tomates tueuses grâce à une combinaison tomate dernier cri.
Les tomates restent, malgré tous les moyens employés, indestructibles. Elles sont aussi de plus en plus grosses et sèment le chaos à travers tout le pays. De fait, les États-Unis songent à faire appel à l'aide internationale.
Le gouvernement doit aussi faire face aux pressions de médias, notamment de la presse. La jeune journaliste Lois Fairchild, engagée par le Time, est prête à tout pour décrocher un scoop sur les tomates. Mais aussi, des machinations se jouent parmi la classe politique pour gagner le pouvoir.

</doc>
<doc id="1198352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198352" title="Basilius">
Basilius



</doc>
<doc id="1198353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198353" title="Activine">
Activine

L'activine est une hormone qui influence les sécrétions de l'Hormone folliculo-stimulante (FSH) et qui participe donc à la régulation du cycle menstruel. 
Elle aurait également, avec ses récepteurs, de nombreuses fonctions dans le cerveau.
Elle participerait notamment au maintien de la mémoire à long terme ainsi qu'à la phase tardive de la potentialisation à long terme.
Elle fait partie de la classe des TGF-bêta ("Transforming Growth Factor-β").
Structure.
Elle comporte deux sous-unités, chacune de deux types différents, βA et βB. La combinaison des différentes sous-unités forme trois types d'activine, nommés A, B et AB.
Action.
Elle produit les effets contraires de l'inhibine et agit notamment sur la prolifération cellulaire, la différenciation, l'apoptose, le métabolisme, l'homéostasie, la réponse immunitaire, et les fonctions endocrine.
Elle stimule également la sécrétion d'aromatase.
La production d'activine A est stimulée dans le cœur en cas de lésion cardiaque et aurait une action protectrice, la FSTL3 antagonisant cet effet .
L'activine A est également surexprimée dans de nombreux cancers et contribue notamment à la progression tumorale dans le mélanome.
Cible thérapeutique.
Le sotatercept est un médicament qui inactive la voie de l'activine et qui est utilisé dans le traitement de l'hypertension artérielle pulmonaire.

</doc>
<doc id="1198354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198354" title="Bovichtidae">
Bovichtidae

Bovichtidae est une famille de poissons de l'ordre des Perciformes. Cette famille est écrite Bovichthyidae dans "Fishes of the World" de J. S. Nelson.

</doc>
<doc id="1198355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198355" title="L'attaque des tomates tueuses">
L'attaque des tomates tueuses



</doc>
<doc id="1198356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198356" title="Bovichthyidae">
Bovichthyidae



</doc>
<doc id="1198357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198357" title="Jiří Kilián">
Jiří Kilián



</doc>
<doc id="1198358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198358" title="Brevet de technicien supérieur - BTS - Industrialisation des Produits Mécaniques">
Brevet de technicien supérieur - BTS - Industrialisation des Produits Mécaniques



</doc>
<doc id="1198360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198360" title="Ahmed Jawachi">
Ahmed Jawachi

Ahmed Jawachi, né le , est un gardien de but tunisien qui mesure 1,79 m.

</doc>
<doc id="1198362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198362" title="Ottokar II Přemysl">
Ottokar II Přemysl



</doc>
<doc id="1198366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198366" title="Drust IX">
Drust IX

 ou Drest mac Caustantin fut co-roi des Pictes de 834 à 837.
Contexte.
Fils de Caustantin mac Uurgust, il accéda au trône après la mort de son oncle Unuist mac Uurgust dans le cadre d'une succession patrilénaire de type tanistrie en usage chez les Scots.
La Chronique Picte lui accorde un règne de 3 ans conjoint avec Talorgan mac Uuthoil qui était son cousin selon Alfred P. Smyth Les deux rois disparurent simultanément en 837 dans des circonstances inconnues et eurent pour successeur Uuen mac Unuist le fils de Unuist mac Uurgust.

</doc>
<doc id="1198367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198367" title="Jindřichův Hradec">
Jindřichův Hradec

Jindřichův Hradec ( ), est une ville de la région de Bohême-du-Sud, en Tchéquie, et le chef-lieu du district de Jindřichův Hradec. Sa population s'élevait à habitants en 2025.
Géographie.
Jindřichův Hradec est arrosée par la Nežárka, un affluent de la Lužnice. Un vaste étang de , le Vajgar, occupe l'est de la ville ; il sert de réservoir, accueille des activités sportives et de loisirs et permet la reproduction du poisson. Il est alimenté par le ruisseau Hamerský et ses eaux se déversent dans la Nežárka au centre de la ville après avoir traversé le Malý Vajgar ou Petit Vajgar.
Jindřichův Hradec est située dans le sud de la Bohême, à au sud-sud-ouest de Pelhřimov, à au sud-est de Tábor, à à l'est-nord-est de České Budějovice et à au sud-sud-est de Prague.
La commune est limitée par Velký Ratmírov, Lodhéřov et Kostelní Radouň au nord, par Jarošov nad Nežárkou, Rodvínov et Horní Skrýchov à l'est, par Hospříz au sud-est, par Horní Pěna, Dolní Pěna, Dolní Žďár et Vydří au sud, et par Polště, Roseč, Ratiboř et Kardašova Řečice à l'ouest.
Histoire.
Moyen-Âge.
La première mention historique de la ville date de 1220. En 1410, elle apparaît pour la première fois sous son nom actuel, Jindřichův Hradec. À cette époque la ville est déjà un centre administratif pour les terres sud des Přemyslides, située entre la Nežárka et le ruisseau Hamerský. Vítek z Prčice obtient la tenure de la Bohême du sud en 1185. Il la colonise et la partage entre ses fils, fondateurs plus tard des maisons von Landštejn, von Stráž, von Rosenberg et des seigneurs de Hradec. Entre 1220 et 1237 Jindřich, fils de Vítek, confère le patronage de l'église paroissiale aux chevaliers teutoniques sous condition qu'ils y établissent un hôpital. Ils sont confirmés dans leur droit en 1255 par Vitek de Hradec. En 1277, Ottokar II Přemysl conquiert le château.
Durant le règne (1312-1349) d'Oldřich III de Hradec, le centre de la ville prend sa forme actuelle et devient un centre artisanal et commercial de premier plan dans la région. Après sa mort, ses possessions sont partagées entre ses fils. En 1389, la ville reçoit ses premiers privilèges écrits de la part de Jindřich III de Hradec : tous les citoyens disposent de la liberté de décision et de mouvement, de la liberté de commerce et de possession. Les prélèvements douaniers et autres impôts sont également allégés. Heřman et Jan der Jungere fondent en 1399 l'hôpital de la ville et la chapelle de Sainte-Élisabeth. Les guerres hussites affectent durement la ville entre 1415 et 1434. Les franciscains s'établissent dans les faubourgs en 1457. En 1463, les partisans d'Oldřich Vavák, administrateur de la ville et défenseur des hussites, sont écrasés et la ville passe sous le contrôle de Zdeněk von Sternberg, chef de l'opposition au roi utraquiste Georges de Poděbrady. La même année, Jindřich IV, dévot aux idées catholiques s'oppose au roi et prend la tête de la « Ligue catholique ».
Époque moderne.
En 1511, Adam I de Hradec prend possession de la ville. Grand chancelier de Bohême, . La Renaissance marque l'âge d'or de la ville. Elle est un temps (1531-1546) administrée par le régent Krajíč z Krajku na Landštejně avant de passer à Jáchym (Joaquin) de Hradec, fils d'Adam I alors que son frère Zachariáš (Zacarie) hérite de Telč. Les terres de Hluboká nad Vltavou (1564) et d'autres manoirs de Bohême méridionale sont ajoutées au patrimoine des Hradec. Avec Adam II, qui prend possession de son héritage en 1568, commence une période de séparation d'avec la haute politique et de déclin relatif. Les dettes sont énormes et la situation financière de la maison de Hradec précaire. Sur insistance de sa dévote épouse, Catherine de Montfort, l'école jésuite (1595) et la chapelle de sainte-Marie-Madeleine sont édifiées. Les jésuites se voient confier le patronage de toutes les écoles.
En 1604, la lignée des seigneurs de Hradec s'éteint. De par le mariage de Lucie Otilie de Hradec avec Vilém Slavata von Chlum und Koschumberg en 1602, elle passe aux Slavata. Vilém Slavata est grand chancelier du royaume de 1628 à 1652. La guerre de Trente Ans qui fait suite à la défenestration de Prague affecte durement la ville passée sous contrôle protestant : les armées impériales, menées par Bucquoy et Dampierre assiègent Jindřichův Hradec à trois reprises. La ville ne se rend qu'après la défaite des armées protestantes à la bataille de la Montagne Blanche. Vilém Slavata et les Jésuites reviennent en ville. Vingt-quatre condamnations à mort sont prononcées contre les chefs protestants, puis sont annulées à la suite de la conversion au catholicisme des-dits meneurs. Entre 1622 et 1625, les privilèges de la ville sont considérablement réduits et son auto-administration supprimée. En 1654 Jindřichův Hradec est la seconde ville du royaume de Bohême avec 405 foyers. La lignée des Slavata s'éteint en 1693. Marie Josefa Slavatová, qui avait épousé Heřman Jakub Černín, hérite de la fortune familiale. Comme la noblesse tchèque, ils partagent leur temps entre leurs palais de Prague ou Vienne et construisent le château rococo de Jemrin.
La guerre de Succession d'Autriche met à mal la ville en 1741. Les armées françaises et bavaroises l'occupent tour à tour. Un hôpital militaire est construit dans la ville au cours de la guerre de Sept Ans. Les Černín ne résident plus qu'épisodiquement au château. L'industrie textile y est florissante. En 1757, la ville n'est dépassée que par Liberec en quantités produites. En 1773, le feu se déclare et détruit plusieurs maisons, les faubourgs et une partie du château. L'école des jésuites est fermée à la suite de la dissolution de leur ordre.
Période contemporaine.
Un nouvel incendie provoque la destruction quasi totale de la ville en 1801. Ses murs les portes fortifiées sont par la suite détruits pour faire place à l'extension urbaine. Entre 1871 et 1887, la ville perd son influence économique et politique. Ce n'est qu'en 1887 que le chemin de fer l'atteint. La reconstruction du palais est achevée en 1914 sur les plans de H. Watcher.
De 1938 à 1945, à la suite des Accords de Munich, tout comme Jihlava dont elle dépend alors, la ville est rattachée au Reich et séparée du protectorat de Bohême-Moravie. En 1939, un commissaire du gouvernement allemand est nommé à la tête de la ville. Les écoles tchèques sont établies à distance de la ville. En 1945, le maréchal Rodion Malinovski délivre la ville.
Blason.
Les armes des seigneurs de Hradec (aussi connus sous le nom de Vítkovci ou Witkovci selon l'orthographe alors en vigueur, puisque la dynastie est fondée par Vítek (Guy) de Prčic) sont accordées en 1483 par le roi Vladislav II : la rose d'or sur champ bleu des Vitkovci (et accessoirement des von Rosenberg, Rožmberk en tchèque, branche cadette des Vitkovci) est alors, par privilège royal, entourée de deux lions à queue bifide, symbole du royaume de Bohême et du « W », initiale de la famille. Ces armes sont devenues celles de la ville.
Population.
Recensements (*) ou estimations de la population :
Patrimoine.
Certaines maisons de la place principale ("Friendensplatz") sont un exemple d'architecture gothique, en particulier l'hôtel de ville.
Transports.
Par la route, Jindřichův Hradec se trouve à de Tábor, à de České Budějovice et à de Prague.
Jumelages.
La ville de est jumelée avec :
Voir aussi.
L'astéroïde (21873) Jindřichůvhradec est baptisé en l'honneur de la ville.

</doc>
<doc id="1198368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198368" title="Orléans TV">
Orléans TV

Orléans Télévision ou plus communément Orléans TV est une chaîne de télévision locale française basée à Orléans (Loiret) et ayant émis entre 2007 et 2011.
Historique.
L'inauguration officielle et la première émission ont lieu le à 18 h 30 sur le canal 33 en présence de l'animateur Jean-Pierre Foucault en qualité d'invité d'honneur. 
La chaîne est initiée par le groupe de médias français Hersant Média, qui en possède un tiers du capital à sa création. Après la décision du CSA, la diffusion d'Orléans TV débute sur la télévision numérique terrestre française et via Internet en .
Début 2009, la chaîne a employé jusqu'à 23 salariés à temps plein. 
Le , à l'issue du conseil de surveillance de la chaîne, le groupe Hersant Média quitte Orléans TV. Ses actions sont cédées aux groupes français La République du Centre et Centre-France.
Le , la chaine emménage dans ses nouveaux locaux (au 54 rue de la Bretonnerie, en plein centre d'Orléans) avec comme objectif la création de sa nouvelle grille.
Mais la chaîne fera néanmoins l'objet d'une liquidation judiciaire le . Le , elle dépose le bilan, entraînant dans la foulée un redressement judiciaire du au . Elle emploie alors 11 employés à plein temps.
La filiale Concord Télécom, appartenant au groupe Bernard Krief Consulting (BKF), reprend la chaîne en février 2010 et limite le nombre d'employés à cinq.
Compte tenu de l'endettement et du non-respect par le groupe repreneur BKF de plusieurs règles fixées par l'ex-CSA (absence d'émissions en direct, de temps d'antenne consacré à l'information locale et de rediffusions trop nombreuses), Orléans TV disparaît le 27 juin 2011. 
Présentation.
Orléans TV était diffusée en continu sur le canal 25 de la télévision numérique terrestre française, et ce dans tout le département du Loiret, une partie du Loir-et-Cher, de l'Eure-et-Loir et le sud de l'Essonne. Les programmes sont formatés en boucle de deux heures, sur le modèle dit du "workflow tapeless" (flux continu de programmes), produits du lundi au vendredi.
Le siège social se situait au 12 rue André-Dessaux à Fleury-les-Aubrais de 2007 à 2009.
Un émetteur placé sur le château d'eau de la commune de Saint-Jean-de-Braye permettait la diffusion des programmes dans l'agglomération orléanaise.

</doc>
<doc id="1198370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198370" title="Leandro Fernández de Moratín">
Leandro Fernández de Moratín

Leandro Fernández de Moratín, né à Madrid le et mort à Paris le , est un poète et dramaturge espagnol.
Biographie.
Son père est l'écrivain et avocat Nicolás Fernández de Moratín et sa mère Isidora Cabo Conde. À quatre ans, il est malade de la variole, ce qui aigrit son caractère, le rendant asocial et timide. Il ne fait pas d'études universitaires, et commence à travailler comme employé dans une bijouterie. À vingt ans, il est follement amoureux de Sabina Conti, une fille de quinze ans, que l'on oblige à se marier par convenance avec un oncle qui a le double de son âge. Cette expérience obsèdera Moratín, qui la reprend plusieurs fois dans son œuvre.
Sur le plan politique, Leandro Fernández de Moratín fait partie des « afrancesados », ces intellectuels espagnols croyant en la mission régénératrice de Joseph. Leandro Fernández de Moratín espère construire une société basée sur la . Se sentant menacé par les patriotes espagnols révoltés contre les troupes de Napoléon, il vient se réfugier dans le château de Peñiscola tenu par les Français. Il vit le siège mené par les troupes espagnoles commandées par le général Elío qui bombardent intensément la ville, et dont il laisse un récit.
Il s'exile ensuite en France, où il retrouve ses amis Francisco de Goya et Manuel Silvela y García de Aragón. Il partage d'ailleurs avec ce dernier d'avoir été admis parmi les Arcades de Rome, sous le nom de « Inarco Celenio ».
À sa mort, il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise () avant d'être transféré le au cimetière Saint-Isidore à Madrid.
Œuvre.
Comme auteur, il a écrit autant des œuvres sérieuses (odes, élégies, lettres) que satiriques, mais c'est au théâtre qu'il a obtenu ses plus grands succès. Moratín s'est orienté vers la comédie, abordant de front les thèmes domestiques et sociaux avec l'idée de servir d'exemple. Cependant, sa production théâtrale se réduit à cinq pièces: 
Il a également traduit Molière et il a été le premier à traduire en castillan l’"Hamlet" de Shakespeare. Enfin, on ne doit pas oublier son essai et son anthologie sur le théâtre espagnol dans "Orígenes del teatro español".
Sa production la plus connue est "El sí de las niñas". Dans celle-ci Moratín traite un problème bien de son époque : celui des mariages de convenance, qu'imposaient beaucoup de parents à leurs enfants. L'argument est le suivant :
La jeune doña Francisca (Paquita), qui a été éduquée dans un couvent de sœurs de Guadalajara, est destinée par sa mère, doña Irene, à épouser le vieux don Diego. La jeune, de son côté, est amoureuse de don Carlos, un militaire qui est le neveu de don Diego. L'action se passe dans une auberge de Alcalá de Henares où accourt don Carlos pour empêcher la noce de sa bien-aimée sans savoir qu'elle est la promise de son propre oncle. Quand il réussit à connaître le projet de celui-ci, don Carlos renonce à son amour, mais don Diego comprend que les jeunes s'aiment et c'est lui qui généreusement se sacrifie, bénissant l'union de doña Francisca et de don Carlos, contre les souhaits de l'autoritaire doña Irene. La comédie se plie à la règle néoclassique des trois unités : l'œuvre contient une seule histoire (unité d'action), qui se déroule dans un lieu unique et en un seul jour (unité de temps).
La plus connue de ses œuvres en prose est "la Derrota de los pedantes".

</doc>
<doc id="1198372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198372" title="Kathimerini">
Kathimerini



</doc>
<doc id="1198373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198373" title="AEG">
AEG

AEG peut faire référence à plusieurs noms, dont voici une liste non-exhaustive :

</doc>
<doc id="1198375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198375" title="Le Cri du peuple (journal, 1871)">
Le Cri du peuple (journal, 1871)

Le Cri du peuple est un quotidien français créé par Jules Vallès et Pierre Denis le . Il paraît jusqu'à la semaine sanglante, puis à nouveau entre 1883 et 1889.
Histoire.
L’existence du "Cri du peuple" est éphémère ; le journal paraît sur une première période, du au (soit 18 numéros) et connaît une interruption du fait de l'interdiction du journal ordonnée par le Général Vinoy. Il reprendra ensuite, du au , jusqu'à la semaine sanglante (soit 65 numéros).
C'est un in-folio (5 colonnes) dont la rédaction s'effectue à Paris, 9 rue d'Aboukir. Il tire à , , voire sous la Commune et devient le quotidien le plus lu de la capitale insurgée. Politique et social, il parle du peuple au peuple. Son prix était de cinq centimes (un sou) et ses principaux rédacteurs étaient Henri Bellenger, Casimir Bouis, Henri Verlet, Eugène Vermersch et Jean-Baptiste Clément.
Le journal luttait essentiellement contre la politique d’Adolphe Thiers et la majorité de l'Assemblée nationale.
De retour d'exil, grâce à la collaboration intellectuelle de Séverine et à l'aide financière d'Adrien Guebhard, le compagnon de cette dernière, Jules Vallès relance le journal le . Cette seconde version continue à paraître durant les premières années après la mort de son fondateur, sous la direction de Séverine. En 1887 elle fait partir Jules Guesde et la totalité de son équipe excepté Georges de Labruyère. Jules Guesde tentera de créer un autre journal qui durera six semaines. Séverine quittera le Cri en 1888 ; le journal cesse de paraître en 1889.

</doc>
<doc id="1198377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198377" title="NRJ Orléans">
NRJ Orléans

NRJ Orléans est une station de radio musicale privée française de catégorie C. Elle diffuse le programme national de NRJ, avec un programme local entre 12 heures et 16 heures en semaine.
Historique.
Epsilon, radio dont les studios étaient à Saint-Jean-le-Blanc, est créée vers la fin 1983. Elle émettait sur la fréquence et disparaitra quelques mois plus tard dans l'indifférence générale.
Le arrive NRJ à Orléans; elle reprend la fréquence à cette occasion. NRJ est la première radio parisienne à émettre sur le Loiret. Son directeur, Nicolas Hequet (24 ans) recrute 9 animateurs. Le programme satellite viendra en 1986. NRJ Orléans est le provincial de la radio à la panthère.
En 1988, à la suite d'un mauvais sondage (NRJ Orléans perd sa place de leader acquise en 1986), la direction parisienne décide de racheter la station. En janvier 1989, NRJ Orléans n'est plus qu'un relais passif, sans publicité et programmes propres.
Il faudra attendre juin 1998 pour revoir sur Orléans NRJ en catégorie C. Entre-temps, en juin 1991, la radio changera de fréquence, allant sur le .
Dans le cadre des nouvelles autorisations de fréquences attribuées par le CSA en mars 2008, et à l'issue de l'appel aux candidatures lancé par le CTR de Poitiers le sur les régions Centre et Poitou-Charentes, le Groupe NRJ obtient une nouvelle fréquence à Pithiviers (Loiret) sur . À noter également, le changement de fréquence à Orléans puisque désormais, les auditeurs de cette ville doivent se brancher sur le (au lieu ).
NRJ poursuit ainsi le développement de son réseau avec .
Le , NRJ Orléans enregistre sa meilleure performance en termes d'audience. Elle devient musicale sur Orléans et dans le Loiret. (Source Médiamétrie - Médialocales -), et reste 1ère radio musicale dans le Loiret (Source Médiamétrie - Médialocales -)
Programmes.
Jusqu'en 2018, le programme d'NRJ Orléans est diffusé de 15 heures à 19 heures du lundi au vendredi :
À partir du 27 août 2018 avec l'arrivée de c'cauet de 17h a 20h le programme d'NRJ Orléans est décalé de 2 heures plus tôt c'est-à-dire entre 13h et 17h 
À partir du 26 août 2019 l'émission c'cauet se rallonge d'une heure elle est diffusée de 16h à 20h, le programme NRJ Orléans est encore décalé d'une heure cette fois ci. Elle est diffusée de 12h à 16h 
À partir de 24 août 2020 l'émission c'cauet se rallonge encore une fois d'une heure elle est diffusée entre 15h et 20h sois l'ancienne horaire du programme régional d'NRJ. NRJ Orléans est encore décalé d'une heure de 11h à 15h.
Depuis le 14 octobre 2024, le programme local d'NRJ Orléans est de retour de 12h à 16h avec le retour d'un talk juste après, celui de Camille Combal

</doc>
<doc id="1198378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198378" title="Ta Nea">
Ta Nea



</doc>
<doc id="1198380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198380" title="The Cheetah Girls (groupe)">
The Cheetah Girls (groupe)

The Cheetah Girls est un girl group créé par Walt Disney Company, connu également pour les films du même nom diffusé sur Disney Channel et ayant vendu près de 4 millions d'albums dans le monde entre 2003 et 2008. Ce groupe est constitué de trois membres : Adrienne Bailon, Sabrina Bryan, et Kiely Williams.
Le groupe a lancé une ligne de vêtements, plusieurs parfums, des poupées, des objets de décorations pour chambre, des livres mais aussi une série de jeux vidéo. Elles ont également réalisées trois tournées nationales prénommées "Cheetah-licious Christmas Tour", "The Party's Just Begun Tour" et "One World Tour", dont la seconde a engendré 43 millions de dollars de recettes.
Carrière.
Le (aux États-Unis) et après le succès du film Cheetah Girls, Disney a décidé de transformer ce groupe de fiction en un vrai groupe. Mais l'actrice Raven-Symoné n'a pas fait partie du groupe car occupée par la série Phénomène Raven entre autres, et n'a donc pas fait partie du vrai groupe. Cependant, elle a indiqué vouloir continuer à tourner dans les films. En , les membres du groupe ont enregistré pour la première fois en tant que trio pour le DisneyMania 2005 la chanson « I Won't Say (I'm in Love) » tiré de la bande originale du film "Hercule".
Cheetah-licious Christmas (2005).
En , le groupe sort sous licence Walt Disney Records un album nommé "Cheetah-licious Christmas" (sorti en France le ). Cet album contient des chansons classiques sur Noël ainsi que des chansons originales dont une est coécrite par les membres du groupe. L'album a été classé soixante-quatorzième au Billboard 200. La chanson principale, « Cheetah-licious Christmas », a été diffusée sur Radio Disney et le vidéo-clip sur Disney Channel. Une deuxième chanson originale, « Five More Days 'Til Christmas » a été diffusée également sur Radio Disney. En automne 2005, pour promouvoir l'album, le groupe a fait une série de concerts qui a rencontré un grand succès. Après la sortie de cet album, Adrienne Bailon a déclaré que cet album n'était pas leur premier véritable album, mais un album pour les fêtes.
TCG (2006-2007).
En janvier 2006, les Cheetah Girls ont commencé à travailler sur leur premier album « officiel » "TCG". Cependant, la production et le tournage du film "Les Cheetah Girls 2" a conduit le groupe à suspendre ce travail. Adrienne Bailon a expliqué cette position par leur volonté de produire un album se distinguant d'une bande originale inspirée d'un film, et par le fait que les membres du groupe voulaient être connus sous leurs véritables noms et non pas par leurs personnages (Chanel, Dorinda et Aqua).
Sabrina Bryan, dans une interview accordée à "Billboard" à propos de l'album, indique alors que le groupe est à l'écriture d'un album prévu pour une tournée de concerts appelée « Party's Just Begun tour » et visant à conquérir une audience plus adulte. Elle rajoute que le groupe souhaite collaborer avec des producteurs avec beaucoup d'expérience, ou plus neufs dans le métier, comme Timbaland. L'album doit être distribué par Hollywood Records. Adrienne Bailon avait rajouté, lors d'une interview au magazine "Bop", que la chanson Girls Just Want to Have Fun serait la première chanson de l'album. Cette chanson fut interprétée lors de la tournée du groupe avec d'autres nouvelles chansons : Falling For You, Cheetah-licious, Girls Just Want to Have Fun, Fuego, Do No Wrong et Fall Apart. Cependant, seuls les titres Fuego et Do No Wrong seront intégrées à l'album "TCG", dont la sortie prévue initialement le fut reportée au suivant. Après la sortie de "So Bring It On" sur Radio Disney, le groupe a annoncé que "Fuego" sera la deuxième chanson sortant en single et qu'elle serait illustrée par un vidéo-clip.
L'album "TCG" a un site officiel propre.
One World et autres projets (2008).
Les éditions espagnole et "deluxe" de l'album "TCG", prévues pour 2008, ont été annulées par Hollywood Records.
En , le groupe commence à tourner un nouveau film "" ("The Cheetah Girls: One World"), premier film de la série sans Raven-Symoné. Ce film au budget de 25 millions USD est diffusé le aux États-Unis, et en en France, la bande originale du film étant sortie le . Dans le même temps, et en dehors du groupe, Adrienne Bailon prépare un album en solo, Sabrina Bryan figure dans le film "Byou 2" après avoir participé au premier du nom et Kiely Williams joue dans le film "Super blonde".
La tournée "One World" commence le après avoir été annoncée par Adrienne Bailon en mai et se fera non seulement aux États-Unis, mais ailleurs dans le monde. La tournée est allée au Canada et en Espagne aussi, et elle a eu un très bon succès. Et elle a été chorégraphiée par Fatima Robinson, la chorégraphe du film "Un monde unique".
Vers la fin de , Kiely a annoncé que le groupe, après la fin de la tournée (fin décembre), va se séparer et chacune des filles va poursuivre sa propre carrière solo. Et en , Adrienne a confirmé cette séparation tout en mettant l'accent sur le fait que les filles vont rester amies et toujours en contact.
Et jusqu'à présent on entend toujours des rumeurs qui parlent d'une probabilité de faire un mais rien n'est confirmé.
Produits dérivés.
À part les DVD's et bandes originales de films, le groupe Cheetah Girls bénéficie de plusieurs produits dérivés.
C'est ainsi qu'en 2006 est lançée une ligne de vêtements, disponible uniquement dans les magasins Sears.
En milieu d'année 2006, des têtes à brosser à l'effégie des personnages sont commercialisées.
Le , Disney lance le premier jeu vidéo du même nom sur la console Game Boy Advance. Il est alors suivi de "The Cheetah Girls : Popstars Sensation" (2007) et de "The Cheetah Girls : Passport To Stardom" (2008), tous deux accessibles sur Nintendo DS.
En 2007, pour coïncider avec la promotion du film "Les Cheetah Girls 2", des poupées à l'effigie des personnages sont alors réalisées par la firme "Play Along Toys".
Pour leurs tournées, de nombreux produits tels que T-Shirts, autocollants sont disponibles uniquement lors de ces évènements.
Des costumes pour enfants, parfums et autres jouets interactifs musicaux sont aussi des produits dérivés réalisés sous la licence The Cheetah Girls.

</doc>
<doc id="1198388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198388" title="Talorgan mac Uuthoil">
Talorgan mac Uuthoil

Talorgan mac Uuthoil co-roi des Pictes de 834 à 837.
Contexte.
D'après la « Chronique Picte » il régna conjointement pendant 3 ans avec Drust mac Caustantin
Marjorie Ogilvie Anderson le considère le petit-fis en ligne féminine d'une sœur d'Álpin mac Uuroid et d'un Uurguist inconnu.
Alfred P. Smyth estime qu'il était le neveu en ligne féminine des rois Caustantin mac Uurgust et Unuist mac Fergus et un opposant au trône de Drust mac Caustantin s'appuyant sur la succession de type matrilinéaire des Pictes contre celle patrilénaire imposée par les précédents rois de Fortriú d'origine Scot 
Il disparaît en même temps que Drust mac Caustantin dans des circonstances inconnues et est remplacé par Uuen mac Unuist.

</doc>
<doc id="1198389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198389" title="Jordi Hereu">
Jordi Hereu

Jordi Hereu i Boher, né le à Barcelone, est un homme politique espagnol, membre du Parti des socialistes de Catalogne (PSC). Il est ministre de l'Industrie depuis 2023.
Biographie.
Titulaire d'un master en administration et direction des entreprises, il travaille dans le secteur privé, avant de rejoindre la mairie de Barcelone en 1997, où il est administrateur du district de Les Corts. Deux ans plus tard, il est élu conseiller de ce district lors des élections municipales. En 2003, il est réélu au conseil municipal de Barcelone comme conseiller du district de Sant Andreu, chargé de la sécurité et de la mobilité.
Membre depuis 1987 du Parti socialiste catalan, proche du Parti socialiste ouvrier espagnol, il devient en , cinquième adjoint au maire et président du conseil du district de Gràcia. Enfin, le suivant, il est élu maire de Barcelone, succédant à Joan Clos, nommé ministre de l'Industrie dans le nouveau gouvernement espagnol de José Luis Rodríguez Zapatero. Il est réélu maire à l'issue des élections municipales de .
En sa qualité de maire, Jordi Hereu est à l'origine d'un projet de candidature de la ville aux Jeux olympiques d'hiver de 2022, abandonné en 2013.
Les élections municipales du sont marquées par la victoire du parti Convergence et Union "(Convergència i Unió - CiU)". Le juillet suivant, Xavier Trias succède à Jordi Hereu à la tête de la ville de Barcelone.

</doc>
<doc id="1198390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198390" title="Georgios Caraïscakis">
Georgios Caraïscakis



</doc>
<doc id="1198391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198391" title="Aurige">
Aurige

Un aurige est un conducteur de char de course, un quadrige, ou de char de guerre, dans le contexte gréco-romain. Le cocher le plus expérimenté qui peut conduire le quadrige porte le titre d’"".
Description.
L'aurige est généralement représenté revêtu d'une tunique courte, la tête protégée parfois par un casque de cuir, un fouet à petit manche dans la main droite et les guides autour de la taille et attachés derrière le dos (technique étrusque reprise par les Romains) pour éviter de les perdre, d'où le port d'un corset protecteur fait de lanières de cuir protégeant le buste contre les frottements des rênes.
Célébrité.
Le plus célèbre de tous est l'aurige de Delphes, une statue de bronze découverte sur le sanctuaire de Delphes à la fin du , conservée au musée archéologique de Delphes. Il s'agit d'une commande honorifique pour un conducteur de char vainqueur aux jeux Pythiques de 478 L’"Aurige" a les yeux incrustés d'émail et de pierres colorées.
Dioclès (104-146) est l'un des plus fameux auriges de l'Antiquité. Au terme de sa brillante carrière qui dura ( pour ), il reçoit le titre de meilleur aurige de l’histoire. Ses gains financiers étaient tels qu'il était plus riche que l'empereur lui-même et, à taux de change comparé, il est aussi le sportif le plus riche de l'histoire. On raconte même qu'il a donné une partie de son argent à l'empereur quand l'empire manqua d'argent.
D'autres auriges célèbres romains sont Flavius Scorpus ou Porphyrius l'Aurige. La plupart d'entre eux sont des esclaves, qui peuvent être affranchis en cas de victoires répétées. Ils sont certainement les esclaves les mieux payés du monde servile antique, exigeant .
La mythologie gréco-romaine montre des auriges dans un contexte guerrier. Mémorable est celui du noble Rémus dans le chant IX de l’"Énéide" : ce conducteur de chars est décapité par Nisus pendant qu'il dort sous ses chevaux.

</doc>
<doc id="1198394" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198394" title="Los Jaivas">
Los Jaivas

Los Jaivas est un groupe chilien de rock, originaire de Viña del Mar. Son style musical va du folk (musique traditionnelle chilienne) au rock. Elle incorpore des instruments et rythmes latino-américains et spécialement andins. Ce groupe est né en 1963 à Viña del Mar, dans la région de Valparaíso, sur la côte du Chili et est toujours actif. Il est considéré comme l' « un des groupes les plus importants et influents du Chili et du reste de l'Amérique du sud » .
Histoire.
Origines et succès (1963–1998).
Les origines de Los Jaivas remontent au noyau familial des frères Eduardo, Claudio et Gabriel Parra, originaires de Viña del Mar. Avec leurs amis et camarades de classe du lycée Guillermo Rivera Cotapos, situé dans la rue Montaña (à quelques pas de la Quinta Vergara), Eduardo « Gato » Alquinta et Mario Mutis, ils commencent à découvrir la musique comme moyen d'exprimer leur créativité et leur agitation permanente.
C'est ainsi que le , sous le nom de The High and Bass, qui fait allusion à la différence de taille entre les frères Parra, Gato et Mario, ils donnent leur première représentation au théâtre municipal de la ville, en interprétant, entre autres, la chanson "Sueña" de Luis Dimas. La représentation est désastreuse et le public les désapprouve fortement. Au cours des six années suivantes, avec une formation stable (Eduardo aux claviers, Claudio à l'accordéon et au piano, Gabriel à la batterie, Gato à la guitare et Mario à la basse), le groupe développe sa proposition musicale lors de fêtes et de rencontres sociales à Viña del Mar, interprétant principalement de la musique tropicale, du cha-cha-cha, de la bossa nova et des boléros, avec de bons résultats.
Entre 1970 et 1971, alors que le groupe s'appelle désormais Los Jaivas, ses concerts deviennent des improvisations absolues, sans scripts ni plans préparés, chaque instrument de musique générant ses propres atmosphères, même avec l'aide du public. L'improvisation les conduit à apprécier les racines musicales latino-américaines et à explorer les sons des instruments ancestraux, ce qui leur permet de combiner des styles apparemment inconciliables, mais que Los Jaivas décident de capturer dans leur création musicale ultérieure. Plusieurs concerts de cette période, notamment ceux donnés au Festival de Música de Vanguardia de Viña del Mar (), à la Sala de la Reforma de la Facultad de Ciencias y Artes Musicales de la Universidad de Chile (mai 1970), au Cine Arte de Viña del Mar (juin 1970) et au Parque del Instituto Cultural de Las Condes (mai 1970), ainsi que la bande sonore préparée pour un film qui n'a jamais vu le jour ("" de Raúl Ruiz, bande sonore enregistrée en octobre 1970), sont réunis dans la collection de cinq disques intitulée La Vorágine, qui documente l'étape connue sous le nom de préhistoire de Los Jaivas.
Interruption des enregistrements et décès de Gato (1999–2013).
Entre 2000 et 2002, le groupe sort la compilation de cuecas ' et l'album ', qui réunit de nouvelles compositions et toutes les chansons enregistrées lors de leurs retrouvailles avec le Chili ; il marque également l'entrée dans le groupe de Carlos Cabezas au charango, aux instruments à vent et aux percussions et aux chœurs ; Arrebol est aussi le dernier album de chansons originales publié jusqu'alors par Los Jaivas.
À cette date, la double compilation Obras Cumbres est également sortie et se vend avec succès dans tout le pays. En 2002, ils participent au Festival de la Canción de Viña del Mar, le dimanche 24 février. Le , ils donnent un concert avec le chanteur argentin Fito Páez. Les deux événements sont diffusés sur Canal 13.
En , la tragédie frappe à nouveau. Eduardo « Gato » Alquinta, leur chanteur, décède inopinément sur une plage de Coquimbo, dans le nord du Chili. Ses adieux sont massifs. Une fois de plus, le groupe décide de continuer malgré tout, en incorporant trois des enfants de Gato, Ankatu (guitare), Eloy (flûte, saxophone et instruments à vent) et Aurora (chant), pour le remplacer. Avec cette formation, le groupe part en tournée nationale sous le nom de Gato Presente. Aurora quitte le groupe et le chant est confié à Mario et Carlos. Avec cette formation, le groupe poursuit son travail et effectue des tournées dans tout le pays en 2003, année au cours de laquelle il reçoit le prix national de la musique, le prix du président de la République et la médaille Pablo Neruda.
De manière inattendue et seulement un an après le décès de son père, Eloy est victime d'une crise cardiaque et meurt à l'âge de 32 ans, au retour d'un voyage en Argentine, et est remplacé par son coéquipier Francisco Bosco. En 2004, le groupe réédite son album classique ", à l'occasion du centenaire de la naissance du poète Pablo Neruda, accompagné d'une édition DVD de luxe de l'émission spéciale de télévision enregistrée en 1981 dans le site historique de Machu Picchu (Pérou), une œuvre conjointe de la télévision nationale du Pérou et du Chili, et d'une tournée dans tout le pays pour présenter cette œuvre complète, qui est un succès de fréquentation.
En 2005, sort la compilation ', qui rassemble des chansons romantiques parues dans toute la discographie du groupe. Entre autres activités, le groupe donne en 2006 un concert historique sur l'île de Pâques, avec l'orchestre de la marine chilienne, dans le cadre des célébrations du mois de la mer. Le , Canal 13 diffuse l'émission spéciale Los Jaivas en ', qui comprenait des fragments du concert, ainsi que des interviews du groupe et des habitants de l'île. L'enregistrement DVD de l'événement est finalement publié en sous le titre '. Le 27 septembre, l'album ' est publié par plusieurs musiciens chiliens (dont Álvaro Henríquez, Los Bunkers, Javiera y Los Imposibles, Difuntos Correa et Chancho en Piedra). Bien qu'ils ne fassent pas partie de l'album officiel, Fahrenheit a rendu un hommage à Los Jaivas dans la deuxième édition de leur album Nuevos tiempos, avec une version de ".
et film biographique (2013–2020).
Le , le groupe a organisé un grand concert gratuit pour célébrer son dans le Parque Forestal de Santiago, devant le Museo de Bellas Artes, où il présentait également une exposition de photos et de graphiques de son histoire.
Plus de assistent à l'événement et d'importants groupes musicaux chiliens accompagnent la célébration. Tumulto, Sol Domínguez, Tita Parra, Chancho en Piedra, Los Tres, Florcita Motuda, Inti-Illimani Histórico, Joe Vasconcellos, Juana Fé, Congreso, Colombina Parra, Saiko, Nicole et Sergio Lagos sont quelques-uns des artistes qui ont participé à l'hommage où les figures d'Eduardo « Gato » Alquinta et Gabriel Parra sont commémorées de façon permanente. Pour l'occasion, Eduardo Parra, membre du groupe original, fait également le voyage depuis Paris, où il a lu certains de leurs poèmes et interprété certaines de leurs chansons
En mars 2013, l'année même des célébrations du du groupe, le cinéaste chilien et néerlandais Erasmo de la Parra (fils de Claudio Parra) a convaincu les musiciens de réaliser un long métrage dramatique basé sur la trajectoire créative du groupe, de l'enfance à l'époque où ils étaient connus sous le nom de The High Bass à Viña del Mar, au début des années 1960. Le réalisateur a annoncé sur la page Facebook officielle du film que la production aurait fait l'objet de longues négociations avec Netflix, mais que la maison de production a finalement opté pour d'autres projets. Le film, intitulé "High Bass", est en préproduction et devrait sortir en 2023, avec la participation de producteurs belges, néerlandais et britanniques. La distribution comprend les artistes Eusebio Arenas, Diego Noguera, Marina Mutis Parra et Celine Reymond, entre autres.
60 ans d'existence (depuis 2021).
Lors des Premios Musa 2021, ils remportent le Lifetime Achievement Award". Dans le cadre de cette reconnaissance, une peinture murale est créée à l'entrée du parc Quinta Vergara à Viña del Mar, leur ville d'origine.
Ils se sont produits au Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar pour célébrer les 60 ans de sa création. À cette occasion, le public leur a remis les traditionnelles Gaviotas d'or et d'argent, mais la municipalité de Viña del Mar leur a également remis les clés de la ville. Ils sont également devenus le premier groupe à remporter la Mouette de platine, qui n'avait été décernée qu'à trois reprises jusqu'alors. 

</doc>
<doc id="1198399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198399" title="Kendell Geers">
Kendell Geers

Kendell Geers (né en 1968 à Johannesburg) est un artiste contemporain originaire d'Afrique du Sud.

</doc>
<doc id="1198405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198405" title="Bree Mason Van De Kamp Hodge">
Bree Mason Van De Kamp Hodge



</doc>
<doc id="1198408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198408" title="Bree Mason">
Bree Mason



</doc>
<doc id="1198414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198414" title="Mario Mutis">
Mario Mutis

Mario Mutis (né à Viña del Mar, né le ) est un musicien de rock chilien, bassiste et chanteur du groupe Los Jaivas.

</doc>
<doc id="1198417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198417" title="Moribayassa">
Moribayassa

Le moribayassa est un rythme de djembé (percussion africaine). Il s'agit d'un rythme très ancien qui était utilisé d'abord uniquement pour la danse. Ce rythme est également appelé le « rythme des folles ». En effet, lorsqu'une femme fait un vœu et qu'il se réalise, selon la coutume, elle doit danser et chanter moribayassa. Elle parcourt alors le village habillée en haillons. À la fin de cette danse qui peut durer de nombreuses heures, elle se change et enterre ses haillons au pied d'un arbre.
Le chant de Moribayassa est le suivant :

</doc>
<doc id="1198422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198422" title="Panthera leo fossilis">
Panthera leo fossilis

"" est une sous-espèce fossile du lion ayant vécu vers la fin du Pléistocène il y a ans. 
Paléobiologie.
Ce félin a coexisté avec les premiers humains en Europe. Une mandibule de l'hominidé "Homo heidelbergensis" a été trouvée en 1907 à Mauer, en Allemagne, lieux de la découverte du lion fossile.

</doc>
<doc id="1198423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198423" title="Reuss branche aînée">
Reuss branche aînée



</doc>
<doc id="1198424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198424" title="Reuss branche cadette">
Reuss branche cadette



</doc>
<doc id="1198428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198428" title="Omi (titre de noblesse)">
Omi (titre de noblesse)

Omi (臣) est un ancien titre héréditaire japonais marquant le rang social et le statut politique du porteur (un "kabane") qui était réservé, tout comme le titre de "muraji", aux clans les plus puissants durant la période Yamato. Les clans "omi" tiennent en général leurs noms de la zone géographique de laquelle ils sont originaires comme les Soga (蘇我), les Kazuraki (葛城), les Heguri (平群), les Kose (巨勢), les Kasuga (春日) et les Izumo (出雲). Traditionnellement, les porteurs d'un tel "kabane" étaient considérés comme des branches de la lignée impériale (皇別氏族, "kōbetsu shizoku") et prétendaient descendre de l'empereur Kōgen, bien qu'il n'y ait aucune preuve historique pour accréditer cette thèse.
Les "omi" les plus puissants ajoutaient le préfixe "Ō-" (大) à leur titre et étaient appelés "Ōomi" (大臣). Le "Nihon shoki" mentionne plusieurs exemples de Ōomi comme Kazuraki no Tsubura (葛城円) sous le règne de l'empereur Richū, pendant le règne des empereurs Yūryaku et Seinei, Kose no Ohito (許勢男人) pendant le règne de l'empereur Keitai ainsi que quatre générations de Soga qui dominèrent le titre au cours des et s : Soga no Iname, Soga no Umako, Soga no Emishi et Soga no Iruka.
Quand le système des "kabane" fut réformé en celui dit des huit kabane en 684, les puissants "omi" de l'époque se virent attribuer le "kabane" de "ason" qui était à la deuxième place dans cette nouvelle hiérarchie, alors que le titre de "omi" fut placé au sixième rang.

</doc>
<doc id="1198430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198430" title="Boglio">
Boglio



</doc>
<doc id="1198431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198431" title="Monteil Claudine">
Monteil Claudine



</doc>
<doc id="1198432" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198432" title="Odysseus Androutsos">
Odysseus Androutsos



</doc>
<doc id="1198433" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198433" title="Pont-Réan">
Pont-Réan

Pont-Réan est un village français, situé sur les communes de Bruz et de Guichen, dans le département d'Ille-et-Vilaine et la région Bretagne.
Géographie.
Situation.
Pont-Réan est situé au bord de la Vilaine, à mi-distance entre Guichen (3,9 km) et Bruz (4,5 km).
Le village est desservi en car par la ligne 10 du réseau BreizhGo, qui relie la gare de Rennes à Pipriac. La ligne 63 du service des transports en commun de l'agglomération rennaise (STAR), qui relie Rennes à Pont-Réan (côté Bruz), désigne la portion de la ligne 10 ouverte à la tarification STAR.
Cadre géologique.
La région de Pont-Réan est localisée dans le domaine centre armoricain, dans la partie médiane du Massif armoricain qui est un socle ouest-européen de faible altitude (maximum ), caractérisé par des surfaces d'aplanissement et qui résulte d'une histoire complexe composée de trois orogenèses : icartienne (Paléoprotérozoïque,ca. 2,2-1,8 Ga), cadomienne (Édiacarien 750-540 Ma) et surtout varisque (ou hercynienne, au Dévonien-Carbonifère, 420-300 Ma). La structure du Massif armoricain résulte de la superposition de l'héritage de ces deux derniers orogènes.
Pont-Réan est situé dans un vaste bassin sédimentaire constitué de sédiments détritiques essentiellement silto-gréseux issus de l'érosion de la chaîne cadomienne et accumulés sur plus de d'épaisseur, socle sur lequel reposent en discordance des formations paléozoïques sédimentaires. La région fait partie d’une grande unité sédimentaire dans le centre sud-oriental de la Bretagne, qui a été déformée par des plissements au Paléozoïque, le synclinorium de Martigné-Ferchaud (« synclinaux du sud de Rennes »). Dans cette unité synclinoriale du Sud de Rennes proprement dite, à structure appalachienne, la sédimentation paléozoïque débute par la mise en place de matériel détritique de couleur rouge, la formation ordovicienne de Pont-Réan, caractérisée par cinq faciès : le faciès basal de type Montfort (conglomératique, connu sous le nom de Poudingue de Montfort), le faciès de type Courrouët (gréseux, plus ou moins synchrone ou superposé au précédent), le faciès de type Le Boël (à siltstones schistosés, diversement dénommé dans la littérature sous les termes de « Schistes de Pont-Réan », « Schistes pourprés », « Schistes lie-de-vin », « Dalles pourprées », « Schistes et poudingues de Montfort », « Schistes de Margat »), le faciès de type Pomméniac (terme rythmique de passage progressif au Grès armoricain) , le faciès de type Réminiac (constitué de volcanoclastites et laves acides).
Les risques d'inondation.
À cheval entre les communes de Bruz, de Goven et de Guichen, le petit bourg de Pont-Réan est un site touristique, notamment par l'attrait du lieu-dit Le Boël, mais le site est particulièrement soumis aux risques d'inondation lors de crues de la Vilaine. La dernière inondation importante est celle du 5 au .
Un journaliste qui a survolé en avion la zone inondée raconte : « Voici le château de Champcors, complètement entourés par les eaux. La route de Chavagne est coupée. Filant sur Pont-Réan, nous survolons le château de Blossac, une perle qui scintille sous les feux du soleil au milieu de la masse sombre des bosquets qui l'entourent, et dont le vif éclat se reflète dans le miroir des eaux. Le Meu décidément n'est pas plus sage que la Vilaine, dont les débordements, à Pont-Réan, atteignent une proportion désastreuse. Le temps de nous rendre compte que les terrasses de Chartier et de Boguais sont transformées en piscine et que pour se promener dans la rue centrale du bourg il faut jouer au gondolier de Venise ».
Toponymie.
Il existe plusieurs hypothèses sur l’étymologie de Réan. « Réan » viendrait du breton et signifie "grenouille". Pont-Réan serait donc littéralement le « pont de la grenouille ». « Réan » pourrait aussi être une déformation de « redevance » ou de « reance ». Mais l'hypothèse la plus probable est celle-ci : au haut Moyen Âge a existé un "pagus Redonicus", un "pagus", c'est-à-dire une subdivision administrative de l'évêché de Rennes. La toponymie a conservé sa trace dans des noms comme Pont-Réan ("Pons Redonicus") et Pont-Péan ("Pons Paganus", c'est-à-dire « Pont Payen », ce dernier situé à la limite de l'archidiaconé du Désert).
Pont-Réan se dit "" en breton
Histoire.
Antiquité et Moyen-Âge.
Pont-Réan doit son nom au pont construit par les Romains sur la Vilaine (le pont actuel date de 1767).
Une chapelle dédiée à sainte Anne est mentionnée à Pont-Réan en 1455.
Temps modernes.
Le recueil « Cours de La Vilaine de Redon à Rennes », daté de 1543, aurait été réalisé par le peintre enlumineur Olivier Aulion.
Le.
La Première Guerre mondiale.
Bien que n'étant pas une commune, Pont-Réan possède toutefois dans son cimetière un monument aux morts qui porte les noms de 34 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
L'Entre-deux-guerres.
En 1931 des habitants de Pont-Réan demandèrent l'érection du bourg de Pont-Réan, qui dépend de la commune de Guichen, en commune (« sur 214 chefs de foyers représentant 707 habitants, 3 seulement ont refusé de donner leur consentement ») arguant que « le bourg de Pont-Réan (...) est distant de 4 kilomètres » du bourg de Guichen, que depuis 1858 leur petite ville est le siège d'une paroisse (« desservie aujourd'hui par un curé et un vicaire ») et qu'un décret du avait créé, au sein de la commune de Guichen, une section de commune pour Pont-Réan ; ne pouvant avoir d'école publique officielle, les habitats de Pont-Réan « organisèrent une école libre qui n'occupe pas moins aujourd'hui d'un maître et de deux maîtresses ». Les pétitionnaires écrivent que « le bourg de Pont-Réan, situé sur une route importante, aujourd'hui route nationale, (...) fut toujours un lieu de passage, de relais, de promenade dominicale, de villégiature (...) Aussi découvre-t-on à Pont-Réan : trois importantes boucheries avec leurs tueries particulières, deux boulangeries-pâtisseries, plusieurs épiceries, charrons, bourreliers, mécaniciens, forgerons, maréchaux-ferrants, peintres, etc.. » et la "Société des carrières de Normandie et de Bretagne" y exploite d'importantes carrières de grès ; Pont-Réan possède aussi une recette buraliste, un bureau de tabac, une recette auxiliaire des Postes et télégraphes. « Quelques habitants de la commune de Goven sollicitent également, Monsieur le Préfet, d'être réunis à la future commune ». Mais cette requête n'aboutit pas.
La Seconde Guerre mondiale.
Le monument aux morts de Pont-Réan porte les noms de 6 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'Après Seconde Guerre mondiale.
Pont-Réan a été le siège de 1944 à 1959 du Centre de formation maritime de Pont-Réan (CFM) qui assurait aux appelés et engagés de la marine nationale une formation militaire et maritime de deux mois avant d'intégrer une école de spécialité.
Après le départ de ce centre, les lieux furent utilisés par le Centre hospitalier universitaire de Rennes et affectés à la gériatrie et à la convalescence. Une partie du terrain fut aussi utilisée pour accueillir le Centre aéré de la ville de Rennes.
Administration.
Pont-Réan ne forme pas une commune à part entière. Placée sous l'administration de Bruz et de Guichen, Pont-Réan ne dispose pas du statut de commune. La Vilaine sépare la partie administrée par Guichen et celle administrée par Bruz.
La partie administrée par Guichen donne lieu à une section électorale à part entière depuis 1869 (décret de Saint-Cloud du , cité sur le site de la commune de Guichen).

</doc>
<doc id="1198438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198438" title="Les Cheetah Girls (téléfilm, 2003)">
Les Cheetah Girls (téléfilm, 2003)

Les Cheetah Girls ("The Cheetah Girls") est un téléfilm américain et canadien de la collection des Disney Channel Original Movie, dont la première diffusion américaine a eu lieu le .
Synopsis.
Chanel, Galleria, Dorinda et Aqua sont quatre lycéennes new-yorkaises fréquentant le même établissement. Elles vont se lier d'amitié et décideront de former un groupe de musique : Les Cheetah Girls. Elles n'auront par la suite qu'un seul but, se dresser au sommet et se faire un nom dans le domaine artistique. Pour ce faire, elles travaillent dur afin de remporter le premier prix du concours de talent ayant lieu dans leur école, ce qui leur donnera la chance d'enregistrer leur propre démo. Mais un événement inattendu vient changer leurs plans : elles rencontrent le grand producteur Jackal Johnson qui est intéressé par leur travail et leur propose de signer un contrat pour les lancer dans la musique. Hélas, alors que les quatre adolescentes voyaient déjà leurs rêves devenir réalité grâce à cette opportunité de faire carrière, la déception sera immense lorsqu'elles se rendront compte que l'unique but de Jackal Johnson est de mettre de côté leur talent pour changer totalement l'image du groupe en leur faisant porter des masques d'animal et en les faisant chanter en play-back tout cela dans un but simplement commercial. Galleria, dont le comportement de « diva » devient de plus en plus agaçant, va déclarer que les Cheetah Girls ne veulent pas continuer avec le producteur. Pourtant, les autres membres ne voudront pas la suivre dans cet avis. Serait-ce déjà la fin des Cheetah Girls avant même leur commencement ? Dans ce premier opus, les ennuis commencent pour les Cheetah qui devront vite se rendre compte que la vie sous les projecteurs n'est peut-être pas si fantastique qu'elle y parait et maintenir leur amitié tout en essayant de percer dans la musique sera une rude épreuve.

</doc>
<doc id="1198454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198454" title="Commiphora mukkul">
Commiphora mukkul



</doc>
<doc id="1198455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198455" title="Yannis Macriyannis">
Yannis Macriyannis



</doc>
<doc id="1198457" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198457" title="Prix des lecteurs du livre d'économie">
Prix des lecteurs du livre d'économie

Le Prix des lecteurs du livre d’économie est un prix littéraire français décerné chaque année à un livre d'économie.
Historique.
Le Prix des Lecteurs du livre d’économie a été créé en 2004 à l’initiative du Sénat.
Ce prix a pour objectif de rendre l’économie compréhensible par tous, et de promouvoir un livre d’économie sérieux et accessible.
Avec près de 7000 votes en 2005, Le Prix des lecteurs du livre d’économie est quantitativement le premier prix des lecteurs en France.
 votes ont désigné le lauréat 2006.

</doc>
<doc id="1198458" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198458" title="Carabine">
Carabine

Carabine peut désigner :

</doc>
<doc id="1198462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198462" title="Belladère">
Belladère

Belladère est une commune d'Haïti située dans le département du Centre, arrondissement de Lascahobas.
Elle est limitée à l'est par Elias Pina (ville de la République dominicaine), à l'ouest par la commune de Lascahobas.
Toponymie.
Étymologiquement le mot « belladère » vient du terme espagnol "varadero" signifiant « forme de radoub ».
Démographie.
La commune est peuplée de habitants(recensement par estimation de 2015).
Histoire.
La ville de Belladère a été construite par le président haïtien Dumarsais Estimé en 1948. Par sa beauté naturelle et sa situation géographique, on la surnomme « la fine fleur » du plateau central (plateau central désigne dans ce contexte le département du Centre). La ville a été inaugurée le .
Administration.
La commune est composée des sections communales de :

</doc>
<doc id="1198463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198463" title="Coupe du monde de combiné nordique 2004-2005">
Coupe du monde de combiné nordique 2004-2005

La Coupe du monde de combiné nordique 2005 :

</doc>
<doc id="1198464" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198464" title="Franco Malerba">
Franco Malerba

Franco Malerba est un spationaute italien né le .
Biographie.
Il a été député européen pour Forza Italia.
Vols réalisés.
Il réalise un unique vol le , à bord du vol Atlantis STS-46, en tant que spécialiste de charge utile.
Honneur.
L'astéroïde porte son nom.

</doc>
<doc id="1198470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198470" title="Stade Louis-Villemer">
Stade Louis-Villemer

Le stade Louis-Villemer est le stade principal de Saint-Lô (Manche). Le FC Saint-Lô, le club de la ville, y réside.
Il s'agit d'un stade municipal dont la capacité actuelle est de 5 000 places. Il est consacré au football. Il est situé sur le terrains des Ronchettes, non loin du parc des expositions.
Histoire.
Il a été construit en 2001 et inauguré en 2002 lors d'un match de CFA 1 qui oppose le FC Saint-Lô Manche à l'Entente Sannois Saint-Gratien pour remplacer l'ancien stade de la Falaise qui était situé à Agneaux et qui ne contenait que 3 500 places.
Il accueillit, pour le compte d'un de finale de Coupe de France en 2006, un match contre un club de Ligue 1 Ajaccio (0-2). Il a aussi accueilli, en , des matchs concernant la coupe UEFA des régions. Il a aussi accueilli en mai 2009 plusieurs match du "Tour Elite" dont deux des trois matchs de l'Équipe de France de football des moins de 19 ans.

</doc>
<doc id="1198472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198472" title="Alekos Alavanos">
Alekos Alavanos



</doc>
<doc id="1198475" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198475" title="Découverte du Brésil">
Découverte du Brésil

La découverte du Brésil () par les Européens a eu lieu en 1500, lorsque la flotte commandée par Pedro Álvares Cabral est arrivée sur la côte du territoire sud-américain où se trouve aujourd'hui l'État brésilien et en prit possession au nom du royaume de Portugal.
Découverte par Vicente Yáñez Pinzón.
De nombreux chercheurs affirment que le véritable découvreur du Brésil était le navigateur espagnol Vicente Yáñez Pinzón, qui le 26 janvier 1500 a débarqué au Cap de Santo Agostinho, sur la côte méridionale de Pernambuco – considéré comme le premier voyage documenté vers ce qui est aujourd'hui le territoire brésilien.
La flotte, composée de quatre caravelles, a quitté Palos de la Frontera le 19 novembre 1499. Après avoir traversé l'Equator, Pinzón a rencontré une tempête violente, et ensuite, le 26 janvier 1500, il a aperçu le cap et a ancré ses navires dans un port abrité facilement accessible aux petites embarcations, avec une profondeur de 16 pieds, comme indiqué par le sondage. Le port mentionné était la baie de Suape, située sur la pente méridionale du promontoire, que l'expédition espagnole a nommée Cap de Santa María de la Consolación. L'Espagne n'a pas revendiqué la découverte, minutieusement enregistrée par Pinzón et documentée par d'importants chroniqueurs de l'époque tels que Pierre Martyr d'Anghiera et Bartolomé de las Casas, en raison du traité de Tordesillas signé avec le Portugal.
Pendant la nuit suivant le débarquement, ils ont observé de grands feux brûlant au loin, le long de la côte nord-ouest. Le lendemain matin, ils ont navigué dans cette direction jusqu'à atteindre un fleuve, que Pinzón a nommé "". Sur la plage, le long des rives du fleuve, un violent affrontement avec les populations autochtones locales, appartenant à la tribu Potiguara, a été enregistré. En se dirigeant vers le nord, Pinzón a contourné le Cap de São Roque et a atteint l'Amazone en février, qu'il a nommé Santa María de la Mar Dulce, d'où il a continué vers les Guyanes puis vers la mer des Caraïbes, revenant en Espagne le 30 septembre 1500. Le cousin de Pinzón, Diego de Lepe, entreprit un voyage parallèle, partant de Palos en 1499, vingt jours après le départ de la flotte de Pinzón. Lepe est arrivé au Cap de Santo Agostinho en février 1500, mais a navigué quelques miles vers le sud, notant que la côte s'inclinait fortement vers le sud-ouest, puis a repris la même trajectoire que Pinzón.
La carte de Juan de la Cosa, une carte réalisée en 1500 à la demande des premiers rois d'Espagne – connus sous le nom de Monarques catholiques – montre la côte sud-américaine ornée de drapeaux espagnols du Cap de la Vela (dans l'actuelle Colombie) jusqu'au point le plus à l'est du continent. Il y a un texte qui dit, "" ( Ce cap a été découvert en 1499 par Castille, avec Vicente Yáñez comme découvreur), ce qui fait probablement référence à l'arrivée de Pinzón au Cap de Santo Agostinho à la fin de janvier 1500. Plus à l'est, et séparée du continent, il y a une île découverte par le Portugal, colorée en bleu. De la Cosa a probablement voulu refléter la terre découverte par Pedro Álvares Cabral en 1500, qu'il a nommée " ou ". Les Portugais croyaient qu'il s'agissait d'une île (île de Vera Cruz) située dans l'Atlantique, séparant l'Europe des Indes.
Le 30 octobre 1500, le roi Manuel Ier de Portugal épousa Marie d'Aragon et de Castille, fille des monarques catholiques et sœur de sa première épouse Isabelle (qui mourut lors d'un accouchement difficile), initiant une profonde connexion dynastique entre le Portugal et l'Espagne. L'année suivante, la première expédition portugaise pour explorer la côte brésilienne partit de Lisbonne, confiée à Amerigo Vespucci et commandée par Gonçalo Coelho. Le 17 août 1501, la flotte aperçut le Cap de São Roque dans l'actuel Rio Grande do Norte, déjà découvert par Pinzón (les calculs de latitude étaient relativement précis à l'époque, bien que la longitude soit assez défectueuse). Les Portugais naviguèrent vers le sud, parcourant toute la côte est du Brésil. Près de Santa Cruz Cabrália, ils rencontrèrent deux exilés de la flotte de Cabral, qu'ils sauvèrent. Ils réalisèrent alors que Cabral n'avait pas découvert une île, mais une portion de la côte du nouveau continent. La flotte navigua jusqu'au Cap de Santa Maria dans l'actuel Uruguay. La Couronne espagnole envoya plus tard le navigateur Juan Díaz de Solís en expédition pour explorer les terres attribuées à l'Espagne selon le traité de Tordesillas – dont la ligne imaginaire passait le long de la côte de l'actuel État de São Paulo, près de Cananéia. Pour sa découverte du Brésil, Vicente Yáñez Pinzón fut honoré par le roi Ferdinand II d'Aragon le 5 septembre 1501.
La flotte.
Confirmant le succès de la découverte de la voie maritime vers les Indes, le roi D. Manuel I prépare rapidement une nouvelle flotte pour les Indes bien plus importante que celle de Vasco de Gama.
Elle était composée de treize navires, mais la liste précise des bateaux de l'expédition reste incertaine.
Selon un document, elle comprenait les caraques "Espírito Santo", "Santa Cruz", "Fror de la Mar", qui fit naufrage en 1511, "São Pedro", "Vitória" et "Espera," et le galion "Trindade" qui sont ceux qui rentrèrent à Lisbonne en revenant des Indes. D'autres documents y ajoutent l"'Anunciada", le "São Pedro", le El-Rei et le "Berrio" qui, commandé par Nicolau Coelho, participa à l'expédition de Vasco de Gama.
On estime qu'il y avait plus de mille hommes d'équipage. Pour la première fois, une flotte est commandée par un noble : Pedro Álvares Cabral, fils de Fernão Cabral, maire de Belmonte, sur le navire-amiral "El-Rei". Le "São Pedro" était commandé par Pero de Atayade et l"'Annunciada" commandé par Nuno Leitão.
Les autres commandants des navires étaient Sancho de Tovar (sous-commandant de l'escadre), Simon de Miranda, Bartolomeu Dias, Pedro Dias, Gaspar de Lemos, Simon de Pina, Vasco de Ataíde, Nicolau Coelho, Ayres Gomes da Silva et Luis Pires. Dans l'équipage, on comptait également l'astronome João Emenelaus et le secrétaire Pero Vaz de Caminha, qui était envoyé au comptoir de Calecut.
L'escadre emportait des vivres pour 18 mois.
Un peu avant le départ, le roi fit célébrer une messe au monastère de Belém, présidée par Diogo Ortiz, évêque de Ceuta. On y bénit un drapeau avec les armes du royaume, qui fut donné personnellement par le roi à Cabral.
Vasco de Gama aurait fait de nombreuses recommandations pour le long voyage et notamment que la coordination entre les différents bateaux était cruciale pour ne pas se perdre les uns des autres : avant chaque modification de direction, le navire amiral devait tirer deux coups de canon et attendre la réponse de tous les autres.
Le voyage.
La grande flotte de 13 navires leva l'ancre du "Restelo" le 10 mars 1500 avec l'objectif officiel d'établir des relations commerciales avec les ports de l'océan Indien de Calicut, Cananor et Sofala commencées par Vasco de Gama.
Le 14 mars, ils étaient aux îles Canaries et, le 22 mars, au Cap-Vert. Le jour suivant, le bateau de Vasco de Atayade disparut mystérieusement.
Le 22 avril (2 mai, grégorien), accident de parcours ou mission secrète d'officialiser une prise de possession, on voit « "terra chã, com grandes arvoredos : ao monte" » (une terre avec grande arborisation : un mont). Cette colline fut baptisée par Cabral de Monte Pascoal, et la terre, Terra da Vera Cruz (Terre de la Vraie Croix). C'est aujourd'hui Porto Seguro, dans l'État de Bahia.
Mettant à profit les alizés, l'escadre louvoya le long de la côte vers le nord à la recherche d'une crique, qui fut trouvée finalement un peu avant la tombée de la nuit du 24 avril, à un endroit qui sera appelé la baie Cabrália. Ils y restèrent jusqu'au 2 mai, lorsqu'ils reprirent la route vers les Indes, exécutant le plan officiel du voyage et laissant à terre deux condamnés et deux mousses qui avaient déserté. L'occupation du Brésil par les Européens commençait.
L'arrivée à Vera Cruz.
Le 24 avril, Cabral reçoit des natifs à bord de son bateau. Accompagné de Sancho de Tovar, Simon de Miranda, Nicolau Coelho, Aires Correia et Pero Vaz de Caminha, il reçut un groupe d'indigènes dont on constata qu'ils savaient immédiatement identifier l'or et l'argent qui était sur le bateau (il s'agissait d'un fil d'or et d'un calice d'argent). Cela montrait aux Portugais que ces deux métaux existaient dans la région.
Le secrétaire de bord, Pero Vaz de Caminha, a très bien documenté cette rencontre dans une lettre fameuse. Le choc culturel est évident. Les indigènes, à l'exception d'un perroquet, ne reconnurent aucun des animaux amenés par les navigateurs. On leur offrit de la nourriture et du vin, qui furent rejetés.
Les indigènes commencèrent à prendre connaissance de la religion des Portugais, assistant à la première messe célébrée par le Père Henri de Coimbra le . La croix fut plantée dans le nouveau sol portugais, qui reçut le nom d'île de Vera Cruz. Après cette première messe, la flotte reprit le chemin des Indes, mais envoya au Portugal un navire commandé par Gaspar de Lemos, avec la lettre de Pero Vaz de Caminha.
Les peuples natifs.
Lors de la découverte du Brésil par les Portugais, le littoral était occupé par deux nations indigènes du tronc linguistique tupi : les Tupinambas, qui occupaient une bande incluse entre Camamu et l'embouchure du Rio São Francisco, et les Tupiniquins, qui s'étendaient de Camamu jusqu'à la limite de l'actuel État de Espirito Santo. Mais, à l'intérieur du pays, sur une bande parallèle à celle des Tupiniquins, il y avait les Aymorés. Ces groupes occupaient le territoire depuis à peine deux siècles, et venaient probablement du Haut-Xingu dans l'Amazonie.

</doc>
<doc id="1198480" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198480" title="Montbert">
Montbert

Montbert ( ) est une commune française située dans le département de Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire. Elle se trouve au point de rencontre du pays de Retz à l'ouest, du pays du Vignoble nantais à l'est, du pays de Nantes au nord et de la Vendée au sud. La commune est membre de la communauté de communes de Grand Lieu.
Peuplé depuis le Paléolithique, le territoire de la commune constitue l'un des berceaux de l'occupation humaine dans le Grand Ouest français (environ ). Il faut attendre le pour voir apparaître la mention de Montbert dans une bulle pontificale du pape . Relativement épargnée par les guerres de Religion durant la Renaissance, le village de Montbert est néanmoins le témoin des guerres qui opposent les rois de France aux ducs de Bretagne jusqu'au , se situant dans les marches séparantes de Bretagne et de Poitou. Elle subit également le passage des « colonnes infernales » durant la Révolution française. À partir de cette période, les communes de Montbert et Geneston sont liées : elles forment alors une seule et même commune, jusqu'à leur séparation définitive en 1954.
Commune profondément rurale par son origine, elle connaît depuis les années 1960 un essor démographique, en lien avec la périurbanisation de l'agglomération nantaise. Elle atteint au dernier recensement en . Ses paysages, typiques du bocage, sont caractérisés par l'alternance d'espaces boisés et de prairies cultivées. L'économie locale est caractérisée par la place dominante du secteur tertiaire (administration, services et commerce). L'activité agricole, orientée vers l’élevage et l’exploitation de la vigne, représente quant à elle une part non négligeable de l’économie montbertaine.
Géographie.
Localisation.
Montbert se situe à l'extrême-sud du département de la Loire-Atlantique :
Les communes limitrophes de Montbert en Loire-Atlantique sont : Geneston, Le Bignon, Château-Thébaud, Aigrefeuille-sur-Maine, La Planche. Au sud, elle est également limitrophe de la commune de Saint-Philbert-de-Bouaine, située en Vendée.
Selon les découpages statistiques territoriaux de l'Insee, Montbert appartient à l'aire urbaine de Nantes (008), au bassin d'emploi de Nantes (5203), au bassin de vie de Geneston (44223) et à l'unité urbaine de Geneston (44204).
Géologie et relief.
Dans son contexte régional, Montbert se situe dans le Massif armoricain constitué pendant l'ère primaire. La commune est présente dans l'une des trois zones découpées par des mouvements tectoniques : la zone Sud-Armoricaine (ZSA). Elle repose sur un massif ancien profondément érodé, réduit à l'état de pénéplaine. Son territoire est légèrement vallonné le long de l'Ognon, mais est avant tout un relief plan doucement incliné vers le lac de Grand-Lieu, avec de faibles dénivellations. Son altitude la plus basse est située à tandis que son point culminant se trouve à seulement .
La géologie, à l'échelle régionale, est caractérisée par l'intrusion de massifs cristallins, de type granitique principalement, et des phénomènes métamorphiques puissants qui datent du précambrien et du paléozoïque. Plus localement, la région de Grand-Lieu a connu plusieurs submersions marines (notamment pendant le Crétacé supérieur et au Pliocène. Pendant le Crétacé, les roches du socle précambrien ont subi une forte altération chimique en lien avec le climat tropical. Lors du retrait maritime à la fin du Crétacé, les dépôts sédimentaires ont été sévèrement érodés. On retrouve de cette époque des dépôts détritiques de galets et de sables rouges. On retrouve, enfin, des alluvions actuelles qui correspondent à des limons, sables et graviers pliocènes remaniés, que l'on retrouve au bord de l'Ognon.
L'analyse de la pédologie, sur le bassin versant de l'Ognon, met en lumière des sols plutôt peu épais, situés sur une roche-mère imperméable. Cependant, ces sols sont très réactifs en cas d'épisodes de pluies soutenues c'est-à-dire que la réponse entre l’événement pluvieux et la crue potentielle peut être rapide.
C'est une commune profondément rurale. Montbert est en effet structurée par une trame bocagère encore importante, emblématique du Grand Ouest français. L'organisation parcellaire de la commune est ainsi caractérisé par l'enclosure des champs cultivés ou des prairies par des haies végétales (arbres, arbustes). C'est un paysage qui se caractérise par une relative horizontalité. On y retrouve une alternance de paysages ouverts ponctués par des boisements.
Hydrologie et hydrographie.
La commune est traversée par l'Ognon, un affluent de l'Acheneau qui traverse en particulier le lac de Grand-Lieu. C'est le cours d'eau principal de la commune. La rivière prend sa source en Vendée, à Saint-Sulpice-le-Verdon et parcourt au total , sur un bassin versant total de . De ce fait, l'intégralité de territoire de la commune se trouve dans le bassin versant de l'Ognon. Son débit est variable selon les saisons, de quelques dizaines de litres par seconde en été jusqu'à trois mètres cubes par seconde en hiver. Des ruptures d'écoulement sont fréquentes en été sur tout le linéaire de la rivière.
Plusieurs cours d'eau de moindre importance s'écoulent à Montbert tels que la Filée qui s'écoule sur (son principal affluent) ou le ruisseau de la Planche Payan. Ce sont des cours d'eau intermittents ou pérennes. En contact direct avec ces ruisseaux, la commune dispose également de nombreux étangs, à l'instar du plan d'eau de Chantemerle.
La commune a été touchée le par un épisode orageux notable. C'est la référence locale en matière d'inondation, prise en compte dans la délimitation des zones naturelles du plan local d'urbanisme (PLU). Ce jour-là, un violent orage a effectivement éclaté dans la région nantaise en début d'après-midi. Un record de pluviométrie a été établi à la station météorologique de Bouguenais avec en . C'est sur le bassin versant de l'Ognon que les plus gros dégâts sur les infrastructures et les habitations ont été constatés. Au C.H.S. de Montbert, on a mesuré près de de hauteur d'eau dans l’enceinte des bâtiments. Dans le bourg, la crue s'est étendue jusqu'à atteindre le cimetière et la rue de la Gaudine. Plusieurs axes routiers ont également été coupés.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat océanique franc, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat océanique et est dans la région climatique Bretagne orientale et méridionale, Pays nantais, Vendée, caractérisée par une faible pluviométrie en été et une bonne insolation. Elle est en outre dans la zone H2b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Rocheservière à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Voies de communication et transports.
Anciennes voies de communication.
Avec le développement du rail dans la seconde moitié du , de nombreuses lignes ferroviaires à voie étroite sont construites en Loire-Inférieure pour faciliter les transports dans un monde rural jusque-là peu desservi. Dans ce contexte, Montbert est relié à Nantes grâce au réseau ferré avec le passage de la ligne à voie métrique Les Sorinières-Rocheservière. Cette ligne est mise en service en deux temps :
Cette ligne est exploitée par la Compagnie française de chemins de fer à voie étroite (CFVE), une société anonyme qui gère également la ligne à voie métrique Nantes-Legé. Venant depuis Le Bignon, la ligne à voie métrique traversait l'Ognon, marquait un arrêt au niveau des Chaises et rejoignait sur sa frange nord le bourg de Montbert, avant de retraverser la même rivière, marquer de nouveau un arrêt au Claveleau et rejoindre Aigrefeuille. À l'ouest du bourg, se trouvait la gare de Montbert-Geneston.
Cependant, le tracé tortueux de la ligne d'une longueur d'environ entre Vieillevigne et Nantes, qui répondait au besoin de desservir un maximum de communes, est rapidement devenu un handicap face à la concurrence de la route. La ligne ferroviaire fut donc définitivement fermée le , dont la distance n'était alors que de .
Voies de communication et transports actuels.
Montbert est traversée sur son territoire par trois routes départementales structurantes :
Depuis son ouverture en 1991, la commune est desservie du nord-est au sud-est par l'autoroute A83/E3. En 2016, un péage autoroutier (sortie : Aigrefeuille-sur-Maine) a été édifié et dessert les pôles urbains locaux que sont : Aigrefeuille-sur-Maine, Montbert, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, Ancenis, Clisson.
En matière de proximité à des principaux équipements aéroportuaires et ferroviaires, Montbert se trouve à de l'aéroport de Nantes-Atlantique ainsi qu'à de la gare SNCF de Nantes. Cette commune est également desservie par la ligne du réseau de transport régional Aléop. La ligne circule entre Nantes (Pirmil), Rezé, Les Sorinières, Le Bignon, Montbert, Geneston, La Planche et Vieillevigne. Cette commune bénéficie d'un service complémentaire de proximité de transport à la demande.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Montbert est catégorisée bourg rural, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle appartient à l'unité urbaine de Geneston, une agglomération intra-départementale regroupant deux communes, dont elle est une commune de la banlieue. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Nantes, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de ou plus (hors Paris).
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des territoires agricoles (91,1 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (92,7 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante :
zones agricoles hétérogènes (39,6 %), terres arables (31,3 %), prairies (19,1 %), zones urbanisées (4,9 %), forêts (2,8 %), mines, décharges et chantiers (1,2 %), cultures permanentes (1,1 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Morphologie urbaine.
Le bourg de Montbert s'étale actuellement au sud-est de la commune, tout proche du bourg voisin de Geneston qui se trouve à . La structure du bourg est dite « en carrefour », puisqu'il s'est développé en étoile le long de plusieurs routes départementales et communales desservant les communes voisines. L'Ognon est l'axe de développement historique du bourg tout au long de son histoire. Cet habitat groupé s'est originellement constitué sur la rive droite (ou l'ouest) de la rivière. La place de l'église, située au point de convergence des axes de transport est l’élément remarquable qui symbolise cette concentration urbaine à proximité de l'Ognon. C'est dans le bourg que l'on retrouve les équipements, services et commerces traditionnels. Les habitats sont denses et prennent la forme des maisons de ville mitoyennes. Hormis le bourg qui est la centralité de la commune, le territoire est composé de nombreux hameaux qui se sont formés avec la mise en culture des terres et l'implantation successive de métairies. Sous l'Ancien Régime, comptait parmi ses hameaux les plus importants la Brenière (quinze métairies), Geneston (douze métairies), Belle-cour (six métairies) et les Ridelières (six métairies).
Les premières photographies aériennes de Montbert en 1949 montrent, en un siècle, une extension urbaine modeste qui se développe en linéaire et gagne en épaisseur : le long de la rue de la Gare, de la rue des Prés ou la rue de la Poste. On trouve à proximité du bourg des concentrations de population dans des hameaux de plus en plus peuplés (le Croissant, la Jarrie). Le mitage urbain se poursuit et quelques hameaux apparaissent.
À partir du début des années 1970, Montbert connaît une nouvelle phase d'extension urbaine, en lien avec un processus de périurbanisation à l'œuvre autour de l'agglomération nantaise. Le bourg s'agrandit et absorbe les hameaux proches comme la Jarrie. L'étalement urbain devient progressivement moins dense au fur et à mesure de l'éloignement au centre-bourg du fait du développement de la maison individuelle. La maison de style nantais est typique de cette période. La rive gauche (ou l'est) de l'Ognon connaît un dynamisme avec le développement de la Gaudine ou encore de la Teillais et la construction du complexe sportif du Moulin-Bleu.
Les années 1990 et 2000 constituent un nouveau tournant pour la commune, avec une nouvelle phase de périurbanisation. Cette fois-ci, la municipalité amorce le développement de plusieurs lotissements, qui devient le principal moteur de l'extension urbaine dans la commune. Pour assurer un développement économique sur le territoire de Montbert, la municipalité a mis en place plusieurs zones d'activités. Ces zones économiques qui accueillent des entreprises industrielles, artisanales, commerciales et de services sont actuellement au nombre de trois :
En 2017, une nouvelle zone d'activité est en construction à Montbert : la Z.A. de la Bayonne. Elle se situe en lieu et place dans l'ancien centre hospitalier spécialisé de Montbert, situé au nord-est de la commune. Elle jouxte la Z.A. du Butay qui se trouve à Château-Thébaud.
Planification urbaine.
La commune est intégrée au sein de la directive territoriale d'aménagement dite DTA « Estuaire de la Loire » depuis 2006. C'est un document d'urbanisme de planification stratégique à l'échelon régional, à l'horizon moyen et long terme. Il s'impose à tous les autres documents d'urbanisme, qui doivent être compatibles juridiquement avec lui. La DTA formule un cadre particulier de mise en œuvre des actions dans le domaine de l'aménagement du territoire, de l'urbanisme ou de l'environnement. À l'échelle de la commune, la DTA formule plusieurs orientations stratégiques : une urbanisation mieux réfléchie, l'affirmation du développement durable comme enjeu fondamental et la préservation et la mise en valeur des espaces naturels et agricoles, les sites et les paysages ruraux.
À l'échelon intermédiaire, Montbert fait partie du schéma de cohérence territoriale nommé SCoT du pays de Retz, depuis son approbation le . Il est l'aboutissement d'un projet porté par et , qui concerne près de . Le ScoT est ainsi le cadre des projets d'aménagement qui ont lieu dans la commune et sert de référence au plan local d'urbanisme. Entre autres, parmi les objectifs fixés dans ce schéma on peut citer : la réduction de l'étalement urbain, l'arrêt du mitage des espaces naturels et agricoles, la facilitation des relations entre les communes et l’accès aux transports collectifs, le développement de l’emploi et soutien au développement des entreprises, la protection des paysages et la préservation de la ressource en eau.
À l'échelle communale, Montbert s'est dotée d'un plan local d'urbanisme qui a été approuvé en . Il a également été modifié en juillet et . Il sert de référence à l'instruction des diverses sollicitations d'occupation et d'utilisation du sol : certificats d'urbanisme, permis de construire, permis d'aménager… Le territoire est donc divisé en plusieurs zones mentionnées dans le règlement (urbaine, à urbaniser, agricole ou naturelle et forestière) et traduites sous forme d'un document graphique (voir l'extrait du PLU ci-dessus). Tout en étant compatible avec les deux documents d'urbanisme précédemment cités ainsi que d'autres documents thématiques, la municipalité a notamment axé les objectifs de son PLU sur :
Logement.
La commune disposait de en 2013. Commune rurale peu dense, elle concentre quasi-exclusivement des maisons (98,3 %) et très peu d'appartements (1,6 %). À Montbert, on trouve également peu de résidences secondaires et logements occasionnels (seulement 1,1 %) et peu de logements vacants (5,3 %). Entre 2008 et 2013, ont été construits, ce qui témoigne d'une dynamique résidentielle caractéristique des communes rurales périurbaines.
Concernant la taille des logements dans la commune, un logement sur quatre compte quatre pièces. Plus de la moitié des logements (58,3 %) comptent plus de cinq pièces. À l'inverse, il y a seulement (soit 1,1 % du total des logements) et (soit 3,4 %) à Montbert. Ces chiffres montrent une fois de plus la situation géographique de la commune en couronne périurbaine et la place prépondérante de la maison individuelle, la maison de ville dans une moindre mesure, dans l'ensemble des logements de Montbert. En moyenne, les logements dans la commune comportent , ce qui correspond à par personne.
Comme le montre l'infographie ci-contre, 32,5 % des résidences principales ont été construites entre 1971 et 1990. C'est cette période qui est la plus représentée dans le parc de logement montbertain et qui peut être liée à la première phase de périurbanisation qu'à connue la commune. Elle peut être mise en relation avec la croissance démographique vigoureuse dans la même période. La période allant de 1991 à 2005 est également bien représentée (une résidence principale sur quatre). Elle correspond à la seconde phase de périurbanisation constatée dans les années 1990-2000. A contrario, les résidences principales qui ont été construits avant la Seconde Guerre mondiale ne représentent que 19,2 % du parc de logement.
Si l'on se place du point de vue des ménages et non des logements, (soit 57,7 % de l'ensemble) ont emménagé depuis plus de dix ans dans leur logement actuel. On constate même que 27,2 % des ménages sont présents dans leur logement actuel depuis plus de trente ans. À l'inverse, (soit 8,7 %) se trouvent dans leur logement depuis moins de deux ans. Le marché du logement de la commune apparaît donc plutôt dynamique.
En ce qui concerne le type d'occupation du logement, la commune connaît en majorité des propriétaires. Quatre résidences principales sur cinq sont occupés par des propriétaires, en 2013 ; le cinquième étant occupé par un locataire. Les propriétaires de la commune sont présents dans leur logement depuis plus longtemps que les locataires : en moyenne pour un propriétaire contre . Ce contraste est logiquement associé au type d'occupation du logement qui influe sur la durée d'occupation. Plus globalement, les Montbertains sont présents dans leur logement depuis .
Les ménages résidant à Montbert disposent massivement d'une automobile (95,6 %). Ce taux est stable entre 2008 et 2013 avec seulement de pourcentage de plus. Parmi ces ménages, une majorité sont bi-motorisés ou plus (55,0 %), une minorité ne disposant seulement que d'une voiture (40,6 %). Enfin, sur les montbertains, c'est-à-dire 84,4 % des ménages ont un emplacement réservé au stationnement. Les ménages dépendent donc fortement de l'automobile pour leurs déplacements.
Risques naturels.
Concernant le risque sismique, le décret du divise le territoire métropolitain en cinq zones de sismicité. Montbert est classée, à l'image de toute la partie sud de la Loire-Atlantique, en zone de sismicité modérée (3). Ce risque est, ainsi, pris en compte dans le code de l'urbanisme, qui impose la prise en compte des risques dans les documents d'urbanisme (PLU), qui réglementent la délivrance des permis de construire, en particulier dans les zones exposées.
Le risque inondation est également présent dans la commune, en lien direct avec l'Ognon qui s'écoule et traverse le centre-bourg. La crue de est le dernier épisode marquant d'inondation en date, ayant causé de lourds dégâts matériels sur les infrastructures et habitations de part et d’autre du lit mineur du cours d’eau. En matière de prévention du risque, la commune n'est pas couvert par un plan de prévention du risque inondation (PPRI). Un atlas des zones inondables (AZI) a néanmoins été réalisé en 2009 par les services de l’État, sur le territoire du bassin versant de Grand-Lieu ainsi que les vallées du Tenu et de l'Acheneau. La commune est aussi intégrée dans le programme d'actions de prévention contre les inondations (PAPI) de la Sèvre nantaise, labellisé en 2011.
Deux arrêtés portant reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle ont été pris ces dernières décennies. Le premier portant sur des mouvements de terrain consécutifs à la sécheresse, le ; le second portant sur les inondations, coulées de boue et mouvements de terrain consécutifs aux tempêtes de 1999, le .
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "Mons Teberti" en 1150.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale, basée sur l'ancien français "mont" « élévation, colline, mont » (issu du latin "montem"), suivi de l'anthroponyme de type germanique "Tetbertus", d'où le sens global de « la colline de Tetbert ».
Montbert se trouve à la limite territoriale entre le poitevin et le gallo. En gallo, son nom est "Montebert" selon l'écriture ABCD; "Mondbèrt" selon l'écriture MOGA ou "Montebèrt" selon l'écriture ELG. En gallo, le nom de la commune se prononce .
La forme bretonne actuelle proposée par l'Office public de la langue bretonne est "Monteverzh".
Histoire.
Préhistoire.
L'analyse des affleurements à Montbert par de nombreux groupes d'études préhistoriques permet aujourd'hui de considérer Montbert comme le plus ancien site connu d'occupation humaine en Loire-Atlantique, alors que les stations paléolithiques sont rares et diffuses dans l'ouest de la France et notamment dans le département. À ce titre, la commune est un haut-lieu dans la région pour les préhistoriens et passionnés de cette période. Plusieurs stations ont pu être mises au jour près de l'Ognon : les stations de l'Ouchette, du Pas-Chalène (en 1878), du Pornard et de la Brenière. Elles ont été le lieu d'extraction et de taille de quartzites par de nombreuses générations d"homo erectus", d"homo néanderthalensis" puis d"homo sapiens" pendant le paléolithique.
Cette industrie paléolithique se trouve dans l'humus ainsi que la couche sablonneuse des basses terrasses, situées entre au-dessus de la rivière. Les outils sont pour la majorité faits à partir d'un grès siliceux, dénommé « quartzite de Montbert » en 1958 par un géologue de la Société Nantaise de Préhistoire. C'est une roche facile à tailler, mais aussi facilement cassable ce qui explique que de nombreux déchets aient pu être trouvés un peu partout à Montbert.
Le paléolithique moyen (entre et ) est la période préhistorique où les hommes ont laissé le plus de traces de leur passage dans la commune. De nombreux bifaces, grattoirs, racloirs, pointes et rabots ont ainsi pu y être inventoriés. Des bifaces acheuléens (datant du paléolithique inférieur) très primitifs ont été découverts sur le site de la Brenière et de la Grambaudière. Les Hommes débitaient ainsi la pierre pour obtenir des éclats, qui étaient ensuite retouchés pour en faire des outils. Ils étaient utilisés pour la chasse, le travail de la peau ou pour d'autres activités de la vie courante. À cette époque c'est l'Homme de Néandertal, ayant vécu jusqu'à qui a passé le plus de temps à Montbert.
Antiquité.
Il y a très peu de données concernant cette période à Montbert. Le seul élément de l'Antiquité qui puisse être attesté est la trace d'une voie romaine édifiée par les Gallo-romains et traversant la commune. Cette voie romaine d'une longueur de , qui reliait Rezé ("Ratiatum") à Saint-Georges-de-Montaigu ("Durinum"), était une section de la voie de Nantes à Limoges. Elle servait au transport du minerai d'étain du littoral atlantique jusqu'à Lyon (alors dénommée "Lugdunum").
Cette voie entrait sur le territoire communal par le Sud au niveau de la Maisonneuve et en sortait près des Ridelières pour rejoindre Le Bignon puis Les Sorinières. Elle peut être aujourd'hui vue depuis le ciel et en certains endroits de la commune. Elle prend la forme d'une longue ligne droite qui s'étire entre les hameaux de la Croix (Montbert) et la Guéraudière (La Planche). Sur cette portion, la chaussée est surélevée d'environ par rapport aux champs environnants. La structure de la voie apparaît par endroits, sous forme d'un empierrement caractéristique de grès rougeâtre, qu'on retrouve sur toute la longueur du tracé identifié.
De cette période, on peut également retenir la découverte d'une pince à épiler en tôle de bronze sur le site des Majoires, un ponceau mégalithique entre le bourg et la Bauche-coiffée (mais détruit avec la mise en place du plan d'eau de Chantemerle). Plusieurs enclos quadrangulaires ont existé dans les hameaux de la Sauzaie, de la Gîte, de la Noë, de la Renaudière, de la Grande Lande, de la Gravelle, du Bois-joli ou encore de la Pommeraie.
Moyen Âge.
Une Histoire intimement liée aux Marches de Bretagne.
C'est vers le que le bourg de Montbert se fixe dans la vallée de l'Ognon, au croisement des voies reliant Nantes à Vieillevigne et Clisson au Pays de Retz. Cependant, aucune trace écrite ne mentionne l'existence de Montbert avant le . Entre le et 1532, date à laquelle le duché de Bretagne est rattaché au royaume de France, Montbert fait partie des Marches de Bretagne communes avec le Poitou. Toutefois, la paroisse est alors avantagère à la Bretagne. Ce statut des marches étant mis en place comme un compromis pour mettre fin aux querelles sans fin entre la Bretagne, le Poitou et l'Anjou. Les frontières de ce territoire tampon furent particulièrement fluctuantes au cours du Moyen Âge : ce n'est qu'en 943 qu’une entente entre Alain Barbetorte, comte de Nantes et , comte de Poitiers permit de régler les limites de leurs seigneuries respectives. La haute justice de Montbert relevait en ce temps de la châtellenie de Clisson.
En 1148, sous le règne de , viennent s'établir à Geneston une demi-douzaine de moines envoyés par Bernard, évêque de Nantes. Geneston était, à cette époque, un village pourvu d'une chapelle et d'une léproserie placée sous le patronage de sainte Marie-Madeleine. À l'heure où répondait à l'appel de Saint Bernard pour la deuxième croisade, le pape confirmait en 1163 par une bulle, la fondation du monastère de Geneston. À ce monastère est alors affecté l'église de Montbert et ses dépendances, qui existe déjà depuis longtemps. C'est le premier document de l'Histoire témoignant de l’existence de Montbert.
Au Moyen Âge, Montbert est en fait un territoire divisé et rattaché à plusieurs aires géographiques. Une portion du territoire de Montbert appartient à l'abbaye de Sainte-Marie-Madeleine de Geneston (au total comprenant les hameaux de la Pommeraie, la Baillererie et la Foi), dépendant de Saint-Augustin d'Angers. L'autre partie du territoire montbertain appartient à l'abbaye de Villeneuve (au total comprenant les hameaux des Hautes-granges, la Thébauderie, les Huronnières, la Pinterie et l'Orendière). Les religieuses de La Regrippière possèdent le hameau de Branche Corbe et ses environs. Les propriétés laïques étaient dans l'ordre d'importance : la Brenière (avec quinze métairies), Belle-Cour (avec six métairies), les Ridelières (avec six métairies), et le Bois-joli.
La guerre de Cent Ans (qui dura de 1337 à 1453) eut d'effroyables effets dans la région de Montbert. En 1360, le territoire montbertain se trouve dans la zone occupée par les Anglais en accord avec le comte de Nantes et le duc de Bretagne. Le capitaine anglais Walter Huet établit son poste de commandement au port du Collet, près de Bourgneuf-en-Retz. En 1420, alors que est fait prisonnier par surprise à Champtoceaux, Marguerite de Clisson fait occuper tout le sud de la Loire par des garnisons étrangères qui firent beaucoup de dégâts dans le comté nantais. Montbert est ainsi placé sous l'obédience d'un certain Robin de La Touche, fils du sieur de La Limouzinière, qui en est qualifié « haut justicier sous la suzeraineté des Clisson ». En 1427, change de camp et passe à la cause anglaise, moyennant quoi, le confirme dans tous ses privilèges. Les raids sur les campagnes se poursuivent au cours de la guerre de Cent ans, qui couvre de ruines et de désolation l’ensemble de la région. En effet, dans le même temps, la guerre de Succession déchire la Bretagne, avec ses incessants changements de position (elle prend part alternativement pour le Roi de France puis pour le Roi d’Angleterre). Il en résulte une véritable anarchie dans laquelle Montbert, dans sa position de marche, est à maintes reprises ravagée.
Des seigneurs et châtelains à Montbert.
À partir du , des noms de seigneurs apparaissent dans les actes. Néanmoins, ils ne résident pas forcément à Montbert. Dans la bulle pontificale d’ en 1163, à la fondation du monastère de Geneston, un Hoaut fait donation de la pierre folle. Les Goheau, seigneurs de Saint-Aignan se retrouvent dans l’histoire de l’abbaye de Geneston comme donateurs en 1216 de la Vieille Foye. En 1398, les seigneurs de Touffou sont propriétaires à Montebert des fermes du Pébrol, des Loges, de la Pintière, du Marchais-giraud et du Butay. En 1420, Robin de la Touche est qualifié seigneur, haut justicier de la paroisse de Montebert sous la suzeraineté du seigneur de Clisson.
Les propriétaires du château sont aussi qualifiés seigneurs de Montebert car, en étant propriétaires, ils étaient seigneurs selon le principe féodal de la fusion de la propriété et de la souveraineté. C'est un principe qui régissait la France au . Autrefois, cette souveraineté n’était ni absolue ni universelle : ni absolue, car ces droits étaient eux-mêmes subordonnés aux juridictions supérieures de Nantes, de Bretagne ou de Paris ; ni universelle, car d’autres seigneurs jouissaient de droits similaires pour les biens qu’ils détenaient sur le territoire de Montbert. Le seigneur était surtout un justicier, un juge de paix, disposant à ce titre de fonctionnaires : notaire, greffier, maréchal, procureur et au bourg d’un tribunal d’auditoire. C’est ce qu’on appelle les droits de haute, moyenne, et basse justice.
Les premiers seigneurs connus qui régnèrent sur la Brenière furent les La Touche-Limouzinière. Les Charette et leurs successeurs apparaissent sur les actes à partir du et jusqu'au . Le titre de seigneur disparaîtra après la Révolution française.
Temps modernes.
Du jusqu'à la Révolution française, Montbert connaît une période plus calme. Les villageois attachés à leurs traditions ne se sentent pas concernés par les guerres de religion : métairies et fermes recouvrent la paroisse. Cependant, les conflits armés à l’étranger et les guerres civiles qui tiraillent le royaume de France aboutissent à l’accroissement considérable des impôts auxquels n’échappe pas la population locale entraînant une récession globale dans la région. Des hivers très rigoureux suivis de sécheresse entraînant des périodes de disette et d'épidémies (la peste en particulier) mentionnés par les registres paroissiaux ne font qu’alourdir la situation. Contrairement aux paroisses voisines, Montbert eut donc peu à souffrir des conflits civils et militaires en eux-mêmes, mais cette période de l’histoire a semé le trouble dans les consciences. La paroisse ayant subi le contrecoup de la Réforme protestante et des guerres de Religion successives. Cette époque troublée mit à feu et à sang certaines provinces françaises et, en particulier, le Poitou voisin.
En 1646, deux peintres et paysagistes originaires d'Amsterdam, Willem Schellinks et Lambert Doomer effectuèrent, à cheval, un tour de France artistique entre Orléans et l'estuaire de la Loire. Leur périple est l'un des mieux documentés du puisqu'ils réalisèrent alors de nombreux dessins dans la région à une époque où la photographie n'existe pas. À leur passage à Montbert, Doomer peignit une auberge à Montbert. Néanmoins, il est impossible de localiser l'endroit d'où cette peinture a été inspirée. Le dessin est aujourd'hui exposé dans le pays d'origine du peintre, dans le Rijksmuseum Amsterdam, aux Pays-Bas.
À la veille de la Révolution française, la paroisse de Montbert, rattachée au diocèse de Nantes, relève civilement de la sénéchaussée de Nantes et, du point de vue religieux, du doyenné de Clisson. Montbert a alors environ soit , répartis en . La population se partage entre le bourg et une soixantaine de hameaux disséminés sur plus de .
Révolution française et Empire.
Création de la commune et première séparation avec Geneston.
Avec la création de la commune comme la plus petite unité administrative française par l'Assemblée constituante en , Jean Deniau fut choisi l'année suivante comme maire, avec pour premier et second officiers municipaux Olivier Hégron et Gilles Pouvreau. Les fonctions de procureur furent confiées au sieur Joseph Augustin Vinet. Un de leurs premiers gestes, au mois de , fut d'exprimer à l'administration le rejet du rattachement de Montbert au district de Machecoul, en raison de la distance considérable entre les deux communes. Plainte et vœu demeurèrent lettre morte tout le temps de la Révolution, et ce jusqu’en 1815, toutes les affaires administratives de la commune, y compris les frais, se traitèrent à Machecoul.
Geneston devient une commune à part entière, en 1790. Cependant, la commune est réunifiée à Montbert dès 1796. Cette émancipation rendue éphémère s'inscrit dans le contexte perturbé des guerres de Vendée, dans lesquelles les multiples épisodes de combats impliquant les Genestonnais vont décourager les élus à porter les responsabilités de la commune. Personne ne briguera la succession de la mandature municipale. Des personnalités de Geneston : Jacques Arnaud, Jean Guiberteau et Pierre Ouary vont plaider en 1806, auprès de l’administration départementale, pour une réunification avec Montbert. L'administration acceptera le projet de réunion des deux communes. Le , le conseil municipal de Montbert-Geneston va délibérer sur l’union définitive de la commune de Geneston à celle de Montbert. Le projet sera ainsi adopté par dix voix contre deux.
Une commune traumatisée par le passage des « colonnes infernales ».
L'abbé Gestin, qui exerçait son autorité sur la paroisse, s'est rapidement positionné comme réfractaire à la Constitution civile du clergé, ce qui entraîna sa destitution. Par la suite, il resta caché dans le pays durant toute la Révolution. A cette période, le parti patriote prend ainsi le pouvoir et gère l'administration de la commune. Néanmoins, les Montbertains restent nombreux à être attachés à l'autorité royale et à la religion. Ces derniers rejoignent ainsi l'Armée catholique et royale du Bas-Poitou et du Pays de Retz également appelée "Armée du Marais", commandée par le général François Athanase Charette de La Contrie, puis par Pierre Constant de Suzannet.
Montbert, comme près de , a payé un lourd tribut avec le passage des « colonnes infernales » pendant la période révolutionnaire. Elle subit en particulier le passage de la neuvième colonne infernale commandée par le général de brigade Étienne Jean-François Cordellier-Delanoüe, au mois de . sont alors exécutées dans la seule journée du . La colonne infernale poursuivit ensuite sa route en direction de Vieillevigne, Saint-André-Treize-Voies, Saint-Sulpice-le-Verdon, Rocheservière et Mormaison. sont également tuées dans la paroisse au mois de mars et d'avril de la même année. De cette période troublée, le bilan fait état d'environ dans la paroisse, de la destruction de par des incendies, et de la destruction de l'église.
Époque contemporaine.
Le début du siècle est plutôt calme, il est principalement marqué par la décision du conseil municipal de reconstruire l'église ayant brûlé pendant la Révolution. Elle sera reconstruite entre 1827 et 1834. En 1815, la commune est rattachée au canton d'Aigrefeuille et le restera jusqu'à sa disparition en 2015.
Mais le bruit des armes va encore traverser la commune au mois de mai 1832.
À cette date, Marie-Caroline de Bourbon-Siciles, jeune veuve du Duc de Berry fils de Charles X, est fermement décidée à faire reconnaître par la force les droits de son fils Henry (futur Comte de Chambord) au trône de France alors « usurpé » depuis juillet 1830 par Louis-Philippe (de la branche Orléans). Secondée en exil par quelques fidèles nostalgiques elle a mis au point un projet de soulèvement populaire en France, s'appuyant sur deux foyers royalistes régionaux incontestables. La première partie du plan concerne donc le Midi et la prise de contrôle de Marseille le 30 avril 1832. Mais l'opération, très mal organisée, est un lamentable échec. Le 15 mai, Marie-Caroline réapparaît alors à Saint Hilaire de Loulay, au château de la Preuille, où sont réunis une douzaine des chefs royalistes locaux, pour la deuxième partie de son plan : soulever la « Vendée Militaire ».
À partir de cette date, désormais habillée en paysanne et portant perruque sombre, « Petit Pierre » sillonne continuellement et secrètement le secteur pour tenter d'y lancer le mouvement insurrectionnel. Elle passera de fermes en domaines, par les haies et chemins creux glissants, et surtout la nuit pour éviter les nombreuses patrouilles lancées à sa recherche. Le 17 mai la Duchesse de Berry est transférée au château du Mortier (aujourd’hui détruit) à Remouillé puis au domaine de Bellecour à Montbert. Le 18 et 19 mai elle réside au lieu-dit «Chez Marc » à Geneston (Geneston et Montbert forment alors une seule commune).
Les premiers combats éclatent sporadiquement dans le secteur à partir du 24 mai, jusqu'au 31. Mais, faute de soutien populaire, la tentative se solde encore par un échec. Marie-Caroline se réfugie alors à Nantes où elle parvient le 9 juin avant d'y être arrêtée le 7 novembre. Après quelques mois d'emprisonnement au Fort de Blaye en Gironde, elle est exilée définitivement par Louis-Philippe et résidera désormais en Italie et en Autriche où elle finira sa vie en 1870.
La seconde moitié du est marquée par la réorganisation territoriale du culte catholique : les paroisses de Geneston et de Montbert jusqu'alors réunies, se reconstruisent. Deux nouvelles églises sont bâties en 1872, respectivement dans les bourgs des deux communes. C'est aussi dans cette période que l'enseignement se développe dans la commune. En 1853, ouvrent les deux premières écoles publiques (garçons et filles). Quatre ans plus tard, la municipalité décide de confier l’école des filles aux Sœurs de Saint-Gildas. L’école des garçons aux Frères de Saint-Gabriel de Saint-Laurent-sur-Sèvre en 1859. Néanmoins, l'école des garçons redevient une école publique dès 1877. C'est en 1886, qu'est construite l'actuelle mairie et l'actuelle école publique René-Cassin. L'actuelle école privée Saint-Joseph a été construite peu de temps après, en 1891.
Onze soldats montbertains sont morts lors de la guerre franco-allemande de 1870.
Au cours des , la révolution agricole et la révolution industrielle permettent au secteur artisanal (textile, tuilerie, maçonnerie, tannerie) de se développer tout comme le secteur agricole. Avec la modernisation des outils de production et des pratiques agricoles, les grosses propriétés s'émiettent favorisant la multiplication des exploitations agricoles. Sous l'impulsion d’hommes instruits et, en particulier des prêtres à Montbert, animant les comices agricoles, des cercles d'études se développent. Ces prêtres, qui sont rares à accepter la modernisation et l'industrialisation de leur région, vont souhaiter prendre un rôle dans cette modernisation de l'agriculture. Le but étant, selon eux, d'avoir une société chrétienne encore plus forte. Ils souhaitent ainsi faire comprendre aux paysans les réalités qui les entourent, et désirent les faire profiter des dernières techniques.
Cependant, le rôle des prêtres n'était pas seulement pédagogique. Ils s'investissaient également dans la réussite matérielle de la paysannerie de Montbert. Les curés ont joué, en effet, le jeu des échanges monétaires. Ils ont créé et soutenu les caisses de crédit mutuel, les caisses d'épargne ouvertes aux enfants pour les habituer à épargner et à gérer leur bien, les caisses d'assurances mutuelles, les caisses d'assurances pour le bétail :
La France étant impliquée dans la Première Guerre mondiale, l'ordre de mobilisation générale à Montbert-Geneston mobilise . À la fin de la Grande guerre, on dénombre montbertains et genestonnais morts au front. À cette occasion, la commune accueillit : des Français, Belges, Polonais, Luxembourgeois. En 1922, les vitraux de l'église sont réalisés en hommage aux poilus ayant combattu pour la France. En 1925, un monument aux morts fut érigé sur la place de l’église à la mémoire des soldats morts au front. L’inauguration fut l’occasion d'organiser une grande manifestation pour toute la paroisse.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, au , ce sont au total qui sont mobilisés dans le bourg et ses . Cependant, les familles qui habitent dans de la commune sont épargnées par cette mobilisation en raison du nombre d’enfants. Les pères de quatre enfants et plus étant effectivement exemptés de mobilisation. Lors de l'Occupation, pour répondre aux exigences des Allemands, un terrain d’éducation physique et sportive fut créé à Geneston près des écoles ainsi qu’un bassin de natation à Montbert dans l’Ognon au niveau du pont de chemin de fer. Le et , la ville de Nantes fut bombardée par les forces américaines qui visaient les infrastructures portuaires et industrielles. À Montbert, à la Planchette, une femme et un bébé furent blessés par des éclats de canon antiaérien. Une bombe tomba aussi à la Haute-grange sans éclater et fut détruite par des artificiers, après la guerre. À la suite de ces événements tragiques, de nombreux Nantais fuirent la ville et ses environs pour se réfugier dans les campagnes avoisinantes. Ainsi, de nombreuses familles montbertaines accueillirent ces réfugiés qui arrivaient par familles entières et cherchaient un toit pour se mettre à l’abri. Au cours de ce conflit mondial, perdirent leur vie.
Dans la seconde moitié du , Montbert développe ses équipements publics et réseaux sur son territoire. En , Wladimir Porché, directeur de la radiodiffusion française, inaugure un émetteur ondes moyennes de relayant la pour la Loire-Inférieure et la Vendée. Le pylône rayonnant autoporteur est installé dans la cour de l'école publique qui jouxte la mairie. Cet émetteur, qui fait partie de l'un des quatre « réseaux synchronisés » de la RTF, relaiera par la suite France Culture. Il cessera d'émettre et sera démonté en 1974 sur décision de Jacques Sallebert, directeur de la régie de radiodiffusion de l'ORTF, soucieux de développer la modulation de fréquence en province. Il sera remplacé par l'émetteur FM de Haute-Goulaine. Après l'arrivée de l'électricité en 1926, c'est le réseau de gaz (de Lacq) qui se développe entre 1958 et 1959. Un cinéma ouvrit ses portes en 1955, puis ferma en 1971. En 1972, c'est la piscine municipale ainsi que l'hôpital de Montbert qui est construit. L'école publique rouvre en 1974. La nouvelle cure est édifiée en 1975. En 1981, la mairie est déplacée dans le bâtiment qu'elle occupe actuellement et la salle des fêtes sort de terre. Cinq ans plus tard, la municipalité inaugure le centre médico-social. La section de l'autoroute A83 reliant Nantes à Niort et traversant la commune ouvre en 1991. C'est également cette année-là qu'est aménagé le plan d'eau de Chantermerle, à l'est du bourg. La commune développe également ses infrastructures sportives : la salle des sports est achevée en 1993. Enfin, la bibliothèque municipale, la halte-garderie et la garderie péri-scolaire sont construites à côté de la mairie en 1998.
Deux autres événements vont marquer la commune à la fin du siècle. En 1954, Geneston est séparé de Montbert et redevient une commune à part entière. Cette émancipation commence en 1952. Les Genestonnais vont alors faire circuler une pétition dans le bourg et les villages, qui réclame l’autonomie de Geneston par rapport à Montbert. C’est Georges Gaudet, personnalité de la commune, spécialiste en droit qui est à l’origine de cette initiative. La pétition sera envoyée au préfet de la Loire-Inférieure, le . Le , le conseil municipal de Montbert accepte que Geneston retrouve son indépendance. Un an plus tard, le préfet signe un arrêté par lequel Geneston est autorisé à redevenir une commune. Le , les conseillers sont convoqués à la mairie de Geneston afin d’élire le maire et son adjoint. Les conseillers vont choisir Georges Gaudet qui a été le moteur de l’autonomie de Geneston pour le poste de maire. L'autre événement qui a marqué les esprits à Montbert sont les inondations qui ont eu lieu le , à la suite du passage d'un orage. En effet, des maisons qui étaient situées très près de l’Ognon dans le bourg comme dans d'autres hameaux, de part et d’autre du lit mineur du cours d’eau, ont été inondées.
Politique et administration.
Situation administrative et juridictionnelle.
Montbert est rattaché à l'arrondissement de Nantes et appartient au canton de Saint-Philbert-de-Grand-Lieu depuis la promulgation du décret du portant délimitation des cantons dans le département de la Loire-Atlantique. Depuis 2014, le canton est passé de cinq à douze communes et compte au recensement de cette même année. Depuis 2015, Stephan Beaugé (LR) et Karine Paviza (DVD) sont les deux conseillers départementaux du canton. La commune est, en outre, située dans la dixième circonscription de la Loire-atlantique, dont la député est Sophie Errante (PS), depuis 2012.
Les juridictions d'ordre judiciaire qui sont compétentes pour la commune sont : le conseil des prud'hommes de Nantes, la cour d'appel de Rennes, la cour d'assises de Loire-Atlantique, le tribunal d'instance et de grande instance de Nantes, le tribunal de commerce de Nantes et le tribunal pour enfants de Nantes. Les juridictions d'ordre administratif compétentes à Montbert sont la cour administrative d'appel de Nantes et le tribunal administratif de Nantes.
Intercommunalités.
Depuis , la commune fait partie de la communauté de communes de Grand Lieu. L'intercommunalité reprend, au , le périmètre et les compétences des trois syndicats intercommunaux existants sur les communes concernées. Elle est composée de huit autres communes : Le Bignon, La Chevrolière, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, Saint-Lumine-de-Coutais, La Limouzinière, Geneston, Pont-Saint-Martin et Saint-Colomban. C'est un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) qui dispose de compétences de plus en plus nombreuses : le développement économique, l'aménagement du territoire, l'environnement, la voirie communautaire, les piscines, le transport de voyageurs. En plus de ces compétences principales, l'intercommunalité de projet gère : les services d'incendie-secours, la gendarmerie (les bâtiments), les aires d'accueil pour les Gens du voyage, l'insertion des jeunes (mission locale), l'amélioration de l'habitat (OPAH), la mise en place et la gestion des systèmes d'informations géographiques (SIG), le programme local de l'habitat (PLH), l'exercice du droit de préemption urbain dans les zones d'activités du territoire, le soutien à des actions d'accueil, d'informations pour les personnes âgées et la prise en charge des réseaux d'eaux usées des zones d'activités. Johann Boblin, maire de La Chevrolière, est le président de l'intercommunalité depuis 2014. En 2013, elle totalisait .
Depuis , Montbert a adhéré au syndicat mixte du SCoT du Pays de Retz. Depuis, il est devenu le pôle d'équilibre territorial et rural (PETR) du Pays de Retz. Il regroupe les quatre intercommunalités du Pays de Retz (Sud Estuaire, Pornic Agglo Pays de Retz, Sud Retz Atlantique, Grand-Lieu) soit , autour de projets communs. Les missions du PETR sont les suivantes : fédérer et coordonner des actions et projets liés à l’aménagement du Pays de Retz ; élaborer, modifier, peaufiner et mettre en œuvre le Schéma de Cohérence Territoriale (SCoT) du Pays de Retz dans les documents d’urbanisme locaux ; porter et mettre en œuvre les différents dispositifs de contractualisation avec le département, la région, l'État, et l’Union européenne. Le président du PETR est actuellement le maire de Saint-Brevin-les-Pins, Yannick Haury.
Depuis , la commune est adhérente du syndicat du Bassin Versant de Grand-Lieu. Ses principales compétences sont : la réalisation d'études et de travaux et l'aménagement, la restauration, l'entretien et l'exploitation des ouvrages hydrauliques présents sur les cours d'eau du bassin versant. L'intercommunalité doit également mettre en œuvre des préconisations du schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), à l’exclusion de travaux. C'est un syndicat mixte qui regroupe , , à cheval sur la Loire-Atlantique et la Vendée.
En outre, depuis et la fusion de deux syndicats intercommunaux, Montbert est une commune adhérente au syndicat intercommunal d’alimentation en eau potable de Vignoble-Grand Lieu qui gère l'adduction et la distribution en eau potable. Elle est également adhérente du syndicat départemental d'énergie de la Loire-Atlantique (SYDELA), qui organise le service public de la distribution d’électricité et de gaz.
Sur d'autres thématiques, la commune est également partie prenante de syndicats intercommunaux spécifiques : le syndicat intercommunal des transports scolaires, la Mission locale du Vignoble nantais, ou encore l'office intercommunal des sports du canton d'Aigrefeuille-sur-Maine.
Tendances politiques et résultats.
Montbert présente un profil politique dans la moyenne nationale, apportant néanmoins plus de suffrages aux candidats de gauche dans la plupart des élections nationales ou locales.
À l'élection présidentielle de 2012, la commune a apporté 52,83 % de ses suffrages exprimés à François Hollande (51,64 % au niveau national), contre 47,17 % pour Nicolas Sarkozy (48,36 % au niveau national). Aux élections régionales de 2015, les habitants ont cette fois-ci (et pour la première fois) porté leur voix en majorité pour un candidat de droite : 44,26 % pour Bruno Retailleau (LR) contre 40,86 % pour Christophe Clergeau (PS).
Le nombre d'habitants lors du recensement de 2013 étant compris entre , le nombre de membres du conseil municipal est de vingt-trois. L’assemblée municipale se compose du maire, six adjoints et seize conseillers municipaux. Le conseil municipal se réunit près de dix fois par an sur convocation du maire.
Finances locales.
Budget.
En 2015, selon la Direction générale des Finances publiques (DGFiP), les opérations de fonctionnement ont permis d'obtenir un résultat comptable excédentaire de . Les recettes de fonctionnement s'élevaient à tandis que les dépenses de fonctionnement étaient de .
Cette même année, la capacité de financement de la section d'investissement était excédentaire de . Les recettes d'investissement s'élevaient à tandis que les dépenses d'investissement s’élevaient à . Dans ces dépenses d'investissement, la masse budgétaire d'investissement (CP) est à hauteur de , le remboursement d'emprunts s'élève, quant à lui, à .
En ce qui concerne l'autofinancement, l'excédent brut d'exploitation était de , la capacité d'autofinancement s'élève à .
Évolution de l'endettement (en milliers d’€)
Évolution des dépenses d’équipement (en milliers d’€)
L'encours de la dette au était de . Cette dernière a fortement varié entre 2000 et 2015, en valeur absolue : au plus bas en 2002 et au plus haut en 2008. En valeur relative, cette variation rapportée à la population (la dette par habitant) part de par habitant en 2002 et grimpe jusqu'à en 2008, année marquée par un montant total des dépenses d'équipement record (infographie ci-dessus). Les autres années ont connu une dette par habitant variable, par exemple : en 2000, en 2005, en 2010 ou encore en 2015.
Politique environnementale.
Depuis le , la compétence assainissement collectif des eaux usées a été transféré à la communauté de communes. La commune dispose d’un réseau de collecte et de transfert des eaux usées d’un linéaire total d’environ ainsi que d’une station d’épuration destinée au secteur du centre-bourg. L'intercommunalité est également compétente dans le domaine de l’assainissement non collectif et traite l’ensemble des demandes liées aux installations autonomes d’assainissement.
La collecte des ordures ménagères et les déchèteries sont également gérées par l'intercommunalité. La collecte en porte-à-porte se fait chaque semaine. La commune est dans le périmètre de la déchetterie de l’Hommeau à Geneston, permettant la collecte des encombrants. Elle accueille aussi pour le papier et le verre.
Jumelages.
Depuis le , Montbert est jumelée avec la commune de Velvary, en République tchèque, une commune de la banlieue de Prague. Des échanges entre les associations sportives et les écoles ainsi que des projets de collaboration sont en cours de formalisation dans le cadre de ce jumelage récent.
Population et société.
Démographie.
Évolution de la population.
Les données concernant 1793 et 1800 sont perdues. Entre la période de la guerre franco-allemande de 1870 et le recensement de 1954, la commune connaît une diminution de sa population, liée premièrement aux trois guerres successives que connaît le pays et, secondement, au phénomène d'exode rural présent dans les campagnes françaises à cette époque. Entre 1801 et 1806, la commune de Montbert absorbe Geneston, qui redevient commune indépendante en 1954. Ceci explique la forte diminution de population que reflètent les recensements de 1946 et 1954 (- 32 %). À partir des années 1950 et ce jusqu'en 2014, la commune gagne des habitants. Cette croissance démographique est à mettre en lien avec le phénomène de périurbanisation, qui produit ainsi une nouvelle dynamique migratoire autour des grandes villes françaises, dont Nantes. Aux recensements de 1982 et 2014, Montbert passe la barre symbolique des , puis des .
Pyramide des âges.
La population de la commune est relativement jeune.
En 2018, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 37,6 %, soit au-dessus de la moyenne départementale (37,3 %). À l'inverse, le taux de personnes d'âge supérieur à est de 20,9 % la même année, alors qu'il est de 23,8 % au niveau départemental.
En 2018, la commune comptait pour , soit un taux de 51,67 % d'hommes, largement supérieur au taux départemental (48,58 %).
Les pyramides des âges de la commune et du département s'établissent comme suit.
Professions.
La catégorie socio-professionnelle dans la population active de et plus est majoritairement représentée par les retraités (22,5 %), par les professions intermédiaires (20,2 %) puis par les employés (18,3 %). D'autres catégories sont moins représentées : les agriculteurs exploitants ne représentent à l'inverse que 2,6 % de la population active de Montbert ; les artisans, commerçants et chefs d'entreprise que 3,0 %. En 2013, par rapport à la France métropolitaine, les CSP suivantes sont sous-représentées dans l'ensemble de la population active : les personnes sans activité professionnelle ( points de pourcentage de différence) ; les retraités ( points) ; les cadres et professions intellectuelles supérieures ( points) et les artisans, commerçants, chefs d’entreprise ( point). À contrario, les CSP suivantes sont sur-représentées dans la population active à Montbert : les professions intermédiaires ( points de différence) ; les ouvriers ( points) ; les employés ( point) et, enfin, les agriculteurs exploitants.
Entre 2008 et 2013, des dynamiques significatives peuvent être constatées. Il y a une forte baisse de la part des catégories socio-professionnelles défavorisées : de pourcentage en cinq ans pour les ouvriers ; pour les personnes sans activités professionnelles ; pour les employés. À l'inverse, il y a une part plus importante des catégories socio-professionnelles favorisées dans la population active de ou plus : pour les professions intermédiaires ; pour les cadres et professions intellectuelles supérieures. Les retraités sont également de plus en plus nombreux : la part de cette catégorie augmentant de en cinq ans.
La part des est la plus forte chez : les personnes sans activité professionnelle avec 50,6 %, puis les employées 24,1 % et les ouvriers 20,3 %. La part des est la plus représentée chez : les professions intermédiaires qui concentrent 31,0 % de cette classe d'âge, puis les employés 24,2 % et les ouvriers 23,5 %. Excepté les retraités (67,7 %), la part des ou plus est la plus élevée là encore chez les professions intermédiaires avec 9,5 % de cette classe d'âge.
Société.
Il y a à Montbert en 2013, avec une grande diversité dans leur composition dans la commune. Sur montbertains, 23 sont composés d'une seule personne ( et ), un seul est un ménage sans famille et 76 sont des ménages avec famille(s). Sur ces avec famille(s), 31 n'ont pas d'enfants, 39 ont des enfants et 6 sont des familles monoparentales. Entre 2008 et 2013, on compte supplémentaires dans la commune. En cinq ans, les ménages d'une personne (et "a fortiori" les femmes seules) ont sensiblement augmenté (+ 12 %), les autres ménages sans famille sont au même nombre et les ménages avec famille(s) ont augmenté de 0,9 %. Il faut noter que cette augmentation est liée au nombre grandissant de familles monoparentales sur cette période (+ 60 %). Cette augmentation spectaculaire doit cependant être nuancée car l'on passe de monoparentales montbertaines sur plus de 850.
Si l'on s'intéresse au nombre d'enfants de moins de : sur montbertaines, 44 d'entre elles n'ont pas d'enfants, 17 ont un enfant, 27 ont deux enfants, 10 ont trois enfants et 3 ont quatre enfants ou plus. Chez les familles avec enfants, le modèle de la famille avec deux enfants prévaut. Entre 2008 et 2013, quelques évolutions sensibles peuvent être évoquées : alors que l'on compte supplémentaires, il y a sans enfants en moins, avec un enfant en moins, avec deux enfants en plus, en plus avec trois enfants et en plus avec quatre enfants ou plus. Il y a donc plus de familles avec enfants de moins de et un nombre d'enfants de moins de par famille en augmentation en .
Les Montbertains de plus de déclarent majoritairement vivre en couple quelle que soit la classe d'âge. Les sont ceux qui déclarent le plus vivre en couple (84,9 %), devant les (84,4 %) et les (81,3 %). Près de 20 % des personnes ayant entre déclarent vivre en couple en 2013. Trois habitants de Montbert sur cinq de ou plus sont mariés, les deux autres n'étant pas mariés.
Enseignement.
La commune de Montbert dépend de l'académie de Nantes, dans la zone B du calendrier scolaire. Elle dispose de deux écoles primaires :
En outre, un restaurant scolaire d'une capacité de accueille les enfants des deux écoles.
Les collèges les plus proches sont :
Les lycées à proximité sont situés au sud de l'agglomération nantaise :
Santé.
La commune comporte de nombreux professionnels de santé : deux ambulanciers, une assistante sociale, un cabinet dentaire, un cabinet médical, deux infirmiers, une maison d'accueil spécialisée Adapei, un ostéopathe, un pédicure-podologue, un pharmacien, un psychologue, une puéricultrice.
Un projet de maison de santé pluridisciplinaire est actuellement en cours.
Les habitants ont accès à plusieurs hôpitaux et cliniques. Les plus proches de Montbert étant :
Jusqu'en 2011, la commune abrita également un centre hospitalier spécialisé (CHS) dans le traitement des maladies psychiatriques, situé sur un domaine de (dont boisés). Ce centre, dont la première pierre fut posée en 1972 et inauguré deux ans plus tard, disposait alors de et employait . Il a depuis été transféré sur la commune de Bouguenais. Une partie du site est actuellement occupée par la Maison d'accueil spécialisée des Loges gérée par l'Adapei qui s'y est installée dès 2007.
Cultes.
Montbert fait partie de la paroisse catholique Saint-Gabriel-sur-Maine, située dans la zone pastorale du Vignoble. Elle dépend elle-même du diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire. La paroisse Saint-Gabriel-sur-Maine regroupe les anciennes paroisses d’Aigrefeuille-sur-Maine, Geneston, Le Bignon, La Planche, Montbert, Remouillé et Vieillevigne.
Médias.
La presse écrite régionale à Montbert est représentée par Ouest-France, Presse-Océan et à l'échelle du vignoble nantais, par l'Hebdo Sèvre-et-Maine. La commune diffuse plusieurs fois dans l'année gratuitement et en son nom deux publications : la gazette de la commune ainsi que le bulletin municipal. La gazette regroupe des articles proposés par des associations, des habitants, les deux écoles, la commune directement et vise à informer de nouveaux services ou des événements. Le bulletin municipal, quant à lui, rassemble des informations pratiques concernant la commune et publie également les comptes-rendus des séances du conseil municipal, ainsi que les procès-verbaux du conseil de la communauté de communes.
Les chaines de télévision locales sont, pour la région nantaise, Télénantes et un décrochage local de la télévision publique avec France 3 Pays de la Loire, qui propose des émissions régionales et une édition Estuaire. Plusieurs radios locales sont, enfin, basées dans la région nantaise.
Vie culturelle et sportive.
Vie associative.
En 2017, les Montbertains disposent d'une cinquantaine d'associations dans leur commune :
Festivités et manifestations culturelles.
Plusieurs événements ont lieu chaque année à Montbert :
Équipements culturels et sportifs.
Jouxtant la mairie, la salle des fêtes de Montbert a été construite en 1981. Elle accueille tout au long de l'année de nombreuses fêtes, cérémonies, des activités associatives et sportives.
Pour permettre aux associations sportives locales de fonctionner, la commune a construit un complexe sportif dans le début des années 1990 :
À proximité du complexe sportif, se trouve également une piscine intercommunale de plein air « L'Aqua 9 » (rénovée dans les années 2010), ouverte d'avril à septembre.
La commune dispose d'une bibliothèque municipale, riche de plus de . Elle propose tout au long de l'année des animations, expositions et rencontres auprès du grand public et des écoliers. À côté de la bibliothèque municipale, Montbert propose l'accueil des enfants au sein d'une halte-garderie « Les p’tits pas », ainsi qu'un espace jeunes « Le SPOT » en semaine et pendant les vacances scolaires (depuis 2016).
Économie.
Revenus de la population et fiscalité.
En 2013, il y avait fiscaux à Montbert, dont 57,3 % étaient imposés. Le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui place la commune à la place des communes françaises. En termes de disparité de revenu, les plus riches ménages montbertains gagnent plus que les plus pauvres ménages montbertains. On note aussi que 10 % des ménages montbertains les plus riches ont un revenu fiscal supérieur à par an.
Le taux de pauvreté, en 2013, était de 6,6 %.
Emploi.
En 2013, Montbert comptait de ou plus ayant un emploi, ce qui représente 75,8 % du total de cette frange de la population. Le taux de chômage, inférieur à la moyenne nationale se situe à 5,6 %. Néanmoins, il est en augmentation depuis 2008, où ce taux était à 3,5 %. Les femmes ont un taux d'activité de 77,3 %. Au total, plus d'un actif sur cinq travaillait à temps partiel.
Avec 31 % d'actifs occupés, les employés constituent la principale catégorie socioprofessionnelle, suivis par les ouvriers avec 26,3 % et les professions intermédiaires 25,8 %.
On constate que de plus en plus de Montbertains travaillent en dehors de la commune : seulement 17,3 % des actifs travaillaient au sein de leur commune de résidence en 2013 contre 20,7 % en 2008.
Entreprises et commerces.
Au , Montbert comptait actifs : 39 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 13 dans l'industrie, 39 dans la construction, 108 dans le secteur du commerce-transport-services divers et 26 étaient relatifs à l'administration publique. En 2015, ont été créées : 3 dans les services aux particuliers et le commerce-transport-hébergement-restauration ; 2 dans la construction ; 1 dans les services aux entreprises et 1 dans l'industrie.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
Ce tableau nous apprend que le secteur tertiaire représente à lui seul l'essentiel de l'activité économique (48,0 %) ; le secteur de la construction et celui de l'agriculture, sylviculture et pêche (17,3 % tous deux) prennent une place importante de la vie économique de Montbert. L'administration publique, enseignement, santé, action sociale représente 11,6 % des établissements actifs et, enfin, 5,8 % des établissements sont industriels. Les établissements actifs sont, pour une large majorité, de petite taille : ils n'emploient, pour 80 % d'entre eux, aucun salarié supplémentaire. Seule un établissement montbertain dispose de plus de : il s'agit de la charcuterie salaisons Piveteau avec .
Tourisme.
Depuis 2000, le camping Le Relais des Garennes est établi sur la commune. Ouvert de juin à septembre, il peut accueillir jusqu'à , sur .
Culture locale et patrimoine.
Espaces verts et fleurissement.
Le principal lieu de promenade et de détente sur le territoire est le plan d'eau de Chantemerle, situé au sud du centre-bourg et à proximité de l'Ognon. Il est composé de deux étangs d'environ un demi-hectare et d'une profondeur maximale d' chacun, de pelouses ainsi qu'un bois. Créé en 1990, cet espace naturel aménagé permet de multiples usages. Il est doté de jeux ludiques pour enfants, d'un local pour l'organisation de manifestations communales, de fêtes. Le plan d'eau est aussi un lieu de pêche au coup en eau douce et doté d'un ponton handipêche. Les étangs accueillent des brochets, achigans, tanches, rotengles, poissons-chats, perches soleil, écrevisses de Louisiane. La gestion piscicole est assurée par l'association dénommée la Gaule nantaise.
Un autre espace vert d'accès public est localisé au nord du centre-bourg, au niveau de la rue des Deux Ponts. Il longe les rives de l'Ognon.
À ce jour, la commune n'a pas participé au concours et n'a donc pas obtenu le label des villes et villages fleuris. Depuis 2016, la mairie organise cependant un concours « paysage de vos jardins » à destination des Montbertains. Un comité de fleurissement a été élaboré et est composé d’élus, d’agents municipaux et d’habitants volontaires.
Patrimoine naturel.
Selon l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN), Montbert n'est présent dans aucun espace protégé (Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) ; Natura 2000) et ne dispose pas de sites archéozoologiques et archéobotaniques. La commune se situe néanmoins à proximité d'espaces naturels remarquables comme le lac de Grand-Lieu situé à ou l'estuaire de la Loire, susceptibles d'attirer sur la commune des oiseaux hivernants propres à ces espaces, tels que le héron cendré.
Plusieurs inventaires ont été menés dans la commune entre les années 1980 et 2010. À cette occasion, terminaux ont pu être recensés : et . Treize espèces sont considérées comme envahissantes sur le territoire. À Montbert, le règne végétal ("Plantae") est représenté par (asparagines, caryophyllacées, rosales…), découpés en d'espèces. En ce qui concerne le règne animal ("Animalia") sur le territoire communal, il a été recensé :
Patrimoine culturel.
Patrimoine civil.
Le château de Montbert avec son parc inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel est une propriété privée. Le parc de la Brenière comporte une chapelle, un bassin, un puits, un jardin ainsi qu'un potager. Le château a été édifié en 1656 et a été successivement la propriété des seigneurs de Montbert, puis des familles Tollenare à partir de 1757, Menou jusqu'à la Révolution française et, enfin, de Maurice Menant au début du . La demeure de Brenière est, à l'origine la propriété des La Touche-Limouzinière, qui l'ont vendu à la famille de Charette. Gabrielle Charette de Montbert épouse d'abord en 1743 Henri de Bretagne, baron d'Avaugour, de Vertus et de Clisson, puis Anne-Léon de Montmorency, cousin des Rois. La Brenière est vendue en 1757 à Françoise Thérèse Descamps, épouse de Charles de Tollenare, puis revendue au comte de Menou, époux de Bonne Cochon de Maurepas. Les Menou, alliés aux Cochon de Maurepas, aux de Montagnac, de Montesquieu et aux Lageard de Cherval sont ensuite les propriétaires au moment de la Révolution. Les Menou de Maurepas et de Montagnac vivaient surtout à la Cour. Les Menou de Maurepas sont arrêtés dès 1791 comme suspects. L'héritière vend la Brenière, en 1804, à Maurice Menant et à Marie Claude Reynolds son épouse, négociants à Nantes. Le château avait été incendié et la partie principale détruite. La chapelle, l'orangerie, les écuries et les servitudes avaient été épargnés. Adèle Menant, leur fille, épouse en 1819 François Gervais Clémansin du Maine, chevalier des ordres royaux et militaires de Saint-Louis et de l'ordre national de la Légion d'honneur, membre du conseil général de la Loire-Inférieure. Victor Clémansin du Maine décède en 1891 et le domaine passe alors à son fils. Propriété actuelle de la famille Fleury/Mirallié depuis les années 1900.
Le château des Ridelières avec son parc inscrit à l'inventaire général du patrimoine culturel est une propriété privée. Le parc des Ridelières qui a été construit à la fin du puis modifié au milieu du accueille une serre, un bassin et un court de tennis. Le château date originellement du , dont la seule trace reste une tourelle d'époque. La seigneurie, dont les fiefs s'étendaient jadis jusqu'au Bignon, avait un droit de basse justice : elle relevait des Rohan et subit l'influence du protestantisme. Un démembrement s'ensuivit et l'on trouve de nombreux propriétaires du domaine : Leroux des Ridelères, les Marbœuf (qui modifient le manoir à tourelle et la murailles à mâchicoulis), Betuel, Tatin, Dupas de La Garnache. La famille Harmange, parente des Leroux, va reconstituer le domaine des Ridelières en 1832.
Le manoir de Belle-cour est une propriété privée qui date du . Propriété de la famille Guillon, membres du parlement de Bretagne, puis des seigneurs de Fouinard et de la famille Delaville. Ce domaine se rattachait auparavant au Fouinard dont les propriétaires étaient les Guillon. Par alliance, Suzanne Guillon porte ensuite le domaine aux négociants nantais, Delaville. Armand François Delaville construit sa fortune sur le négoce : il arme, de 1783 à 1793, six navires négriers qui ramènent à chaque voyage une moyenne de aux Antilles.
On trouve également à Montbert d'autres édifices historiques notables comme la Haute-Grange, édifiée au par les moines de l'abbaye de Villeneuve ; dont le moulin du Belvédère, restauré au ; ou encore le monument aux morts de la commune installé devant l'église.
Patrimoine religieux.
L'église de Montbert est le principal édifice religieux dans la commune. Elle a été construite par l'architecte entre 1870 et 1873 et bénie en 1873 par , l'évêque de Nantes. De style gothique, les soubassements de l'église sont réalisés avec des pierres de granit taillées ainsi que les marches extérieures. Les ouvertures sont réalisées avec des montants de calcaire taillé, l'ensemble des murs est bâti avec de la pierre de pays. La toiture est couverte d'ardoises. S'il n'y a pas de clocher, c'est que le fond du terrain ne l'aurait pas supporté, et que les fonds monétaires manquaient. En forme de croix latine, avec deux transepts, l'église est orientée ouest-est, le chœur étant à l'ouest. Tout le chœur est ceinturé d'une fresque qui porte les armoiries des Clémansin du Maine et des de Bourmont. La sacristie est ornée de boiseries antiques. Cette église est célèbre dans la région pour ses vitraux rendant hommage aux poilus de la Première Guerre mondiale, à l’initiative de l'abbé Frédéric Thibaud. Au retour de la guerre, il voulut que soit gardé le souvenir de ceux qui périrent sur les champs de bataille de la Champagne, de l'Oise, de Verdun. Chaque vitrail porte le nom d'une bataille, le portrait des soldats ou encore des épisodes de guerre de la vie du poilu. Pour payer ces vitraux, il fît appel à la générosité des paroissiens. Au total, de soldats endeuillés y participèrent. L'abbé confia ce travail au maître-verrier qui acheva ces vitraux en 1922. Des vitraux modernes ont été réalisés par le vitrailliste Yves Dehais en 1960.
Le territoire de la commune présente également de nombreuses croix et calvaires : la croix Giraud située au Landais (), la croix de Baillerie ()
Devise.
La devise de Montbert : Majorum Memento Posturas Cura. "Souviens-toi de tes ancêtres, soucie-toi de ta postérité".

</doc>
<doc id="1198483" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198483" title="Billière (Haute-Garonne)">
Billière (Haute-Garonne)

Billière est une commune française située dans le sud-ouest du département de la Haute-Garonne, en région Occitanie. Sur le plan historique et culturel, la commune fait partie du pays de Comminges, correspondant à l’ancien comté de Comminges, circonscription de la province de Gascogne située sur les départements actuels du Gers, de la Haute-Garonne, des Hautes-Pyrénées et de l'Ariège.
Exposée à un climat de montagne, elle est drainée par divers petits cours d'eau. La commune possède un patrimoine naturel remarquable composé de trois zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Billière est une commune rurale qui compte en , après avoir connu un pic de population de en 1793. Elle fait partie de l'aire d'attraction de Bagnères-de-Luchon. Ses habitants sont appelés les Billiérois ou Billiéroises.
Le patrimoine architectural de la commune comprend un immeuble protégé au titre des monuments historiques : le cromlech, classé en 1889.
Géographie.
Localisation.
La commune de Billière se trouve dans le département de la Haute-Garonne, en région Occitanie.
Elle se situe à à vol d'oiseau de Toulouse, préfecture du département, à de Saint-Gaudens, sous-préfecture, et à de Bagnères-de-Luchon, bureau centralisateur du canton de Bagnères-de-Luchon dont dépend la commune depuis 2015 pour les élections départementales.
La commune fait en outre partie du bassin de vie de Bagnères-de-Luchon.
Les communes les plus proches sont : 
Cazeaux-de-Larboust (), Castillon-de-Larboust (), Garin (), Saint-Aventin (), Cathervielle (), Oô (), Benque-Dessous-et-Dessus (), Poubeau ().
Sur le plan historique et culturel, Billière fait partie du pays de Comminges, correspondant à l’ancien comté de Comminges, circonscription de la province de Gascogne située sur les départements actuels du Gers, de la Haute-Garonne, des Hautes-Pyrénées et de l'Ariège.
Billière est limitrophe de six autres communes.
Géologie et relief.
La superficie de la commune de est de ; son altitude varie de .
Hydrographie.
La commune est dans le bassin de la Garonne, au sein du bassin hydrographique Adour-Garonne. Elle est drainée par des petits cours d'eau, constituant un réseau hydrographique de de longueur totale.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Csa, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été chaud et sec. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat de montagne ou de marges de montagne et est dans la région climatique Pyrénées centrales, caractérisée par une pluviométrie annuelle de à . Elle est en outre dans la zone H2c au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune de Bagnères-de-Luchon à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Milieux naturels et biodiversité.
L’inventaire des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) a pour objectif de réaliser une couverture des zones les plus intéressantes sur le plan écologique, essentiellement dans la perspective d’améliorer la connaissance du patrimoine naturel national et de fournir aux différents décideurs un outil d’aide à la prise en compte de l’environnement dans l’aménagement du territoire.
Deux ZNIEFF de sont recensées sur la commune :
les « affluents et rivière de l'One » (), couvrant du département et 
la « vallée d'Oueil et soulane du Larboust » (), couvrant dont 21 dans la Haute-Garonne et six dans les Hautes-Pyrénées
et une ZNIEFF de : 
la « Haute montagne en Haute-Garonne » (), couvrant dont 41 dans la Haute-Garonne et huit dans les Hautes-Pyrénées.
Urbanisme.
Typologie.
Au , Billière est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Bagnères-de-Luchon, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (58 % en 2018), en diminution par rapport à 1990 (73,8 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (50,9 %), prairies (24,9 %), zones agricoles hétérogènes (15,8 %), forêts (7,1 %), zones urbanisées (1,3 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Risques majeurs.
Le territoire de la commune de Billière est vulnérable à différents aléas naturels : météorologiques (tempête, orage, neige, grand froid, canicule ou sécheresse), inondations, feux de forêts, mouvements de terrains et séisme (sismicité moyenne). Un site publié par le BRGM permet d'évaluer simplement et rapidement les risques d'un bien localisé soit par son adresse soit par le numéro de sa parcelle.
Certaines parties du territoire communal sont susceptibles d’être affectées par le risque d’inondation par débordement de cours d'eau, notamment La commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par les inondations et coulées de boue survenues en 1982, 1999 et 2009.
Un plan départemental de protection des forêts contre les incendies a été approuvé par arrêté préfectoral du 25 septembre 2006. Billière est exposée au risque de feu de forêt du fait de la présence sur son territoire du massif des Pyrénées. Il est ainsi défendu aux propriétaires de la commune et à leurs ayants droit de porter ou d’allumer du feu dans l'intérieur et à une distance de des bois, forêts, plantations, reboisements ainsi que des landes. L’écobuage est également interdit, ainsi que les feux de type méchouis et barbecues, à l’exception de ceux prévus dans des installations fixes (non situées sous couvert d'arbres) constituant une dépendance d'habitation
La commune est vulnérable au risque de mouvements de terrains constitué principalement du retrait-gonflement des sols argileux. Cet aléa est susceptible d'engendrer des dommages importants aux bâtiments en cas d’alternance de périodes de sécheresse et de pluie. 90,1 % de la superficie communale est en aléa moyen ou fort (88,8 % au niveau départemental et 48,5 % au niveau national). Sur les dénombrés sur la commune en 2019, sont en aléa moyen ou fort, soit 100 %, à comparer aux 98 % au niveau départemental et 54 % au niveau national. Une cartographie de l'exposition du territoire national au retrait gonflement des sols argileux est disponible sur le site du BRGM.
Par ailleurs, afin de mieux appréhender le risque d’affaissement de terrain, l'inventaire national des cavités souterraines permet de localiser celles situées sur la commune.
Concernant les mouvements de terrains, la commune a été reconnue en état de catastrophe naturelle au titre des dommages causés par des mouvements de terrain en 1999.
Politique et administration.
Administration municipale.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 0 et 99, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de sept.
Rattachements administratifs et électoraux.
Commune faisant partie de la huitième circonscription de la Haute-Garonne, de la communauté de communes des Pyrénées Haut-Garonnaises et du canton de Bagnères-de-Luchon. Avant le , Billière faisait partie de la communauté de communes du Pays de Luchon.
Population et société.
Enseignement.
Billière fait partie de l'académie de Toulouse.
Culture et festivité.
Panthéon pyrénéen
Activités sportives.
Chasse, randonnée pédestre,
Écologie et recyclage.
La collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de la communauté de communes des Pyrénées Haut-Garonnaises.
Économie.
Emploi.
En 2018, la population âgée de s'élève à , parmi lesquelles on compte 100 % d'actifs (100 % ayant un emploi et 0 % de chômeurs) et 0 % d'inactifs. Depuis 2008, le taux de chômage communal (au sens du recensement) des est inférieur à celui de la France et du département.
La commune fait partie de la couronne de l'aire d'attraction de Bagnères-de-Luchon, du fait qu'au moins 15 % des actifs travaillent dans le pôle. Elle compte en 2018, contre 19 en 2013 et 26 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune est de 11, soit un indicateur de concentration d'emploi de 233,6 % et un taux d'activité parmi les 15 ans ou plus de 54,5 %.
Sur ces 11 actifs de 15 ans ou plus ayant un emploi, 4 travaillent dans la commune, soit 33 % des habitants. Pour se rendre au travail, 66,7 % des habitants utilisent un véhicule personnel ou de fonction à quatre roues, 8,3 % s'y rendent en deux-roues, à vélo ou à pied et 25 % n'ont pas besoin de transport (travail au domicile).
Activités hors agriculture.
3 établissements sont implantés à Billière au .
Le secteur des activités spécialisées, scientifiques et techniques et des activités de services administratifs et de soutien est prépondérant sur la commune puisqu'il représente 33,3 % du nombre total d'établissements de la commune (1 sur les 3 entreprises implantées à Billière), contre 19,8 % au niveau départemental.
Agriculture.
La commune est dans les « Pyrénées centrales », une petite région agricole occupant le sud du département de la Haute-Garonne, massif montagneux où s’étagent les vallées profondes, la forêt et les zones intermédiaires, les estives. En 2020, l'orientation technico-économique de l'agriculture sur la commune est l'élevage d'équidés et/ou d' autres herbivores. Quatre exploitations agricoles ayant leur siège dans la commune sont dénombrées lors du recensement agricole de 2020 (six en 1988). La superficie agricole utilisée est de .
Culture locale et patrimoine.
Lieux et monuments.
La commune conserve deux églises anciennes :

</doc>
<doc id="1198484" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198484" title="Schonach im Schwarzwald">
Schonach im Schwarzwald

Schonach im Schwarzwald est une commune allemande dans le Bade-Wurtemberg au cœur de la Forêt-Noire. Il s'agit également d'une station de sports d'hiver. Sa population est d'environ 4 234 habitants, mais augmente considérablement pendant la saison hivernale.
Elle accueille régulièrement des épreuves officielles de ski nordique.
Saison 2007/08 de combiné nordique.
Schonach a été une étape de la Coupe du monde de combiné nordique 2007-2008. Deux épreuves y ont été disputées. Le français Jason Lamy-Chappuis remporte le sprint devant l'Américain Bill Demong et le Norvégien Magnus Moan, vice-champion olympique de la discipline. La vitesse est remportée par le Norvégien Petter Tande, devant le Finlandais Hannu Manninen, champion du monde en titre, et le triple champion du monde, l'Allemand Ronny Ackermann.

</doc>
<doc id="1198485" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198485" title="Synaspismos">
Synaspismos



</doc>
<doc id="1198486" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198486" title="Tour de France 1949">
Tour de France 1949

Le Tour de France 1949 est la du Tour de France, course cycliste qui s'est déroulée du 30 juin au sur 21 étapes pour . Fausto Coppi et Gino Bartali écrasent ce Tour par leur supériorité. Avec 30 minutes de retard au général à l'entrée des Pyrénées, Fausto Coppi gagne les deux contre-la-montre et donne la mesure sur ses adversaires dans les Alpes. Il gagne à Paris avec près de 11 minutes d'avance.
La course est l'une des épreuves comptant pour le Challenge Desgrange-Colombo.
Parcours.
Le Tour de France part de Paris. Il effectue ensuite le tour de l'« hexagone » dans le sens inverse de celui des aiguilles d'une montre. Trois villes-étapes du début de parcours accueillent le Tour de France pour la première fois : Boulogne-sur-Mer, Rouen et Saint-Malo. Le Tour fait pour la première fois étape en Espagne, à Saint-Sébastien. Ce Tour fait des incursions en Suisse, en Italie et en Belgique. Dans les Alpes, quatre cols sont empruntés pour la première fois : le col du Grand-Saint-Bernard, le col du Mont-Cenis, le col de Montgenèvre et le col du Petit-Saint-Bernard.
Organisation.
Après que les biens du journal "L'Auto", dont le Tour de France, eurent été mis sous séquestre à la Libération, l'organisation du Tour est attribuée en à la Société du Parc des Princes. Jacques Goddet, ancien directeur de "L'Auto" et désormais directeur général du journal "L'Équipe", et Émilien Amaury, cofondateur du "Parisien libéré", en sont les principaux actionnaires. Jacques Goddet reste directeur général du Tour de France jusqu'en 1987, avec pour adjoint Félix Lévitan, directeur du service des sports du "Parisien libéré". Selon Goddet, l'organisation du Tour de France 1949 a coûté 70 millions de francs français.
Participation.
Le nombre de coureurs par équipes est porté à douze. Sept équipes nationales participent. Trois d'entre elles voient leur nombre de coureurs porté à douze : la France, la Belgique et l'Italie. Les quatre autres équipes nationales comptent six coureurs : la Suisse, le Luxembourg, les Pays-Bas et l'Allemagne. À ces équipes nationales s'ajoutent les « cadets italiens », les « aiglons belges », et quatre équipes régionales françaises, chacune composée de douze coureurs.
Fausto Coppi, récent vainqueur de son troisième Tour d'Italie, dispute le Tour de France pour la première fois. La composition de l'équipe d'Italie a été rendue difficile par la condition posée par Coppi à sa présence : l'absence de Bartali, afin d'avoir une équipe soudée autour de lui. Plusieurs réunions sont nécessaires au directeur de l'équipe italienne, Alfredo Binda, pour accorder les deux champions, dont la dernière à Chiavari aboutit à la signature d'un document transcrivant leurs . Un autre champion italien, Fiorenzo Magni, est placé dans l'équipe des « cadets italiens ».
À la tête de l'équipe de France, Georges Cuvelier remplace Maurice Archambaud. Cette formation ne comprend pas Jean Robic, dernier vainqueur français du Tour, placé dans l'équipe régionale Ouest-Nord, , selon le journaliste Pierre Chany.
Déroulement de la course.
Premières étapes.
Les vainqueurs des trois premières étapes endossent tour à tour le maillot jaune. Marcel Dussault, de l'équipe Centre-Sud-ouest s'impose avec 25 secondes d'avance à Reims. Cinquième de cette première étape, le Belge Roger Lambrecht bat au sprint Jacques Marinelli au stade du Heysel de Bruxelles. Un autre Belge, Norbert Callens, s'impose aussi au sprint dans un groupe d'échappés, à Boulogne-sur-Mer.
Marinelli maillot jaune, Coppi retardé.
Entre Boulogne et Rouen, quinze coureurs sont échappés pendant . Maurice Diot, Jacques Marinelli et Lucien Teisseire s'extraient de ce groupe à une vingtaine de kilomètres de l'arrivée. Diot est retardé par une crevaison. Teisseire s'impose devant Marinelli, qui prend le maillot jaune. Il garde la première place pendant une semaine.
Discret depuis le depuis de la course, Coppi compte, comme Bartali, plus de 18 minutes de retard au classement général. Il décide d'attaquer lors de l'étape Rouen-Saint-Malo. Il rattrape trois coureurs échappés en début d'étape, et en ramène plusieurs autres avec lui, dont Marinelli. À Caen, celui-ci est déséquilibré en essayant de saisir une cannette et entraîne Fausto Coppi dans sa chute. Coppi doit attendre sept minutes pour voir arriver son vélo de remplacement. Bien qu'attendu dans un premier temps par ses équipiers, dont Bartali, Coppi perd encore du temps, . Il arrive avec 18 min 40 de retard, et accuse désormais un débours de près de 37 minutes au classement général. Reprochant au directeur d'équipe Binda de ne pas avoir été derrière lui pendant l'échappée, il décide alors d'abandonner avant de se raviser. Marinelli, arrivé quatrième à Saint-Malo, dans le même temps que le vainqueur Ferdi Kübler, compte désormais une demi-heure d'avance au classement général. Aux Sables-d'Olonne, Adolphe Deledda gagne l'étape devant le Belge Stan Ockers.
Après la première journée de repos, Fausto Coppi gagne le contre-la-montre entre Les Sables-d'Olonne et La Rochelle. Il devance Ferdi Kubler d'une minute et trente-deux secondes, le Belge Rik Van Steenbergen de près de trois minutes. Marinelli, à 7 minutes 32, garde le maillot jaune ; Kubler est désormais deuxième, avec huit minutes et demie de retard.
À Bordeaux, Guy Lapébie gagne « chez lui », au sprint, devant Rik Van Steenbergen et sept autres coureurs échappés avec eux. Le lendemain, le Tour arrive pour la première fois en Espagne. Les six participants espagnols du Tour ont déjà abandonné. Un groupe de cinq coureurs arrive à Saint-Sébastien avec une minute et demi d'avance sur le peloton. Le Français Louis Caput, de l'équipe Île-de-France, gagne devant Stan Ockers, désormais quatrième au classement général.
Magni passe les Pyrénées en jaune.
Lors de la dixième étape, les Français Edouard Fachleitner (Sud-Est) et Bernard Gauthier (équipe de France), les Italiens Fiorenzo Magni (cadet italien), Serafino Biagioni (équipe d’Italie) et Raymond Impanis s'échappent du peloton. Gauthier ne parvient pas à les accompagner et termine l'étape hors délai. Les quatre autres parcourent en tête de la course et arrivent à Pau avec 20 minutes d'avance sur le peloton. Magni gagne devant Impanis, Biagioni et Fachleitner, et s'empare du maillot jaune. L'équipe de France perd cinq coureurs dont Louison Bobet, souffrant depuis le début du Tour, et Guy Lapébie.
Après une journée de repos arrive la grande étape pyrénéenne, de Pau à Luchon. Dans la montée du col d'Aubisque, tandis que Bartali tombe, Coppi attaque. Il est d'abord accompagné d'Apo et Lucien Lazarides et Jean Robic, puis part seul et passe le col avec une minute et demi d'avance sur Apo Lazarides. Dans la descente, Coppi est ralenti par une crevaison et rattrapé par Bartali et Apo Lazarides, puis par Lucien Lazarides et Robic. Il passe le premier aux cols du Tourmalet et d'Aspin, sans être parvenu à distancer ses compagnons. Bartali est distancé dans la descente d'Aspin à la suite d'une crevaison. Dans la montée du col de Peyresourde, c'est au tour de Coppi d'être retardé par une crevaison. Les frères Lazarides et Robic prennent le large. À Luchon, Robic gagne l'étape devant Lucien Lazarides. Son frère Apo, accroché par un véhicule dans la descente, perd six minutes. Les Italiens, qui avaient prévu que Coppi et Bartali s'échappent ensemble, ne sont pas parvenus à mettre leur plan à exécution. Coppi troisième de l'étape, à 57 secondes, a cependant fait forte impression. Georges Speicher et Antonin Magne prédisent : Malgré ses seize minutes de retard sur Robic, Fiorenzo Magni garde le maillot jaune.
Les quatre étapes suivantes ont peu d'effet sur le classement général. Rik Van Steenbergen s'impose au sprint à Toulouse. Émile Idée gagne ensuite à Nîmes, Jean Goldschmit à Marseille et Désiré Keteleer à Cannes.
Coppi et Bartali dominent dans les Alpes.
Lors de la première étape alpestre, entre Cannes et Briançon, Coppi et Bartali parviennent cette fois à s'échapper ensemble. Ils collaborent en bonne entente et Coppi laisse à Bartali la victoire d'étape, le jour de ses 35 ans. Celui-ci est désormais maillot jaune, devant Coppi. Le lendemain, dans l'ascension du col du Petit-Saint-Bernard, ils procèdent de la même manière. Bartali subit cependant une crevaison. Coppi reçoit l'autorisation de ne pas l'attendre. Il gagne à Aoste avec près de 5 minutes d'avance sur Bartali, 10 sur Jean Robic, et prend le maillot jaune.
Dernières étapes.
Lors du contre-la-montre entre Colmar et Nancy, Coppi écrase la concurrence. Il rejoint Jean Robic et Stan Ockers, partis respectivement 8 et 12 minutes avant lui, et met hors-délai 20 coureurs, repêchés par la direction de course. Il gagne avec 7 minutes d'avance sur Bartali, deuxième. La dernière étape se conclut par un sprint sur la piste du parc des Princes. Van Steenbergen s'impose devant Ocker, Corrieri, Robic et Bartali.
Bilan.
Coppi devient le premier coureur à gagner la même année Tour d'Italie et Tour de France. Après Fausto Coppi, sept coureurs remportent le Tour de France et le Tour d'Italie la même année : Jacques Anquetil en 1964, Eddy Merckx en 1970, 1972 et 1974, Bernard Hinault en 1982 et 1985, Stephen Roche en 1987, Miguel Indurain en 1992 et 1993, Marco Pantani en 1998 et Tadej Pogačar en 2024.
La vitesse moyenne de ce Tour est de .
La domination des coureurs italiens se reflète également dans le fait que les douze coureurs de l'équipe d'Italie ont terminé la course, tandis que les équipes de France et de Belgique ont perdu respectivement cinq et six coureurs.
Classements.
Classements annexes finals.
Prix du meilleur grimpeur.
Les points du prix du meilleur grimpeur sont attribués aux sommets répertoriés, selon ce barème : 10 points pour le premier aux sommets de catégorie 1, les plus difficiles, 5 points au premier en catégorie 2 et 3 points au premier en catégorie 3.
Challenge international.
Le classement du challenge international est établi en additionnant le temps au classement général des trois meilleurs coureurs de chaque équipe. Les cadets italiens et la Suisse ne comptant que deux coureurs à l'arrivée ne figurent pas au classement.
Liste des coureurs.
La liste ci-dessous présente les coureurs inscrits par numéro de dossard.

</doc>
<doc id="1198488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198488" title="Jean-Pierre Gaudreau">
Jean-Pierre Gaudreau

Jean-Pierre Gaudreau est un poète québécois né le à Montréal. 
Il fait des études littéraires à l’Université d'Aix-Marseille I où il obtient une maîtrise en lettres modernes en 1975. Il complète ensuite, en 1989, une maîtrise en sciences de l’éducation à l’Université de Montréal. Enseignant la littérature au Collège Jean-de-Brébeuf de 1976 à 2001, il y occupe également le poste de conseiller pédagogique à compter de 1995. Après un séjour à la Commission d’évaluation de l’enseignement collégial du Ministère de l'éducation du Québec comme agent de recherche, il devient conseiller pédagogique au Collège de Maisonneuve.
Jean-Pierre Gaudreau collabore aux revues littéraires québécoises telles que Brèves littéraires, Entrelacs, Estuaire, Exit et Mœbius. Il participe aussi à l’anthologie de poésie L’amour de toi publiée par Anne Peyrouse aux éditions du Loup de Gouttière en 2003. Membre du comité de lecture de la revue Brèves littéraires (volet poésie), il anime aussi des ateliers d’écriture poétique et participe à des lectures publiques.
Finaliste aux Prix littéraires de la Société Radio-Canada dans la catégorie poésie en 1996, il est lauréat, en 2000, du deuxième Prix Salvatore Quasimodo de poésie contemporaine. Jean-Pierre Gaudreau est membre de l’Union des écrivaines et des écrivains québécois depuis 1998.

</doc>
<doc id="1198489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198489" title="Yndamiro Restano Díaz">
Yndamiro Restano Díaz

Yndamiro Restano Díaz, né en 1948, est un journaliste cubain.
Bien qu'il se soit vu interdire le métier de journaliste en 1986, cet ancien de Radio Rebelde est le fondateur de l'association cubaine des journalistes indépendants, d'un groupe clandestin appelé le MAR (mouvement pour l'harmonie) qui édite "La opinión", et le créateur (en 1998) de la première agence de journaliste indépendant à Cuba: l"'Asociación de Periodistas Independientes de Cuba" ou devenue en 1992 "la Agencia de Prensa Independiente de Cuba" (APIC) ou en anglais The Independent Press Bureau de Cuba (BPIC), et qui est toujours active.
Plusieurs fois arrêté, condamné à une peine d'emprisonnement de dix ans pour « rébellion » et poussé à l'exil (ce qu'il a toujours refusé), il devient lauréat de la plume d'or de la liberté remise par l'AMJ pour son agence de presse (l'APIC).

</doc>
<doc id="1198490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198490" title="Soviet de l'Union">
Soviet de l'Union

Le Soviet de l’Union (en russe Совет Союза, "Soviet Soïouza"), ou sous sa forme longue Soviet de l'Union du Soviet suprême de l'URSS (Совет Союза Верховного Совета СССР, "Soviet Soïouza Verkhovnogo Sovieta SSSR"), était une des deux composantes du Soviet suprême de l'Union soviétique avec le Soviet des nationalités.
Jusqu'en 1989, il était élu au suffrage universel direct selon les principes de l’Union soviétique. Un député représentait environ personnes. Jusqu’à la politique de "glasnost" de Mikhaïl Gorbatchev, seuls les membres du Parti communiste de l'Union soviétique pouvaient se présenter. En 1989, il est élu au suffrage indirect par le Congrès des députés du peuple d'Union soviétique. En octobre 1991, une dernière réforme institue la désignation de ses membres par les délégations des différentes républiques soviétiques.
Contrairement au Soviet des nationalités, le Soviet de l’Union représentait les intérêts de l’ensemble des citoyens de l’URSS, quelle que soit leur nationalité. Le Soviet de l’Union avait les mêmes pouvoirs et compétences que le Soviet des nationalités, y compris l’initiative législative.
Le Soviet de l’Union élisait un président, qui dirigeait les séances de l’assemblée, quatre assesseurs et des commissions permanentes : mandats, projets de lois, planification du budget, Affaires étrangères, Jeunesse, Industrie, Transports et communications, Construction et industrie de matériaux de construction, Agriculture, Biens de consommation, Éducation, Santé et sécurité sociale, Science et culture, Commerce, Services et économie locale, Environnement.

</doc>
<doc id="1198492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198492" title="Tennis aux Jeux asiatiques de 2006">
Tennis aux Jeux asiatiques de 2006

Les compétitions de tennis aux Jeux asiatiques de 2006 se déroulent du 2 au au "Khalifa International Tennis and Squash Complex", à Doha, au Qatar. Deux disciplines sont au programme : le tennis avec sept épreuves (trois féminines, trois masculines et une mixte) et le soft tennis avec sept épreuves également (trois féminines, trois masculines et une mixte). 

</doc>
<doc id="1198493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198493" title="Élection présidentielle américaine de 1788-1789">
Élection présidentielle américaine de 1788-1789

L'élection présidentielle américaine de 1788-1789 est la première élection présidentielle organisée aux États-Unis.
Malgré sa volonté de rester en retrait des affaires du pays depuis la fin de la guerre d'indépendance, George Washington est élu à l'unanimité comme premier président des États-Unis par le Collège électoral.
Contexte.
Avant l'adoption de la Constitution en 1787, les États-Unis n'avaient pas de chef d'État à proprement parler. Jusqu'alors, le pays était un régime parlementaire et le pouvoir exécutif était exercé par le président du Congrès de la Confédération. Cependant, les Articles de la Confédération n'étaient plus adaptés, la délimitation et la séparation des pouvoirs n'étant pas garantie. En 1785, George Washington constatait que , illustrant la faiblesse des règles institutionnelles établies.
La rédaction et l'adoption de la Constitution furent deux longs processus. Après l'échec de la Convention d'Annapolis en 1786, la Convention de Philadelphie se réunit à partir du pour tenter de déboucher sur l'adoption d'une constitution. Trois mois de travaux sont nécessaires pour aboutir, les disputes étant nombreuses entre les grands États et les petits États sans que la question de l'esclavage soit réglée. Il ne fut d'ailleurs jamais mentionné directement. De la mi-juin à la mi-juillet 1787, les conventionnels ne discutent que de la question de la représentation des petits États. La convention se sépare le , laissant place au processus de ratification de la Constitution. Les conventionnels décident que la Constitution pourrait entrer en application dès que neuf États l'auraient ratifiée. Au moment de l'élection, deux États n'avaient toujours pas ratifié : le Rhode Island et la Caroline du Nord. Dans ces deux États, les antifédéralistes sont très puissants. Par ailleurs, le Rhode Island avait refusé d'envoyer des délégués à Philadelphie.
Modalités.
Avant de se séparer, le Congrès de la Confédération a fixé le calendrier pour l'installation des institutions :
Cependant, le calendrier ne peut être respecté du fait de la lenteur des communications et des aléas liés aux conditions météorologiques. Ainsi, les grands électeurs sont désignés le mais ne se prononcent que le suivant.
Jusqu'à l'adoption du amendement en 1804, le président et le vice-président sont élus séparément lors du même scrutin par les grands électeurs désignés par les États. Le processus de désignation des grands électeurs est différent selon les États.
Parmi les treize membres de la fédération, seuls dix États participèrent cependant à l'élection. En effet, la Caroline du Nord et le Rhode Island n'avaient pas encore ratifié la Constitution et ne pouvaient donc pas désigner d'électeurs. Quant à l'État de New York, il fut incapable de désigner les huit électeurs auquel il avait droit car les membres de son parlement ne purent aboutir à un vote majoritaire avant la date limite.
Parmi les dix autres États, quatre désignèrent leurs grands électeurs par voie législative. Les six derniers intégrèrent diverses formes de vote populaire dans le processus. Le Massachusetts en désigna deux directement par son parlement, les huit autres étant choisis par celui-ci parmi les deux candidats dans chaque district ayant reçu le plus de suffrages. Le New Hampshire utilisa une méthode de désignation globale d'une liste majoritaire sur l'ensemble de l'État (de façon analogue à ce qui est pratiqué actuellement) mais avec des conditions de majorité, à charge pour le parlement de l'État de désigner les grands électeurs si celles-ci n'étaient pas respectées. Enfin, le Delaware, le Maryland, la Pennsylvanie et la Virginie choisirent une désignation des grands électeurs par élection directe, mais suivant plusieurs systèmes : le Maryland et la Pennsylvanie de façon similaire au New Hampshire mais sans aucune restriction de majorité, la Virginie en choisissant un électeur par district électoral, le Delaware en désignant les trois candidats ayant recueilli le plus grand nombre de suffrages. L'un des districts de la Virginie ne put désigner l'un des grands électeurs.
Résultats.
Collège électoral.
La taille théorique du collège électoral était de 81 grands électeurs. L'État de New York ne put désigner ses huit grands électeurs, ce qui arriva également à l'un des districts de Virginie. Par ailleurs, deux grands électeurs du Maryland et un de Virginie ne prirent pas part au vote. Au total, 69 grands électeurs participèrent à l'élection du président.
Chacun des grands électeurs reçut deux voix, à allouer à deux candidats, pour un total de . George Washington fut nommé par l'intégralité du collège électoral et fut élu président par . John Adams arriva en deuxième place avec et fut élu vice-président. Le tableau suivant détaille les votes reçus par chaque candidat.
Conséquences et suite.
Le , le premier Congrès des États-Unis se réunit à New York. Le suivant, les résultats du collège électoral sont proclamés. George Washington est élu à l'unanimité comme premier président des États-Unis. Étant resté à Mount Vernon, George Washington prend connaissance des résultats. Trois semaines sont nécessaires pour arriver à New York, le convoi du président élu faisant de nombreuses haltes sur son parcours afin de rencontrer les Américains.
Le , George Washington est officiellement investi comme président au Federal Hall de New York où le Congrès est réuni en session conjointe. Alors que ce n'était pas mentionné dans la Constitution, il prêta serment sur une Bible. Cet usage fut respecté par la plupart de ses successeurs. Un grand feu d'artifice est ensuite tiré en son honneur.
Plusieurs mois sont nécessaires pour que George Washington constitue son cabinet.

</doc>
<doc id="1198495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198495" title="Claude Nuridsany">
Claude Nuridsany

Claude Nuridsany (né en 1946 à Paris) est un réalisateur, documentariste et photographe français.
Biographie.
Claude Nuridsany fait des études de biologie ( à l'université Pierre-et-Marie-Curie), puis travaille comme photographe, journaliste et écrivain. Depuis 1992, il consacre tout son temps au cinéma.

</doc>
<doc id="1198496" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198496" title="Belén (Catamarca)">
Belén (Catamarca)

Belén est une ville d'Argentine située dans la province de Catamarca. C'est le chef-lieu du département de Belén et comptait habitants en 2001, ce qui représentait un accroissement de 31,1 % par rapport à 1991.
Géographie.
Situation.
La ville est située dans la cuvette semi-aride du salar de Pipanaco, sur les rives du Río Belén et sur la route nationale 40.
Histoire.
Fondation.
La pacification de la région de Belèn n’a pas pu être réalisée avant la fin du XVIIe siècle à cause de l’hostilité des indigènes et de la résistance armée qu’ils ont menée.
Les colonisateurs ont dû se contenter d’une coexistence pacifique avec les populations locales jusqu’en 1627.
Après cette date eut lieu un des moments les plus violents de l’histoire locale. En 1630, le cacique Juan Chelemín entreprit le « Gran Alzamiento » pour reconquérir le territoire et préserver son identité. Les troubles durèrent 35 ans. 
En 1633, le prêtre Bartolomé de Olmos y Aguilera demanda à José de Garro, le gouverneur - capitaine général du Tucumán, de lui faire don d’une terre dans la vallée de Famayfil (nom primitif de la ville de Bethléem). Celle-ci, située au centre de son immense paroisse, lui permettrait d’y établir sa demeure, cultiver des terres, élever des chevaux et visiter sa juridiction. Ce nouveau site était propice à l'implantation d’un peuplement alors que le siège initial de la paroisse était excentré à l'extrémité sud-est du secteur. 
Le 20 décembre 1681 l’ecclésiastique fonda la ville de Nuestra Señora de Belén. Ce nom a peut-être été donné en référence à la Vierge du Sanctuaire de Notre-Dame de Bethléem en Espagne où le religieux avait ses ancêtres à moins que ce soit simplement en signe de dévotion à la Vierge, comme cela a été le cas pour le nom du département et de sa capitale.

</doc>
<doc id="1198497" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198497" title="Élection présidentielle américaine de 1792">
Élection présidentielle américaine de 1792

L'élection présidentielle américaine de 1792 deuxième élection présidentielle depuis l'adoption de la Constitution en 1787. C'est la première dans laquelle tous les États nommèrent des grands électeurs. 
Comme précédemment, George Washington, alors président sortant, fut réélu presque unanimement. John Adams, le candidat ayant recueilli le plus de suffrages après lui, fut réélu vice-président.
Seuls américains participèrent à l'élection des grands électeurs, un minimum de participation absolu dans l'histoire des États-Unis.
Candidats.
Les personnalités suivantes se présentèrent :
Campagne.
Par rapport à l'élection précédente, deux orientations politiques avaient émergé. Le Parti fédéraliste, conduit par le secrétaire du Trésor Alexander Hamilton, souhaitait un gouvernement fédéral plus fort et plus impliqué dans l'économie. Le Parti républicain-démocrate, mené par le secrétaire d'État Thomas Jefferson et le représentant James Madison, militait en faveur des droits des États et s'opposait au programme économique d'Hamilton. Madison était initialement un fédéraliste, mais s'était opposé à la création par Hamilton de la "First Bank" en 1791, et avait formé le Parti démocrate-républicain en 1792 avec l'anti-fédéraliste Thomas Jefferson.
Les élections de 1792 furent les premières où une division partisane apparut. Dans la plupart des États, les élections au congrès furent perçues, ainsi que John Beckley le fit remarquer, comme une « lutte entre le département du Trésor et l'intérêt républicain ». Dans l'État de New York, la campagne pour le poste de gouverneur fut organisée suivant ces lignes. Les candidats était le juge en chef des États-Unis John Jay, partisan d'Hamilton, et le gouverneur sortant George Clinton, qui s'était allié avec Jefferson et les démocrates-républicains.
George Washington avait envisagé de se retirer après son premier mandat de président, mais les deux camps l'encouragèrent à rester en poste pour transcender leurs différences. Washington fut soutenu par quasiment toutes les factions pendant sa présidence et gagna en popularité avec la Déclaration des droits. En revanche, les démocrates-républicains et les fédéralistes s'opposèrent pour la vice-présidence, avec le vice-président sortant John Adams comme candidat fédéraliste et George Clinton comme candidat démocrate-républicain.
Collège électoral.
Comme prévu dans la Constitution, chaque État se vit allouer autant de grands électeurs que de représentants au Congrès.
La fédération comptait alors quinze membres : les treize États originels, rejoints par le Vermont et le Kentucky. À la différence de 1789 (où, pour des raisons diverses, trois États n'avaient pu participer à l'élection), tous les États nommèrent des grands électeurs. Le collège électoral comptait au total 135 grands électeurs.
Seuls six États intégrèrent diverses formes de vote populaire dans le processus de désignation de leurs grands électeurs. Parmi eux, seuls la Pennsylvanie et le Maryland procédèrent à l'élection des grands électeurs par les citoyens au niveau de l'État. Les autres mirent en place des systèmes mixtes, la Virginie et le Kentucky ayant créé des circonscriptions spécifiques, chaque circonscription désignant un grand électeur. Le Massachusetts en désigna deux directement par sa législature, les huit autres étant choisis par celle-ci parmi les deux candidats ayant reçu le plus de suffrages dans chaque district. Le New Hampshire utilisa une méthode de désignation globale d'une liste majoritaire sur l'ensemble de l'État (de façon analogue à ce qui est pratiqué actuellement) mais avec des conditions de majorité, à charge pour la législature de l'État de désigner les grands électeurs si celles-ci n'étaient pas respectées. Les grands électeurs des neuf autres États furent directement désignés par voie législative.
Résultats.
Vote populaire.
Dans neuf États sur quinze, aucune forme de vote populaire n'intervint dans le processus électoral. Les autres avaient mis en place des systèmes intégrant des votes directs, sans qu'il soit toujours possible de parler d'élection directe. En outre, les États qui avaient choisi de faire intervenir les citoyens dans l'élection avaient réduit considérablement le corps électoral, notamment par des dispositions restrictives relatives à la résidence. Au total, sur la base du recensement de 1790 ( d'habitants, dont d'hommes libres et ), moins de 0,5 % de la population des États-Unis prit part au vote.
Le tableau suivant synthétise les tendances politiques exprimées.
Vote du collège électoral.
Chacun des grands électeurs reçut deux voix, à allouer à deux candidats, pour un total de . George Washington fut nommé par l'intégralité du collège électoral (hors abstentions) et fut élu président avec . Certains grands électeurs démocrates-républicains votèrent contre leur candidat, George Clinton, au profit de John Adams et Aaron Burr. En conséquence, John Adams fut réélu vice-président, étant arrivé en deuxième position et, cette-fois ci, recueillant une majorité des suffrages. George Clinton ne recueillit les voix que de la Géorgie, de la Caroline du Nord, de la Virginie, de New York et d'un seul électeur de Pennsylvanie. Thomas Jefferson gagna celles du Kentucky, récemment séparé de la Virginie, État natal de Jefferson. Aaron Burr reçut une seule voix d'un électeur de Caroline du Sud. Deux électeurs du Maryland et un du Vermont ne prirent pas part au vote.
Le tableau suivant synthétise les voix reçues par chaque candidat.

</doc>
<doc id="1198500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198500" title="Jean-Michel Quillardet">
Jean-Michel Quillardet

Jean-Michel Quillardet, né le à Paris, avocat au barreau de Paris et ancien grand maître du Grand Orient de France (2005-2008).
Parcours maçonnique.
Jean-Michel Quillardet est franc-maçon, initié en 1985 à la loge "Diogène" dont il fut par la suite vénérable maître.
À la suite du convent de , il est élu grand maître du Grand Orient de France et président du conseil de l'Ordre. Il est réélu en 2006 puis une dernière fois en 2007. En 2008 à l'issue de 3 années de mandat, et un rapport moral adopté par près de 97 % des délégués des loges, il cède la place à Pierre Lambicchi.
Sa grande maîtrise est marquée par une forte présence de l'obédience dans les médias en particulier sur la question de la laïcité. Durant son mandat, il a organisé un grand débat sur l'initiation des femmes, se déclarant favorable à cette évolution dans le respect des règles démocratiques de l'obédience. Il fait créer avec Sciences Po Bordeaux une chaire Jean Zay consacré à l'enseignement de la laïcité dont il est, nommé par Sciences Po, le premier titulaire.
Jean-Michel Quillardet fonde avec Antoine Sfeir en l'Observatoire international de la laïcité contre les dérives communautaires dont il assure la présidence.
Il est nommé en , pour une durée de 3 ans, Membre de la Commission nationale consultative des droits de l'homme, organisme indépendant qui siège auprès du Premier ministre.
En son mandat est renouvelé pour une nouvelle durée de 3 ans.Au sein de la commission il est Vice Président de la commission "questions de société, éducation aux droits de l'Homme".
Il est également depuis 2011 Chargé d'enseignement de la laïcité à l'Université d'Évry.
Il participe par ailleurs à la rédaction de la charte de la laïcité à l'école demandée par le Ministre Vincent Peillon et mise en place en .
Il préside l 'association "Jean Zay au Panthéon" qui a largement contribué à la Panthéonisation de Jean Zay décidé par le Président de la république.
Il publie son dernier livre aux éditions Dervy : »pour un humanisme universel « 

</doc>
<doc id="1198507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198507" title="Juge administratif">
Juge administratif



</doc>
<doc id="1198508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198508" title="Café-charbon">
Café-charbon

Les cafés-charbons sont des établissements ayant existé au à Paris, où l'on vendait du café, du vin et du charbon. Tenus la plupart du temps par des Auvergnats, surnommés bougnats, ces lieux étaient également appelés bougnats par métonymie.
Ces établissements étaient principalement concentrés dans le de Paris et, notamment, dans la rue de Lappe.

</doc>
<doc id="1198512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198512" title="Contrat administratif">
Contrat administratif

Un contrat administratif ou acte administratif contractuel est un contrat qui est soumis non aux règles générales du droit privé, mais aux règles particulières du droit public.
Droit par pays.
Canada.
Droit québécois.
La notion de « contrat administratif » n'est pas prévue au Code civil du Québec et traditionnellement, les auteurs de droit administratif ne font pas une distinction très forte entre les contrats administratifs et les contrats ordinaires. Toutefois, de nos jours, la "Loi sur les contrats des organismes publics" régit les contrats conclus avec des organismes publics. 
De plus, le droit québécois s'inspire de la common law comme source supplétive de droit administratif pour compléter la législation existante. Ainsi, dans l'arrêt "Ville de Montréal" c. "9150-2732 Québec inc.", la Cour d'appel du Québec constate des violations du contrat A par la Ville de Montréal et s'appuie sur les arrêts "Ron Engineering" et "Martel Building".
Common law canadienne.
Dans le droit des contrats de la common law canadienne, il existe des règles particulières pour les contrats conclus avec les administrations publiques. Plus particulièrement en matière d'appels d'offres, la notion de « contrat A » est appliquée par les tribunaux canadiens concernant le traitement juste et égal des soumissionnaires dans un processus d'appel d'offres. Essentiellement, ce concept officialise les précédents précédemment appliqués et renforce la protection accordée à ceux qui soumettent des offres dans le cadre du processus d'appel d'offres. Le concept a été introduit en 1981 par la Cour suprême du Canada dans l'arrêt "R." c. "Ron Engineering and Construction (Eastern) Ltd.". Un contrat A est formé entre le propriétaire (personne, entreprise ou organisation soumissionnaire du projet) et chaque soumissionnaire lorsqu'une offre conforme fait suite à une demande de proposition. Il peut y avoir une violation du contrat A si des manquements sont commis lors du processus d'appel d'offres.
France.
En droit français, un contrat administratif est un contrat conclu par au moins une personne publique et dont la connaissance appartient au juge administratif. Il peut être qualifié de tel par la loi, ou par la jurisprudence s'il porte sur l'exécution d'un service public ou comporte des clauses exorbitantes du droit commun. On peut distinguer plusieurs types de contrat administratif, notamment : 

</doc>
<doc id="1198514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198514" title="Cihuacoatl">
Cihuacoatl

Cihuacoatl (« femme serpent », en nahuatl) est dans la mythologie aztèque une des déesses de la maternité et de la fertilité. C'est aussi devenu dans l'empire aztèque un titre correspondant à une espèce de vice-roi.
Divinité.
Cihuacoatl était la déesse des sages-femmes et, par association, des bains de vapeur. Elle est aussi la mère de Mixcoatl, qu'elle abandonna à un carrefour. La tradition veut qu'elle retourne à ces endroits pour pleurer son fils perdu, et qu'elle y trouve un couteau de sacrifice. Bien qu'elle soit souvent représentée comme une jeune femme, semblable à Xochiquetzal, elle est souvent montrée comme une vieille femme au visage en tête de mort, portant la lance et le bouclier des guerriers. L'accouchement était souvent comparé à la guerre et les femmes mortes en couches honorées comme des combattants. Leur esprit, les Cihuateteo, sont dépeints avec des crânes de mort comme Cihuacoatl. On pensait que comme elle, ces esprits hantaient les carrefours de nuit pour voler les enfants.
Dans le mythe de la création des hommes, tel qu'il est rapporté dans la «"Légende des soleils"», c'est Cihuacoatl qui est chargée de moudre les os que Quetzalcóatl a ramené du Mictlan pour créer une nouvelle race humaine. Ensuite Quetzalcoatl fait couler dessus le sang de son sexe.
Fonction dans l'empire aztèque.
Parmi les Aztèques, Cihuacoatl est aussi le titre donné au vice-roi de Tenochtitlán qui était chargé des affaires quotidiennes de la capitale. Tlacaelel servit comme Cihuacoatl sous quatre rois aztèques (tlatoanis) au . En tant que Cihuacoatl, il conseillait le tlatoani et avait la responsabilité des .
LLorona :
D'après un mythe mexicain, Cihuacoalt réapparaitrait dans les rues de Tenochtitlan les nuits de pleine lune en tant que fantôme appelé la Llorona. Habillée de blanc et portant un voile pour cacher son visage, elle déambulerait dans les rues et effrayerait les habitants de la ville endormis en pleurant. Peu d'habitants osent l'approcher mais ceux qui en avait le courage apprennent des révélations effrayantes ou meurent dans d'atroces souffrances.
Cette légende a plusieurs versions, mais celle-ci est l'originale et effraie encore les habitants du Mexique -certains disent même l'avoir aperçue près d'une rivière.

</doc>
<doc id="1198515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198515" title="Oblast de Oulianovsk">
Oblast de Oulianovsk



</doc>
<doc id="1198520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198520" title="Black Coat Press">
Black Coat Press

Black Coat Press est une maison d'édition américaine dirigée par Jean-Marc Lofficier et Randy Lofficier, créée en . Elle est spécialisée dans l'édition de romans fantastique, policier et de science-fiction français, traduits en anglais. En 2010, Jean-Marc Lofficier et Brian Stableford ont reçu le grand prix de l'Imaginaire pour leur travail de promotion et de traduction de la science-fiction francophone chez Black Coat Press.
La collection Rivière Blanche, hommage au Fleuve Noir Anticipation, publiée en français, créée en , est dirigée par Philippe Ward.

</doc>
<doc id="1198523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198523" title="Jindrichuv Hradec">
Jindrichuv Hradec



</doc>
<doc id="1198528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198528" title="Jean Goldschmit">
Jean Goldschmit

Jean Goldschmit est un coureur cycliste professionnel luxembourgeois, né le à Weimerskirch et décédé le à Luxembourg. Professionnel de 1946 à 1953, il a été deux fois champion du Luxembourg sur route et de cyclo-cross, et deux fois vainqueur du Tour de Luxembourg. Il a participé à six Tours de France. Il y a remporté deux étapes, en 1949 et 1950. Lors de cette édition, il a également porté le maillot jaune pendant 3 jours.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
Ses classements dans les 6 participations du Tour de France : 

</doc>
<doc id="1198532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198532" title="Diego Alvares Correa">
Diego Alvares Correa



</doc>
<doc id="1198533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198533" title="Crazy Horse de Paris">
Crazy Horse de Paris

 de Paris est un documentaire français réalisé par Alain Bernardin, sorti en 1977.

</doc>
<doc id="1198538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198538" title="Élection présidentielle américaine de 1796">
Élection présidentielle américaine de 1796

L'élection présidentielle américaine de 1796 se déroule le pour le vote populaire et du 4 novembre au 7 décembre pour le vote du collège électoral des États-Unis. Elle est la troisième élection présidentielle depuis l'adoption de la Constitution en 1787. C'est la première à voir se dérouler une véritable compétition, le président sortant, George Washington, ayant choisi de ne pas se représenter. Elle aboutit au résultat paradoxal de l'élection de deux rivaux : le fédéraliste John Adams est élu président et le démocrate-républicain Thomas Jefferson vice-président, car jusqu'en 1804 et le vote du amendement, l'élection du président et du vice-président ne sont pas différenciées. C'est la première élection présidentielle à , le Tennessee intégrant la fédération le , quatre ans après celle du Kentucky.
Candidats.
Jusqu'en 1951 et l'adoption du XXII amendement, la Constitution n'imposait pas de limitation du nombre de mandats. George Washington refusa de se présenter une troisième fois, comme le fera Ulysses S. Grant en 1876. Seuls Grover Cleveland (1884, 1888, 1892), Franklin Delano Roosevelt (1932, 1936, 1940, 1944) et Donald Trump (2016, 2020, 2024) se représentèrent plus de deux fois consécutives, tandis que William Jennings Bryan s'est présenté trois fois non consécutives (1896, 1900, 1908).
Désignation du collège électoral.
Les seize États de l'Union ont recours à différentes méthodes pour élire leurs grands électeurs :
Le collège électoral pour cette élection est composé de .
Campagne.
Après la confirmation du retrait de George Washington, le vice-président sortant, John Adams, apparaît comme le candidat logique des fédéralistes. Il s'adjoint le populaire Thomas Pinckney, ancien ambassadeur en France, comme candidat à la vice-présidence.
Thomas Jefferson est, lui, le chef de file des démocrates-républicains, avec Aaron Burr, sénateur de New York, comme colistier.
La campagne est très vive et principalement axée sur les critiques que chacun des camps fait à l'autre. Les fédéralistes sont ainsi accusés d'être des « aristocrates », soutenant de fait le principe de la monarchie, et d'être trop conciliants avec le Royaume-Uni. Dans l'autre sens, le soutien des démocrates-républicains à la France est jugé comme une adhésion de fait aux outrances de la Terreur.
Résultats.
Avant l'adoption du amendement de la Constitution, l'élection du président n'est pas distinguée de celle du vice-président. Une fois les candidatures déclarées, chaque électeur dispose de deux voix. S'il obtient la majorité absolue, le candidat arrivé en tête est élu président et celui arrivé en deuxième position est élu vice-président.
Malgré la constitution des « tickets » Adams-Pinckney et Jefferson-Burr, les deux partis ne peuvent empêcher la présence de candidats « dissidents », sans que cela paraisse d'ailleurs faire accroc à la logique de parti. Les deux partis sont très proches l'un de l'autre, un certain nombre d'électeurs n'hésitèrent pas à voter pour un candidat fédéraliste et un candidat démocrate-républicain, et les électeurs sont réunis dans les capitales des États et non pas dans un lieu unique pour procéder au vote. Tous ces éléments contribuent à l'élection d'un duo exécutif hétérogène.

</doc>
<doc id="1198539" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198539" title="Liste des conseillers régionaux de l'Aveyron">
Liste des conseillers régionaux de l'Aveyron

Cet article reprend la liste des conseillers régionaux de l'Aveyron élus lors des différentes mandature de la région Midi-Pyrénées, puis de la région Occitanie.

</doc>
<doc id="1198542" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198542" title="Demi-épée">
Demi-épée

La demi-épée (de l'allemand "Halbschwert") est un style d'attaque avec une épée, en escrime médiévale. 
Technique.
Cette technique est principalement utilisée avec une épée à deux mains : prise avec la main gauche sur le milieu de la lame, la main droite tenant la poignée de l'épée. Cette position permet de pourfendre avec plus de précision et de force. Cette technique est nécessaire lorsque l'on affronte un adversaire en armure de plates, bien trop résistantes. On utilise alors la garde et le pommeau pour frapper et contre-attaquer. 
Il est également possible de changer totalement la manière de tenir l'épée, en la tenant par la lame avec les deux mains et, ainsi, de s'en servir comme d'un marteau. Les marteaux sont en effet plutôt efficaces contre les armures de plates. De cette manière, l’attaquant gagne plus d'inertie et donc plus de puissance de frappe, mais perd en maniabilité. Il est aussi plus difficile de rediriger un coup déjà lancé.

</doc>
<doc id="1198544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198544" title="Iliria Fushe-Krujë">
Iliria Fushe-Krujë



</doc>
<doc id="1198545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198545" title="Alajuela">
Alajuela

Alajuela est une ville du Costa Rica. Elle est la deuxième ville du pays pour ce qui est de la population après la capitale San José et la capitale de la province d'Alajuela et du canton d'Alajuela.
La ville qui est située à moins de 30 kilomètres de la capitale abrite l'aéroport international Juan Santamaria, celui-ci est devenu le principal aéroport du pays depuis que l'aéroport international de La Sabana de San José a été déclassifié en 1958 puis fermé en 1975.
Toponymie.
Le terme d'Alajuela est dérivé du nom du cours d'eau río La Lajuela, qui donna son premier nom à la ville, celui de La Lajuela. Pendant l'époque coloniale, la localité était également connue sous le nom de Villahermosa.
Géographie.
Alajuela est située au cœur de la vallée centrale du Costa Rica à une altitude moyenne de 957 mètres, au pied du volcan Poás ( m). Avec une population estimée à habitants (au ), elle est la deuxième ville du Costa Rica.
Histoire.
Alajuela a été fondée en 1782. En 1823, la ville fut avec San José du côté républicain, opposée à Heredia et Cartago, villes monarchistes qui souhaitaient le rattachement du pays au Mexique.
Économie.
C'est le centre économique du commerce du sucre et du café dans le pays.
Administration.
Le maire d'Alajuela est Humberto Soto Herrera du Parti Libération nationale
Transports.
Elle est desservie par l'aéroport international Juan Santamaría, qui dessert également San José. Des services de bus et de train relient la ville à la capitale, San José, et à d'autres villes voisines telles que Heredia et Grecia.
Divers.
Sport.
La ville possède un club de football, le LD Alajuelense.

</doc>
<doc id="1198555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198555" title="Sophie Forte">
Sophie Forte

Sophie Forte est une comédienne, autrice et chanteuse française, née le à Lyon.
Biographie.
Jeunesse et formation.
Après des études d'architecture d'intérieur, Sophie Forte entre au Cours René Simon dont elle sort avec le premier prix en 1989. Elle se produit ensuite dans des cabarets de Montmartre en tant que chanteuse, avant de se tourner vers le "one-woman show" dans des cafés théâtres comme le Point-Virgule, à Paris.
Années 1990.
En tant qu'humoriste, elle a notamment participé à des émissions télévisées comme "La Classe", "Vivement dimanche" de Michel Drucker ou radiophoniques comme "Rien à cirer" (de Laurent Ruquier), et s'est produite au Point Virgule, au Lucernaire, au Théâtre du Palais Royal, au Théâtre Grévin. Elle faisait également, depuis sa baignoire, une chronique dans "Frou-frou", émission animée par Christine Bravo et produite par Thierry Ardisson.
Années 2000.
Elle sort son premier album aux rythmes jazz et paroles humoristiques ou nostalgiques intitulé "Sophie Forte" en 2004. Les albums suivants seront destinés aux enfants : en 2005, "Maman dit qu'il ne faut pas" (Label Victorie Music, distribution Universal Music), en 2009 "J'suis vert" (Label Victorie Music, distribution Universal Music), en 2010 "Chou-fleur" (Label Victorie Music, distribution Universal Music), en 2013 "Un petit poisson" (Label Victorie Music, distribution Universal Music), en 2015 "Je déménage" (Label Victorie Music, distribution Harmonia Mundi). Pour chaque disque, elle crée un nouveau spectacle avec des musiciens en tournée dans les festivals (notamment Avignon), à Paris au Petit-Gymnase, à la Comédie Bastille et à la Gaîté-Montparnasse.
En 2006, elle est à l'affiche d'une pièce de théâtre dont elle est auteur : "Sur le fil". Cette pièce se jouera pendant 5 ans à Paris, à Avignon et en tournée.
En 2008, elle interprète le rôle de la Môme Crevette dans "La Dame de chez Maxim" tournée au Théâtre des Variétés pour France 2.
Années 2010.
En 2012, elle monte une pièce au Chêne Noir à Avignon : "Max la véritable histoire de mon père", qui se poursuit avec une tournée. Elle crée aussi un nouveau spectacle de chansons et prépare un nouvel album. En 2013, elle monte "Le Dalaï et moi", une pièce inspirée d'un voyage qu'elle effectua 15 ans plus tôt au Ladakh, en Inde.
En 2016, elle sort un nouvel album, "Presque Nous," avec le chanteur et musicien Thibaud Defever avec qui elle collabore déjà depuis 2 ans sur scène, s'ensuivront 3 ans de tournée.
Années 2020.
Depuis 2020, elle incarne Françoise Dolto dans la pièce "Dolto - Lorsque Françoise paraît" écrite et mise en scène par Éric Bu. La pièce est créée au Théâtre Lepic (Paris) puis se joue au Festival Off d'Avignon au Théâtre du Balcon. En 2021, reprise du spectacle au Théâtre Lepic durant cinq mois et au Théâtre de l'Essaïon à Avignon. La pièce est en tournée depuis septembre 2022. 
Fin 2021, elle publie "La Valise" aux éditions Prisma, un roman familial drôle et émouvant. Elle est invitée depuis dans de nombreux salons du livre.
Vie personnelle.
Sophie Forte a épousé en 2008 le metteur en scène Éric Bouvron (séparés en 2016) avec qui elle a eu deux filles : Nina (née en 2003) et Othilie (née en 2006).

</doc>
<doc id="1198556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198556" title="Adam et eve">
Adam et eve



</doc>
<doc id="1198558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198558" title="Ham (Val d'Oise)">
Ham (Val d'Oise)



</doc>
<doc id="1198564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198564" title="Le Vilain Petit Canard et moi">
Le Vilain Petit Canard et moi

Le Vilain Petit Canard et moi ("") est un long métrage d'animation danois de Michael Hegner et Karsten Kiilerich sorti en 2006.
Synopsis.
S'inspirant de manière peu conventionnelle du conte d'Andersen, "Le Vilain Petit Canard", le scénario situe l'histoire dans une ferme, où Ratso, un rat des villes déluré, fait la connaissance de Mosch, le vilain petit canard, dont le parcours initiatique ne se fera pas sans problème.
Commentaire.
À l'origine le tournage devait se faire avec de vrais animaux, à la manière de "Babe", mais la technologie 3D s'étant développée plus vite que le projet, les images de synthèse ont finalement été choisies.
Selon les auteurs, ce film peut se voir comme un commentaire ironique du conte traditionnel, mais il reste cependant fondamentalement fidèle à l'esprit d'Andersen.

</doc>
<doc id="1198566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198566" title="Guillaume d'Aquitaine">
Guillaume d'Aquitaine

Guillaume d’Aquitaine peut désigner : 
Les membres de la Maison de Poitiers-Aquitaine ;

</doc>
<doc id="1198573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198573" title="Abraham de Cyrrhus">
Abraham de Cyrrhus

Abraham de Cyrrhus ou Abraham d'Afka (en grec : Αβραάμης ; en arabe : "Ibrahim al-Qureshi"), né vers 350 et décédé en 422, est un prêtre syriaque, disciple de saint Maron. Il est fêté le 14 février.
Histoire.
Cyrrhus est une ville antique située près de l'actuel Nabi Houri, à 70 kilomètres au Nord-Est d'Alep. À partir de cette ville, les disciples de Saint Maron se sont propagés à travers la région. L’un d’eux, le moine Abraham (ou Ibrahim) originaire de Cyrrhus, a travaillé entre 410 et 420 pour la conversion des Phéniciens de Jebbet Bsharre et de Jebbet Mnaytrah au christianisme.
Il aurait alors fondé une communauté d’ermites dans l’arrière-pays de Byblos près d’Afka où prend sa source le fleuve d'Adonis (qui sera plus tard appelé "Nahr Ibrahim" en sa mémoire). Plus tard, il sera appelé « l’apôtre du Liban » lorsqu´il entreprit la conversion de la montagne et du littoral libanais au christianisme.

</doc>
<doc id="1198575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198575" title="Peter and the Test Tube Babies">
Peter and the Test Tube Babies

Peter and the Test Tube Babies est un groupe de punk rock britannique, originaire de Brighton, dans le Sussex, en Angleterre. Il est formé en 1978 et toujours en activité. En 1982, ils reprennent le succès de Gary Glitter "I'm The Leader of The Gang (I Am)" sur leur album "Pissed and Proud". La chanson "Banned from the Pubs" . Le groupe est formé autour de Peter, Del et H. Le groupe est complété par un nouveau batteur, Dave O'Brien.
Biographie.
Peter and the Test Tube Babies est formé en 1978 à Brighton, dans le Sussex, en Angleterre. De par leurs paroles humoristique de bouche-à-oreilles, ils sont considérés comme groupe de punk pathetique. Peter and the Test Tube Babies sont cités dans le magazine "Sounds" en juillet 1980, et enregistrent une session pour John Peel à la BBC Radio 1. Ils participent pour la première fois à la compilation "Vaultage 78". Ils sont reconnus pour leurs titres de chanson absurdes, comme "The Queen Gives Good Blow Jobs". À cette période, le groupe comprend Peter Bywaters, le guitariste Derek Greening, le bassiste Chris Marchant, et le batteur Nicholas Loizides.
En 1982, ils reprennent la chanson "I'm the Leader of the Gang (I Am)" de Gary Glitter sur leur album "Pissed and Proud", et acquièrent une certaine notoriété : . Leur album "Soberphobia" (1986) est le premier à atteindre les marchés américains, mais le groupe reste silencieux jusqu'à la fin de la décennie avant de refaire surface avec quelques titres comme "Cringe" et "The $Hit Factory". Après dix-huit ans d'investissement les fondateurs Trapper et Ogs quittent le groupe après la sortie de l'album "Supermodels" en 1995. Ils sont remplacés par le bassiste Rum et le batteur A.D. avec lesquels le groupe enregistrera l'album "Alien Pubduction" en 1998.
Ils jouent à des festivals comme la onzième édition de l'Antifest en 2005. Ils participent également avec deux chansons à la compilation "Oi! the Album" la même année. Del Strangefish animera une émission punk avec Jimmy Skurvi du groupe Skurvi sur Radio Reverb. En 2006, le groupe fait une halte au Wasted Festival en Australie, et pour la toute première fois en Nouvelle-Zélande.
En 2012, le groupe revient faire un concert américain pour la première fois depuis 2002. Ils jouent en concert en 2013 et en 2014, ils sont annoncés notamment à Caen. En juillet 2015, le groupe participe au Hellfest de Clisson, en France.

</doc>
<doc id="1198578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198578" title="Paul Comi">
Paul Comi

Paul Domingo Comi est un acteur américain, né à Boston, Massachusetts, le et mort le à Pasadena, Californie.

</doc>
<doc id="1198581" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198581" title="Jindřichův Hradec (okres)">
Jindřichův Hradec (okres)



</doc>
<doc id="1198582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198582" title="Lawrence Montaigne">
Lawrence Montaigne

Lawrence Montaigne est un acteur et scénariste américain, né le à New York (État de New York), mort le à Henderson (Nevada).

</doc>
<doc id="1198584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198584" title="Morro da Fumaça">
Morro da Fumaça

Morro da Fumaça est une ville brésilienne du sud de l'État de Santa Catarina.
Géographie.
Morro da Fumaça se situe par une latitude de 28° 39' 03" sud et par une longitude de 49° 12' 36" ouest, à une altitude de 18 mètres.
Sa population était de habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur .
Elle fait partie de la région métropolitaine Carbonifère et de la microrégion de Criciúma, dans la mésorégion Sud de Santa Catarina.
Histoire.
Les premiers habitants de Morro da Fumaça étaient les indiens Carijós. Les premiers européens à arriver dans la région, autour de 1900, viennent de Biélorussie. Ils vivaient principalement de l'élevage porcin. En 1910, ils vendent leurs terres à des immigrants italiens qui s'établissent en ces lieux et sont considérés comme les fondateurs de la ville.
Le le district de Morro da Fumaça est établi, rattaché à Urussanga. La ville devient une municipalité à part entière le .
Villes voisines.
Morro da Fumaça est voisine des municipalités ("municípios") suivantes :

</doc>
<doc id="1198585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198585" title="Grace Lee Whitney">
Grace Lee Whitney

Grace Lee Whitney, née le à Ann Arbor, Michigan, États-Unis), et décédée le à Coarsegold, (Californie, États-Unis), est une actrice et compositrice américaine.
Elle est connue pour avoir joué le rôle de Janice Rand dans de nombreux films et épisodes de "Star Trek".
Filmographie.
Cinéma.
 Sous le nom de Ruth Whitney, crédité ou non

</doc>
<doc id="1198586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198586" title="Voies rapides">
Voies rapides



</doc>
<doc id="1198588" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198588" title="Sports mécaniques">
Sports mécaniques



</doc>
<doc id="1198589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198589" title="Mare Fecunditatis">
Mare Fecunditatis

Mare Fecunditatis (la "mer de la fécondité" ou "mer de la fertilité") est une mare lunaire de de diamètre, située sur la face visible de la lune. Le bassin Fecunditatis s'est formé à l'ère du pré-nectarien, alors que le matériau du bassin autour de la mer est de l'ère du nectarien. Le matériau de la mer est de l'imbrien supérieur et est relativement mince comparé à celui de Mare Crisium ou de Mare Tranquillitatis. Le bassin recouvre ceux de Nectaris, Tranquillitatis et Crisium. Au bord est de Fecunditatis se trouve le cratère Langrenus, plus au sud Petavius, au nord les (rappelant la chevelure d'une comète, ils sont nommés par les astronomes allemands Wilhelm Beer et Johann Heinrich von Mädler en l'honneur de Charles Messier, premier véritable chasseur de comètes).
Sinus Successus.
Une baie du nom Sinus Successus (baie du succès) se trouve le long du bord est de cette mer. Son diamètre est de .
Les sondes Luna 18 et Luna 20 se sont posées dans le voisinage proche de Sinus Successus, au nord-ouest.

</doc>
<doc id="1198590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198590" title="Mare Frigoris">
Mare Frigoris

Mare Frigoris, en français la mer du Froid, est une mer lunaire située au nord de Mare Imbrium. Elle va jusqu'à la Mare Serenitatis et le Sinus Roris vers l'est. Cette mer se trouve en bordure du bassin Procellarum. Le matériau entourant cette mer remonte à l'Imbrien inférieur. Le matériau de la partie orientale de cette mer remonte à l'Imbrien supérieur tandis que le matériau de la partie occidentale remonte à l'Ératosthénien.
Le cratère Platon, sombre et circulaire, se trouve immédiatement au sud de Frigoris.
Le cratère imbrien Atlas, très érodé, a reçu les éjectas du cratère plus jeune Hercules.

</doc>
<doc id="1198591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198591" title="Mer de Humboldt">
Mer de Humboldt

La mer de Humboldt (nommée d'après Alexander von Humboldt), en latin , est une mer lunaire située dans le bassin de Humboldt, immédiatement à l'est de Mare Frigoris. Elle est située sur la bordure nord-est du disque lunaire et chevauche la face visible et la face cachée de la Lune. Du fait de cette position, son observation est dépendante des librations. Dans certaines occasions, Mare Humboldtianum n'est pas visible depuis la terre.
Le matériau du bassin remonte à l'ère du Nectarien, tandis que le matériau de la mer elle-même remonte à l'Imbrien supérieur. La partie sud-est du bassin, d'un gris plus léger, est une région de collines.
Les coordonnées sélénographiques de cette mer sont 56.8° N, 81.5° E, son diamètre est de . Le bassin fait lui-même . Bel'kovich est un cratère notable de cette mer.
Cette mer fut baptisée ainsi par Johann H. Mädler d'après Alexander von Humboldt, en reconnaissance de ses explorations des terres inconnues. Avec Mare Smythii, il s'agit de la seule mer nommée d'après un individu.

</doc>
<doc id="1198592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198592" title="Fadhéla Dziria">
Fadhéla Dziria

Fadhéla Dziria (en ), de son vrai nom Fadhéla Madani, née le à Djenan Beit El Mal, du côté de Notre-Dame-d'Afrique à Alger et morte le à Alger, est une cantatrice algérienne spécialisée dans la chanson Hawzi et Aroubi. Elle est l'une des figures de proue de cette musique à Alger.
Biographie.
Ses parents, Mehdi Ben Abderrahmane et Fettouma Khelfaoui sont des conservateurs originaires d'Azeffoun en Kabylie. Dès son jeune âge Fadhela s'adonne à la chanson en imitant la grande cheikha Yamna Bent El Hadj El Mahdi et plus tard en reprenant à son compte les mélodies de la diva. Elle admirait aussi Meriem Fekkaï, qui l’aidera plus tard à former son orchestre.
Au début des années 1930, elle animait les soirées de Ramadan en arabe et en kabyle au Café des Sports. Elle fut découverte lors d'une émission de Radio Alger de Mohamed Elhabib Hachelaf et Djillali Haddad "Min koul féne chouiya".
Après un mariage précoce qui n'a pas duré, la jeune femme se retrouve en 1935 à Paris, chantant dans les quartiers à forte concentration maghrébine et plus particulièrement au cabaret "El Djezaïr". Elle chante du Aâsri (moderne) et rencontre Abdelhamid Ababsa qui lui apprend plusieurs mélodies en vogue à l'époque.
À son retour au pays, elle anime les fêtes  de mariage et les soirées ramadanesques au Café des Sports de la rue Bruce dans la basse Casbah, géré par Hadj Mahfoud. Une troupe de théâtre et de variétés va la prendre en charge par la suite et sur les conseils de son directeur de troupe et sous l'influence de Mustapha Skandrani et Mustapha Kechkoul, Fadhela Dziria finit par adopter le style algérois en intégrant le groupe de Meriem Fekkaï qui animait les soirées de fête algéroises.
Pour son premier enregistrement professionnel, elle reprend une chanson arabo-andalouse bien connue déjà "Rachik el kad", mais sa vraie rentrée se fait avec l'enregistrement en 1949 de son premier disque chez Pacific; "Hbibi Malou" qui obtint un grand succès commercial.
Mahieddine Bachtarzi l'enrôla pour animer la partie concert de ses tournées mais aussi comme comédienne; ce qui lui permit de travailler aux côtés d'artistes consacrés tels Keltoum, Rachid Ksentini et Mohamed Touri.
Quittant les planches, elle revient à sa passion, la chanson, avec deux grands succès; "Ena Toueiri" et "Houna Kanou".
En 1954 on la retrouve à l'Opéra de Paris où elle se produit dans un gala organisé au profit des sinistrés d'Orléansville. L'année suivante, elle participe à des émissions classiques à la télévision algérienne.
La vie artistique ne l'empêchera pas de participer, avec sa sœur Goucem, à la guerre de libération nationale. Elle collecte des fonds. Arrêtée, elle est détenue à la prison de Barberousse. À sa sortie, elle forme son propre ensemble musical avec sa sœur Goucem à la darbouka, Reinette l'Oranaise au violon et sa nièce Assia au piano et à l'orgue.
Après l'indépendance, Fadhela Dziria reprend sa participation à la radio et la télévision. Fadhela Dziria était connue comme la plus grande cantatrice algérienne. Elle meurt chez elle à Alger le et repose au cimetière El Kettar.

</doc>
<doc id="1198594" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198594" title="Garry Walberg">
Garry Walberg

Garry Walberg est un acteur américain né le à Buffalo (New York) et mort le à Los Angeles (Californie).

</doc>
<doc id="1198595" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198595" title="Liste des gouverneurs de Géorgie (État américain)">
Liste des gouverneurs de Géorgie (État américain)



</doc>
<doc id="1198596" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198596" title="Fadela Dziria">
Fadela Dziria



</doc>
<doc id="1198598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198598" title="Analyse psychologique">
Analyse psychologique

L'analyse psychologique est la méthode psychothérapeutique créée par Pierre Janet dès 1893.
Principe.
Cette méthode propose d'analyser la « dynamique psychologique complexe » des sujets sains ou des patients. L’analyse psychologique consiste à déterminer les tendances du sujet et leur degré d’achèvement dans les actes, lequel dépend de sa force à agir. L’écart entre les buts des tendances et leur réalisation en actes est comblé par la « pensée intérieure » et le langage. L’analyse psychologique repose sur une connaissance approfondie de la biographie et de la personnalité du sujet.
Dans le cas pathologique grave de troubles dissociatifs, le psychisme confine certaines fonctions au subconscient, et la pathologie provient d'une part de l'indisponibilité de ces fonctions "oubliées" pour les besoins de la vie quotidienne consciente, et d'autre part de leur irruption incontrôlée à la place du "moi" principal, par crises. Le traitement, bien formalisé par les organisations internationales sur la dissociation, comporte plusieurs phases qui peuvent se résumer ainsi :
La dernière étape voit réapparaître le cours normal de la synthèse mentale.
Voir aussi.
Bibliographie.
"La vie et l'œuvre de Pierre Janet", extrait du livre de Dr Henri F. Ellenberger, "The Discovery of the Unconscious: The History and Evolution of Dynamic Psychiatry", New York, Basic Books Inc., 1969.

</doc>
<doc id="1198600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198600" title="John Warburton">
John Warburton



</doc>
<doc id="1198603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198603" title="Bébé le Strange">
Bébé le Strange

Bebe Le Strange est le cinquième album studio du groupe rock américain Heart. C'est le premier avec Howard Leese comme guitariste à part entière, depuis le départ de Roger Fisher après le quatrième album "Dog &amp; Butterfly".

</doc>
<doc id="1198606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198606" title="Amplificateur faible bruit">
Amplificateur faible bruit

Un amplificateur faible bruit ("LNA" de l'anglais "Low Noise Amplifier") ou un amplificateur à faible facteur de bruit est un dispositif électronique chargé de mettre en forme des signaux très faibles en provenance d'une antenne. Il est souvent placé à proximité du capteur, de manière à minimiser les pertes en ligne ; pour cette raison, il est parfois nommé préamplificateur. Ce type de solution est fréquemment utilisé pour les systèmes travaillant à des fréquences élevées, tels que le signal GPS et en radiocommunications.
Suivant les fréquences, l'élément actif d'un amplificateur d'entrée à faible bruit varie : le transistor de type FET est le moins bruyant jusqu'à quelques dizaines de mégahertz, suivi par le transistor bipolaire (particulièrement SiGe), puis de nouveau le FET en GaAs au-delà de quelques gigahertz.
Facteur de bruit.
Globalement, aucun des composants actifs qui composent un amplificateur n'est parfaitement silencieux : quelle que soit la technologie employée, les composants ajoutent un bruit supplémentaire à celui présent à l'entrée. Pour mesurer la dégradation du rapport signal/bruit à la traversée d'un amplificateur, on définit son facteur de bruit comme le rapport du rapport signal/bruit en entrée sur le rapport signal/bruit en sortie. Généralement, on donne ce facteur en dB. Plus on se rapproche de , plus le composant actif est silencieux.
Le problème pratique qui se pose lorsqu'on veut mesurer le facteur de bruit, c'est de définir le bruit en entrée. Par exemple, pour les systèmes de radiocommunications terrestres, on considère que l'entrée est constituée par un générateur de résistance interne 50 ohms et de température . La formule de Boltzmann permet de trouver le bruit thermique issu de cette résistance, en fonction de la bande passante du récepteur dont il est question : pour une bande passante de , et à , une charge fournit une puissance de bruit de . Si le récepteur possède une bande passante fois plus grande (), la puissance de bruit fournie par la charge sera supérieure, soit . Si le facteur de bruit de l'ampli est de , il faudra donc considérer que le bruit total en entrée est de .
Au-delà des caractéristiques intrinsèques du composant actif, son facteur de bruit dépend, tout comme le gain, des impédances qui lui sont présentées à son entrée et à sa sortie. Il se trouve qu'il est simultanément impossible d'obtenir à la fois le facteur de bruit le plus faible et le gain le plus élevé. Pour les étages d'entrée, on sacrifie généralement le gain pour le facteur de bruit optimal, sachant que le gain est de toute façon plus facile à obtenir en fréquence intermédiaire, une fois le signal hétérodyné.
Ce dispositif joue un rôle très important dans la réduction de bruit. En effet, d'après la formule de Friis, le facteur de bruit dépend grandement des premiers étages d'amplification.
Cas de la TNT.
C'est l'exemple le plus courant, on recherche le préamplificateur d'antenne UHF, non pas le plus puissant en gain, mais celui qui rajoute le moins de bruit au bruit de l'antenne UHF.
Cas des systèmes de radiocommunications spatiales.
La température de la résistance de rayonnement d'une antenne n'est pas la température de l'antenne, mais celle de la région du ciel qu'elle « voit ». La température de cette résistance sera faible si l'antenne vise une région froide du ciel ; elle peut descendre à quelques kelvins, restes du big bang originel.
Plutôt que de facteur de bruit, on parle alors de température de bruit.
La température de bruit de l'antenne sera difficilement conservée aussi basse que les valeurs citées plus haut, car tous les éléments dissipatifs entre l'antenne et l'amplificateur introduisent des résistances fictives dont la température de bruit est de l'ordre de . Ainsi, un câble coaxial qui aurait de pertes induira une augmentation du bruit supérieure à ! C'est pour cette raison que dans les radiocommunications spatiales, le préamplificateur à faible bruit est toujours proche de l'antenne.
Cas de la radioastronomie et de la radiométrie.
En radiométrie ou radioastronomie, le « signal » utile à mesurer est justement le bruit radioélectrique, issu de l'espace ou d'un corps céleste ou de la Terre (en radiométrie spatiale). Les sources de bruit dues aux pertes d'antenne ou à l'amplificateur d'entrée sont donc encore plus pénalisantes.
Les circuits d'entrée des récepteurs sont alors refroidis sous la température de bruit de la source à mesurer, avec diverses techniques :

</doc>
<doc id="1198608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198608" title="Police Militaire">
Police Militaire



</doc>
<doc id="1198609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198609" title="Roma, città aperta">
Roma, città aperta



</doc>
<doc id="1198610" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198610" title="Échecs aux Jeux asiatiques de 2006">
Échecs aux Jeux asiatiques de 2006

Cet article traite des épreuves d' échecs aux Jeux asiatiques de 2006. Ces épreuves pendant les jeux asiatiques de 2006 ont eu lieu du 2 au au "Al-Dana Indoor Hall", à Doha, au Qatar. Trois épreuves d'échecs figuraient au programme (une féminine, une masculine et une mixte).
Les tournois se sont déroulés suivant le système suisse, avec appariement accéléré pour les épreuves féminine et masculine, et suivant le système standard pour l'épreuve mixte
Tournoi mixte par équipes.
 

</doc>
<doc id="1198614" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198614" title="Justus">
Justus



</doc>
<doc id="1198615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198615" title="René-Charles Guilbert de Pixerécourt">
René-Charles Guilbert de Pixerécourt

René-Charles Guilbert de Pixerécourt, né le à Nancy où il est mort le , est un dramaturge, directeur de théâtre, traducteur et bibliophile français.
Biographie.
René-Charles Guilbert de Pixerécourt est issu d’une famille lorraine, anoblie par Léopold , duc de Lorraine, en 1712. Ses parents, Nicolas-Charles Guilbert de Pixerécourt et Anne-Marguerite, née Foller de Silloncourt, avaient acheté, après la vente du domaine de Pixerécourt en 1787, le domaine vosgien de Saint-Vallier pour en récupérer tous les droits féodaux et seigneuriaux en vue d’un marquisat ; avec un château en mauvais état, selon le mot de Jules Janin. Ces espérances seront ruinées par la Révolution toute proche. En , René-Charles abandonne les études de droit et doit partir de Nancy pour rejoindre l'armée des Princes à Coblence. Enrôlé dans l'armée du duc de Bourbon, il rejoint le cantonnement du château d'Andoy, près de Namur. La défaite de l'armée autrichienne face au général Dumouriez à Jemappes l'incite à rejoindre Paris. D’abord, il passe prudemment à Nancy et arrive à Paris en . Lors des dénonciations au Comité de salut public, il ne devra son salut qu’à la protection de Carnot dont il sera pour près de , au ministère des Armées, l'un des secrétaires. Il obtient peu après deux emplois, à la fois dans l’administration des Domaines et celle de l’Enregistrement (en 1800), où il reste trente ans et qui lui permettent, surtout à ses débuts, de persévérer dans son ambition théâtrale. Il assure également la direction du Théâtre royal de l’Opéra-Comique, de 1824 à 1827 selon François-Joseph Fétis et celle du Théâtre de la Gaîté, de 1825 à 1835.
Devant la défiance à l’égard des ex-émigrés, il prend pour débuter en écriture le pseudonyme de « Charles ». Alors qu'il est caché à Paris, un ami lui prête, dit-il, . Celles-ci lui donneront le sujet de ses deux premières pièces : "Sélico ou les Nègres généreux", achetée par le Théâtre national de Molière et "Claudine ou le Petit Savoyard" reçue au Théâtre Favart. Son premier grand succès vient en 1798 avec "Victor, ou l'Enfant de la forêt", drame en 3 actes, en prose et à grand spectacle joué à l’Ambigu-Comique. Le , "Coelina ou l'Enfant du mystère" paraît à l'affiche du même théâtre et sera jouée 387 fois à Paris et 1089 fois en province. Pixerécourt enchaîne ensuite les succès : "L’Homme à trois visages" (1801, 378 représentations à Paris, 644 en province), "La Femme à deux maris" (1802, 451 représentations à Paris, 895 en province), "Tékéli, ou le Siège de Montgatz" (1803, 430 représentations à Paris, 904 en province), avec les acteurs Tautin et . En , "La Forteresse du Danube" et "Robinson Crusoé" tiennent l’affiche toute l’année au théâtre de la Porte-Saint-Martin.
En , il est au théâtre de la Gaîté, où il fait jouer "La Citerne" ; le , c’est la grande réussite des "Ruines de Babylone". Jusqu’en , le succès est toujours là mais pour un nouveau triomphe, il lui faut attendre en juin "Le Chien de Montargis" (quelque 400 représentations). En , après le gros échec de son "Christophe Colomb", il doit fournir l’effort du "Monastère abandonné ou la Malédiction paternelle" pour revenir à 267 représentations. En , toujours à la Gaîté, "Le Belvédère ou la Vallée de l’Etna" soulève l’enthousiasme, car ce succès est renforcé par le magnifique travail de décoration de Daguerre qui peint les décors du site volcanique. En , à l’Ambigu-Comique, est jouée "La Fille de l’Exilé ou Huit mois en deux heures" ; et la même année, le septembre : "Les Chefs écossais", à la Porte-Saint-Martin.
À partir de , le succès réapparaît de temps à autre, mais ce sont pour les meilleures pièces une centaine de représentations : "Le Drapeau blanc" () ; "Ali Baba ou les Quarante voleurs" () ; "Le Moulin des Étangs" () ; "La Tête de mort ou les Ruines de Pompéi" (). Ensuite, on note des pièces écrites en collaboration, telle "La Muette de la forêt" (). Son dernier drame sera "Latude ou Trente-cinq ans de captivité", écrit avec la participation de son jeune disciple Anicet-Bourgeois. Il est également l'auteur du livret de l'opéra finlandais "Den lilla slafvinnan (La petite esclave)" de Bernhard Henrik Crusell.
Pendant près de 40 ans, il soutient une intense activité d’auteur, de direction de théâtres et d’inspecteur zélé de l’Administration. Son immense talent d’auteur dramatique le fait surnommer le « Corneille des Boulevards ». Paul Lacroix rappelle que Charles Nodier le mettait au premier rang des auteurs de son temps. Sa réputation dépasse alors les frontières : Russie, Allemagne, Angleterre… Ses succès lui permettent de s'adonner à la grande passion de sa vie : enrichir peu à peu des livres les plus rares sa chère bibliothèque. Le distique inscrit au-dessus de la porte était : et sa devise (souvent copiée) inscrite en ex-libris était : .
Le , le théâtre de la Gaîté, sis boulevard du Temple, où depuis 1825 il exploitait un privilège, est anéanti par un incendie. Sa dernière pièce aura été "Bijou ou l’Enfant de Paris", une féerie en 4 actes écrite en collaboration avec Nicolas Brazier et Félix Duvert, qu’on répétait le soir même de l’incendie de ce théâtre - on y testait des feux d’artifice. Le théâtre de la Gaîté sera pourtant reconstruit, dans un délai très court, avec une charpente métallique, pour le de la même année par le courageux comédien Bernard Léon qui avait été, juste avant le sinistre, le repreneur pour francs. Pixerécourt gagne le procès en défense et évite la ruine complète. S’il n’est pas le propriétaire, il subit tout de même la perte importante du mobilier lui appartenant, estimée à francs, les accessoires et les décors tenant une place primordiale dans ses pièces. Sa santé en est irrémédiablement altérée. Souffrant déjà de gravelle et de goutte, il est alors victime d’une première attaque d’apoplexie.
Vers 1838, délaissant sa « campagne » parisienne de Fontenay-sous-Bois, maison qui nous reste connue par une gravure de Jean-Jacques Champin et ayant précédemment appartenu à son ami, le compositeur Nicolas Dalayrac, dont il avait établi une biographie et le catalogue complet des œuvres, il se retire à Nancy, sa ville natale — il est possible que ce soit dans sa propriété de Haussonville, — où, très affaibli, il s’occupe de l’édition de ses œuvres. Son "Théâtre choisi" paraît à Nancy, en 4 tomes, de 1841 à 1843. Il fait aussi publier le Catalogue de sa bibliothèque à Saint-Nicolas-de-Port. Il possédait, en effet, plus de volumes précieux – que désormais il ne peut plus guère ni lire, ni admirer – estimés à l’acquisition plus de , dont la valeur a considérablement augmentée et que, le , il doit mettre en vente chez le libraire Crozet, à Paris. Devenu impotent et complètement aveugle, il meurt à .
Il fut l'un des huit membres fondateurs de la Société des bibliophiles français.
Distinctions et hommages.
Il existe des rues "Guilbert de Pixérécourt" à Nancy et à Pompey, ainsi qu'une rue Pixérécourt et une impasse Pixérécourt dans le à Paris.
L’œuvre.
Pixerécourt est le « père du mélodrame » : son premier grand succès, "Cœlina ou l'enfant du mystère", constitue la matrice du genre. Auteur prolifique, il a écrit 111 pièces (mélodrames, vaudevilles, comédies, tragédies, opéras-comiques) qui auraient été jouées en tout plus de trente mille fois, selon l'estimation de Jules Janin.
Ses mélodrames se fondent sur un schéma narratif presque invariable, et sur des personnages stéréotypés. Une situation familiale paisible est troublée par l'arrivée d'un Traître dont les machinations mettent en péril l'ordre social, familial, voire naturel (les catastrophes naturelles, orages, tremblements de terre, éruptions volcaniques, abondent). C'est au Père, et à la Victime (jeune fille ou enfant) que le traitre s'en prend en particulier. Tout paraît perdu, jusqu'à ce que le Héros désintéressé (souvent accompagné d'un personnage d'idiot, le Niais) ne vienne rétablir l'ordre et l'autorité légitime (le Père). Ce schéma narratif récurrent a souvent été lu comme une parabole de la Révolution française dont l’œuvre de Pixerécourt est quasi contemporaine, parabole qui ferait du Père une figure transposée du roi de France. C'est cette lecture historique que privilégie notamment Charles Nodier, dans son introduction au "Théâtre Choisi" de Pixerécourt, publié en 1841 : Pixerécourt est un maître du suspense, de l'émotion, de la progression rigoureuse de l’intrigue. Puisant abondamment dans les romans à succès, français et étrangers, notamment allemands, il ajoute des situations dramatiques aux effets très puissants, avec tous les ressorts possibles du théâtre, sans jamais ni tomber dans le vulgaire ni contrarier la morale. Le Pixerécourt littérateur donne une traduction des "Souvenirs de Paris" (Paris, 1805) et des "Souvenirs d’un voyage en Livonie, à Rome et à Naples" (Paris, 1806) de Kotzebue. Il a lui-même écrit une brochure : "Guerre aux mélodrames ! " (Paris, 1818) et les "Esquisses et Fragments de voyages en France, à Bade, en Suisse et à Chamouny", (Paris, 1843), qui sont des souvenirs d’un voyage fait en 1833.
À partir des années 1830, son œuvre est éclipsée par le courant romantique qui triomphe sur les grandes scènes parisiennes. Ses mélodrames, qui tombent dans l'oubli, sont longtemps relégués au rang de curiosités historiques, et décriés pour leur style emphatique et leurs procédés rebattus.
Néanmoins, depuis la fin du , la critique tend à réhabiliter Pixerécourt et à souligner son importance décisive dans l'évolution du théâtre français. Jean-Marie Thomasseau et Marie-Pierre Le Hir ont souligné tout ce que le drame romantique devait au mélodrame en général, et à Pixerécourt en particulier. Des auteurs comme Victor Hugo empruntent au mélodrame ses idées de mélange de genre, et ses préoccupations populaires.
Plus récemment, Roxane Martin a insisté sur l'importance des formes spectaculaires imaginées par Pixerécourt, fondatrices selon elle pour les écritures scéniques de la période romantique et pour le développement de la « mise en scène » :

</doc>
<doc id="1198616" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198616" title="Maryam Radjavi">
Maryam Radjavi

Maryam Radjavi, Maryam Ghajar Azdanlou née le à Téhéran (Iran), est une femme politique iranienne. Épouse de Massoud Radjavi, dirigeant de l'Organisation des moudjahiddines du peuple iranien, elle est la présidente élue du Conseil national de la résistance iranienne depuis 1993. Le plan en dix points de Maryam Rajavi pour la période qui suivra le renversement de la République islamique est conçu comme la plateforme du Conseil national de la résistance iranienne.
Biographie.
Née dans une famille de la classe moyenne, elle a suivi des études d'ingénieur en métallurgie à l'université de technologie de Sharif à Téhéran et parle français et anglais. Elle a été élue en 1993 présidente du Conseil national de la résistance pour la période de transition par le Conseil national de la résistance iranienne, coalition démocratique qui compte en son sein l'Organisation des moudjahiddines du peuple iranien (OMPI).
Maryam Radjavi est connue pour son opposition au régime de la République islamique d'Iran et pour ses prises de position résolues dans la presse contre l'intégrisme en faveur de la démocratie, de la séparation de la religion et de l’État et de l’égalité des femmes et des hommes. Elle a présenté à cet effet un plan en 10 points pour l’Iran de demain. Elle a dirigé de vastes campagnes juridiques, qu’elle a remportées, pour retirer la résistance iranienne de toutes les listes noires du terrorisme. Elle a également mené une campagne pour la protection des membres de la résistance iranienne, réfugiés dans les camps d’Achraf et de Liberty en Irak. Elle donne à cet effet de multiples conférences, suivies par un public nombreux à travers l’Europe et dans lesquelles parlent diverses voix du monde politique, juridique et intellectuel.
Elle est souvent invitée dans des Parlements de pays européens et plusieurs personnalités aux États-Unis et en Europe comme Rudy Giuliani, Patrick Kennedy, Íngrid Betancourt, Ed Rendell, Newt Gingrich, Alejo Vidal-Quadras, vice-président de Parlement européen, Howard Dean, Tom Ridge, Michael Mukasey ou encore Dominique Lefebvre, lui ont apporté leur soutien à sa lutte pour un changement de régime en Iran. Elle rassemble annuellement plusieurs dizaines de milliers d’Iraniens de la diaspora près de Paris, dans sa campagne pour un changement démocratique en Iran. 
Maryam Radjavi a publié un livre sur la situation des femmes en Iran et leur lutte contre l'intégrisme. À ses yeux, les femmes forment l’avant-garde et le moteur de la lutte contre l’intégrisme. Ce livre publié en aux éditions Jean-Claude Gawsewitch, "Les femmes contre l'intégrisme", est préfacé par l’anthropologue Françoise Héritier, professeur honoraire au Collège de France, qui écrit : « Femme politique, Maryam Radjavi pense également cette lourde histoire contemporaine en termes anthropologiques en posant la question des bases idéelles du pouvoir islamique intégriste et en donnant d’entrée de jeu la réponse qui convient : « La misogynie et le rejet de l’égalité des sexes au nom de l’islam constituent (...) la force motrice de l’intégrisme ».

</doc>
<doc id="1198619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198619" title="Dix bonnes raisons de te larguer">
Dix bonnes raisons de te larguer

Dix bonnes raisons de te larguer (""), ou Dix raisons de te haïr en Belgique, ou Dix choses que je déteste de toi au Québec, est un film américain réalisé par Gil Junger, sorti en 1999.
Heath Ledger interprète dans ce film Patrick Verona, qui tente de séduire Katarina Stratford jouée par Julia Stiles.
Synopsis.
Dès le premier jour de son entrée au lycée de Padua, Cameron James tombe amoureux de Bianca Stratford, une belle lycéenne de (Seconde en France, au Québec et en Belgique). Mais le père de Bianca, un obstétricien, interdit à sa fille de voir des garçons, de peur qu'elle tombe enceinte. Bianca explique cependant à Cameron qu'elle pourra sortir avec un garçon quand sa sœur ainée, Katarina (surnommée "Kat" par ses amis et sa famille) sera sortie avec un garçon, une règle choisie par le père parce qu'il sait que personne ne veut sortir avec elle, une non-conformiste irascible et intimidante.
Mais Cameron insiste, et, avec son nouveau meilleur ami Michael Eckman, il cherche dans tout le lycée un garçon pour sortir avec Kat. Il tombe alors sur Patrick Verona, qui a la réputation d'avoir commis des actes horribles et criminels : il aurait notamment mis le feu à un policier et vendu son foie au marché noir contre des haut-parleurs. Tout cela est en fait inventé : Patrick a passé l'année d'avant au chevet de son grand-père, à Milwaukee. Pensant que Patrick est parfait pour Kat, Cameron essaye de le convaincre. Mais puisque Patrick n'est pas intéressé, Michael conçoit un plan pour qu'un autre lycéen, Joey Donner, paye Patrick pour sortir avec Kat. Joey est un riche mannequin narcissique : il parie avec un ami qu'il peut réussir à sortir avec Bianca, et, pour y parvenir, paye Patrick pour qu'il sorte avec Kat.
Patrick et Kat tombent finalement amoureux pendant leur faux rendez-vous, tandis que Bianca tombe amoureuse de Cameron.
Pendant le bal de fin d'année, Kat apprend que Patrick a été payé pour sortir avec elle et rentre chez elle sans lui ; Bianca apprend que Joey ne voulait sortir avec elle que parce qu'il a parié qu'il pourrait sortir avec elle ; et Joey découvre que Cameron essaye de courtiser Bianca, et le frappe ainsi que Michael. Bianca les voit et frappe Joey par trois fois — une fois pour Cameron, une fois pour Kat et une fois pour elle-même. Elle continue donc de sortir avec Cameron. Kat, elle, écrit un poème à propos de Patrick, lisant les « dix choses » qu'elle déteste chez Patrick ; mais la dernière est l'aveu qu'elle ne déteste pas Patrick du tout. Patrick achète une guitare à Kat avec l'argent que Joey lui a donné, pour qu'elle crée son propre groupe, et le couple est de nouveau formé.
Commentaire.
Ce film est une adaptation moderne de "La Mégère apprivoisée" de William Shakespeare.

</doc>
<doc id="1198621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198621" title="Période glaciaire de Mindel">
Période glaciaire de Mindel



</doc>
<doc id="1198622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198622" title="Pousseur">
Pousseur

Noms commun.
On appelle pousseur :

</doc>
<doc id="1198624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198624" title="Burkat Shudi">
Burkat Shudi

Shudi est le nom d'une famille de facteurs de clavecins anglais actifs au dont l'entreprise, par héritage, devint la firme Broadwood : la production se tourna, au début du vers la fabrication de pianos.
Le fondateur, Burkat Shudi (1702-1773) était un Suisse allemand né à Schwanden dans le canton de Glaris. Il s'appelait alors Burckhardt Tschudi. Apprenti menuisier, il émigra à Londres en 1718, travailla pour un facteur de clavecins nommé Hermann Tabel avant de s'établir à son propre compte, de fonder en Angleterre sa famille et d'angliciser son nom. Il eut sept enfants dont un fils, Burkat le jeune, fut aussi facteur de clavecins et une fille, Barbara, qui devait épouser John Broadwood. 
Shudi travaillait dans l'entourage de Haendel et de son associé dans le montage d'opéras John Jacob Heidegger. Ses instruments furent recherchés par les amateurs fortunés de la grande bourgeoisie et de la noblesse (il en fabriqua cinq pour Frédéric II de Prusse, et l'un fut joué par le jeune Mozart et sa sœur lors de leur passage à Londres). D'autres clients fameux : le prince de Galles, l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche, Franz Joseph Haydn 
Il mit au point plusieurs perfectionnements techniques : l'installation de persiennes manœuvrables au-dessus de la table d'harmonie dotait l'instrument de possibilités expressives (système dit "Venetian swell"), le dispositif dit "machine stop" permettait de préparer puis de changer la registration de façon instantanée. L'un de ses instruments, actuellement à Fenton House (Londres) a une étendue inhabituelle de 66 notes, commençant au do grave. 

</doc>
<doc id="1198625" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198625" title="APHP">
APHP



</doc>
<doc id="1198632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198632" title="Proopiomélanocortine">
Proopiomélanocortine

La proopiomélanocortine ou POMC est un précurseur protéique de très nombreuses hormones polypeptidiques qui a été identifié en 1977-1978.
La POMC est codée par un gène principalement exprimé de façon normale dans les cellules corticotropes de l'hypophyse antérieure, certaines cellules de l'hypothalamus (cellules du noyau arqué, et quelques neurones dorso-médians), et dans les mélanocytes. Le gène est situé sur le chromosome 2 humain.
La maturation de ce précurseur protéique de par des endoprotéases spécifiques, appelées prohormone convertases ou PC, aboutit selon les types cellulaires à la production de différentes hormones polypeptidiques dont les plus importantes sont :
En médecine.
Il existe des pathologies cancéreuses liées à une dérégulation de l'expression du gène de la POMC au niveau de l'hypophyse (adénomes hypophysaires) ou dans des tissus atypiques tels que les bronches (carcinoïdes bronchiques) ou le pancréas, aboutissant à une synthèse et sécrétion massive non contrôlée d'ACTH. Cette hypersécrétion d'ACTH va stimuler perpétuellement les glandes surrénales sécrétant alors des quantités importantes de cortisol provoquant une pathologie appelée syndrome de Cushing.
Une mutation du gène "POMC" entraîne une obésité précoce, un hypocortisolisme, un teint pâle, par déficit des différentes hormones dont la proopiomélanocortine permet la synthèse.

</doc>
<doc id="1198633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198633" title="EADS Phoenix">
EADS Phoenix

Phoenix était un prototype à l'échelle 1/6 du projet de l'Agence spatiale européenne, projet de navette spatiale non habitée. 
Sa longueur est de six mètres, son envergure de 3,9 mètres et son poids de 1,2 tonne. 
Phoenix est un projet de design qui permettrait à Hopper d'être plus économique que les véhicules spatiaux actuels et assez fiable pour permettre des vols habités. 
Au moins 3 essais ont lieu en mai 2004 en étant largué par un hélicoptère Boeing CH-46 Sea Knight et atterrissant en planant sur l'aéroport de Vidsel; lors de son premier essai, il est largué à d'altitude à une vitesse de 144 km/h et accéléré jusqu'à 450 km/h durant sa phase de vol libre avant d’atterrir en vol automatique sur la piste.
Il est le successeur du projet de navette spatiale européenne Hermès mais, à l'instar de ce précédent projet, il semble avoir été abandonné.

</doc>
<doc id="1198634" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198634" title="Teinte">
Teinte



</doc>
<doc id="1198635" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198635" title="Élection présidentielle américaine de 1800">
Élection présidentielle américaine de 1800

L'élection présidentielle américaine de 1800 est parfois appelée la « révolution de 1800 » par les historiens nord-américains. En effet, la défaite du président sortant, John Adams, et la victoire de Thomas Jefferson marqua un tournant dans l'histoire politique des États-Unis, ouvrant une période de domination politique des démocrates-républicains, et le déclin inexorable du parti fédéraliste. Elle est la quatrième élection présidentielle depuis l'adoption de la Constitution en 1787.
Désignation des candidats.
Les deux partis en lice eurent recours à des caucus pour choisir leurs candidats regroupés pour la première fois en « tickets » afin d'éviter l'éparpillement des voix qui avait marqué le scrutin de 1796.
Les fédéralistes proposèrent une candidature composée du président sortant John Adams du Massachusetts et de Charles Cotesworth Pinckney de Caroline du Sud. Pinckney avait combattu dans la guerre d'indépendance des États-Unis et avait ensuite occupé le poste d'ambassadeur en France. 
Les républicains-démocrates, soutenus par le parti français à Washington, proposèrent une candidature composée du vice-président Thomas Jefferson de Virginie et de l'ancien sénateur Aaron Burr de New York. Jefferson avait été finaliste lors de la précédente élection et avait cofondé le parti avec James Madison et d'autres, tandis que Burr était populaire dans l'État de New York important électoralement.
Désignation des grands électeurs.
Les seize États de l'Union participèrent à la désignation des grands électeurs.
La grande majorité d'entre eux (neuf) choisirent de faire désigner les grands électeurs par la législature de l'État, c'est-à-dire plus que lors des élections précédentes.
Les six autres firent intervenir un vote direct des citoyens : au niveau de l'État (Rhode Island et Virginie), ou dans le cadre de circonscriptions spécifiques (Kentucky, Maryland, Caroline du Nord). Le Tennessee, pour sa part, mit en place un système mixte.
Dans tous les États qui firent appel au vote direct des citoyens, des dispositions restrictives avaient été mises en place pour limiter le nombre de votants.
138 grands électeurs participèrent au vote.
La date de désignation des grands électeurs n'était pas la même pour tous les États. Le scrutin étant très serré, le dernier à se prononcer, la Caroline du Sud, fit donc la différence en faveur des démocrates-républicains.
Campagne électorale.
La campagne de 1800 fut une réplique de celle de 1796, avec les mêmes arguments et les mêmes attaques extrêmement vives de part et d'autre, le débat ayant été encore envenimé par la rivalité entre le président Adams et son vice-président Jefferson pendant toute la durée du mandat précédent.
Les fédéralistes répandirent des rumeurs selon lesquelles les républicains-démocrates seraient des radicaux capables de ruiner le pays (sur la base du soutien républicain démocrate à la Révolution française). Dans le même temps, les républicains démocrates ont accusé les fédéralistes d'aller contre les principes républicains avec les lois sur les étrangers et la sédition dont certaines furent ensuite été déclarées inconstitutionnelles par la Cour suprême.
Adams fut attaqué à la fois par l'opposition démocrate-républicaine et aussi au sein de son propre parti par des fédéralistes hamiltoniens qui jugeaient Adams trop modéré.
Vote du collège électoral.
La Constitution alors en vigueur, avant l'adoption du amendement, ne distinguait pas l'élection du président de celle du vice-président. Une fois les candidatures déclarées, chaque grand électeur disposait de deux voix, le candidat arrivé en tête, s'il avait obtenu la majorité absolue, était élu président, et celui arrivé en deuxième position était élu vice-président.
Afin d'éviter une égalité, chacun des deux partis avait décidé de demander à un de ses électeurs de voter pour un candidat autre que celui désigné pour la vice-présidence. C'est ainsi qu'un électeur fédéraliste vota pour le gouverneur de New York, John Jay. En revanche, côté démocrate-républicain, la consigne ne passa pas, et les deux candidats arrivèrent à égalité :
L'élection fut donc déclarée nulle, et, conformément à la Constitution, la Chambre des représentants eut à départager Jefferson et Burr.
Vote de la Chambre des représentants.
Aucun candidat n'étant arrivé en tête dans le collège électoral, l'élection du président fut donc transférée à la Chambre des représentants. L'élection se fait par délégation d'État : les représentants se réunissent par État, et chaque délégation dispose d'une seule voix. Il faut une majorité absolue, et donc neuf voix, pour être élu.
La majorité de la Chambre étant fédéraliste, l'issue du scrutin, qui devait départager les deux démocrates-républicains, n'était pas évidente. Jefferson était certes haï des fédéralistes, mais cela ne suffisait pas à faire voter tous les fédéralistes pour Burr.
Lors du premier tour de scrutin, les délégations à majorité démocrate-républicaine votèrent pour Jefferson, ainsi que la Géorgie, ce qui lui permit d'obtenir . Six États à majorité fédéraliste votèrent pour Burr. Le Vermont ne put départager les deux candidats, et il en fut de même du Maryland, pourtant à majorité fédéraliste. Burr eut donc six voix, et deux voix ne furent pas comptées.
Les 34 tours de scrutin suivants, qui eurent lieu du 11 au , donnèrent chaque fois le même résultat. Ce fut finalement une intervention du fédéraliste Alexander Hamilton, pourtant peu suspect de sympathie pour Jefferson, qui détermina l'issue du vote. Il indiqua publiquement que, comme personne, celui-ci serait un meilleur président que Burr.
Jefferson fut donc finalement élu au tour par contre 4 à Burr, deux délégations fédéralistes refusant finalement de se prononcer.

</doc>
<doc id="1198639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198639" title="Mypollux">
Mypollux

Mypollux est un groupe de nu metal et power pop français, originaire de Nancy, en Meurthe-et-Moselle. Formé en 2001, le groupe publie son premier album studio auto-produit intitulé "Trouble amarante" en . Après deux autres albums – "Contraires" en 2006 et "Dédales" en 2008, la chanteuse Lussi se lance dans un projet solo, et le groupe se sépare en février 2010. Il ne se reforme que pour deux concerts en décembre 2014.
Biographie.
Mypollux est formé en 2001 à Nancy, en Meurthe-et-Moselle. En 2004, après une centaine de concerts en France, en Belgique, en Suisse et au Luxembourg, le groupe sort son premier album entièrement auto-produit "Trouble amarante" en . La même année, ils sont choisis parmi 215 maquettes pour jouer en première partie de Pleymo au Zénith de Paris devant 4 500 personnes. 
En juin 2005, "Trouble amarante" ressort chez un label Warner (Up Music) avec une meilleure diffusion.
En 2006, le deuxième album, "Contraires", est enregistré au Loko Studio avec Guillaume Andre. Joe Duplantier de Gojira participe également sur le morceau "Coffre à souhaits". L'album "Contraires" sort en octobre. Le groupe se lance ensuite dans une nouvelle série de concerts. En juin 2007, Mypollux joue en première partie de Korn au cours de trois dates à Strasbourg, Grenoble et Paris. En novembre 2008 sort "Dédales", nouvel album au ton plus rock.
Le , Lussi se lance dans un projet solo et sort son premier EP, "Ghillie Dhù" produit par Benja de Watcha. En 2008-2009, le projet "Lussi in the Sky", composé du duo Lussi et Benja, voit le jour. Le duo sort son premier album "Nebula" le . En 2010, Lussi se présente au casting à Lyon de l'émission de télévision "Nouvelle Star" et est admise parmi les 15 candidats sur les primes au Pavillon Baltard. Elle est éliminée en quart de finale car les candidats ne doivent Elle tourne par la suite un clip sous la direction de Philippe Manœuvre, juré de l’émission. Elle est aussi égérie pour la marque de chaussure Buggy.
Mypollux se sépare en février 2010. Ils annoncent le se reformer pour deux concerts organisés les 20 et à L'Entr'pot.

</doc>
<doc id="1198641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198641" title="Route nationale 700">
Route nationale 700

La route nationale 700 ou RN 700 était une route nationale française reliant Pons à Archiac. À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 700.

</doc>
<doc id="1198646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198646" title="Championnat d'Albanie de football 1930">
Championnat d'Albanie de football 1930

Le Championnat d'Albanie de football de Kategoria Superiore 1930 est la officielle de ce championnat.

</doc>
<doc id="1198647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198647" title="Columbia City">
Columbia City

Columbia City peut désigner :

</doc>
<doc id="1198648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198648" title="Irene Ryan">
Irene Ryan

Irene Ryan, née Irene Noblett le à El Paso, Texas (États-Unis) et morte le à Santa Monica (Californie), est une actrice américaine.

</doc>
<doc id="1198649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198649" title="Proopiomelanocortine">
Proopiomelanocortine



</doc>
<doc id="1198650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198650" title="Route nationale 743">
Route nationale 743

La route nationale 743 ou RN 743 était une route nationale française reliant Parthenay à Niort. À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 743.

</doc>
<doc id="1198652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198652" title="Championnat d'Albanie de football de Super League 1929-30">
Championnat d'Albanie de football de Super League 1929-30



</doc>
<doc id="1198657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198657" title="Max Baer Jr.">
Max Baer Jr.

Max Baer Jr. est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain, né le à Oakland (Californie, États-Unis).
Biographie.
Max Baer Jr. est le fils du champion du monde des poids lourds de boxe Max Baer.

</doc>
<doc id="1198659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198659" title="MAMCS">
MAMCS



</doc>
<doc id="1198660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198660" title="Max Baer, Jr.">
Max Baer, Jr.



</doc>
<doc id="1198661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198661" title="Curtis Brown (astronaute)">
Curtis Brown (astronaute)

Curtis Lee Brown, Jr. dit Curt est un astronaute américain né le .

</doc>
<doc id="1198662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198662" title="Bataille des gués de l'Isen">
Bataille des gués de l'Isen



</doc>
<doc id="1198664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198664" title="Raymond Bailey">
Raymond Bailey

Raymond Bailey est un acteur américain, né le à San Francisco (Californie), mort le à Irvine (Californie).

</doc>
<doc id="1198665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198665" title="Route nationale 744">
Route nationale 744

La route nationale 744 ou RN 744 était une route nationale française reliant Mauléon à Niort. À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 744.

</doc>
<doc id="1198666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198666" title="Alexandre de Wurtemberg (homonymie)">
Alexandre de Wurtemberg (homonymie)

Plusieurs membres de la maison de Wurtemberg portent le prénom d'Alexandre.

</doc>
<doc id="1198668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198668" title="Nancy Kulp">
Nancy Kulp

Nancy Kulp est une actrice américaine née le à Harrisburg, en Pennsylvanie (États-Unis), morte le à Palm Desert (Californie).
Biographie.
Vie privée.
En 1989, lors d'un interview, Nancy Kulp fait son coming out en tant que lesbienne.

</doc>
<doc id="1198671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198671" title="Joyce Nizzari">
Joyce Nizzari

Joyce Nizzari est une actrice américaine née le dans le Bronx, à New York (États-Unis).
Biographie.
D'ascendance italienne, Joyce Nizzari a été repérée par la photographe Bunny Yeager à Miami alors qu'elle n'avait que quinze ans. Elle l'engagea seulement pour des photos en bikini jusqu'à ses 18 ans. En , elle remporta un prix attribué par l'association des photographes de Floride et fut choisie comme reine de leur congrés annuel. Bunny Yeager la photographie ensuite pour le magazine Playboy et elle fait la couverture du magazine en . 
En décembre 1958, pour les 5 ans du magazine, elle est la première femme élue Playmate Anniversaire. Elle a été citée comme « Playmate de l'Année » avant que ce titre ne soit réellement officialisé.
Elle a fréquenté Hugh Hefner pendant quelques années après son apparition comme Playmate, et travailla comme hôtesse ("Bunny Girl") dans le premier Club Playboy à Chicago. Vers la fin des années 1990, elle reprit du service parmi l'équipe de Playboy, en tant qu'assistante personnelle de Hefner au Manoir Playboy. Elle a été mariée avec l'acteur Jack Hogan.

</doc>
<doc id="1198675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198675" title="Yak-38">
Yak-38



</doc>
<doc id="1198676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198676" title="Route nationale 745">
Route nationale 745

La route nationale 745 ou RN 745 était une route nationale française reliant Fontenay-le-Comte à Mazières-en-Gâtine. À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 745.

</doc>
<doc id="1198679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198679" title="Organigramme de programmation">
Organigramme de programmation

Un organigramme de programmation (parfois appelé algorigramme, logigramme ou plus rarement ordinogramme) est une représentation graphique normalisée de l'enchaînement des opérations et des décisions effectuées par un programme d'ordinateur. 
Typologie.
Il existe différents types d'organigrammes, désignés par des néologismes variés :
Logigramme.
Un logigramme est un outil utilisé en Qualité qui permet de visualiser de façon séquentielle et logique les actions à mener et les décisions à prendre pour atteindre un objectif défini. Il permet de décrire complètement une activité. Il est ainsi possible de mettre en évidence les éventuels gaspillages ou non valeur ajoutée, dans une démarche d'amélioration continue.
Algorigramme.
Représentation d'un algorithme de programmation.
Ordinogramme.
C'est un outil graphique qui permet de décrire le fonctionnement d'un système automatisé.
Grafcet.
Un Grafcet est un mode de représentation et d'analyse d'un automatisme, particulièrement bien adapté aux systèmes à évolution séquentielle, c'est-à-dire décomposable en étapes.
Norme ISO.
La norme ISO 5807 décrit en détail les différents symboles à utiliser pour représenter un programme informatique de manière normalisée.
Symboles.
L'organigramme de programmation utilise des symboles normalisés représentés ci-dessous :
Le sens par défaut des liens du flux d'exécution est :
Lorsque le sens par défaut n'est pas respecté, il est nécessaire de le préciser par une flèche à l'extrémité du lien.

</doc>
<doc id="1198687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198687" title="N. Jan Davis">
N. Jan Davis



</doc>
<doc id="1198692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198692" title="Route nationale 599">
Route nationale 599

La route nationale 599 ou RN 599 était une route nationale française reliant Marvejols à Saint-Amans. À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 999.
Histoire.
La RN 599, d'une longueur de reliait à l'origine Marvejols à Ancette. Un arrêté du a déclassé le tronçon de Saint-Amans à Ancette en routes départementales (RD 3, RD 59, RD 34, RD 5). La RN 599 est donc réduite au tronçon de Marvejols à Saint-Amans. Le dernier tronçon de la RN 599 a été déclassé en RD 999 à la suite de la réforme de 1972.

</doc>
<doc id="1198693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198693" title="Ojos de Brujo">
Ojos de Brujo

Ojos de Brujo est un groupe musical espagnol, originaire de Barcelone, en Catalogne, actif entre 1996 et 2013. Il se caractérise par la fusion de différents styles, cherchant à concilier le flamenco avec d'autres styles musicaux comme le reggae, le hip-hop, le rock et la musique électronique.
Histoire.
Le projet Ojos de Brujo naît à Barcelone en 1996 après la rencontre dans des bœufs de plusieurs musiciens de la scène barcelonaise du moment. C'est lors de ces sessions qu'ils composent les chansons de leur premier disque, "", datant de 1999. Celui-ci est édité, en plus de l'Espagne, dans d'autres pays comme la Belgique, les Pays-Bas, la France, l'Italie et l'Allemagne, assurant leur promotion dans des festivals à travers l'Europe.
La formation comprend désormais Ramón Giménez, Juanlu, Marina (« La Canillas »), Xavi Turull, Panko, Sergio Ramos (ex-Wom! A2) et Maxwell Wright, mais bénéficie toujours de collaborations de tous types. En 2001 ils rompent leur contrat avec leur label Edel, décident de s'auto-gérer et commencent la tournée "Abriendo Puertas" à travers l'Espagne. L'album ' sort en 2002 et est produit par ', un label que les musiciens créent et gèrent pour la production et l'édition de leurs propres travaux. Leur tournée les entraîne dans des festivals au Mexique, Canada, Japon, Colombie, Maroc, Hongrie, France, Allemagne, Hollande et Italie entre autres pays.
"Techarí" est leur troisième projet discographique, lancé le .
En 2007, ils sortent un album live intitulé "Techarí Live", où ils interprètent des chansons de leur dernier album et une version d'un titre de Bob Marley, ' avec Faada Freddy. En 2009, un nouvel album intitulé ', constitue leur quatrième album studio, avec plusieurs collaborations, telles que Tote King, ou Chano Domínguez. En 2010, une compilation intitulée "" passe en revue leurs 10 ans de carrière, avant de se séparer. Cet album comprend des versions de ses chansons ou des collaborations avec Manolo García, Eva de Amaral, Bebe, Roldan de Orishas, Estopa, Najwa Mimri, ou Chicuelo, entre autres. Ces deux derniers albums sont édités par Warner. En 2012 et 2013, ils se séparent.

</doc>
<doc id="1198698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198698" title="École d'Application de l'Artillerie">
École d'Application de l'Artillerie



</doc>
<doc id="1198702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198702" title="Tresse">
Tresse

Une tresse ou natte est une manière d'assembler par entrelacement des cheveux, des fils ou faisceaux de fils. Elle est utilisée entre autres dans la confection de cordes. La tresse la plus courante est un entrelacement de trois fils ou faisceaux de fils.
En coiffure.
La tresse est une coiffure qui consiste à entremêler trois mèches de cheveux ou plus afin de former une natte collée sur le crâne. Elle peut se faire avec l'ensemble des cheveux assemblés en une seule tresse de l'avant vers l'arrière du crâne, sur une chevelure séparée en deux ou encore en une multitude de petites tresses à la mode "afro" agrémentées ou non de perles.
Dans l'imaginaire collectif, deux tresses, une de chaque côté de la tête, sont considérées soit comme la coiffure "typique" des Amérindiens, soit comme la coiffure des « jeunes filles de bonne famille ».
Historique de la tresse :
Les tresses sont parfois sujets à polémique car elles peuvent être assimilées aux partisans du mouvement gangsta rap et par conséquent, à la culture de la violence qu'ils véhiculent par leurs chansons. Dans le monde occidental par exemple, en Europe ou aux États-Unis, des cas de discriminations à l'embauche ont été observés envers des personnes portant des tresses. Aux États-Unis, des mouvements de défense des Afro-américains ainsi que des personnalités publiques ont dénoncé cette discrimination dite capillaire, ce qui a valu la promulgation en janvier 2019 du CROWN Act, une loi qui interdit la «discrimination raciale fondée sur les cheveux» en Californie. De tout temps, la tresse a évolué au fil des années et elle a toujours été un symbole particulier et peut être vu comme un symbole de beauté, de force, de résistance et d'identité. 
En textile et techniques d'assemblage décoratif ou de bricolage.
Dans le domaine du textile, c'est une technique de confection qui se distingue du tissage.
En bricolage ou comme technique de loisir créatif, c'est une méthode d'assemblage qui peut être utilisée par exemple en tressant des fils pour obtenir un scoubidou ou une guirlande décorative.
En art.
Depuis la fin des années 1990, l'artiste Georges-Pascal Ricordeau crée des sculptures de formes multiples à partir de sacs plastique qu'il tresse pendant de longs mois, la tresse symbolisant le lien et le partage.
En hydrologie.
"En hydrologie", une "« structure en tresse »" est adoptée par de l'eau qui coule dans certaines conditions (sur une surface plane et à certains degrés de pente), ainsi que par un cours d'eau qui circule dans un lit majeur large et peu pentu sur certains substrats, on dit alors qu'il forme un cours d'eau en tresses. Ces tresses très instables se font et se défont au gré des saisons et des années ; c'est le cas sur les anciens chenaux du Rhône.
En pâtisserie.
"En pâtisserie", la tresse au beurre est une spécialité de pain composée de deux ou trois miches de pâte au beurre tressées. Une fois le pain tressé, on le badigeonne avec un jaune d'oeuf battu et un peu de crème à café ce qui va lui donner la couleur brune et le brillant après cuisson au four.
En mécanique.
En "mécanique", la tresse est la partie réalisant l'étanchéité dans un presse-étoupe.

</doc>
<doc id="1198704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198704" title="Jean Cohen">
Jean Cohen

Jean Cohen (–), ayant occupé le poste de directeur de recherche à l'INRA, a notamment travaillé sur le Rotavirus.
En 1996, il reçoit le titre de docteur "honoris causa" de l’université de médecine de Białystok (UMB)

</doc>
<doc id="1198706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198706" title="Louis Pevernagie">
Louis Pevernagie

Karel Lodewijk Pevernagie aussi connu sous le nom de Louis Pevernagie est est un artiste-peintre belge expressionniste puis abstrait né le 22 septembre 1904 à Heldergem et mort en 1970.
Biographie.
Louis Pevernagie, né le 22 septembre 1904, est le fils de Edmond Pevernagie, ouvrier, et de Maria Francisca Van Melckebeke, couturière. Il se marie à trente ans et a deux enfants.
Il commence sa carrière de peintre pendant ses études. Il est diplômé pour l’enseignement de dessin en 1924. Il est, au début de sa carrière, un peintre expressionniste. Il expose avec les expressionnistes Gust Desmet, Hubert Malfait, Albert Saverys et Maurice Schelck. Il se distingue par une ardeur intense et des tonalités chaudes. On peut distinguer chez lui les qualités de pâte et de composition qu'on reconnaît chez les chefs de file de l'École de Laethem-Saint-Martin. Les paysages des Ardennes flamandes sont l'inspiration pour un certain nombre de ses peintures en restituant une image de la vie rurale flamande.
Après la Seconde Guerre mondiale, il s'installe à Uccle (près de Bruxelles). Il se tourne alors vers l'abstraction. Au cours de cette période, il maintient la puissance et la vigueur de son tempérament artistique. Ses idées et visions sont exprimées sur la toile et sur le papier, mais également dans les médias, en tant que journaliste à l'agence de presse Belga. Il est mort à Uccle en 1970.
Œuvre.
Il utilise principalement des couleurs chaudes avec une expression vibrante. Puisqu’il était constamment à la recherche de la lumière on pourrait le classifier parmi les « luministes ». Il essaie de trouver un équilibre parfait entre l'ombre et la lumière et conçoit ses peintures avec intensité et vigueur. Son approche est en même temps rugueuse et subtile. Il applique cette approche contrastée à une gamme de sujets comme des fermiers au travail, des paysages, des intérieurs, des nus, des fleurs et des natures mortes. 

</doc>
<doc id="1198710" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198710" title="Lycée privé polyvalent Saint-Paul (Lens)">
Lycée privé polyvalent Saint-Paul (Lens)



</doc>
<doc id="1198713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198713" title="Niedersachsen">
Niedersachsen



</doc>
<doc id="1198716" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198716" title="Bayern">
Bayern



</doc>
<doc id="1198718" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198718" title="Fedex">
Fedex



</doc>
<doc id="1198724" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198724" title="Nancy Jan Davis">
Nancy Jan Davis

Nancy Jan Davis, couramment appelée Jan Davis est une astronaute américaine née le .
Biographie.
Elle est née à Cocoa Beach, en Floride, une petite ville au bord de l'océan qui se situe à du Centre spatial Kennedy, mais elle considère que Huntsville, en Alabama, est sa ville natale.
Elle est diplômée du lycée de Huntsville en 1971, elle a obtenu un baccalauréat ès sciences en biologie appliquée à l'Institut de technologie de Géorgie en 1975 et un diplôme en génie mécanique à l'université d'Auburn en 1977. Elle a obtenu une maîtrise ès sciences en 1983 et un doctorat en 1985, à la fois en génie mécanique à l'université de l'Alabama à Huntsville.
Après ses études, Davis rejoint Texaco à Bellaire (Texas), au Texas, elle travaille comme ingénieur pétrolier dans la récupération tertiaire du pétrole. Elle quitte Texaco en 1979 et part travailler pour Centre de vol spatial Marshall de la NASA à Huntsville en tant qu'ingénieur en aéronautique.
En 1986, elle est nommée chef d'équipe à la Division de l'analyse structurelle, et son équipe est responsable de l'analyse structurelle et la vérification de Hubble (télescope spatial).
Elle a été l'épouse de l'astronaute Mark C. Lee. Elle est actuellement mariée au juge Schuyler Richardson.
Davis devient astronaute en . Elle travaille à la Direction du développement de missions dans le Bureau des astronautes. Elle travaille ensuite au Centre de contrôle de mission, au contrôle de mission et de communication avec les équipages de la navette.
Après son second vol, elle sert comme responsable du Groupe de travail sur l'entraînement des astronautes de la NASA. Davis a enregistré plus de 673 heures dans l'espace. Elle a volé comme spécialiste de mission STS-47 en 1992 et STS-60 en 1994, et était le commandant de la mission STS-85 en 1997.
Le premier couple dans l'espace.
Le vol STS-47 emporta simultanément Mark C. Lee et Jan Davis, tout juste mariés et qui ont caché jusqu'au dernier moment leur relation à la NASA. Ce qui en fait le premier couple dans l'espace. Envoyer les deux membres d'un couple dans une même mission est interdit selon les règles de la NASA, pour les mêmes raisons que dans l'US Navy.

</doc>
<doc id="1198726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198726" title="Sachsen-Anhalt">
Sachsen-Anhalt



</doc>
<doc id="1198727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198727" title="BestBreeder from 1997 to 2000">
BestBreeder from 1997 to 2000



</doc>
<doc id="1198728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198728" title="Orchestre philharmonique royal de Liège">
Orchestre philharmonique royal de Liège

L’Orchestre Philharmonique Royal de Liège (OPRL) est un orchestre symphonique belge, fondé en 1960 et basé à Liège (Belgique). C'est une institution de la Communauté française.
Histoire.
Créé en par Fernand Quinet, directeur du conservatoire de Liège, l’Orchestre philharmonique royal de Liège (OPRL) est la seule formation symphonique professionnelle de la Communauté française de Belgique. L’Orchestre compte alors .
Dès 1961, ce dernier s’exporte pour une série de concerts passant par la Haye, Eindhoven ou encore Cologne. Son répertoire musical s’étend du classique au romantique en passant par les compositeurs français et russes.
Entre 1964 et 1967, l’Orchestre jouant sous la baguette de Manuel Rosenthal prendra une direction plus avant-gardiste avec l’interprétation d’oeuvres de compositeurs comme Igor Stravinsky ou Paul Hindemith.
Durant la décennie qui suivra, l’Orchestre, sous la direction de Paul Strauss, verra son effectif augmenter jusque 89 musiciens. Le chef d’orchestre fera découvrir au public liégeois des compositeurs internationaux (Gustav Mahler, Béla Bartók, Dmitri Chostakovitch, Anton Webern, Alban Berg, Arnold Schoenberg, Charles Ives) mais également belges (Victor Legley, Frédéric van Rossum, Philippe Boesmans, Henri Pousseur).
De 1977 à 1999, c’est Pierre Bartholomée qui est le directeur musical de l’orchestre.
Après le départ précipité de Pierre Bartholomée au printemps 1999, l'Orchestre crée le poste de Directeur général et le confie, au terme d'un appel à candidatures international, à Jean-Pierre Rousseau, qui entreprend une profonde restructuration de l'institution. Il transforme celle-ci en entreprise culturelle, met l'accent sur le renouveau artistique, les nouveaux modes d'accès des plus larges publics à la musique classique, élargit la programmation de la Salle Philharmonique de Liège à de nouveaux répertoires (baroque, musiques du monde, jazz, comédie musicale). 
Il fait appel à de fortes personnalités pour la fonction de Directeur Musical : Louis Langrée (2001-2006), Pascal Rophé (2006-2009), François-Xavier Roth (2009-2010), Christian Arming (2011-2019), crée de nouvelles séries comme "Le Dessous des quartes", "Écouter la musique", "À travers sons", "Les samedis en famille", "Music Factory", "Écouter la musique", et à l'occasion de la Fête de la musique, institue la "Classic Academy" qui distingue les meilleurs jeunes musiciens de la Belgique francophone.
L'Orchestre accomplit plusieurs tournées internationales (Allemagne, Suisse, Espagne, Amérique du Sud, Autriche, Croatie, France - il se produit trois fois en moins de dix ans au Musikverein de Vienne, 2005, 2011, 2014), enregistre une trentaine de disques essentiellement dévolus à la création, au répertoire français et belge, pour plusieurs labels renommés (Naïve, BIS, Cypres, Musique en Wallonie, Accord/Universal).
À l'occasion du cinquantenaire de la création de l'orchestre, Jean-Pierre Rousseau entreprend la réalisation d'une part d'un livre très richement illustré, d'autre part d'un luxueux coffret de reprenant la presque totalité des enregistrements commerciaux de l'orchestre.
En , il est remplacé par Daniel Weissmann, ancien Directeur général de l'Orchestre Dijon Bourgogne qui poursuit et amplifie la politique de développement de l'Orchestre.
Le , Daniel Weissman cède la place à Aline Sam-Giao, jusqu'alors directrice de l'Orchestre national de Lyon qui intensifie les rapports avec le monde économique et fait en sorte d'accroître le potentiel de concerts de la Salle philharmonique.
Gergely Madaras, directeur musical depuis , laissera sa place en au Français Lionel Bringuier.

</doc>
<doc id="1198729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198729" title="Thüringen">
Thüringen



</doc>
<doc id="1198733" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198733" title="Nordrhein-Westfalen">
Nordrhein-Westfalen



</doc>
<doc id="1198734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198734" title="Rhum Saint-Maurice">
Rhum Saint-Maurice

La rhumerie Saint-Maurice, créée en 1917, est une distillerie qui assure l'unique production de rhum en Guyane (rhum de Guyane). La distillerie est située sur la commune de Saint-Laurent-du-Maroni. Ce rhum agricole bénéficie d’une IGP.
Production.
La production est principalement consommée dans ce département d'outre-mer.
On peut distinguer 4 produits :
Propriété d'Ernest Prévot à partir de 1986, la distillerie est rachetée en 2023 par le Groupe Bernard Hayot.

</doc>
<doc id="1198738" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198738" title="Route nationale 600">
Route nationale 600

La route nationale 600 ou RN 600 était une route nationale française reliant Raulhac au Pouget et Nasbinals à Barjac. Entre Le Pouget et Nasbinals, elle était en tronc commun avec la RN 587.
À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 600 dans le Cantal et en RD 900 dans l'Aveyron et la Lozère, à l'exception du tronçon de Marvejols à Barjac qui avait été renommé RN 108. Le tronçon commun avec l'ancienne RN 587 a été renuméroté RD 987 dans l'Aveyron et la Lozère. Le tronçon renuméroté RN 108 a été déclassé à la suite du décret du et renuméroté RD 808.

</doc>
<doc id="1198739" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198739" title="Sachsen">
Sachsen



</doc>
<doc id="1198740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198740" title="Cacatoès blanc">
Cacatoès blanc

Le Cacatoès blanc ("Cacatua alba") est une espèce d'oiseau de la famille des Cacatuidae endémique de l'archipel des Moluques en Indonésie.
Description.
Le cacatoès à huppe blanche est un perroquet de grande taille, très proche du cacatoès des Moluques par l'aspect mais beaucoup plus petit par la taille, à ceci près que son plumage ainsi que sa grande huppe sont intégralement blancs sauf l'intérieur de la huppe, le dessous de la queue et l'intérieur des ailes qui sont jaunes.
Cet oiseau mesure entre 45 et et pèse en moyenne . Ses pattes et son bec sont grisâtres entrant en contraste avec son plumage et sa huppe entièrement blancs. La femelle est plus petite que le mâle et a les yeux rouges contrairement au mâle qui les a marron. Les deux sexes possèdent une grosse crête érectile blanche. Sa longévité est généralement de 50 à 60 ans en captivité.
Répartition et habitat.
Cette espèce est endémique de la province des Moluques du Nord en Indonésie où elle est présente sur les îles de Halmahera, Bacan, Ternate, Tidore, Kasiruta et Mandiole. Elle vit dans les forêts primaires et secondaires ainsi que dans les plantations.
Comportement.
À l'état sauvage, on peut facilement entendre ses cris puissants et répétitifs. Il se déplace très haut, au-dessus des arbres et ne descend que rarement. Le Cacatoès à huppe blanche se déplace en général en bande de 20 oiseaux. Le cacatoès mâle a un comportement plus agressif que la femelle, qui est assez douce globalement.
En captivité, ce sont des oiseaux qui aiment se donner en spectacle et mobiliser toute l'attention. Pour ce faire, ils vont danser, chanter, culbuter, parfois crier excessivement. Ils ont aussi leurs moments de détente durant lesquels ils veulent être caressés et bercés.
Alimentation.
À l'état sauvage, son alimentation se compose de graines, de fruits et de racines. Il se nourrit également dans les champs et y fait des dégâts considérables.
Reproduction.
Il niche dans les cavités des arbres. La femelle pond en général 2 œufs que les deux parents couvent à tour de rôle pendant environ 28 jours. Les jeunes sortiront du nichoir au bout de 84 jours environ et seront indépendant 15 à 18 semaines après. Les jeunes atteignent la maturité sexuelle à 3 ou 4 ans.
Statut à l'état naturel.
Cette espèce est très menacée à l'état naturel, on ne la trouve plus que sur deux petites îles en Indonésie et ce cacatoès fait toujours l'objet d'un trafic animalier intense.
Captivité.
Les cacatoès blancs sont relativement plus calmes que leurs congénères plus petits (comme les Cacatoès de Goffin), mais cela n'en fait pas des compagnons de tout repos pour autant. 
Les cacatoès ont besoin d'espaces de jeux qui leur sont clairement désignés : un parc de jeux garni est un minimum afin de l'empêcher de déprimer et de faire du picage (s'arracher volontairement les plumes). Si le perroquet n'a pas ses propres installations pour jouer, il s'attaquera au mobilier. Le perroquet devrait avoir plusieurs installations dans la maison, car il voudra suivre son propriétaire. C'est un perroquet très destructeur : il faut donc changer ses jouets le plus souvent possible, car aucun matériel ne lui résiste bien longtemps. L'amener à chercher sa nourriture est une bonne façon de l'occuper. 
Ce cacatoès a besoin d'un régime varié, car il lui est facile de devenir obèse. Le cacatoès ne devrait pas se nourrir que de graines car celles-ci ne feraient qu'engorger son foie, ce qui provoquerait une pousse anormale du bec de l'oiseau. Le cacatoès ne mange pas beaucoup. Il a ses préférences et choisit les graines, légumes et fruits avec attention en laissant dans le fond de l'auget les autres graines. 
Une volière de de longueur, de largeur et de hauteur devrait correspondre à ses besoins. Des nichoirs de type « tonneau » renforcé avec du fer et haut d'environ seront nécessaires à leur reproduction. 
Les cacatoès demandent une bonne éducation impliquant l'apprentissage de l'autonomie facilitant les choses, mais cela n'enlèvera rien au fait que le cacatoès demande de l'attention humaine plusieurs heures par jour. Un cacatoès mal éduqué (surtout un mâle) peut devenir un animal dangereux, par sa taille, par sa force, et par son attitude combative.
Leur capacité à parler n'est pas très grande, mais ils peuvent néanmoins dire quelques mots, voire quelques phrases. 
Le Cacatoès à huppe blanche aime se baigner en été comme tous les autres oiseaux.

</doc>
<doc id="1198743" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198743" title="Cacatua alba">
Cacatua alba



</doc>
<doc id="1198744" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198744" title="Haut-Escaut">
Haut-Escaut

Le Haut-Escaut est une région géographique de France et dans un contexte plus européen l'un des dix sous-bassins qui forment le bassin versant de l'Escaut. 
Il correspond au Bassin versant situé à l'amont de Gand, à l'exception des sous-bassins de la Haine, de la Lys et de la Scarpe. 
Depuis la fin du l’Escaut a été fortement artificialisé et s'est industrialisé, ce qui a contribué à une dégradation de la qualité de son eau.
Voir aussi.
Articles connexes.
 

</doc>
<doc id="1198747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198747" title="Roy Roberts">
Roy Roberts



</doc>
<doc id="1198748" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198748" title="164e division d'infanterie (France)">
164e division d'infanterie (France)

La d'infanterie est une division d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale. Créée en novembre 1916, elle est dissoute en janvier 1919.
Historique.
1916.
Constitution dans la région de Giromagny, entre le 13 et le .
1919.
La division est dissoute le dans la région de Beauvais.

</doc>
<doc id="1198751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198751" title="Roy Roberts (acteur)">
Roy Roberts (acteur)

Roy Roberts, né le à Tampa, (Floride, États-Unis) et mort le à Los Angeles, (Californie, États-Unis) est un acteur américain.

</doc>
<doc id="1198753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198753" title="Gendarmeria de Chile">
Gendarmeria de Chile



</doc>
<doc id="1198754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198754" title="Feuillet (journalisme)">
Feuillet (journalisme)

Dans la presse écrite, le feuillet est une unité qui permet de donner une indication de longueur au journaliste pour l'écriture de son article. Un feuillet représente 25 lignes de 60 signes, ou 15 lignes de 100 signes, soit, approximativement, signes ou caractères (espaces compris) dans le cas d'un feuillet "plein". Dans la pratique (retraits, dialogues, sauts de paragraphe et de page), le feuillet moyen compte aux alentours de 1200 à 1300 signes pour environ 250 mots.
Cette notion est capitale pour les journalistes-pigistes puisque souvent, ceux-ci sont payés au nombre de feuillets.
Le tarif varie beaucoup d'une publication à l'autre : en 2003 en France, les tarifs variaient de 7 à le feuillet. Le site internet Paye ta Pige recense une partie de ces tarifs. 
En mars 2025, après deux ans de négociation le Spiil obtient la signature avec la CFDT, la CGT et le SNJ du premier accord du secteur avec la validation d'un accord grille de qualification et de salaires qui fixe la rémunération minimale du feuillet à 57 euros bruts le feuillet à compter du 01/04/2027, précédé d'une période intermédiaire à 55 euros bruts le feuillet à compter de la signature de l'accord le 17/03/2025. 
Cette unité feuillet sert également de base de calcul pour la rémunération des traducteurs (notamment dans l'édition).

</doc>
<doc id="1198755" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198755" title="Feuillet">
Feuillet

Le mot feuillet désigne plusieurs choses ou personnes différentes :
Patronymie.
Feuillet est un nom de famille notamment porté (ou ayant été porté) par :

</doc>
<doc id="1198756" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198756" title="Prix Raoul-Ballière">
Prix Raoul-Ballière

Le prix Raoul-Ballière est une course hippique de trot monté qui se déroule au mois de décembre sur l'hippodrome de Vincennes à Paris.
C'est une course de Groupe réservée aux chevaux de , hongres exclus, ayant gagné au moins .
Elle se court sur la distance de (grande piste). L'allocation s'élève à , dont pour le vainqueur.
Créée en sur l'hippodrome de Saint-Cloud, la course honore la mémoire de Raoul Ballière (1857 à Colombelles - ), propriétaire, éleveur et jockey de trot, de plat et d'obstacle, père de René et Henri Ballière. Cette famille a marqué le trot français.

</doc>
<doc id="1198758" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198758" title="Route nationale 581">
Route nationale 581

La route nationale 581, ou RN 581, est une ancienne route nationale française reliant Alès à Remoulins, via le Pont du Gard.
À la suite de la réforme de 1972, elle a été déclassée en RD 981.
Tracé.
Les communes traversées sont :

</doc>
<doc id="1198759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198759" title="Orchestre Philharmonique de Liège">
Orchestre Philharmonique de Liège



</doc>
<doc id="1198762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198762" title="131e division d'infanterie (France)">
131e division d'infanterie (France)

La d'infanterie est une division d'infanterie de l'armée de terre française qui a participé à la Première Guerre mondiale.
Voir aussi.
Liens externes.
La 131° DI dans la bataille de l'Aisne (1917)

</doc>
<doc id="1198764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198764" title="Lavia (commune)">
Lavia (commune)

Lavia est une ancienne municipalité du sud-ouest de la Finlande, dans la province de Finlande occidentale et la région du Satakunta.
Le , le Conseil d’État décide que Pori absorbera Lavia.
La fusion a lieu le .
Géographie.
La commune est largement forestière et peu peuplée, c'est même une des municipalités les moins denses de la région. Elle comprend en totalité le grand lac Karhijärvi qui avec ses 34 km² est un des plus grands de l'ouest du pays (mais seulement le sur le plan national). Ce lac, en particulier le golfe de Riiho, est réputé parmi les ornithologues, notamment pour des possibilités d'observation du rare busard des roseaux.
La commune compte en tout 52 lacs.
Le centre administratif se situe sur le rive orientale du Karhijärvi, à 51 km à l'est du centre de la capitale régionale Pori. Il concentre un peu plus de la moitié de la population totale, le reste se répartissant entre les 9 autres villages.
Les municipalités voisines sont Kiikoinen au sud, Ulvila au sud-ouest, Noormarkku à l'ouest, Pomarkku au nord-ouest, Kankaanpää au nord, et côté Pirkanmaa Vammala à l'est (Suodenniemi avant le ).
Histoire.
Si les premières traces de peuplement datent de la fin de l'âge de la pierre, le développement de la commune fut très tardif, le lieu restant assez insignifiant avant la fin du . La forte croissance de la population au entraîna la création de la paroisse en 1823 (l'église en bois date de cette époque) et de la municipalité en 1868. Depuis son pic de population atteint au début du , avec notamment 5 683 âmes en 1924, Lavia n'a pas cessé de perdre des habitants. L'absence de socle solide à l'économie locale en dehors de l'agriculture n'a rien fait pour freiner la tendance.

</doc>
<doc id="1198768" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198768" title="Lavia (commune de Finlande)">
Lavia (commune de Finlande)



</doc>
<doc id="1198770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198770" title="Ventricule (cœur)">
Ventricule (cœur)



</doc>
<doc id="1198771" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198771" title="Pearl Bailey">
Pearl Bailey

Pearl Bailey est une actrice et chanteuse américaine née le à Newport News (Virginie) et morte le à Philadelphie (Pennsylvanie).

</doc>
<doc id="1198772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198772" title="Clarence House">
Clarence House

Clarence House est une maison royale de Londres, située sur le Mall. Elle est mitoyenne du palais Saint James dont elle partage le jardin. 
Pendant presque cinquante ans, de 1953 à 2002, elle fut la résidence officielle de la reine mère ("Queen Mum"). Elle est ouverte aux visiteurs pendant environ deux mois chaque été, mais les rares billets doivent être réservés longtemps à l'avance.
Histoire.
La maison a été construite entre 1825 et 1827 sur les plans de John Nash. Elle fut commandée par Guillaume, duc de Clarence, qui hérita du trône britannique en 1830. Il préférait vivre là plutôt qu'au palais Saint James tout proche, car il se trouvait trop à l'étroit dans ce dernier.
La résidence fut ensuite léguée à la princesse Augusta-Sophie, fille de George III, qui mourut célibataire et sans descendance en 1840. Clarence House passa alors à Victoire de Saxe-Cobourg-Saalfeld, mère de la reine Victoria, jusqu'à sa mort en 1861. En 1866, Victoria céda la demeure à son second fils (et quatrième enfant), le duc d'Édimbourg, jusqu'à la mort de celui-ci en 1900. Son plus jeune frère, le prince Arthur, duc de Connaught et Strathearn, troisième fils de Victoria, habita la demeure de 1900 jusqu'à sa mort en 1942. Durant cette période, la maison subit de nombreux dommages infligés par les bombardements allemands. Elle fut aussi utilisée par la Croix-Rouge et par l'Ambulance Saint-Jean comme QG pendant le reste de la Seconde Guerre mondiale.
Elle fut ensuite donnée en 1947 à la princesse Élisabeth et à son époux, le duc d'Édimbourg. La princesse Anne, l'unique fille du couple, y est née en 1950. Après la mort du roi George VI en 1952, son épouse Elizabeth Bowes-Lyon, la reine mère, ainsi que leur fille cadette la princesse Margaret s'y installèrent, après l'accession au trône de leur fille ainée Élisabeth. Lors de son mariage en 1960, Margaret déménagea dans un appartement du palais de Kensington.
Après la mort de la reine mère, le prince de Galles (futur Charles III) s'y installa en 2003, ayant fait faire une rénovation massive de la maison. La plupart des salles principales furent redécorées par le designer d'intérieurs Robert Kime et le bâtiment fut ravalé.
Actuellement, Clarence House est la résidence principale de Charles III et de la reine Camilla. Ils continuent d’utiliser Clarence House comme domicile londonien au moins jusqu’en 2027 pendant les rénovations du palais de Buckingham qui reste le siège administratif de la monarchie et le lieu des événements d’État. 
Apparence.
La maison a trois étages, sans compter les greniers et les sous-sols, et une façade en stuc pâle. Elle a subi de nombreuses transformations et reconstructions importantes au cours de son histoire, notamment après la Seconde Guerre mondiale. Par conséquent, il ne reste que peu de choses de la structure originelle de John Nash.
Le terme "" est souvent employé comme métonymie pour désigner le bureau privé du prince de Galles.
Lieu de tournage.
En 2018, une équipe de l'émission "Secrets d'Histoire" a tourné plusieurs séquences dans la maison dans le cadre d'un numéro consacré au prince Charles, intitulé "Le prince Charles aux marches du trône", diffusé le sur France 2.

</doc>
<doc id="1198774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198774" title="Gendarmerie nationale argentine">
Gendarmerie nationale argentine

La gendarmerie nationale argentine ( en espagnol) est la force de gendarmerie nationale (c’est-à-dire une force de police à statut militaire) de la République argentine. Elle est placée sous l'autorité du ministère de l'intérieur de l'Argentine. Créée en 1938, elle comprend environ .
Elle est, depuis , membre associé de la FIEP, association qui regroupe les forces de police à statut militaire de l’espace euro-méditerranéen.

</doc>
<doc id="1198775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198775" title="120e division d'infanterie (France)">
120e division d'infanterie (France)

La d'infanterie est une division d'infanterie de l'armée de terre française, créée le , qui participe à la Première Guerre mondiale. En 1916, la division est successivement engagée lors des premiers jours de la bataille de Verdun, puis au cours de l'automne sur la Somme.
En 1917, la d'infanterie participe à la poursuite des troupes allemandes lors de leur retrait stratégique sur la Ligne Hindenburg. En 1918, la division est successivement engagée sur l'Aisne, puis en Champagne et sur la Marne. Au cours de l'automne, sur le front de Champagne, la division est engagée dans la poursuite des troupes allemandes.
La Première Guerre mondiale.
Historique.
Constituée le , par réunion de la et de la 
Rattachements.
Affectation organique : d'armée, de à 

</doc>
<doc id="1198779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198779" title="Bande à Ruquier">
Bande à Ruquier

La bande à Ruquier est une équipe de chroniqueurs entourant ou ayant entouré Laurent Ruquier dans ses diverses émissions, à la radio et à la télévision. Parmi les principaux et plus anciens intervenants depuis les années 1990, on note Isabelle Alonso, Jean Benguigui, Pierre Bénichou, Michèle Bernier, Jean-Marie Bigard, Steevy Boulay, Christine Bravo, Jean-Pierre Coffe, Caroline Diament, Philippe Geluck, Valérie Mairesse, Isabelle Mergault, Isabelle Motrot, Claude Sarraute, Jean-Philippe Janssens ou encore Titoff.
Liste des émissions.
La bande à Ruquier se compose notamment des collaborateurs de Laurent Ruquier lors des émissions suivantes :

</doc>
<doc id="1198782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198782" title="Jandarma">
Jandarma

 
La Jandarma est le corps de gendarmerie nationale de la république de Turquie. Elle est issue des "Karakullukçu", troupes chargées de la sécurité et du maintien de l'ordre sous l'Empire ottoman. Le statut de la gendarmerie ottomane ("Zaptiye") est établi en 1839 sur le modèle de la gendarmerie française dans son organisation territoriale et sur le modèle italien pour sa dépendance fonctionnelle ; elle reçoit le nom de "Jandarma" en 1879. La Jandarma est, jusqu'en 2016, l'une des cinq composantes des Forces armées turques, pour ensuite être rattaché au Ministère de l'Intérieur turc.
Ministère de rattachement.
La Jandarma est subordonnée jusqu'en 2016 pour les missions militaires et la formation du personnel à l'état-major des armées et pour les missions de sécurité publique, au ministère de l'Intérieur. Elle n'assure pas de prévôté (police militaire). Le commandant de la Jandarma rend compte au ministre de l'Intérieur.
Effectifs.
Le personnel de la gendarmerie est réparti en officiers, sous-officiers, gendarmes spécialisés, cadets, militaires du rang appelés, fonctionnaires et ouvriers civils.
La gendarmerie turque compte environ .
Missions.
Les missions traditionnelles de la Jandarma sont pratiquement identiques à celles de la gendarmerie nationale française, malgré quelques différences au niveau des règles de procédures pénale et administrative. Elle assure des missions de police judiciaire (essentiellement dans les zones rurales), de sécurité publique, de maintien de l'ordre et de police militaire.
Tâches militaires.
L'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) affirme avoir recensé en 2017 plus de 300 civils syriens abattus par la Jandarma à la frontière depuis le début de la guerre civile syrienne.
Dans son reportage publié dans le journal mensuel français d'opinion Le Monde diplomatique, la journaliste Laura-Maï Gaveriaux affirme que les forces spéciales de la Jandarma, le JÖH, ont participé en 2016 à la répression du PKK dans les villes à majorité kurdes de Turquie, où elles ont laissé de nombreuses inscriptions racistes et sexistes : « Ma chère Turquie, au nom de Dieu, nous te nettoyons : nous sommes le JÖH, nous sommes venus vous envoyer en enfer ! » ou encore « Les filles, nous sommes là, où êtes-vous ? — JÖH ».
En 2018, la Jandarma participe à l'opération Rameau d'olivier, dans le cadre de la guerre civile syrienne.
Organisation.
La gendarmerie turque est organisée de la manière suivante :
Musée de la Jandarma.
Le musée de la Jandarma a été créé afin de refléter l'évolution de l'organisation de la Gendarmerie dans l'ordre périodique depuis sa fondation ; d'exposer ses activités, ses actes héroïques, ses services dans l'histoire ; de protéger toutes sortes de biens culturels militaires liés à la Gendarmerie en les collectant et de les transmettre aux générations futures. Le musée de la Jandarma situé au quartier général du Martyr İsmail Selen à Beytepe, Ankara, est ouvert au public.

</doc>
<doc id="1198783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198783" title="Conseil de la résistance iranienne">
Conseil de la résistance iranienne



</doc>
<doc id="1198790" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198790" title="Concours général agricole">
Concours général agricole

Créé en 1870, le Concours général agricole (CGA) est un concours français encourageant et valorisant les filières agroalimentaires françaises. Le CGA est encadré par le ministère chargé de l'agriculture et le Centre national des expositions et concours agricoles (CENECA) et récompense les meilleures productions agricoles et transformations agroalimentaires du territoire national inscrites au concours.
Il se décline en plusieurs concours qui récompensent les produits agricoles, les vins, les animaux et les jeunes professionnels. Encadré par l'État français afin d'en garantir l'impartialité, le Concours général agricole attribue des distinctions sous forme de médailles (or, argent et bronze), de diplômes et de prix, dont le Prix d'excellence. Le symbole officiel présent sur chaque récompense est la feuille de chêne, qui figure également sur le logo et déposée à l'Institut national de la propriété industrielle.
Le Concours général agricole est organisé dans le cadre du Salon international de l'agriculture se déroulant tous les ans à Paris Expo Porte de Versailles.
Histoire.
Un concours général et national de l'agriculture se déroule dès 1860.
La phase finale et nationale du concours est organisée pour la première fois au salon international de l'agriculture de Paris en 1964. La même année est créé un concours spécifique réservé aux animaux.
En 2000, la catégorie prix d'excellence est créée.
En 2011, l'institution ouvre une boutique en ligne de vente des produits primés.
Organisation.
Le concours est organisé par le commissaire général du concours en deux temps : une phase de présélection en région et une phase finale nationale au salon international de l'agriculture à Paris. En 2011, sa mise en œuvre est confiée à la société Comexposium.
L'événement est alors divisé en quatre concours distincts : animaux, produits, vins et jeunes professionnels.
Le « prix d'excellence » distingue les producteurs et transformateurs agroalimentaires pour leurs résultats sur les trois précédents concours, en tenant compte du ratio prix obtenus par rapport aux produits présentés.
Le concours 2021.
Le règlement du concours, le 130ème, qui se déroulera en avril-, approuvé par arrêté, fixe quatre groupes de concours : 
Les concours et présentations d'animaux reproducteurs « élites » : équidés de trait, bovins, ovins, caprins, porcins, chiens et chats de race. 
Les concours de produits et de vins
Les concours destinés aux jeunes : il s'agit de concours de jugement destinés à valoriser les filières de formations des futurs professionnels de l'élevage et des métiers du vin. Ils se répartissent en concours européen des jeunes professionnels du vin ; concours européen de jugement d'animaux par les jeunes ; trophée International de l'Enseignement Agricole ; challenge Equi-Trait Jeunes ; challenge Caprin Inter-Lycées ; trophée Canin Inter-Lycées, le mardi et le concours Jeunes Jurés des Pratiques Agro-écologiques. 
Les concours des pratiques agro-écologiques (créé en 2014), composé de deux concours : agroforesterie et prairies et parcours.

</doc>
<doc id="1198792" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198792" title="Garde nationale républicaine (Portugal)">
Garde nationale républicaine (Portugal)

La garde nationale républicaine () est la force de gendarmerie nationale (c’est-à-dire une force de police à statut militaire) de la République Portugaise, instituée en 1801. Elle est une des quatre forces de sécurité intérieure du pays. Elle possède les mêmes compétences que la gendarmerie nationale en France.
Sous sa forme et appellation actuelle, la garde nationale républicaine existe depuis 1911.
En octobre 1992, le ministère de l'Intérieur décide de réorganiser les forces de sécurité intérieure militaires et civiles.
Ministère de rattachement.
Elle dépend presque totalement du ministère de l'Intérieur mais reste très liée aux armées.
Elle relève :
En cas de guerre ou de crise, les forces de la garde peuvent être placées sous la dépendance opérationnelle du CEMA.
Missions.
Ayant la même faculté que la gendarmerie française, la GNR exerce des missions de police judiciaire, de police administrative, de police militaire et diverses.
Dans le cadre de la police judiciaire, une loi d'août 2001 octroie à la GNR de nouvelles prérogatives en matière judiciaire. Elle est désormais compétente pour traiter 80 % des infractions sur 90 % du territoire. Cependant, certaines infractions complexes ou graves demeurent le domaine réservé de la PJ (service de police relevant du ministère de la Justice).
Organisation.
La GNR est commandée par un général, avec le titre de commandant-général "(Comandante-Geral)". La garde nationale républicaine est organisée en bataillons stationnés dans les grandes villes, les parcs d'entreprises, ainsi que des sections dans les capitales de district et les petites collectivités.
La garde nationale républicaine inclut désormais le commandement suivant :
Unités territoriales.
L'ancien système de gestion de la garde nationale républicaine était de grouper quatre brigades. Ce système a changé par une gestion par territoire, commandé par un colonel ou lieutenant-colonel. Celle-ci comprend des détachements gérés par un major, un capitaine ou un d'un grade subalterne. Ces détachements sont sous-dirigés par des subalternes, ainsi que les bureaux régionaux qui sont eux tenus par les sous-officiers comme les sergents.
Tous les commandements territoriaux comprennent généralement un détachement de transit, et un détachement d'intervention. Les détachements des territoires de Madère et des Açores sont destinés à une surveillance côtière et fiscale. Depuis 2008, les territoires sont donc desservis ainsi :
Armement années 2000/2010.
Les membres de la GNR utilisent selon leurs missions des :

</doc>
<doc id="1198795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198795" title="Complicité fatale">
Complicité fatale

Complicité fatale ("") est un film américain réalisé par Brad Marlowe en 2000.
Synopsis.
Sara Morgan, dont le mari semble s'être volatilisé dans les airs par l'explosion de son avion, pensait pouvoir profiter de son assurance vie mais c'est une erreur.

</doc>
<doc id="1198798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198798" title="Amphithéâtre de Catane">
Amphithéâtre de Catane

L'amphithéâtre romain de Catane est situé sur la piazza Stesicoro, à Catane, en Sicile, au nord de Syracuse dont l'amphithéâtre est le plus grand de l'île.
Histoire et description.
&lt;mapframe zoom=16 latitude =37.507222 longitude =15.085278 align=left width=250 height=250 text="Carte interactive de l'amphithéâtre"&gt;{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 "type": "Feature",
 "properties": {
 "marker-color": "#ff00ff",
 "marker-size": "medium",
 "marker-symbol": "theatre"
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 15.0854,
 37.5074
 ]
}&lt;/mapframe&gt;
L'amphithéâtre de Catane, l'un des plus grands de l'Empire romain, fut édifié au . Il pouvait accueillir à spectateurs, assis sur 32 gradins.
Il avait une forme elliptique, avec une arène d'un diamètre d'environ sur le grand axe et de sur le petit axe. Il fut construit avec les pierres magmatiques de l'Etna et couvert d'un placage de marbre.
Il fut enseveli sous une coulée de lave provenant de l'Etna en 251 (cette information est contredite par la version anglaise de cet article). Au , ses structures furent réutilisées par Roger II de Sicile pour la construction de la cathédrale Sant'Agata et peut-être du château d'Ursino. Après le tremblement de terre de 1693, il fut recouvert par de nouvelles maisons, ainsi que par l'église de Saint-Blaise.
Fouilles archéologiques.
Dès 1904, des travaux furent entamés pour dégager l'édifice. En 1907 se déroula la cérémonie d'ouverture, en présence du roi Victor-Emmanuel III. Un quart de l'amphithéâtre romain a été dégagé, le reste étant toujours enfoui.

</doc>
<doc id="1198803" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198803" title="Kate Smith">
Kate Smith

Kathryn Elizabeth Smith connue sous le nom de Kate Smith, née le à Greenville en Virginie, morte le à Raleigh en Caroline du Nord, est une chanteuse, actrice et personnalité américaine de la radio et de la télévision, connue pour avoir interprété pour la première fois la version définitive de "God Bless America" d'Irving Berlin, lors d'un show radiophonique en 1938.
Biographie.
Kate Smith anima pendant près d'une cinquantaine d'années de nombreuses émissions radiophoniques et de télévision. Elle assura la direction de l'émission "Kate Smith Hour".
Kate Smith repose au cimetière Sainte Agnès à Lake Placid dans l'état de New York.
Noel, Missouri.
Dans les années 1940, la chanteuse et actrice lisait des contes de Noël sur les ondes radiophoniques durant les fêtes de fin d'année. Elle entendit parler d'une pratique locale lancée dans les années 1930 par les postiers de la ville de Noel dans le Missouri, qui consistait à envoyer des lettres tamponnées avec le cachet "Noel". Elle popularisa l'envoi, chaque année, de milliers de lettres pour le père Noël, postées du bureau de poste de cette ville, afin que les destinataires aient le cachet de la poste indiquant : "Noel, Missouri. - The Christmas City in the Ozark Vacation Land".

</doc>
<doc id="1198806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198806" title="Siegmund">
Siegmund

Siegmund est un prénom d'origine germanique, de « "Sieg" », la victoire, et « "Mund" », la protection. Il est notamment porté par :

</doc>
<doc id="1198809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198809" title="Maréchaussée royale">
Maréchaussée royale

La maréchaussée royale ("") est le corps de gendarmerie nationale (c’est-à-dire une force de police à statut militaire) du Royaume des Pays-Bas. Les Pays-Bas disposent également d'une force de police nationale à statut civil. La maréchaussée représente l'une des quatre forces armées du pays. En plus de sa mission de police, le corps est chargé du contrôle de l'immigration, de la sécurisation de la monnaie, et de la protection du corps diplomatique et des membres de la famille royale.
Histoire.
Le , le roi des Pays-Bas Guillaume signa le décret de formation du corps de la maréchaussée royale. L'emblème choisi fut la grenade (reprise du choix français) dont le symbole remonte au , époque à laquelle toute compagnie d'infanterie comptait dans ses rangs quatre grenadiers.
Le , les autorités allemandes d'occupation ont incorporé la maréchaussée royale à la police civile, le corps perdant alors son statut militaire et son appellation royale. Les corps de police provinciaux et municipaux ont été également suspendus et intégrés à la maréchaussée, créant un corps de police d'État unique pour les missions hors des villes.
Après la libération, le gouvernement a décidé de maintenir un corps de police unique dans les districts de campagne (la Police d'État, qui a existé jusqu'en 1993) et de redonner et confirmer à la maréchaussée royale son statut de corps de police militaire.
La maréchaussée est soumise à la loi du portant statut du personnel militaire et au règlement du pour l'application de cette loi.
Organisation.
Malgré sa dénomination différente, la maréchaussée royale repose sur les mêmes fondements que la gendarmerie française, en vertu desquels elle est dotée d'un statut militaire. Elle est composée en 2013 d'un effectif d'environ .
La maréchaussée royale néerlandaise est :
Ministère de rattachement.
La maréchaussée dépend du ministère de la Défense, mais la direction et la gestion des armes (c'est ainsi qu'on la nomme parfois aux Pays-Bas) relèvent d'une responsabilité partagée de plusieurs ministères :
Lorsque la maréchaussée aide la police à maintenir l'ordre public, la maréchaussée est placée sous les ordres du bourgmestre, comme la police municipale.
Enfin, en temps de guerre, la maréchaussée est placée sous le commandement du chef d'état-major de l'armée de terre du royaume des Pays-Bas.
Missions.
Ces dernières années, de nombreuses nouvelles tâches ont été assignées à la maréchaussée ; c'est le cas notamment des missions civiles de police, dont le nombre s'est considérablement accru. Pour l'accomplissement de celles-ci, définies dans la loi sur la police de 1993, la maréchaussée est assimilée à la police et incluse dans la loi d'organisation de la police de 1998.
Tâches civiles.
L'aspect sécurité se compose d'activités de surveillance et de mesures spécifiques de protection.
Ces unités mobiles (ME selon l’abréviation en néerlandais) sont entraînées à la maîtrise de la violence, tant collective qu'individuelle, et forment ainsi l'instrument de maintien de l'ordre par excellence. Elles s'occupent de missions qui relèvent de la législation relative aux étrangers. Il s'agit notamment de la surveillance des frontières extérieures de l'espace Schengen et de la surveillance mobile des étrangers (MTV). Outre cela, elle peut assurer :
Armement individuel et véhicules de service.
Afin de remplir ses missions civiles et militaires, la maréchaussée néerlandaise arme ses membres de :
De la même façon, la KM utilise plusieurs modèles de motos et de voitures sérigraphiées :
Le 21 février 2025, elle reçoit le premier des deux avions de surveillance Diamond DA62MMP loués pour trois ans.

</doc>
<doc id="1198811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198811" title="Langage graphique">
Langage graphique

Un langage de programmation graphique ou visuel est un langage de programmation dans lequel les programmes sont écrits par assemblage d'éléments graphiques. Sa syntaxe concrète est composée de symboles graphiques et de textes, qui sont disposés spatialement pour former des programmes. De nombreux langages visuels se basent sur les notions « de boîtes et de flèches » : les boîtes (ou d'autres d'objets) sont traitées comme des entités, reliées par des flèches ou des lignes qui représentent des relations.
Plus précisément, un langage est défini par une syntaxe abstraite, à laquelle sont associées une ou plusieurs syntaxes concrètes, parmi lesquelles une ou plusieurs peuvent être graphiques.
Généralement ces langages sont associés à un environnement graphique de programmation. Il n'est pas toujours possible de les dissocier. Il faut également faire la distinction entre le langage au sens "normalisé" et son implémentation au sens "logiciel".

</doc>
<doc id="1198812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198812" title="Jardins secrets">
Jardins secrets

Jardins secrets (") est un feuilleton télévisé néerlandais en 42 épisodes de 45 minutes, créé par Linda de Mol et diffusé du au sur Talpa pour les deux premières saisons, puis du au sur RTL4.
En France, le feuilleton a été diffusé à partir du sur Fox Life et rediffusée à partir du sur TF1 et dès le sur HD1 ; en Suisse à partir du sur TSR1, en Belgique sur RTL-TVI et Plug RTL et au Québec à partir du sur Séries+.
En 2023, la chaîne SBS6 annonce relancer la série. Une sixième saison est diffusée en 2024. Les épisodes sont diffusés avec deux semaines d'avance sur Videoland. Face au succès, une septième saison sort en 2025.
Synopsis.
Dans le Gooi, une région huppée près d'Amsterdam, trois voisines et amies observent d'un œil curieux l'arrivée peu discrète de Cheryl et Martin Morero, un couple de « nouveaux riches », dans leur quartier…
Commentaires.
Diffusion française.
La série a été diffusée sur TF1. Après avoir diffusé l'intégrale de la première saison, TF1 a arrêté sa diffusion au septième épisode de la seconde saison, soit à un épisode du final au profit de la rediffusion de "Grey's Anatomy". TF1 diffuse la troisième saison à partir du , sans avoir diffusée le dernier épisode de la seconde saison.

</doc>
<doc id="1198813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198813" title="Psychasthénie">
Psychasthénie

La psychasthénie ([psikasteni]; du grec ancien ψυχή / psukhế, “âme” et ἀσθένεια / asthéneia, “faiblesse”) est un syndrome psychopathologique chronique, se manifestant par l’incapacité à agir, l’absence d'attention, le manque d’appétit, l’insomnie, des préoccupations obsédantes, l'angoisse, le doute permanent, des ruminations, des phobies et des inhibitions.
Mise à jour pour la première fois par Pierre Janet aujourd'hui, la psychasthénie est plus fréquemment désignée par le terme de “névrose obsessionnelle” en psychanalyse ou de “trouble obsessionnel compulsif” (TOC) en psychiatrie.
La psychasthénie est classifiée par l'Organisation mondiale de la santé dans la catégorie "F48.8 Autres troubles névrotiques précisés", du groupe “Troubles névrotiques, troubles liés à des facteurs de stress et troubles somatoformes” de la famille de “Troubles mentaux et du comportement se manifestant par des sentiments d’incomplétude”.
Le terme “la psychasthénie”, également, constitue toujours l'une des dix sous-échelles du questionnaire standardisé d'évaluation de la personnalité le plus utilisé au monde, l’Inventaire Multiphasique de Personnalité du Minnesota (; MMPI et MMPI-2).
Définition.
Le terme de psychasthénie désigne un dérèglement fonctionnel de la personnalité, une névrose, qui se caractérise par un état anxio-dépressif chronique suivi d’un sentiment d’incomplétude, d’une incapacité d’agir et de prendre une décision, d’une altération de la perception du réel, de doutes, d’agitations, d’angoisses, d’ idées obsédantes, d’absence de croyance et d’attention.
Incapable d’agir sur le plan intellectuel, affectif et volitionnel, suivi d’un sentiment d’incomplétude, des préoccupations obsédantes, des scrupules, de la timidité et un affaiblissement de la résolution volontaire, le sujet psychasthénique est ainsi inadapté au réel et a tendance à se réfugier dans l’imaginaire et à se contenter d’une activité vide (tic, bavardage).
Histoire.
À l’origine, la psychasthénie est issue de la neurasthénie qui a connu un développement important entre les années 1870-1900, aux États-Unis tout comme en Europe. La psychasthénie a vu le jour car la neurasthénie fut “démembrée”, puis annexée au domaine de la psychiatrie, prenant ainsi la forme de la psychasthénie.
Dans un contexte où les psychanalystes œuvraient à décrire plusieurs névroses indépendantes les unes des autres, deux grandes névroses synthétiques se démarquèrent en France. Elles représentaient une bonne majorité des manifestations névrotiques (l’hystérie mise à part) : la psychasthénie de Janet et la constitution émotive (ou anxieuse) de Dupré.
La psychasthénie est un concept que nous devons à Pierre Janet, philosophe, psychologue et médecin français. Déjà en 1898, Janet emploie le terme qualificatif “psychasthénique” dans son traité "Névroses et idées fixes" qu’il publia avec le professeur F. Raymond (1844–1910) dans lequel il est notamment question de décrire les formes d'obsessions de nature psychasthénique. C’est en 1903 que Janet explique plus en détail la psychasthénie dans son ouvrage emblématique "Les Obsessions et la Psychasthénie" qu’il publie cette même année et dans lequel il est exclusivement question des manifestations obsessionnelles, faisant de 1903 une année importante dans l’histoire des obsessions en France. C’est d’abord par la réalisation d'une classification des symptômes de la psychasthénie que Janet commence son étude. Cela l’amène à différencier les idées obsédantes (les obsessions), les stigmates psychasthéniques ainsi que les agitations forcées.
Il semblerait que pour la conception de la psychasthénie, Janet se soit inspiré du modèle de la neurasthénie du neurologue américain George Beard. Dans son ouvrage "L'état mental des hystériques : Les stigmates mentaux" publié en 1893, Janet a commencé à s’intéresser à la psychasthénie. Il mit en évidence le fait que l’hystérie et la psychasthénie sont souvent associées, mais remarqua néanmoins que les manifestations dépressives étaient plus présentes dans le cas de la neurasthénie que dans celui de la psychasthénie. Selon lui, il y aurait des ressemblances entre les psychonévroses de défense de Freud et la psychasthénie, ce qui lui permet de regrouper phobies, impulsions et obsessions.
C’est plus amplement dans son ouvrage phare qu’il approfondit sa conception de la psychasthénie ("Les Obsessions et la Psychasthénie", 1903). Ce livre se divise en deux parties, la première est descriptive : elle comprend la description de troubles subdivisés en catégories de symptômes. La deuxième partie du livre est plutôt théorique : elle introduit des concepts. C’est aussi là que les problématiques de diagnostic, de traitements conseillés et de pronostics sont abordées.
Puis, en 1909 dans son ouvrage "Les Névroses". Janet travaille à nouveau sur les névroses, dont la psychasthénie et l’hystérie et permet ainsi d’expliquer comment il les distingue des démences (psychoses). Janet œuvra pour différencier la psychasthénie et l’hystérie. En effet, l’auteur s’attache à rapprocher les manifestations phobiques, les obsessions et les manifestations anxieuses dans le cadre de la psychasthénie, lui permettant de séparer structurellement la psychasthénie et l’hystérie. Cette différenciation permet, selon Janet, de structurer le domaine des névroses. Cette distinction représente tout l’enjeu de son ouvrage synthétique sur les névroses. Toujours en 1909, Janet synthétise la dichotomie apparente entre psychasthénie et hystérie, clarifiant plus nettement les manifestations psychasthéniques et hystériques qu’il avait décrites dans son ouvrage de 1903. Pour l’auteur, la psychasthénie et l’hystérie sont opposées notamment sur le plan de leurs symptômes par rapport à leur niveau de conscience. Selon Janet pour l’hystérie, il est question de pensées mécaniques, automatiques, tandis que dans la psychasthénie, il est question du concept de tension psychologique qui implique une hiérarchisation des fonctions de la conscience.
Janet distingue aussi l’hystérie et la psychasthénie notamment grâce au critère de la conscience qu’a l’individu de son trouble : dans l’hystérie, l’individu n’a pas conscience de ce trouble, ce qui peut mener au dédoublement de la personnalité. Ce n’est pas le cas dans la psychasthénie puisque le sujet a une conscience douloureuse de son trouble dont il se plaint, luttant pour essayer de contrôler ses automatismes.
Au cours de ses 20 ans à l'hôpital de la Salpêtrière, Janet publia principalement à propos de la psychasthénie (et de l’hystérie).
Les contributions de Janet (1903) ont réellement eu un impact dans la compréhension des troubles obsessionnels compulsifs. En effet, en particulier son ouvrage "Les Obsessions et la Psychasthénie", 1903, a toujours une importance aujourd’hui pour son étude des obsessions et de leurs troubles connexes. Pour beaucoup, cette œuvre demeure une des meilleures descriptions cliniques des troubles et des états obsessionnels à l’heure actuelle, il comprend une définition synthétique de la psychasthénie et également une description de plusieurs autres troubles névrotiques intégrés dans un trouble commun.
De même, ses travaux sur la psychasthénie et les obsessions ont eu de forts impacts dans la classification de l’anxiété.  En 1968, la classification française des troubles mentaux de l’Inserm repose sur la triangulation psychanalytique des névroses : d’angoisse, des névroses phobiques et des névroses obsessionnelles, séparant ainsi très clairement les phénomènes d’obsessions des manifestations anxieuses ou émotives. Dès lors, la psychasthénie n’a plus lieu d’être.
Symptomatologie.
Pour Janet, la psychasthénie est chirale à l’hystérie. Contrairement à cette dernière, le sujet est conscient des obsessions qu’il cherche en vain à combattre. Pour d’autres, elle s'apparente à la dépression.
Trois groupes de phénomènes selon Janet: 
Diagnostic et comorbidité.
Le docteur James Purves-Stewart séparait la psychasthénie des deux autres névroses que sont la neurasthénie et l’hystérie. Toutefois, il insistait sur le fait qu’elles pouvaient se retrouver simultanément chez un même patient :« Les trois névroses principales sont à proprement parler la neurasthénie, la psychasthénie et l’hystérie (...). Chacune de ces névroses a ses propres caractéristiques assez bien définies, mais, dans la pratique, elles se combinent souvent ou peuvent coexister avec des affections organiques. »Puisqu’un patient psychasthénique ressent de la fatigue mentale, la psychasthénie peut être associée à la dépression :« Un état d'asthénie physique et psychique (...) aboutit chez le psychasthénique à des états de grande dépression le réduisant à une inaction totale. Ce type psychasthénique est assez souvent associé à d'autres traits de caractères qui dépendent d'autres tendances : les obsessions. »Les rhumatologues Pierre Ravault et Georges Vignon expliquent dans leur ouvrage de rhumatologie que les patients souffrant de psychasthénie peuvent développer des rhumatismes :« Cette courbature apparaît plus vite chez le psychasthénique anxieux que chez le sujet normal, parce qu'il est fatigué avant d'avoir rien fait et que son état anxieux entraîne une dépense musculaire plus grande. »
Traitement.
Une personne souffrant de ces symptômes devrait, en premier lieu, consulter son médecin généraliste qui, et en fonction de son analyse, l’orientera vers un psychiatre ou un psychologue.
Bien que les symptômes de la psychasthénie soient communs à chaque patient, il n’en reste pas moins que chaque personne atteinte de psychasthénie développe ses propres doutes, ses propres idées fixes. Ainsi, une thérapie psychanalytique ou cognitivo-comportementale est-elle recommandée dans la mesure où elle s’adapte à chaque patient.
Pour lutter contre la fatigue mentale et l’absence de motivation, une bonne hygiène de vie est nécessaire et la pratique d’une activité sportive est recommandée. Le médecin Thomas J. Orbinson a publié un article en , dans le Journal de l’American Medical Association, dans lequel il évoque les bienfaits de la méthode du camp d’entraînement :« In a series of ten patients suffering with psychasthenia, of which six were women between the ages of 35 and 52 and four men (one with dispomania) between 36 and 50, six were permanently cured; two had recurrence and two were improved. »Proche de la dépression, des antidépresseurs légers pourront aussi être suggérés.
Controverse de la notion de psychasthénie.
Albert Pitres, neuropsychiatre français, a remis en cause la symptomatologie établie par Pierre Janet en mettant en avant le manque de précision.
En 1903, la revue scientifique L’Année psychologique publie un article de Pitres consacré à la psychasthénie. Dans cette publication, le médecin fait un historique du syndrome psychopathologique, expose les caractéristiques de la psychasthénie puis présente les limites de la division des symptômes de Pierre Janet.
Le neuropsychiatre considère que la division en trois groupes distincts des manifestations de la psychasthénie de Janet pourrait être plus fidèle en y ajoutant notamment les manifestations émotives et volontaires.
En effet, Albert Pitres considère que les idées sur la perte de la fonction du réel et l’abaissement de la tension psychologique de Janet ne peuvent pas “fournir à elles seules l'explication de la genèse de toute la série des syndromes de la psychasthénie” car selon lui, “l'observation nous apprend qu'un bon nombre de malades, très fortement tourmentés par des préoccupations psychasthéniques, montrent dans la vie réelle une volonté très ferme, une activité mentale très avisée.”
Concernant les troubles de l’émotivité, contrairement à Pierre Janet, le neuropsychiatre considère qu’ils sont à l’origine des obsessions et qu’ils doivent par conséquent faire partie des principaux symptômes de la psychasthénie.

</doc>
<doc id="1198816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198816" title="Psychasténie">
Psychasténie



</doc>
<doc id="1198823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198823" title="Prix des Lecteurs du livre d'Economie">
Prix des Lecteurs du livre d'Economie



</doc>
<doc id="1198824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198824" title="Ron Spanuth">
Ron Spanuth

Ron Spanuth (né le ) est un ancien fondeur allemand.

</doc>
<doc id="1198825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198825" title="Sigmund">
Sigmund

Sigmund est un prénom d'origine germanique, variation de Siegmund. Il est notamment porté par :

</doc>
<doc id="1198826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198826" title="Crédit Mutuel Centre Est Europe">
Crédit Mutuel Centre Est Europe



</doc>
<doc id="1198828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198828" title="Désiré Keteleer">
Désiré Keteleer

Désiré Keteleer est un coureur cycliste belge, né le à Anderlecht et mort le à Rebecq-Rognon. Professionnel de 1942 à 1961, il a notamment remporté la Flèche wallonne en 1946 et la première édition du Tour de Romandie en 1947.
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
2 participations
Tour d'Italie.
7 participations

</doc>
<doc id="1198830" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198830" title="Sangão">
Sangão

Sangão est une ville brésilienne du sud de l'État de Santa Catarina.
Géographie.
Sangão se situe par une latitude de sud et par une longitude de ouest, à une altitude de 50 mètres.
Sa population était de habitants au recensement de 2010. La municipalité s'étend sur .
Elle fait partie de la microrégion de Tubarão, dans la mésorégion Sud de Santa Catarina.
Villes voisines.
Sangão est voisine des municipalités ("municípios") suivantes :

</doc>
<doc id="1198831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198831" title="IED">
IED

IED est un sigle pouvant signifier : 

</doc>
<doc id="1198833" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198833" title="Jour de Noces">
Jour de Noces



</doc>
<doc id="1198836" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198836" title="Gendarmerie roumaine">
Gendarmerie roumaine

La Gendarmerie roumaine (, prononciation ) est le corps de gendarmerie nationale de la Roumanie, une force de police à statut militaire. Elle constitue l'une des deux forces de police du pays, aux côtés de la police roumaine, qui, elle, est à statut civil. Toutes deux relèvent du Ministère de l'Administration et de l'Intérieur.
Dates clés.
Cette loi lui attribue de nouvelles compétences, renforce sa position, et doit à l'avenir lui conférer des missions supplémentaires lui permettant ainsi de conforter sa place dans le système de sécurité et retrouver l'ensemble des missions qu'elle exerçait jusqu'en 1949. La gendarmerie roumaine fait désormais partie des forces de sécurité, au même titre que la Police, le SRI (Service roumain de renseignements, les services secrets roumains) et le SPP (Service de protection et de garde des hautes personnalités). C'est la plus importante force de sécurité.
La gendarmerie roumaine est membre de l'Association internationale de gendarmeries et forces de police à statut militaire, association qui regroupe les forces de police à statut militaire de l’espace euro-méditerranéen et dont les gendarmeries (ou forces assimilées) de France, d'Italie, d'Espagne et du Portugal sont les premiers membres.
Missions.
Elle assure notamment :
En temps de guerre, elle est une composante des forces armées. À terme, la gendarmerie roumaine sera la principale force de sécurité du pays, tant par ses effectifs que par l'étendue de ses compétences.
Historique.
Création de l'institution et période soviétique (1850-1989).
La Gendarmerie voit le jour en Moldavie le , quand le Prince de Moldavie Grigore Alexandru Ghica signe son acte de naissance « La loi pour la réforme des serviteurs en gendarmerie ».
La première réunion roumaine (Principautés unies de Moldavie et de Valachie) le , la Guerre d’Indépendance (1877-1878), la Première Guerre mondiale (1916-1919) suivie par la grande réunion de 1918, et la Deuxième Guerre mondiale (1941-1945) sont quelques moments forts de l’histoire moderne roumaine auxquels la Gendarmerie a apporté une contribution notable.
La fin de la Deuxième Guerre mondiale crée un contexte défavorable à la Gendarmerie, marqué par l’occupation militaire soviétique de la Roumanie.
Dans ce contexte commence en 1945, le processus d’affaiblissement et de « transformation révolutionnaire » de la Gendarmerie. Il continue avec plus de force les années suivantes avec comme but l'asservissement complet de cette institution au nouveau régime communiste appuyé par les Soviétiques. Des purges successives et sélectives sont organisées, l’endoctrinement et le contrôle politique de toutes les activités sont imposés, le personnel professionnalisé est en partie remplacé par des conscrits sélectionnés sur des « critères de classe ». Quoique la criminalité connut des taux élevés dans la période d’après-guerre, certaines procédures normatives soviétiques sont adoptées et généralisées dans l’activité courante.
La modification essentielle du rôle de cette institution est réalisée par la Loi n°59 du qui prévoit que la Gendarmerie soit rattachée au Ministère de L’Intérieur. Cette loi limite l’action de la Gendarmerie qui devient un « corps auxiliaire » de la Police.
Les réformes se poursuivent ensuite. En effet, le Décret n°2199 du , concernant la création des Troupes du Ministère des Affaires intérieures, le Décret n°25 du concernant la création de la Milice et le Décret n°163 du concernant la création des Troupes de Sécurité réorganisent complètement l'ensemble du système d’ordre public roumain.
La Gendarmerie n’existe plus comme institution, ses tâches de police générale et judiciaire et ses effectifs qui en étaient chargés sont englobés dans la Milice populaire, créée sur le modèle soviétique. Les effectifs mobiles et de garde constituent quant à eux les Troupes de Sécurité.
La période communiste (1948 à 1989) fut clairement une période de régression pour l'institution. Elle perdait sa dénomination, ses missions étaient réduites ou transférées vers d’autres organismes. Les purges effectuées contre le personnel professionnel, remplacé à 90 % par des conscrits, achevaient le déclin.
Rétablissement de la gendarmerie après 1989.
Le processus de rétablissement de la Gendarmerie après la révolution de décembre 1989 a été difficile, long, complexe et inachevé. On peut distinguer quatre phases successives : celle de la crise identitaire suivie d’une phase de transition, puis d’une période de développement pour atteindre l’étape de modernisation qui marque le présent.
Les Troupes de Sécurité.
La révolution de 1989 a surpris la société et les institutions de l’État roumain socialiste, entraînant une confusion qui a eu un effet direct sur les trois conditions essentielles au bon fonctionnement des institutions de l’État : la stabilité, la continuité et l’autorité.
Pour les Troupes de Sécurité, chargées de ces 3 missions, la situation a généré une crise identitaire sur leur place et leur rôle.
Traditionnellement sous les ordres du Ministère de l’Intérieur qui fut presque entièrement démantelé par le courant révolutionnaire et par l’action de l’armée qui venait de prendre le contrôle de la situation, les Troupes de Sécurité sont confrontés à un contexte politique et social caractérisé par l’instabilité et une isolation relative de la Roumanie.
Une des mesures prises en urgence a été l’incorporation des Troupes de Sécurité dans l’Armée roumaine. Cette mesure, qui a assuré la stabilité et aussi la continuité de l'institution, était en cohérence avec la volonté de l'armée d’élargir son contrôle sur la société en ayant non seulement le monopole des actions de défense, mais également celui de l'ordre public.
Les missions des Troupes de Sécurité sont diverses : garde des points sensibles, maintien d’ordre public avec la Police, appui aux nouvelles autorités qui venaient de s’installer à la suite de la révolution, etc. La nécessité et la continuité de ce rôle ont constitué la base de sa légitimité et, implicitement, ont assuré la préservation de son autorité.
D’ailleurs, l’autorité des Troupes a surtout été mise en cause par un mot qui se trouvait dans la dénomination de l’institution –Sécurité - et par le degré d’implication de l’institution dans la répression de la révolte populaire du 17-.
Le terme « sécurité » faisait référence à la police politique du régime communiste. La Sécurité avait été responsable de la dure répression des années 1950-1964 et du contrôle politique et informatif qu’exerçait le Parti Communiste Roumain contre toute dissidence. Assimilé au mot « répression » dans cette période agitée alors que la société cherchait des responsables tout en commençant de se réformer, ce mot « sécurité » a produit beaucoup de dégâts pour l’autorité de la nouvelle institution.
Le problème n’était pas ce qu'elle avait fait, mais ce qu’elle représentait par sa dénomination. C’était la deuxième fois, en 50 ans, que cette institution se trouvait confrontée au même problème.
Crise identitaire : décembre 89 à septembre 90.
La complexité et la dynamique de cette étape de la crise identitaire peuvent être relevées dans les changements produits dans la dénomination et l’organisation des Troupes dans les neuf mois qui suivirent la révolte populaire :
Au , l’étape de la crise identitaire prend fin. Les disputes sur la place des troupes, marquée par le transfert "Intérieur- Défense- Intérieur" et sur leur rôle" – activité de type défense, police militaire ou activité de type ordre et sûreté publique" ont été tranchées en faveur de l’Intérieur et pour l’activité d’ordre et de sûreté publique. 
Une certaine ambiguïté de rôle subsiste toutefois par la dénomination Troupes des Gendarmes qui, par le mot Troupes, reflète l’apport important de personnels venant de la conscription. Or les missions de type ordre et sûreté publique (gendarmerie) réclamaient un personnel professionnalisé.
De cette étape, les Troupes, héritières de l’ancienne Gendarmerie, sortent renforcées. Les effectifs sont augmentés, la structure organisationnelle est consolidée quantitativement et qualitativement, tout en assurant une meilleure couverture du territoire. Elles retrouvent leur place traditionnelle au Ministère de l’Intérieur et une partie de leurs missions est redéfinie. Aussi, la société roumaine, qui venait de commencer le long et difficile processus de la transition entre socialisme et capitalisme, était devenue consciente de l’importance d’une institution comme la Gendarmerie, garante de la stabilité et de la démocratie.
L'institution retrouve donc sa dénomination de Gendarmerie ainsi que sa mission initiale : servir et protéger les citoyens et l’État de droit.
Transition : septembre 90 à 1998.
Une fois la crise identitaire dépassée, les Troupes des Gendarmes commencent un long et difficile processus de transition vers une vraie institution d’ordre public.
Dans un contexte politique, économique et social inédit caractérisé par l’incertitude et l’instabilité, plusieurs axes de réforme furent définis :
Dans les départements où il n’y avait pas encore d’unité de gendarmerie ont été créées dans un premier temps des structures de type détachement puis, dans un second temps, des bataillons des gendarmes, le but étant de couvrir l'ensemble du territoire avec des unités territoriales.
De plus, en , à la suite d'événements violents survenus entre la population roumaine et celle d’origine hongroise à Târgu Mureș en , une brigade de gendarmes fut créée dans cette ville. Avec celle-ci, le nombre de brigades a été augmenté à 9 et, en 1995 à 10, à la suite de la création de la Brigade de gendarmes de Ploiesti.
La professionnalisation de l’institution a été timide et difficile, fortement touchée par le contexte économique défavorable, par le conservatisme et par l’opposition de la police. Ce processus a été réalisé par trois voies : l’apport fourni par les écoles d'officiers et de sous-officiers, le recrutement de gendarmes engagés sous contrat et de personnel militaire et civil d’encadrement pour combler les besoins de l’institution.
Concernant la formation du personnel, ressource stratégique de la gendarmerie, l’effort a été dirigé pour assurer le bon niveau d’instruction pour le personnel temporaire et accroître le niveau de performance du personnel permanent. Chaque année, presque conscrits sont passés par différents stages de formation initiale et continue et en moyenne, officiers et sous-officiers l'ont été.
Cette étape a été marquée par de nombreuses convulsions sociales et politiques, dans une période de crise économique. La gendarmerie a alors été en première ligne pour assurer la stabilité et la résolution paisible des conflits.
Les quatre minériades, des dizaines de conflits inter-ethniques, quelques dizaines de milliers de manifestations politiques, sociales, syndicales, sportives, culturelles et artistiques ont été gérées par la gendarmerie, parfois avec la police. De plus, la gendarmerie a participé aux côtés de la police aux actions quotidiennes et temporaires de prévention et de lutte contre la criminalité, croissante en cette période, tout en assurant la garde de presque 800 objectifs sensibles.
Le soutien logistique a été fortement touché par la crise économique de la période de transition, ce qui a retardé et parfois bloqué l’évolution normale de l’institution. Mais, plus que cela, ce furent les difficultés liées à l’augmentation des compétences et à la recherche de la stabilité qui marquèrent cette période. Chaque institution voulait élargir son champ de compétences légales et la police voulait avoir le monopole de l’ordre et de la sûreté publique.
La gendarmerie, tout en cohérence avec son évolution historique, recherchait sa Loi organique spécifique qui garantirait son identité. Le fait que les compétences de la gendarmerie étaient prévues dans la loi organique du Ministère de l’Intérieur, mêlées avec celles de la police, sans avoir une distinction claire, était perçu comme un péril par le commandement des Troupes des Gendarmes.
Alors que s’effectuait le retour à la gendarmerie traditionnelle avec toutes les compétences de police administrative et judiciaire et avec le maillage territorial capable de couvrir le milieu rural, il y eut un ample processus de promotion de la loi organique de la gendarmerie. Les solutions identifiées étaient claires : soit transférer des compétences et des effectifs de la police qui agissaient en milieu rural (presque policiers) à la Gendarmerie, soit assumer les responsabilités de la police rurale puis remplacer progressivement ces policiers par des gendarmes professionnels.
Malgré un lobbying parlementaire favorable, fondé sur les explications constructives d'une nécessité de renforcer l’activité d’ordre public en milieu rural, le politique en bonne relation avec la police, encore militarisée à ce moment-là, préféra la solution d’un système dual et refusa la dualité. 
Développement : 1998-2005.
Après d’attente, le était publiée, au Moniteur officiel , « La loi concernant l’organisation et le fonctionnement de la Gendarmerie roumaine ». Enfin, après , l’institution avait de nouveau une loi organique qui réparait une injustice et remettait à son droit la dénomination traditionnelle : Gendarmerie roumaine.
En conformité avec le premier article de la loi, la Gendarmerie roumaine était définie comme « institution militaire spécialisée de l’État, composante du Ministère de l’Intérieur, qui exécute, conformément à la loi, les attributions qui lui reviennent concernant la garde et la défense de certains objectifs, des biens et des valeurs qui ont une importance à part, le maintien et rétablissement de l’ordre public, l’accomplissement de missions de prévention et de neutralisation des actes terroristes et de diversion sur le territoire de la Roumanie ».
Concernant la place, la loi ne traite plus la Gendarmerie comme une force, elle devient une institution militaire spécialisée au même titre que la Police roumaine et que les autres institutions d’ordre et sûreté publique roumaines. D'ailleurs, le mot « Troupes » n’existe plus dans la dénomination de la Gendarmerie et elle devenait roumaine, titre qui ne renvoie pas seulement à sa compétence nationale, mais aussi à ses responsabilités en concordance avec la norme constitutionnelle « La Roumanie est un État national unitaire ».
En ce qui concerne le rôle, la loi reconnaissait l’importance de la Gendarmerie et les progrès faits, en attribuant à la Gendarmerie des nouvelles compétences qui lui permettaient de retrouver 60 % des missions qu'elle exerçait avant 1949. Elle assure notamment : le maintien de l’ordre ; la garde et la défense des points sensibles d'importance nationale, des missions diplomatiques et des représentations étrangères ; la protection des tribunaux ; la garde des transports de valeur et de produits spéciaux (explosifs, matière radioactive, substances toxiques) ; la sécurité des aéroports internationaux en remplacement l'armée de terre ; l'ordre public autour des écoles sensibles ; la prévention et la répression des infractions en coopération avec la police ; l’intervention en situations d’urgence civile, l’accomplissement de missions de défense opérationnelle du territoire en temps de guerre, devenant alors une composante des forces armées.
La structure organisationnelle prévoit : le Commandement de la Gendarmerie roumaine, 9 Commandements de Gendarmerie Territoriale et le Commandement de Gendarmerie de la ville de Bucarest, 41 Commandements de Gendarmerie Départementale, 9 Bataillons de Gendarmerie Mobile, une Brigade de Gendarmerie Mobile, 5 Unités Spéciales de Gendarmerie, et Centres d’Instruction et 4 Bases destinées à assurer le soutien logistique.
Cette structure a été le point de départ pour réaliser, à partir de l’année 2001, un ample processus de création de maillage territorial de la gendarmerie. Basés sur une forte demande de création de postes de gendarmerie qui venait du milieu rural, mais aussi urbain, près de 400 postes de gendarmerie ont été créés, de 2001 à 2005, couvrant une grande partie du territoire.
Cette démarche a été appuyée par l’ample activité de professionnalisation du personnel : tout d’abord, les unités mobiles qui, en 1999, à la suite de deux « minériades », furent entièrement encadrées par du personnel professionnalisé ; et ensuite les unités territoriales où la situation a évolué plus lentement faute de ressources financières et de volonté.
La chose remarquable de cette étape a été l’ouverture vers international, marquée par l’intégration de la Gendarmerie roumaine à partir de 2002 à la FIEP ; la participation, à partir de 2002, avec un détachement de gendarmerie de 115 gendarmes, à la Mission de maintien de la paix UNMIK au Kosovo ; l’ouverture de L’École des Officiers de la Gendarmerie roumaine qui a aussi une vocation internationale à travers le Cours Supérieur International ; et par l’activité intense du premier projet PHARE « Modernisation des structures et des pratiques de la Gendarmerie roumaine », financé par l’Union Européenne.
Modernisation : depuis 2005.
Le , une nouvelle loi portant sur l’organisation et le fonctionnement de la Gendarmerie roumaine entre en vigueur et met fin aux disputes avec la police sur le système des forces de l’ordre et de sûreté publique.
L’article 1 de cette loi donne les éléments principaux : « La Gendarmerie roumaine est une institution spécialisée de l’État, à statut militaire, composante du Ministère de l’Administration et de l’Intérieur, qui exerce, dans les conditions de la loi, les missions qui lui incombent concernant la défense de l’ordre et de la paix publics, des droits et des libertés fondamentaux des citoyens, de la propriété publique et privée, la prévention et la découverte des infractions et des autres violations des lois en vigueur, ainsi que la protection des institutions fondamentales de l’État et la répression des actes de terrorisme. »
Résultat d’un travail d’adaptation et de modernisation de la précédente loi organique, la nouvelle loi préfigurait les nécessaires évolutions pour l’intégration de l’État roumain dans l’Union Européenne en 2006. En accord avec les demandes d’ordre et de sûreté publique, la loi venait de clore les discussions sensibles sur l’architecture du système de sécurité publique. Elle confirmait le système dual d’ordre et sûreté publique basé sur deux forces principales – police, avec statut civil, et gendarmerie, avec statut militaire – qui exercent le droit de police de l’État, mais sur des compétences différentes.
Sur la base de cette loi, la structure de la gendarmerie organisée selon des principes militaires, comme système unitaire de forces et de moyens réalisés en accord avec l’organisation administrative et territoriale du pays, a gagné en souplesse et efficacité. Toutefois, elle revenait à la structure traditionnelle de la gendarmerie basée sur la structure d’inspectorat au niveau du département et introduisait la structure groupement pour les unités mobiles avec des compétences régionales.
Concernant les compétences, elles étaient mieux définies, avec trois axes principaux : ordre public partialement partagé avec la police, garde de certains bâtiments publics et renfort pour les situations de crise et d’urgence civile. Ces compétences ont été clarifiées et renforcées par plusieurs lois qui sont apparues plus tard (ex. Loi 4/2008 pour la prévention et l’action contre la violence à l’occasion des compétitions et jeux sportifs).
Qui plus est, dans la complexité du système de sécurité publique roumain, la Gendarmerie a appris à mieux coopérer avec la police dans le cadre créé par le système dual d’ordre et sûreté publique, mais aussi avec les autres institutions de l’État roumain. Elle a ainsi pu accroître son efficacité à travers cette coopération.
Les processus ouverts par cette loi ont permis des avancées considérables dans divers domaines : consolidation de ses compétences légales ; professionnalisation intégrale de la gendarmerie en ; deux réorganisations (une en 2005 quand ont été dissoutes une partie des structures territoriales – une partie de ses brigades rurales et urbaines- qui venaient d’être créées et une autre en 2011, lorsque les effectifs ont été réduits) ; modernisation des structures et des pratiques ; intégration dans la Force de Gendarmerie Européenne en 2008 et la participation active aux missions de maintien de la paix en Kosovo, en Géorgie et en Afghanistan ; renforcement de la formation de base sur les compétences ; meilleure coopération avec les autres institutions.
D’autres chantiers sont en cours, d’autres pistes de réflexion seront ouvertes pour soutenir le processus de modernisation de l’institution. Demain, elles relèveront de l’histoire de la Gendarmerie.
Conclusions.
La perspective historique des 23 premières années de processus de restauration de la Gendarmerie peut témoigner de la difficulté de la tâche accomplie jusqu’en 2013. Elle met en évidence quelques conclusions concernant le processus de rétablissement de la Gendarmerie :
Concernant le rôle des personnalités dans l’histoire, les activités et les idées promues et soutenues, après la révolution, par le premier commandant de la Gendarmerie gl. lt. dr. Bunoaica Ion restent définitives, même aujourd’hui.
La matrice culturelle du peuple roumain a eu sa part dans ce processus de rétablissement de la Gendarmerie. Peuple d’origine latine, les Roumains se sentent en sécurité avec une force de police qui a un statut militaire. Le taux élevé de crédibilité de la Gendarmerie en témoigne.
Les frictions avec la police et autres institutions de sécurité publique ont constitué un facteur positif qui a dynamisé le processus de rétablissement de la gendarmerie et ont assuré une plus grande qualité dans l’évolution des deux institutions.
Une dernière chose qui ne doit pas être négligée dans le processus de transition et de modernisation de l’institution entre les années 2000 et 2010, est l’appui constant apporté par la Gendarmerie Nationale française, soit à travers des projets bilatéraux, soit à travers des projets européens. 
La présence quasi solitaire dans l’espace est-européen de la Gendarmerie roumaine, a réussi avec beaucoup de difficultés un long et difficile processus de restauration après la chute du système socialiste. En faisant preuve de dynamisme et d’innovation, cette institution a réussi non seulement un rétablissement historique, mais aussi une modernisation de qualité en accord avec les nouveaux défis sécuritaires.

</doc>
<doc id="1198838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198838" title="Robert Anthony Salvatore">
Robert Anthony Salvatore

Robert Anthony Salvatore, né le , à Leominster dans le Massachusetts, est un écrivain américain de fantasy et de science-fiction. Ses romans les plus connus se déroulent dans Les Royaumes oubliés. Les couvertures de ses romans sont souvent illustrées par Ciruelo Cabral. Il a aussi travaillé sur le scénario du jeu vidéo "".
Œuvres.
Univers des "Royaumes oubliés".
Série "La Légende de Drizzt".
Séquence racontant les aventures de Drizzt Do'Urden, le personnage le plus célèbre de R. A. Salvatore. Il s'agit en fait de la réédition, pour l'anniversaire de la création du personnage, de la "Trilogie de l'Elfe Noir", la "Trilogie du Val Bise", de "L'Héritage du Drow" et de "Path of Darkness"
"Trilogie Mercenaires".
Cette trilogie, dont le premier tome faisait à l'origine partie de la séquence "Path of Darkness" (cf plus haut), raconte les aventures de Jarlaxle et Artémis Entreri, les plus célèbres ennemis de Drizzt.
La trilogie "Les Lames du Chasseur".
Cette trilogie est la suite de "La Légende de Drizzt".
"Trilogie Transitions".
Cette trilogie est la suite de "Les Lames du Chasseur".
"Saga Neverwinter".
Cette saga est la suite de "Transitions".
La Fracture.
"note : la séquence « The Sundering » compte six romans de divers auteurs se déroulant tous pendant la même période Historique de l'univers des Royaumes Oubliés nommée « Fracture ». Seul le premier tome est écrit par R.A. Salvatore"
"Saga Le Codex des Compagnons".
Cette saga est la suite de "Transitions".
"Retour à Gauntlgrym".
Cette saga est la suite de "Neverwinter"
"Pentalogie du clerc".
Cette pentalogie raconte les aventures d'un clerc nommé Cadderly, qui croisera par la suite le chemin de Drizzt Do'Urden à partir du roman "Une aube nouvelle"
"La Guerre de la reine-araignée".
Séquence dirigée par R. A. Salvatore mais écrite par divers auteurs :
Accueil.
R. A. Salvatore reçoit des centaines de lettres de son lectorat et de "fan"s. Une sélection forme la R. A. Salvatore Collection, qui est conservée à l'Université d'État de Fitchburg dans le Massachusetts (États-Unis) au sein de la bibliothèque Amelia V. Gallucci-Cirio.

</doc>
<doc id="1198840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198840" title="Vitali Denissov">
Vitali Denissov

Vitali Valerievitch Denissov - en russe : ', et en anglais : ' - (né le à Barnaoul) est un ancien fondeur russe. Il a participé aux Jeux olympiques de 2002, terminant cinquième à la poursuite. Un an plus tôt, il a remporté la médaille de bronze lors de cettemême épreuve aux Mondiaux de Lahti.
Il a étudié à l'Académie d'État pédagogique de l'Altaï.

</doc>
<doc id="1198844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198844" title="Pälkäne">
Pälkäne

Pälkäne est une municipalité du centre-sud de la Finlande. Elle se situe dans la région du Pirkanmaa et la province de Finlande occidentale.
Histoire.
De nombreux artefacts de l'âge de pierre ont été trouvés à Pälkäne, ainsi de nombreuses traces de l'âge du fer.
Les premiers objets montrent que les Finlandais se sont installés à Pälkäne déjà dans les années 300 de notre ère.
Les premiers habitants sont probablement arrivés de Kangasala.
Pälkäne, qui appartenait auparavant à Sääksmäki, est mentionnée comme paroisse indépendante en 1405 et elle a son propre pasteur au moins dès 1445.
La paroisse de Sahalahti est séparée de Pälkäne en 1581.
À la fin du Moyen Âge, les paysans de Pälkäne possèdent de vastes zones de nature sauvage et des eaux de pêche dans les parties septentrionales de l'actuelle Finlande centrale, notamment Pihtipudas, Viitasaari, Kannonkoski et autour de Konginkangas.
Au milieu du siècle, le roi Gustav Vaasa abolit la propriété d'espaces naturels sauvages, après quoi les colons de Savonie s'installeront dans ces régions.
Des réfugiés de Kivennava on ete installés a Pälkäne après la Seconde Guerre mondiale.
Géographie.
La commune est réputée pour ses lacs et ses forêts préservées, accueillant ainsi 1 800 maisons de vacances.
Les lacs couvrent 24 % de la superficie totale, les plus importants étant le Roine-Mallasvesi, le Pälkänevesi et le Kukkia.
Les municipalités voisines sont Valkeakoski au sud-ouest, Kangasala au nord, Luopioinen à l'est, et dans le Kanta-Häme Hauho au sud-est et Hattula au sud.
Au , la municipalité fusionne avec sa voisine Luopioinen, gardant le nom de Pälkäne mais prenant le blason de Luopioinen.
Transports.
Pälkäne est traversée par la route nationale 12 qui permet d'accéder à Tampere et à Lahti.
Elle est aussi traversée par la kantatie 57 qui vient d'Hämeenlinna, par la seututie 307 en provenance de Valkeakoski et par la seututie 322 venant de Luopioinen.
Démographie.
Pälkäne est l'une des rares municipalités finlandaises encore largement rurale à observer une augmentation démographique. En effet, la proximité de centres urbains significatifs (18 km de Kangasala, 23 km de Valkeakoski, 35 km de Tampere, 46 km de Hämeenlinna et 145 de Helsinki), conjugués à une politique de faible imposition, ont permis le développement d'un dense réseau de petites entreprises, avec notamment 12 PME entre 10 et 85 salariés installés à Pälkäne. Le taux de chômage n'y dépasse pas 8 %.
Depuis 1980, la démographie de Pälkäne a évolué comme suit :

</doc>
<doc id="1198846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198846" title="Brian Bell">
Brian Bell

Brian Bell est un musicien américain né le , à Iowa City, Iowa, États-Unis. Il est depuis 1993 le guitariste du groupe rock Weezer.
Débuts.
Après l'école secondaire, Bell déménage à Hollywood en Californie. Guitariste pour Carnival Art, il apparaîtra sur 2 albums et un EP avec ce groupe. 
Weezer.
En 1993, il se joint à Weezer, où il remplace Jason Cropper pour l'enregistrement du "Blue Album", lancé au printemps 1994. Brian Bell est le guitariste rythmique du groupe, en plus de faire quelques voix. Il joue aussi du clavier ou de l'harmonica à l'occasion.
Autres groupes.
Parallèlement à Weezer, Bell a aussi fondé son propre groupe dont il est le chanteur, Space Twins, qui a fait paraître trois E.P. et un album en 2003. En octobre 2006, il fut annoncé que Bell travaillait sur un nouveau projet, The Relationship. Une chanson a été coécrite avec Rivers Cuomo, chanteur de Weezer, mais Bell ne croit pas que cette pièce apparaîtra sur le premier album de ce groupe. Par contre, Sean Lennon a confirmé en entrevue qu'il collaborait à The Relationship.
Cinéma.
En décembre 2006, Brian Bell a fait ses débuts au cinéma dans un long-métrage tourné l'année précédente, "Factory Girl". Il s'agit d'un film sur Edie Sedgwick et Andy Warhol dans lequel Brian Bell interprète le rôle de Lou Reed. Son collègue de Weezer, le batteur Patrick Wilson, tient le rôle d'un autre membre du Velvet Underground, John Cale.
Discographie.
Brian Bell apparaît sur les enregistrements de ces groupes :

</doc>
<doc id="1198847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198847" title="Shincal de Quimivil">
Shincal de Quimivil

Les ruines du Shincal de Quimivil sont un des gisements archéologiques les plus importants d'Argentine, situé dans la province de Catamarca, dans le nord-ouest argentin. C'est un centre de tourisme culturel et archéologique important du pays.
Le site se trouve à 4 kilomètres de la ville de Londres, non loin de la ville de Belén dans le département de Belén. 
Le Shincal de Quimivil fait partie d'un projet né en 1981 sur l'urbanisme indien et mis au point par la section archéologique du musée de La Plata. Il a été prouvé que le site fut un centre administratif important de l'Empire Inca ou Tahuantinsuyu entre 1471 et 1536. 
Le lieu où la ville était située consiste en un plateau entouré de montagnes et avait une superficie de près de 40 hectares.
Histoire.
Pendant plus de 60 ans, le site fut la capitale régionale de l'Empire Inca. Par après, occupé par les troupes espagnoles, ses édifices servirent de logements et de base d'approvisionnement pour l'armée espagnole commandée par Diego de Almagro en 1536. La ville de Londres de la Nueva Inglaterra ("Londres de la nouvelle Angleterre") fut fondée peu après en 1558 par le capitaine espagnol Pérez de Zurita, et ce n'est pas un hasard qu'il ait choisi cet endroit. C'était dû au fait que le Shincal de Quimivil tout proche était le centre administratif et économique de toute la région.
Méthode de travail.
Les travaux d'archéologie effectués sur le site se font sur base d'un principe qui dit que chaque fois qu'un investigateur excave, il détruit des traces et des vestiges. De ce fait on essaie d'enregistrer tout ce qui a été déplacé de manière qu'à chaque étape des fouilles, on puisse revenir en arrière et reconstituer l'étape précédente. Ce projet est l'un des rares au monde basé sur un procédé permettant le retour en arrière et la reconstruction des ruines, ce qui se justifie lorsqu'il s'agit de choisir entre plusieurs hypothèses.
Monument historique national.
Les ruines de la cité ont été déclarées Monument historique national, en même temps que les sites indiens du Pucará de Aconquija et de Watungasta.

</doc>
<doc id="1198848" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198848" title="Palkane">
Palkane



</doc>
<doc id="1198852" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198852" title="Mussy l'Evéque">
Mussy l'Evéque



</doc>
<doc id="1198853" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198853" title="Les Conquérants (film, 1939)">
Les Conquérants (film, 1939)

Les Conquérants (titre original : ") est un film américain réalisé par Michael Curtiz, sorti en 1939.
Synopsis.
Le film commence avec l’arrivée du train, par la volonté du colonel Dodge (Henry O'Neill) dans une ville naissante du Kansas, aussitôt nommé Dodge City, qui permet d’envoyer vers l’Est les troupeaux de bœufs venus du Texas par la piste Chisholm. 
S’ensuit une cavalcade d’évènements trépidants, Jeff Surrett (Bruce Cabot) étant le méchant, Wade Hatton (Errol Flynn) étant le gentil qui devient shérif de Dodge City, Abbie Irving (Olivia de Havilland) la pionnière qui finit par tomber amoureuse de Wade, et Ruby Gilman (Ann Sheridan) une danseuse de cabaret ayant Jeff pour amant.
Autour du film.
Selon Errol Flynn, . Comme .
Dodge city.
C’est à Dodge City (titre américain du film) que s’illustrera Wyatt Earp.

</doc>
<doc id="1198854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198854" title="Sergueï Kriyanin">
Sergueï Kriyanin

Sergey Kriyanin (né le ) est un fondeur russe.

</doc>
<doc id="1198855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198855" title="2000 (homonymie)">
2000 (homonymie)

Calendrier et évènements.
2000 est un millésime désignant une année civile ou année de calendrier. 
Dans les calendriers grégorien et pour partie julien, ce millésime 2000 marque le début des grands évènements de la des années 2000 ou ceux de la fin de la décade des années 2000 av. J.-C.
Plus précisément, ce millésime 2000 est marqué par des évènements répertoriés dans la .
Toponyme.
2000 est un nombre qui se rencontre dans divers toponymes, en référence soit au "millésime" (cf. supra) exprimant la modernité, soit à une altitude :

</doc>
<doc id="1198856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198856" title="Piège en haute mer">
Piège en haute mer

Piège en haute mer ou Cuirassé en péril au Québec ("") est un film américain réalisé par Andrew Davis et sorti en 1992.
Le film est un succès critique et commercial avec plus de 156 millions de dollars récoltés au box-office mondial. Il est nommé aux Oscars 1993 (meilleur mixage sonore et meilleur montage sonore). Il connait une suite, "Piège à grande vitesse", réalisée par Geoff Murphy et sortie en 1995.
Synopsis.
Trente terroristes, avec à leur tête l'ancien agent de la CIA William « Bill » Strannix, investissent le cuirassé américain . Celui-ci effectue son dernier voyage de Pearl Harbor vers la Californie, où il doit être désarmé. Neutralisant les soldats à bord du navire, les terroristes enferment l'équipage dans la cale avant du bateau, aidés secrètement par le commandant en second du navire, le commandant Peter Krill. Les terroristes mettent ensuite en place un système pour s’emparer des missiles Tomahawk présents à bord du navire pour les revendre, en les transférant dans un sous-marin volé à la Corée du Nord.
La CIA ayant antérieurement tenté d'assassiner Strannix, ce dernier et ses hommes sont sur leurs gardes et n’hésitent pas à utiliser le système d'armes du navire pour se défendre, abattant un avion d’observation ainsi qu'un hélicoptère de l'équipe d'intervention des SEAL. Ils planifient ensuite de couvrir leur fuite en utilisant quelques-uns des missiles du bâtiment pour détruire le système de poursuite-radar de Pearl Harbor.
Mais, parmi les membres d’équipage du "Missouri", deux personnes ont réussi à se cacher : l'actrice Jordan Tate, une ancienne "playmate" (Miss Juillet 1989) engagée pour faire un striptease à bord du navire à l'occasion de la fête d’anniversaire du commandant, et Casey Ryback, le chef cuisinier du "Missouri". Ryback est un ancien Navy SEAL rétrogradé pour avoir frappé un supérieur. Il parvient, grâce à ses compétences en armement, tactique, explosifs et close combat, à se procurer des armes et entreprend de reprendre seul le contrôle du navire. Il élimine un à un les hommes de Strannix, malgré la gêne occasionnée par sa jeune acolyte inexpérimentée.
Production.
Le tournage a lieu en Alabama (Mobile, Fairhope), à Pearl Harbor et dans la baie de San Francisco.
L'équipe utilise notamment l' (pour la plupart des séquences du "Missouri") et le pour certaines séquences du sous-marin nord-coréen. Le film reprend par ailleurs quelques images d'archives du véritable à Pearl Harbor, dans l'océan Pacifique et dans la baie de San Francisco
Sortie et accueil.
Accueil critique.
Le film fut plutôt bien accueilli par la critique pour un film d'action, notamment grâce à la présence de l'acteur Tommy Lee Jones qui excelle dans les rôles de méchants à la fois charismatiques et délirants. Le paradoxe est que, malgré son importante recette, le film semble avoir plus séduit les critiques que le public des films d'action. Le film a tout de même réussi, à la longue, à acquérir le statut de film culte auprès d'un certain public.
Sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes, le film obtient un score de 76 % d'opinions favorables. Sur IMDb, il obtient une note de 6,5/10. en France, sur le site Allociné.fr, il obtient la note de 2 étoiles sur 5 auprès du public.
Box-office.
Dès son premier week-end d'exploitation, le film engrange $ de recettes. Il rapporte au total $ au cours de son exploitation mondiale. À l'époque, ce fut le plus gros succès pour un film sorti en salle avant d'avoir été vu et noté par les critiques. En France, le film a totalisé 1 305 889 entrées, ce qui est à la fois le seul film de Steven Seagal à atteindre le million d'entrées et son plus gros succès.
Suite.
Steven Seagal reprend son personnage de Casey Ryback dans "Piège à grande vitesse" ("Under Siege 2: Dark Territory") sorti en 1995.

</doc>
<doc id="1198857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198857" title="Les Conquérants (film)">
Les Conquérants (film)



</doc>
<doc id="1198861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198861" title="Route nationale 776">
Route nationale 776

La route nationale 776 ou RN 776 était une route nationale française reliant Kerchou au Mont-Saint-Michel. À la suite de la réforme de 1972, le tronçon de Kerchou à Pont-Réan a été déclassée en RD 776, à l'exception de la section La Croix-Rouge - Bohal qui a été reprise par la RN 166 depuis que cette dernière a été ouverte en voie express ; celui de Rennes à Pontorson a été repris par la RN 175, mais cette dernière aura été déclassée en RD 175 en Ille-et-Vilaine ; celui de Pontorson au Mont-Saint-Michel a été déclassé en RD 976, la RN 776 passait par la digue du Mont-Saint-Michel entre Beauvoir et le Mont-Saint-Michel.

</doc>
<doc id="1198863" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198863" title="Salut d'amour (série)">
Salut d'amour (série)



</doc>
<doc id="1198865" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198865" title="Alan Hale">
Alan Hale

Alan Hale peut désigner :

</doc>
<doc id="1198866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198866" title="Saint-Hubert (Moselle)">
Saint-Hubert (Moselle)

Saint-Hubert est une commune française située dans le département de la Moselle, en région Grand Est.
Géographie.
La commune de Saint-Hubert est nichée au fond de la vallée de la Canner. Cette petite rivière est encore proche de sa source et s’en va vers le nord pour se jeter dans la Moselle à une trentaine de kilomètres.
La commune est très rurale et les entreprises y sont rares.
On compte en réalité le village de Saint-Hubert mais également deux annexes, Beféy (prononcer "béfé-i") et Villers-Bettnach dont l'abbaye a connu une histoire grandiose, ainsi qu’un lieu-dit, Rabas.
On pourra préciser que cette commune est un « village fleuri » dans un superbe cadre forestier qui gagne à être visité en période estivale !
La commune se situe dans le site inscrit de la vallée de la Canner.
Il y a plusieurs fermes : Rabas, Godehure, La Forge.
Hydrographie.
La commune est située dans le bassin versant du Rhin au sein du bassin Rhin-Meuse. Elle est drainée par le ruisseau le Canner, le ruisseau de St-Hubert, le ruisseau de Villers-Bettnach et le ruisseau du Pâquis.
Le Canner, d'une longueur totale de , prend sa source dans la commune de Vry et se jette dans la Moselle à Kœnigsmacker, après avoir traversé .
La qualité des eaux des principaux cours d’eau de la commune, notamment du ruisseau le Canner, peut être consultée sur un site spécial géré par les agences de l’eau et l’Agence française pour la biodiversité.
Climat.
Plusieurs études ont été menées afin de caractériser les types climatiques auxquels est exposé le territoire national. Les zonages obtenus diffèrent selon les méthodes utilisées, la nature et le nombre des paramètres pris en compte, le maillage territorial des données et la période de référence. En 2010, le climat de la commune était ainsi de type climat de montagne, selon une étude du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) s'appuyant sur une méthode combinant données climatiques et facteurs de milieu (topographie, occupation des sols) et des données couvrant la période 1971-2000. En 2020, le climat prédominant est classé Cfb, selon la classification de Köppen-Geiger, pour la période 1988-2017, à savoir un climat tempéré à été frais sans saison sèche. Par ailleurs Météo-France publie en 2020 une nouvelle typologie des climats de la France métropolitaine dans laquelle la commune est exposée à un climat semi-continental et est dans la région climatique Lorraine, plateau de Langres, Morvan, caractérisée par un hiver rude (), des vents modérés et des brouillards fréquents en automne et hiver. Elle est en outre dans la zone H1b au titre de la réglementation environnementale 2020 des constructions neuves.
Pour la période 1971-2000, la température annuelle moyenne est de , avec une amplitude thermique annuelle de . Le cumul annuel moyen de précipitations est de , avec de précipitations en janvier et en juillet. Pour la période 1991-2020, la température moyenne annuelle observée sur la station météorologique de Météo-France la plus proche, sur la commune d'Amnéville à à vol d'oiseau, est de et le cumul annuel moyen de précipitations est de . .
Urbanisme.
Typologie.
Au , Saint-Hubert est catégorisée commune rurale à habitat très dispersé, selon la nouvelle grille communale de densité à sept niveaux définie par l'Insee en 2022.
Elle est située hors unité urbaine. Par ailleurs la commune fait partie de l'aire d'attraction de Metz, dont elle est une commune de la couronne. Cette aire, qui regroupe , est catégorisée dans les aires de à moins de .
Occupation des sols.
L'occupation des sols de la commune, telle qu'elle ressort de la base de données européenne d’occupation biophysique des sols Corine Land Cover (CLC), est marquée par l'importance des forêts et milieux semi-naturels (84,7 % en 2018), une proportion sensiblement équivalente à celle de 1990 (85 %). La répartition détaillée en 2018 est la suivante : 
forêts (83 %), prairies (11,2 %), terres arables (4,1 %), milieux à végétation arbustive et/ou herbacée (1,7 %). L'évolution de l’occupation des sols de la commune et de ses infrastructures peut être observée sur les différentes représentations cartographiques du territoire : la carte de Cassini (), la carte d'état-major (1820-1866) et les cartes ou photos aériennes de l'IGN pour la période actuelle (1950 à aujourd'hui).
Histoire.
L’histoire de cette commune est fortement liée à celle de l’abbaye de Villers-Bettnach.
Saint-Hubert.
A dépendu de la prévôté de Sierck et des Trois-Évêchés. Les moines de l’abbaye de Villers-Bettnach fondèrent Saint-Hubert en 1493 sous le nom de « Saint-Humbert » qui devint, en raison de la prononciation, Saint-Hubert.
Le village fut détruit en 1682. Il ne restait qu’une maison de ferme, puis le village se reconstruisit lentement.
En 1720, Saint-Hubert fut rattachée à la paroisse d'Altroff (commune de Bettelainville) qui venait d’être créée.
Un peu à l’écart se trouve la ferme de Godchure, qui s'appelait "Gaderscheuern" en 1599, puis "Gaudechure" (1641), "Gadthschures" (1762), "Gadtscheuren" (1756), "Godtcheuren" (1779).
C’est à Saint-Hubert et dans son annexe, Befey, que fut fondé, en 1762, l'Institut de la Providence pour l'instruction des petites filles. En effet, dans l'autre annexe de la commune, Villers-Bettnach, l'abbaye était réservée aux hommes.
Epange, Belle Fontaine, Haute Frêne et Rabas sont réunis à Saint-Hubert entre 1790 et 1794.
En 1811, le chef-lieu communal est transféré de Saint-Hubert à Villers-Bettenach en absorbant Besey. Saint-Hubert redevient chef-lieu en 1919.
Toponymie : "Saint-Humbert" (1493), "Sanctus Humbertus" (1606) ; en lorrain : "Saint-Himbé".
Befey.
Cette annexe de la commune est en fait un cul-de-sac et son histoire reste peu connue.
Le village tire son nom de "fagus" (le hêtre), devenu « fou » ou « fau ». "Fagitum" désignait une hêtraie.
On relève, en 1345, le nom de « Belfey », la belle hêtraie. Ce même nom se retrouve en 1756.
Cette ancienne possession de l'abbaye Saint-Arnould de Metz fut détruite en 1552 et reconstruite en 1572.
Befey est une commune de Moselle de 1793 à 1811. En 1801, le bulletin des Lois écrit "Besey".
Rabas.
Rabas n’est ni un village ni un hameau proprement dit mais un lieu-dit symbolique de la commune, entre Befey et Saint-Hubert. En effet, c’est à Rabas que l’on trouve une chapelle du même nom et la source dite de « Charlemagne ».
L’historique de cette chapelle a été fait par l’abbé Cazin, alors curé de Vigy. L'abbé Cazin avait déjà publié en 1883 une première notice dans le but de réunir des fonds pour la restauration de la chapelle.
On sait qu’en 1423 vivait à Rabas un ermite du nom d'André, originaire de Flévy. On note également, en 1630, un autre ermite, le franciscain Colezius, docteur en théologie.
Tout proche de la chapelle, on trouve la « source de Charlemagne ». Cette dernière serait due au cheval de Charlemagne qui, en chassant dans cette forêt au début du (lors de ses séjours à Thionville) aurait mis au jour cette source. Quelle que soit la véracité de cette légende, le lieu est resté fréquenté depuis, d’une part car l’eau est potable aujourd’hui encore et parce que la chapelle de Rabas fut implantée dans la foulée.
Toponymie : Rabay (1410), Raba (1607), Ribba (1610), Roba (1756). En Lorrain : "Raibay", En allemand : "Rebach".
Villers-Bettnach.
Villers-Bettnach est un petit village niché au fond de sa vallée connu par l’histoire de son abbaye. Il a donné naissance à Saint-Hubert. Autrefois hameau Lorrain dans le bailliage de Bouzonville (1751-1789). Au début du siècle, ce hameau était situé sur la frontière linguistique. Il fut le chef-lieu communal de 1811 à 1919.
Toponymie : Vilers (1271), Viliers (1281), Villiers (1283), Vilarium (1283), Villeir (1323), Vrillerus in Bettenach (1583), Viller-Bettenach (1585), Villers-Betnacqz (1618), Villers-Bettenach (1801). En francique lorrain : "Weller".

</doc>
<doc id="1198867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198867" title="Peter Sellars">
Peter Sellars

Peter Sellars, né à Pittsburgh (Pennsylvanie), le est un metteur en scène de théâtre et d'opéra américain connu pour la mise en perspective des œuvres classiques dans le contexte de son époque. Il est professeur à l'UCLA, où il enseigne "l'art comme action sociale" et "l'art comme action morale". Il est largement considéré comme l'une des figures clés du théâtre et de l'opéra de la fin du et du début du 
Biographie.
Pendant ses études de littérature et de musique à l'Université Harvard, Peter Sellars s'initie aux marionnettes et met en scène "Antoine et Cléopâtre" de William Shakespeare dans la piscine de son université. À 26 ans, il est nommé directeur de l'American National Theatre de Washington.
Ses mises en scène des œuvres passées font systématiquement un lien avec le contexte social et politique de notre époque.
Peter Sellars parle couramment français.

</doc>
<doc id="1198869" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198869" title="Le Sablon (Moselle)">
Le Sablon (Moselle)

Le Sablon est une ancienne commune du département de la Moselle. Par rattachement, elle devient un quartier de Metz le . Son territoire est entouré de ponts car le quartier est précisément délimité à l'est par la rivière Seille et à l'ouest par les emprises du chemin de fer. Au nord se trouve la gare de Metz-Ville, et au sud le quartier de Magny. Ses habitants sont nommés les "Sablonnais".
Géographie.
L'est du quartier est marqué par la vallée de la Seille avec un relief plat et bas, de ce fait, cette zone peut être facilement inondable en cas de crue. La zone ouest, elle est située sur une colline, dont le sommet semble être au niveau de la jonction de la Sente a My avec le pont de la Horgne. Ce secteur est difficilement inondable c'est pour cela que la plupart des commerces et des institutions y sont bâtis.
Le lit de la Seille a été profondément modifié au cours de siècle dernier, autrefois, l'entrée de la rivière dans Metz se faisait à plus d'une dizaine de mètres à l'ouest du lieu actuel ; le décalage du lit a permis la création du parc de la Seille, en effet, le cours d'eau coulait avant sur la zone du parc actuel et formait plusieurs courbes sur son parcours.
Par ailleurs, il est impossible d'entrer dans le quartier sans passer par un pont, du fait de son encerclement complet par les voies de chemin de fer et la Seille.
Toponymie.
"Lo Savlon" est le nom en patois des habitants.
Histoire.
Antiquité.
Pendant l'Antiquité, alors que la commune du Sablon n'est pas encore constituée, c'est sur son territoire que se situait l'amphithéâtre gallo-romain de Metz ainsi qu'une grande nécropole romaine.
Si c'est au qu'est écrite la légende du Graoully, c'est au qu'elle prend place. Saint Clément, évêque ayant évangélisé Metz et ses environs, après avoir vaincu le dragon habitant l'amphithéâtre, le jeta dans la Seille. La légende, impactant la commune, en inspira le blason.
La première paroisse du Sablon fut basée au cœur de l'Amphithéâtre, dans un oratoire nommé Saint-Pierre-aux-Arènes. Dès l'Antiquité et ce jusqu'à la fin du Moyen Âge, le Sablon était réputé pour ses nombreuses sources, telle la source Saint-André qui alimentait le lavoir municipal ainsi que l'ancienne fontaine de la place Saint-Simplice à Metz.
En 2012, des travaux de construction ont mis au jour une nécropole d'une centaine de sépultures des et deux lieux d'habitation datant des le long de la rue Mazarin, près du pont de l'Argonne. Puis en 2018, de nouvelles sépultures médiévales sont découvertes, lors de travaux place Saint-Livier. 
Moyen Âge et Temps modernes.
Jusqu’en 1552, le Sablon est surnommé quartier des Basiliques en raison du nombre d’édifices religieux bâtis sur son territoire. Ces derniers sont tous détruits lors du siège de Metz, en particulier l’abbaye Saint-Clément, reconstruite au Pontiffroy, ou la chapelle Saint-Fiacre. Il ne reste que quelques fermes éparses durant le reste du Moyen Âge, jusqu'à la création officielle de la commune en 1790. La congrégation des sœurs de Sainte-Chrétienne fonde son couvent dans le quartier à la fin du .
C'est pendant l'annexion allemande de 1871 à 1918, qu'il s'urbanise, dans le prolongement de la Nouvelle Ville allemande, construite en dehors de remparts. La partie nord est alors bâtie d'immeubles de style allemand typique de l'époque, et la partie sud, de petites maisons ou immeubles, dont la plupart sont détruits peu à peu pour laisser place à des programmes immobiliers plus importants et modernes.
Les maraîchers sont très répandu au Sablon, principalement autour de l'axe de l'actuelle "Sente A My". Les activités se diversifièrent peu à peu, et l'industrie s'implanta avec des usines telles la brasserie Amos, en 1874. De nombreux restaurants et bars ouvrirent et attirèrent des messins.
En 1903, l'empereur d'Allemagne Guillaume II vient en visite au Sablon sur les fouilles de l'amphithéâtre gallo-romain situé dans le nord de la commune, fouilles qu'il avait lui-même ordonnées. Elles sont interrompues par simple précaution pour causes financières, préférant économiser sur la région messine dans laquelle il a financé quelques années après sa visite la construction de la nouvelle gare et de l’hôtel des Postes. Pour permettre à ses successeurs de les reprendre facilement, il fait recouvrir l'amphithéâtre de sable.Sera redécouvert à cette époque également, la "Redoute de La Seille", fort bastionné construit au , bâti au-dessus des Arènes.
Durant la 1 moitié du , le chemin de fer arrive à Metz, aboutissant à l'époque à l'ancienne gare de Metz, il passait uniquement sur la limite ouest du quartier actuel du Sablon, or cette voie ferrée marqua nettement la séparation du Sablon-Est par rapport au Sablon-Ouest (qui n'étaient jusqu'alors reliés que par des chemins vicinaux), ce dernier se retrouvant isolé du reste de la commune et susceptible d'être annexé de ce fait par celle de Montigny-lès-Metz, la municipalité décida donc de construire un pont, qui porta le nom de "pont Saint-Clément", reconstruit entre 1906 et 1908, par le pont actuel qui prit la dénomination de pont Amos en 2009, en référence aux anciennes brasseries situées au Sablon-Ouest, après le pont.Avec la construction de la nouvelle gare, les lignes de train ont été modifiées et prolongées vers le nord-est du quartier (avec entre autres la ligne encore en activité de Metz à Zoufftgen), ce qui nécessita, en 1904, la déviation du cours de la Seille qui coulait alors sous le "pont aux Arènes" datant du Moyen Âge, qui fut détruit pour faire place à l'actuel pont de la Seille. De plus, jusqu'à la fin des travaux en 1908, trois passages sous les voies de chemin de fer ont été creusés (passages du Sablon, de l'Amphithéâtre et de Plantières).
Le , le Sablon, qui compte alors 10 375 habitants, est officiellement intégré au "district urbain de Metz". On note qu'à son intégration la commune du Sablon a perdu une partie de son territoire, le Sablon-Ouest, correspondant actuellement au secteur sud du quartier de Nouvelle Ville, comprenant les anciens bâtiments des brasseries Amos.
Pendant l'entre-deux-guerres, le quartier est considéré comme un « foyer rouge » par les autorités, qui surveillent de près les cheminots alors fortement syndiqués. 
Au cours des bombardements du printemps 1944, de nombreux bâtiments du village furent détruits ou fortement endommagés, on compte l'ancienne mairie, place Saint-Livier, la partie française du collège F.-Rabelais, étant à l'époque l'école Saint-Bernard, reconstruite ensuite, et le couvent Sainte-Chrétienne, dont ne continuait à tenir debout que la chapelle. D'autres bâtiments furent moins atteints comme l'église.
La plupart des édifices témoins de l'histoire du village sont placés dans l'ouest de ce dernier, comme le collège par exemple.
De nombreux bâtiments plus récents y sont également centralisés, tels la mairie de quartier.
Le parc Sainte-Chrétienne se trouve dans la même zone, ainsi que plusieurs terrains de sports et de pétanque.
Sur les restes du couvent Saint-Chrétienne, a été construit le nouveau complexe municipal du Sablon, de même que dans sa prolongation, on bâtit la nouvelle maison de retraite.
Mais aujourd'hui, les périphéries du quartier ont été développées.
Depuis 2006, une bande de terrain au nord-est de ce quartier, qu'occupait la gare de marchandises, est requalifiée, et reçoit les premiers travaux d'un vaste projet de quartier d'affaires dénommé « quartier de l'Amphithéâtre », ainsi que du centre d'art contemporain centre Pompidou-Metz, quasiment à l'emplacement de l'ancien amphithéâtre gallo-romain, dont les ruines sont enfouies sous le croisement de la rue aux Arènes, du passage et de l'avenue de l'Amphithéâtre. 
Entre cette bande de terrain et la Seille, se situe depuis mai 2002 un nouveau parc public, le parc de la Seille, qui fait appel aux nouvelles techniques paysagères (pelouses fleuries, zones non fauchées, etc.).
Vie de quartier.
Basée au complexe municipal, l'école de musique de l'union philharmonique du Sablon propose chaque année des cours sur plusieurs instruments, ainsi que des cours de danse et de solfège. Siégeant également dans le complexe la SHS (Société d'Histoire du Sablon) a pour but de sensibiliser la population à la riche histoire de la commune, et organise chaque année une exposition d'anciennes photographies et cartes postales d'époque dans les bâtiments de la mairie de quartier.Tous les mercredis, a lieu place Saint-Livier, le marché du Sablon. De plus chaque année ont lieu plusieurs évènements.Début octobre, se déroule la grande brocante braderie du quartier, elle condamne l'intégralité de la rue et de la place Saint-Livier. Ainsi qu'à la mi-juin, a lieu, pendant une semaine, la fête de la Germaine, fête traditionnelle du quartier. Il s'agit d'une série d'animations organisées, par le centre social de la maison des associations Le Quai, l'union philharmonique, ou encore la SHS.
Lieux et monuments.
Lieux d'enseignement.
Collège.
Historique.
La construction de l'école Saint-Bernard et de son gymnase se termine en 1912. Elle est bâtie à partir des plans de l'architecte Fröhlich, en pierre de Jaumont à l'instar des monuments messins, et de nombreux autres édifices sablonnais. Cet édifice correspond à l'actuelle aile nord-est du collège. Cette école primaire est équipée de douches, d'une infirmerie et d'électricité. Elle surprend les Français ne disposant pas encore de tous ces équipements. Elle accueille uniquement les filles, les garçons étant scolarisés à l'école du Graoully. Lors de la Première Guerre mondiale, le gymnase sert d'hôpital pour les blessés. Un projet de prolongement de l'école débute, mais est vite abandonné.
Après le retour à la France, le projet de prolongement de l'école est repris, et aboutit dans les années 1930 à la construction d'une nouvelle aile accueillant les garçons. Une grande partie de cette aile est détruite par les bombardements de 1944. Elle est rebâtie mais cette reconstruction fait un assez fort contraste avec le bâtiment allemand du fait de sa différence de hauteur. L'aile française qui compte deux étages, plus un rez-de-chaussée, possède un étage de moins que l’aile la plus ancienne ; la partie allemande est l'aile la plus haute du collège. L'école des garçons comporte aujourd'hui l'entrée principale du collège, elle correspond à l'aile sud-est ; les deux porches du bâtiment nord-est sont devenus des entrées de service utilisées occasionnellement, les élèves arrivant normalement par la cour.
En 1969, les écoles primaires s'unissent et deviennent un collège, qui prend le nom de l’écrivain François Rabelais. Bien que la construction de l'école Saint-Bernard soit achevée en 1911, le Sablon fêtera le centenaire du collège en 2012.
Aujourd'hui, avec ses 120 ares, le collège François-Rabelais est le plus grand de Moselle. Il accueille environ 300 élèves.

</doc>
<doc id="1198870" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198870" title="Devant-les-Ponts">
Devant-les-Ponts

Devant-Les-Ponts est un quartier de Metz, ancien faubourg et ancienne commune situé à l’ouest de Metz, sur la rive gauche de la Moselle.
Géographie.
Le quartier de Devant-Les-Ponts se situe seulement à à l'Ouest du centre-ville de Metz.
Ce quartier est très proche du centre-ville université. Le centre-ville est pratique et facilement accessible par la route de Plappeville de Ban-Saint-Martin.
Toponymie.
"Devant Les Ponts" (1430), "L'isle (ou L'Isle les Metz)" (période révolutionnaire).
Histoire.
De 1790 à 1907, Devant-Les-Ponts a été une commune (comme Plantières/Queuleu, Le Sablon, Borny, Magny et Vallières).
Le , le conseil municipal de Metz vote l’incorporation de la commune de Devant-Les-Ponts et le , la commune de Devant-Les-Ponts est officiellement intégrée au district urbain ("Stadtkreis Metz") de Metz.
En 1854, la commune perdit "le hameau du Sauvage et le champ de manœuvre" (au profit du Ban-Saint-Martin).
De 1854 aux années 1990, elle posséda sa propre gare ferroviaire (fret et voyageurs), celle-ci ne servira que de fret dès la mise en service de la gare de Metz-Nord (proximité immédiate de Woippy), en 1908.
Depuis 2013 se déroule (le dernier dimanche de septembre) une marche "La Prépontoise".
En 2015, le comité de quartier a édité un livret historique.
Administration.
Ce quartier est le siège d’un bureau distributeur pour la partie de Metz située sur la rive gauche de la Moselle et quelques communes avoisinantes (Le Ban-Saint-Martin, Longeville-lès-Metz, Lorry-lès-Metz, Plappeville), dont le code postal est . ("050" = toute la partie Ouest de Metz, Metz Sud, Metz Ouest et Metz Nord)
En 1973, la mairie de Metz met en place des mairies annexe dans chaque quartier.
Celle de Devant-Les-Ponts se trouvait alors dans un local du collège.
En 2002, elle déménagea pour aller dans un local de l'ancienne école Château Aumiot I. Après avoir été fermée en septembre 2017, elle a rouvert ses portes en février 2021.
Un processus de création de comité de quartier a été initié en .
Lieux et monuments.
Édifices religieux.
Église du Très-Saint-Sacrement.
Le premier coup de pioche pour construire, à l’actuel 22 rue Nicolas-Jung, l’église du Saint-Sacrement (ou du très Saint-Sacrement) est donné par Pelt le . L’architecte Georges Tribout dirige les travaux, assisté de Joseph Hiriart et Georges Beau. L’édifice est consacré le . L’autel principal et les autels latéraux sont en marbre blanc. Les ornementations de ferronneries d’art en bronze doré, représentant des symboles bibliques, sont du maître serrurier Eugène Goulon. Les orgues primitives, acquises en 1925, provenaient de l’hôpital militaire de Metz et dataient de 1870. Les orgues actuelles, de la maison Haerpfer de Boulay, datent de 1946. Les cloches, d’un poids total de , sortent de la fonderie G. Farnier de Robecourt et furent bénites le . Elles portent les noms de Marie, Joseph, Fiacre et Louis. Les vitraux, de coloris variés et de superficie étonnante, sont d’avant et d’après guerre et sortent des ateliers Benoit et Janin de Nancy, ainsi que des ateliers du maître verrier Simminger de Montigny-lès-Metz.
Église Notre-Dame-de-Lourdes.
Le quartier comptant de plus en plus d'habitants, une église est bâtie en 1950 (provisoire jusqu'en 1981). Celle-ci se trouve rue Notre Dame de Lourdes. L’église est restaurée en 1981 par les architectes J.-L. et M. Jolin à l’initiative de l’abbé Grostefan. Les murs extérieurs sont recouverts d’un bardage en terre cuite, le clocher est pourvu d’un nouvel enduit, la toiture reste inchangée. À l’intérieur, des lignes courbes animent les faux-plafonds et le mur en briques de Vaugirard situé derrière l’autel. Les murs sont revêtus de tapis coco.
Des vitraux rythment les travées de constructions. L’église était auparavant une vicariat résidentiel, elle est érigée en paroisse le .

</doc>
<doc id="1198871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198871" title="Plantières">
Plantières



</doc>
<doc id="1198873" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198873" title="Gendarmerie grand-ducale">
Gendarmerie grand-ducale

La gendarmerie grand-ducale était la force de gendarmerie du Luxembourg. Il s’agissait d’un corps militaire aux obligations aussi bien civiles que militaires dont les origines remontent au . 
Officiellement créée le à l'époque des Pays-Bas autrichiens, la gendarmerie changea plusieurs fois de dénomination au fil des siècles avant de disparaître le , fusionnant avec la police luxembourgeoise en date du afin d’aboutir à la création de l’actuelle police grand-ducale.
Histoire.
La maréchaussée grand-ducale fut créée par règlement du , « pour combattre le fléau des vagabonds et gens sans aveu », alors que le territoire était appelé le « duché de Luxembourg », une principauté des Pays-Bas autrichiens dirigés par la maison de Habsbourg, appartenant eux-mêmes au Saint-Empire romain germanique.
À la suite d'une loi votée le portant création d'un nouveau corps dénommé « La police grand-ducale » et d'une Inspection Générale de la Police, les deux corps représentant la force publique jusque-là, à savoir la Gendarmerie et la Police luxembourgeoise ont été fusionnées au .
Ministères de rattachement.
La police grand-ducale actuelle est placée sous les attributions du ministre de la Sécurité intérieure pour tout ce qui concerne l'organisation, l'administration, l'instruction et la discipline et relatif au maintien de l'ordre public et sous les attributions du ministère de la Justice pour tout ce qui concerne l'exercice de la police judiciaire.

</doc>
<doc id="1198875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198875" title="Pål Tyldum">
Pål Tyldum

Pål Bjarne Tyldum, né le à Høylandet est un fondeur norvégien. Il remporte cinq médailles, dont deux en or, aux Jeux olympiques.
Biographie.
Membre du club Hållingen IL dans son village natal de Høylandet, comme ses quatre frères, aussi fondeurs, il entre dans l'équipe nationale à 25 ans uniquement, à cause de conditions d'entraînement modestes.
En 1968, il prend part à ses premiers jeux olympiques à Grenoble, où il remporte la médaille d'or en relais, tandis qu'il est notamment quatrième au cinquante kilomètres. Un peu plus tard, aux Jeux du ski de Lahti, il gagne la course sur quinze kilomètres. À Lahti, en 1971, il est aussi le premier vainqueur d'un cinquante kilomètres disputé dans un format avec départ en masse.
Il remporte, en 1969, le cinquante kilomètres du Festival de ski de Holmenkollen et de nouveau en 1972. 1972 est aussi l'année, où il est sacré aux Jeux olympiques, remportant la médaille d'or au cinquante kilomètres et deux médailles d'argent au trente kilomètres et au relais.
Porte-drapeau norvégien aux Jeux olympiques d'Innsbruck en 1976, il ajoute une médaille d'argent en relais à son palmarès. Il se retire peu après cette compétition. Son bilan comprend sept titres des champions de Norvège en individuel, mais aucune médaille aux Championnats du monde, se contentant d'une quatrième place au trente kilomètres en 1970.
Distinctions.
En 1970, il reçoit la Médaille Holmenkollen et en 1972 le Prix Fearnley.

</doc>
<doc id="1198876" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198876" title="Le Sablon (Indre-et-Loire)">
Le Sablon (Indre-et-Loire)

Le Sablon est une ancienne commune d'Indre-et-Loire, annexée en 1823 à Chaveignes.

</doc>
<doc id="1198877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198877" title="Centre européen de documentation et d'information">
Centre européen de documentation et d'information

Le Centre européen de documentation et d’information (CEDI ; espagnol : Centro Europeo de Documentación e Información ; allemand : Europäisches Dokumentations- und Informationszentrum) est fondé en août 1952 par Alfredo Sánchez Bella, directeur de l’Instituto de Cultura Hispánica à l’occasion d’un congrès à Santander. L’objectif de cette organisation est de réunir, de lier et de regrouper des organisations chrétiennes et conservatrices diverses, qui se sont constituées dans plusieurs États de l’Europe de l’ouest dans le contexte de la reconstruction européenne d’après-guerre, de la Guerre froide naissante et des débuts de l’intégration européenne. Avant tout pendant les premières années, le CEDI est dominé sur le plan idéologique et programmatique par son premier président, Otto von Habsburg, fils du dernier empereur autrichien.
Contexte.
En ce qui concerne l’Espagne, à l’époque relativement isolée sur la scène internationale, le CEDI constitue un forum de communication intime entre la vie politique, militaire, économique et culturelle espagnole d’un côté, et les cercles conservateurs d’Europe occidentale de l’autre. Derrière la façade d’un échange culturel et sous le signe d’une cohésion "occidentale", le CEDI revendique la participation politique, militaire et économique de l’Espagne au processus de l'intégration européenne.
Organisation et membres.
À l’occasion des congrès annuels du CEDI – ayant lieu presque toujours sur le sol espagnol – se rencontrent de nombreux personnages importants de la vie publique européenne. Par l’intermédiaire de ses membres, le CEDI est étroitement lié à d’autres organisations et institutions internationales et nationales comme le mouvement paneuropéen ou les associations d’expatriés allemandes. Mis à part les promoteurs espagnols du CEDI comme Alberto Martín-Artajo ou le Marqués de Valdeiglesias, ce sont surtout les membres des délégations allemandes et françaises comme Hans-Joachim von Merkatz, Richard Jaeger, Edmond Michelet, Comte François de la Noë et Michel Habib-Deloncle qui se révèlent les plus actifs. Marcel de Roover est président de la section belge. Au fil des ans, le secrétaire général autrichien, Georg von Gaupp-Berghausen, devient peu à peu tête organisatrice et programmatique du CEDI international.
Idéologie.
Du point de vue idéologique, le CEDI se distingue par ses références notoires à l’héritage chrétien – surtout catholique – et par son anticommunisme rigoureux. Les conférences "scientifiques", points élémentaires des meetings annuels du CEDI, font référence aux questions principales de l’intégration européenne, aux répercussions de la Guerre froide et à d’autres sujets socio-économiques liés à la politique internationale.
Centres nationaux.
Le centre allemand étant particulièrement actif, ce n’est pas par hasard que le siège du CEDI est transféré à Munich en 1957. À Paris se constitue déjà en 1955 un centre national français sous le nom de Centre technique d’études européennes (CTEE). D’autres centres nationaux naissent en Espagne, Belgique et Autriche, un peu plus tard également en Grande-Bretagne, au Liechtenstein, en Suisse, en Suède et au Portugal.
Développement.
La section française, envoyant un bon nombre de membres au comité de présidence international du CEDI, joue un rôle important lorsque, en mai 1958, Charles de Gaulle rentre sur la scène politique. C’est par l’intermédiaire du CEDI que le gouvernement allemand s’informe sur les objectifs internationaux poursuivis par le nouveau gouvernement français. L’UNR-UDT de son côté utilise le Centre européen afin de contacter les chrétiens-démocrates allemands. Pendant les années 1960, pourtant, l’engagement gaulliste dans le CEDI décline et ce sont les protagonistes espagnols, qui redécouvrent le Centre en tant que moyen utile quant à leur politique envers les États "hispaniques" d’Amérique latine. Face aux grandes césures politiques de la fin des années 1960, le CEDI est de plus en plus heurté aux limites de ses activités diplomatiques. Le processus de transformation démocratique en Espagne prive le CEDI des fondements matériaux et idéologiques les plus importants. Quand, à la fin des années 1980, la scission de l’Europe est progressivement surmontée, l’anticommunisme ne peut non plus servir de moyen d’intégration au CEDI. La dissolution de l’organisation en 1990 en est la conséquence logique.

</doc>
<doc id="1198878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198878" title="Erzange">
Erzange

Erzange est une ancienne commune de Moselle en région Grand Est, rattachée à Serémange en 1930.

</doc>
<doc id="1198879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198879" title="Serémange">
Serémange



</doc>
<doc id="1198880" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198880" title="Villers-Bettenach">
Villers-Bettenach



</doc>
<doc id="1198881" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198881" title="Mercy-lès-Metz">
Mercy-lès-Metz



</doc>
<doc id="1198882" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198882" title="La Haie-des-Allemands">
La Haie-des-Allemands

La Haie-des-Allemands est une ancienne commune française du département de la Moselle, elle est rattachée à celle de Richeval depuis 1896.
Toponymie.
Anciennes mentions : "Haie des Allemands" (1793), "La Haye-des-Allemands" (1801).
Cette localité porte le nom de "Deutschenhag" pendant l'annexion allemande.
Histoire.
Cet endroit ne semble pas avoir une origine très ancienne : en 1756 ce n'est qu'un hameau faisant une seule communauté avec Ibigny. À la même époque, la Haie-des-Allemands dépend de la juridiction et de la généralité de Vic, ainsi que de la subdélégation de Sarrebourg. En 1790, cette localité est intégrée au département de la Meurthe dans le canton de Réchicourt et le district de Blâmont.

</doc>
<doc id="1198884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198884" title="Garde civile">
Garde civile

La garde civile (en espagnol : , ou ) est, en Espagne, le corps national de Gendarmerie (c’est-à-dire, une force de police à statut militaire). Elle a été créée par le décret royal du . Son fondateur historique est le duc d'Ahumada, Francisco Javier Girón.
Histoire.
L'Espagne, à la fin de la première guerre carliste, connaît de graves problèmes de sécurité publique dans les zones rurales. D'importants pillages sont organisés par des bandes armées dans les nombreuses fermes et villages que compte alors l'Espagne. Le nouveau gouvernement, conscient de la gravité de la situation, décide de la création d'une force de sécurité spécialisée dans le maintien de l'ordre. Le ministre de l'intérieur, général Narvaez, très féru d'ordre, crée par décret de la sécurité publique le 26 janvier 1844 une police rurale dont les règlements s'inspiraient directement de ceux en vigueur dans la gendarmerie française. Force policière et militaire, la garde civile dépendra, au niveau de l'organisation, de la discipline, des cadres supérieurs et du matériel de l'armée ; elle sera dès sa création au service de l'État et non pas d'un parti (comme ce fut le cas des milices créées par les libéraux après la guerre d'Indépendance). Les objectifs qui seront fixés à cette institution correspondent donc aux préoccupations du pouvoir. Il s'agissait d'éliminer le banditisme bien enraciné dans le sud de l'Espagne, de protéger la propriété privée des grands "terratenientes", de défendre l'ordre public et la sécurité, en collaboration avec les forces armées, et enfin d'enraciner, par une présence sur l'ensemble du territoire, la conception unitaire de l'État.
La création de la garde civile aura deux conséquences majeures pour l'histoire de l'Espagne contemporaine : la militarisation du concept d'ordre public (en vigueur jusqu'à la fin du franquisme) et la centralisation par la force de l'État espagnol. 
La guerre civile.
La montée des contestations sociales et de la violence qui en découle après la proclamation de la République en 1931 amène certains officiers de l'armée à tenter de s'emparer du pouvoir pour rétablir l'autorité de l'État (Coup d'État des 17 et 18 juillet 1936). Son échec accélère l'effondrement de l'État espagnol et accroit les divisions au sein des forces de sécurité, partagée entre leur soutien à la République et leur désir d'un retour à l'ordre (manifesté par les nationalistes putschistes).
Les forces de la garde civile ne sont pas épargnées par ce dilemme et 53 % des effectifs dont la plus haute autorité du corps, l'inspecteur général Sebastián Pozas, restent fidèles au gouvernement républicain. La garde pro-gouvernement changera de nom pour celui de garde nationale républicaine ("Guardia Nacional Republicana").
Le général républicain José Aranguren, commandant de la Division organique de la garde civile et gouverneur militaire de Valence, est arrêté par les troupes franquistes victorieuses entrées dans la ville de Valence fin mars 1939. Après avoir été jugé et condamné pour trahison par la cour martiale, le général Aranguren est condamné à la peine de mort et exécuté sommairement le 22 avril de la même année.
La fin de la guerre civile et l'affermissement de la dictature du général Francisco Franco amène une réorganisation complète de l'État et de la garde civile. La loi du 15 mars 1940 confirme le rôle de la garde civile en tant que force de maintien de l'ordre. Elle est renforcée par les effectifs des anciens carabiniers des côtes et frontières, et récupère les missions de surveillance des frontières et la répression de la fraude et de la contrebande. 
La nouvelle police, avec un budget important et de nouveaux équipements, remplit fidèlement son rôle de protection des institutions franquistes et de répression des opposants. La garde civile, forte de , combat férocement les maquis constitués d'éléments des ex-armées républicaines vaincues en 1938. Cet affrontement s'achève en 1952 par la localisation par les forces de police des dernières poches de résistance.
En 1959 est confiée à la garde civile la surveillance et la réglementation de la circulation sur les routes.
La mort de Franco en 1975 et la démocratisation du régime amène la Garde à perdre une partie de ses prérogatives (partage du maintien de l'ordre avec les forces de polices locales), la fin de la répression des opposants politiques et un meilleur respect des procédures de justice. Mais contrairement au souhait de beaucoup de victimes du franquisme, les officiers de la garde ne sont pas poursuivis en justice pour leur rôle dans la répression des opposants.
Missions.
Force armée exerçant des missions de sécurité, comparable à la gendarmerie nationale française, la garde civile est placée sous la tutelle de trois ministères :
Pour l'exécution de missions spécifiques, elle peut dépendre également du ministère des Travaux publics, de celui de l'Environnement ou de l'Agriculture.
Depuis 1991, elle a repris des fonctions de patrouilles maritimes littorales et fluviales dévolues à la marine espagnole avec la création du Service maritime de la Garde Civile.
Dans le cadre de la coopération internationale pour sécuriser les grands événements sportifs, des effectifs de la Garde Civile ont été déployés en 2024 lors du Tour de France et des Jeux Olympiques de Paris.

</doc>
<doc id="1198886" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198886" title="Casting Crowns">
Casting Crowns

Casting Crowns est un groupe de rock chrétien évangélique d'Atlanta en Géorgie. 
Histoire.
Casting Crowns est fondé par Mark Hall, pasteur de la Première église baptiste de Daytona Beach, Floride, en 1999.
Le groupe sort son premier album en 2003 "Casting Crowns". 
Le style musical de Casting Crowns se rapproche beaucoup du style de U2, en plus calme, avec des paroles percutantes. Les convictions du groupe et sa foi se ressentent au travers des différentes chansons dédiées à Dieu et à leur relation avec Lui.
En avril 2007, le groupe Casting Crowns a participé au festival Printemps d'Avril à Pyongyang, en Corée du Nord. Il y a notamment interprété la chanson nord-coréenne "White Dove Fly High" qui figure en morceau caché sur l'album "The Altar and the Door".
Discographie.
Album studio - Billboard
EP - Billboard
Album live - Billboard
Album acoustique
Récompenses.
En 2024, au cours de son histoire, le groupe a reçu 1 Grammy Award et 17 Dove Awards.

</doc>
<doc id="1198889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198889" title="Larry Pennell">
Larry Pennell

Larry Pennell est un acteur américain né le à Uniontown (Pennsylvanie) et mort le à Santa Monica.
Biographie.
Né en Pennsylvanie, ses parents décident de déménager à Niagara Falls pendant la grande dépression. Après un court séjour à New York, ils déménagent en Californie. Il a été joueur de baseball professionnel entre 1948 et 1954. Il fait son service militaire pendant la guerre de Corée entre 1950 et 1953. A son retour il décide de se tourner vers une carrière d'acteur, qui est lancée en 1955 par son rôle dans le film "Sept Hommes en colère" ("").

</doc>
<doc id="1198891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198891" title="Salut D'Amour (série télévisée)">
Salut D'Amour (série télévisée)



</doc>
<doc id="1198895" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198895" title="Ivar Formo">
Ivar Formo

Ivar Formo, né le à Oslo et mort le , est un fondeur norvégien, champion olympique en 1976.
Biographie.
Ivar Formo se révèle en devenant champion d'Europe junior du quinze kilomètres en 1971.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1972, il prend la médaille de bronze au quinze kilomètres et celle d'argent au relais.
Aux Jeux olympiques d'hiver de 1976, il remporte le titre sur le cinquante kilomètres et une nouvelle médaille d'argent sur le relais. Il décroche aussi deux médailles de bronze en relais aux Championnats du monde 1974 et 1978. Dans le Festival de ski d'Holmenkollen, il est deuxième du cinquante kilomètres en 1974, 1975 et 1977.
Il est aussi actif en course d'orientation, remportant la médaille de bronze aux Championnats du monde 1974 sur le relais.
Il reçoit le Prix Egebergs Ærespris en 1973, pour ses performances dans deux sports et la Médaille Holmenkollen en 1975.
Il travaille ensuite dans la Fédération internationale de ski, où il préside le comité ski de fond.
Le , il était en train de skier sur le lac Store Sandungen lorsqu'il s'est noyé. La police a retrouvé son corps le soir même.

</doc>
<doc id="1198898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198898" title="Lognon (Moselle)">
Lognon (Moselle)



</doc>
<doc id="1198900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198900" title="Leyding">
Leyding



</doc>
<doc id="1198901" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198901" title="Salival">
Salival



</doc>
<doc id="1198903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198903" title="Alexinos">
Alexinos

Alexinos (en grec Ἀλεξῖνος) est un philosophe grec (339-265 av. J.-C.), né à Élis dans le Péloponnèse. C'est un philosophe peu connu de l'école mégarique.
Ses doctrines et ses idées.
Il aurait été dialecticien, trait qu'il partageait avec les autres philosophes de Mégare. La tradition le présente comme un habile contradicteur, ce qui lui valut, selon Diogène Laërce, le sobriquet de « réfutateur ». Il eut en effet notamment une polémique avec Zénon de Cition, le fondateur de l'école stoïcienne, sur la qualité du monde. Dans ce débat engagé avec l'école stoïcienne, il eut à cœur de retourner les arguments logiques de ses adversaires par la dialectique. Ainsi il écrivit : « Être poète est meilleur que de ne pas l'être, être grammairien est meilleur que de ne pas l'être (...) or [selon les Stoïciens] rien n'est meilleur que le monde, donc le monde est poète et grammairien. »
Par de tels propos, il cherchait à discréditer la logique stoïcienne par l'absurde.
Ses écrits.
La découverte des écrits de Philodème de Gadara dans les papyrus d'Herculanum a permis de connaître les théories d'Alexinos sur la science, le savoir et la rhétorique.
Auteur d'un traité "Sur l'éducation" aujourd'hui perdu, ouvrage contre l'historien Éphore où il traitait peut-être des liens entre la rhétorique et l'histoire, il écrivit aussi un volume de "Souvenirs de banquets". Dans cette œuvre, selon le témoignage d'Aristoclès, il montrait Alexandre le Grand encore enfant réfutant son précepteur Aristote. Auteur en outre d'un péan (chant solennel et collectif à Apollon) en l'honneur de Cratère, général d'Alexandre. Ariston de Céos a écrit un ("Contre les réfutations d'Alexinos") Plutarque, qui le dit sophiste, cite une anecdote à son propos, dans son traité "De la Fausse Honte". Il est connu pour avoir composé un discours en l'honneur du sanctuaire de Délos.
Cette activité littéraire est moins surprenante qu'il n'y paraît pour un proche de l'école mégarique ; en effet, Polyxène, autre dialecticien de cette mouvance, semble avoir lui aussi composé de telles odes.

</doc>
<doc id="1198904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198904" title="CEDI">
CEDI



</doc>
<doc id="1198906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198906" title="Centre Européen">
Centre Européen



</doc>
<doc id="1198910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198910" title="Richard Wetz">
Richard Wetz

Richard Wetz est un compositeur post-romantique, professeur et chef d'orchestre allemand, né à Gleiwitz, aujourd'hui Gliwice en Pologne, le et mort à Erfurt le .
Biographie.
Marqué par l'influence de Franz Liszt et d'Anton Bruckner, il a été chef principal de la société musicale d'Erfurt de 1906 à 1925.

</doc>
<doc id="1198911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198911" title="Gendarmerie royale hongroise">
Gendarmerie royale hongroise

La Gendarmerie royale (en hongrois : "Királyi csendőrség") est établie en Hongrie au milieu du , inspirée de la gendarmerie française, par la Lombardie et l'Autriche dans le bassin des Carpates.
Ce sont les Habsbourg qui imposent la gendarmerie en Hongrie : un décret de l'empereur du règle l'organisation, le budget et la composition des effectifs de ce nouveau corps de 16 régiments dont 6 pour les provinces hongroises. Cette gendarmerie « fait partie de l'armée impériale et royale ». Elle est chargée de « maintenir la sécurité, la tranquillité et l'ordre public ». 
À partir de 1866, des structures nouvelles telles la police royale hongroise, les douanes ou la police royale hongroise des frontières furent créées. 
L'anarchie se développant, l'assemblée législative hongroise rétablit, en 1881, la gendarmerie.
La gendarmerie royale hongroise fonctionnait sur des bases proches de celles de la gendarmerie française. Le recrutement, la formation, l'organisation, la gestion du personnel, l'administration, le commandement, le contrôle du service relevaient du ministre de la défense, l'emploi du ministre de l'intérieur.
Le comte Gyula Andrássy, ancien ministre de l'intérieur, qui avait largement contribué à mettre sur pied la Gendarmerie Royale Hongroise la présentait comme « l'un des ornements et l'une des créations les plus réussies de Hongrie ».
La gendarmerie hongroise a été dissoute en 1945. En raison de sa participation active à la déportation des Juifs de Hongrie, elle n'a jamais été recréée depuis. Son rétablissement fait néanmoins partie du programme du Jobbik.

</doc>
<doc id="1198913" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198913" title="Salival (Moselle)">
Salival (Moselle)

Salival est une ancienne commune française du département de la Moselle, étant aujourd'hui une exploitation agricole. Elle est rattachée à Moyenvic depuis 1928 dont elle forme l'un des écarts. Il s'y trouve les restes d'une ancienne abbaye.
Situation géographique.
Salival se trouve au nord du village de Moyenvic, à droite de la route D955 menant vers Château-Salins. Le nom de Salival, provient vraisemblablement du mot sel, qui est commun dans ce pays du Saulnois.
Arrivé au hameau de Salival, en suivant la petite route qui s'ouvre à droite sur quelques centaines de mètres, on rejoint la côte Saint-Jean où, selon la légende, saint Livier fut exécuté.
On trouve également à proximité une ancienne villa gallo-romaine.
Toponymie.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ecclesia Saline vallis" (1177) ; "Salinwas" (1252) ; "Salli vallis" ; "Salivas" (1258) ; "Salinvas" (1273) ; "Sallinvals" (1276) ; "Lou covent de Salivaulx" (1291) ; "Sailinvalz" (1296) ; "Salivalz" (1342) ; "Sallival" (1404).
Salival, Marsal, Château-Salins, dans la vallée de la Seille évoquent l'exploitation des sources salées aux périodes médiévale et moderne.
Histoire administrative.
Salival s'élève sur le territoire d'un ancien village nommé "Bourmont" qui fut vraisemblablement détruit lors de la guerre de Trente Ans. 
En 1820, Salival comprenait dix maisons de fermes, un moulin et une chapelle à l'intérieur d'une enceinte possédant une seule porte d'entrée. Elle abritait , pour . La superficie communale totalisait , dont en labours et en forêts. Elle était une annexe de Morville-lès-Vic.
La commune de Salival a fusionné en 1888 avec Morville-lès-Vic. Avant son rattachement la commune comptait en 1876, puis seulement 48 en 1881. En 1928, le hameau et le territoire de Salival passent à la commune de Moyenvic.
Abbaye de Salival.
À Salival se trouve l'ancienne abbaye Notre-Dame de la Nativité, de l'ordre des Prémontrés, fondée en 1156.

</doc>
<doc id="1198918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198918" title="Faxe">
Faxe

Faxe peut faire référence à :

</doc>
<doc id="1198919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198919" title="Hellocourt">
Hellocourt

Hellocourt est une ancienne commune de Moselle en région Grand Est, absorbée par Maizières-lès-Vic en 1885.

</doc>
<doc id="1198920" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198920" title="Romécourt">
Romécourt



</doc>
<doc id="1198921" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198921" title="Barville-Haute">
Barville-Haute



</doc>
<doc id="1198922" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198922" title="Rémeldorf">
Rémeldorf

Rémeldorf (actuellement Rémeldorff) est une ancienne commune de la Moselle en région Grand Est. Elle fut rattachée à Neunkirchen-lès-Bouzonville en 1837 et fait partie de cette commune actuellement.
Géographie.
Le village (une impasse bordée par la rivière Nied) est frontalier avec l'Allemagne.
Il s'est trouvé entre les postes-frontières allemand et français quand ils ont existé, soit de 1918 à 1940, puis de 1944 jusqu'à leur disparition.
La population actuelle est principalement allemande (sarroise) par résidences principales ou secondaires depuis les années 80, cela bien que soumise au droit, à l'administration et à la fiscalité française. À l'inverse la population d'origine, française et germanophone, a eu tendance à migrer auparavant vers les villages environnants ainsi qu'ailleurs en France et en Sarre.
Histoire.
Village de la seigneurie de Fremersdorf en 1681. Était annexe de la paroisse de Neunkirchen. 
Détenu par la Prusse par le traité du 20 novembre 1815, puis restitué à la France par la convention du 23 octobre 1829.

</doc>
<doc id="1198923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198923" title="Villers-l'Orme">
Villers-l'Orme



</doc>
<doc id="1198924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198924" title="Tenting-Mensberg">
Tenting-Mensberg



</doc>
<doc id="1198925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198925" title="Scheuerwald">
Scheuerwald

Scheuerwald est une ancienne commune française du département de la Moselle, rattachée à celle de Launstroff en 1812. Cédée à la Prusse trois ans plus tard, Scheuerwald redevient une localité française en 1829 et est de nouveau réunie à Launstroff en 1830.
Toponymie.
Cette localité est mentionnée sous le nom de "Schwerwaldt" en 1779, puis "Scheurwald" en 1793 et enfin "Schenervaldt" en 1801.
Histoire.
À l'époque de l'ancien régime, Scheuerwald dépend du bailliage de Bouzonville sous la coutume de Lorraine. En 1790, Scheuerwald est compris comme commune dans le canton de Waldwisse, puis passe sous l'organisation de l'an III dans le canton de Launstroff (devenu le canton de Sierck en 1806). La commune de Scheuerwald est finalement réunie à celle de Launstroff par décret du .
Séparé de la France et détenu par la Prusse à la suite du traité de 1815, Scheuerwald est rétrocédé à la France par la convention du 23 octobre 1829. L'année suivante, cette localité est de nouveau réunie à Launstroff par ordonnance royale du .

</doc>
<doc id="1198926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198926" title="Vincent Beck">
Vincent Beck

Vincent Beck est un acteur américain né le et mort le à New York (États-Unis).

</doc>
<doc id="1198928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198928" title="SoPC">
SoPC

SoPC, acronyme de « "" » (système sur puce reprogrammable en français), désigne un système complet embarqué sur une puce reprogrammable de type FPGA, pouvant comprendre de la mémoire (data / code), un ou plusieurs processeurs softcores, des périphériques d'interface, ou tout autre composant nécessaire à la réalisation de la fonction attendue.

</doc>
<doc id="1198931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198931" title="Automatisme (psychologie)">
Automatisme (psychologie)

En psychologie, un automatisme est la réalisation spontanée d'un geste involontaire. Le terme est introduit par Pierre Janet en 1889.
L'automatisme psychologique selon Pierre Janet.
Pour Pierre Janet, il s'agit d'une . Il distingue deux types d'automatisme : l'automatisme total et l'automatisme partiel. L'automatisme, même total, comporte une conscience élémentaire. Ces deux niveaux d'automatisme se conçoivent en référence à la notion de champ de la conscience par analogie avec le champ visuel. Le champ de la conscience se définit comme le plus grand nombre de phénomènes susceptibles de se présenter simultanément à la conscience. Ce qui suppose chez le sujet un effort de synthèse psychique plus ou moins élevée constituant la plus ou moins grande étendue de ce champ. Le niveau le plus réduit de ce champ est l'état cataleptique où une seule idée vient l'occuper entièrement. L'hypothèse de Janet est que les enchaînements de gestes provoqués dans l'état cataleptique relèvent encore d'une activité psychologique.
Avec l'extension du champ de la conscience apparaissent des images accessoires formant l'idée du moi, du monde extérieur et du langage, les phénomènes se présentent alors sous la forme d'une perception. L'automatisme des perceptions relève de l'automatisme total mais permet au sujet une mince interaction avec son environnement que l'on ne trouve pas dans les actes accomplis en état de catalepsie. Un exemple d'automatisme total est rapporté par Janet avec Léonie, une de ses patientes : lorsqu'en début de sommeil provoqué (somnambulisme) Janet se contente de lui joindre les mains, la patiente étant en état cataleptique, cela déclenche chez elle un enchaînement de gestes mimant la conduite de communion à l'église. De là, Janet soutient l'idée qu'en état de catalepsie la conscience est bien là, certes c’est une conscience élémentaire, mais irréductible à la simple physiologie.
L'argument selon lequel la catalepsie n'est pas un phénomène psychologique parce que la conscience en serait totalement absente (au sortir de la catalepsie le sujet n'en a en effet aucun souvenir) n'est pas recevable. Pour Janet cette absence ne démontre rien : un lecteur du Times tué brusquement après sa lecture n'aura aucun souvenir de sa lecture. Dira-t-on alors que son activité de lecture en était dépourvue ?
De plus, il relève qu'à la fois ces mouvements résultent d'une coordination intelligente, et à la fois il existe un effet d'apprentissage : .
L'automatisme selon Henri Wallon.
Wallon commence par distinguer deux types d'automatisme. Le premier est l'automatisme naturel (qu'il nomme instinct naturel), qui est minoritaire chez l'Homme, et qui consiste en un enchainement d'action répondant à un stimulus donné. Le second est l'automatisme artificiel, qui est .
Cependant, Ainsi, . De ce fait, .
L'automatisme artificiel serait alors composé d'éléments simples, intériorisés, et organisés qui, en se recomposant de façon souple, engendrent un comportement adapté à une situation particulière. Yves Clot décrit cette caractéristique dans le cadre de la psychologie du travail : .
Voir aussi.
Liens externes.
Définition de l'automatisme psychologique selon Michel Cariou

</doc>
<doc id="1198932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198932" title="Subdésertique">
Subdésertique



</doc>
<doc id="1198935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198935" title="Laurie Allan">
Laurie Allan

Laurie Allan, né à Londres le , est un batteur anglais, connu surtout pour ses participations dans des groupes d'avant-garde des années 1970. Il faisait notamment partie du groupe Gong au moment de l'enregistrement de l'album "Flying Teapot". Il a aussi joué avec Robert Wyatt et contribué aux travaux de nombreux artistes de la scène underground de l'époque, comme Bob Downes.

</doc>
<doc id="1198937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198937" title="Borne kilométrique">
Borne kilométrique



</doc>
<doc id="1198940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198940" title="Artaxata">
Artaxata

Artaxata ou Artaxate (Artashat en , ) est une ancienne capitale du royaume d'Arménie. La ville était située à l'emplacement de l'actuel village de Lusarat.
Historique.
Bâtie en 187 av. J.-C. par le roi d'Arménie Artaxias sur les conseils d'Hannibal — ce qui lui valut le surnom de "Carthage d'Arménie" — elle fut détruite par Corbulon. Rebâtie par Tiridate qui lui donna le nom de "Neronia" en l'honneur de Néron, elle fut à nouveau prise par Trajan en 116 et abandonnée en 117. Puis, la ville eut à nouveau à souffrir fortement de la guerre, lorsqu'elle fut prise après un long siège vers 163 par Statius Priscus. Si les sources historiques mentionnent sa destruction, l'archéologie a montré qu'elle avait simplement perdu son rôle de capitale. Sous Commode, elle frappe de la monnaie et porte le titre de "metropolis".
Elle fut abandonnée au , puis relevée à diverses reprises, remplacée durant une brève période par Tigranakert en tant que capitale de l'Arménie à partir de 75 av. J.-C.
Description de la ville par les auteurs anciens.
Strabon donne une description de la capitale, dans sa "Géographie", au chapitre dédié à l'Arménie : "En fait de villes, les deux principales que possède l'Arménie sont Artaxata, qu'on nomme aussi quelquefois Artaxiasate, parce qu'elle fut fondée par Hannibal pour le roi Artaxias et Arxate, située comme l'autre sur l'Araxe, mais près de la frontière de l'Atropatène, tandis qu'Artaxata, grande et belle cité qui sert de résidence ordinaire aux rois d'Arménie, s'élève à l'entrée de la plaine Araxène. Elle a été bâtie là dans une espèce de presqu'île formée par un coude du fleuve, qui baigne par conséquent ses murs de trois côtés pendant que le quatrième côté figurant l'isthme de la presqu'île est fermé par un fossé et un mur ou retranchement, sans compter qu'à peu de distance de la ville se trouvent les châteaux forts de Babyrsa et d'Olané, dont Tigrane et Ariavasde avaient fait leurs trésors. [Ces forteresses, du reste, n'étaient pas les seules que possédât l'Arménie.] Il y en avait d'autres encore sur les bords de l'Euphrate, Artagira notamment ; mais celle-ci entraînée par Adoua son gouverneur essaya de se soustraire à l'autorité romaine, et, après un long siège, les légats de César s'en emparèrent et rasèrent ses murs."
Description détaillée de la ville.
La ville a été construite au confluent de deux rivières, l'Araxe et la Metsamor.
Comme l'ont décrit Strabon et Tacite, les murs de la forteresse d'Artaxat formaient un ensemble de plus de 10 km, dont 5 km ont été creusés. Les murs entouraient toute la ville, y compris les collines, l'acropole, et la ville basse. Le deuxième mur de la forteresse de l'acropole était Urartéen, reconstruit en utilisant les principes militaires hellénistiques de défense ; les tourelles d'angle ont été remplacées par des tours rondes de 13 à 15 mètres de diamètre. 
La ville disposait de l'eau courante, d'un système d'évacuation des eaux usées, et de bains publics. La ville a reçu son eau potable de Vedi, par l'intermédiaire de grands tuyaux d'argile blanche (45 x 55 cm). Le système d'eau était performant pour au moins 100 000 personnes. Des tuyaux plus petits (10 cm) ont transporté l'eau vers les quartiers supérieurs de la ville. Les caniveaux de drainage ont été découverts dans différentes parties de la ville. Les Arméniens connaissaient bien les techniques de construction d'un nouveau type de structures - les bains - assez communs dans le monde gréco-romain. Deux bains privés ont été découverts sur Hill 8 et un troisième bain thermal à côté du temple Tir-Apollo, qui a utilisé l'eau de la rivière Araxe.
Artaxata occupait environ 400 hectares de territoire à son apogée, ce qui en faisait l'une des plus grandes villes du monde hellénistique et elle est restée la capitale de l'Arménie pendant 600 ans, comme symbole de son pouvoir et de son indépendance.
La forteresse (Hill I).
Cette colline est située vers le côté nord-est le plus éloigné, le plus facilement accessible. Il a été protégé par un ensemble triangulaire de murs de taille importante, et il est la partie la mieux conservée du site archéologique, complètement excavée. La colline a conservé les restes d'une citadelle, véritable place forte militaire, et les fondations d'une rue principale, des rues secondaires et des fondations de bâtiments qui peuvent même être vues à partir de photos satellites. Les bâtiments comprennent des structures résidentielles et des ateliers de forgeron-arsenal. Dans cette zone, on a découvert 3 000 lances, des épées, des poignards, une statue de marbre et des fragments, des poteries, du verre, des pièces en métal et d'autres objets.
La citadelle et le palais (Hill II ).
La colline dite de l'Hill II était la plus haute de toute la ville (environ 70 mètres de haut par rapport au niveau bas de la capitale). C'est là que devait se situer le palais des rois d'Arménie, puisque ce lieu était l'espace le plus sécurisé de toute la capitale, au moyen d'une double enceinte colossale. Le palais possédait une superbe vue sur le mont Ararat. Un espace carré, d'environ 50 mètres de côté, a été retrouvé, il devrait s'agir des soubassements du palais. Il ne faut pas douter de l'embellissement du lieu par l'érection d'un ou plusieurs temples dédiés aux divinités tutélaires de l'Arménie, dont la déesse Anahit. En outre, le palais devait disposer d'un jardin d'agrément situé plein sud.
Riches maisons (Hill V).
Le hill 5 était une zone résidentielle. Les fouilles ont permis de découvrir des traces de grands poêles, de maisons résidentielles et des restes d'une archive privée. Il est possible qu'une maison sur mesure et une place du marché soient également situées à cet emplacement.
La zone des temples (Hill VI).
De nos jours, cette zone correspond au monastère de Khor Virap, lieu sacré pour les Arméniens chrétiens, où une église dédiée à St Grégoire l'Illuminateur a été édifiée. Il faut supposer que cette église a été bâtie à l'emplacement d'un ancien sanctuaire païen.
La zone d'habitations et d'artisans (Hills VII &amp; VIII).
Les collines 7 et 8 ont été habitées par un mélange de citoyens ordinaires et de rang moyen d'Artashat, ainsi que des membres de métiers artisanaux. Ont été découvertes des preuves d'ateliers de poterie, de citron vert, de métaux et de verre. 
Découverte de bains romains.
Situés au nord-est du temple de Tir-Apollon, les bains publics ont utilisé le système d'hypocauste romain pour chauffer les pièces et l'eau, comme les bains royaux à Garni et Vagharshapat. L'air chaud du four pénétrait dans les espaces entre les murs et les planchers par des ouvertures voûtées, pour chauffer les pièces. L'air dans les salles chauffées de cette façon était considéré comme plus sain. Ils étaient situés dans un bâtiment massif dont seulement 7 chambres ont été découvertes. Les tuyaux d'argile amenaient l'eau de la rivière Araxe au bain et l'eau chauffée au bain lui-même. Un système de tuyaux en argile a été trouvé dans les salles six et sept. Le système d'égouts a été découvert avec des lavabos. Les sols des bains étaient revêtus d'un mélange étanche de béton qui était de couleur rose. Construits entre la fin du et le début du , les bains ont été ruinés et reconstruits au début du . Toutes les pièces étaient recouvertes d'un sol en mosaïque en pierre faite de felsite, le fond en blanc avec des motifs rectangulaires fabriqués à partir de smalt (cubes de verre colorés opaques). Cette mosaïque particulière a été trouvée dans la deuxième et partie de la cinquième salle, avec d'autres pièces présentant des fragments ou de petites sections du même dessin.
Le temple de Tir-Apollon.
Le site est situé sur la rive gauche de la rivière Araxe, à côté du pont Taperakan. Un précédent complexe de temples (189/188 av. J.-C.) a été détruit au début du Ier siècle, lors de la campagne romaine dirigée par Domitius Corbulon, qui a incendié la ville en 59 après J.C. Une nouvelle plate-forme a été construite sur l'ancienne sous le règne de Tiridate Ier (53-60). La plate-forme et le temple étaient faits de calcaire. Six grandes marches (4,85 m) ont conduit à l'entrée orientale du temple. Les murs étaient décorés avec des sculptures en bas relief. Pendant longtemps, les emplacements de ce site ont été inconnus et largement contestés.
Parmi les artefacts retrouvés, il y avait des tailles et des types variés de poterie importées et fabriquées localement, y compris une trouvaille remarquable, un bol à lisses rouge lustré. On y a également retrouvé une tête d'aigle faite de calcaire avec les yeux et le cou peints en rouge foncé. Dans les temps anciens, le lion était le symbole du soleil d'été et l'aigle était le symbole du soleil et du messager des dieux. 
Après que le christianisme ait été adopté comme religion d'État, le nouveau temple a été détruit.
Hors de l'enceinte.
Le camp de la IVe légion Scythe.
Une inscription de la IVe légion romaine, dite Scythe, a été retrouvée au nord de la ville, hors l'enceinte, datée de 116. Sa taille - 8 mètres de long - donnerait à penser qu'elle avait été placée au sommet d'un édifice romain, probablement un arc de triomphe servant d'ornement à l'entrée d'un complexe militaire. En outre, la ville disposait de nombreux théâtres, et probablement d'un cirque pour les courses de chars, situé hors de l'enceinte. En effet, on sait que les chevaux arméniens étaient particulièrement prisés.

</doc>
<doc id="1198941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198941" title="Stanley Z. Cherry">
Stanley Z. Cherry

Stanley Z. Cherry est un réalisateur et scénariste américain né le à Los Angeles, Californie (États-Unis), décédé le à Studio City (Californie).

</doc>
<doc id="1198943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198943" title="Dawn Wells">
Dawn Wells

Dawn Elberta Wells est une actrice et productrice américaine née le à Reno (Nevada) et morte le à Los Angeles (Californie).
Biographie.
Mort.
Dawn Wells meurt de la COVID-19 à Los Angeles à l'âge de le .

</doc>
<doc id="1198944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198944" title="Bruno Cornillet">
Bruno Cornillet

Bruno Cornillet, né le à Lamballe, est un coureur cycliste français des années 1980-1990.
Biographie.
Professionnel de 1984 à 1995, il fut équipier de Greg LeMond, et remporta notamment le Grand Prix de Plouay en 1990, le Circuit de la Sarthe en 1991, et participa à dix Tours de France consécutifs. Devenu pilote de ligne, il travaille depuis 1997 chez Hop!. Il a reçu en le Trophée de la Reconversion Sportive. Il termine son dernier Tour de France à la et dernière place, en 1995, apparemment sans trop de regrets, déclarant : 
Résultats sur les grands tours.
Tour de France.
10 participations
Tour d'Italie.
1 participation
Tour d'Espagne.
1 participation

</doc>
<doc id="1198949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198949" title="Ensemble de mesure nulle">
Ensemble de mesure nulle



</doc>
<doc id="1198952" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198952" title="Carey Wilber">
Carey Wilber

Carey Wilber, né le 1916 et mort le à Seattle dans l'État de Washington, est un scénariste américain.

</doc>
<doc id="1198955" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198955" title="Madlyn Rhue">
Madlyn Rhue

Madlyn Rhue, à l'origine Madeleine Roche, née le à Washington et morte le à Los Angeles, est une actrice américaine.
Biographie.
Entre 1950 et 1990, Madlyn Rhue (ou Madlyn Soloman Rhue) a joué dans une dizaine de films, dont "Opération Jupons" de Blake Edwards (1959), "Le Gentleman en kimono" de Mervyn LeRoy (1960) et "Un monde fou, fou, fou, fou" de Stanley Kramer (1963) et, à partir de 1967, dans une quinzaine de productions télévisées.
Elle tourne sans s'arrêter pour la télévision en 1959 (13 rôles) et 1960 (14 rôles), une cadence insolite pour une comédienne, fait assez rare pour être souligné.
Elle est une habituée des rôles de vedette-invitée dans les séries des années 60-70 comme "Mannix", "L'Homme de fer", "Baretta", "Cannon" ou encore "Hawaï police d'État". Son parcours évoque celui de ses consœurs de la même génération comme Lynda Day George, Diana Hyland, Marlyn Mason, Katherine Justice, Susan Oliver ou Christine Belford.
En 1962, elle épouse l'acteur " dont elle divorce en 1970.
En 1977, on lui diagnostique une sclérose en plaques. Malgré sa maladie, elle continue à travailler, apparaissant entre autres dans la série télévisée "Des jours et des vies".
En 1985, son état s'aggrave, elle ne peut plus se déplacer qu'en fauteuil roulant et doit se limiter aux rôles ne nécessitant pas de déplacement comme celui de Doris West, une habitante de longue date dans la série "Arabesque" aux côtés de "Angela Lansbury". Ce rôle recurrent fut le dernier de sa carrière.
Le , à l'âge de 68 ans, elle meurt des suites d'une pneumonie à l'hôpital "Motion Picture &amp; Television Country House and Hospital" situé dans le quartier de Woodland Hills à Los Angeles.
Vie privée.
Mariée à Tony Young (4 décembre 1962-janvier 1970), divorcée

</doc>
<doc id="1198958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198958" title="Équipe d'Allemagne masculine de volley-ball">
Équipe d'Allemagne masculine de volley-ball

L'équipe d'Allemagne masculine de volley-ball est l'équipe nationale qui représente l'Allemagne dans les compétitions internationales masculines de volley-ball. Elle est placée sous l'égide de la Fédération allemande de volley-ball (ou DVV : "Deutscher Volleyball-Verband").

</doc>
<doc id="1198963" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198963" title="La Direction d'acteur par Jean Renoir">
La Direction d'acteur par Jean Renoir

La Direction d'acteur par Jean Renoir est un film documentaire français réalisé par Gisèle Braunberger, sorti en 1968.
Synopsis.
Le dispositif : une table, le metteur en scène, l'actrice. Jean Renoir fait répéter un court texte à Gisèle Braunberger en vue d'un tournage. Il amène l'actrice à lire le texte de façon inexpressive, puis, par indications successives à trouver en elle le personnage qu'elle doit jouer. Une fois le ton juste trouvé, le tournage peut commencer.

</doc>
<doc id="1198964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198964" title="Broussin">
Broussin

Un broussin (dérivé du latin "bruscum", provenant de la racine "bhrus" « se gonfler ») ou brogne ou loupe est une excroissance du bois épicormique. Dans son sens restreint, il est constitué d'un amas de bourgeons, de poils, de picots et de gourmands juxtaposés, pouvant former une plus ou moins grosse protubérance sur l'écorce. Il est formé à la suite d'un stress biotique ou abiotique (abroutissements répétés, émondages…). Dans un sens plus large, il désigne des excroissances du tronc ou des branches constituées de matière ligneuse, généralement de forme globuleuse. 
Un arbre couvert de broussins, ou arbre brogneux, est normalement déclassé en bois de charpente, sauf quand, de grande taille, les anomalies qu'il présente permettent de l'employer en ébénisterie.
Cette excroissance ligneuse tumorale de forme irrégulière mais souvent en forme de bosse, à surface hérissée d'aspérités, est une masse de bois dans laquelle il y a autant de nœuds que de bourgeons primitifs. Elle apparait sur le tronc ou sur les branches de certains arbres : broussin d'érable, d'orme, de buis, loupe d'amboyne, etc. 
Les broussins situés près du sol peuvent se transformer en racines mais ce sont aussi souvent des points d’entrée pour les insectes foreurs et autres parasites. Généralement provoqués par un obstacle à la circulation de la sève (ordinairement la gelée), ils constituent une zone de réserve de sucres destinée à alimenter les réitérats. 
Légende.
Comme les balais de sorcière, les broussins sont associés à la légende des sorcières utilisant comme monture des manches à balais à leur retour du sabbat (assemblée se déroulant dans un endroit retiré et sombre, souvent dans les bois appréciés pour leurs grands arbres protecteurs). Surprises par le jour au cours de leur chevauchée céleste ou fatiguées, elle se seraient reposées sur les arbres porteurs de broussins qui leur auraient servi de siège.
Confusions ou synonymies ?
Les usages concernant les appellations de broussin et loupe ne sont pas fixés. Cette excroissance irrégulière anormale, qualifiée abusivement de « cancer végétal », est parfois confondue avec la « loupe », ou quelquefois avec le « chancre », surtout dans le langage courant, aussi bien France qu'au Canada et en Belgique où loupe et broussin sont souvent considérés comme des synonymes. Le Grand dictionnaire terminologique précise « Bien que de nombreux auteurs considèrent que "loupe", "broussin" et "brogne" sont synonymes, certains attribuent aux termes "broussin" et "brogne" le sens plus particulier d'« excroissance dont la surface est irrégulière et hérissée d'aspérités, et qui est constituée d'un amas de rameaux ou de bourgeons ».
Dans ce sens, le broussin est donc une protubérance formant des aspérités, et dont la soudure des éléments épicormiques entraîne la formation d'un bois à fibres enchevêtrées. Le terme peut selon les locuteurs englober aussi d'autres sortes d'anomalies végétales, telle que l'excroissance apparaissant sur les souches de bruyère arborescente. Le chancre est une maladie causée par une bactérie ou un champignon qui provoque des boursouflures, des craquelures et des décollements de l’écorce. 
La loupe est une excroissance plus régulière du tronc qui possède une écorce rugueuse plus lisse et une structure veinée riche en coloris. La loupe est un tissu tumoral issu de la prolifération locale des cellules de cambium chargées de la fabrication du bois sous l’influence d'un stress (blessures, piqûres d'insectes, attaques de bactéries ou de champignons parasites). Loupes et broussins mettent rarement la vie de l’arbre en danger, contrairement au chancre.
Plus rarement, la ronce de bois peut être confondue avec la loupe car toutes deux sont utilisées en placage, mais les motifs sont différents, la ronce n'étant pas une excroissance, mais un enchevêtrement des fibres de bois, rencontrée généralement dans la partie basse de bois noueux.

</doc>
<doc id="1198965" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198965" title="Sandra Gould">
Sandra Gould

Sandra Gould est une actrice américaine, née le à Brooklyn (New York) et morte le à Burbank (Californie).
Elle est surtout connue pour avoir remplacé Alice Pearce, décédée d'un cancer, pour interpréter le rôle de Charlotte Kravitz, la voisine écornifleuse, dans la série télévisée américaine "Ma sorcière bien-aimée".

</doc>
<doc id="1198967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198967" title="Jean-Claude Pecker">
Jean-Claude Pecker

Jean-Claude Pecker, né le à Reims (Marne) et mort le à Port-Joinville (Vendée), est un astrophysicien français.
Il a été professeur au Collège de France (chaire d'astrophysique théorique) et membre de l’Académie des sciences.
Biographie.
Famille et formation.
Jean-Claude Pecker est le petit-fils du rabbin de Reims Joseph Hermann. Il naît chez ses grands-parents.
Fils d'un père scientifique, Victor Pecker, et d'une mère littéraire, Catherine Nelly Hermann, Jean-Claude Pecker s'intéresse très tôt à l'astronomie puis à l'astrophysique. Élève studieux, il poursuit des études sans encombre au lycée Michel-Montaigne de Bordeaux jusqu'à la Seconde Guerre mondiale qu'il traverse dans la clandestinité. Il est lauréat du concours général en dessin en 1939.
Son père, Victor Pecker, est né le à Maule (Yvelines). Catherine Nelly Pecker (née Hermann) est née le à Reims. Ils sont déportés par le convoi , du , de Drancy vers Auschwitz, où ils sont assassinés.
Parcours scientifique.
À la libération, Jean-Claude Pecker intègre l'École normale supérieure où il suit en 1945 les cours d'Alfred Kastler. Il se présente à l'agrégation de sciences physiques en 1946 et obtient brillamment son doctorat (« Contribution à la théorie du type spectral 2 – les moments nucléaires ») en 1950.
Maître de conférences en poste à Clermont-Ferrand de 1952 à 1955, il devient astronome à l'observatoire de Paris avant d'être nommé directeur de l'observatoire de Nice en 1962. En 1963, il est élu professeur au Collège de France où il enseigne jusqu'en 1988. Il est également directeur de l'Institut d'astrophysique de Paris de 1972 à 1978. Il occupe à partir de 1990 un poste de vice-président de la Commission nationale pour l'UNESCO jusqu'en 1996 ainsi que de nombreuses autres fonctions officielles et non officielles, en particulier celle de président de la Société astronomique de France de 1973 à 1976.
En plus d'ouvrages scientifiques et de vulgarisation, Jean-Claude Pecker est l'auteur de plus de sur l'astrophysique, que ce soit à vocation de synthèse, de vulgarisation ou de recherche, mais aussi sur les droits de l'homme, l'art, les relations entre science et société ainsi que sur le thème de pratiques qu'il considère comme des fausses sciences, comme l'astrologie. Il est ainsi président d'honneur de l'Association française pour l'information scientifique (AFIS).
Ses principaux travaux en astronomie et en astrophysique sont consacrés aux atmosphères solaire et stellaires (théorie exacte de la saturation des raies, étoiles chaudes, première résolution effective du problème « non-gris » de l'équilibre radiatif) et aux relations Soleil-Terre (introduction du cône d'évitement confirmée par les observations des trous coronaux du Soleil).
Dès les années 1950, il s'intéresse au débat cosmologique auquel il consacre des publications. Jean-Claude Pecker conteste le modèle standard du Big Bang et suggère des selon ses propres termes (discussion des arguments favorables à un modèle d'univers quasi statique, rôle de la constante cosmologique, origine du fond diffus cosmologique).
Il est signataire, avec 33 autres scientifiques, d'une lettre ouverte à la communauté scientifique, où les auteurs dénoncent ce qu'ils qualifient de dominance d'un modèle standard du Big Bang et de l'expansion de l'Univers. Les hypothèses émises, comme celle de la lumière fatiguée sont en effet critiquées – sinon totalement ignorées – par les cosmologistes actuels.
Jean-Claude Pecker a contribué à la vulgarisation de l'astronomie par ses ouvrages destinés au grand public, et traduits en anglais comme en chinois.
En 2003, il est candidat à l'Académie française.
Engagements.
Trotskiste dès sa jeunesse, Jean-Claude Pecker était membre de la Internationale. Trop jeune pour combattre dans les Brigades internationales, il fut brancardier sur le front avec les anti-franquistes.
En 1963, il fait partie des soixante personnalités qui appellent à la création de la Ligue nationale contre la force de frappe.
Il fut sa vie durant proche du Centre de liaison et d’initiative laïque et de la Fédération nationale de la libre pensée.
Prix et distinctions.
Académie.
Jean-Claude Pecker est membre de :
Hommages.
Son nom a été attribué à un astéroïde (1629) Pecker

</doc>
<doc id="1198970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198970" title="Chondodendron tomentosum">
Chondodendron tomentosum

Chondrodendron tomentosum est une espèce de plantes à fleurs dicotylédones originaire d'Amérique du Sud. C'est une liane, dont les Amérindiens tirent un poison paralysant, le curare.
Description.
"Chondrodendron tomentosum" est une plante grimpante ligneuse, dont les tiges peuvent atteindre 10 cm de diamètre à la base et 30 mètres de long, ce qui permet à la plante d'atteindre la canopée des forêts humides d'Amazonie.
Les feuilles alternes, grandes, et cordiformes, sont glabres à la face supérieure et tomenteuses à la face inférieure, couverte d'un duvet de minuscules poils blancs. Elles peuvent atteindre de 10 à 20 cm de long avec un pétiole de 5 à 15 cm de long.
Les fleurs, petites (de 1,5 à 3 mm de diamètre) sont groupées en grappes constituées de fleurs mâles et femelles séparées (plante monoïque).
Les fruits charnus, ovales, étroits à la base, mesurent de 1 à 2 mm de long.
Synonymes.
Selon :

</doc>
<doc id="1198971" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198971" title="Sandy Dennis">
Sandy Dennis

Sandy Dennis est une actrice américaine née le à Hastings, Nebraska (États-Unis), morte d'un cancer des ovaires le à Westport (Connecticut).
Biographie.
Elle a obtenu en 1967 l'Oscar du meilleur second rôle féminin pour le film "Qui a peur de Virginia Woolf".
Elle est inhumée au Lincoln Memorial Park à Lincoln - Nebraska.

</doc>
<doc id="1198972" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198972" title="Hard Knocks (chanson)">
Hard Knocks (chanson)

 est une chanson de rock ‘n roll composée par Joy Byers et interprétée par Elvis Presley, pour le film Roustabout (L’Homme à tout faire). Elle a été enregistrée le au studio Radio Recorders, à Hollywood et a paru sur l’album Roustabout la même année. La prise #11 a été choisie pour la bande maîtresse.
Bien que le ton général de la chanson ne soit pas plaintif – il est même plutôt enjoué, le chanteur affirme qu’on ne lui a jamais donné rien d’autre que des «coups durs» ("Hard Knocks" en anglais), qu’il a probablement marché des millions de miles, fatigué, affamé et trempé, mais, ajoute-il, «vous feriez mieux de faire attention, car [il] a eu [sa] part de coups durs.»
"Hard Knocks" a été reprise par le Hollywood Sound Orchestra sur l’album «Elvis At The Movies» en 1992 (First Budget International) et par le groupe The Straight 8s sur leur album de 1994, «Casualties Of Cool», sur l’étiquette «Rock N Roll Purgatory».

</doc>
<doc id="1198978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198978" title="Sandy Baron">
Sandy Baron

Sandy Baron, est un acteur américain né Sanford Irving Beresofsky, le à New York, (New York) (États-Unis), et mort le à Van Nuys (Californie).

</doc>
<doc id="1198979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198979" title="Pierre Cogan">
Pierre Cogan

Pierre Cogan, né le à Keriaquer en Pluneret près de la commune d'Auray dans le Morbihan et mort le dans la même ville, est un coureur cycliste français des années 1930-50.
Biographie.
Professionnel de 1935 à 1951
, il remporte notamment le Grand Prix de Plouay en 1936 et le Grand Prix des Nations (sorte de championnat du monde du contre-la-montre) en 1937. Il a la particularité d'avoir été parmi les meilleurs du Tour de France avant et après la Seconde Guerre mondiale.
Au cours de sa carrière, Pierre Cogan dispute sept Tours de France avec six classements parmi les vingt premiers. Il est ainsi onzième du Tour de France 1935, premier de la catégorie des touristes-routiers (concurrent individuel), et il obtient son meilleur classement pour celui de 1950, en septième position. En 1939, l'Armée ne l'autorise pas à se présenter au départ malgré l'obtention de sa sélection au sein de l'équipe de l'Ouest. Il dispute son dernier Tour de France en 1951 et en prend la .
Outre ses succès lors de Tours de France, son palmarès compte des victoires lors du Grand Prix de Plouay en 1936, de deux étapes du Paris-Nice la même année et du Grand Prix des Nations en 1937. Il remporte aussi les championnats de France militaires en 1938 et une étape du Critérium du Dauphiné en 1949, au sommet du mont Ventoux.
Il fut fait prisonnier trois fois pendant la guerre et s'est échappé deux fois, puis a fini par se réfugier du côté de Saint-Etienne pour continuer de courir en France libre. 
À la fin de sa vie, il est le doyen des participants du Tour de France et des anciens membres de l'équipe de France, dont il a porté les couleurs en 1936. Pierre Cogan s'éteint dans sa ville natale le , âgé de 98 ans.
Son frère Joseph (1917-2004) a été lui aussi coureur professionnel entre 1936 et 1942.
Résultats sur le Tour de France.
7 participations

</doc>
<doc id="1198982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198982" title="Anne Meara">
Anne Meara

Anne Meara, née le à Brooklyn (New York, État de New York) et morte le à Manhattan (New York, État de New York), est une actrice et scénariste américaine. Avec son mari Jerry Stiller, elle était membre d'une équipe de comédie éminente des années 1960, Stiller et Meara. Leur fils est l'acteur Ben Stiller. Elle a joué sur scène, à la télévision et dans de nombreux films, avant de devenir dramaturge.
Biographie.
Jeunesse et débuts.
Anne Meara naît le à Brooklyn (New York, État de New York) dans une famille catholique. Son père est avocat. Elle perd sa mère à l'âge de six ans.
Parcours.
Elle étudie l'art dramatique à la New School de New York. Elle tient de petits rôles dans des pièces de théâtre, dont "" du dramaturge irlandais Seán O'Casey.
Carrière.
Stiller and Meara.
Avec Jerry Stiller qu'elle a épousé en 1954, Anne Meara intègre la compagnie . L'actrice se convertit au judaïsme en 1961. Au cours des années 1960, elle forme le duo comique Stiller and Meara avec son mari. Le couple se produit dans les clubs et est invité dans des émissions de variétés comme "The Ed Sullivan Show". Voulant séparer leur vie professionnelle de leur vie de famille, ils dissolvent le duo en 1970.
Télévision.
En 1975, Anne Meara joue le rôle-titre dans la série télévisée "Kate McShane", rapidement retirée de l'antenne. Par la suite, elle tient des rôles secondaires, notamment dans ' et ', une série dérivée de "All in the Family". Avec son mari, elle écrit le pilote de "The Stiller and Meara Show", mais aucun diffuseur ne leur commande une série. À la fin des années 1980, Meara interprète la mère de Kate Tanner, jouée par Anne Schedeen, dans la série "Alf". Au cours des années 1990, elle tient un rôle récurrent dans "La Force du destin" ("All My Children"). Dans les années 2000, l'actrice interprète la mère de Steve Brady dans la série "Sex and the City" et joue à deux reprises dans "New York, unité spéciale" ("Law and Order: Special Victims Unit").
Cinéma.
En 1996, Anne Meara interprète Rita Malone dans "En route vers Manhattan" ("") de Greg Mottola.
Théâtre.
Anne Meara fait ses débuts à Broadway en 1956 dans la pièce "Un mois à la campagne" d'Ivan Tourgueniev mise en scène par Michael Redgrave. Durant sa carrière théâtrale, elle joue notamment des œuvres de Bertolt Brecht et William Shakespeare. L'actrice interprète Marthy Owen dans la pièce "" d'Eugene O'Neill, mise en scène en 1993 par .
Dans les années 1990, Anne Meara écrit sa première pièce, la comédie "After-Play". En 2000, "Down the Garden Paths" est jouée au .
Autres activités.
Dans les années 1970, Stiller et Meara enregistrent des spots publicitaires pour la radio. Ils sont notamment recrutés par la marque de vin .
Famille.
Anne Meara et Jerry Stiller se marient en 1954. Leurs enfants Amy et Ben Stiller sont acteurs.
Récompenses.
Anne Meara est récompensée aux WGA Awards pour le téléfilm "", dont elle a écrit le scénario avec . Au cours de sa carrière, elle est nommée à quatre reprises aux Emmy Awards. Anne Meara et son mari ont leur étoile sur le Walk of Fame d'Hollywood.
Elle est nommée aux Tony Awards en 1993 pour sa prestation dans "Anna Christie". En 1995, le John Gassner Playwriting Award est attribué à sa pièce "After-Play" lors de la cérémonie des Outer Critics Circle Awards.
Filmographie.
Télévision.
Téléfilms.
Anne Meara est également scénariste de deux films télévisés :

</doc>
<doc id="1198984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198984" title="Robert Nichols">
Robert Nichols

Robert Nichols est un acteur américain né le à Oakland (Californie) et mort le à Occidental (Californie).

</doc>
<doc id="1198988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198988" title="Gene Levitt">
Gene Levitt

Gene Levitt est un producteur, scénariste et réalisateur américain né le à New York, New York (États-Unis), décédé le à Los Angeles (Californie).

</doc>
<doc id="1198989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198989" title="Gladstone (Missouri)">
Gladstone (Missouri)

Gladstone est une ville du Missouri, dans le comté de Clay.

</doc>
<doc id="1198992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198992" title="Équipe de Roumanie masculine de volley-ball">
Équipe de Roumanie masculine de volley-ball

L'équipe de Roumanie de volley-ball est composée des meilleurs joueurs roumains sélectionnés par la Fédération roumaine de volley-ball ("Federatia romana de volei", FRV). Elle est actuellement classée au de la Fédération internationale de volley-ball au .
Sélectionneurs.
Sélection actuelle (2023).
Joueurs sélectionnés pour le Championnat d'Europe 2023:

</doc>
<doc id="1198999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1198999" title="Études cliniques">
Études cliniques



</doc>
<doc id="1199000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199000" title="Shangheili">
Shangheili



</doc>
<doc id="1199001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199001" title="Liberty (Missouri)">
Liberty (Missouri)

Liberty est une ville du Missouri, située dans le comté de Clay. Lors du recensement de 2010, sa population s’élevait à .
Histoire.
Liberty a été fondée en 1822 et devient peu de temps après le siège du comté de Clay.

</doc>
<doc id="1199005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199005" title="Raytown">
Raytown

Raytown est une ville du Missouri, dans le Comté de Jackson.

</doc>
<doc id="1199009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199009" title="Médecine fondée sur des preuves">
Médecine fondée sur des preuves



</doc>
<doc id="1199011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199011" title="Armée fédérale autrichienne">
Armée fédérale autrichienne

L’Armée fédérale autrichienne (en allemand, "Österreichisches Bundesheer") est l'armée nationale de la République d’Autriche depuis 1955.
Histoire.
Après la proclamation de la République autrichienne en 1918, une armée semi-régulière appelée "Volkswehr" (défense du peuple) est constituée et ne mène qu’une campagne, contre les Slovènes en Carinthie. À partir de 1921, elle prend le nom d'armée fédérale qu'elle a conservé jusqu'à nos jours, excepté durant la période de 1938 à 1945 où, après l'Anschluss, le pays fait partie intégrante de l'Allemagne nazie.
Elle est une partie prenante de la guerre civile autrichienne en 1934 contre les socialistes.
En 1938, elle lance un plan de défense contre l'Allemagne, mais celui-ci ne sera jamais mis en place à la suite de différentes décisions politiques.
En 1955, après la signature du traité international restituant à l'Autriche sa pleine souveraineté, le pays proclame sa neutralité par une loi constitutionnelle. La principale fonction de l'armée autrichienne tient dans la protection de la neutralité du pays. Depuis la dernière réforme structurelle les principales forces armées sont : 
Elle obtient à ses tout débuts des armements soviétiques comme le char T-34 puis occidentaux dont des M47 Patton puis 170 chars américains M60 Patton A1 et A3. 
L'armée autrichienne a développé, durant la guerre froide, le concept de Raumverteidigung (défense de zone), qui prévoyait que les forces autrichiennes retarderaient, harcèleraient et décimeraient les forces du Pacte de Varsovie par une résistance déterminée, soutenue et coûteuse le long de leur axe d'avancée prévu.
Avec la fin de la guerre froide, l'armée autrichienne aide de plus en plus la police frontalière à limiter l'entrée des immigrés clandestins. Les guerres de Yougoslavie ont contraint à la levée des restrictions sur l'arsenal militaire autrichien, imposées par le traité de 1955.
Dans les années 1990, à la suite entre autres des guerres en Yougoslavie, l'armée modernise son arsenal. Des Leopard 2A4, des Ulan, des Pandur, des Dingo 2, 3 transporteurs C-130 Hercules d’occasion, 9 Sikorsky S-70 et 15 Eurofighter Typhoon ont été réceptionnés dans les années 1990/2000. Dans les années 2010, à la suite des fortes coupes dans le budget de la défense qui représente, en 2015, 0,55 % du PNB pour 1,75 milliard d'euros (le plus bas taux d'Europe), nombre de ces matériels sont en réserve ou à vendre dont la grande majorité des engins de combat chenillés, ou un quota d'utilisation réduit.
Elle participe à la Force pour le Kosovo dès sa fondation et a, en février 2018, le troisième plus important contingent avec 450 militaires sur place.
En octobre 2014, le ministre de la Défense, Gerald Klug, présente le « Strukturpaket 2018 », un nouveau plan de restructuration des armées visant à économiser 200 millions d’euros par an. En 2014, le ministère de la défense emploie dont et . D'ici vont être supprimés.
En 2018, l'armée autrichienne devrait comprendre et civils (ces derniers représentent 1/3 des effectifs), 30 obusiers M109 (au lieu de 45 en 2014), 285 missiles anti-chars (au lieu de 350), 25 chars Léopard II (au lieu de 59), 23 véhicules blindés de dépannage (au lieu de 48) et 15 Eurofighter Typhoon. Les Typhoon, trop coûteux à l'entretien, et les 27 Saab 105OE encore en service en 2014 seront retirés en 2020 ainsi que les Alouette III ; faute de solution de remplacement, l’armée de l’air autrichienne annonce finalement à l’ conserver ses Typhoon et vouloir les moderniser.
En 2025, à la suite de la guerre en Ukraine, et en raison des ambitions expansionnistes de la Russie, l'Autriche relance le projet d'acquérir de nouveaux avions de chasse. Les quatre avions envisagés sont le Dassault Aviation Rafale F4 français, l’Eurofighter EF-2000 Typhoon Tranche 4 européen, et le Saab JAS 39E/F Gripen NG suédois.
Traditions.
Certaines traditions de l'ancienne armée austro-hongroise sont toujours maintenues, notamment par le régiment « Hoch und Deutschmeister », maintenant appelé « Jägerregiment Wien » et basé à la caserne Marie-Thèrèse.
Structure.
 

</doc>
<doc id="1199014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199014" title="Observatoire du Mont-Mégantic">
Observatoire du Mont-Mégantic

L'Observatoire du Mont-Mégantic (OMM) est un observatoire astronomique professionnel situé à environ mètres d'altitude sur le mont Mégantic, dans la région de l'Estrie, au Québec (Canada). Il a été inauguré en 1978. Il abrite un télescope de type Ritchey-Chrétien dont le miroir primaire fait de diamètre, ce qui en fait le quatrième en taille au Canada et le plus grand dans l'est de l'Amérique du Nord.
L'OMM est l'observatoire astronomique le mieux équipé du Canada. La création, en septembre 2007, d'une réserve de ciel étoilé au parc national du Mont-Mégantic a permis de diminuer fortement la pollution lumineuse dont était victime l'observatoire et d'en faire le plus performant en sol canadien.
Autour de l'OMM gravite un centre de recherche en astronomie auquel sont associées l'Université de Montréal, et l'Université Laval.
Historique.
Le , à la suite d'un discours du Général de Gaulle à Montréal où ce dernier prononce la fameuse phrase « Vive le Québec libre ! », les relations entre le Canada et la France se refroidissent. Quelques années plus tard, voulant retisser des liens, les gouvernements des deux pays décident de construire un observatoire astronomique commun, l'Observatoire Canada-France-Hawaï (CFHT), sur le site du Mauna Kea, à Hawaï.
Ce projet est amorcé par la France en 1970 et rejoint par le Canada en 1973. Les responsables du projet du CFHT, en visite à l’Université de Montréal en 1974, discutent avec les professeurs Gilles Beaudet et Georges Michaud (membres du département de physique de l’Université de Montréal) de l’opportunité d’un partenariat avec la construction d'un observatoire supplémentaire, plus petit et situé au Canada, afin, entre autres, d'y développer divers instruments destinés au CFHT.
Construction de l'observatoire du Mont-Mégantic.
La planification et la construction de l'OMM s'est faite en plusieurs étapes. Dès 1971, les professeurs Gilles Beaudet et Georges Michaud obtiennent l'appui de leur administration pour un projet de construction d'un observatoire astronomique de calibre scientifique sur le territoire québécois. L'idée était de promouvoir l'astronomie professionnelle au Québec, qui accusait un retard important en la matière, et d'établir un tremplin pour les étudiants de 2 et 3 cycles universitaires dans ce domaine. René Racine, alors professeur à l'Université de Toronto, rejoint le projet à titre de consultant externe à l'été 1973 et en devient l'un des leaders. Durant la même année, l’Université Laval rejoint le projet et devient partenaire à part égales avec l’Université de Montréal. En 1974, une entente est signée entre le Canada, la France et les États-Unis pour la construction du télescope Canada-France-Hawaii, ce qui consolide la future collaboration avec l’OMM.
Après plusieurs études de sites menées en 1974, les astronomes de l'Université de Montréal choisissent son emplacement : l'observatoire sera construit au sommet du mont Mégantic, dans la région de l'Estrie. Plusieurs critères justifient cette décision :
Le 16 mars 1976 fut annoncée l'entente entre le Conseil national de recherche du Canada (CNRC), le ministère de l'Éducation du Québec (MÉQ), l'Université de Montréal et l'Université Laval pour l'octroi de subventions sur quatre ans (1976-1980) qui couvrent les frais de construction, d'équipement, de fonctionnement et de salaire des professeurs et des employés.
Dès avril 1976, le télescope est commandé chez la société américaine Perkin-Elmer Corporation (division Boller and Chivens). Entre août 1976 et le printemps 1977 commencent les travaux sur le mont Mégantic, notamment l'ébauche d'une route vers le sommet. La construction démarre officiellement le 8 août 1977. En voici les principales étapes :
Quant au télescope Canada-France-Hawaii, partenaire important de l'observatoire du Mont-Mégantic, il est mis en service en 1979.
Évolution des activités entourant l'observatoire du Mont-Mégantic durant les dernières décennies.
La présence d'un observatoire astronomique de calibre professionnel attire la curiosité du public. Cela pousse Bernard Malenfant, technicien à l'observatoire, à fonder le Festival d'astronomie populaire du Mont-Mégantic, dont la première édition a lieu en juillet 1982.
Les années 1990 sont déterminantes pour la conservation de l'environnement autour de l'OMM. À cet effet, entre autres pour assurer la pérennité de l'observatoire, Le Festival d'astronomie populaire étant toujours aussi couru durant les années 1990, Bernard Malenfant a l'idée de créer un centre de diffusion et de vulgarisation du savoir astronomique. Ainsi, l'ASTROLab ouvre ses portes en mai 1996. Le bâtiment abrite « […] une exposition muséale, une salle multimédia ainsi qu'une flotte de télescopes permettant d'organiser des soirées d'astronomie » pour le grand public. En accord avec les gestionnaires de l'OMM, l'ASTROLab organise depuis ce temps des visites de l'observatoire.
L'OMM et la présence de chercheurs en astronomie attirent quelques mécènes. En l'occurrence, l'homme d'affaires André Saint-Hilaire, passionné d'astronomie, offre son propre télescope personnel de 24 pouces, dont il ne se servait presque plus, à l'ASTROLab, à condition qu'il soit dédié aux visites du public. Le bâtiment qui l'abrite est construit par l'ASTROLab sur le sommet du mont Mégantic, à quelques centaines de mètres de l'OMM. Il est nommé "Observatoire populaire du Mont-Mégantic" et il ouvre ses portes en 1997.
Réserve internationale de ciel étoilé du Mont-Mégantic (RICEMM).
Entre autres pour préserver la qualité des observations astronomiques de l'Observatoire du Mont-Mégantic, l'ASTROLab, situé à la base de la montagne, organise dès 2002 un important projet de lutte contre la pollution lumineuse qui mène, en 2007, à la première réserve internationale de ciel étoilé (voir Réserve internationale de ciel étoilé du Mont-Mégantic (RICEMM)).
Retrait des subventions du CRSNG.
En avril 2009, le Conseil de recherche en sciences naturelles et en génie du Canada, qui subventionne le centre de recherche, annonce qu'il retirera, après une année de transition, la totalité de sa contribution annuelle au projet, soit environ dollars canadiens. Le CRSNG explique que ce retrait est dû à son financement amputé de 5 % suite au budget fédéral de 2009 et que . Selon le chercheur de l'Université de Montréal et directeur de l'observatoire René Doyon ainsi que l'astrophysicien de l'Université Laval Laurent Drissen, ceci nuira fortement à la recherche québécoise en astrophysique. . .
Le , le ministre des Travaux publics et Services gouvernementaux Christian Paradis annonce, à Lac-Mégantic, qu'une subvention de près de sera versée à l'Observatoire par Développement économique Canada, assurant, selon l'Université de Montréal, le financement de l'observatoire pour les deux prochaines années.
Le , faute de financement du gouvernement fédéral, il était prévu que l’Observatoire du Mont-Mégantic (OMM) ferme définitivement ses portes le . Cependant, dans la même journée, le gouvernement est revenu sur sa décision, assurant encore deux ans de financement.
Le financement de l'OMM semble se stabiliser autour des années 2020. Ainsi, la ministre du Revenu national du Canada, Marie-Claude Bibeau, annonce, le 2 août 2024, la prolongation de l'entente promulguée en 2018 entre Développement économique Canada, l'Université de Montréal et l'OMM pour le fonctionnement de ce dernier, pour une subvention totale de 3 350 000$ (CAD). Selon la ministre Bibeau, « L'Observatoire du Mont‑Mégantic est un chef de file en matière d'innovation scientifique. Il joue un rôle fondamental pour la région et pour le Québec et ce partenariat qui se poursuit lui permettra de continuer ses travaux de recherche en plus de contribuer à la vitalité économique et touristique de notre région ».
Recherche.
L'observatoire est équipé de nombreux instruments, notamment dans le domaine de l'infrarouge. Ainsi, il est possible d'y faire de l'imagerie, de la spectroscopie et de la polarimétrie dans le domaine visible, soit d'environ 350 nanomètres (nm) jusqu'à 1 micromètre (formula_1m). L'observatoire peut également utiliser deux instruments pour l'observation dans l'infrarouge (1 à 2,5 formula_1m), un imageur à grand champ (CPAPIR) et un spectro-imageur (SIMON).
Il n'y a pas d'astronome résident à cet observatoire. Les chercheurs qui s'y rendent effectuent des missions d'observation qui durent généralement de une à trois semaines. Pendant cette période, ils sont logés et nourris au chalet des astronomes situé à une centaine de mètres de l'observatoire.
Chaque nuit d'observation, un technicien accompagne le ou les chercheur(s).
Instrumentation.
L'OMM sert en grande partie au développement d'instruments d'observation astronomique. Une fois au point, plusieurs d'entre eux sont utilisés par d'autres observatoires situés, notamment, à Hawaï et au Chili.
Visite de l'OMM.
Le sommet du mont Mégantic est accessible en voiture. Des visites de l'observatoire sont organisées par l'ASTROLab du parc national du Mont-Mégantic, un centre d'animation scientifique dont les installations sont principalement situées à la base du massif du Mont-Mégantic.

</doc>
<doc id="1199017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199017" title="Forces armées d'Autriche">
Forces armées d'Autriche



</doc>
<doc id="1199026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199026" title="Carabine de chasse">
Carabine de chasse

Une carabine est une arme à feu avec crosse, à canon court ou long et dont l'intérieur du canon (« âme ») présente des rayures hélicoïdales. Ces rainures ont pour fonction d'imprimer un mouvement de rotation au projectile lors de son passage dans le canon. Ce mouvement de rotation du projectile lui confère une grande stabilité et lui permet ainsi d'atteindre une bonne précision à grande distance.
Histoire.
Origines.
Anciennement, le mousquet était une arme à canon lisse projetant des projectiles lourds et sphériques. En raison, à l'époque, des difficultés à produire des projectiles d'une taille très précise et ajustée au diamètre du canon, les projectiles étaient d'un diamètre légèrement inférieur à celui-ci. Ceci avait pour conséquence de faire vibrer le projectile lors de son passage à l'intérieur du canon, rendant le tir extrêmement imprécis.
Il est connu depuis le que l'ajout des rainures augmente la précision des projectiles. Cependant, les difficultés et la précision requise pour fabriquer convenablement ce type de canon en a empêché la production avant le .
Le mot "carabine" lui-même remonte environ au et définissait alors un mousquet court qui était l'arme des carabins (cavaliers).
Au.
Au , les mousquets à canon rainuré deviennent de plus en plus communs. La même époque a connu une seconde innovation : l'apparition d'armes et de munitions à chargement par la culasse. Ce qui a donné naissance à la carabine telle que nous la connaissons aujourd'hui.
Les projectiles ont aussi été modifiés et ont délaissé la forme sphérique pour la forme cylindrique, balistiquement supérieure et similaire aux balles modernes (balle de Minié). Tout au cours de ce siècle, la taille et le poids des projectiles ont graduellement diminué.
C'est aussi au cours de ce siècle que la première carabine à répétition voit le jour. À la fin du , les mécanismes à levier et à verrou étaient d'usage courant sur les carabines.
Au.
Les améliorations ont continué à être apportées aux innovations du siècle précédent. Le mécanisme à verrou de type Mauser s'est imposé au début du siècle comme le nouveau standard.
Au.
Les carabines n’ont cessé d’évoluer depuis le début du .
Pour des raisons pratiques, le bois a de plus en plus tendance à être remplacé par des matériaux synthétiques. De plus, il est maintenant courant de trouver des carabines où l’acier « noir » est remplacé par de l’acier inoxydable afin d’assurer une meilleure résistance à la rouille.
Pour ce qui est des technologies, l’usage de systèmes antirecul pour les calibres puissants est de plus en plus généralisé. Des systèmes de contrôle des vibrations permettent d’accroître sensiblement la précision de tir (par exemple, système BOSS de Browning).
Calibres.
Les carabines sont disponibles dans une grande variété de calibres. De ce fait, il s'agit d'armes très polyvalentes, chaque usage étant couvert par un ou des calibres appropriés.
Un calibre léger et rapide permettra de tirer des petits animaux à longue distance, jusqu'à 300 m.
Par exemple le .222 Remington pour le renard, le .243 Winchester pour le chevreuil, le pour le chamois.
Un calibre un peu moins rapide mais plus lourd servira pour le tir de grands animaux (cerf et sanglier) à longue distance, comme les 7 mm Remington Magnum, .300 Winchester Magnum, .
Les calibres lourds et plus lents serviront pour le tir des grands animaux à courte et moyenne distance, de 0 à 100 m : , 9,3 x 74R, 30R Blaser, 35 Whelen.
Enfin, il existe des calibres très polyvalents, comme le , le plus répandu en Europe.
Les calibres de carabine sont tout d'abord définis par le diamètre interne du canon soit en fond de rayures, soit en haut de rayures. Le 7,62 mm ou Calibre 30 US mesure 7,82 mm en fond et 7,62 mm en haut de rayures.
Les mesures s'expriment soit en pouces ( ; par exemple, le correspond à de pouce), soit en millimètres (exemple, pour le calibre 7 x 64 : le diamètre du projectile en millimètres; la longueur de la douille seule, toujours en millimètres).
L'énergie du calibre est calculée avec la formule M.V²/2, M étant la masse en kilogramme du projectile multipliée par la vitesse en m/s au carré divisé par deux pour un résultat en joules.
Chaque diamètre est ensuite sous-divisé selon la longueur et la forme de l'étui. Il n'y a pas ici de convention définie et cette information peut être indiquée par un ensemble de chiffres, de lettres ou de mots. Par exemple, les calibres .308, .30-06 et .300 sont tous des calibres avec des projectiles de 308/1000 de pouces de diamètre (1 pouce = 25,4 mm donc pour avoir des mm : 25,4 x 308/1000 = 7,82 mm) mais de formes et longueurs différentes. Les cartouches avec des projectiles de ces calibres, bien que de même diamètre, ne sont pas interchangeables et chaque carabine ne doit strictement utiliser que les munitions pour laquelle elle a été conçue.
Néanmoins, les projectiles seuls sont interchangeables lors des opérations de rechargement.
Mécanismes.
À bascule.
Dans une carabine à bascule, le canon se désolidarise de la culasse et de la platine du système de percussion en basculant d'un bloc vers l'avant, selon un axe perpendiculaire au plan de l'arme. La cartouche est insérée à l’arrière du canon qui est ensuite ramené en place.
Il s’agit d’un mécanisme ancien, sécuritaire, et très fiable.
Ce genre de carabine est employé pour la chasse au très gros gibier (safari). En effet, les calibres susceptibles d'abattre un éléphant ou un buffle (.416 Rigby, .700 Nitro Express...) sont tellement puissants qu'un mécanisme à répétition s'avérerait inexploitable.
Ce type de carabine, appelé Kiplauf dans les pays germaniques lorsqu'il n'a qu'un canon, est très prisé pour la chasse en montagne car léger et facile à démonter pour le transport. 
Lorsqu'il a deux canons, ce type de carabine est appelé « double express » et est très utilisé pour la chasse du gibier en mouvement à faible distance, type battue. Dans le cas où le premier tir blesse l'animal, il permet de tirer une seconde fois pour s'assurer d'une mort rapide. On dit alors que l'on « double son tir ».
On trouve des armes de ce type avec des combinaisons allant jusqu'à 4 canons, de même calibre ou non. « Triple express », « Bergstutzen », « Drilling », « Bock drilling », « Vierling », etc.
Il s'agit souvent d'armes de haut de gamme.
Par contre, il n'est pas prisé pour les activités militaires où on leur préfère des mécanismes à répétition.
À levier.
Apparu au , le mécanisme à levier est le plus ancien mécanisme de répétition sur les carabines. Le fusil "Volition Repeater" conçu en 1848, associé à la cartouche "Rocket Ball" brevetée en 1848 par Walter Hunt, a révolutionné la façon dont les munitions pouvaient être transportées, éliminant le besoin de recharger après chaque tour et permettant à l'utilisateur de transporter des munitions dans l'arme.
Dans ce mécanisme, l’éjection de l'étui vide et le chargement d’une nouvelle cartouche se font en actionnant un levier situé derrière le pontet. Avec un peu d’entraînement, le levier peut être actionné en utilisant uniquement le pouce et bougeant peu le reste de la main, ce qui en fait un mécanisme relativement rapide.
Très populaire au cours du , il a graduellement perdu du terrain pendant le au profit du mécanisme à verrou.
Néanmoins, son aspect rustique et la popularité des westerns lui valent encore de nombreux adeptes.
À verrou.
Dans le mécanisme à verrou, l'extraction de l'étui vide est effectuée en actionnant un verrou, à l'aide d'un court levier, d'un mouvement de rotation vertical suivi d'un mouvement vers l'arrière. Le chargement d'une nouvelle cartouche se fait en effectuant le mouvement inverse.
Une carabine à verrou est une arme à un seul canon rayé et une culasse, dotée d’un verrou, dont la fonction est de refermer hermétiquement le canon sur la cartouche pour que la balle, la flamme et les gaz de combustion partent vers l’avant du canon et non vers l’arrière.
Avec les cartouches métalliques, les pressions sont très élevées, il faut donc que ce verrou soit très résistant; il doit également être aisément manœuvrable par le tireur. De ces contraintes résulte un verrou en acier, longiligne, que l’on bloque en place par une rotation de 60 à 90 degrés. Ce verrou, c’est la culasse mobile, un long cylindre d’acier forgé sur lequel se trouve un levier de manœuvre et à l’extrémité duquel sont taillés dans la masse deux ou trois tenons, les pièces de verrouillage. Celles-ci vont, en rotation, venir fermer hermétiquement et solidement l’arrière du canon. Cette culasse mobile tient donc un rôle essentiel, qui plus est, elle ne sert pas seulement à verrouiller l’arme. Son déplacement d’avant en arrière assure aussi l’éjection de l’étui tiré et le chargement d’une nouvelle cartouche. L’étui est tiré vers l’arrière par l’extracteur puis éjecté vers le haut. Dans le même temps, une cartouche logée dans un magasin ou un chargeur sous la culasse mobile monte dans l’axe du canon avant d’être poussée vers ce dernier par l’extrémité avant de la culasse. La balle est chambrée dans le canon et, une fois la culasse verrouillée, il est à nouveau possible de tirer. Cette dernière coulisse dans un boîtier de culasse vissé sur la crosse, le canon ayant été au préalable vissé au boîtier. Sous l’extrémité avant du boîtier se trouve en général une pièce d’acier taillée dans la masse qui va ancrer le mécanisme à la crosse, c’est le tenon de recul, qui assure aussi la fixation à la crosse. Le boîtier le plus courant est de type Mauser, c’est-à-dire à deux « ponts » – les deux pôles de débattement de la culasse mobile. L’écart entre ces deux ponts correspond aux dimensions de la cartouche tirée. L’ouverture du boîtier entre les deux ponts est la fenêtre d’éjection. La culasse mobile abrite le percuteur et son ressort, ainsi que l’extracteur, qu’il soit court et à griffe ou long et à lame. Le principal désavantage de ce mécanisme est sa relative lenteur. Il s'agit du mécanisme à répétition le plus lent. Cependant, il a l'avantage d'offrir un tir extrêmement précis, est capable de soutenir des charges puissantes et sa simplicité en fait un mécanisme d'une grande fiabilité, facile à entretenir et rend le risque d'enrayement quasiment nul. Le mécanisme à verrou est aujourd'hui, et de loin, le mécanisme le plus populaire chez les carabines de chasse et sportives, disciplines où la précision et la fiabilité sont beaucoup plus importantes qu'une cadence de tir élevée. Certaines carabines à verrou possèdent une culasse à armement linéaire, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'effectuer une rotation de 60 à 90° du verrou pour verrouiller et armer la culasse. Ce type de carabines reste relativement peu répandu.
Semi-automatique.
Dans une carabine semi-automatique, l'action d'éjection de l'étui et le chargement d'une nouvelle cartouche s'effectuent par la diversion d'une partie des gaz de la détonation vers le mécanisme, ou par le recul d'un ensemble de pièces. Aucune action n'est donc nécessaire de la part du tireur. La détente doit être relâchée entre chaque tir.
Ce mécanisme présente l'avantage majeur d'assurer une cadence de tir très rapide. Il présente néanmoins deux inconvénients. Le premier, et le plus important, est qu'il s'agit du mécanisme le moins fiable. Il a tendance à s'enrayer plus souvent que les autres, notamment en présence de poussières ou saletés, par temps froid, et assurément en cas de munition défectueuse. Son deuxième désavantage est que, de tous les mécanismes de carabine, il s'agit de celui offrant le tir le moins précis. Le mouvement des pièces du mécanisme de rechargement avant que le projectile ait quitté le canon provoque des vibrations dans l'arme occasionnant une diminution de la précision de tir.
En raison de ces inconvénients, la carabine semi-automatique demeure relativement peu populaire auprès des tireurs sportifs, pour qui la fiabilité et la précision sont d'une importance plus grande que la cadence rapide de tir. Ils lui préfèrent donc les mécanismes à levier ou verrou, beaucoup plus fiables et sensiblement plus précis. 
Étant peu chère et ayant une cadence de tir élevée, elle est en revanche très utilisée pour la chasse en battue. C'est la seule arme qui permet de tirer trois coups d'affilée sur le même animal, sans recharger.
Aspects légaux.
La plupart des pays ont des lois et règlements encadrant l'utilisation et la possession des carabines de chasse. Cette règlementation varie cependant grandement d'un pays à l'autre.
Néanmoins, on y retrouve habituellement un âge minimum légal ainsi que la possession d'un permis ou certificat particulier. Les conditions d'obtention de ces derniers varient cependant largement selon les pays.
France.
Les carabines de chasse, classées en catégorie C, sont soumises à déclaration en préfecture et ne peuvent être achetées que par des détenteurs d'un permis de chasser ou d'une licence de tir sportif en cours de validité et signée d'un médecin. Le port en est interdit, sauf en action de chasse ou dans un stand de tir, le transport se fait l'arme sous étui ou démontée. Pour la chasse, seules les munitions à projectiles « expansifs » sont autorisées. Ces projectiles sont conçus pour obtenir une létalité élevée. Suivant le gibier chassé, différents effets peuvent être recherchés : expansion très importante et rapide du projectile, en particulier pour le tir des nuisibles ; expansion contrôlée pour garder une masse résiduelle importante après l'impact afin de traverser les gibiers les plus résistants sans abîmer exagérément la venaison (sanglier, cerf).
Canada.
Au Canada, la possession et l'utilisation des carabines de chasse sont régis par la loi sur les armes à feu.
En résumé, l'âge minimum requis est de 12 ans avec le consentement des parents. Ce droit est accordé pour la chasse de subsistance (ex. populations arctiques ou amérindiennes), le tir à la cible, la chasse (ex. va chasser avec son grand-père) ou pour l'entraînement au maniement des armes (ex. groupes scouts ou de cadets). 
Il faut cependant 18 ans et un permis pour armes à feu à utilisation restreinte, qui nécessite un cours spécifique supplémentaire de maniement d'armes, pour certains types de carabine de chasse. Ces armes bien que plus permises pour la chasse peuvent l'avoir été dans un contexte historique.
Un permis est requis pour l'achat et la possession de l'arme et des munitions, sauf pour certaines armes d'avant 1830. L'obtention de ce permis nécessite, entre autres conditions, le suivi et la réussite d'un cours préalable et l'absence de dossier criminel. Le permis peut aussi être refusé ou révoqué en raison d'autres critères (par exemple : objection du conjoint, ordre de la cour...).
Hors des endroits et périodes où l'usage de l'arme est légal, elle doit être entreposée non chargée et verrouillée ou rendue inopérante.

</doc>
<doc id="1199027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199027" title="Église Saint-Pierre de Saint-Pierre-de-Cormeilles">
Église Saint-Pierre de Saint-Pierre-de-Cormeilles

Léglise Saint-Pierre, située dans la commune de Saint-Pierre-de-Cormeilles dans l'Eure, est construite au . Remaniée au (lambris de couvrement de la nef et du chœur), elle subit de nombreux travaux au (construction de la tour clocher en 1855, de la sacristie, réfection des baies de la nef, érection de la croix de cimetière).
On peut y admirer un ensemble de quatorze reliefs du représentant les Apôtres et les vertus théologales ainsi que deux anges musiciens en bois du .

</doc>
<doc id="1199029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199029" title="Maison de Bridgewater">
Maison de Bridgewater



</doc>
<doc id="1199031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199031" title="Isaac ben Chechet">
Isaac ben Chechet

Le Rav Isaac bar Chechet (ou "Shishat") Barfat (ou "Perfet") (hébreu : יצחק בר ששת ברפת ; arabe : اسحاق بن شيشت), né en 1326 à Valence et mort en 1408 à Alger est un rabbin talmudiste et légaliste du . Dit le "Riva"ch" ou "Riba"ch" (), il compte parmi les autorités rabbiniques médiévales séfarades les plus importantes de son temps et de son ère.
Éléments biographiques.
Né à Valence, Isaac ben Chechet (ou Isaac Barchichat) s’installe rapidement à Barcelone, où il étudie sous la direction de Peretz Hacohen, de Hasdaï (ben Juda) Crescas et surtout de Nissim Gerondi (le "RaN"), pour lequel il professera sa vie durant la plus grande admiration. Il entretient également d'excellentes relations avec son condisciple Hasdaï (ben Abraham) Crescas.
Bien que son érudition et ses compétences soient rapidement reconnues dans l'ensemble des communautés juives du monde, il préfère subvenir à ses besoins par le commerce. Il n'accepte d'occuper un poste de rabbin qu’à l’âge de 50 ans, lorsque, à la suite d'une dénonciation calomnieuse, il est envoyé en prison (avec six autres figures juives de Barcelone, parmi lesquelles son frère cadet Juda ben Chechet (ou Juda Barchichat) et son maître, le "RaN"), et ne peut plus poursuivre ses activités après son acquittement. Pressenti pour diriger la communauté juive de Saragosse, il souhaite y renoncer et s'occuper du rabbinat moins important, de Calatayud, du fait de la mort de son frère et celle de son beau-frère, et d'autres épreuves personnelles, principalement les dissensions provoquées au sein de la communauté par le juge rabbinique local. Cependant, alors qu’il est sur le point de quitter Saragosse, les notables de la communauté l’implorent de rester. Comme la tranquillité ne revient pas, le "Rivach" retourne à Valence, où il dirige une école talmudique.
Les persécutions anti-juives de 1391 le contraignent, ainsi que d'autres, à fuir l'Espagne, d'abord à Miliana, puis à Alger 
où il est reçu avec tous les honneurs. Cependant, un autre réfugié espagnol, qui s’était installé à Alger avant lui, aspire à devenir chef de la communauté et, voyant en lui un rival, commence à le tourmenter. Saul HaCohen Astruc persuade le gouvernement d'embaucher le "Rivach" au rabbinat d'Alger, mais cette intervention lui cause l’hostilité d’un personnage de plus haute envergure, le "Rachbatz", qui voit d'un mauvais œil toute ingérence du gouvernement dans les affaires du rabbinat.
En dépit de ces querelles, le "Rivach" sera, une fois établi en mesure de donner, avec le "Rachbatz" et le fils de celui-ci, le "Rachbach", un nouvel essor intellectuel et culturel au judaïsme algérien. Il sera hautement vénéré par les Juifs algériens, et des pèlerinages seront menés sur sa tombe à l’anniversaire de sa mort jusqu’au départ des Juifs d’Algérie.
Sa pierre tombale a été restaurée par la communauté d’Alger en 1862. Elle porte une élégie composée par Abba Mari ibn Caspi, et l’inscription suivante: « Ce monument a été restauré par la communauté Israélite d’Alger en l’honneur du Rabbin Isaac bar Chichat ; né en Espagne, décédé à Alger en 1408, dans sa 82 année. Alger le , 1862. » La pertinence de cette date est cependant remise en question par certains historiens, selon lesquels il serait mort au moins un an plus tard.
Œuvres.
"Responsa".
Isaac ben Chechet (ou Isaac Barchichat) est principalement connu pour ses 417 "responsa".
Souvent cités par Joseph Caro, Jacob Berab et d’autres, ils possèdent une grande valeur en matière de Loi juive ("Halakha"), et contiennent de nombreux renseignements historiques sur les conditions de vie des Juifs au , y compris la sienne. Comme l’ordre originel de ces "responsa" a été altéré par les éditeurs, il n'est pas possible de leur assigner un ordre chronologique.
Le "Rivach" se montre très strict dans ses décisions halakhiques, sans se montrer fermé pour autant. Il ne désapprouve l'étude de la philosophie aristotélicienne qu'à cause de ses postulats en contradiction avec la tradition juive, comme l’éternité de la matière et l'absence de providence divine. Lui-même fait montre dans ses "reponsa" d'une profonde connaissance des écrits philosophiques de son temps : dans l'un d'eux (), il expose les différences doctrinales entre Gersonide et de Abraham ben David de Posquières au sujet du libre-arbitre, avant de donner sa propre opinion sur le sujet.Il est en revanche, suivant en cela l'exemple du "RaN", un adversaire résolu de la Kabbale : son maître dit que le Rivach n’a jamais parlé des "sefirot", et lui-même cite un philosophe qui reproche aux kabbalistes de croire aux « Dix (Sefirot) » comme les chrétiens croient aux Trois ().
Les responsa du "Rivach" ont été publiées une première fois, sous le titre de "Cheelot ouTechouvot" (« Questions et réponses »), à Constantinople en 1546-47. Une nouvelle collection a été publiée sous le nom de "Cheelot ouTechouvot haRivach haHadachot" (« Les nouvelles questions et réponses du "Rivach" ») par David Frenkl à Munkacs.
Autres.
Le "Rivach" mentionne dans l'un de ses "responsa" () ses "hiddouchim" (novellæ) sur le Talmud, mais ils ne sont plus connus que par cette citation, et celles de Betzalel Ashkénazi dans son "Shittah Meqoubbetzet".
Le Hida rapporte en outre avoir eu sous les yeux un manuscrit contenant un commentaire du Pentateuque rédigé par le "Rivach".

</doc>
<doc id="1199032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199032" title="Duc de Bridgewater">
Duc de Bridgewater



</doc>
<doc id="1199037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199037" title="La Rivière d'Angerville">
La Rivière d'Angerville



</doc>
<doc id="1199041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199041" title="Annuaire d'entreprises">
Annuaire d'entreprises

Un annuaire d’entreprises est une base de données répertoriant les entreprises et leurs principales caractéristiques.
Liste d'entreprises en France.
En France, chaque entreprise constitue une unité économique. À ce titre, elle est immatriculée lors de sa création dans le système national d'identification et du répertoire des entreprises et de leurs établissements (SIRENE), et reçoit un numéro Système d'identification du répertoire des entreprises (SIREN) pour chaque entreprise, auxquels sont rattachés autant de numéros Système d’identification du répertoire des établissements (SIRET) pour autant d'établissement qu’elle comprend d’entités physiquement distinctes du siège (lui-même doté d’un SIRET).
Ce répertoire administratif officiel, le SIRENE, est géré par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) et mis à jour quotidiennement par un réseau d’associés hébergeurs du Centre de formalités des entreprises (CFE). Les données SIRENE sont gratuites et mises à disposition via plusieurs canaux de diffusion.
La Direction interministérielle du Numérique (DINUM) de l'État Français développe également une solution publique afin de centraliser les données ouvertes et publiques concernant les entreprises basées en France. Il s'agit de l'Annuaire des entreprises qui est un site public, gratuit, sans publicité et accessible à tous. Cet annuaire permet de centraliser sur un site unique toutes les données ouvertes sur les entreprises mises à disposition par les organismes publics (INSEE, INPI, DILA, Ministère du Travail...).

</doc>
<doc id="1199045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199045" title="Liste des titres de comte dans la noblesse britannique">
Liste des titres de comte dans la noblesse britannique

Cette page est une compilation de tous les titres de comte britanniques (« "earl" ») (et par extension de tous les comtés – "earldoms") existants, éteints, dormants, suspendus, ou confisqués dans les pairies d'Angleterre, d'Écosse, de Grande-Bretagne, d'Irlande et du Royaume-Uni.
Voir aussi.
Les mêmes compilations des titres de duc et marquis.

</doc>
<doc id="1199046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199046" title="Arthur Sauvé">
Arthur Sauvé

Arthur Sauvé (né le à Saint-Hermas, mort le à Montréal) est un journaliste et homme politique canadien français. Il a été député à l'Assemblée législative du Québec de 1908 à 1930, chef du Parti conservateur du Québec de 1922 à 1929, député à la Chambre des communes et ministre fédéral de 1930 à 1935 et sénateur de 1935 à 1944.
Le fonds de la famille Sauvé est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.
Biographie.
Arthur Sauvé est né à Saint-Hermas (aujourd'hui partie de Mirabel). Il est le fils de Joseph Sauvé, cultivateur, et de Cléophile Charette. Il fait ses études au séminaire de Sainte-Thérèse (aujourd'hui Collège Lionel-Groulx), puis à l'Université Laval à Montréal (aujourd'hui l'Université de Montréal) et à l'École d'agriculture d'Oka (aujourd'hui École secondaire d'Oka). Il épouse Marie-Louise Lachaîne le 3 octobre 1899 à Saint-Benoît.
D'abord journaliste au "Monde canadien" et à "La Presse", il travaille au sein de plusieurs journaux, dont "Le Rappel", dont il est le cofondateur, "La Patrie" et "La Nation". En 1907 il est directeur du "Canadien". En 1918, il fonde le journal "La Minerve", qu'il dirige jusqu'en 1920.
Vie politique.
Municipale.
En 1906, il est élu maire de Saint-Benoît (aujourd'hui partie de Mirabel), poste qu'il conserve jusqu'en 1923.
Provinciale.
Lors de l'élection générale de 1908 il se lance en politique provinciale, se faisant élire à l'Assemblée législative dans la circonscription de Deux-Montagnes comme député du Parti conservateur. Il est réélu lors de l'élection générale de 1912 et réélu sans opposition lors de celle de 1916.
Lors de l'élection générale de 1916, le chef du parti conservateur, Philémon Cousineau, ne parvient pas à se faire réélire comme député et démissionne comme chef du parti. Arthur Sauvé est alors désigné pour assumer la fonction de chef de l'Opposition officielle. En 1922, il est choisi comme chef du Parti conservateur. Il dirige ce parti lors de l'élection de 1919, l'élection de 1923 et l'élection de 1927. Sauvé est réélu comme député de la circonscription de Deux-Montagnes lors de chacune de ces élections. Le parti conservateur ne parvient toutefois pas à arracher le pouvoir au Parti libéral du Québec, qui est au pouvoir depuis 1897. En 1929, Sauvé démissionne comme chef du Parti conservateur. Camillien Houde lui succède à cette fonction. Le 11 juillet 1930, Sauvé démissionne comme député de l'Assemblée législative pour se lancer en politique fédérale. Dans l'élection partielle qui s'ensuit, son fils Paul Sauvé est élu et lui succède comme député de Deux-Montagnes à l'Assemblée législative.
Fédérale.
Lors de l'élection fédérale de 1930, Arthur Sauvé est élu député à la Chambre des communes du Canada sous la bannière du Parti conservateur dans la circonscription de Laval—Deux-Montagnes. Les conservateurs remportent l'élection, et Arthur Sauvé est nommé ministre des Postes au sein du conseil des ministres de Richard Bedford Bennett, poste qu'il occupe du 7 août 1930 au 13 août 1935.
Le 20 juillet 1935, Bennett nomme Sauvé au Sénat du Canada pour la division sénatoriale de Rigaud, quelques mois avant l'élection générale du 14 octobre 1935, lors de laquelle le gouvernement conservateur est défait par le Parti libéral de William Lyon Mackenzie King.
Arthur Sauvé décède en fonction le 6 février 1944 à Montréal à l'âge de 69 ans. Il est inhumé dans le cimetière de Saint-Benoît le 10 février 1944.
Il est le père de Paul Sauvé, qui est Premier ministre du Québec en 1959 et 1960.
Hommage.
Une partie de la route 148 porte son nom, entre les villes de Laval et de Mirabel en passant par la ville de Saint-Eustache, sous le nom de boulevard Arthur-Sauvé et de route Arthur-Sauvé. Le pont reliant Laval et Saint-Eustache se nomme également Pont Arthur-Sauvé.

</doc>
<doc id="1199047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199047" title="Blue Springs">
Blue Springs

Blue Springs est une ville du Missouri, dans le comté de Jackson.
C'est une banlieue de Kansas City dont elle est distante de .

</doc>
<doc id="1199049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199049" title="Le Valinouët">
Le Valinouët

Le Valinouët est une station de sports d'hiver située dans les monts Valin, à environ au nord de la ville de Saguenay, au Québec (Canada). On y pratique le ski alpin, le snowboard, la glissade en tube, le ski de fond et la raquette à neige. Le Valinouët est situé dans un secteur où la neige est très abondante, c'est pourquoi l'enneigement artificiel n'est pas nécessaire, d'où le slogan : "100 % neige naturelle". La station est actuellement opérée par une coopérative de travailleurs, à la suite d'une impasse financière survenue dans la première moitié des années 1990.
Histoire.
La station de ski a ouvert en 1983. Mais l'histoire du Valinouët remonte à quelques années auparavant.
Dans les années 1970, la population sportive régionale exerce une forte pression sur le gouvernement en faveur du développement d'une station de ski majeure au Saguenay–Lac-Saint-Jean.
MM. Rodrigue Bégin (photographe), Jean Riverain (skieur compétiteur) et Mario Bilodeau (professeur à l’UQAC) étaient parmi les leaders à l’idée de créer un centre de ski majeur pour desservir adéquatement la population de Chicoutimi et des environs. Les Monts Valin, ces célèbres montagnes visibles depuis la ville, étaient tout désignés. En effet, une station météo mesurait une quantité importante de neige annuellement et la dénivellation verticale de plus de en aurait été une des plus importantes au Québec pour une station de ski. Études après études, exploration en ski, même tenu de compétitions régionales au printemps avec le déboisement bénévole de (Est et Ouest), tous les efforts étaient mis pour amener un développement. Mais les opposants avaient les arguments du froid, l’éloignement, la réticence des gouvernements à investir, un milieu fragile de la biodiversité, les chasseurs voulant garder leur paradis, et aussi la morphologie ingrate des flancs de montagne.
Sur cet aspect, les différents versants étaient tous frappés d’un manque de fluidité pour les pistes, grosses pentes raides suivies d’un long plat, voire de remontée à mi-descente. De plus, l’absence de route carrossable en hiver par le village de St-Fulgence, a constitué un empêchement à fréquenter les lieux mais au cours des années, la route se prolongeait via les clubs privés de chasse et pêche, obtenant des permissions de droit d’accès pour le bien commun.
Les gouvernements proposèrent le mont Lac-Vert. Pendant ce temps, les skieurs fréquentaient régulièrement le mont Grands-Fonds dans Charlevoix et la vision d’une imitation germait. Pourquoi ne pas appliquer la formule au Saguenay ?
Un jour, l’un proposa un emplacement vers le versant ouest de tous les monts Valin, accessible par le village de St-David-de-Falardeau. Blotti dans une vallée clémente, c'est le mont Victor Tremblay. Rapidement, les élites locales, politiques, professionnelles et sportives, créèrent un momentum pour susciter la venue définitive d’une station de ski à la hauteur de leur fierté. Oubliant un peu les idées de grandeur des premiers moments, Valinouët pour « Valin Ouest » était né.
La station ouvre ses portes en 1983, avec notamment un télésiège à pinces fixes trois places, construit par Industries Samson en collaboration avec Montaz-Mautino, qui dessert le versant Principal. Un chalet moderne est construit à la base. Étant donné l'achalandage important, on procède l'année suivante à l'installation d'un télésiège à pinces fixes quatre places, parallèle au premier. Ce télésiège est construit par Poma.
En 1988, cinq ans après le début des opérations, on procède à l'ouverture du versant Nord-Ouest, desservis par un autre télésiège à pinces fixes quatre places de Poma. Celui-ci offrira l'accès à sept nouvelles pistes. La base de ce versant est également pourvue d'un petit chalet.

</doc>
<doc id="1199051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199051" title="Belton (Missouri)">
Belton (Missouri)

Belton est une ville du Missouri, située dans le comté de Cass. 

</doc>
<doc id="1199053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199053" title="Noir et Blanc (film)">
Noir et Blanc (film)

Noir et Blanc est un film français réalisé par Claire Devers, sorti en 1986.
Synopsis.
Antoine a pour profession la comptabilité et pour violon d'Ingres le chant choral. Sa vie se déroule sans histoire auprès de sa compagne Édith. Le cabinet d'expertise qui l'emploie l'envoie en mission dans un centre sportif.
L'univers, tout à fait nouveau pour lui, dans lequel il se trouve, attire sa curiosité, bientôt décuplée par l'arrivée d'un engin de musculation très sophistiqué. L'ayant testé, il est bien obligé de constater que son physique a tout à envier à celui de ses collaborateurs. D'abord séduit par le projet de massage que le centre lui propose, il l'est ensuite par le masseur, Dominique, aussi noir et musclé que lui est blanc, pâle et maigre.
S'engage alors entre les deux hommes une relation étrange, qui s'oriente bientôt vers un sadomasochisme forcené, dont Antoine est la victime consentante. Sur sa demande, les massages initiaux de Dominique se transforment en coups de plus en plus violents qui finissent par amener Antoine à l'hôpital avec une fracture du bras. Édith tente de connaître la véritable origine de cette fracture, mais Antoine se mure dans un mutisme total.
Une nuit, Dominique l'enlève et lui inflige à nouveau ses sévices favoris dans un hôtel sordide. Pour satisfaire enfin l'ultime requête de sa victime, il l'entraîne dans un hangar où des roues gigantesques s'articulent autour d'engrenages métalliques. Il y fera subir à Antoine son dernier supplice : l'écartèlement.

</doc>
<doc id="1199056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199056" title="Claude Weisz">
Claude Weisz

Claude Weisz est un cinéaste français né à Paris le 11 mars 1939 et morte à Montélimar le 17 août 2019.
Biographie.
Son père est un résistant communiste assassiné par les brigades spéciales. Sa mère est militante et assistante sociale, elle franchie avec son fils la ligne de démarcation en 1942.
Filmographie.
Activités para cinématographiques.
Reporter photographe durant le service national (1964- 1965)

</doc>
<doc id="1199059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199059" title="Young Artist Awards">
Young Artist Awards

Les Young Artist Awards sont des récompenses américaines décernées chaque année depuis 1979 par la à de jeunes acteurs.
Historique.
C'est en 1979 qu'est envisagée une récompense spécifique pour les jeunes talents qui se distinguent à la télévision et au cinéma, alors qu'ils pourraient y être éclipsés par d'autres artistes plus chevronnés : les "Youth in Film Awards", rebaptisés en 2000 "Young Artist Awards".
Bien que ces récompenses soient considérées comme l'une des meilleures reconnaissances du travail des enfants, de nombreux enfants acteurs ne se sentent pas réellement concernés et peu d'entre eux assistent à la cérémonie de récompenses.
La fondation a aussi pour but de recueillir des fonds afin d'aider les jeunes artistes physiquement ou financièrement en difficulté.
Les catégories.
Les récompenses sont décernées dans une trentaine de catégories (pouvant varier selon les années) dont :

</doc>
<doc id="1199061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199061" title="Daddy Day Care">
Daddy Day Care



</doc>
<doc id="1199064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199064" title="Comté de Cap Girardeau">
Comté de Cap Girardeau

Le comté de Cap-Girardeau est l'un des 114 comtés de l'État du Missouri, aux États-Unis.
Toponymie.
Le comté de Cape Girardeau a été organisé le 1er octobre 1812 comme l'un des cinq comtés originaux du territoire du Missouri après que les États-Unis eurent fait l'achat de la Louisiane en 1803. Il est nommé ainsi en hommage à Jean Baptiste de Girardot (également orthographié Girardeau ou Girardat), un officier Français stationné de 1704 à 1720 à Kaskaskia en Nouvelle-France. En 1733, il fonda un poste de traite sur le fleuve Mississippi, qui devint la ville actuelle de "Cape Girardeau". Le « cap » était alors un promontoire rocheux qui dominait le Mississippi et qui fut détruit lors de la construction du chemin de fer.

</doc>
<doc id="1199066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199066" title="Liste des records des Canadiens de Montréal">
Liste des records des Canadiens de Montréal

Cette liste contient les records individuels et d'équipe des Canadiens de Montréal.

</doc>
<doc id="1199068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199068" title="Binswanger">
Binswanger



</doc>
<doc id="1199069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199069" title="The Poseidon Adventure (1972)">
The Poseidon Adventure (1972)



</doc>
<doc id="1199070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199070" title="Blumenberg">
Blumenberg



</doc>
<doc id="1199071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199071" title="Hostage (film)">
Hostage (film)



</doc>
<doc id="1199073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199073" title="George Tobias">
George Tobias

George Tobias est un acteur et compositeur américain né le à New York, État de New York (États-Unis), mort le à Los Angeles (Californie).
Il est surtout connu pour avoir joué le rôle d'Albert Kravitz, le mari de Gladys, la voisine écornifleuse, dans la série télévisée américaine "Ma sorcière bien-aimée".

</doc>
<doc id="1199074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199074" title="Judging Amy">
Judging Amy



</doc>
<doc id="1199075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199075" title="The Polar Express (film)">
The Polar Express (film)



</doc>
<doc id="1199076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199076" title="Poseidon (film)">
Poseidon (film)



</doc>
<doc id="1199077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=1199077" title="Mabel Albertson">
Mabel Albertson

Mabel Albertson est une actrice américaine, née le à Lynn (Massachusetts) et morte le à Santa Monica (Californie).

</doc>

